

 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  الحادي عشر من معجم الشيخة مريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  محمد بن علي بن احمد بن عبد الواحد بن عبد الرحمن المقدسي الخليلي شمس الدين بن الفخر علي
 ، ولد سنة اثنتين وخمسين وست ماءة، وسمع من ابراهيم بن خليل، وعبد الله بن بركات الخشوعي، وعلي بن اسماعيل بن طلحة، والرضي بن البرهان، واحمد بن عبد الداءم، واجاز له عيسي الخياط، وابراهيم الزعبي، ومحمد بن الخضري، وسبط السلفي واخرون، وكان خيرا صالحا، سافر الي العراق بسبب فك الاسري، وحدث بدمشق، والقاهرة، وكان شيخ الحديث بالمدرسة الضياءية بسفح قاسيون، توفي في ذي القعدة سنة ست وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا محمد بن علي بن احمد الحنبلي اجازة، انا ابراهيم بن خليل، انا يحيي بن محمود بن سعد، انا عبد الواحد بن محمد بن احمد بن الهيثم الصباغ، انا عبيد الله بن المعتز بن منصور النيسابوري، قرء علي ابي طاهر محمد بن المفضل بن محمد بن اسحاق، وانا اسمع ثنا جدي، ثنا علي بن حجر، ثنا اسماعيل بن جعفر، ثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله» .
 رواه الترمذي، عن قتيبة، عن الدراوردي، فوقع لنا بدلا له
 
  محمد بن علي بن عبد العزيز بن عبد الرحمن الشافعي السكري المصري ابو عبد الله الخطيب تاج الدين بن العلاء
 ، سمع من جده لابيه اربعين امام الحرمين، وحدث ودرس بمنازل العز بمصر، وخطب بالجامع الحاكمي، مات في ثالث عشرين شعبان سنة اربعين وسبع ماءة.
 
  محمد بن علي بن عبد الكريم بن الكبكج، تاج الدين بن العماد المقرء
 ، سمع من العز الحراني جزء ابن عرفة، وفضاءل شعبان لابن الاخضر، ومن عبد الرحيم بن خطيب المزة جزء ابن. . . . . .، ومن ابراهيم بن مناقب جزء. . . . .، ومن ابي بكر بن الانماطي جزء ابن. . . . . . . وتحفة عيد الفطر لزاهر، وكان فقيها ، درس بمصر مع الصالح. . . . . . .، مولده في ذي القعدة سنة احدي وسبعين وست ماءة، ومات في تاسع عشرين شوال سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  
  محمد بن عمر بن احمد بن عمر المنبجي 
 الاديب بدر الدين</span>
 ، سمع من ابن عبد الداءم صحيح مسلم، والترغيب والترهيب. . . . .، ومن النجيب جزء ابن عرفة، وسمع من ابي عمر، واحمد بن عبد السلام بن ابي عصرون، وغيرهم، وحدث، وكان صحب ابن المظفز الاربلي الشاعر، واخذ عنه، ودخل اليمن ومدح واليها، ولد سنة تسع واربعين وست ماءة، ومات في ثاني عشر شوال من سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة.
 انشدنا البدر محمد بن عمر بن احمد المنبجي، اجازة، وكتبه انا بخطه،. . . . . .
 
  محمد بن عمر بن احمد بن عمر المنبجي
 ، من فقهاء اهل الحديث، توفي في ثاني عشر شوال سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة.
 
  محمد بن عمر بن عبد الحق بن صالح بن علي بن سلطان بن الرصاص فخر الدين
 ، سمع من ابن علاق مجلس البطاقة، ومن النجيب مجلس الخلال، وحدث، وكان حسن الشكل من بيت معروف، مولده سنة اربع وخمسين وست ماءة، ومات في ربيع الاخر من سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن عمر بن عبد الله بن عمر بن يوسف خطيب بيت الابار موفق الدين
 ، سمع من عمي والده: يوسف ومحمد، وحدث، توفي عاشر شعبان سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن عمر بن ابي القاسم السلاوي
 ، سمع صحيح البخاري من ثمانية وعشرين نفسا مجتمعين، وصحيح مسلم من ابن عبد الداءم، وسنن النساءي من ابن ابي اليسر، وكان احد الفقهاء المشهورين. . . . . . . سنة احدي وسبعين وست ماءة، ومات في تاسع شوال من سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 
  محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن سالم بن عبد القاهر القسطلاني
 ، ولد سنة سبع واربعين وست ماءة , وسمع من ابن خطيب القرافة، وعبد الله بن بركات الخشوعي، وابراهيم بن معتز , وعلي بن الاوحد، وغيرهم، وكان مشكور السيرة، توفي في ثالث شهر ربيع الاخر سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن القسطلاني، اجازة، انا ابراهيم بن عمر بن مضر، انا المءيد بن محمد بن علي، انا هبة الله بن سهل السيدي، انا سعيد بن محمد، انا زاهر بن احمد.
 ح وانبانا عاليا يونس بن ابراهيم، عن علي بن الحسين، عن محمد بن ناصر، عن عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق العبدي، عن زاهر، انا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري.
 ح وانبانا , عاليا ايضا , احمد بن ابي طالب، عن عبد الله بن عمير، انا ابو المعالي محمد بن محمد بن محمد اللحاس، عن علي بن احمد البسري، انا احمد بن محمد بن الصلت، ثنا ابو اسحاق الهاشمي، ثنا ابو مصعب.
 ح وانبانا احمد بن ابي طالب ,، ايضا عن. . . بن عبد الرزاق.
 ح واخبرنا يونس بن ابراهيم، اجازة ان لم يكن سماعا، عن علي بن هبة الله، قالا: انا شهدة، انا الحسين بن احمد، انا عبد الواحد بن احمد، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا احمد بن اسماعيل، قالا: ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة، ان رسول الله , صلي الله عليه وسلم , قال: «من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليوتر» .
 متفق عليه
 
  محمد بن محمد بن علي بن احمد بن القسطلاني , كمال الدين
 . . . . . . مشيخة الرازي، وسمع من ابن مضر والنجيب، توفي في. . . . . . . .
 
  محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد. . . . . . . ابن سيد الناس ابو الفتح اليعمري الزمعي
 . . . . . . وسمع بالقاهرة ودمشق ونابلس. . . . . . . .
 
  محمد بن محمد بن محمد بن احمد ابن سيد الناس ابو سعيد اليعمري، ويكني ايضا ابا القاسم
 ، اخو ابي الفتح المسند، وسمع من العز الحراني امالي القطيعي، وسمع من ابن خطيب المزة، وابي بكر بن الانماطي، وغيرهم، وتفقه واعاد بالاشرافية ودرس بجامع الصالح، درس الحديث، توفي سنة تسع واربعين وسبع ماءة.
 
  محمد بن محمد بن محمد بن ابي الحرم القلانسي الحنبلي ابو الحرم
 ، ولد في حادي عشرين ذي الحجة من سنة ثلاث وثمانين وست ماءة بالقاهرة، واحضر علي ابي الفضل ابن خطيب المزة ابن الشهاب الخيمي، والعز بن الحضرمي، وسمع من غازي الحلاوي، وسيدة الماردانية، ومويسة خاتون بنت الملك العادل، والنجم بن حمدان، وابن الشمعة، في اخرين، واجاز له العز الحراني، وغيره، وعمر، وتفرد، وحدث. . . . . .، توفي في رابع جمادي الاولي سنة خمس وستين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابن الحرم بن ابي الحرم، اجازة , عن مءنسة بنت ابي بكر بن ايوب، سماعا , ان عفيفة بنت احمد بن عبد الله، اجازت لهم ما اخبره احمد بن العباس العلوي، سماعا عنه , انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا احمد، هو ابن محمد الخزاعي، ثنا مسلم، يعني: ابن ابراهيم، ثنا هشام، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " يخرج من النار من قال: لا اله الا الله , وفي قلبه وزن شعيرة من خير، ويخرج من النار من قال: لا اله الا الله , وفي قلبه وزن ذرة من خير ".
 واخبرته. . . . . . . . ابن ابي طالب، اجازة، ثنا الحسين بن المبارك. . . . . . .
 
  محمد بن محمد بن محمد البكري، ولد سنة ستين وست ماءة
 ، وسمع من ابن علاق مشيخة الرازي، وسداسياته، والجمعة للنساءي، ونسخة ابراهيم بن سعد، وغير ذلك، توفي يوم الجمعة رابع عشر شوال سنة سبع واربعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا محمد بن محمد بن محمد بن اسماعيل البكري، وابوه اجازة منهما، قالا: انا عبد الله بن عبد الواحد بن علاق، انا اسماعيل بن صالح بن ياسين.
 ح واخبرنا يونس بن ابراهيم العسقلاني، سماعا , عن ابي القاسم بن ابي العز القيسي، انا عبد الرحمن بن موقا، قالا: انا محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، انا علي بن محمد بن علي الفارسي، انا ابو احمد عبد الله بن محمد بن الناصح الدمشقي، ثنا ابو البر احمد بن علي بن سعيد المروزي القاضي، ثنا داود بن رشيد، ثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلاء، حدثني عبد الله بن عامر اليحصبي ، عن واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تزالون بخير ما دام فيكم من راني وصاحبني، والله لا تزالون بخير ما دام فيكم من راي من راني وصاحبني، والله لا تزالون بخير ما دام فيكم من راي من راي من راني وصاحبني»
 
  محمد بن محمد بن محمد بن عبد الكريم المخزومي
 
  محمد بن محمد بن محمد بن عبد الغفار. . . . . . . .
 
  محمد بن محمد بن نعمة ابو الحسن الدمشقي بدر الدين
 ، سمع من ابن عبد الداءم مشيخته، وصحيح مسلم، ومن عمر الكرماني المنتقي من مسند ابي عوانة، انتقاء ابن فيروز. . . . . .، وغيرهم، العز بن عبد السلام، ومحمد بن انجب، والكمال بن الضرير، وغيرهم، مولده سنة خمس وخمسين وست ماءة، توفي. . . . . سابع عشر صفر سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن محمد بن يحيي بن علي بن يحيي بن علي بن خالد الواسطي ابو عبد الله الاسكندري كمال الدين المعروف بابن المقرء
 ، سمع من عثمان بن عوف مشيخة الرازي، واجاز له النجيب، وغيره، وحدث.
 توفي في ثاني عشر جمادي الاولي سنة ثلاثين وسبع ماءة بالاسكندرية.
 
  محمد بن مسلم بن مالك بن مزروع بن جعفر الطوري الحنبلي
 ، حضر علي ابن عبد الداءم صحيح مسلم ومن الترغيب والترهيب، وعلي عمر بن الكرماني، وسمع من عبد الوهاب بن الناصح، والشيخ شمس الدين، والفخر، وغيرهم، واجاز له النجيب، وابن علاق، وابن عزون، وطلب الحديث بنفسه، وكتب بخطه الطباق، واشتغل بالعلم كثيرا، وحصل وبرع، وولي قضاء الحنابلة بدمشق بعد موت التقي سليمان محمد بن سعديه، مولده سنة اثنين وسبعين وست ماءة، وحدث , وخرجوا له، توفي في ثالث عشر ذي القعدة سنة ست وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا قاضي القضاة ابو عبد الله محمد بن مسلم بن مالك بن مزروع، اجازة , انا احمد بن عبد الداءم، حضورا , انا محمد بن علي الحراني، انا محمد بن الفضل، انا عبد الغالب بن محمد، انا ابو احمد محمد بن. . . . . الكردي، انا ابراهيم بن محمد بن سعدان، ثنا مسلم بن الحجاج، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن، ثنا احمد بن المبارك، ثنا يحيي بن حمزة، ثنا محمد بن الوليد الزبيدي، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، حدثني ابي، انه سمع ثوبان، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في حجة الوداع: «اصلح هذا اللحم» , فاصلحته فلم يزل ياكل منه حتي قدمنا المدينة. . . . . . .
 
  محمد بن النجيب بن محمد بن يوسف بن محمد الخلاءطي ابو عبد الله الدمشقي
 ، سمع من ابن ابي اليسر جزءا من حديث ابي علي بن عزون، مولده في ربيع الاول سنة ستين وست ماءة، وتوفي في تاسع عشر ذي القعدة سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 
  محمد بن نصر الله بن علي بن عبد الله بن الحسن بن يحيي بن محمد بن علي الدمشقي بهاء الدين ابو عبد الله بن ابي الفتح بن سني الدولة
 ، حضر في الثالثة علي التاج محمد بن محمد بن سعد الدين الوزان مشيخته، وسمع من ابن عبد الداءم، وابن ابي اليسر، وغيرهما، مولده في ذي الحجة سنة سبع واربعين وست ماءة، وتوفي ليلة الثامن عشر من شوال سنة خمس وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا محمد بن نصر الله بن علي بن سني الدولة، اجازة , انا محمد بن محمد بن سعد الوزان، قراءة عليه وانا حاضر، انا عبد الرحمن بن مكي بن حمزة، انا محمد بن احمد، انا احمد بن محمد بن المفترش، انا محمد بن محمد بن بكر، ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، هو الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» .
 رواه مسلم عن. . . . .، وابي موسي، عن ابن مهدي
 
  محمد بن يوسف بن داود بن حسن العمري الجندي ناصر الدين
 ، سمع جزء. . . . من المسلم بن علاق، والقطب من ابي عصرون، وحدث.
 مولده سنة ستين وست ماءة، ومات في شوال سنة ثلاث واربعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا محمد بن يوسف بن داود العمري، ثنا المسلم بن علاق، والقطب احمد بن ابي عصرون،. . . . . . عن ابن عباس، قال: «كان الفضل يردفني فاكون بين يديه، فارتدفت انا واخي علي حمارة فانتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي , فتركناها ترعي بين يديه، فلم يقطع صلاته»
 
  محمد بن يوسف بن عبد الله بن رجاء بن فارس الزبيري الحوراني ابو عبد الله المءذن
 ، سمع من الشيخ شهاب الدين جزء. . . . . . الدعاء للمحاملي، ومن ابن عبد الداءم جزء ابن الفرات، وغيره، ومن. . . . . مجالس المخلدي، وسمع ايضا من خالد النابلسي واخرين، سمع منه الاءمة، مولده سنة خمسين وست ماءة، ومات في سابع شعبان سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن عبد الله بن رجاء، اجازة , انا البر خالد بن يوسف النابلسي الحافظ، انا زيد بن الحسن، انا ابو الفتح عبيد الله بن الانصاري.
 ح وانبانا عاليا يونس بن ابراهيم، عن علي بن الحسين، عن محمد بن ناصر، ومحمد بن الزغواني، وابي الكرم الشهرزوري، قالوا: انا احمد بن محمد بن المنصور، قال الحافظ: سماعا، والباقون: اجازة، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن. . . . . . .، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا هدبة بن خالد، نا همام، ثنا قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم: " نهي عن الشرب قاءما، قال قتادة: فسالناه عن الاكل، قال: هو شر من الشرب ".
 رواه مسلم، عن هدبة، فوافقناه بعلو
 
  محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن قطن الاندلسي ابو حيان الامام الشهير العلم
 . . . . .، كتب لنا بخطه في الاستدعاء: اجريت للمذكورين بهذا الاستدعاء اهلا والملحقين جميع. . . . . . سماعا ومناولة واجازة ومشافهة، وحفظته جميع ما صنفته، واختصرته. . . . . . واجازة. . . . . .، وغير ذلك. . . . . . المعروف عبد الملك. . . . .، مولده. . . . . . . شوال من سنة اربع وخمسين وست ماءة، ومن. . . . . . النحوي ابو الحجاج يوسف بن ابراهيم بن يوسف. . . . . . ابو علي بن الحسن بن عبد العزيز، وابو الاحوص. . . . . . . الاديب ابو علي احمد بن سعد بن احمد بن بشير الانصاري، والقاضي العالم المتكلم ابو الحسين محمد بن ابي عامر يحيي بن عبد الرحمن بن ربيع الاسعدي، والشيخ ابو جعفر احمد بن عبد الرحمن ابن عودش العامي، والشيخ ابو جعفر احمد بن يوسف بن احمد الهاشمي الطهماني، ومن عواليهم بالاسكندرية ابو عبد الله بن البرهان الشيخ الاصولي، و. . . . . . . ابو محمد بن عبد الوهاب بن الجواب اللخمي، وعبد الله بن احمد بن اسماعيل بن فارس التميمي، وابو عبد الله بن انس، وابو طاهر المليجي، ورضي الله الشاطبي، وبالقاهرة للمعز الحراني، وابن خطيب المزة، وشامية بنت البكري، وابن الانماطي، وغير هءلاء، قلت: وكانت وفاة شيخنا في ثامن وعشرين صفر سنة خمس واربعين وسبع ماءة بالقاهرة.
 اخبرنا ابو حيان العلامة، اجازة، انا. . . . . . .
 
  محمد بن يوسف بن محمد بن ابراهيم الفارسي الحيري
 ، سمع من ابن علاق جزء النحاس، واجاز له جزء. . . . . .، وسمع من النجيب، وغيره، وحدث، وكان صوفيا بالصالحية، مولده في عاشر المحرم من سنة اثنتين واربعين وست ماءة، وتوفي في سادس رمضان من سنة خمس وعشرين وسبع ماءة.
 
  محمد بن يونس بن حمزة بن عباس الاربلي العدوي ابو عبد الله القطان
 ، سمع من احمد بن عبد الداءم الاول، ومن اول الخامس الي اخر التاسع من مشيخته تخريج ابن الخباز، ومن الناصح محمد بن ابراهيم جزء المءمل، وحدث , مولده في سنة اثنتين وستين وست ماءة، ومات سابع المحرم سنة ست واربعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا محمد بن يونس بن حمزة الاربلي، اجازة , انا احمد بن عبد الداءم، انا ابو طاهر المبارك بن المبارك، انا ابو علي بن المهدي، انا عبد الله بن عمر بن احمد بن شاهين، انا ابو فخر محمد بن الحسن بن كوثر، ثنا محمد بن الفرج الازرق، ثنا عبد الله بن موسي، ثنا الاوزاعي، عن عطاء، عن جابر، قال: " كانت لرجال منا فضول ارضين، فكانوا يزرعونها بالثلث والربع والنصف، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «من كانت له ارض فليزرعها، او ليمنحها اخاه، فان لم يفعل فليمسك ارضه» . . . . . . . عليه من حديث الاوزاعي
 
  محمود بن علي بن عبد الرحمن بن رضوان الانصاري الحلبي، ثم الدمشقي الطراءفي جمال الدين، ابن الحاجة
 ، سمع من ابن عبد الداءم، وابن العماد، وغيرهما، وحدث.
 مات في تاسع عشر شهر ذي الحجة من سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة، عن ست وسبعين سنة.
 
  محمود بن محمد بن علي بن عبد الجبار المقدسي الباب شرفي
 ، ولد سنة خمس وخمسين وست ماءة، وسمع من الكرماني، وغيره، وحدث.
 مات في ذي الحجة سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا محمود بن محمد بن علي الباب شرفي، اجازة , انا عمر بن محمد الكرماني، انا القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار، انا ابو الاسعد عبد الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن.
 ح وانباتنا زينب بنت احمد بن عبد الرحيم، عن عبد الخالق بن انجب، عن ابي الاسعد، انا عبد الحميد البختري، ثنا ابو نعيم الاسفراييني، انا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني، ثنا يونس بن عبد الاعلي، انا انس بن عياض، عن ربيعة، عن انس، قال: «توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء»
 
  موسي بن علي بن يوسف الزرزاري ضياء الدين ابو عمران
 ، سمع من المعين الدمشقي، وسمع من النجيب الحراني وغيره، مولده في يوم عاشوراء سنة احدي وستين وست ماءة، وتوفي في الحادي عشر من رجب سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 مءنسة بنت علي بن. . . . عبد الله الفخري، والدها عبد الله بن علي الصنهاجي، سمعت من ابن علاق مشيخة الرازي، وسداسياته، ومجلس البطاقة، وحدثت، وماتت في رابع رجب من سنة اثنتين وثلاثين وسبع ماءة.
 
  حرف النون
 
  نجيب بن ابي البيان بن ثابت بن ابي البيان الحلبي ابو محمد
 ، سمع من الكرماني المجلد التاسع من مسند ابي عوانة، وحدث.
 مات في ثامن عشر المحرم سنة تسع وعشرين وسبع ماءة بالقاهرة، وكان مولده سنة ست واربعين وست ماءة.
 
    
 اخبرنا الفقيه الفاضل ابو محمد نجيب بن ابي البيان الحلبي ، اجازة , انا عمر بن محمد الكرماني، انا القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار، انا هبة الرحمن بن عبد الكريم بن هوازن.
 ح وانباتنا عاليا زينب بنت احمد، عن ابي محمد بن انجب، عن ابي الاسعد بن هوازن، انا عبد الحميد البختري، انا عبد الملك بن الحسن، انا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني الحافظ، انا عمر بن شيبة، ثنا يحيي بن سعيد، وعمر بن علي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي جحيفة، قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان الحسن بن علي يشبهه» .
 رواه الترمذي عن بندار , والنساءي، عن عمرو بن علي , كلاهما عن يحيي بن سعيد، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  نصر الله بن ابي بكر بن نصر الله التنوخي الشافعي ابو احمد بدر الدين
 ، سمع من ابن عبد الداءم نسخة داود بن نصير، ومن ابن ابي اليسر الاول من حديث الجصاص، في اخرين، توفي في خامس وعشرين شعبان من سنة سبع وعشرين وسبع ماءة، وكان مولده سنة ثمان وخمسين وست ماءة.
 
    
 اخبرنا نصر الله بن ابي بكر بن نصر الله الدمشقي المعروف بابن النعنع، اجازة , انا احمد بن عبد الداءم، انا يوسف بن معالي، انا علي بن احمد بن منصور بن قيس، انا ابي، انا عبد الرحمن بن عثمان، انا علي بن يعقوب، ثنا ابو عبد الرحمن النساءي.
 ح واخبرنا،. . . . . . . . ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ان لكل نبي دعوة مستجابة، واني اخبات دعوتي شفاعة لامتي»
 
  نصر الله بن داود بن نصر الله بن محمد بن فارس الحنفي الدمشقي
 ، سمع من النجيب جزء ابي سعد البغدادي، وحدث، وحفظ الجامع الكبير، وتفقه، واعاد وناب في الحكم، ومات في ثالث عشر شعبان سنة ثلاثين وسبع ماءة، وكان مولده سنة ثمان واربعين وست ماءة.
 
  حرف الهاء
 
  هاجر بنت علي بن عمر الصنهاجي
 ، ولدت سنة سبعين وست ماءة تقريبا، واحضرت علي القاضي شمس الدين بن العماد، والعز الحراني، وغيرهما، وحدثت بالقاهرة، ماتت في ثاني عشر من شهر رجب سنة سبع وسبعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرتنا هاجر بنت علي الصنهاجي، اجازة , ومحمد بن ابي بكر الوقار، اجازة , قالا: انا العز عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، قراءة عليه، قالت الاولي: وانا حاضرة، وقال الثاني: وانا اسمع، انا ضياء بن احمد، انا محمد بن عبد الباقي القاضي، انا عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني.
 ح واخبرنا عاليا يونس بن ابراهيم، اجازة ان لم يكن سماعا، عن علي بن الحسن، كذلك انا ابو الكرم الشهرزوري، اجازة عن الصريفيني، انا ابو. . . . . ابن اخي ميمي، ثنا ابو القاسم البغوي، ثنا داود بن رشيد، ثنا مروان، هو ابن معاوية الفزاري، نا عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر، ثنا سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما اهل دار اتخذوا كلبا الا كلب ماشية او كلبا ضاريا نقص من عملهم كل يوم قيراطان» .
 رواه مسلم في صحيحه عن داود بن رشيد بهذا السند، فوافقناه في شيخه هو اعلي طرقه بدرجتين في روايتنا الثانية
 
  حرف الياء
 
  يحيي بن جعفر بن محمد بن عبد الرحيم الحسيني
 
    
 اخبرنا يحيي بن جعفر بن محمد بن عبد الرحيم الحسيني، ويوسف بن عمر بن حسين الختني، اجازة منهما قالا: انا عبد الغني بن سليمان بن بنين بن خلف، انا ابو الفضاءل عمر بن احمد بن علي بن الفتح، انا ابو صادق مرشد بن يحيي، انا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي، قال: قرء علي ابي احمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الناصح المعروف بابن الصيرفي، في منزله بالقاهرة، وانا حاضر اسمع قيل له: حدثك ابو الحسين محمد بن حامد بن خزيمة، خال ولد السني، حدثني محمد بن هاشم الرمي المءدب، انا ابو معاوية، عن جعفر بن برقان، عن ابن ابي نشبة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " ثلاث من اصل الاسلام: الكف عن من قال: لا اله الا الله لا يكفره بذنب ولا يخرجه من الاسلام بعمل، والجهاد ماض منذ بعثني الله، عز وجل، الي ان يقاتل اخر امتي الدجال لا يصرفه جور جاءر ولا عدل عادل، والايمان بالاقدار كلها "
 
  يحيي بن فضل الله بن مجلي بن دعجان العدوي
 ، ولد في حادي عشر شوال سنة خمسين وست ماءة بالكرك، وسمع بدمشق من احمد بن عبد الداءم، ومحمود بن عبيد الله الريحاني، وبالمدينة من ابي عبد الله محمد بن احمد بن معمر، وبالقاهرة من النجيب، واجاز له احمد بن مسلمة، ومكي بن علان، واسماعيل بن العراقي وخطيب مردا في اخرين، وترقي في المناصب العلية، وولي كتابة السر محمد بن سويد، وكان معظما عند السلطان وارباب الدولة، قليل الاجتماع بالناس، توفي ليلة تاسع شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا يحيي بن فضل الله، اجازة عن احمد بن الفرج، انا علي بن الحسين الحافظ، انا اسماعيل بن احمد بن محمد السمرقندي.
 ح وانبانا يونس بن ابراهيم، عن علي بن الحسين، عن المبارك بن الحسن الشهرزوري، قالا: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور، قال الاول: سماعا، والثاني: اجازة، انا عيسي بن علي، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا داود العطار، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «افطر الحاجم والمحجوم» .
 اخرجه النساءي، عن احمد بن علي، عن عبد الاعلي بن حماد، فوقع لنا بدلا عاليا جدا
 
  يحيي بن محمد بن علي بن ابي القاسم العدوي
 ، ولد سنة احدي وخمسين وست ماءة، وسمع من ابن عبد الداءم صحيح مسلم. . . .، وحدث، توفي في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا يحيي بن محمد بن علي السكاكري، اجازة انا احمد بن عبد الداءم، انا محمد بن علي الحراني، انا محمد بن الفضل، انا عبد الغافر بن محمد، انا محمد بن عيسي، ثنا ابراهيم بن سفيان، ثنا مسلم بن الحجاج، ثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، ثنا افلح، يعني: ابن حميد، عن القاسم، عن عاءشة، انها قالت: " استاذنت سودة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ليلة المزدلفة تدفع قبله وقبل حطمة الناس، وكانت امراة ثبطة، يقول القاسم: والثبطة: الثقيلة، قالت: فاذن لها، فخرجت قبل دفعة الناس، وحبسنا حتي اصبحنا، فدفعنا بدفعه، ولان اكون استاذنت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كما استاذنته سودة، فاكون ادفع باذنه احب الي من مفروح به ".
 اخرجه البخاري، عن ابي نعيم، عن افلح به
 
  يحيي بن محمد بن يوسف بن ابي محمد بن ابي الفتوح المصري
 . . . . . . . . . توفي يوم السبت سابع جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.  