

الكتاب : الغراءب الملتقطة من مسند الفردوس مما ليس في الكتب المشهورة  مخطوط
 المءلف : احمد بن علي بن حجر العسقلاني
 المتوفي :  ه  مقدمة
 كتب القاءمون علي دار الكتب المصرية علي غلاف هذه المخطوطة عنوانين للكتاب : (زهر الفردوس) ، و(تسديد القوس مختصر مسند الفردوس) ، ولم اجد ما يدل علي صحة اي منهما في كلام ابن حجر في اي مكان من المخطوطة ، فاسميناها بالاسم الذي اسماها بها ابن حجر في نهاية الجزء الثاني/ب ، وهو " الغراءب الملتقطة من مسند الفردوس " ، وزاد ابن حجر الاسم توضيحا في خاتمة الكتاب بقوله " مما ليس في الكتب المشهورة " ، وبين في مقدمته وخاتمته ان قصده بالكتب المشهورة : (الستة ، والموطا ومسند الشافعي ، ومسند احمد ، ومعاجم الطبراني ، ومسانيد ابي يعلي ، واحمد بن منيع ، والطيالسي ، والحارث بن ابي اسامة) ، وبين ان ما تم التقاطه فهو من : (الحيلة ، والثواب لابي الشيخ ، ومكارم الاخلاق لابن لال ، وما اسنده ابو منصور الديلمي ولم يذكر من اي كتاب هو ، او مما ذكره ابوه ولم يخرجه).
 اما اصل هذا الكتاب فهو كتاب " فردوس الاخبار بماثور الخطاب المخرج علي كتاب الشهاب " ، لابي شجاع شيرويه بن شهردار الديلمي ، المتوفي سنة  ه ، اورد فيه نحوا من عشرة الاف حديث ، من قصار الاحاديث ، خرجها علي كتاب الشهاب للقضاعي ، المتوفي سنة  ه ، وحذف اسانيدها ، وكتابه هذا مطبوع عدة طبعات علي مخطوطة شبه مكتملة.
 ثم جاء ابنه ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي ، المتوفي سنة  ه ، فاسند كتاب ابيه ، وزاد عليه نحوا من سبعة الاف حديث ، فاصبح في مسنده ما مجموعه () الف حديث ، ولم يطبع كتابه هذا ، ومخطوطته الوحيدة حسب علمي نصفها مفقود.
 ثم جاء ابن حجر فالتقط غراءب مسند الابن ، ومخطوطته لم تطبع بعد ، وتقع في اربعة اجزاء ، الثالث منها مفقود ، ويتكون كل جزء من قسمين : (ا) و(ب) ، وعدد اوراقها () ورقة ، كل ورقة وجهان ، وعدد احاديثها حسب ترقيمنا () حديثا ، وبالتالي يكون ابن حجر قد التقط حوالي ربع احاديث مسند الابن ، وذلك اذا وضعنا في الاعتبار القسم المفقود من مخطوطة ابن حجر.

  CHECK [من حرف الالف]
  AUTO   CHECK [مسند الفردوس الجزء الاول ا]
 الجزء الاول / ابسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله والصلاة علي رسول الله , اما بعد ، فهذا تعليق من مسند الفردوس لابي منصور الديلمي لاحاديث تستفاد ، انبه علي حالها لينتفع بها ، وغالبها من غير الكتب المشهورة التي اكثر المءلف النقل منها ، وهي الستة ، والموطا ، ومسند الشافعي ، ومسند احمد ، ومعاجم الطبراني ، ومسانيد ابي يعلي ، واحمد بن منيع ، والطيالسي والحارث بن ابي اسامة ، واما ما بقي من ذلك وهو الحلية ، والثواب لابي الشيخ ، ومكارم الاخلاق لابن لال ، وما اسنده هو ، فهو المذكور في هذا التعليق مما اسناده بسنده ولم يذكر من اي كتاب هو ، او مما ذكره ابوه ولم يخرجه ، ولم اغير ترتيبه وبالله التوفيق .

  CHECK [ بياض في الاصل . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن علي () بن موسي ، اخبرنا عمر بن سنة ، اخبرنا ابو سعيد النقاش ، حدثنا الطبراني ، حدثنا محمد بن صالح النرسي ، حدثنا ابو موسي ، حدثنا عباد بن جويرية ، عن الاوزاعي ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول ما يكفا الدين كما يكفا الاناء علي وجهه قول الناس في القدر ".]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو الفضل احمد بن نصر الحافظ ، اخبرنا ابو الحسن بن حميد الحافظ ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن القاسم البخاري قدم همدان ، حدثنا خلف بن محمد بن اسماعيل الخيام ، حدثنا سهل بن شاذوية ، حدثنا عمر بن محمد بن الحسن ، حدثنا ابي ، حدثنا عيسي بن يونس ، عن محمد بن ابي عبيدة ، عن فرقد ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول شء خطه الله في الكتاب الاول اني انا الله لا اله الا انا[ق ]سبقت رحمتي غضبي فمن شهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فله الجنة " . قلت : فيه فرقد السبخي وهو ضعيف . @]
 من حرف الالف
  قال : اخبرنا ابو الفضل احمد بن نصر الحافظ ، اخبرنا ابو الحسن بن حميد الحافظ ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن القاسم البخاري قدم همدان ، حدثنا خلف بن محمد بن اسماعيل الخيام ، حدثنا سهل بن شاذويه ، حدثنا عمر بن محمد بن الحسن ، حدثنا ابي ، حدثنا عيسي بن يونس ، عن محمد بن ابي عبيدة ، عن فرقد ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول شء خطه الله في الكتاب الاول اني انا الله لا اله الا انا [ق ] سبقت رحمتي غضبي فمن شهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فله الجنة " . قلت : فيه فرقد السبخي وهو ضعيف .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمود بن الفضل ..... () بهمذان ، حدثنا علي بن يوسف بن احمد ، حدثنا ابراهيم ..... () بن خلف ببخارا ، اخبرنا ابو محمد الحارثي ، حدثنا اسماعيل بن بشر ، حدثنا حماد بن قريش ، حدثنا سليمان بن عمرو ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول شء كتب الله في اللوح المحفوظ بسم الله الرحمن الرحيم انه من استسلم لقضاءي ورضي بحكمي وصبر علي بلاءي بعثته يوم القيامة مع الصديقين " . قلت جويبر ضعيف ولم يسمع من ابن عباس والراوي ، عنه ..... () وفي السند ايضا.

  قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن علي ..... () بن موسي ، اخبرنا عمر بن سنة ، اخبرنا ابو سعيد النقاش ، حدثنا الطبراني ، حدثنا محمد بن صالح النرسي ، حدثنا ابو موسي ، حدثنا عباد بن جويرية ، عن الاوزاعي ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول ما يكفا الدين كما يكفا الاناء علي وجهه قول الناس في القدر ".

  CHECK [ قال : اخبرنا احمد بن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن علي [ق]بن الحسين الحسيني الهمذاني الواعظ ، حدثنا ابو علي احمد بن علي بن مهدي بن صدقة بن هشام الرقي ، حدثنا ابي ، حدثنا علي بن موسي ، حدثنا ابي موسي بن جعفر ، حدثنا ابي جعفر بن محمد ، حدثنا ابي محمد بن علي ، حدثنا ابي علي بن الحسين ، حدثنا ابي علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اول من يدخل النار سلطان مسلط لم يعدل في سلطانه اطغاه كبره وابطرته قدرته " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا الجنيد ، عن ابي منصور بن المحتسب ، عن الفضل بن المفضل ، عن ابي بكر المطرز ، عن خلاد بن اسلم ، عن عبد المجيد بن عبد العزيز ، عن مروان بن سالم ، عن عبد الملك بن ابي سليمان ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اول ما يجازي به العبد ان يغفر لمن شهد جنازته ". @]
  قلت : قال : ذكر الخطابي ، عن كتاب محمد بن نصر المروزي ، حدثني ابو بكر بن ابي النضر ، اخبرنا ابو النضر ، حدثنا ابو عقيل الثقفي ، عن يزيد بن سنان[ق] ، حدثني ابو يحيي الكلاعي سمعت ابا امامه الباهلي يقول ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول ما يستنطق من ابن ادم جوارحه في محاقر عمله فيقول وعزتك ان عندي المطمرات العظام فيقول الله انا اعلم بها منك اذهب فقد غفرتها لك "، قال الخطابي : المطمرات المهلكات ، طمرت الشء اذا احفرته ومنه قيل الحفاءر المطامير .

  قال : اخبرنا الجنيد ، عن ابي منصور بن المحتسب ، عن الفضل بن المفضل ، عن ابي بكر المطرز ، عن خلاد بن اسلم ، عن عبد المجيد بن عبد العزيز ، عن مروان بن سالم ، عن عبد الملك بن ابي سليمان ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اول ما يجازي به العبد ان يغفر لمن شهد جنازته ".

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عمر بن احمد ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا سهل بن بحر ، حدثنا حيان بن اغلب بن لالة ، حدثنا ابي ، عن ثابت ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اول من يدخل من الاغنياء الجنة من امتي عبد الرحمن بن عوف " . قلت : قال ابن ابي حاتم : روي ابي ، عن حيان بن اغلب ، ثم قال : هو ضعيف ، قلت : وابوه اضعف منه بكثير .

  قال : اخبرنا احمد بن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن علي [ق]بن الحسين الحسيني الهمذاني الواعظ ، حدثنا ابو علي احمد بن علي بن مهدي بن صدقة بن هشام الرقي ، حدثنا ابي ، حدثنا علي بن موسي ، حدثنا ابي موسي بن جعفر ، حدثنا ابي جعفر بن محمد ، حدثنا ابي محمد بن علي ، حدثنا ابي علي بن الحسين ، حدثنا ابي علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اول من يدخل النار سلطان مسلط لم يعدل في سلطانه اطغاه كبره وابطرته قدرته " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو العلاء احمد بن نصر الحافظ ، حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن غزو ، حدثنا محمد بن عبد الله الهرواني القاضي ، حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم المكي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن الجنيد التستري ، حدثنا عبد الله بن موسي الخلي() ، حدثنا منصور مولي عمار، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول من اختضب بالحناء والكتم ابراهيم خليل الرحمن ، واول من اختضب بالسواد فرعون " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا محمد بن فضيل ، حدثنا السري بن اسماعيل ، عن الشعبي ، عن سفيان بن الليل ، لقيت الحسن بن علي ، قال : سمعت عليا يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " اول من يرد علي الحوض اهل بيتي ومن احبني من امتي " . قلت : السري ضعيف وسفيان بن الليل " . @]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا ابراهيم بن محمد بن علي الرازي ، حدثنا السري بن مهران ، حدثنا عبد الرحمن بن قيس ، حدثنا الحسن بن عمارة ، عن محمد بن عبد الرحمن ، عن عيسي بن طلحة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول ما ينحل الرجل ولده اسمه فليحسن اسمه " . @]
  قال ابو الشيخ : حدثنا ابن ابي حاتم ، حدثنا موسي بن سهل ، حدثنا عبد الملك بن الحكم ، حدثنا مبارك بن فضالة ، عن ثابت ، عن انس : " اول ما تسال المراة يوم القيامة عن صلاتها ثم عن بعلها كيف عملت اليه " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا ابراهيم بن محمد بن علي الرازي ، حدثنا السري بن مهران ، حدثنا عبد الرحمن بن قيس ، حدثنا الحسن بن عمارة ، عن محمد بن عبد الرحمن ، عن عيسي بن طلحة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول ما ينحل الرجل ولده اسمه فليحسن اسمه " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن محمد ابن ابي يحيي ، حدثنا الحسين بن عبد الله بن حمدان ، حدثنا القاسم بن بهرام ، حدثنا زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول من يختصم من هذه الامة بين يدي الرب علي ومعاويه ، واول ما يدخل الجنة ابو بكر وعمر " .
 [ق]   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا محمد بن فضيل ، حدثنا السري بن اسماعيل ، عن الشعبي ، عن سفيان بن الليل ، لقيت الحسن بن علي ، قال : سمعت عليا يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " اول من يرد علي الحوض اهل بيتي ومن احبني من امتي " . قلت : السري ضعيف وسفيان بن الليل " .

  قال : به () الي الطبراني ، حدثنا جعفر بن سليمان النوفلي ، حدثنا ابراهيم بن المنذر ، حدثنا عبد العزيز بن ابي ثابت ، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد ، عن ابيه ، عن بلال بن ابي موسي ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اول من قال : اما بعد ، داود وهو فصل الخطاب " . قلت : اخرجه .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا ابو عروبة ، حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك ، عن اسماعيل بن عياش ، عن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف ، عن عبد الله بن يزيد مولي المنبعث ، عن ابيه ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول من جدد الكعبة بعد كلاب بن مرة قصي بن كلاب" . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا احمد بن القاسم بن الريان ، حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط ، عن ابيه اسحاق ، عن ابيه ابراهيم ، عن ابيه نبيط ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول من اتخذ الخبز المبلقس ابراهيم الخليل " . @]
  CHECK [ مرسومة هكذا وفي المجروحين لابن حبان (الخاني) وفي لسان الميزان (الجاني) . @]
  قال : اخبرنا ابو العلاء احمد بن نصر الحافظ ، حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن غزو ، حدثنا محمد بن عبد الله الهرواني القاضي ، حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم المكي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن الجنيد التستري ، حدثنا عبد الله بن موسي الخلي () ، حدثنا منصور مولي عمار، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول من اختضب بالحناء والكتم ابراهيم خليل الرحمن ، واول من اختضب بالسواد فرعون " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا العباس بن الفضل ، حدثنا احمد بن يونس ، حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن ، عن علاق بن ابي مسلم ، عن ابان بن [ق] عثمان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول من يشفع يوم القيامة الانبياء ثم العلماء ثم الشهداء ".
  قال ابو الشيخ : حدثنا الحسين بن ابي الاحوص ، حدثنا احمد بن يونس.

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا احمد بن القاسم بن الريان ، حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط ، عن ابيه اسحاق ، عن ابيه ابراهيم ، عن ابيه نبيط ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول من اتخذ الخبز المبلقس ابراهيم الخليل " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا علي بن محمد الميداني ، حدثنا علي بن عمر بن احمد بن محمد بن عمر ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي ، حدثنا محمد بن حمدان بن مهران ، حدثنا محمد بن القاسم بن محمد الطالكاني ، حدثنا علي بن محمد المنجوراي () ، حدثنا مالك ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابن عمر، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول من قص شاربه ابراهيم عليه السلام " () الطانكاني .

  قال : اخبرنا محمد الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا ابو عروبة ، حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك ، عن اسماعيل بن عياش ، عن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف ، عن عبد الله بن يزيد مولي المنبعث ، عن ابيه ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول من جدد الكعبة بعد كلاب بن مرة قصي بن كلاب" .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو العباس الاصبهاني جولة ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد المءدب ، حدثنا محمد بن عبد الله الجراح ، حدثنا محمد بن حمدويه ، حدثنا زياد بن ابراهيم ، حدثنا ابو عصمة ، عن موسي بن هشام() ، عن الوليد بن مسافع ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :اول من يدعي ابناء الستين او السبعين() الي الحساب قلت ابو عصمة هو نوح بن ابي مريم متروك وشيخه .]
  CHECK [ طمس بالاصل والراجح ما اثبت@]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن يعقوب الشيباني ، حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن سعيد الدرامي ، وقال ابو الشيخ : حدثنا بشر بن محمد ، حدثنا الحسن بن علي الحلواني [قالا : اخبرنا] () عبد الصمد بن عبد الوارث ، حدثنا عبد الله بن ذكوان ، حدثنا محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول من يدخل الجنة ثم الانبياء ثم الشهداء ثم مءذنوا بيت المقدس ثم مءذنوا مسجدي هذا ثم ساءر الءذنين علي قدر اعمالكم " .]
  قال : اخبرنا احمد بن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثني عمر بن احمد ، حدثنا ابو القاسم ، عن () بن احمد بن محمد بن حمدان ، حدثنا ابو جعفر الشامي ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا ابراهيم بن [ق] المختار ، حدثنا شعبة ، عن ابي بلج ، عن عمرو بن ميمون ، عن [ابن عباس]() ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول من صلي معي علي " ().

  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن يعقوب الشيباني ، حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن سعيد الدرامي ، وقال ابو الشيخ : حدثنا بشر بن محمد ، حدثنا الحسن بن علي الحلواني [قالا : اخبرنا] () عبد الصمد بن عبد الوارث ، حدثنا عبد الله بن ذكوان ، حدثنا محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول من يدخل الجنة ثم الانبياء ثم الشهداء ثم مءذنوا بيت المقدس ثم مءذنوا مسجدي هذا ثم ساءر الءذنين علي قدر اعمالكم " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا ابراهيم بن محمد بن علي الرازي ، حدثنا موسي بن نصر ، حدثنا نصر بن باب ، حدثنا الحجاج بن ارطاء ، عن عبد الله بن بن عبيد بن عمير ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول من يدخل الجنة اهل المعروف وكل معروف صدقة " .

  CHECK [ قال : () كتابة ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، اخبرنا ()، اخبرنا محمد بن يونس ، حدثنا محمد بن اسماعيل الانصاري ، حدثنا شعبة ، عن ابي اسحاق ، عن خليد بن دعلج ، عن ابي عمران الالهاني ، عن ابي عتبة الخولاني ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول من يثاب علي الاسلام بعدي ابو بكر وعمر ، ولو حدثتكم ثواب ما يعطي ابا بكر وعمر ما بلغت " .]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار كلمة او كلمتين@]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار اربعة كلمات اوخمسة]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا () ، حدثنا احمد بن داود المكي ، حدثنا حبيب كاتب مالك ، حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم ابن اخي الزهري ، عن الزهري ، عن القاسم ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول من يعطي كتابه بيمينه ابو سلمة بن عبد الاسد واول من يعطي كتابه بشماله اخوه ابو سفيان بن عبد الاسد . قلت : حبيب كاتب مالك ()]
  CHECK [طمس بالاصل والراجح ما اثبت @]
  CHECK [كذا بالاصل وفي التاريخ الكبير والثقات (موسي بن هاشم)]
  قال : اخبرنا ابو العباس الاصبهاني جولة ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد المءدب ، حدثنا محمد بن عبد الله الجراح ، حدثنا محمد بن حمدويه ، حدثنا زياد بن ابراهيم ، حدثنا ابو عصمة ، عن موسي بن هشام () ، عن الوليد بن مسافع ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :اول من يدعي ابناء الستين او السبعين() الي الحساب قلت ابو عصمة هو نوح بن ابي مريم متروك وشيخه .

  ابو الشيخ ، حدثنا عبد الله بن قحطبة ، حدثنا محمد بن الصباح ، حدثنا سلمة بن صالح الاحمر [ق]، عن عمر بن عطاء (ح) ، وقال الحاكم : [اخبرنا ابو الطيب]() محمد بن عبد الله بن المبارك ، حدثنا محمش بن عصام ، حدثنا حفص بن عبد الله ، حدثنا عثمان بن عطاء ، عن ابيه ، عن ابي سفيان الالهاني ، عن تميم الداري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول من عانق ابراهيم خليل الله عليه السلام وكان قبل السجود يسجد هذا لهذا وهذا لهذا فجاء الاسلام بالمصافحة "

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا () ، حدثنا احمد بن داود المكي ، حدثنا حبيب كاتب مالك ، حدثنا محمد بن عبد الله بن مسلم ابن اخي الزهري ، عن الزهري ، عن القاسم ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول من يعطي كتابه بيمينه ابو سلمة بن عبد الاسد واول من يعطي كتابه بشماله اخوه ابو سفيان بن عبد الاسد . قلت : حبيب كاتب مالك ()   قال : اخبرنا () التاريخ ، حدثنا ابو الشيخ ، حدثنا الفضل بن احمد , قال : حدثنا ابو حاتم , قال : حدثنا ابراهيم بن ابي سويد , قال : حدثنا ابو عوانة , عن قتادة , عن انس بن مالك , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " اول من ارسل نوح عليه السلام "

  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا محمد بن احمد بن حمدوية ، اخبرنا ابو الحسين بن بشران ، اخبرنا النجاد ، حدثنا الحسن بن () ، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا سلام بن سوار ، حدثنا مسلمة بن الصلت ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق]" اول شهر رمضان رحمة واوسطه مغفرة واخره عتق من النار " وساقه من وجه ااخر الي ابي الازهر ، حدثنا ابو العباس الاعمي الدمشقي ، عن مسلمة بن الصلت به .]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبد المحسن الابهري بها ، عن عمر بن محمد بن جايارة ، عن القاسم بن علقمة ، عن ابي بكر عبد الله بن طاهر ، عن محمد بن احمد بن البراء ، عن عبد المنعم بن ادريس ، عن ابيه ادريس بن سنان ، عن وهب بن منبه ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول المرسلين ادم واخرهم محمد صلي الله عليه وسلم " . قلت : عبد المنعم متروك . @]
  CHECK [[ق]]
  CHECK [ طمس بالاصل . @]
  CHECK [ طمس بالاصل]
  قال : () كتابة ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، اخبرنا ()، اخبرنا محمد بن يونس ، حدثنا محمد بن اسماعيل الانصاري ، حدثنا شعبة ، عن ابي اسحاق ، عن خليد بن دعلج ، عن ابي عمران الالهاني ، عن ابي عتبة الخولاني ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول من يثاب علي الاسلام بعدي ابو بكر وعمر ، ولو حدثتكم ثواب ما يعطي ابا بكر وعمر ما بلغت " .

  قال : اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب بن منده ، اخبرنا عمي ابو القاسم عبد الرحمن ، اخبرنا ابراهيم بن محمد الجلاب ، حدثنا جدي ابو مسلم بن ابي صالح ، حدثنا محمد بن عبد الله بن الموفق ، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الرازي ، حدثنا عبد العزير بن صالح ، حدثنا عيسي بن المبارك ، حدثنا عمرو بن عبد الرحمن ، عن اسحاق بن نوح ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول من يسقي من حوضي صهيب الرومي ، واول من ياكل من تمر الجنة ابو الدحداح ، واول من تصافح الملاءكة في مفازة القيامة ابو الدرداء " قلت .

  قال : اخبرنا عبد المحسن الابهري بها ، عن عمر بن محمد بن جايارة ، عن القاسم بن علقمة ، عن ابي بكر عبد الله بن طاهر ، عن محمد بن احمد بن البراء ، عن عبد المنعم بن ادريس ، عن ابيه ادريس بن سنان ، عن وهب بن منبه ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول المرسلين ادم واخرهم محمد صلي الله عليه وسلم " . قلت : عبد المنعم متروك .

  قال : اخبرنا احمد بن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن حاتم ، قال : حدثنا جعفر بن احمد ، حدثنا محمد بن منصور السلمي ، حدثنا ابو معاوية عبد الرحمن بن قيس ، حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول تحفة المءمن اذا مات ان يغفر الله لكل من شيع جنازته " قلت .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو علي الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر ، حدثنا احمد بن عبد الملك ، حدثنا ابو امية الحراني ، حدثنا عمر بن عبد الرحمن ، عن علي بن عروة ، عن عبد الملك ، عن عطاء ، عن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول رحمة ترفع من الارض الطاعون ، واول رحمة ترفع من الارض الغسل " ،]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن النهاوندي ، اخبرنا شعيب بن صالح ، حدثنا يحيي بن جعفر ، حدثنا ترجمان() بن محمد الواعظ ، حدثنا محمد بن يعقوب ، حدثنا ابراهيم بن عمر الدينوري ، حدثنا عبد الرحمن بن سلام ، حدثنا عقبة بن مكرم ، حدثنا داود بن صدقة العمي ، عن زياد بن ابي حسان ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول من ينظر الي الله عيني " . @]
  CHECK [ طمس مقدار كلمة والسند في كتب ابن ابي الدنيا ، عن الحسن بن علي . @]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا محمد بن احمد بن حمدوية ، اخبرنا ابو الحسين بن بشران ، اخبرنا النجاد ، حدثنا الحسن بن () ، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا سلام بن سوار ، حدثنا مسلمة بن الصلت ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق]" اول شهر رمضان رحمة واوسطه مغفرة واخره عتق من النار " وساقه من وجه ااخر الي ابي الازهر ، حدثنا ابو العباس الاعمي الدمشقي ، عن مسلمة بن الصلت به .

  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابن عبدوس ، حدثنا عثمان الدارمي ، حدثنا ابو ايوب الدمشقي ، حدثنا عبد الرحمن بن علي بن عجلان دمشقي ثقة ، حدثنا ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول جبل وضعه الله علي الارض ابو قبيس ثم مدت منه الجبال " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن النهاوندي ، اخبرنا شعيب بن صالح ، حدثنا يحيي بن جعفر ، حدثنا ترجمان() بن محمد الواعظ ، حدثنا محمد بن يعقوب ، حدثنا ابراهيم بن عمر الدينوري ، حدثنا عبد الرحمن بن سلام ، حدثنا عقبة بن مكرم ، حدثنا داود بن صدقة العمي ، عن زياد بن ابي حسان ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول من ينظر الي الله عيني " .

  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا عبد الباقي بن محمد العطار ، اخبرنا محمد بن عمر ابن عبد () ، حدثنا عمر بن محمد الاسدي ، حدثنا ابي ، حدثنا حفص ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن زياد ، قال : تجهز بنو عبس الي عثمان فقال : حذيفة اربعوا علي انفسكم فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ان اول فرقة [ق]تسير الي سلطان الله في الارض لتذله يذلهم الله قبل يوم القيامة "

  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا ابو النضر الفقيه ، حدثنا محمد بن محمويه ، حدثنا ابي ، حدثنا النضر بن محمد ، حدثنا سفيان الثوري ، عن ابراهيم ابن مهاجر ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افتحوا علي صبيانكم اول كلمة بلا اله الا الله ولقنوهم ، عند الموت لا اله الا الله فانه من كان اول كلامه لا اله الا الله واخر كلامه لا اله الا الله ثم ان عاش الف سنة لا يسال عن ذنب " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابراهيم بن الحسن الروندشني في اخرين باصبهان ، اخبرنا احمد بن محمود الثقفي ، حدثنا ابن المقرء ، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبه ، حدثنا يزيد بن خالد الراملي ، حدثنا مفضل بن فضالة ، عن عبد الله بن عياش [ق]، عن محمد بن عجلان ، عن الحارث العكلي ، عن الشعبي ، عن النعمان بن بشير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اجعلوا بينكم وبين الحلال سترا من الحلال " . @]
  قال : اخبرنا ابو علي الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر ، حدثنا احمد بن عبد الملك ، حدثنا ابو امية الحراني ، حدثنا عمر بن عبد الرحمن ، عن علي بن عروة ، عن عبد الملك ، عن عطاء ، عن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اول رحمة ترفع من الارض الطاعون ، واول رحمة ترفع من الارض الغسل "
  AUTO  قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن الحسين ، حدثنا ابو امية به .

 فصل في الاوامر
 اجعلوا
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار البصري ، حدثنا احمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن بخيت ، اخبرنا جدي ، حدثنا محمد بن صالح بن ذرع ، حدثنا جبارة ، حدثنا الربيع بن النعمان ، عن سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم واعمروها بالقران فان افقر البيوت بيت لا يقراء فيه كتاب الله عز وجل " . قلت : جبارة ضعيف وشيخه .

  قال : اخبرنا ابراهيم بن الحسن الروندشني في اخرين باصبهان ، اخبرنا احمد بن محمود الثقفي ، حدثنا ابن المقرء ، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبه ، حدثنا يزيد بن خالد الراملي ، حدثنا مفضل بن فضالة ، عن عبد الله بن عياش [ق]، عن محمد بن عجلان ، عن الحارث العكلي ، عن الشعبي ، عن النعمان بن بشير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اجعلوا بينكم وبين الحلال سترا من الحلال " .

 افتحوا
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، عن الحسين بن احمد بن المخارق ، عن محمد ابن الحسن بن سماعة ، عن عبيد الله بن موسي ، عن موسي بن عبيدة ، عن ايوب بن خالد ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افتحوا اعينكم ، عند الوضوء لعلها لا تري نار جهنم " . قلت : موسي بن عبيدة ضعيف وابن سماعة.

  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا ابو النضر الفقيه ، حدثنا محمد بن محمويه ، حدثنا ابي ، حدثنا النضر بن محمد ، حدثنا سفيان الثوري ، عن ابراهيم ابن مهاجر ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افتحوا علي صبيانكم اول كلمة بلا اله الا الله ولقنوهم ، عند الموت لا اله الا الله فانه من كان اول كلامه لا اله الا الله واخر كلامه لا اله الا الله ثم ان عاش الف سنة لا يسال عن ذنب " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد الميداني ، اخبرنا ابو بكر بن ابي زكريا ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن احمد بن المءمل ، حدثنا ابي ، حدثنا بشر بن محمد السكري ، حدثنا عبد الله بن حكيم ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة [ق]، قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ادفعوا عن وضوءكم باليقين وادفعوا عن صلاتكم بالشك "@]
  CHECK [ادفعوا]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عيسي الدينوري ، اخبرنا ابو بكر بن لال ، اخبرنا ابو علي بن الصرار ، حدثنا يوسف بن الحكم دبيس ، حدثنا الربيع بن ثعلب ، حدثنا ابو اسماعيل المودب ، عن عبد الله بن سعيد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اقراءوا القران واتبعوا ما فيه " قلت : عبد الله بن سعيد ضعيف . @]
 اقراوا
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الطيان ، اخبرنا ابن خورشدقوله ، حدثنا المحاملي ، حدثنا ابن الجنيد الدقاق ، حدثنا ابو عاصم ، حدثنا سفيان ، عن عطاء بن الساءب ، عن ابي الاحوص ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اقرءوا القران فانكم تءجرون عليه اما اني لا اقول الم حرف ولكن الف عشرة ولام عشرة وميم عشرة ".
 [ق]   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عيسي الدينوري ، اخبرنا ابو بكر بن لال ، اخبرنا ابو علي بن الصرار ، حدثنا يوسف بن الحكم دبيس ، حدثنا الربيع بن ثعلب ، حدثنا ابو اسماعيل المودب ، عن عبد الله بن سعيد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اقراءوا القران واتبعوا ما فيه " قلت : عبد الله بن سعيد ضعيف .

  قال : اخبرنا ابي ، عن محمد بن الحسين السعدي ، عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الغفار ، عن ابي بكر محمد بن اسحاق بن يعقوب الطبري ، عن محمد بن ابراهيم بن شعيب المغاري ، عن سعيد بن عنبسة ، عن مسعدة بن اليسع ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اقرءوا يس فان فيها عشر بركات ما قراها جاءع الا شبع ، وما قراها عار الا اكتسي ، وما قراها اعزب الا تزوج ، وما قراها خاءف الا امن ، وما قراها مسجون الا فرج ، وما قراها مسافر الا اعين علي سفره ، وما قراها رجل ضلت له ضالة الا وجدها ، وما قرءت علي ميت الا خفف عنه ، وما قراها عطشان الا روي ، وما قراها مريض الا برا " . قلت مسعدة () .

 ادفعوا
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد الميداني ، اخبرنا ابو بكر بن ابي زكريا ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن احمد بن المءمل ، حدثنا ابي ، حدثنا بشر بن محمد السكري ، حدثنا عبد الله بن حكيم ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة [ق]، قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ادفعوا عن وضوءكم باليقين وادفعوا عن صلاتكم بالشك "

  CHECK [طمس بالاصل مقدار مقدار اربعة كلمات(ولعلها (حدثنا محمد بن سلام البخاري) .@]
  CHECK [طمس مقدار اربعة كلمات]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا اسحاق بن محمد بن حكيم ، حدثنا صالح بن سهل بن المنهال ، حدثنا القاسم بن جعفر ، حدثنا موسي بن ايوب . (ح) قال : اخبرنا () ، اخبرنا ابن السني ، عن ابي عروبة الحراني () ، كلاهما عن عثمان بن عبد الرحمن حمزة الزيات ، عن حميد الطويل ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اطلبوا العلم يوم الاثنين ، فانه ميسر لطالبه " .]
  CHECK [اطلبوا]
 اتركوا
  قال : اخبرنا () محمد بن () الصرام ، اخبرنا () ، حدثنا عبد الله بن () ، اخبرنا محمد بن عبد المجيد ، حدثني ابو الفيض () ، عن الاوزاعي ، عن اسحاق بن ابي طلحة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتركوا الدنيا لاهلها ثلاثا فانه من اخذ من الدنيا فوق ما يكفيه اخذ من حتفه وهو لا يشعر " .

 اطلبوا
  قال ابو الشيخ : حدثنا اسحاق بن محمد بن حكيم ، حدثنا صالح بن سهل بن المنهال ، حدثنا القاسم بن جعفر ، حدثنا موسي بن ايوب . (ح) قال : اخبرنا () ، اخبرنا ابن السني ، عن ابي عروبة الحراني () ، كلاهما عن عثمان بن عبد الرحمن حمزة الزيات ، عن حميد الطويل ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اطلبوا العلم يوم الاثنين ، فانه ميسر لطالبه " .

  CHECK [ قال : اخبرنا احمد بن نصر الحافظ ، اخبرنا علي بن محمد الميداني ، حدثنا محمد بن يحيي العاصمي ، اخبرنا احمد بن ابراهيم بن محمد ، حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث ، حدثنا شريح بن عبد الكريم التميمي ، حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ، عن موسي بن اسماعيل ابو سلمة ، عن عثمان بن موسي ، عن العلاء بن خالد ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكتبوا هذا العلم من الفقير كما تكتبون من الغني ، فان مثل العلماء كمثل القران فيه سور طوال وقصار ، فكذلك العلماء ، ولا تسمعوا قول بعضهم في بعض " . قلت : ابن الاشعث كذبوه . @]
  CHECK [اكتبوا]
  ().............. عن حجاج بن [الشاعر] ، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث , حدثنا عباد بن كثير , حدثني العلاء بن عبد الرحمن , عن ابيه , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال : " اطلبوا العلم , واطلبوا مع العلم السكينة والحلم , لينوا لمن تعلمونه , [ق] ولمن تعلمتم منه ، ولا تكونوا من جبابرة العلماء فيغلب جهلكم علمكم " قلت عباد وحجاج ضعيفان.

 اكتبوا
  قال : اخبرنا احمد بن نصر الحافظ ، اخبرنا علي بن محمد الميداني ، حدثنا محمد بن يحيي العاصمي ، اخبرنا احمد بن ابراهيم بن محمد ، حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث ، حدثنا شريح بن عبد الكريم التميمي ، حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ، عن موسي بن اسماعيل ابو سلمة ، عن عثمان بن موسي ، عن العلاء بن خالد ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكتبوا هذا العلم من الفقير كما تكتبون من الغني ، فان مثل العلماء كمثل القران فيه سور طوال وقصار ، فكذلك العلماء ، ولا تسمعوا قول بعضهم في بعض " . قلت : ابن الاشعث كذبوه .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا علي بن ابراهيم ، حدثنا شعيب بن علي ، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان ، حدثنا ابراهيم بن نصر ، حدثنا عبد الله بن رجاء ، عن اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن حارثة بن مضرب ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر : " انظروا فان جمع قريش ، عند ضلع هذا الجبل الاحمر " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا احمد بن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابو النضر الفقيه ، حدثنا محمد بن محمويه بن مسلم ، حدثنا النضر بن محمد بن النضر ، حدثنا [ق] سفيان الثوري ، عن مغيرة ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انظروا من تجالسون وعن من تاخذون دينكم فان الشياطين مصورون في اخر الزمان في صورة الرجال فيقولون حدثنا واخبرنا فاذا جلستم الي رجل فسلوه ، عن اسمه واسم ابيه وعشيرته فتفقدونه اذا غاب " @]
 انظروا
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو عمرو بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا ابراهيم بن() الحوارني ، حدثنا عبد العزيز بن عمير سكن دمشق ، حدثنا زيد بن ابي الزرقاء ، عن جعفر بن برقان ، عن ميمون بن مهران ، عن يزيد بن الاصم ، عن عمر بن الخطاب " نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي مصعب بن عمير فقال : انظروا الي هذا الرجل الذي قد نور الله قلبه لقد رايته بين ابوين يغذوانه اطيب الطعام والشراب " الحديث.

  قال : اخبرنا احمد بن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابو النضر الفقيه ، حدثنا محمد بن محمويه بن مسلم ، حدثنا النضر بن محمد بن النضر ، حدثنا [ق] سفيان الثوري ، عن مغيرة ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انظروا من تجالسون وعن من تاخذون دينكم فان الشياطين مصورون في اخر الزمان في صورة الرجال فيقولون حدثنا واخبرنا فاذا جلستم الي رجل فسلوه ، عن اسمه واسم ابيه وعشيرته فتفقدونه اذا غاب "

  قال : اخبرنا فيد بن عبد الرحمن الشعراني ، حدثنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي ، اخبرنا الحسين بن احمد الصفار ، حدثنا احمد بن عمير ، حدثنا ابراهيم بن ابي داود ، حدثنا مسلم الخواص ، عن ابن عيينة ، عن اسماعيل ، عن قيس ، عن ابي بكر الصديق ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انظروا دور من تعمرون وارض من تسكنون وفي طريق من تمشون " قلت : مسلم الخواص () .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا علي بن ابراهيم ، حدثنا شعيب بن علي ، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان ، حدثنا ابراهيم بن نصر ، حدثنا عبد الله بن رجاء ، عن اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن حارثة بن مضرب ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر : " انظروا فان جمع قريش ، عند ضلع هذا الجبل الاحمر " .

  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا عبد الواحد بن علي العلاف ، وابو علي بن البناء [ق]، قالا : اخبرنا ابو الفتح ()، حدثنا منصور بن محمد بن منصور ، حدثنا اسحاق بن محمد بن زيرك ، حدثنا () بن ابراهيم ،حدثنا ابو عصمة عاصم () بن عبيد الله بن النعمان ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد الشامي ، عن عباد بن منصور ، عن الحسن ، عن انس ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ابلوا اجسادكم بالجوع والعطش ، وافنوا لحومكم ، واذيبوا لحومكم لتستبدلوا لحوما طيبة محشوة بالمسك والكافور في الجنة " قلت : اسماعيل متروك]
  CHECK [ابلوا]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسين بن زنجوية ، عن ابيه ، عن عبد الله بن يونس بن احمد بن مالك ، عن احمد بن موسي البغدادي ، عن عباس الدوري ، عن اسحاق ابن كعب ، عن عبد الصمد بن سليمان ، عن قزعة بن سويد ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ابردوا الطعام ، فان الحار لا بركة فيه " . @]
  CHECK [ابردوا]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا احمد بن الحسين [ق] ، حدثنا النضر بن هشام ، حدثنا () ابراهيم بن ايوب الفرساني ، حدثنا [ النعمان بن عبد السلام ]() ، حدثنا الحسن بن عمارة ، عن عبد الرحمن ابن الاصبهاني ، عن عكرمة ، عن ابن عباس "ان وردان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقع من عذق نخلة فمات فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بميراثه فقال : انظروا له ذا قرابة ، قالوا : ما له ذو قرابة ، قال : انظروا يعني احدا من اهل بلده فاعطوه ميراثه " . قلت الحسن بن عمارة ضعيف .

 ابردوا
  قال : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسين بن زنجوية ، عن ابيه ، عن عبد الله بن يونس بن احمد بن مالك ، عن احمد بن موسي البغدادي ، عن عباس الدوري ، عن اسحاق ابن كعب ، عن عبد الصمد بن سليمان ، عن قزعة بن سويد ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ابردوا الطعام ، فان الحار لا بركة فيه " .

 ارفعوا
  قال : اخبرنا ابي ، عن احمد بن عمر ، عن محمد بن سهل الانماطي ، عن عبد الرحمن بن حمدان بن صالح الاشج ، عن محمد بن عبيد ، عن ابي بدر رجل من بني () ، عن ابي هارون العبدي ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ارفعوا وترافقوا ولييسر بعضكم علي بعض فلو يعلم طالب الحق ما له في تاخير حقه ، عن حقه لكان الطالب هو الهارب من المطلوب " .

  CHECK [ قال : اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب ابن منده ، اخبرنا عمي ابو القاسم ، اخبرنا علي بن احمد بن مهران ، اخبرنا علي بن محمد الرسمي ، اخبرنا اسحاق بن محمد بن ابراهيم بن حكيم ، حدثني نصر بن حيان الاسدي ، حدثني ابراهيم بن سعيد ، عن محمد بن سلام ، قال : ذكر عمر بن الخطاب معاوية يوما فقال : " احذروا اكرم قريش وابن كريميها ، من لا يبيت الا علي الرضا ويضحك عند الغضب وهو مع ذلك يتناول ما فوق راسه من تحت قدمه " قلت هو معضل موقوف وليس بمرفوع. @]
  CHECK [احذروا]
  CHECK [ بياض بالاصل .@]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا الحسن بن الحسين بن دوما ، حدثنا ابو سعيد بن رميح ، حدثنا محمد بن عقيل ، حدثني ابراهيم بن محمد بن الحسين ، حدثنا ابي ، حدثنا عيسي بن موسي ، عن الحسن بن دينار ، عن مقاتل بن حيان ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ادفنوا دماءكم واشعاركم واظفاركم لا تلعب بها السحرة " قلت الحسن بن دينار () وابن رميح () وابن دوما ().]
  CHECK [ادفنوا]
  CHECK [غير واضح بالاصل والراحج ما اثبت@]
  AUTO   CHECK [بياض بالاصل ( ولعلها :خالد)]
  AUTO   CHECK [بياض بالاصل]
 ابلوا
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا عبد الواحد بن علي العلاف ، وابو علي بن البناء [ق]، قالا : اخبرنا ابو الفتح ()، حدثنا منصور بن محمد بن منصور ، حدثنا اسحاق بن محمد بن زيرك ، حدثنا () بن ابراهيم ،حدثنا ابو عصمة عاصم () بن عبيد الله بن النعمان ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد الشامي ، عن عباد بن منصور ، عن الحسن ، عن انس ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ابلوا اجسادكم بالجوع والعطش ، وافنوا لحومكم ، واذيبوا لحومكم لتستبدلوا لحوما طيبة محشوة بالمسك والكافور في الجنة " قلت : اسماعيل متروك.

 الهوا
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، عن الغطريفي ، عن ابي بكر الذهبي ، عن محمد بن عبد السلام ، عن يحيي بن يحيي ، عن عبد العزيز بن محمد ، عن عمرو بن ابي عمرو ، عن المطلب بن عبد الله ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الهوا والعبوا فاني اكره ان يري في دينكم غلظة " قلت الذهبي اسمه () وهو () .

 ادفنوا
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا الحسن بن الحسين بن دوما ، حدثنا ابو سعيد بن رميح ، حدثنا محمد بن عقيل ، حدثني ابراهيم بن محمد بن الحسين ، حدثنا ابي ، حدثنا عيسي بن موسي ، عن الحسن بن دينار ، عن مقاتل بن حيان ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ادفنوا دماءكم واشعاركم واظفاركم لا تلعب بها السحرة " قلت الحسن بن دينار () وابن رميح () وابن دوما ().

 احبسوا
  قال : اخبرنا ابو نصر ظفر بن هبة الله بن القاسم [ق]الكساءي المعروف بابن ()ابو منصور عبد الله بن عيسي ، اخبرنا الحسين بن احمد الصفار ، اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر هو الخراءطي، حدثنا ابراهيم ابن هانء ، حدثنا عمرو بن حكام ، عن بكر بن حبيش ، عن زياد بن ابي حسان ، عن انس ابن مالك ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احبسوا علي المءمنين ضالتهم العلم "

 احذروا
  قال : اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب ابن منده ، اخبرنا عمي ابو القاسم ، اخبرنا علي بن احمد بن مهران ، اخبرنا علي بن محمد الرسمي ، اخبرنا اسحاق بن محمد بن ابراهيم بن حكيم ، حدثني نصر بن حيان الاسدي ، حدثني ابراهيم بن سعيد ، عن محمد بن سلام ، قال : ذكر عمر بن الخطاب معاوية يوما فقال : " احذروا اكرم قريش وابن كريميها ، من لا يبيت الا علي الرضا ويضحك عند الغضب وهو مع ذلك يتناول ما فوق راسه من تحت قدمه " قلت هو معضل موقوف وليس بمرفوع.

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو ثابت بنجير بن منصور بن علي الصوفي ، عن ابي محمد جعفر بن محمد بن الحسين الابهري ، عن صالح الحافظ ، عن ابي سعيد احمد بن محمد بن مهدي ، عن احمد بن محمد بن الحسن البلخي ، عن رجاء بن نوح البلخي ، عن زيد بن الخفاف ، عن عمران بن حدير ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احذروا صفر الوجوه فانه ان لم يكن من علة او سهر فانه من غل في [ق] قلوبهم للمسلمين " قلت ().]
  CHECK [بياض بالاصل @]
  CHECK [بياض بالاصل مقدار كلمتين]
  CHECK [بياض بالاصل مقدار كلمة]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبد الكريم الحسناباذي ، حدثنا احمد بن الفضل الباطرفاي [ق]، حدثنا عمر بن ابراهيم بن محمد () ، حدثنا محمد بن جعفر بن الحسين بن محمد ، حدثنا محمد بن علي بن () ، حدثنا الفضل بن عبد الله اليشكري ، حدثنا مالك بن سليمان ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي ، عن محمد بن عجلان ، عن ابي صالح مولي التءمة ، عن ابي هريرة رضي الله ، عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احذروا الشهوة الخفية ، قالوا : يا رسول الله وما الشهوة الخفية ؟ قال : الرجل يتعلم العلم يحب ان يجلس اليه " قلت : ابن ابي يحيي ضعيف و () .]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا الحسن بن علي الخلال ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن السمين ، حدثنا الحسين بن علي بن المغيرة ، عن محمد بن ثابت ، عن محمد بن عجلان ، عن ابيه ، عن ابي هريرة رضي الله ، عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احذروا زلة العالم فان زلته تكبكبه في النار " .

  قال : اخبرنا عبد الكريم الحسناباذي ، حدثنا احمد بن الفضل الباطرفاي [ق]، حدثنا عمر بن ابراهيم بن محمد () ، حدثنا محمد بن جعفر بن الحسين بن محمد ، حدثنا محمد بن علي بن () ، حدثنا الفضل بن عبد الله اليشكري ، حدثنا مالك بن سليمان ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي ، عن محمد بن عجلان ، عن ابي صالح مولي التءمة ، عن ابي هريرة رضي الله ، عنه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احذروا الشهوة الخفية ، قالوا : يا رسول الله وما الشهوة الخفية ؟ قال : الرجل يتعلم العلم يحب ان يجلس اليه " قلت : ابن ابي يحيي ضعيف و() .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن عثمان الفقيه ، حدثنا محمد بن الحسين السلمي كتابة ، اخبرنا الحسين بن احمد الصفار ، حدثنا احمد بن عيسي الوشا ، حدثنا الريع بن سليمان ، حدثنا اسد بن موسي ، حدثنا سفيان ، عن معمر ، عن الزهري ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احذروا الشهرتين الصوف والخزة " واسناده من وجهين اخرين ، عن عبد الرحمن السلمي قلت ابو الوشا () .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم() ، اخبرنا ابو محمد بن حبان () ، حدثنا عبد الله ابن محمد بن زكريا ، حدثنا محمد بن بكير الحضرمي ، حدثنا مكي بن ابراهيم ، حدثنا عبيد الله بن ابي حميد ، عن ابي المليح ، عن معقل بن يسار ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اعملوا بالقران احلوا حلاله وحرموا حرامه واقتدوا به ولا تكفروا بشء منه وما تشابه عليكم منه فردوه الي الله والي اولي العلم " .]
  CHECK [اعملوا]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، قال : ذكر عمر بن محمد بن توما ، حدثنا علي بن مهروية القزويني ، حدثنا محمد بن يحيي الطوسي ، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي ، حدثنا الثوري ، عن الاعمش ، عن ابي واءل ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :ارحموا حاجة الغني ، قال : فقام اليه رجل ، فقال : يا رسول الله وما حاجة الغني ، فقال : الرجل الموسر يحتاج صدقة الدرهم عليه ، عند الله بمنزلة سبعين الفا " . @]
  CHECK [ارحموا]
  CHECK [ بياض بالاصل . @]
  قال : اخبرنا ابو ثابت بنجير بن منصور بن علي الصوفي ، عن ابي محمد جعفر بن محمد بن الحسين الابهري ، عن صالح الحافظ ، عن ابي سعيد احمد بن محمد بن مهدي ، عن احمد بن محمد بن الحسن البلخي ، عن رجاء بن نوح البلخي ، عن زيد بن الخفاف ، عن عمران بن حدير ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احذروا صفر الوجوه فانه ان لم يكن من علة او سهر فانه من غل في [ق] قلوبهم للمسلمين " قلت ().

 احفظوني
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ابي جعفر المقرء ، عن مطين بن عبيد بن () عبد الله بن عبد الرحمن ، عن عياض الانصاري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احفظوني في اصحابي واصهاري فمن حفظني فيهم حفظه الله في الدنيا والاخرة ومن لم يحفظني فيهم تخلي الله عنه ومن تخلي الله عنه اوشك ان ياخذه " .

 ارحموا
  قال : اخبرنا ابي ، قال : ذكر عمر بن محمد بن توما ، حدثنا علي بن مهروية القزويني ، حدثنا محمد بن يحيي الطوسي ، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي ، حدثنا الثوري ، عن الاعمش ، عن ابي واءل ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :ارحموا حاجة الغني ، قال : فقام اليه رجل ، فقال : يا رسول الله وما حاجة الغني ، فقال : الرجل الموسر يحتاج صدقة الدرهم عليه ، عند الله بمنزلة سبعين الفا " .

  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن احمد بن سعيد ، حدثنا الحسن بن ابي زيد ، حدثنا ابو نعيم ، عن احمد بن هدبة ، حدثني سعيد بن جبير، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ارحموا طالب العلم فانه متعوب البدن ، لولا انه ياخذ بالتجبر لصافحته الملاءكة معاينة ، ولكن ياخذه بالعجب ويريد ان يقهر من هو اعلم منه " .
 [ق]

  CHECK [ قال : اخبرنا فيد بن عبد الرحمن بن محمد بن شادان ابو الحسن الشعراني ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي ، حدثنا محمد بن محمد بن سعيد الانماطي ، حدثنا الحسن بن علي بن يحيي بن سلامة ، حدثنا محمد بن علي اليزيدي ، حدثنا سعيد بن حاتم البخلي ، حدثنا سهل بن مسلم ، حدثنا خلاد بن محمد ، عن ابي حمزة السكري ، عن يزيد النحوي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  وقد وقف علي اصحاب الصفة  : " ابشروا فمن يكن من امتي علي النعت الذي انتم عليه بما فيه فانه من رفقاءي " . @]
  CHECK [ابشروا]
  CHECK [[ق]]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو احمد القاضي ، حدثنا محمد بن علي الصاءغ ، حدثنا بشر بن عبيس بن مرحوم ، حدثنا نافع بن خارجة بن نافع مولي ال جحش ، عن ابيه ، عن جده ، عن محمد بن عبد الله بن جحش ، عن زينب بنت جحش ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اقبلوا الكرامة وافضل الكرامة الطيب اخفه محملا واطيبه ريحا " . @]
  CHECK [اقبلوا]
  CHECK [غير واضح بالاصل والصحيح ما اثبت @]
  CHECK [بياض بالاصل مقدار كلمة والصحيح ما اثبت]
 اعملوا
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم() ، اخبرنا ابو محمد بن حبان () ، حدثنا عبد الله ابن محمد بن زكريا ، حدثنا محمد بن بكير الحضرمي ، حدثنا مكي بن ابراهيم ، حدثنا عبيد الله بن ابي حميد ، عن ابي المليح ، عن معقل بن يسار ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اعملوا بالقران احلوا حلاله وحرموا حرامه واقتدوا به ولا تكفروا بشء منه وما تشابه عليكم منه فردوه الي الله والي اولي العلم " .

 البسوا
  قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، اخبرني علي بن محمد بن عامر ، حدثنا يحيي بن ايوب العلاف ، حدثنا محمد بن وهب القرشي ، حدثنا محمد بن شعيب بن شابور ، عن محمد بن ابي مسلم ، عن ابيه ، عن الحسن ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البسوا الصوف وشمروا وكلوا في انصاف البطون تدخلوا في ملكوت السموات " .

 اقبلوا
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو احمد القاضي ، حدثنا محمد بن علي الصاءغ ، حدثنا بشر بن عبيس بن مرحوم ، حدثنا نافع بن خارجة بن نافع مولي ال جحش ، عن ابيه ، عن جده ، عن محمد بن عبد الله بن جحش ، عن زينب بنت جحش ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اقبلوا الكرامة وافضل الكرامة الطيب اخفه محملا واطيبه ريحا " .
 [ق]  ادمنوا
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طاهر [الروذباري]() ، اخبرنا مظفر بن الحسين السمسار ، حدثنا علي بن محمد بن عامر ، حدثنا علي بن العباس المقانعي ، حدثنا جعفر بن محمد الحسين ، حدثنا حسن بن الحسين ، حدثنا صالح بن الاسود ، عن مخارق بن عبد الرحمن ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ادمنوا اولادكم علي ثلاث خصال ، علي حب نبيكم ، وحب اهل بيته ، وعلي قراءة القران ، فان حملة القران في ظل الله يوم لا ظل الا ظله مع انبياءه واصفياءه " .

 ابشروا
  قال : اخبرنا فيد بن عبد الرحمن بن محمد بن شادان ابو الحسن الشعراني ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي ، حدثنا محمد بن محمد بن سعيد الانماطي ، حدثنا الحسن بن علي بن يحيي بن سلامة ، حدثنا محمد بن علي اليزيدي ، حدثنا سعيد بن حاتم البخلي ، حدثنا سهل بن مسلم ، حدثنا خلاد بن محمد ، عن ابي حمزة السكري ، عن يزيد النحوي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  وقد وقف علي اصحاب الصفة  : " ابشروا فمن يكن من امتي علي النعت الذي انتم عليه بما فيه فانه من رفقاءي " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس بن عبد الله اجازة ، اخبرنا عم والدي علي بن عبد الله [ق]ابن عبدوس ، حدثنا عمر بن محمد الزيات ، حدثنا ابن ناجية ، حدثنا يونس بن محمد بن سابق ، حدثنا محمد بن فضيل ، عن محمد بن عبيد الله ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احسنوا كفن موتاكم فانهم يتباهون ويتزاورون بها في قبورهم " قلت محمد بن عبيد الله هو () .]
  CHECK [طمس مقدار كلمتين @]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار ستة او سبعة كلمات]
  CHECK [ قال : اخبرنا () .................عبد الواحد بن هبيرة ، حدثنا علي بن الحسن () ............... ، حدثنا علي بن مهروية ، حدثنا علي بن القاسم ، حدثنا الحسين بن يزيد الجصاص ، حدثنا اسماعيل بن يحيي التيمي ، حدثنا مسعر بن كدام ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احسنوا اذا وليتم واعفوا عما ملكتم " . قلت : عطية فيه ضعف واسماعيل .]
  CHECK [احسنوا]
 ابلغوا
  قال : اخبرنا محمد بن طاهر ، اخبرنا ابو منصور الصوفي ، اخبرنا علي بن محمد الجلاوي ، حدثني احمد بن يزيد بن هارون بن سعيد ، حدثنا محمد بن يحيي بن نجيح ، اخبرنا ابو يعقوب الرازي ، عن عبد الرحيم بن زيد ، عن ابيه ، عن سعيد بن المسيب ، عن[ق]انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ابلغوا اهل مكة والمجاورين ان يخلوا بين الحجاج وبين الطواف والحجر الاسود ومقام ابراهيم والصف الاول من عشر يبقين من ذي القعدة الي يوم الصدر " () عبد الرحيم بن زيد.

 احسنوا
  قال : اخبرنا () .................عبد الواحد بن هبيرة ، حدثنا علي بن الحسن () ............... ، حدثنا علي بن مهروية ، حدثنا علي بن القاسم ، حدثنا الحسين بن يزيد الجصاص ، حدثنا اسماعيل بن يحيي التيمي ، حدثنا مسعر بن كدام ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احسنوا اذا وليتم واعفوا عما ملكتم " . قلت : عطية فيه ضعف واسماعيل .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا علي بن محمد الميداني ، اخبرنا الجوهري ، حدثنا عمر بن محمد الزيات ، حدثنا عامر بن سنان بحلب ، حدثنا عبد القدوس بن حبيب ، عن ابن طاوس ، عن ابيه ، عن ام سلمة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احسنوا الكفن ولا تءذوا موتاكم بعويل ولا بتزكية ولا بتاخير وصية ولا بقطيعة ، وعجلوا قضاء دينه ، واعدلوا عن جيران السوء ، واذا حفرتم فاعمقوا واوسعوا " قلت عبد القدوس .

  CHECK [طمس بالاصل بمقدار كلمة الصحيح ما اثبت @]
  CHECK [ قال : اخبرنا زاهر بن طاهر ، حدثنا سعيد بن محمد البحيري ، حدثنا زاهر بن احمد ، حدثنا البغوي() ، حدثنا زهير بن حرب ، عن رجل ، عن قتادة ، عن انس رفعه : " اصلحوا دنياكم واعملوا لاخرتكم كانكم تموتون غدا " .]
  CHECK [بياض بالاصل مقدار كلمة @]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين اذنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن () ، حدثنا عمير بن مرداس ، حدثنا ابن بكير ، حدثنا سعيد بن خيثم ، حدثنا حرام بن عثمان ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اخرجوا منديل الغمر من بيوتكم فانه مبيت الخبيث ومجلسه " . قلت حرام متروك . _________________________]
  CHECK [بياض بالاصل @]
  قال : اخبرنا عبدوس بن عبد الله اجازة ، اخبرنا عم والدي علي بن عبد الله [ق]ابن عبدوس ، حدثنا عمر بن محمد الزيات ، حدثنا ابن ناجية ، حدثنا يونس بن محمد بن سابق ، حدثنا محمد بن فضيل ، عن محمد بن عبيد الله ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احسنوا كفن موتاكم فانهم يتباهون ويتزاورون بها في قبورهم " قلت محمد بن عبيد الله هو () .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا حبيب بن الحسن ، حدثنا محمد بن يحيي المروزي ، اخبرنا احمد بن محمد بن ايوب ، حدثنا ابراهيم بن سعد ، حدثنا ابن اسحاق لما قدم وفد هوازن ، قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما فعل مالك بن عوف ؟ قالوا هو بالطاءف ، فقال : اخبروه انه ان اتاني مسلما رددت اليه اهله واعطيته ماءة من الابل " قلت هو معضل وقد () .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين اذنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن () ، حدثنا عمير بن مرداس ، حدثنا ابن بكير ، حدثنا سعيد بن خيثم ، حدثنا حرام بن عثمان ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اخرجوا منديل الغمر من بيوتكم فانه مبيت الخبيث ومجلسه " . قلت حرام متروك .

  قال : اخبرنا ابو العلاء احمد بن نصر ، عن عبد الرحمن بن غزو ، عن ابن رزقويه ، عن اسحاق بن صدقة ، عن خالد بن مخلد ، عن سليمان بن بلال ، عن يزيد بن عبد الملك ، عن زيد بن اسلم ، عن انس بن مالك ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " اسفروا بالفجر يغفر لكم " . قلت : [ق]: يزيد بن عبد الملك ضعيف واسحاق بن صدقة .

  قال : اخبرنا زاهر بن طاهر ، حدثنا سعيد بن محمد البحيري ، حدثنا زاهر بن احمد ، حدثنا البغوي() ، حدثنا زهير بن حرب ، عن رجل ، عن قتادة ، عن انس رفعه : " اصلحوا دنياكم واعملوا لاخرتكم كانكم تموتون غدا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا والله والدي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، اخبرنا والله جعفر بن محمد بن الحسين الابهري ، اخبرنا والله علي بن الحسن ، اخبرنا والله محمد بن عبد الله ، حدثنا والله علي بن محمد بن عبد الله المروزي ، حدثنا والله محمد بن ()، حدثنا والله محمد بن ابي نهيلة ، حدثنا والله ابو بكر بن عياش ، عن ابي حصين والله ، عن الشعبي والله ، عن عمر بن الخطاب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكثروا من الحمد لله فان لها عينين وجناحين تطير في الجنة تستغفر لقاءلها الي يوم القيامة " قلت : الشعبي ، عن عمر منقطع .]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو نصر محمد بن عثمان ، واحمد بن طاهر القومسيان ، قالا : اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد القومساني ، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب ، حدثنا عثمان بن خرزاذ ، حدثنا هارون بن عمر بن زياد الدمشقي سنة عشرين وماءة ، حدثنا محمد بن خالد ، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، عن علقمة بن ابي علقمة ، عن امه ، عن ام سلمة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اظهروا النكاح واخفوا الخطبة " @]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا هبة الله بن احمد النيسابوري ، اخبرنا عبد الكريم بن محمد بن احمد النصيبي ، حدثنا احمد بن محمد بن الحسن بن شادان ، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا محمد بن عامر بن ابراهيم الاصبهاني ، حدثنا ابي ، سمعت نهشلا يحدث ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اظهروا الاذان في بيتوتكم ، ومروا به نساءكم ، فانه مطردة للشيطان ونماء في الرزق " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو نصر محمد بن عثمان ، واحمد بن طاهر القومسيان ، قالا : اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد القومساني ، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب ، حدثنا عثمان بن خرزاذ ، حدثنا هارون بن عمر بن زياد الدمشقي سنة عشرين وماءة ، حدثنا محمد بن خالد ، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، عن علقمة بن ابي علقمة ، عن امه ، عن ام سلمة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اظهروا النكاح واخفوا الخطبة "

  قال الدراقطني في الافراد : اخبرنا علي بن الحسن بن احمد الحراني ، حدثنا [ق] عبد الرحمن بن عبد الله بن مسلم، عن سعيد بن بزيع ، عن محمد بن اسحاق ، عن الزهري ، عن انس وجابر ، قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكثروا من تلاوة القران في بيوتكم ، فان البيت الذي لا يقرا فيه القران يقل خيره ويكثر شره ويضيق علي اهله " قلت ()الدراقطني.

  قال : اخبرنا والله والدي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، اخبرنا والله جعفر بن محمد بن الحسين الابهري ، اخبرنا والله علي بن الحسن ، اخبرنا والله محمد بن عبد الله ، حدثنا والله علي بن محمد بن عبد الله المروزي ، حدثنا والله محمد بن ()، حدثنا والله محمد بن ابي نهيلة ، حدثنا والله ابو بكر بن عياش ، عن ابي حصين والله ، عن الشعبي والله ، عن عمر بن الخطاب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكثروا من الحمد لله فان لها عينين وجناحين تطير في الجنة تستغفر لقاءلها الي يوم القيامة " قلت : الشعبي ، عن عمر منقطع .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن الحسن بن حمدان باصبهان ، حدثنا ابو علي الحسين بن علي بن محمد البردعي الحافظ املاء بسمرقند ، حدثنا ابو بكر بن محمد بن يعقوب الفارسي ببغداد ، حدثنا عبد الله بن محمد الجاري ، حدثنا العباس بن عزيز القطان ، حدثنا جعفر بن احمد بن بهرام ، حدثنا علي بن الحسين بن وافد ، عن مقاتل بن حيان ، عن الاصبغ بن نباتة ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكثروا من الاستغفار في شهر رجب فان لله في كل ساعة منه [ق]عتقاء من النار ، وان لله مداءن لا يدخلها الا من صام شهر رجب " .

  قال : اخبرنا والدي ، عن الحسن بن احمد بن البناء ، عن ابي الحسن الرزاز ، عن ابي بكر الشافعي ، عن الحسن بن سعيد الموصلي ، عن ابراهيم بن حيان ، عن حماد بن سلمة ، عن برد بن سنان ، عن ابي امامة الباهلي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة ، فمن كان اكثرهم علي صلاة ، كان اقربهم مني منزلة يوم القيامة " قلت ابراهيم بن حيان .

  قال : اخبرنا محمد بن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا احمد بن ابي عثمان الزاهد ، اخبرنا موسي بن عبد المءمن البستني() ، حدثنا محمد بن علي بن ابراهيم بن عمر بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ، حدثنا الحسين بن عبد الله بن يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي ، حدثني ابي ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اكثروا من قول القرينتين سبحان الله وبحمد " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن اسحاق ، حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي الثلج ، حدثنا علي بن حفص ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله الحاطبي ، عن عبد الله بن دينار ، عن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكثروا الكلام بذكر الله ، فان كثرة الكلام بغير ذكر الله تقسي القلوب ، وان ابعد الناس من الله اللقب القاسي " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبد بن عبد الرحمن ، عن عبد الرحمن بن غزو ، عن الحسين بن محمد بن احمد التيمي، عن ابي بكر محمد بن الحسن النقاش ، عن نصر بن القاسم بن رشيد ، عن محمد بن يوسف المصيصي ، عن بشر بن سليمان الاشعبي ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكثروا ذكر الموت " فما من عبد اكثر ذكره الا احيا الله قلبه وهون عليه الموت " قلت النقاش فيه مقال . @]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار نصف سطر@]
  قال : اخبرنا ابن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن احمد بن سعيد ، حدثنا ابو حامد محمد بن حمدان بن مهران ، حدثنا محمد بن القاسم بن مجمع الطانكاني ، حدثنا حفص بن مسلم السمرقندي ، حدثنا عمر بن ذر ، حدثنا مجاهد ، عن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكثروا من قبلة اولادكم ، فان لكم بكل قبلة درجة في الجنة ، حتي ان الملاءكة لتحصي ، فتكتب لكم من [ق]الدرجات عدد ما قبلتم ما بين الدرجتين مسيرة ماءة عام " قلت محمد بن القاسم () .

  قال : اخبرنا ابن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسين الهمذاني ببخارا ، حدثنا ()بن نصر المروزي ، حدثنا محمد بن عقدة ، اخبرنا احمد بن خالد بن حماد ، حدثنا اصرم ابن حوشب ، حدثنا اسحاق بن الجعد ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اكثروا من المعارف من المءمنين فان لكل مءمن شفاعة عند الله يوم القيامة " .

  قال : اخبرنا عبد بن عبد الرحمن ، عن عبد الرحمن بن غزو ، عن الحسين بن محمد بن احمد التيمي، عن ابي بكر محمد بن الحسن النقاش ، عن نصر بن القاسم بن رشيد ، عن محمد بن يوسف المصيصي ، عن بشر بن سليمان الاشعبي ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكثروا ذكر الموت " فما من عبد اكثر ذكره الا احيا الله قلبه وهون عليه الموت " قلت النقاش فيه مقال .

  قال ابن لال : حدثنا احمد بن اوس ، حدثنا النضر بن عبد الله ، حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي ، حدثنا ، عنبسة بن عبد الرحمن ، عن محمد بن زادان ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكثروا ذكر الموت ، فان ذلك تمحيص الذنوب وتزهيد في الدنيا ، الموت القيامة ، والموت القيامة "عنبسة وشيخه واهيان.
 [ق]   قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن اسحاق ، حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي الثلج ، حدثنا علي بن حفص ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله الحاطبي ، عن عبد الله بن دينار ، عن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكثروا الكلام بذكر الله ، فان كثرة الكلام بغير ذكر الله تقسي القلوب ، وان ابعد الناس من الله اللقب القاسي " .

  CHECK [ قال : اخبرنا احمد بن سعد ، اخبرنا احمد بن علي اذنا ، اخبرنا ابو العلاء الواسطي ، اخبرنا احمد بن محمد بن حامد البلخي ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن عبد الله البغدادي ، حدثنا يعقوب بن اسحاق البصري العطار ، حدثنا الضحاك بن حجوة الفريابي ، عن الثوري ، عن ابن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكرموا العلماء فانهم ورثة الانبياء من اكرمهم فقد اكرم الله ورسوله " قلت الضحاك . @]
  CHECK [اكرموا]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار كلمتين او ثلاثة . @]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار كلمتين او ثلاثة]
  CHECK [ () بن المبارك اذنا ، اخبرنا ابو طالب العشاري ، اخبرنا () ، اخبرنا ابو نعيم بن عبد الله بن موسي ، حدثنا محمد بن محمد بن الوليد الازرقي ، اخبرنا جدي احمد بن محمد بن الوليد ، حدثنا سعيد بن سالم ، عن عثمان بن ساج ، عن زهير بن محمد ، عن منصور بن عبد الرحمن بن الحجبي ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق] " اكثروا استلام هذا الحجر ؛ فانكم توشكون ان تفقدوه ، بينما الناس ذات ليلة يطوفون به اذ اصبحوا وقد فقدوه ، ان الله لا يترك شيءا من الجنة الا اعاده فيها قبل يوم القيامة " قلت : عثمان بن ساج .]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الفضل الكرابيسي ، اخبرنا ابو العباس بن تركان ، حدثنا موسي بن سعيد ، اخبرنا احمد بن حماد بن سفيان ، حدثني محمد بن عبد الله بن صالح المروزي ، حدثنا بكر بن خراش ، عن قطر بن خليفة ، عن ابي الطفيل ، عن ابي بكر الصديق ، قال : قال رسول الله : " اكثروا الصلاة علي فان الله وكل بي ملكا عند قبري ، فاذا صلي علي رجل من امتي ، قال لي ذلك الملك يا محمد ان فلان بن فلان صلي عليك الساعة والله اعلم .

  () بن المبارك اذنا ، اخبرنا ابو طالب العشاري ، اخبرنا () ، اخبرنا ابو نعيم بن عبد الله بن موسي ، حدثنا محمد بن محمد بن الوليد الازرقي ، اخبرنا جدي احمد بن محمد بن الوليد ، حدثنا سعيد بن سالم ، عن عثمان بن ساج ، عن زهير بن محمد ، عن منصور بن عبد الرحمن بن الحجبي ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق] " اكثروا استلام هذا الحجر ؛ فانكم توشكون ان تفقدوه ، بينما الناس ذات ليلة يطوفون به اذ اصبحوا وقد فقدوه ، ان الله لا يترك شيءا من الجنة الا اعاده فيها قبل يوم القيامة " قلت : عثمان بن ساج .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو محمد الناقد ، حدثنا محمد بن علي البزار ، حدثنا محمد بن عمر الكاتب ، حدثنا محمد بن يحيي الفقيه ، حدثنا عبد الله بن محمد بن وهب ، حدثني يحيي بن محمد بن صالح ، حدثنا خالد بن مسلم القرشي ، حدثنا يحيي بن ايوب ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن سنان بن سعد ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اكثروا في الجنازة قول لا اله الا الله " .

 اكرموا
  قال : اخبرنا احمد بن سعد ، اخبرنا احمد بن علي اذنا ، اخبرنا ابو العلاء الواسطي ، اخبرنا احمد بن محمد بن حامد البلخي ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن عبد الله البغدادي ، حدثنا يعقوب بن اسحاق البصري العطار ، حدثنا الضحاك بن حجوة الفريابي ، عن الثوري ، عن ابن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكرموا العلماء فانهم ورثة الانبياء من اكرمهم فقد اكرم الله ورسوله " قلت الضحاك .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو طاهر حمزة بن احمد بن الحسين الحافظ الروذراوري ، اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري ، اخبرنا احمد بن محمد بن منصور المزكي ، اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ ، حدثنا موسي بن الحسن الكوفي ، حدثنا ازهر بن سريح() ، حدثنا عبد الله بن وهب ، عن يحيي بن ايوب ، ، عن حميد ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكرموا البقر فانها من خير البهاءم منذ عبد العجل ما رفعت راسها الي السماء حياء الله عز وجل " . @]
  CHECK [بياض بالاصل@]
  CHECK [وفي العلل المتناهية العلل المتناهية   ( / ) خنيس]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي بن عبد العزيز ، اخبرنا الدراقطني ، حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل ، حدثنا عبد الله بن محمد بن حبيش() الكلاعي ، حدثنا ابو مسلم محمد بن مخلد الرعيني ، حدثنا الوليد الموقري ، عن الزهري ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكرموا الانصار فانهم ربو الاسلام كما يربي الفرخ في وكره "قلت () .]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن فاءدة بن() ، حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين الجلاوي بالبصرة ، حدثنا ابو جعفر محمد بن محمد المقرء ، حدثنا محمد بن احمد بن النعمان ، حدثنا السري بن عاصم ، حدثنا اسحاق بن نافع السلمي ، حدثنا اسماعيل بن عبيد الله الكندي ، عن طاوس ، عن ابي الدرداء ، قال : قال [ق] ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكرموا العلماء ووقروهم ، واحبوا المساكين وجالسوهم ، وارحموا الاغنياء ، وعفوا عن اموالهم " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي بن عبد العزيز ، اخبرنا الدراقطني ، حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل ، حدثنا عبد الله بن محمد بن حبيش() الكلاعي ، حدثنا ابو مسلم محمد بن مخلد الرعيني ، حدثنا الوليد الموقري ، عن الزهري ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكرموا الانصار فانهم ربو الاسلام كما يربي الفرخ في وكره "قلت () .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا يحيي بن عثمان ابن صالح ، حدثنا سعيد بن ابي مريم ، حدثنا عبد الله بن فروخ ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكرموا بيوتكم ببعض صلاتكم " اخرجه الحاكم من هذا الوجه وصححه.

  CHECK [ طمس بالاصل @]
  CHECK [مرسومة بالاصل [عبد بن محمد ، عن عبد العزيز] وهو تصحيف من النساخ ، والصحيح ما ورد في الضعفاء للعقيلي ، وجمع الجوامع والبلدانيات للسخاوي ، والبدر المنير ، ومسند الشهاب , طبقات المحدثين باصبهان , وغيرهم .]
  CHECK [ قال : ابن جهضم ، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد قاضي مضر ، عن ابيه ، عن [ابراهيم بن محمد ، عن عبد الصمد بن علي]() بن علي بن عبد الله بن عباس ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكرموا الشهود فان الله يستخرج بهم الحقوق " ، قال : تفرد به عبد الصمد بن موسي قلت () .]
  CHECK [[ق]]
  CHECK [كذا بالاصل وفي اللالء المصنوعة   ( / ) , وايضا في الموضوعات /ط الفكر/   ( / ) ابراهيم بن شريح الكندي]
  قال : اخبرنا ابو طاهر حمزة بن احمد بن الحسين الحافظ الروذراوري ، اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري ، اخبرنا احمد بن محمد بن منصور المزكي ، اخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ ، حدثنا موسي بن الحسن الكوفي ، حدثنا ازهر بن سريح() ، حدثنا عبد الله بن وهب ، عن يحيي بن ايوب ، ، عن حميد ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكرموا البقر فانها من خير البهاءم منذ عبد العجل ما رفعت راسها الي السماء حياء الله عز وجل " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو طالب الحسن ، اخبرنا محمد بن عيسي الصولي() ، اخبرنا الدراقطني ، حدثني الحسن بن احمد بن صالح الكوفي ، حدثنا عبد الله بن ثابت المقرء ، حدثنا محمد بن عمار الواسطي ، حدثنا خلف الضرير ، حدثنا وكيع ، عن الاعمش ، عن زاءدة ، عن عاصم ، عن زر ، عن عبد الله بن عمرو ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكرموا حملة القران فمن اكرمهم فقد اكرم الله ، الا فلا تنتقصوا حملة القران حقوقهم ، فانهم من الله بمكان كاد حملة القران ان يكونوا انبياء الا انه لا يوحي اليهم " قلت خلف () .

  قال : ابن جهضم ، اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد قاضي مضر ، عن ابيه ، عن [ابراهيم بن محمد ، عن عبد الصمد بن علي]() بن علي بن عبد الله بن عباس ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكرموا الشهود فان الله يستخرج بهم الحقوق " ، قال : تفرد به عبد الصمد بن موسي قلت () .

  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو طالب علي بن الحسين الحسني ، اخبرنا محمد بن المفضل ، حدثنا عبد الله بن احمد ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا خالد بن مخلد ، حدثنا يزيد بن عبد الملك النوفلي ، سمعت عمار بن عمارة بن فيروز يحدث ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكرموا المعزي وصلوا في مراحها وامسحوا الرغم ، عنها فانها من دواب الارض " قلت : يزيد بن عبد الملك ضعيف. @]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، وفيد بن عبد الرحمن كلاهما ، عن ابن مسعود البجلي ، عن ابي عبد الرحمن السلمي ، عن محمد بن محمود بن عبد الله المروزي ، عن احمد بن تميم ، عن محمد بن محمد [ق]، عن ابي اسحاق الطالقاني ، عن عمر بن هارون البلخي ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اكرموا الضيوف ، وابروا الضيوف ، فانه اول من يقوم برزقه جبريل مع رزق اهل البيت " . قلت : عمر بن هارون متروك . @]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابراهيم بن ابي العزايم ، حدثنا [ابن ابي عرزة]() ، حدثنا عبيد الله بن موسي ، حدثنا خالد بن الياس ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكرموا الشعر ".

  قال : اخبرنا عبدوس ، وفيد بن عبد الرحمن كلاهما ، عن ابن مسعود البجلي ، عن ابي عبد الرحمن السلمي ، عن محمد بن محمود بن عبد الله المروزي ، عن احمد بن تميم ، عن محمد بن محمد [ق]، عن ابي اسحاق الطالقاني ، عن عمر بن هارون البلخي ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اكرموا الضيوف ، وابروا الضيوف ، فانه اول من يقوم برزقه جبريل مع رزق اهل البيت " . قلت : عمر بن هارون متروك .

  قال : اخبرنا اسماعيل بن اسحاق ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، اخبرنا ابو حصين () بن محمد بن الحسين بن علي بن () المقرء بالكوفة ، حدثنا محمد بن احمد بن موسي بن سلمة الرازي ، حدثنا احمد بن اسحاق الخشاب ، حدثنا زريق ابو القاسم ، حدثنا الحكم بن عبد الله بن الخطابي الازدي ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكرموا القران ولا تكتبوه علي حجر ولا مدر ولكن اكتبوه فيما يمحي ولا تمحوه بالبزاق وامحوه بالماء " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو طالب علي بن الحسين الحسني ، اخبرنا محمد بن المفضل ، حدثنا عبد الله بن احمد ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا خالد بن مخلد ، حدثنا يزيد بن عبد الملك النوفلي ، سمعت عمار بن عمارة بن فيروز يحدث ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكرموا المعزي وصلوا في مراحها وامسحوا الرغم ، عنها فانها من دواب الارض " قلت : يزيد بن عبد الملك ضعيف.
 [ق]

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن محمد بن الجعد ، حدثنا منصور بن ابي مزاحم ، حدثنا محمد بن الخطاب ، عن عطاء بن ابي ميمونة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احبوا العرب وبقاءهم ، فان بقاءهم [ق] نور في الاسلام ، وان فناءهم ظلمة في الاسلام " . @]
  CHECK [بياض بالاصل@]
  CHECK [ طمس بالاصل مقدار ثلاثة كلمات]
  CHECK [ قال : اخبرنا بدر بن الحسن ، اخبرنا ابو ()ابن فاذشاه ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا علي بن عبد العزيز ، حدثنا ابو غسان ، حدثنا اسراءيل ، عن الاعمش ، عن ابي واءل ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اجيبوا الدعوة ، واقبلوا الهدية ، ولا تضربوا المسلمين " قلت () . ____________________________________]
  CHECK [اجيبوا]
  CHECK [[ق]]
  قال ابو الشيخ : حدثنا ابن ابي حاتم ، حدثنا الاشج ، حدثنا ابو خالد ، حدثنا ابن اسحاق ، حدثنا ابو بكر بن حزم ، عن عمرو بن سليم() ، عن ابي قتادة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اعطوا المساجد حقها ركعتين قبل ان تجلسوا " .

 اجيبوا
  قال : اخبرنا بدر بن الحسن ، اخبرنا ابو ()ابن فاذشاه ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا علي بن عبد العزيز ، حدثنا ابو غسان ، حدثنا اسراءيل ، عن الاعمش ، عن ابي واءل ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اجيبوا الدعوة ، واقبلوا الهدية ، ولا تضربوا المسلمين " قلت () .

 احبوا
  قال : اخبرنا فيد بن عبد الرحمن ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، حدثنا محمد بن الحسين السلمي ، حدثنا يوسف بن عمير ، حدثنا احمد بن سلمان ، حدثنا عبد الله بن محمد الضبي ، حدثنا الحسن بن رضوان ، حدثنا محمد بن عبد الله ابو سلمة الانصاري ، حدثنا ابان بن ابي عياش ، عن علقمة الهاشمي ، عن سلمان ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" احبوا المساكين وادنوا منهم ، ان تحبوهم يحببكم الله ، وان تدنوهم يدنكم الله ، وان تكسوهم يكسكم الله ، وان تطعموهم يطعمكم الله ، جودوا يجد الله عليكم " قلت : ابان متروك.

  قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن محمد بن الجعد ، حدثنا منصور بن ابي مزاحم ، حدثنا محمد بن الخطاب ، عن عطاء بن ابي ميمونة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احبوا العرب وبقاءهم ، فان بقاءهم [ق] نور في الاسلام ، وان فناءهم ظلمة في الاسلام " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا احمد ابن اسحاق الضبعي ، حدثنا محمد بن منصور بن جعفر ، حدثنا كثير بن جعفر ، عن ابن لهيعة ، عن ابي قنبل ، حدثني عبد الله بن عمرو ان معاذ بن جبل ، قال : " خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : " اطيعوني ما دمت بين اظهركم ، فاذا ذهبت فعليكم بكتاب الله احلوا حلاله وحرموا حرامه ، فانه سياتي زمان يسري علي القران في ليلة ، فينسخ من القلوب والمصاحف " قلت : ابو قنبل ضعيف وكذا ابن لهيعة وكثير بن جعفر. @]
  CHECK [اطيعوني]
  CHECK [بياض بالاصل@]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، عن علي بن محمد الميداني ، عن ابي طالب محمد بن علي العشاري ، عن عبيد الله بن ابراهيم بن علي ، عن محمد بن عبد الله هو الشافعي ، عن محمد بن غالب ، عن () بن عبد الله ، عن عثمان بن مطر ، عن ابي عبيدة ، عن علي بن يزيد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الظوا السنتكم قول لا اله الا الله وان محمدا رسول الله والله ربنا والاسلام ديننا ومحمد نبينا فانكم تسالون عنها في قبوركم " قلت عثمان بن مطر.]
  CHECK [الظوا]
 اقلوا
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا عمار بن زربي ، حدثنا بشر بن منصور ، عن شعيب بن الحبحاب ، عن ابي العالية ، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اقلوا الدخول علي الاغنياء ، فانه احري ان لا تزدروا نعم الله عز وجل " قلت عمار () .

 الظوا
  قال : اخبرنا والدي ، عن علي بن محمد الميداني ، عن ابي طالب محمد بن علي العشاري ، عن عبيد الله بن ابراهيم بن علي ، عن محمد بن عبد الله هو الشافعي ، عن محمد بن غالب ، عن () بن عبد الله ، عن عثمان بن مطر ، عن ابي عبيدة ، عن علي بن يزيد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الظوا السنتكم قول لا اله الا الله وان محمدا رسول الله والله ربنا والاسلام ديننا ومحمد نبينا فانكم تسالون عنها في قبوركم " قلت عثمان بن مطر.

 اترعوا
  قال : اخبرنا احمد بن سعد ، اخبرنا احمد بن علي اذنا ، اخبرنا الحسن بن ابي طالب ، اخبرنا احمد بن محمد بن زكريا النسوي ،اخبرني خلف بن محمد الخيام ، حدثنا سهيل بن شاذويه ، حدثنا حلوان بن سمرة املاء ، حدثنا عصام ابو مقاتل النحوي ، عن عيسي غنجار ، عن عبد العزيز بن ابي رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اترعوا الطسوس وخالفوا المجوس " [ق] قلت الفسوي () .

 اطيعوني
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا احمد ابن اسحاق الضبعي ، حدثنا محمد بن منصور بن جعفر ، حدثنا كثير بن جعفر ، عن ابن لهيعة ، عن ابي قنبل ، حدثني عبد الله بن عمرو ان معاذ بن جبل ، قال : " خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : " اطيعوني ما دمت بين اظهركم ، فاذا ذهبت فعليكم بكتاب الله احلوا حلاله وحرموا حرامه ، فانه سياتي زمان يسري علي القران في ليلة ، فينسخ من القلوب والمصاحف " قلت : ابو قنبل ضعيف وكذا ابن لهيعة وكثير بن جعفر.

  CHECK [ قال : اخبرنا ()، حدثنا سليمان بن ابراهيم الحافظ ، اخبرنا احمد بن محمد بن سنان ، حدثنا () بن عثمان ، حدثنا عبد الله بن احمد () ، [حدثنا موسي بن جعفر ، عن ابيه جعفر ، عن ابيه محمد بن علي ، عن ابيه علي بن الحسين ، عن ابيه الحسين بن علي]() ، عن ابيه علي رضي الله عنه ، قال : قال [رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ادهنوا باللبان فانه احظي لكم عند]() نساءكم ". ()]
  CHECK [غير واضح بالاصل@]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا محمد بن الحسين السعيدي ، حدثنا ابو بكر احمد [ق]ابن عبد الله بن احمد بن محمد النهري () قدم حاجا سنة خمس واربع ماءة ، حدثنا الوليد بن بكر الاندلسي ، حدثنا الحسن بن علي بن محمد بن يزيد الحلبي بمصر ، حدثنا القاسم بن ابراهيم الملطي ، حدثنا لوين المصيصي ، حدثنا مالك بن انس ، عن الزهري ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتبعوا العلماء فانهم سرج الدنيا ومصابيح الاخرة " قلت القاسم متروك.]
  CHECK [اتبعوا]
 انقوا
  قال : اخبرنا ابو منصور () اجازة ، اخبرنا المحسن بن الحسين الراشدي ، اخبرنا ابو القاسم عيسي بن احمد بن علي بالدينور ، اخبرنا الحسن بن الوليد بن مالك ، حدثنا محمد بن ابي الفرج الاصبهاني ، حدثنا النضر بن هشام بن ابي ()، حدثنا ابراهيم بن حسان بن حكيم من ولد سعد بن معاذ ، عن ابيه ، عن جده سعد بن معاذ ، قال : قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انقوا افواهكم بالخلال ؛ فانها مسكن الملكين الحافظين الكاتبين ، وان مدادهما الريق ، وقلمهما اللسان , وليس شء اشد عليهم من فضل الطعام في الفم " قلت ابراهيم بن حسان .

 اتبعوا
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا محمد بن الحسين السعيدي ، حدثنا ابو بكر احمد [ق]ابن عبد الله بن احمد بن محمد النهري () قدم حاجا سنة خمس واربع ماءة ، حدثنا الوليد بن بكر الاندلسي ، حدثنا الحسن بن علي بن محمد بن يزيد الحلبي بمصر ، حدثنا القاسم بن ابراهيم الملطي ، حدثنا لوين المصيصي ، حدثنا مالك بن انس ، عن الزهري ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتبعوا العلماء فانهم سرج الدنيا ومصابيح الاخرة " قلت القاسم متروك.

 اتخذوا
  قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن عيسي ، عن الدراقطني ، عن حمد بن محمد بن عبد الكريم ، عن زياد بن يحيي ، عن محمد بن زياد ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتخذوا الحمام المقاصيص فانه يلهي الجن عن صبيانكم " . قلت : محمد بن زياد كذاب .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الرحمن بن الحارث [الغنوي]() ، حدثنا محمد بن هارون الحضرمي ، حدثنا محمد بن يحيي القطعي ، حدثنا يحيي بن ميمون ابو ايوب القرشي ، حدثنا درهم بن زياد بن درهم ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اختضبوا فانه يزيد في جمالكم وشبابكم ونكاحكم " .]
  CHECK [اختضبوا]
  CHECK [هكذا بالاصل والصحيح (صدقة بن خالد القرشي الاموي مولاهم ، ابو العباس الدمشقي ، مولي ام البنين)@]
  CHECK [بياض بالاصل مقدار كلمة]
  CHECK [ ابن لال ، حدثنا حامد بن احمد المروزي ، حدثنا احمد بن داود () ، حدثنا صدقة بن المفضل() ، حدثنا عثمان بن ابي العاتكة ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اجتنبوا الكبر فان العبد لا يزال يتكبر حتي يقول الله اكتبوا عبدي هذا من الجبارين " .]
  CHECK [ طمس بالاصل بمقدار سطر. @]
  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل واثبت الراجح عندي .]
  CHECK [طمس بمقدار سطر]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار ثلاثة كلمات ولعله عن (محمد بن اسحاق الثقفي ابي العباس ، عن يحيي بن عثمان) والله اعلم]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار كلمتين او ثلاث والراجح عندي انه (الامام نصر)]
  قال : اخبرنا ()، حدثنا سليمان بن ابراهيم الحافظ ، اخبرنا احمد بن محمد بن سنان ، حدثنا () بن عثمان ، حدثنا عبد الله بن احمد () ، [حدثنا موسي بن جعفر ، عن ابيه جعفر ، عن ابيه محمد بن علي ، عن ابيه علي بن الحسين ، عن ابيه الحسين بن علي]() ، عن ابيه علي رضي الله عنه ، قال : قال [رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ادهنوا باللبان فانه احظي لكم عند]() نساءكم ". ()   قال : اخبرنا عبدوس ، حدثنا علي بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن يحيي [ق]، حدثنا ابن خزيمة ، حدثنا محمد بن منصور المكي الجواز ، حدثنا ابو سعيد مولي ابي هاشم ، حدثنا يحيي بن ابي سليمان ، عن زيد [بن] ابي عتاب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اجتنبوا هذه القاذورة التي نهي الله ، عنها فمن الم بشء منها فليستتر بستر الله ولا يعد " .

  ابن لال ، حدثنا حامد بن احمد المروزي ، حدثنا احمد بن داود () ، حدثنا صدقة بن المفضل() ، حدثنا عثمان بن ابي العاتكة ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اجتنبوا الكبر فان العبد لا يزال يتكبر حتي يقول الله اكتبوا عبدي هذا من الجبارين " .

  قال الحسن بن الحلواني : حدثنا يزيد بن هارون ، عن حماد ، عن علي بن زيد ، عن ربيعة بن النابغة ، عن ابيه ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اجتنبوا ما اسكر " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو منصور سعد بن علي العجلي ، اخبرنا ابو طالب العشاري ، حدثنا ابن شاهين ، حدثنا احمد بن محمد بن شيبة , حدثنا الحسن بن سعيد البزار ,[ق] حدثنا شبابة , عن ابي غسان المديني, عن زيد بن اسلم , قال : قرا ابي بن كعب عند النبي صلي الله عليه وسلم فرقوا , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اغتنموا الدعاء عند الرقة فانها رحمة " قلت فيه انقطاع. @]
  CHECK [غير واضح بالاصل@]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابن () ، اخبرنا المخلص ، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري ، حدثنا ابن ابي الدنيا ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، اخبرنا ابن المبارك ، حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اغتنم خمسا قبل خمس ، شبابك قبل هرمك ، وصحتك قبل سقمك ، وغناك قبل فقرك ، وفراغك قبل شغلك ، وحياتك قبل موتك " .]
  CHECK [بياض بالاصل مقدار كلمة ، واثبت الصحيح .@]
 اختضبوا
  قال : اخبرنا ابو الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الرحمن بن الحارث [الغنوي]() ، حدثنا محمد بن هارون الحضرمي ، حدثنا محمد بن يحيي القطعي ، حدثنا يحيي بن ميمون ابو ايوب القرشي ، حدثنا درهم بن زياد بن درهم ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اختضبوا فانه يزيد في جمالكم وشبابكم ونكاحكم " .

 اغتنموا
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن الحسن بن [الكوثر] () ، حدثنا [ق] احمد بن علي() ، عن ابي القاسم الحمصي زريق() ، عن الحكم بن عبد الله ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن عاءشة ، قالت : ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اغتنموا المحل ، وبادروا الاجل ، واغتنموا العلم ، فانه يدفع به عن الرجل واهله وقومه ومصره ومعارفه ، فكانه قد رحل وجهل حتي يعيره به اخوه كما يعيره بالزنا والسرقة . قلت الحكم متروك   قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابن () ، اخبرنا المخلص ، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري ، حدثنا ابن ابي الدنيا ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، اخبرنا ابن المبارك ، حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اغتنم خمسا قبل خمس ، شبابك قبل هرمك ، وصحتك قبل سقمك ، وغناك قبل فقرك ، وفراغك قبل شغلك ، وحياتك قبل موتك " .

  قال : ابو الشيخ () الحسين بن الفرج : حدثنا معتمر بن سليمان : سمعت الفرات بن سلمان يحدث ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اغتنموا دعوة المءمن المبتلي " .

  قال : اخبرنا ابو منصور سعد بن علي العجلي ، اخبرنا ابو طالب العشاري ، حدثنا ابن شاهين ، حدثنا احمد بن محمد بن شيبة , حدثنا الحسن بن سعيد البزار ,[ق] حدثنا شبابة , عن ابي غسان المديني, عن زيد بن اسلم , قال : قرا ابي بن كعب عند النبي صلي الله عليه وسلم فرقوا , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اغتنموا الدعاء عند الرقة فانها رحمة " قلت فيه انقطاع.

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا محمد بن () ، حدثنا ابو بكر بن المقرء ، حدثنا () ، حدثنا محمد بن اسماعيل الوساوسي ، حدثنا زيد بن الحباب ، عن عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل ، عن شرحبيل بن سعد ، عن جابر ، عن ابي بكر الصديق ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتقوا النار ولو بشق تمرة ، فانها تقيم العوج ، وتسد الخلل ، وتدفع ميتة السوء ، وتقع من الجاءع موقعها من الشبعان " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار البصري ، حدثنا محمد بن عيسي الصوفي ، حدثنا صالح بن احمد الحافظ ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يعقوب البزاز ، حدثنا ابو يحيي الساجي ، حدثنا محمد بن اسحاق البكاءي ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا مسلم بن خالد ، عن سعيد بن ابي صالح ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التمسوا الرزق في النكاح " قلت : مسلم فيه لين وشيخه. @]
  CHECK [التمسوا]
 اغتسلوا
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا عبد الوهاب بن ابي عبد الله ابن منده ، اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الجبار الصوفي ، اخبرنا ابراهيم بن مرزوق ، حدثنا ابو اسماعيل حفص بن عمر ، حدثنا عبد الله بن المثني ، عن عميه النضر وموسي ، عن ابيهما انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال لاصحابه : " اغتسلوا يوم الجمعة ولو كاسا بدينار " قلت ابو اسماعيل () .

 التمسوا
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار البصري ، حدثنا محمد بن عيسي الصوفي ، حدثنا صالح بن احمد الحافظ ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يعقوب البزاز ، حدثنا ابو يحيي الساجي ، حدثنا محمد بن اسحاق البكاءي ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا مسلم بن خالد ، عن سعيد بن ابي صالح ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التمسوا الرزق في النكاح " قلت : مسلم فيه لين وشيخه.

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الفضل الكرابيسي ، اخبرنا محمد بن ابراهيم بن تركان ، اخبرنا عمر بن احمد الفقيه ، اخبرنا احمد بن اسماعيل بن الحارث ، حدثنا عمرو بن مرزوق ، اخبرنا زاءدة ، عن عطاء بن الساءب ، عن محارب بن دثار ، عن [ق] ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتقوا دعوة المظلوم فانها تصعد الي السماء كانها الشرار " .

  CHECK [ ،  ،  طمس بالاصل]
  CHECK [ قال [....................]() ، حدثنا محمد بن [.................]() (ح) قال [..............]() ، حدثنا عبدان ، حدثنا دحيم حدثنا عبد الله بن نافع كلاهما ، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ، عن ابيه ، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " اتقوا [ق] زلة العالم وانتظروا فيءته " . @]
  CHECK [طمس بالاصل وربما الصواب والراحج عندي انه (اخبرنا ابو يعلي) فالحديث مخرج في مسنده وابو بكر بن المقرء يروي عنه . @]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار اربعة كلمات]
  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا محمد بن () ، حدثنا ابو بكر بن المقرء ، حدثنا () ، حدثنا محمد بن اسماعيل الوساوسي ، حدثنا زيد بن الحباب ، عن عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل ، عن شرحبيل بن سعد ، عن جابر ، عن ابي بكر الصديق ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتقوا النار ولو بشق تمرة ، فانها تقيم العوج ، وتسد الخلل ، وتدفع ميتة السوء ، وتقع من الجاءع موقعها من الشبعان " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا عبد الوهاب بن منده ، اخبرنا ابي() ، اخبرنا احمد بن سلمة بن الضحاك ، اخبرنا محمد بن ميمون بن كامل ، حدثنا محمد بن محصن الاسدي ، حدثنا الاوزاعي ، عن مكحول ، عن ابي امامة ، وواثلة ، وعبد الله بن بسر ، كلهم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : "اتقوا شهر رمضان فانه شهر الله جعل لكم احد عشر شهرا تشبعون فيها وتروون وشهر رمضان شهر الله فاحفظوا فيه انفسكم "

  قال [....................]() ، حدثنا محمد بن [.................]() (ح) قال [..............]() ، حدثنا عبدان ، حدثنا دحيم حدثنا عبد الله بن نافع كلاهما ، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ، عن ابيه ، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " اتقوا [ق] زلة العالم وانتظروا فيءته " .

  CHECK [يوجد سقط في السند ولعله من النساخ والصحيح انه بين الحسن بن احمد وسعيد بن المسيب ( تفرد بخ عمار بن مطر عن عصام بن طلق عن مسلم بن ابي جعفر عن سعيد ) كما في اطراف الغراءب والافراد  ( / ) @]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو منصور ، اخبرنا الدراقطني ، حدثنا الحسن بن احمد ()، عن سعيد بن المسيب ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتقوا اذي المجاهدين ، فان الله يغضب لهم كما يغضب للرسل ، ويستجيب لهم كما يستجيب لهم " قلت : مسلم.]
  [.........................]()، حدثنا الحسن بن سفيان ، [حدثنا ابراهيم بن الحوراني ، حدثنا الوليد بن مسلم] ()، حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن القرشي ، عن عبد الله بن ابي الاسود الاصبهاني ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتقوا ابواب السلطان وحواشيها , فان اقرب الناس من ابواب السلطان وحواشيها ابعدهم من الله , ومن اثر سلطانا علي الله جعل الله الفتنة في قلبه ظاهرة وباطنة , واذهب عنه الورع , وتركه حيران "قلت : عنبسة .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو منصور ، اخبرنا الدراقطني ، حدثنا الحسن بن احمد ()، عن سعيد بن المسيب ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتقوا اذي المجاهدين ، فان الله يغضب لهم كما يغضب للرسل ، ويستجيب لهم كما يستجيب لهم " قلت : مسلم.

  CHECK [طمس بالاصل @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو علي الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا ابن فارس ، حدثنا () ، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، حدثنا ابن ابي فديك ، عن علي بن ابي علي ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتقوا محاش النساء " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا علي بن ابراهيم ، عن محمد بن يحيي ، عن احمد بن سعيد ، عن هشام بن عمار ، عن محمد بن شعيب ، عن سعيد بن سنان ، عن ابي الزاهرية ، عن كثير ابن مرة ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :اتقوا الدنيا واتقوا النساء فان ابليس طلاع رصاد حصاد وما هو بشء من فخوخه باوثق لصيده في الاتقياء من فخوخه في النساء . @]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو علي محمد بن عبد الله بن الحسين المدني ، حدثنا الفضل بن مردين ابو القاسم ، حدثنا احمد بن يونس ، حدثنا معاوية بن يحيي ، عن الاوزاعي ، عن حسان بن عطية ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتقوا الحجر الحرام في البنيان فانه اساس الخراب " قلت معاوية بن يحيي هو .
 [ق]   قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا علي بن ابراهيم ، عن محمد بن يحيي ، عن احمد بن سعيد ، عن هشام بن عمار ، عن محمد بن شعيب ، عن سعيد بن سنان ، عن ابي الزاهرية ، عن كثير ابن مرة ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :اتقوا الدنيا واتقوا النساء فان ابليس طلاع رصاد حصاد وما هو بشء من فخوخه باوثق لصيده في الاتقياء من فخوخه في النساء .

  قال : اخبرنا احمد بن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا عيسي بن نصر ، حدثنا محمد بن ()النيسابوري ، حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله ، حدثنا الثوري ، عن ابن اسحاق ، عن الحارث ، عن علي ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : " اتقوا غضب الله ان الله يغضب اذا غضب عمر " .

  قال : اخبرنا ابو علي الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا ابن فارس ، حدثنا () ، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، حدثنا ابن ابي فديك ، عن علي بن ابي علي ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتقوا محاش النساء " .

  CHECK [[ق]]
  CHECK [ قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا ابن صاعد ، حدثنا محمد بن حرب ، حدثنا يحيي بن السكن ، عن عمران القطان ، عن المثني بن الصباح ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اءتزروا كما رايت الملاءكة تاتزر عند ربها الي انصاف سوقها " قلت : المثني ضعيف. @]
  CHECK [اتزروا]
  CHECK [ قال : اخبرنا نصر بن الظفر ، اخبرنا سليمان بن ابراهيم ، اخبرنا احمد بن سفيان ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر الحافظ ، حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر ، حدثنا ابي ، حدثنا علي بن موسي الرضي ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اختنوا اولادكم يوم السابع ، فانه اطهر واسرع نباتا للحم واروح للقلب " قلت : ابن عامر متروك. @]
  CHECK [اختنوا]
  قال : اخبرنا ابو الوقت كتابة ، اخبرنا ابن داود ، اخبرنا ابن اعين ، اخبرنا ابراهيم بن () ، اخبرنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر ، عن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :اءتدموا بالزيت وادهنوا به فانه يخرج من شجرة مباركة .

 اختنوا
  قال : اخبرنا نصر بن الظفر ، اخبرنا سليمان بن ابراهيم ، اخبرنا احمد بن سفيان ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر الحافظ ، حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر ، حدثنا ابي ، حدثنا علي بن موسي الرضي ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اختنوا اولادكم يوم السابع ، فانه اطهر واسرع نباتا للحم واروح للقلب " قلت : ابن عامر متروك.

 اعتبروا
   قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا الحسين بن فنجويه ، عن محمد بن الحسن بن() ، عن احمد بن عبد الله بن ابي صفرة ، عن ابي امية الطرسوسي ، عن قلاب بن هشام ، عن عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي ، عن يزيد بن سنان الاشعري ، عن عبد الرحمن الدوسي ، عن عمرو بن العاص ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اعتبروا عقل الرجل بطول لحيته وكنيته ونقش فص خاتمه " قلت : الطراءفي .

 اتزروا
  قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا ابن صاعد ، حدثنا محمد بن حرب ، حدثنا يحيي بن السكن ، عن عمران القطان ، عن المثني بن الصباح ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اءتزروا كما رايت الملاءكة تاتزر عند ربها الي انصاف سوقها " قلت : المثني ضعيف.
 [ق]

  CHECK [ طمس بالاصل بمقدار كلمة @]
  CHECK [ قال : اخبرنا فيد بن عبد الرحمن ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي ، اخبرنا الحجاجي ، اخبرنا عبد الله بن ثابت ، حدثنا عباد بن الوليد ، حدثنا محمد بن موسي ، حدثنا السمرقندي ، حدثنا محمد بن خالد() ، حدثنا بكر بن عبد الله المزني ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " استعينوا علي الرزق بالصدقة " . قلت محمد بن خالد ضعيف وسياتي بلفظ "استنزلوا الرزق بالصدقة" من حديث ابي هريرة , وفيه سليمان ابن عمر متروك .]
  CHECK [استعينوا]
 استكثروا
  قال : اخبرنا عبد الله بن احمد السماك ، وعبد الكريم بن ()، قالا : اخبرنا تامر بن علي ، اخبرنا علي بن ()، حدثنا علي بن احمد بن محمد بهمذان ، حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد () ، حدثنا جعفر بن شاكر ، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ، عن محمد بن جابر ، عن حماد ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " استكثروا من السورتين يبلغكم الله بهما في الاخرة ، المعوذتين ينوران القبر ، ويطردان الشيطان ، ويزيدان في الحسنات ، والدرجات يثقلان الميزان ، ويدلان صاحبهما الي الجنة " قلت : محمد بن جابر .

 استعينوا
  قال : اخبرنا فيد بن عبد الرحمن ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي ، اخبرنا الحجاجي ، اخبرنا عبد الله بن ثابت ، حدثنا عباد بن الوليد ، حدثنا محمد بن موسي ، حدثنا السمرقندي ، حدثنا محمد بن خالد() ، حدثنا بكر بن عبد الله المزني ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " استعينوا علي الرزق بالصدقة " . قلت محمد بن خالد ضعيف وسياتي بلفظ "استنزلوا الرزق بالصدقة" من حديث ابي هريرة , وفيه سليمان ابن عمر متروك .

  CHECK [ قال : اخبرنا احمد بن نصر ، اخبرنا علي بن محمد البجلي ، حدثنا ابن لال ، حدثنا عبد الرحمن الجلاب ، حدثنا هلال بن العلاء ، حدثنا الرقاشي ، حدثنا [ق]وهيب ، عن ابي زايد ، عن ابي سلمة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " استعيذوا بالله من العين فان العين حق " () .]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، اخبرنا علي بن عبد الملك ، اخبرنا ابو احمد العسكري ، حدثنا ابن زهير ، حدثنا ابو زرعة ، حدثنا ابو ثابت المديني ، حدثنا الدراوردي ، عن اسماعيل بن رافع ، عن محمد بن يحيي بن حيان ، عن واسع بن حيان ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" استعيذوا بالله من الرغب " قلت اسماعيل بن رافع . @]
  CHECK [استعيذوا]
  قال : اخبرنا احمد بن سيف () ، حدثنا الحاكم قرات بخط ابراهيم بن سفيان ، حدثنا عبد الله بن ابي عمر ، حدثنا ابو بدر عباد [ق] ابن الوليد ، حدثنا ..................... () بن موسي ، حدثنا () ، حدثنا اسماعيل بن حفص بن عمر بن دينار()، حدثنا عبد الواحد بن صفوان ، حدثنا مجاهد ، حدثنا ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " استعينوا علي شدة الحر بالحجامة فان الدم ربما يتبيغ بالرجل فيقتله " قلت اسماعيل .

 استعيذوا
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، اخبرنا علي بن عبد الملك ، اخبرنا ابو احمد العسكري ، حدثنا ابن زهير ، حدثنا ابو زرعة ، حدثنا ابو ثابت المديني ، حدثنا الدراوردي ، عن اسماعيل بن رافع ، عن محمد بن يحيي بن حيان ، عن واسع بن حيان ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" استعيذوا بالله من الرغب " قلت اسماعيل بن رافع .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي بكر بن لال ، عن ابي بكر الشافعي ، عن اسحاق بن الحسن ، عن مسلم بن ابراهيم ، عن اشعث بن بزار ، عن علي بن يزيد ، عن عمارة مولي الزبير ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " استعيذوا بالله من المفاقر الامام الجاءر ، الذي اذا احسنت لم يقبل ، واذا اسات لم يتجاوز ، ومن جار السوء الذي عينه تراك وقلبه يرعاك ان راي خيرا دفنه وان راي شرا اذاعه ، ومن المشيب زوجة السوء " قلت اشعث .

  CHECK [ قال : ................() بن المظفر ، حدثنا احمد بن.......... () حدثنا ........... بن يحيي () ، حدثنا ازهر بن سعد ، عن ابن عون ، عن ابن سيرين ، عن الاحنف ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " استجيدوا النعال فانها خلاخيل الرجال " .]
  CHECK [استجيدوا]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد البجلي ، اخبرنا ابن لال ، اخبرنا عبد الملك بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا الحسن بن قزعة ، حدثنا سفيان بن حبيب ، عن حميد ، عن بكر بن عبد الله ، عن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " استمتعوا من هذا البيت فانه قد هدم مرتين ويرفع في الثالثة " . @]
  CHECK [استمتعوا]
  CHECK [ وردت بالاصل ( استعينوا بالله من النفس فان النفس حق) وقد اثبتها علي الصحيح كما ورد في جمع الجوامع والسلسلة الضعيفة ومكارم الاخلاق للخراءطي والتمهيد . @]
  قال : اخبرنا احمد بن نصر ، اخبرنا علي بن محمد البجلي ، حدثنا ابن لال ، حدثنا عبد الرحمن الجلاب ، حدثنا هلال بن العلاء ، حدثنا الرقاشي ، حدثنا [ق]وهيب ، عن ابي زايد ، عن ابي سلمة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " استعيذوا بالله من العين فان العين حق " () .

 استوصوا
  قال : اخبرنا احمد بن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا احمد بن محمد الصوفي ، حدثنا جعفر بن سعد النيسابوري ، حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي ، حدثنا عبد العزيز بن ابي حاتم ، عن ابيه ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " استوصوا بالكهول خيرا وارحموا الشباب " قلت : عثمان متروك.

 استمتعوا
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد البجلي ، اخبرنا ابن لال ، اخبرنا عبد الملك بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا الحسن بن قزعة ، حدثنا سفيان بن حبيب ، عن حميد ، عن بكر بن عبد الله ، عن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " استمتعوا من هذا البيت فانه قد هدم مرتين ويرفع في الثالثة " .

 استفرهوا
  قال : اخبرنا محمد بن طاهر ، اخبرنا ابو منصور الصوفي ، حدثنا علي بن مكي الجلاوي ، حدثنا الحسين بن علي القاضي ، حدثني احمد بن الخضر المروزي ، حدثنا عبد المجيد ، حدثنا محمد بن مكي ، عن ابن المبارك ، عن يحيي بن عبيد الله ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " استفرهوا ضحاياكم فانها مطاياكم علي الصراط " قلت يحيي ضعيف . [ق] وحديث استنزلوا الرزق بالصدقة ()  استجيدوا
  قال : ................() بن المظفر ، حدثنا احمد بن.......... () حدثنا ........... بن يحيي () ، حدثنا ازهر بن سعد ، عن ابن عون ، عن ابن سيرين ، عن الاحنف ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " استجيدوا النعال فانها خلاخيل الرجال " .

  قال : واخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن الحسين القاضي ، حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن احمد البلخي ، حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن الفضل ، حدثنا ابو الحسن الطرسوسي ، حدثنا الحسن بن الفرج بغزة ، حدثنا يحيي بن بكير ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر () .

 استشفوا
  ، قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد اله بن محمد بن جعفر ، حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن سليمان الهروي ، حدثنا ابو سفيان يزيد بن عمرو ابن البراء الغنوي ، حدثنا احمد بن الحارث الغساني ، حدثتني ساكنة بنت الجعد ، سمعت ابي وكانت اصيبت يده يوم الجمل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " استشفوا بما حمد الله به نفسه ، قبل ان تحمده خليقته ، وبما مدح الله به نفسه ، الحمد لله ، وقل هو الله احد ، فمن لم يشفه القران فلا شفاه الله " .

 اخلص
  قال : اخبرنا ابو العلاء احمد بن نصر ، اخبرنا ابو محمد بن ساهلة ، حدثنا صالح الحافظ اذنا ، حدثنا القاسم بن ابي صالح ، حدثنا ابراهيم بن الحسين ، حدثنا [ق]النضر بن عبد الجبار ، حدثنا ابراهيم بن خالد بن ابي عمران ، عن عمرو بن مرة ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اخلص دينك يكفيك القليل من العمل " .

  قال : اخبرنا الحسناباذي ، حدثنا ابن عبد الرحيم ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا ابي ، حدثنا ابي ، حدثنا شبيب بن بشر ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذكر الموت في صلاتك ، فان الرجل اذا ذكر الموت في صلاته لحري ان يحسن صلاته ، وصل صلاة رجل لا يظن ان يصلي صلاة غيرها ، واياك وكل امر يعتذر منه " . قلت : حسن واعاده في حديث اوله " اعمل لله راي العين ، فان لم تكن تراه فانه يراك ، واسبغ طهورك اذا دخلت المسجد ، واذكر الموت " الحديث.

  CHECK [ قال : اخبرنا فيد بن عبد الرحمن ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي ، اخبرنا محمد بن احمد بن هارون ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن علي بن زهر القرشي ، حدثنا ايوب بن علي بن مقلاص ، سمعت احمد بن يونس ، سمعت نافعا ابا هرمز() ، سمعت انسا ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " اعمل لوجه واحد يكفك الوجوه كلها " قلت : نافع ضعيف جدا.]
  CHECK [طمس بالاصل بمقدار سطر ونصف@]
  CHECK [طمس بالاصل]
  CHECK [ اخبرنا ابو ....................() احمد بن يحيي ، حدثنا ................() [ق] محمد بن ابي يحيي ، عن ابي معاوية ، عن عبد الله بن قيس الاسلمي " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابتاع من رجل من بني غفار سهمه ببعير ، فقال : له اعلم ان الذي اخذت منك خير من الذي اعطيك فان ميت فخذ وان شءت فاترك ، قال : قد اخذت " .]
  CHECK [اعلم]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن الحسين السعيدي ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن حايحان() ، حدثنا ..........() اذنا ، حدثنا محمد بن المغيرة ، حدثنا مكي بن ابراهيم ، حدثنا جعفر بن سليمان ، عن ثابت ، عن انس قال : " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكي اليه قسوة القلب فقال : اطلع في القبور واعتبر بالنشور " .

 اعلم
  اخبرنا ابو ....................() احمد بن يحيي ، حدثنا ................() [ق] محمد بن ابي يحيي ، عن ابي معاوية ، عن عبد الله بن قيس الاسلمي " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابتاع من رجل من بني غفار سهمه ببعير ، فقال : له اعلم ان الذي اخذت منك خير من الذي اعطيك فان ميت فخذ وان شءت فاترك ، قال : قد اخذت " .

  قال : اخبرنا محمود بن اسماعيل ، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن علي المكفوف ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا محمد بن الحسين الكردي ، حدثنا احمد بن محمد بن زنجويه ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا ليث ، عن ابن عجلان ، عن مولي لعبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اعمل عمل امرء يظن انه لن يموت الا هرما ، واحذر حذر امرء يخشي ان يموت غدا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا علي بن عبد الحميد البجلي ، اخبرنا ابو بكر بن لال ، اخبرنا الحسن بن عباس ، حدثنا القاسم بن محمد ، حدثنا ابو بلال الاشعري ، حدثنا كدام بن مسعر بن كدام ، عن ابيه ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اقل من الدين تعش حرا ، واقل من الذنوب يهن عليك الموت [ق] وانظر في اي نصاب تضع ولدك فان العرق دساس " . @]
  CHECK [اقل]
  CHECK [طمس مقدار كلمة @]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن سلمان السبيعي ، حدثنا () ، حدثنا ابو جعفر الشيباني ، حدثنا ابن ابي عزرة ، حدثنا عميس بن [ق] سعيد الاحول الزيات ، حدثنا ، حدثنا عبد القدوس بن حبيب، حدثني مجاهد ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم علمني كلمات جوامع نوافع ، فقال : " اعبد الله ولا تشرك به شيءا ، وزل مع القران اينما زال ، واقبل الحق مما جاء به من صغير او كبير وان كان بغيضا بعيدا ، واردد الباطل علي من جاء به من صغير او كبير وان كان حبيبا قريبا ".]
  CHECK [كذا الصحيح وبالاصل (سمعت نافع اخبرنا هرمز) وهو تصحيف من النساخ@]
  قال : اخبرنا فيد بن عبد الرحمن ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي ، اخبرنا محمد بن احمد بن هارون ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن علي بن زهر القرشي ، حدثنا ايوب بن علي بن مقلاص ، سمعت احمد بن يونس ، سمعت نافعا ابا هرمز() ، سمعت انسا ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " اعمل لوجه واحد يكفك الوجوه كلها " قلت : نافع ضعيف جدا.

 حديث " اعمل لله راي العين تقدم في حديث اوله اذكر الموت " . ()   قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن سلمان السبيعي ، حدثنا () ، حدثنا ابو جعفر الشيباني ، حدثنا ابن ابي عزرة ، حدثنا عميس بن [ق] سعيد الاحول الزيات ، حدثنا ، حدثنا عبد القدوس بن حبيب، حدثني مجاهد ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم علمني كلمات جوامع نوافع ، فقال : " اعبد الله ولا تشرك به شيءا ، وزل مع القران اينما زال ، واقبل الحق مما جاء به من صغير او كبير وان كان بغيضا بعيدا ، واردد الباطل علي من جاء به من صغير او كبير وان كان حبيبا قريبا ".

  قال : واخبرنا والدي ، اخبرنا ابو علي محمد بن محمد الخالدي ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو زرعة احمد بن الحسين الرازي ، حدثنا ابو العباس محمد بن محمد () الافريزي بهراة ، حدثنا ()بن عبد الله الهروي ، حدثنا مالك بن سليمان ، حدثنا سعيد بن سالم ، حدثنا محمد بن زياد ، عن ميمون بن مهران ، عن عبد الله بن عباس ، قال : " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله علمني ، قال : اذهب فتعلم القران حتي اتاه ثلاثا ، كل ذلك يقول () فلما اتاه الرابعة ، قال : نعم اقبل الحق ممن اتاك به ... فذكره " . قلت : الحديث الاول عبد القدوس وهو () مجاهد عن ابن مسعود منقطع ،وفي الثاني محمد بن زياد وهو .

 اقل
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا علي بن عبد الحميد البجلي ، اخبرنا ابو بكر بن لال ، اخبرنا الحسن بن عباس ، حدثنا القاسم بن محمد ، حدثنا ابو بلال الاشعري ، حدثنا كدام بن مسعر بن كدام ، عن ابيه ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اقل من الدين تعش حرا ، واقل من الذنوب يهن عليك الموت [ق] وانظر في اي نصاب تضع ولدك فان العرق دساس " .

  CHECK [بياض بالاصل مقدار اربعة كلمات والراجح عندي انه (خبرنا عبد الملك بن عبد الغفار حدثنا جعفر بن محمد الابهري)]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، حدثنا[..................] ()الابهري ، حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن [................]() بن خالد القطان والله ، حدثنا علي بن محمد الوراق والله ، حدثنا عبد الله بن يزيد والله ، حدثنا محمد بن بشر العبدي والله ، حدثنا مجالد والله ، عن ابي الدواك والله ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابن لال اذنا ، اخبرنا حفص بن عمر ، اخبرنا سعيد بن عمرو ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الجعفي ، اخبرنا ابو نعيم بالشام الصيرفي ، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة ، قال : قال خليلي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم : " الزم هذا البيت ولو لم تصب شيءا تاكله الا المسك " اي الاهاب . @]
  CHECK [الزم]
  CHECK [ ، طمس بالاصل @]
  AUTO حديث ...................() وكذا حديث " انظر في اي نصاب تضع .................الحديث " قلت ()  اقرا
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ، اخبرنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة ، حدثنا ابي ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن عبد العزيز بن عبيد الله ، عن شهر بن حوشب ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اقرا القران ما نهاك فان لم ينهك فلست تقرءه " قلت : عبيد الله ضعيف.

 الزم
  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابن لال اذنا ، اخبرنا حفص بن عمر ، اخبرنا سعيد بن عمرو ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الجعفي ، اخبرنا ابو نعيم بالشام الصيرفي ، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة ، قال : قال خليلي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم : " الزم هذا البيت ولو لم تصب شيءا تاكله الا المسك " اي الاهاب .

 اهن
  قال : اخبرنا احمد بن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن سعيد البورقي ، حدثنا ابو العباس محمد بن نصر ، حدثنا عبد الصمد بن حسان ، حدثنا الثوري ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده الحسين بن علي رفعه " اهن من اهانك ، وان كان حرا قرشيا ، واكرم من كرمك ، وان كان عبدا حبشيا " . ، قال : الحاكم : البورقي كذاب .
 اخر الاوامر
 [ق]

  CHECK [ قال : اخبرنا اسماعيل بن عبد الجبار القزويني اجازة ، اخبرنا الخليل بن عبد الله الحافظ ، اخبرنا ابو نصر عبد الرحمن بن احمد بن يزيد الانماطي ، حدثنا الحسن بن علي بن الحارث بن ابي الحناجر التميمي ، حدثنا محمد بن خلف الزعفراني ، حدثنا القاسم بن الحكم ، حدثنا هارون بن كثير ، عن زيد بن اسلم ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا رايتم شابا ياخذ بزي المسلم بتقصيره وتشميره ، فذاك من خياركم ، واذا رايتم الشيخ الطويل الشاربين يسحب ثيابه فذاك من شراركم " . قلت @]
  CHECK [طمس بالاصل @]
  CHECK [ وقال : الحاكم ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة [ق] ، حدثنا اسماعيل بن موسي ، حدثنا الحكم بن ظهير مثله . ، قال : مداره علي الحكم بن ظهير ()]
  CHECK [ قال : اخبرنا احمد بن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك ، حدثنا ابراهيم بن ابي طالب ، حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري ، حدثنا الحكم بن ظهير، عن عاصم ، عن ذر ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا رايتم معاوية علي منبري فاقبلوه فانه امين مامون " . ، قال : ابراهيم ، سمعت اسماعيل بن موسي يقول : جاء وكيع الي الحكم بن ظهير حتي سمع منه هذا الحديث ، قال ابراهيم : فذهبت الي سفيان بن وكيع فسالته ، فقال : حدثنا ابي ، عن الحكم بن ظهير .]
  CHECK [بياض بالاصل مقدار نصف سطر @]
  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا[..................] ()الابهري ، حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن [................]() بن خالد القطان والله ، حدثنا علي بن محمد الوراق والله ، حدثنا عبد الله بن يزيد والله ، حدثنا محمد بن بشر العبدي والله ، حدثنا مجالد والله ، عن ابي الدواك والله ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه " .

  قال : واخبرناه ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن الامام ابي عبد الله بن منده ، اخبرنا عمي عبد الرحمن ، حدثنا علي بن محمد الطرازي ، حدثنا محمد بن علي بن حسبوية ، حدثنا ابو امية ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن بشر () ، قال ابو القاسم : رواته ثقات الا مجالدا ، فقال : ابن معين ضعيف واهي ، وقال احمد : كم من اعجوبة لمجالد .
  قال : واخبرنا والدي ، اخبرنا علي بن الحسن الحكمي ، حدثنا الطرازي به .

  قال : اخبرنا احمد بن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك ، حدثنا ابراهيم بن ابي طالب ، حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري ، حدثنا الحكم بن ظهير، عن عاصم ، عن ذر ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا رايتم معاوية علي منبري فاقبلوه فانه امين مامون " . ، قال : ابراهيم ، سمعت اسماعيل بن موسي يقول : جاء وكيع الي الحكم بن ظهير حتي سمع منه هذا الحديث ، قال ابراهيم : فذهبت الي سفيان بن وكيع فسالته ، فقال : حدثنا ابي ، عن الحكم بن ظهير .
  وقال : الحاكم ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة [ق] ، حدثنا اسماعيل بن موسي ، حدثنا الحكم بن ظهير مثله . ، قال : مداره علي الحكم بن ظهير ()   قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن علي بن عمر ، حدثنا محمد بن يزيد السلمي ، حدثنا حفص بن عمر الفقيه الزاهد ، حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن ابي اسحاق ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا رايتم اهل الجوع والتفكر فاقتربوا منهم فانه تجري الحكمة معهم " . قلت   قال : اخبرنا اسماعيل بن عبد الجبار القزويني اجازة ، اخبرنا الخليل بن عبد الله الحافظ ، اخبرنا ابو نصر عبد الرحمن بن احمد بن يزيد الانماطي ، حدثنا الحسن بن علي بن الحارث بن ابي الحناجر التميمي ، حدثنا محمد بن خلف الزعفراني ، حدثنا القاسم بن الحكم ، حدثنا هارون بن كثير ، عن زيد بن اسلم ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا رايتم شابا ياخذ بزي المسلم بتقصيره وتشميره ، فذاك من خياركم ، واذا رايتم الشيخ الطويل الشاربين يسحب ثيابه فذاك من شراركم " . قلت

  CHECK [وردت بالاصل (زيد) واثبت ما في الكامل لابن عدي@]
  CHECK [ قال : اخبرنا نصر بن محمد الخياط ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر مندة ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن الهلب ، اخبرنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي ، حدثنا يوسف بن موسي ، حدثنا عبد الرحمن بن مغراء ، عن رشدين() بن كريب ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :اذا رايت من اخيك ثلاث خصال فارجه الحياء والامانة والصدق واذا لم ترها فلا ترجه . قلت]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا جعفر بن الحسن بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم القطان ، حدثنا مهران بن ابي الحسن السفياني ، حدثنا محمد بن ابان العنبري ، حدثنا المعلي بن هلال ، عن عبد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا رايت اخاك مصلوبا او مقتولا فصل عليه " . قلت @]
  قال : اخبرنا محمد بن الحسين ، اخبرنا ابي ، حدثنا عبد الله بن يوسف بن احمد بن مالك ، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن الحسن بن داود العطار ، حدثنا محمد بن خلف بن عبد السلام ، حدثنا موسي بن ابراهيم ، اخبرنا موسي بن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا رايتم العبد [ق] الم الله به الفقر والمرض فان الله يريد ان يصافيه " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا جعفر بن الحسن بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم القطان ، حدثنا مهران بن ابي الحسن السفياني ، حدثنا محمد بن ابان العنبري ، حدثنا المعلي بن هلال ، عن عبد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا رايت اخاك مصلوبا او مقتولا فصل عليه " . قلت   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الحسن بن محمد بن شاذان ، حدثنا عبد الواحد بن عمر بن احمد النهرواني ، حدثنا احمد بن محمد بن تمام ، حدثنا الفضيل بن عياض ، عن ()، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا رايت العالم يخالط السلطان مخالطة كثيرة فاعلم انه لص " . قلت   قال : اخبرنا نصر بن محمد الخياط ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر مندة ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن الهلب ، اخبرنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي ، حدثنا يوسف بن موسي ، حدثنا عبد الرحمن بن مغراء ، عن رشدين() بن كريب ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :اذا رايت من اخيك ثلاث خصال فارجه الحياء والامانة والصدق واذا لم ترها فلا ترجه . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا غانم المرحي ، اخبرنا ابن فاذشاه ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح ، حدثنا يحيي بن بكير ، حدثنا يحيي بن صالح ، عن [ق] اسماعيل بن امية ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا ركب العبد الدابة فلم يذكر اسم الله ردفه الشيطان ، وقال : تغن ، فان كان لا يحسن الغناء قال له : تمن ، فلا يزال في امنيته حتي ينزل " . @]
  CHECK [ في الاصل (محمد بن عماد الهناي) واثبت الصحيح @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا الدراقطني ، حدثنا محمد بن صالح بن خلف ، حدثنا زيد بن اخزم ، حدثنا محمد بن عباد الهناءي() ، حدثنا خارجة بن مصعب ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا ركبتم هذه الدواب فاعطوها حظها من المنازل ولا تكونوا عليها شياطين " .]
  قال : اخبرنا محمود بن اسماعيل ، اخبرنا ابو بكر بن شاذان ، حدثنا ابو بكر بن محمد ، اخبرنا ابن ابي عاصم ، حدثنا هلال بن بشر ، حدثنا عبد الله بن عيسي ، عن يونس ، عن ابن [ق] سيرين ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا راي احدكم في منامه ما يكره فليقل : اعوذ بما عاذت به ملاءكة الله ورسله مما رايت في منامي هذا ان يصيبني بلاء في الدنيا والاخرة ، وليتفل عن شماله ثلاثا ، فانها لا تضره ان شاء الله " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا الدراقطني ، حدثنا محمد بن صالح بن خلف ، حدثنا زيد بن اخزم ، حدثنا محمد بن عباد الهناءي() ، حدثنا خارجة بن مصعب ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا ركبتم هذه الدواب فاعطوها حظها من المنازل ولا تكونوا عليها شياطين " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن احمد الراتبي ابو القاسم ، اخبرنا ابو عمر بن مهدي ، اخبرنا المحاملي ، اخبرنا يوسف بن موسي ، حدثنا عبيد الله بن موسي ، حدثنا ابراهيم بن الفضيل ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا ركع احدكم فليضع يديه علي ركبتيه ثم يمكث حتي يطمءن كل عظم في مفاصله ، ثم يسبح ثلاث مرات فانه يسبح لله من جسده ثلاثة وثلاثون وثلاثماءة عظم ، وثلاثة وثلاثون وثلاثماءة عرق واذا سجد " . قلت : ليس فيه الا ابراهيم وهو ضعيف .

  قال : اخبرنا غانم المرحي ، اخبرنا ابن فاذشاه ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح ، حدثنا يحيي بن بكير ، حدثنا يحيي بن صالح ، عن [ق] اسماعيل بن امية ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا ركب العبد الدابة فلم يذكر اسم الله ردفه الشيطان ، وقال : تغن ، فان كان لا يحسن الغناء قال له : تمن ، فلا يزال في امنيته حتي ينزل " .

  CHECK [ قال : اخبرنا () ، اخبرنا ابو القاسم ابو القاسم يوسف بن محمد بن يوسف الخطيب ، اخبرنا ابن لال املاء ، حدثنا اسماعيل الصفار ، حدثنا الترقفي ، حدثنا سعيد بن عبد الله بن دينار ، عن الربيع بن صبح ، عن الحسن ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا سمعت النداء فاجب وعليك السكينة ، فان اصبت فرجة فتقدم اليها ، والا فلا تضيق علي اخيك ، واقرا ما تسمع اذنيك ، ولا تءذ جارك وصل صلاة مودع " . قلت]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو سعد بن ابي العباس الكازروني ، وعبد الملك بن عبد الغفار (ح) واخبرنا عاليا الدوني ، قالا :اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثني عبد الصمد بن سعيد بن يعقوب ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن عبد الحميد ، حدثنا الحسن بن حاتم الالهاني ، حدثنا عمر بن خالد الوهبي ، حدثنا انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا سمعتم المءذن يءذن فقولوا : اللهم افتح اقفال قلوبنا بذكرك ، واتمم علينا نعمتك من فضلك ، واجعلنا عليها من عبادك الصالحين " . @]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا علي بن عمر الحربي ، حدثنا عبيد الله بن محمد بن الحسن بن اسعد الاصبهاني ، حدثنا يحيي بن واقد ابو صالح الطاءي ، حدثنا يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية ، عن ابيه ، عن جبلة بن سحيم ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا زار احدكم اخاه فليجلس عنده ، ولا يقومن حتي يستاذنه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو سعد بن ابي العباس الكازروني ، وعبد الملك بن عبد الغفار (ح) واخبرنا عاليا الدوني ، قالا :اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثني عبد الصمد بن سعيد بن يعقوب ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن عبد الحميد ، حدثنا الحسن بن حاتم الالهاني ، حدثنا عمر بن خالد الوهبي ، حدثنا انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا سمعتم المءذن يءذن فقولوا : اللهم افتح اقفال قلوبنا بذكرك ، واتمم علينا نعمتك من فضلك ، واجعلنا عليها من عبادك الصالحين " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد ، حدثنا الحضرمي ، حدثنا ابو بلال الاشعري ، حدثنا زيد بن يوسف الدمشقي ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن [ق] ، عن ابي سلمة ، عن بريدة الاسلمي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :اذا سمعتم الرجل يجهر بالقراءة نهارا ، فارجموه بالبعر " .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان العابد ، اخبرنا محمد بن عيسي ، اخبرنا محبوب بن محمد بن حمدوية ، حدثنا علي بن محمد بن مبرك() ، حدثنا محمد بن خلف بن عبد السلام ، حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي ، حدثنا موسي بن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا شربتم الماء فاشربوه مصا ولا تشربوه عبا فان العب يورث داء الكباد " .]
  CHECK [[ق]]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا محمد بن علي الرضا العلوي ببغداد ، حدثني ابي ، حدثني جده علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا سميتم الولد محمدا ، فاكرموه واوسعوا له في المجلس ، ولا تقبحوا له وجها " . قلت @]
  CHECK [ غير واضح بالاصل مقدار كلمة @]
  قال : اخبرنا () ، اخبرنا ابو القاسم ابو القاسم يوسف بن محمد بن يوسف الخطيب ، اخبرنا ابن لال املاء ، حدثنا اسماعيل الصفار ، حدثنا الترقفي ، حدثنا سعيد بن عبد الله بن دينار ، عن الربيع بن صبح ، عن الحسن ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا سمعت النداء فاجب وعليك السكينة ، فان اصبت فرجة فتقدم اليها ، والا فلا تضيق علي اخيك ، واقرا ما تسمع اذنيك ، ولا تءذ جارك وصل صلاة مودع " . قلت   قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، اخبرنا الحسين بن محمد الثقفي ، حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي النهاوندي ، حدثنا سفيان بن هارون القاضي ، حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا سميتموه محمدا ، فلا تجبهوه ولا تحرموه ولا تقبحوه ، بورك في محمد ، وفي بيت فيه محمد ، ومجلس فيه محمد " . قلت   قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا محمد بن علي الرضا العلوي ببغداد ، حدثني ابي ، حدثني جده علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا سميتم الولد محمدا ، فاكرموه واوسعوا له في المجلس ، ولا تقبحوا له وجها " . قلت
 [ق]   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الغفار بن الحسين المهلبي ، ويحيي بن مكي بن يحيي ، ومحمد بن عثمان القومساني ، قالوا : اخبرنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ()سنة اربع وثلاثين واربعماءة ، حدثنا ابو بكر عبد الله بن احمد بن روزنة ، حدثنا محمد بن عبد الله بن احمد بعسقلان ، حدثنا ابو معن ثابت بن نعيم بن هشام بن سلمة ، حدثنا ادم ، عن ابن ابي ذءب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا سالتم الحواءج ، فاسالوها الناس ، قالوا : ومن الناس يا رسول الله ؟ قال : اهل القران ، ثم اهل العلم ، ثم صباح الوجوه " . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل عبد الواحد بن يوغة الكرابيسي ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن تركان ، حدثنا علي بن محمد بن عامر ، حدثنا احمد بن محمد بن الوليد ، حدثنا موسي بن عامر ، حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد ، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله [ق]ابن عتبة ، حدثنا عون بن عبد الله ، عن ابي فاختة ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا صليتم علي فاحسنوا الصلاة ، فانكم لا تدرون لعل ذلك يعرض علي ، قولوا : اللهم اجعل صلواتك وبركاتك علي سيد المرسلين وامام المتقين وخاتم النبيين عبدك ورسولك امام الخير وقاءد الخير ورسول الرحمة ، اللهم ابعثه المقام المحمود الذي يغبطه به الاولون والاخرون " . قلت: المعروف انه موقوف علي ابن مسعود@]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل الكرابيسي ، اخبرنا احمد بن ابراهيم بن تركان ، اخبرنا حامد بن احمد بن العباس ، حدثنا ابو عمرو سعيد بن محمد بن نصر القطان ، حدثنا علي بن نصر بن عبد العزيز الرازي ، حدثنا ابو عبد الله الجرجاني ، حدثنا شقيق بن ابراهيم ، عن ابراهيم بن ادهم ، عن موسي بن يزيد ، عن اويس القرني ، عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب ، قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا شجاك شيطان او سلطان ، فقل : يا من يكفي من كل احد ، ولا يكفي منه احد ، يا احد من لا احد له ، يا سند من لا سند له ، انقطع الرجاء الا منك ، فكني مما انا فيه ، واعني علي ما انا عليه ، مما قد نزل بي ، بجاه وجهك الكريم وبحق محمد عليك ، امين " . @]
  CHECK [مرسومة هكذا بالاصل @]
  قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان العابد ، اخبرنا محمد بن عيسي ، اخبرنا محبوب بن محمد بن حمدوية ، حدثنا علي بن محمد بن مبرك() ، حدثنا محمد بن خلف بن عبد السلام ، حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي ، حدثنا موسي بن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا شربتم الماء فاشربوه مصا ولا تشربوه عبا فان العب يورث داء الكباد " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو بكر الطوسي ، اخبرنا ابو العباس الاصم ، حدثنا ابو عنبة ، حدثنا بقية ، حدثنا ابن ابي مريم ، عن ابيه انه حدثه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم في قول الله تعالي : {اذا الشمس كورت} ، قال : في جهنم والنجوم والقمر كذلك ، وكل ما عبد من دون الله الا ما كان من عيسي وامه ، ولو انهما رضيا بذلك لدخلاها " . قلت
 [ق]   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل الكرابيسي ، اخبرنا احمد بن ابراهيم بن تركان ، اخبرنا حامد بن احمد بن العباس ، حدثنا ابو عمرو سعيد بن محمد بن نصر القطان ، حدثنا علي بن نصر بن عبد العزيز الرازي ، حدثنا ابو عبد الله الجرجاني ، حدثنا شقيق بن ابراهيم ، عن ابراهيم بن ادهم ، عن موسي بن يزيد ، عن اويس القرني ، عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب ، قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا شجاك شيطان او سلطان ، فقل : يا من يكفي من كل احد ، ولا يكفي منه احد ، يا احد من لا احد له ، يا سند من لا سند له ، انقطع الرجاء الا منك ، فكني مما انا فيه ، واعني علي ما انا عليه ، مما قد نزل بي ، بجاه وجهك الكريم وبحق محمد عليك ، امين " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا السيد ابو طالب علي بن الحسين بن الحسن الحسني ، عن عبد الرحمن بن محمد بن احمد العدل ، عن عبد الله بن محمد بن فورك ، عن ابن ابي عاصم ، عن محمد بن ازهر ، عن سليمان بن عبد الرحمن ، عن شعيب بن اسحاق ، عن سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا صليتم علي المرسلين فصلوا علي معهم ، فاني رسول من المرسلين " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل عبد الواحد بن يوغة الكرابيسي ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن تركان ، حدثنا علي بن محمد بن عامر ، حدثنا احمد بن محمد بن الوليد ، حدثنا موسي بن عامر ، حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد ، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله [ق]ابن عتبة ، حدثنا عون بن عبد الله ، عن ابي فاختة ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا صليتم علي فاحسنوا الصلاة ، فانكم لا تدرون لعل ذلك يعرض علي ، قولوا : اللهم اجعل صلواتك وبركاتك علي سيد المرسلين وامام المتقين وخاتم النبيين عبدك ورسولك امام الخير وقاءد الخير ورسول الرحمة ، اللهم ابعثه المقام المحمود الذي يغبطه به الاولون والاخرون " . قلت: المعروف انه موقوف علي ابن مسعود

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني اجازة ، اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف المقرء ببغداد ، حدثنا يوسف بن عمر بن مسرور ، حدثنا محمد بن القاسم بن سليمان المءدب ، حدثنا احمد بن الصلت ، حدثنا احمد بن يونس ، حدثنا خالد بن [ق] الياس ، عن عبد الله بن نافع ، عن ام سلمة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا صلي احدكم فليصل صلاة مودع صلاة من لا يظن انه يرجع اليها ابدا " . @]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا اسماعيل بن ()، حدثنا السري بن اسماعيل ()، حدثنا الحسين بن محمد بن اسحاق السيوطي() ، اخبرنا ابو الطيب محمد بن الفرخان بن روزبه ، حدثنا علي بن احمد العسكري ، حدثنا عبد الله بن [......] من اهل عبدان() ، اخبرنا عبد الله بن عون بن محرز ، حدثنا ابو نعيم ، حدثني الثوري ، عن منصور ، عن ربعي ، عن حذيفة ، قال : " صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بسورة الروم فارتج عليه ، فلما قضي صلاته ، قال : اذا صليتم خلف اءمتكم ، فاحسنوا طهوركم فانما يرتج علي القارء قراته لسوء طهر من صلي خلفه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني اجازة ، اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف المقرء ببغداد ، حدثنا يوسف بن عمر بن مسرور ، حدثنا محمد بن القاسم بن سليمان المءدب ، حدثنا احمد بن الصلت ، حدثنا احمد بن يونس ، حدثنا خالد بن [ق] الياس ، عن عبد الله بن نافع ، عن ام سلمة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا صلي احدكم فليصل صلاة مودع صلاة من لا يظن انه يرجع اليها ابدا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، عن الطبراني ، عن موسي بن هارون ، عن ابيه ، عن محمد بن الحسن بن زبالة ، عن عبد العزيز بن عبد الله الليثي ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا صلي الانسان علي الجنازة فقد انقطع ذمامها الا ان يشاء ان يتبعها " . قلت @]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا احمد بن رشدين ، حدثنا خالد بن عبد السلام ، حدثنا الفضل بن المختار ، عن عبيد الله بن موهب ، عن عصمة بن مالك الخطمي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا صلي احدكم الجمعة فلا يصل بعدها شيءا حتي يتكلم او يخرج " . قلت @]
  قال : اخبرنا ابي رايت في كتاب ابي سهل عبيد الله بن محمد بن زيرك ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا عبد الله بن جامع الحلواني ، حدثنا ميمون الرقي ، حدثنا معاذ بن سليمان ، حدثنا موسي بن () ، حدثنا ابن عياش ، عن الاوزاعي ، عن سليمان بن حبيب المحاربي ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا صلي العبد فلم يسال الله الجنة ، قالت الجنة : يا ويح هذا اما كان ينبغي له ان يسال الله الجنة واذا لم يتعوذ من النار ، قالت النار : يا ويح هذا اما كان ينبغي له ان يتعوذ بالله من النار " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا احمد بن رشدين ، حدثنا خالد بن عبد السلام ، حدثنا الفضل بن المختار ، عن عبيد الله بن موهب ، عن عصمة بن مالك الخطمي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا صلي احدكم الجمعة فلا يصل بعدها شيءا حتي يتكلم او يخرج " . قلت   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابراهيم القفال ، اخبرنا ابن خورشدقوله ، حدثنا المحاملي ، حدثنا الفضل بن سهل ، حدثنا ابن يعقوب ، حدثنا ابراهيم () ، عن ابن اسحاق ، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ، عن سعيد بن مرجانة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله [ق]صلي الله عليه وسلم : " اذا صلي احدكم علي جنازة ، ولم يمش معها فليقم لها حتي تغيب عنه ، وان مشي معها فلا يقعد حتي توضع " . قلت   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، عن الطبراني ، عن موسي بن هارون ، عن ابيه ، عن محمد بن الحسن بن زبالة ، عن عبد العزيز بن عبد الله الليثي ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا صلي الانسان علي الجنازة فقد انقطع ذمامها الا ان يشاء ان يتبعها " . قلت

  CHECK [طمس بالاصل مقدار ثلاثة كلمات والراجح عندي انه (احمد بن عبد الصمد الانصاري)]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار خمسة كلمات]
  CHECK [ قال : () ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن مرزوق ، حدثنا ()، حدثنا ابو مصعب اسماعيل بن قيس ، عن يحيي بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا طلع الفجر فلا صلاة الا ركعتين ، فيبلغ الشاهد منكم الغاءب "]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا ابن رشيد ، حدثنا ابن حميد ، حدثنا سلمة ، حدثنا اسماعيل بن مسلم ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا طبختم القدر فاكثروا الماء واغرفوا للجيران " . @]
  قال : اخبرنا ابو بكر عبد الله بن الحسين المزكي ، اخبرنا ابي الحسين بن احمد بن جعفر ، اخبرنا ابو عمرو احمد بن ابي الفزاري ، اخبرنا عمران بن موسي بن الحصين ، اخبرنا احمد ابن الحسن الطرسوسي ، حدثنا الحسن بن الفرج الغزي ، حدثنا يحيي بن بكير ، عن مالك بن انس ، قال : لما دعاني الخليفة رايت بين الوزير والخليفة فرجة فخطيت فجلست فيها ، فقلت : يا امير المءمنين ، حدثني نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا ضاق المجلس باهله فبين كل سيدين مجلس " . قلت: هذا موضوع   قال ابو الشيخ : حدثنا ابن رشيد ، حدثنا ابن حميد ، حدثنا سلمة ، حدثنا اسماعيل بن مسلم ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا طبختم القدر فاكثروا الماء واغرفوا للجيران " .

  وقال ابن لال : اخبرنا عثمان بن احمد ، حدثنا محمد بن عيسي بن حيان ، حدثنا الحسن بن قتيبة ، حدثنا يونس بن ابي اسحاق ، عن ابي اسحاق ، عن عبد الرحمن بن يزيد ، عن ابن مسعود [ق]، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا طلب احدكم من اخيه حاجة فلا يبداه بالمدحة فيقطع ظهره " .

  قال : () ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن مرزوق ، حدثنا ()، حدثنا ابو مصعب اسماعيل بن قيس ، عن يحيي بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا طلع الفجر فلا صلاة الا ركعتين ، فيبلغ الشاهد منكم الغاءب "

  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن يوسف المءدب ، حدثنا مكي ، حدثنا قطن بن ابراهيم ، حدثنا خالد بن يزيد المدني ، حدثنا ابن ابي ذءب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا عطس العاطس فابدءه بالحمد فان ذلك درء من كل داء ، ومن وجع الخاصرة " . @]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار كلمة @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف ، اخبرنا الحاكم اجازة ، اخبرنا حامد الهروي ، حدثنا () ابي علي ، حدثنا احمد بن نصر الشهيد ، حدثنا عمر بن حفص بن غياث ، حدثنا الفضل بن عميرة ، عن ثابت ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا ظهرت في امتي خمس حل عليهم الدمار : التلاعن [ق] والخمر والمعازف واكتفاء الرجال بالرجال والنساء بالنساء " . قلت]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا () الرازي ، حدثنا الحسن بن علي الصفار ، حدثنا محمد بن علي بن محمد ()، حدثنا علي بن بندار ، حدثنا محمد بن اسحاق الرملي ، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " اذا ظهرت البدع في امتي وشتم اصحابي فليظهر العالم علمه فان لم يفعل فعليه لعنة الله "
  قال : واخبرناه عاليا طاهر القومساني ، اخبرتنا ميمونة ، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن حمير الخيارجي ، حدثنا علي بن الحسن بن بندار به .

  قال : اخبرنا ابن خلف ، اخبرنا الحاكم اجازة ، اخبرنا حامد الهروي ، حدثنا () ابي علي ، حدثنا احمد بن نصر الشهيد ، حدثنا عمر بن حفص بن غياث ، حدثنا الفضل بن عميرة ، عن ثابت ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا ظهرت في امتي خمس حل عليهم الدمار : التلاعن [ق] والخمر والمعازف واكتفاء الرجال بالرجال والنساء بالنساء " . قلت   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب علي بن الحسين الحسني ، حدثنا احمد بن محمد بن الحسين ، حدثنا محمد بن علي بن الحسين ، حدثنا علي بن محمد العامري ، حدثنا احمد بن انس بن مالك ، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، حدثنا يحيي بن يزيد ، عن عبد الله بن عبيد الله بن عمر ، عن ابيه ، عن جده ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا ظهرت الفاحشة كانت الرجفة ، واذا جار الحاكم قل المطر ، واذا غدر باهل الذمة ظهر العدو " . قلت   قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن يوسف المءدب ، حدثنا مكي ، حدثنا قطن بن ابراهيم ، حدثنا خالد بن يزيد المدني ، حدثنا ابن ابي ذءب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا عطس العاطس فابدءه بالحمد فان ذلك درء من كل داء ، ومن وجع الخاصرة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو بكر النوي العدل ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو عمرو احمد بن ابي ، اخبرنا محمد بن عمران ، اخبرنا الحسن بن شعبان ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن داود بن ابي هند ، عن بكر بن عبد الله المزني ، عن ابي ذر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا غضبت فاقعد ، فان لم يذهب عنك فاضطجع فانه سيذهب " . قلت : بكر ، عن ابي ذر منقطع @]
  CHECK [ السلسة الضعيفة  ( / ) تنبيه : كان في الاصل المصور بعض الاخطاء مثل (موسي بن وردان) ، فصححته من ترجمة القاسم بن الليث ، كما انه كان سقط منه لفظ (ابن) فاستدركت ذلك من"تهذيب المزي@]
  CHECK [ قال اخبرنا والدي , اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو الحسين بن محمد بن يعقوب بن [ق]اسماعيل ، اخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيي بن زكريا الدقاق ، حدثنا ابو الحسين علي بن محمد المصري ، حدثنا القاسم بن الليث الرسعني ، حدثنا موسي بن مروان() ، حدثنا يحيي ، عن عثمان بن عبد الرحمن ، عن مكحول ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا عاد احدكم مريضا فلا ياكل عنده شيءا فانه حظه من عيادته " . قلت _____________________________]
  قال : ()اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن اسماعيل السكري ، حدثنا ابو قريش ، حدثنا () بن ابراهيم المروزي ، حدثنا علي بن عاصم ، حدثنا ابن جريج ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اذا عطس المسلم ، فشمته ثلاثا ، فان عاد في الرابعة فدعه ، فانه مزكوم " . قلت   قال اخبرنا والدي , اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو الحسين بن محمد بن يعقوب بن [ق]اسماعيل ، اخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيي بن زكريا الدقاق ، حدثنا ابو الحسين علي بن محمد المصري ، حدثنا القاسم بن الليث الرسعني ، حدثنا موسي بن مروان() ، حدثنا يحيي ، عن عثمان بن عبد الرحمن ، عن مكحول ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا عاد احدكم مريضا فلا ياكل عنده شيءا فانه حظه من عيادته " . قلت   قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا علي بن احمد بن سليمان ، حدثنا احمد بن سعيد الهمذاني ، حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة ، حدثنا سفيان الثوري ، عن ابن ابي ليلي ، عن الحكم ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا عسر علي المراة الولادة اخذ اناء نظيف وكتب عليه {كانهم يوم يرون ما يوعدون } الاية و{كانهم يوم يرونها } الاية و{لقد كان في قصصهم عبرة } الاية ثم يغسل وتسقي المراة منه وينضح علي بطنها وفرجها " . قلت   قال : اخبرنا ابو بكر النوي العدل ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو عمرو احمد بن ابي ، اخبرنا محمد بن عمران ، اخبرنا الحسن بن شعبان ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن داود بن ابي هند ، عن بكر بن عبد الله المزني ، عن ابي ذر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا غضبت فاقعد ، فان لم يذهب عنك فاضطجع فانه سيذهب " . قلت : بكر ، عن ابي ذر منقطع
 [ق]

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو بكر بن بشران ، حدثنا عثمان بن محمد بن القاسم الادمي ، حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد ، حدثنا جعفر بن مكرم [ق]، حدثنا ابو بكر الحنفي ، حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، حدثنا نوح بن ابي بلال ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قراتم الحمد فاقرءوا بسم الله الرحمن الرحيم فانها احدي اياتها " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن السري ، اخبرنا ابو عمر بن مهدي ، حدثنا المحاملي ، حدثنا عبد الله بن شعيب ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله العامري ، حدثني ابراهيم بن سعد ، عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا فرغ الله من القضاء بين العباد امر الملاءكة ان يخرجوا من النار من قال : لا اله الا الله وكان لا يشرك بالله شيءا " قلت : هو طرف حديث صحيح مخرج في الصحيحين من هذا الوجه . @]
  CHECK [[ق]]
  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا علي بن عيسي ، حدثنا الحسن ابن هارون ، حدثنا الوليد بن سلمة ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلة واذا غاب بعد الشفق قبل الهلال فهو لليلتين " . قلت   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن السري ، اخبرنا ابو عمر بن مهدي ، حدثنا المحاملي ، حدثنا عبد الله بن شعيب ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله العامري ، حدثني ابراهيم بن سعد ، عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا فرغ الله من القضاء بين العباد امر الملاءكة ان يخرجوا من النار من قال : لا اله الا الله وكان لا يشرك بالله شيءا " قلت : هو طرف حديث صحيح مخرج في الصحيحين من هذا الوجه .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو القسم عبد الملك بن عبد الغفار ، عن الحسن بن محمد الجلال ، حدثنا احمد بن ابراهيم ، حدثنا احمد بن مسعود ، حدثنا محمد بن حفص ، حدثنا حمزة بن عمارة بن حمزة ، حدثنا هشيم ، عن ابي بشر ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قرا القارء فاخطا او لحن او كان اعجميا كتبه الملك كما انزل " . قلت   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو بكر بن بشران ، حدثنا عثمان بن محمد بن القاسم الادمي ، حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد ، حدثنا جعفر بن مكرم [ق]، حدثنا ابو بكر الحنفي ، حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، حدثنا نوح بن ابي بلال ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قراتم الحمد فاقرءوا بسم الله الرحمن الرحيم فانها احدي اياتها " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابن ملة ، عن ابي طاهر بن عبد الرحيم ، عن ابي بكر القباب ، عن ابن ابي عاصم ، عن عمرو بن علي ، عن المعتمر بن سليمان ، عن الفضل بن عيسي ، عن ابي الحكم البجلي ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :اذا قال العبد : استغفر الله واتوب اليه ، فقالها : ثم عاد ، ثم قالها : ثم عاد ، كتبه الله في الرابعة من الكذابين " . قلت @]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن علي الضبي ، عن ابي الفضل الرازي ، عن جعفر ين عبد الله ، حدثنا الروياني ، عن احمد بن يوسف البغدادي ، عن هشام بن عمار ، عن اسماعيل بن عياش ، عن حميد بن مالك ، عن مكحول ، عن معاذ ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قال الرجل لامراته : انت طالق ان شاء الله لم تطلق ، واذا قال لعبده : انت حر ان شاء الله فانه حر " . قلت @]
  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن عمر ، حدثنا اسحاق بن الفيض ، حدثنا عصمة بن الفضل ، عن ابراهيم بن رستم ، عن ابي بكر الفلسطيني ، عن برد ، عن مكحول ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قرا الرجل القران وتفقه في الدين ، ثم اتي باب السلطان تملقا اليه ، وطمعا لما في يده خاض بقدر خطاه في نار جهنم " .

  قال : اخبرنا محمد بن علي الضبي ، عن ابي الفضل الرازي ، عن جعفر ين عبد الله ، حدثنا الروياني ، عن احمد بن يوسف البغدادي ، عن هشام بن عمار ، عن اسماعيل بن عياش ، عن حميد بن مالك ، عن مكحول ، عن معاذ ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قال الرجل لامراته : انت طالق ان شاء الله لم تطلق ، واذا قال لعبده : انت حر ان شاء الله فانه حر " . قلت   قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا الحسين بن احمد الهروي ، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ، حدثنا حمدان بن محمد الحنبلي ، حدثنا ابو الوليد احمد بن ابي رجاء الحنفي ، عن الجارود بن يزيد ، عن شهر بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قال الرجل لامراته : انت طالق [ق] الي سنة فلا حنث عليه " قلت : الجارود تالف   قال : اخبرنا ابن ملة ، عن ابي طاهر بن عبد الرحيم ، عن ابي بكر القباب ، عن ابن ابي عاصم ، عن عمرو بن علي ، عن المعتمر بن سليمان ، عن الفضل بن عيسي ، عن ابي الحكم البجلي ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :اذا قال العبد : استغفر الله واتوب اليه ، فقالها : ثم عاد ، ثم قالها : ثم عاد ، كتبه الله في الرابعة من الكذابين " . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، اخبرنا ابو بكر الشيرازي كتابة ، اخبرنا عبد الله ابن عمر بن علي الجوهري ، حدثنا احمد بن الجهر ، حدثني ابو رجاء محمد بن حمدوية ، حدثنا محمد بن مسعدة ، حدثنا حبيب بن محمد الشيباني ، عن ابيه ، عن ابراهيم الصانع ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قالت المراة لزوجها وهي مريضة تركت مهري عليك ، فان ماتت لم يكن شيءا ، وان عاشت فقد مضي ما قالت " . قلت @]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو طالب ابراهيم ، حدثنا عبد الله بن احمد بن شمس المقرء ، حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن عامر النهاوندي ، حدثنا ابي ، حدثنا خالد بن حيان الرقي ، حدثنا محمد بن ابراهيم ، حدثنا علي بن عاصم ، عن حميد ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قال العبد المسلم : لا اله الا الله ، خرقت السموات حتي تقف بين يدي الله ، فيقول : [ق] اسكني ، فتقول : كيف اسكن ، ولم يغفر لقاءلي ؟ فيقول : ما اجريتك علي لسانه الا وقد غفرت له " . قلت @]
  قال : اخبرنا عبدوس ، حدثنا الحسين بن محمد بن فنجويه ، حدثنا ابو بكر بن السني ، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن شجرة ، حدثنا محمد بن القاسم الاسدي ، حدثنا قطن ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن يحيي بن جعدة ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قال : العبد سبحان الله ، قال الله : صدق عبدي سبحاني وبحمدي لا ينبغي التسبيح الا لي " . قلت   قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو طالب ابراهيم ، حدثنا عبد الله بن احمد بن شمس المقرء ، حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن عامر النهاوندي ، حدثنا ابي ، حدثنا خالد بن حيان الرقي ، حدثنا محمد بن ابراهيم ، حدثنا علي بن عاصم ، عن حميد ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قال العبد المسلم : لا اله الا الله ، خرقت السموات حتي تقف بين يدي الله ، فيقول : [ق] اسكني ، فتقول : كيف اسكن ، ولم يغفر لقاءلي ؟ فيقول : ما اجريتك علي لسانه الا وقد غفرت له " . قلت   قال ابو الشيخ : حدثنا جعفر بن احمد بن فارس ، حدثنا الحسن بن شاذان ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، حدثنا الحكم بن سعيد ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة ، وهو نحو حديث جابر مرفوعا " اذا قال العبد : يارب يارب ، قال الله عز وجل : لبيك عبدي سل تعطه " .
  اسنده ابو منصور من طريق محمد بن الحسن بن عبد العزيز الاحدب ، حدثنا داود بن رشيد ، حدثنا حفص بن عمر ، عن ابن المنكدر ، عن جابر به .

  قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، اخبرنا ابو بكر الشيرازي كتابة ، اخبرنا عبد الله ابن عمر بن علي الجوهري ، حدثنا احمد بن الجهر ، حدثني ابو رجاء محمد بن حمدوية ، حدثنا محمد بن مسعدة ، حدثنا حبيب بن محمد الشيباني ، عن ابيه ، عن ابراهيم الصانع ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قالت المراة لزوجها وهي مريضة تركت مهري عليك ، فان ماتت لم يكن شيءا ، وان عاشت فقد مضي ما قالت " . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا ابن ابي الغراءم ، حدثنا الخضر بن ابان ، حدثنا ابو هدبة ، عن انس ، قال : قال : " اذا قمت من الليل تصلي ، فارفع صوتك قليلا ، تفزع الشيطان وتوقظ الجيران وترضي الرحمن " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا محمد بن علي بن مصعب ، حدثنا ابو احمد الغسال ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا اسحاق بن احمد ، حدثنا عبد القدوس ، عن مجالد ، عن الشعبي ، عن عبد الله بن جعفر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قام احدكم الي الصلاة فليغسل يده من الغمر ، فانه ليش شء اشد علي من ريح الغمر، ما قام عبد الي صلاة قط الا التقم فاه ملك ، ولا يخرج من فيه اية الا في الملك " . @]
  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا محمد بن عبد الله الصفار ، حدثنا ابو اسماعيل الترمذي ، حدثنا سعيد بن عمرو الحضرمي ، حدثنا بقية ، حدثنا عيسي بن ابراهيم ، حدثني موسي بن ابي حبيب ، حدثني الحكم بن عمير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قلت سبحان الله فقد [ق] ذكرت الله فذكرك ، واذا قلت الحمد لله فقد شكرت الله فزادك ، واذا قلت لا اله الا الله فهي كلمة التوحيد التي من قالها غير شاك ولا مرتاب ولا متكبر ولا جبار اعتقه الله من النار " . قلت : عيسي متروك   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا محمد بن علي بن مصعب ، حدثنا ابو احمد الغسال ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا اسحاق بن احمد ، حدثنا عبد القدوس ، عن مجالد ، عن الشعبي ، عن عبد الله بن جعفر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قام احدكم الي الصلاة فليغسل يده من الغمر ، فانه ليش شء اشد علي من ريح الغمر، ما قام عبد الي صلاة قط الا التقم فاه ملك ، ولا يخرج من فيه اية الا في الملك " .

  قال : اخبرنا ابي ، ومحمد بن سعد الشاهد ، قالا : اخبرنا ابو نصر الزيني ، اخبرنا ابو طاهر المخلص ، حدثنا البغوي ، حدثنا عثمان بن سهل ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قام احدكم من الليل فليستك " . قلت   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا ابن ابي الغراءم ، حدثنا الخضر بن ابان ، حدثنا ابو هدبة ، عن انس ، قال : قال : " اذا قمت من الليل تصلي ، فارفع صوتك قليلا ، تفزع الشيطان وتوقظ الجيران وترضي الرحمن " .

  CHECK [[ق]]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا ابي ، حدثنا احمد بن اسحاق المديني ، حدثنا الهيثم بن بشر بن حماد ، حدثنا اسحاق بن نجيح ، عن الوضين بن عطاء ، عن مكحول ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قدم احدكم من سفر فلا يدخل ليلا ، وليضع في خرجه ولو حجرا " . قلت : تقدم في اذا خرج من حديث عاءشة@]
  CHECK [ بياض بالاصل بمقدار كلمة ثم (بن انس بن عياض) والصحيح ما اثبت@]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا ابو مسعود عبد الله بن احمد بن محمد بن ابي يحيي ، حدثنا محمد بن احمد بن سليمان الهروي ، حدثنا ابو مروان الاموي ، حدثنا انس بن عياض() ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قضي احدكم حجه فليعجل الرجوع الي اهله فانه اعظم لاجره " . قلت]
  قال : ابو الشيخ : حدثنا() [ق] [عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال :] "اذا قام احدكم من المجلس فليسلم فانه يكتب له الف حسنة ويقضي له الف حاجة ويخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا ابو مسعود عبد الله بن احمد بن محمد بن ابي يحيي ، حدثنا محمد بن احمد بن سليمان الهروي ، حدثنا ابو مروان الاموي ، حدثنا انس بن عياض() ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قضي احدكم حجه فليعجل الرجوع الي اهله فانه اعظم لاجره " . قلت   قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو القاسم البزار ، اخبرنا الامام ابو بكر بن ابي زكريا ، عن احمد بن الحسن الصوفي ، عن الهيثم بن خارجة ، عن اسماعيل بن عياش ، عن ابن جريج ، عن ابن ابي مليكة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قاء احدكم في صلاته او قلس فلينصرف ثم ليبن علي ما مضي من صلاته ما لم يتكلم " . قلت   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا ابي ، حدثنا احمد بن اسحاق المديني ، حدثنا الهيثم بن بشر بن حماد ، حدثنا اسحاق بن نجيح ، عن الوضين بن عطاء ، عن مكحول ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قدم احدكم من سفر فلا يدخل ليلا ، وليضع في خرجه ولو حجرا " . قلت : تقدم في اذا خرج من حديث عاءشة
 [ق]

  CHECK [ قال :اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الصمد بن احمد العنبري ، اخبرنا ابن فاذشاه ، اخبرنا الطبري ، حدثنا يحيي بن ايوب العلاف ، حدثنا سعيد بن عفير ، حدثنا مءمل بن عبد الرحمن الثقفي ، عن ابي امية بن يعلي ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة رضي الله ، عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " امين خاتم رب العالمين علي لسان عباده المءمنين " . قلت : ابو امية ضعيف@]
  CHECK [بياض بالاصل ولعله (وهو ابن الصباغ) @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو العلاء محمد بن طاهر بن ممان وهو () ، اخبرنا عبد الله بن عيسي ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا ابو طلحة احمد بن محمد بن عبد الداءم بالبصرة ، حدثنا اسد بن موسي ، حدثنا سعيد بن زربي ، حدثنا ثابت البناني ، حدثنا انس بن مالك ، حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يبتسم ، قال : " اخر من يدخل الجنة رجل ، يقال له : مر علي الصراط ، فتزل قدمه ويتعلق بالاخري , الحديث " . اورده مسلسلا ، قلت : وسقط بين ابي طلحة وبين اسد شء .]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابي نصر الفضل بن محمد بن سعيد ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا محمد بن احمد بن ايوب البغدادي , حدثنا ابو يزيد القراطيسي , حدثنا الوليد بن موسي القرشي , حدثنا الاوزاعي , عن يحيي بن ابي كثير , عن الحسن , عن انس ، قال , قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اجال البهاءم كلها وخشاش الارض والدواب كلها في التسبيح ، فاذا انقضي تسبيحها قبض الله ارواحها ، وليس الي ملك الموت من ذلك شء ". قلت   قال : اخبرنا ابو العلاء محمد بن طاهر بن ممان وهو () ، اخبرنا عبد الله بن عيسي ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا ابو طلحة احمد بن محمد بن عبد الداءم بالبصرة ، حدثنا اسد بن موسي ، حدثنا سعيد بن زربي ، حدثنا ثابت البناني ، حدثنا انس بن مالك ، حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يبتسم ، قال : " اخر من يدخل الجنة رجل ، يقال له : مر علي الصراط ، فتزل قدمه ويتعلق بالاخري , الحديث " . اورده مسلسلا ، قلت : وسقط بين ابي طلحة وبين اسد شء .

  قال : اخبرنا احمد بن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا محمد بن القاسم العتكي ، حدثنا محمد بن ادريس ، حدثنا عمر بن عقبة ، حدثنا محمد بن مزاحم ، حدثنا النضر بن محمد الشيباني ، عن يحيي بن سعيد ، عن انس ، قال : " سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم من ال محمد ؟ فقال : ال محمد كل تقي ثم قرء {ان اولياءه الا المتقون} " . قلت
 [ق]   قال :اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الصمد بن احمد العنبري ، اخبرنا ابن فاذشاه ، اخبرنا الطبري ، حدثنا يحيي بن ايوب العلاف ، حدثنا سعيد بن عفير ، حدثنا مءمل بن عبد الرحمن الثقفي ، عن ابي امية بن يعلي ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة رضي الله ، عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " امين خاتم رب العالمين علي لسان عباده المءمنين " . قلت : ابو امية ضعيف

  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا سليمان بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن جعفر ، حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي ، حدثنا احمد بن محمد بن رزيق ، حدثنا ابو سالم بن جعشم ، حدثنا ابراهيم بن ابي يحيي ، عن صفوان بن سليم ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايتان هما قران ، وهما يشفيان ، وهما مما يحبهما الله الايتان من اخر البقرة " . قلت: ابن ابي يحيي ضعيف @]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا ابراهيم بن المنذر ، حدثني ابن ابي فديك ، عن سلمة بن وردان ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اية الكرسي ربع القران " . @]
  قال : الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الوهاب ، حدثنا عامر بن ابراهيم بن عامر وجدت في كتاب جدي بخطه سمعت عقيل() بن سعيد ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افة الدين ثلاثة ، فقيه فاخر وامام تاجر() ومجتهد جاهل " . قلت : فيه ضعف وانقطاع   قال ابو الشيخ : حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا ابراهيم بن المنذر ، حدثني ابن ابي فديك ، عن سلمة بن وردان ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اية الكرسي ربع القران " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفرج علي بن محمد البجلي ، اخبرنا ابن لال ، اخبرنا احمد بن الحسن بن ماجة ، حدثنا محمد بن يحيي بن منده ، حدثنا محمد بن بكير الحضرمي ، حدثنا الحسين بن عبد الحميد الكوفي ، عن ابيه ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" افة الظرف [ق] الصلف وافة الشجاعة البغي وافة السماحة المن وافة الجمال الخيلاء وافة العبادة الفترة" . ومن طريق اخري " وافة الحديث الكذب وافة العلم النسيان وافة الحلم السفه وافة الحسب الفخر وافة الجود السرف " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا سليمان بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن جعفر ، حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي ، حدثنا احمد بن محمد بن رزيق ، حدثنا ابو سالم بن جعشم ، حدثنا ابراهيم بن ابي يحيي ، عن صفوان بن سليم ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايتان هما قران ، وهما يشفيان ، وهما مما يحبهما الله الايتان من اخر البقرة " . قلت: ابن ابي يحيي ضعيف

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو العلاء بن ممان الزاهد الصباغ اذنا ، اخبرنا عمي الحسن بن ممان ، اخبرنا الحسين بن فنجويه املاء ، اخبرنا الحسن بن محمد بن حبش ، حدثنا الحسن بن الحسن بن علي السامري ، حدثنا السري بن يحيي ، حدثنا ابي ، حدثنا مخلد بن الحسين ، عن هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ابو بكر وعمر خير اهل السموات والارض وخير من بقي الي يوم القيامة " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، اخبرنا القطيعي ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا اسماعيل بن سنان العصفري ابو عبيدة ، حدثنا مالك بن مغول ، عن طلحة بن مصرف ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : قال [ق]رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ابو بكر صاحبي ومءنسي في الغار ، سدوا كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة ابي بكر " . @]
  قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن عمر بن خرجة ، اخبرنا جدي عمر بن احمد بن ابان ، حدثنا ابو شبل املاء ، حدثنا اسماعيل بن زياد ، حدثنا عمر بن يونس ، عن عكرمة بن عمار ، عن اياس بن سلمة بن الاكوع ، عن ابيه سلمة بن الاكوع ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ابو بكر افضل هذه الامة الا ان يكون نبي " . قلت   قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، اخبرنا القطيعي ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا اسماعيل بن سنان العصفري ابو عبيدة ، حدثنا مالك بن مغول ، عن طلحة بن مصرف ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : قال [ق]رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ابو بكر صاحبي ومءنسي في الغار ، سدوا كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة ابي بكر " .

  قال : اخبرنا والدي ، حدثنا حمد بن نصر بن مزيد ، حدثنا ابو طاهر بن سلمة ، حدثنا احمد بن محمد بن حمزة الاستراباذي ، حدثنا ابي ، حدثنا عبد الله بن محمد القطان ، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة ، حدثتنا عباسة المجاشعية ، سمعت ام حبيب الرقاشية تحدث ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ابو بكر مني وانا منه اخي في الدنيا والاخرة " . قلت : عبد الرحمن كذبوه   قال : اخبرنا ابو العلاء بن ممان الزاهد الصباغ اذنا ، اخبرنا عمي الحسن بن ممان ، اخبرنا الحسين بن فنجويه املاء ، اخبرنا الحسن بن محمد بن حبش ، حدثنا الحسن بن الحسن بن علي السامري ، حدثنا السري بن يحيي ، حدثنا ابي ، حدثنا مخلد بن الحسين ، عن هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ابو بكر وعمر خير اهل السموات والارض وخير من بقي الي يوم القيامة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو بكر بن منده ، اخبرنا عمي عبد الرحمن ، اخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله () ، اخبرنا عبد الواحد بن الحسين الجنداسابوري ، حدثنا الحسين بن اسحاق التستري ، حدثنا عمران بن خالد ، حدثنا عمر بن زايد ، عن عبد الملك بن حرملة ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا من حيث لا يعلم " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ، اخبرنا احمد بن عبد العزيز الجوهري ، اخبرنا سليمان بن الربيع ، حدثنا كادح بن رحمة ، حدثنا الحسن بن ابي جعفر ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ابو بكر وزيري يقوم مقامي ، وعمر ينطق علي لساني ، وانا من عثمان وعثمان مني ، وعلي ابن عمي واخي وحامل رايتي ، وكاني بك يا ابا بكر تشفع لامتي " . قلت : كادح متروك وشيخه ضعيف جدا ، قال : وفي الباب عن انس وعبد الله بن عمرو@]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو علي احمد بن طاهر بن محمد بن احمد بن علي بن مزدين القومساني ، حدثنا ابو منصور عبد الله بن عيسي المحتسب ، حدثنا ابو بكر خلف بن عمر بن خلف بن ابراهيم المداءني ، حدثنا ابو محمد عبد الله بن [ق ] هلال المغاري ، حدثنا ابو مسلم ، حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد ، حدثنا سفيان الثوري ، عن الاعمش ، عن زر بن حبيش ، عن ابن مسعود ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " ابو بكر الصديق تاج الاسلام ، وعمر بن الخطاب حلة الاسلام ، وعثمان بن عفان اكليل الاسلام ، وعلي بن ابي طالب طيب ، فمن احب ان يتوج ويحلي ويكلل ويطيب ، فليحب اءمة الهدي ومصابيح الدجي مثلهم كمثل الغيث حيث سقط نفع " . قلت   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ، اخبرنا احمد بن عبد العزيز الجوهري ، اخبرنا سليمان بن الربيع ، حدثنا كادح بن رحمة ، حدثنا الحسن بن ابي جعفر ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ابو بكر وزيري يقوم مقامي ، وعمر ينطق علي لساني ، وانا من عثمان وعثمان مني ، وعلي ابن عمي واخي وحامل رايتي ، وكاني بك يا ابا بكر تشفع لامتي " . قلت : كادح متروك وشيخه ضعيف جدا ، قال : وفي الباب عن انس وعبد الله بن عمرو   قال : اخبرنا فيد بن عبد الرحمن بن محمد بن شادي الشعراني ، عن عبد الرحمن ابن غزو ، عن ابي بكر الشيرازي ، عن الحسين بن علان الطلحي ، عن القاسم بن ابراهيم بن احمد الملكي ، عن ابي امية المبارك بن عبد الله ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ابي الله ان يجعل [ق] للبلاء سلطانا علي بدن عبده المءمن " . قلت ابو القاسم ()وشيخه

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا احمد بن القاسم ، حدثنا احمد بن اسحاق ، عن ابيه ، عن ابيه ابراهيم ، عن ابيه نبيط بن شريط ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتاني جبريل ، فقال : يا محمد ان الله يقرا عليك السلام ويقول لك : بعزتي وجلالي لا عذبت احدا من امتك سمي باسمك في النار " . @]
  CHECK [ بياض بالاصل @]
  CHECK [ كذا بالاصل وفي السلسلة الضعيفة ( فقد اخرجه الديلمي في "مسند الفردوس" (// من مختصره للحافظ) هكذا : عن سليمان بن عيسي بن نجيح عن الثوري به) اي ان بين سليمان بن عيسي وجعفر بن برقان الثوري .]
  CHECK [ قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا محمد بن محمد البغدادي ، حدثنا يحيي بن عمر بن صالح ، حدثنا عبد الله بن صالح كاتب الليث ، حدثنا سليمان بن عيسي بن نجيح ، عن جعفر بن برقان() ، عن ميمون بن مهران ، عن عاءشة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ابغض العباد الي الله تعالي من كان () خيرا من عمله ، ومن كان قوله قول انبياء ، وعمله عمل الجبابرة " . قلت : سليمان متروك]
  CHECK [غير واضح بالاصل مقدار كلمة@]
  قال : اخبرنا ابو بكر بن منده ، اخبرنا عمي عبد الرحمن ، اخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله () ، اخبرنا عبد الواحد بن الحسين الجنداسابوري ، حدثنا الحسين بن اسحاق التستري ، حدثنا عمران بن خالد ، حدثنا عمر بن زايد ، عن عبد الملك بن حرملة ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا من حيث لا يعلم " .

  قال : اخبرنا () ، اخبرنا ابو القاسم بن () ، اخبرنا ابو الشيخ ، حدثنا ابن ابي حاتم ، حدثنا الاشج ، حدثنا بشر بن منصور الخياط وكان ثقة ، عن ابي زيد بن ابي المغيرة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ابي الله ان يقبل لصاحب بدعة عملا حتي يدع بدعته " . قلت   قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا محمد بن محمد البغدادي ، حدثنا يحيي بن عمر بن صالح ، حدثنا عبد الله بن صالح كاتب الليث ، حدثنا سليمان بن عيسي بن نجيح ، عن جعفر بن برقان() ، عن ميمون بن مهران ، عن عاءشة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ابغض العباد الي الله تعالي من كان () خيرا من عمله ، ومن كان قوله قول انبياء ، وعمله عمل الجبابرة " . قلت : سليمان متروك   قال : اخبرنا ابو المكارم عبد الوارث بن محمد بن عبد المنعم المطوعي الاسدي [ق] الابهري ، عن محمد بن الحسين العسقلاني ، عن محمد بن احمد المقرء ، عن عبد الله بن ابان بن شداد ، عن ابي الدرداء هاشم بن محمد ، عن عمرو بن بكير ، عن ثور ، عن مكحول ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ابعد الناس من الله يوم القيامة ، القاضي الذي يخالف الي غير ما يامر به " . الحديث بطوله . قلت   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا احمد بن القاسم ، حدثنا احمد بن اسحاق ، عن ابيه ، عن ابيه ابراهيم ، عن ابيه نبيط بن شريط ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتاني جبريل ، فقال : يا محمد ان الله يقرا عليك السلام ويقول لك : بعزتي وجلالي لا عذبت احدا من امتك سمي باسمك في النار " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن عثمان الخطيب ، حدثنا محمد بن عمرو النصيري ، حدثنا محمد بن عدي المنقري ، حدثنا محمد بن شعيب الاصبهاني ، حدثنا سعيد بن سهل ، حدثنا يحيي بن سلام ، عن مسعر ، عن عمرو بن مرة ، عن ابي البحتري ، عن علي : " اتاني جبريل فقلت من يهاجر معي ، قال : ابو بكر ، وهو يلي امر امتك من بعدك وهو افضل امتك " . قلت @]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، حدثنا ابو الفضل الكرابيسي ، حدثنا ابن تركان ، حدثنا اسماعيل الخطبي ، حدثنا محمد بن الصاءغ ، حدثنا زهدم بن الحارث ، حدثنا حفص بن غياث ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، عن ابي بن كعب ، قال : قال [ق] رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتاني جبريل فقال : يا محمد جءتك بكلمات لم ات بهن احدا قبلك ، قل يا من اظهر الجميل وستر علي القبيح , ولم يءاخذ بالجريرة , ولم يهتك الستر , يا عظيم العفو والصفح والصفح , ويا صاحب كل نجوي , ويا منتهي كل شكوي , ويا مبدء النعم قبل استحقاقها , يا رباه ويا سيداه ويا امنيتاه ويا غاية رغبتاه , اسالك ان لا خلقي بالنار " . @]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب بن علي بن الحسين ، حدثنا عبد الله بن علي بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن ابراهيم البزار ، حدثنا عبد الله بن اسحاق المداءني ، حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبيد الله بن موسي القرشي ، حدثنا الفضل بن جعفر بن سليمان ، عن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتاني جبريل فقال : يا محمد لولاك ما خلقت الجنة ، لولاك ما خلقت النار " . قلت   قال : اخبرنا والدي ، حدثنا ابو الفضل الكرابيسي ، حدثنا ابن تركان ، حدثنا اسماعيل الخطبي ، حدثنا محمد بن الصاءغ ، حدثنا زهدم بن الحارث ، حدثنا حفص بن غياث ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، عن ابي بن كعب ، قال : قال [ق] رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتاني جبريل فقال : يا محمد جءتك بكلمات لم ات بهن احدا قبلك ، قل يا من اظهر الجميل وستر علي القبيح , ولم يءاخذ بالجريرة , ولم يهتك الستر , يا عظيم العفو والصفح والصفح , ويا صاحب كل نجوي , ويا منتهي كل شكوي , ويا مبدء النعم قبل استحقاقها , يا رباه ويا سيداه ويا امنيتاه ويا غاية رغبتاه , اسالك ان لا خلقي بالنار " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا حبيب بن نصر المهلبي ، حدثنا محمد بن يونس الشامي ، حدثنا اسماعيل بن نصر العبدي ، حدثنا عاصم بن عبيد الجهني ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتاني جبريل فقال : " ان في امتك ثلاثة اعمال لم يعمل بها الامم قبلها النباشون والمتسمنون والنساء بالنساء " .

  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن عثمان الخطيب ، حدثنا محمد بن عمرو النصيري ، حدثنا محمد بن عدي المنقري ، حدثنا محمد بن شعيب الاصبهاني ، حدثنا سعيد بن سهل ، حدثنا يحيي بن سلام ، عن مسعر ، عن عمرو بن مرة ، عن ابي البحتري ، عن علي : " اتاني جبريل فقلت من يهاجر معي ، قال : ابو بكر ، وهو يلي امر امتك من بعدك وهو افضل امتك " . قلت

  CHECK [ بياض بالاصل مقدار ثلاثة كلمات والمثبت من جمع الجوامع ()/) @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو سعد المطرز اذنا ، [اخبرنا] ابو نعيم ، حدثنا احمد بن اسحاق ، حدثنا محمد بن احمد بن سليمان ، حدثنا ابو موسي ، حدثنا ابو داود ، حدثنا جعفر بن عبد الله ، حدثنا عمار بن عروة ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن ابي ذر ، قال : قلت يا رسول الله كيف علمت انك نبي ومما علمت ، [قال : يا ابا ذر] ()، قال : اتاني اثنان وانا ببطحاء مكة ، فوقع احدهما بالارض ، وقام الاخر بين السماء والارض ، فقال احدهما لصاحبه : اهو هو ، قال : هو هو ، قال : فزنه برجل فرجحته ، ثم قال : زنه بعشرة فرجحتهم ، حتي جعلوا يتساقطون علي من كفة الميزان ، ثم قال : سوء بطنه ............. الحديث وفي اخره " ووليا عني ولم اعاين الامر معاينة " .]
  قال : اخبرنا ابن خيرون ، اخبرنا الخطيب ، اخبرنا محمد بن علي ، حدثنا ابو بكر النجاد [ق]، اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن الحسين بن علي الضرير ، حدثنا الدقيقي ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا حميد الطويل ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اتاني جبريل وعليه قباء اسود ومنطق وعمامة سوداء ، فقلت : يا جبريل ما هذه الصورة ، قال : لياتين علي امتك زمان يعز الله الاسلام بهذا السواد ، قلت : ممن يكون ، قال : من ولد العباس عمك ، قلت : من اتباعهم ، قال : من اهل خرسان اصحاب المناطق من وراء جيحون ، قال : الخطيب هذا باطل ورجاله ثقات غير الضرير والحمل فيه عليه .

  قال : اخبرنا ابو سعد المطرز اذنا ، [اخبرنا] ابو نعيم ، حدثنا احمد بن اسحاق ، حدثنا محمد بن احمد بن سليمان ، حدثنا ابو موسي ، حدثنا ابو داود ، حدثنا جعفر بن عبد الله ، حدثنا عمار بن عروة ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن ابي ذر ، قال : قلت يا رسول الله كيف علمت انك نبي ومما علمت ، [قال : يا ابا ذر] ()، قال : اتاني اثنان وانا ببطحاء مكة ، فوقع احدهما بالارض ، وقام الاخر بين السماء والارض ، فقال احدهما لصاحبه : اهو هو ، قال : هو هو ، قال : فزنه برجل فرجحته ، ثم قال : زنه بعشرة فرجحتهم ، حتي جعلوا يتساقطون علي من كفة الميزان ، ثم قال : سوء بطنه ............. الحديث وفي اخره " ووليا عني ولم اعاين الامر معاينة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ثابت بن بنجير بن منصور بن علي الصوفي ، عن جعفر بن محمد الابهري [ق]، عن صالح بن احمد ، عن احمد بن محمد بن مهدي الاهوازي ، عن محمد بن علي بن بكير التستري ، عن احمد بن داود ، عن محمد بن مهدي البصري ، عن ابيه ، عن ابان ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اثنان لا ينظر الله اليهما يوم القيامة قاطع الرحم وجار السوء " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا طاهر بن ماهلة ، حدثنا صالح بن احمد الحافظ اذنا ، حدثنا القاسم بن ابي صالح ، حدثنا ابراهيم بن الحسين ، حدثنا عمرو بن الربيع ، حدثنا مسلمة بن علي ، عن زيد بن وافد ، حدثني خالد بن عبد الله بن الحسين ، حدثني ابو هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اتخذ الله ابراهيم خليلا ، وموسي نجيا ، واتخذني حبيبا ، ثم قال : وعزتي وجلالي لاوثرن حبيبي علي خليلي ونجيي " . قلت @]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني الحافظ ، اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين الساوي ، اخبرنا علي بن محمد الطرازي ، حدثنا ابو الحسن فاءق الخاصة [ق] ، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الفقيه ببخاري ، حدثنا علي بن الحسن بن سعيد الهمذاني ، حدثنا عمرو بن حميد ، حدثنا اسحاق بن نجيح ، عن علي بن زيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن عمر ، قال : " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان قبل رمضان خطب الناس ثم قال : اتاكم شهر رمضان ف، شمروا له ، واحسنوا نياتكم لله ، وعظموا حرمته .......... " الحديث " فان الحسنات والسيءات تضاعف فيه " . قلت اسحاق ()   قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا طاهر بن ماهلة ، حدثنا صالح بن احمد الحافظ اذنا ، حدثنا القاسم بن ابي صالح ، حدثنا ابراهيم بن الحسين ، حدثنا عمرو بن الربيع ، حدثنا مسلمة بن علي ، عن زيد بن وافد ، حدثني خالد بن عبد الله بن الحسين ، حدثني ابو هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اتخذ الله ابراهيم خليلا ، وموسي نجيا ، واتخذني حبيبا ، ثم قال : وعزتي وجلالي لاوثرن حبيبي علي خليلي ونجيي " . قلت   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا الحسين بن علان ، حدثنا احمد بن حماد بن سفيان ، حدثنا الحسين بن حمران ، حدثنا القاسم بن بهرام ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اثبتكم علي الصراط اشد حبا لاهل بيتي واصحابي" . قلت   قال : اخبرنا ثابت بن بنجير بن منصور بن علي الصوفي ، عن جعفر بن محمد الابهري [ق]، عن صالح بن احمد ، عن احمد بن محمد بن مهدي الاهوازي ، عن محمد بن علي بن بكير التستري ، عن احمد بن داود ، عن محمد بن مهدي البصري ، عن ابيه ، عن ابان ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اثنان لا ينظر الله اليهما يوم القيامة قاطع الرحم وجار السوء " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله بن عبد الواحد بن مندوية ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا القطيعي ، حدثنا عبد الله بن احمد ، حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا عبد الله بن رجاء ، عن ابن جريج ، عن ابن ابي مليكة ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احب شء الي الله الغرباء ، قيل : من الغرباء ، قال : الفرارون بذنبهم ، يبعثهم الله يوم القيامة مع عيسي بن مريم " . @]
  CHECK [[ق]]
  CHECK [غير واضح بالاصل مقدار كلمة @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو طاهر () ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن الصواف ، حدثنا اسحاق الحربي ، حدثنا محمد بن سابق ، حدثنا حشرج بن نباتة ، عن اسحاق بن ابراهيم انه سمع ابا قلابة ، حدثني الصنابحي ، عن عبادة بن الصامت ، قال : " خلوت برسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت اي اصحابك احب اليك حتي احبه ، قال : ابو بكر ثم عمر ثم علي ثم الزبير وطلحة وسعد وابو عبيدة ومعاذ بن جبل وابو طلحة وابو ايوب وانت يا عبادة وابي بن كعب وابو الدرداء وابن مسعود وابن عوف وابن عفان ، ثم هءلاء الرهط من الموالي سلمان وصهيب وبلال وعمار " .]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن حبان ، حدثنا ابن الجارود ، حدثنا الحسن بن الفضل ، حدثنا عفان ، حدثنا محمد بن الحارث ، حدثنا ابن البيلماني ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اجوع الناس طالب العلم واشبعهم الذي لا يبتغيه " . قلت : محمد بن الحارث وشيخه ضعيفان   قال : اخبرنا ابو طاهر () ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن الصواف ، حدثنا اسحاق الحربي ، حدثنا محمد بن سابق ، حدثنا حشرج بن نباتة ، عن اسحاق بن ابراهيم انه سمع ابا قلابة ، حدثني الصنابحي ، عن عبادة بن الصامت ، قال : " خلوت برسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت اي اصحابك احب اليك حتي احبه ، قال : ابو بكر ثم عمر ثم علي ثم الزبير وطلحة وسعد وابو عبيدة ومعاذ بن جبل وابو طلحة وابو ايوب وانت يا عبادة وابي بن كعب وابو الدرداء وابن مسعود وابن عوف وابن عفان ، ثم هءلاء الرهط من الموالي سلمان وصهيب وبلال وعمار " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد هو ابن الصواف ، حدثنا بشر بن موسي ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا فضيل بن مرزوق ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احب الناس الي الله ، واقربهم منه مجلسا يوم القيامة ، امام عادل " . الحديث   قال : اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الله بن عبد الواحد بن مندوية ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا القطيعي ، حدثنا عبد الله بن احمد ، حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا عبد الله بن رجاء ، عن ابن جريج ، عن ابن ابي مليكة ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احب شء الي الله الغرباء ، قيل : من الغرباء ، قال : الفرارون بذنبهم ، يبعثهم الله يوم القيامة مع عيسي بن مريم " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا محمد بن عبد الرزاق بن عبد الله ، حدثنا ابو الشيخ ، حدثنا احمد بن عمرو البزار ، حدثنا احمد بن محمد بن المعلي ، حدثنا حفص بن عمارة ، حدثنا المبارك بن فضالة ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :لرجل سمع منه كلمة فاعجبته فقال : " اخذنا فالك من فيك " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي نصر الكسار ، عن ابن السني ، عن ابن صاعد ، عن عثمان بن معبد بن نوح ، عن حبيب كاتب مالك ، عن محمد بن عبد السلام ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" احب [ق] المءمنين الي الله من يصبر نفسه في طاعة الله ، ونصح لامة محمد ، وتفكر في عيوبه ، فاقصر وعقل وعمل " . قلت: حبيب متروك@]
  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن عامر ، حدثنا مكي بن عبدان ، حدثنا محمد بن يزيد ، حدثنا حفص بن عمر الفقيه الزاهد ، حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن عباد ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احبكم الي الله تعالي عز وجل ، اقلكم طعما واخفكم بدنا " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي نصر الكسار ، عن ابن السني ، عن ابن صاعد ، عن عثمان بن معبد بن نوح ، عن حبيب كاتب مالك ، عن محمد بن عبد السلام ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" احب [ق] المءمنين الي الله من يصبر نفسه في طاعة الله ، ونصح لامة محمد ، وتفكر في عيوبه ، فاقصر وعقل وعمل " . قلت: حبيب متروك   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابي ، حدثنا شعيب بن يعقوب ، حدثنا عبد الله بن احمد بن () ، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح ، حدثنا ابي ، حدثنا ابن لهيعة ، عن يزيد ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " احسن الناس قراءة الذي اذا قرا رايت انه يخشي الله " . قال : وفي الباب ، عن ابن عباس وابن عمر   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا محمد بن عبد الرزاق بن عبد الله ، حدثنا ابو الشيخ ، حدثنا احمد بن عمرو البزار ، حدثنا احمد بن محمد بن المعلي ، حدثنا حفص بن عمارة ، حدثنا المبارك بن فضالة ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :لرجل سمع منه كلمة فاعجبته فقال : " اخذنا فالك من فيك " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد بن محمد بن محمد الانباري الاقطع ، حدثنا موسي بن محمد بن موسي الانصاري ، حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد ربه ، حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن ابي حصين ، عن ابن ابي مليكة ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :اذا ابغض الناس قراءهم ، واظهروا عمارة اسواقهم ، وتالبوا علي [ق]جمع الدراهم ، رماهم الله باربع خصال ، بالقحط ، والجور من السلطان ، والخيانة من الحكام ، والشوكة من العدو " . قلت @]
  CHECK [كذا بالاصل وفي الاحاد والمثاني   ( / ) [عن شييم بن بيتان ، عن شيبان ، عن رويفع بن ثابت]@]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار كلمة]
  CHECK [ قال : اخبرنا ()، عن ابن لال اجازة ، عن حفص بن عمر الحافظ ، عن سهل بن داود ، عن عبد الاعلي بن حماد ، حدثنا مفضل بن فضالة ، عن عياش بن عباس ، عن شييم بن بيتان() ، عن رويفع بن ثابت ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اخبرك انه من استنجي بعظم او رجيع فهو برء بما انزل علي محمد " .]
  قال : اخبرنا ابو منصور سعد بن علي ، اخبرنا القاضي ابو الطيب الطبري ، اخبرنا الدراقطني ، عن محمد بن جعفر() ، عن ابي علقمة القروي() ، عن يحيي بن عبد الملك الهديري ، عن ابيه ، عن جده محرز بن عبد الله ، عن سعيد بن المسيب ، عن عمر بن الخطاب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اخبرني حبي جبريل ان الله عز وجل بعثه الي امنا حواء حين دميت فنادت ربها جاء مني دم لا اعرفه [ق]فناداها لادمينك وذريتك ولاجعلنه لك كفارة وطهورا " . قلت   قال : اخبرنا ()، عن ابن لال اجازة ، عن حفص بن عمر الحافظ ، عن سهل بن داود ، عن عبد الاعلي بن حماد ، حدثنا مفضل بن فضالة ، عن عياش بن عباس ، عن شييم بن بيتان() ، عن رويفع بن ثابت ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اخبرك انه من استنجي بعظم او رجيع فهو برء بما انزل علي محمد " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد عيسي ، عن الدراقطني ، عن محمد بن القاسم الازدي ، عن الحسن بن علي بن محمد بن المغيرة ، عن محمد بن ثابت ، عن النعمان بن زاءدة ، والنعمان بن سالم ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اخشي ما اخشي علي امتي كبر البطن ومداومة النوم والكسل وضعف اليقين " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد بن محمد بن محمد الانباري الاقطع ، حدثنا موسي بن محمد بن موسي الانصاري ، حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد ربه ، حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن ابي حصين ، عن ابن ابي مليكة ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :اذا ابغض الناس قراءهم ، واظهروا عمارة اسواقهم ، وتالبوا علي [ق]جمع الدراهم ، رماهم الله باربع خصال ، بالقحط ، والجور من السلطان ، والخيانة من الحكام ، والشوكة من العدو " . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا عبد الواحد بن احمد بن محمد القرشي ببخاري ، اخبرنا ابي ، حدثنا علان بن المغيرة ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا سلمان بن عيسي ، عن الثوري ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اتت علي امتي ثلاثماءة وثمانون سنة ، فقد احللت لهم الغربة ، والعزلة ، والترهب علي رءوس الجبال " . قلت : سليمان متروك@]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار البصري ، اخبرنا ابن دوما ، حدثنا الدارع ، حدثنا محمد بن الحسن بن علي العتكي ، حدثنا ابي ، وعمي كثير بن علي ، قالا : حدثنا ابن عيينة ، عن ابراهيم بن محمد بن جابر ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن معاوية بن ابي سفيان ، حدثني علي بن ابي طالب وصدق علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اتي علي العبد اربعون سنة يجب عليه ان يخاف الله تعالي ويحذره " . قلت @]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا علي بن محمود ، حدثنا محمد بن عبد الله بن احمد بن اسيد ، حدثنا عبيد بن شريك ، حدثني سليمان بن بنت شرحبيل ، حدثنا عبد الملك بن مهران ، حدثنا سهل بن اسلم العدوي ، عن معاوية بن قرة ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اتي علي الجارية تسع سنين فهي امراة " . قلت   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار البصري ، اخبرنا ابن دوما ، حدثنا الدارع ، حدثنا محمد بن الحسن بن علي العتكي ، حدثنا ابي ، وعمي كثير بن علي ، قالا : حدثنا ابن عيينة ، عن ابراهيم بن محمد بن جابر ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن معاوية بن ابي سفيان ، حدثني علي بن ابي طالب وصدق علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اتي علي العبد اربعون سنة يجب عليه ان يخاف الله تعالي ويحذره " . قلت   قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابو الوليد الفقيه ، حدثنا مسدد بن قطن ، حدثنا محمد بن طريف ، حدثنا محمد بن فضيل ، عن عاصم الاحول ، عن ابن عمر ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اتاك المصدق فاعطه صدقتك ، فان اعتدي عليك ، فوله ظهرك ، وقل : اللهم [ق] اني احتسب عندك ما اخذ مني " .

  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا عبد الواحد بن احمد بن محمد القرشي ببخاري ، اخبرنا ابي ، حدثنا علان بن المغيرة ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا سلمان بن عيسي ، عن الثوري ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اتت علي امتي ثلاثماءة وثمانون سنة ، فقد احللت لهم الغربة ، والعزلة ، والترهب علي رءوس الجبال " . قلت : سليمان متروك

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو طاهر حمزة بن احمد ، اخبرنا شيخ الاسلام الهروي ، اخبرنا احمد بن محمد بن العباس الزاهد المقري ، اخبرنا محمد بن عمر بن حميد بن بهتة ، اخبرنا محمد بن مخلد ، حدثنا احمد بن اسماعيل ابو حذافة ، حدثنا حاتم ، عن سلمة بن وردان ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا احدثت ذنبا فاحدث عنده توبة ، ان سرا فسر ، وان علانية فعلانية " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني اجازة ، اخبرنا العشاري ، حدثنا جابر بن عبيد الله ، حدثنا الحسن بن محمد الملطي ، حدثنا الحسن بن زيد ، عن حميد ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا احب احدكم ان يحدث ربه فليقرا القران " . قلت @]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف بن محمد بن يوسف الخطيب ، اخبرنا ابن رزقوية ، اخبرنا ابن السماك ، حدثنا محمد بن احمد بن البراء ، حدثنا عبد الملك القرمساني ، حدثنا علي بن يونس ، عن يحيي بن عبيد الله ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا احب الله عبدا ابتلاه ليسمع تضرعه " . قلت   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني اجازة ، اخبرنا العشاري ، حدثنا جابر بن عبيد الله ، حدثنا الحسن بن محمد الملطي ، حدثنا الحسن بن زيد ، عن حميد ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا احب احدكم ان يحدث ربه فليقرا القران " . قلت   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن محمد ، حدثنا الحضرمي ، حدثنا ابن ابي شيبة ، حدثنا حاتم بن اسماعيل ، حدثنا عمران القصير وكان ثقة ، حدثني سعيد ابن سلمان ، عن يزيد بن نعامة الضبي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق]" اذا احب الرجل الرجل ، فليساله عن اسمه واسم ابيه وممن هو ، فانه اوصل للمودة " . قلت   قال : اخبرنا ابو طاهر حمزة بن احمد ، اخبرنا شيخ الاسلام الهروي ، اخبرنا احمد بن محمد بن العباس الزاهد المقري ، اخبرنا محمد بن عمر بن حميد بن بهتة ، اخبرنا محمد بن مخلد ، حدثنا احمد بن اسماعيل ابو حذافة ، حدثنا حاتم ، عن سلمة بن وردان ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا احدثت ذنبا فاحدث عنده توبة ، ان سرا فسر ، وان علانية فعلانية " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد بن عبد الحميد البجلي ، اخبرنا ابن لال ، اخبرنا احمد بن () بن عبد الله بن محمد بن الحسن الخوارزمي ، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، حدثنا الخليل بن خريس ، حدثنا خلف بن يحيي ، عن عثمان بن عبد الرحمن ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله بعبد خيرا جعل صناءعه ومعروفه في اهل الخصال ، واذا اراد الله بعبد شرا نكسه . قال ، فقال : حسان بن ثابت : ان الصنيعة لا تكون صنيعة حتي يصاب بها طريق المصنع ، فقال صلي الله عليه وسلم : صدق ". قلت]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، عن ابي بكر بن الفتح ، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران ، عن عبد الله بن سليمان هو ابن ابي داود ، اخبرنا محمود بن ادم ، حدثنا الفضل بن موسي ، عن مقاتل ، عن عمرو بن دينار ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة ، قال : [ق] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اخذ المءذن في الاقامة ، فلا صلاة الا المكتوبة " . قلت @]
  اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن الصباح المزني ، حدثنا محمد بن عمر بن خزر الصوفي ، حدثنا ابراهيم بن محمد الاصبهاني ، حدثنا الحسين ، حدثنا اسماعيل الشامي ، عن حنظلة الكوفي ، وحنظلة المكي ، قالا : سمعنا طاوسا ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا احرم احدكم فليءمن علي دعاءه اذا قال : اللهم اغفر لي فليقل امين ، ولا يلعن بهيمة ولا انسانا ، فان دعاءه مستجاب , ومن عم بدعاءه المءمنين والمءمنات استجيب له " . قلت   قال : اخبرنا الحداد ، عن ابي بكر بن الفتح ، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران ، عن عبد الله بن سليمان هو ابن ابي داود ، اخبرنا محمود بن ادم ، حدثنا الفضل بن موسي ، عن مقاتل ، عن عمرو بن دينار ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة ، قال : [ق] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اخذ المءذن في الاقامة ، فلا صلاة الا المكتوبة " . قلت   قال : اخبرنا فيد ، عن ابي مسعود البجلي ، اخبرنا زاهر بن احمد ، عن الحسن بن زكريا البصري ، اخبرنا الحسن بن علي بن زايد ، عن شريك ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا ادخل الله الموحدين النار اماتهم الله فيها ، فاذا اراد ان يخرجهم منها امسهم الم العذاب تلك الساعة " . قلت الحسن

  CHECK [ قال : اخبرنا مكي بن بجير ، اخبرنا ابو القاسم نصر بن علي بن محمد ، اخبرنا ابو الحسن بن شادي المءدب ، اخبرنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا الحسن بن صاحب الشاشي ، حدثنا اسماعيل بن بشر ، حدثنا مكي بن ابراهيم ، حدثنا عبد الوهاب بن مجاهد [ق] ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله بعبد خيرا ارسل اليه ملكا قبل الموت فهياه وارشده واصلحه حتي يموت علي خير حال فيقول الناس رحم الله فلانا مات علي خير حال واذا اراد الله بعبد شرا " الحديث . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل القومساني ، اخبرنا الحسين بن المظفر بن الحسين ، اخبرنا الحسين بن فارس ، حدثنا علي بن ابراهيم القطان ، حدثنا احمد بن محمد بن شاكر ، حدثنا يحيي بن حزام ، اخبرنا الانصاري ، عن مالك بن دينار ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله بعبد خيرا جعل فيه ثلاث خلال ، فقهه في الدين ، وزهده في الدنيا ، وبصره عيوبه " . قلت @]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار ثلاثة كلمات @]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد بن عبد الحميد البجلي ، اخبرنا ابن لال ، اخبرنا احمد بن () بن عبد الله بن محمد بن الحسن الخوارزمي ، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، حدثنا الخليل بن خريس ، حدثنا خلف بن يحيي ، عن عثمان بن عبد الرحمن ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله بعبد خيرا جعل صناءعه ومعروفه في اهل الخصال ، واذا اراد الله بعبد شرا نكسه . قال ، فقال : حسان بن ثابت : ان الصنيعة لا تكون صنيعة حتي يصاب بها طريق المصنع ، فقال صلي الله عليه وسلم : صدق ". قلت   قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي القاسم علي بن ابراهيم ، عن محمد بن يحيي ، عن احمد بن عبد الرحمن ، عن ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، عن دراج ابي السمح ، عن عبد الرحمن بن حجيرة ، عن [ق]ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله بعبد خيرا ، جعل غناه في نفسه ، وتقاه في قلبه ، واذا اراد بعبد شرا ، جعل فقره بين عينيه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل القومساني ، اخبرنا الحسين بن المظفر بن الحسين ، اخبرنا الحسين بن فارس ، حدثنا علي بن ابراهيم القطان ، حدثنا احمد بن محمد بن شاكر ، حدثنا يحيي بن حزام ، اخبرنا الانصاري ، عن مالك بن دينار ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله بعبد خيرا جعل فيه ثلاث خلال ، فقهه في الدين ، وزهده في الدنيا ، وبصره عيوبه " . قلت   قال : اخبرنا ابي ، وحمد بن نصر ، قالا : اخبرنا علي بن عبد الحميد ، حدثنا ابو بكر احمد بن علي الفقيه ، حدثنا القاسم بن ابي صالح ، حدثنا ازهر بن () وابو حاتم ، قالا : حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن حبيب بن الشهيد ، عن ابن سيرين ، عن ام سلمة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله بعبد خيرا ، جعل له واعظا من نفسه يامره وينهاه " . قلت   قال : اخبرنا مكي بن بجير ، اخبرنا ابو القاسم نصر بن علي بن محمد ، اخبرنا ابو الحسن بن شادي المءدب ، اخبرنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا الحسن بن صاحب الشاشي ، حدثنا اسماعيل بن بشر ، حدثنا مكي بن ابراهيم ، حدثنا عبد الوهاب بن مجاهد [ق ] ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله بعبد خيرا ارسل اليه ملكا قبل الموت فهياه وارشده واصلحه حتي يموت علي خير حال فيقول الناس رحم الله فلانا مات علي خير حال واذا اراد الله بعبد شرا " الحديث .

  CHECK [ قال : حدثنا حمد بن نصر املاء ، حدثنا علي بن ابي علي الخشاب ، اخبرنا الحسن بن محمد البغدادي ، حدثنا علي بن لولو املاء ، حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن محمد العطار ، حدثنا رجاء بن سعيد ، حدثنا وهب بن راشد ، عن ضرار بن عمرو ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله بعبد خيرا عاتبه في منامه " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر املاء ، حدثنا مسعود بن ناصر ، اخبرنا ابو القسم عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي ، اخبرنا سهل بن احمد بن عبد الله ، حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث ، حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " اذا اراد الله بعبد خيرا بعث اليه ملكا من خزان الجنة فيمسح ظهره فتسخي نفسه بالزكاة " . @]
  قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الرحمن بن داود ، حدثنا عمر بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن الضحاك ، حدثني سعيد بن ابراهيم ، حدثني عبد الله بن رجاء ، عن شرحبيل بن الحكم ، عن عامر بن ناءل ، عن كثير بن مرة ، عن ابي ذر الغفاري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله بعبد خيرا ، فتح له قفل قلبه ، وجعل فيه اليقين ، وجعل قلبه وعاء واعيا لما سلك فيه ، وجعل قلبه سليما ولسانه صادقا وخليقته مستقيمة ، وجعل اذنه سميعة وعينه بصيرة " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر املاء ، حدثنا مسعود بن ناصر ، اخبرنا ابو القسم عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي ، اخبرنا سهل بن احمد بن عبد الله ، حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث ، حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " اذا اراد الله بعبد خيرا بعث اليه ملكا من خزان الجنة فيمسح ظهره فتسخي نفسه بالزكاة " .

  اخبرنا ابي ، حدثنا سليمان بن غبراهيم الحافظ ، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن جعفر [ق] الحافظ ، اخبرنا ابو سعيد الحسين بن محمد الحافظ ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الاصبهاني ، حدثنا يحيي بن شبيب ، حدثنا حميد الطويل ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله بعبد خيرا صير حواءج الناس اليه " .

  قال : حدثنا حمد بن نصر املاء ، حدثنا علي بن ابي علي الخشاب ، اخبرنا الحسن بن محمد البغدادي ، حدثنا علي بن لولو املاء ، حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن محمد العطار ، حدثنا رجاء بن سعيد ، حدثنا وهب بن راشد ، عن ضرار بن عمرو ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله بعبد خيرا عاتبه في منامه " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، وحمد بن نصر ، قالا : اخبرنا علي بن عبد الحميد ، اخبرنا ابن لال ، اخبرنا القاسم بن ابي صالح ، حدثنا ابن ديزيل ، وابو حاتم ، قالا : حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا حماد ، عن حميد ، عن الحسن ، عن () وله صحبة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله بقوم خيرا ، ولي عليهم حلماءهم ، وقضي بينهم علماءهم ، وجعل المال في سمحاءهم ، واذا اراد بقوم شرا " . الحديث]
  CHECK [ طمس بالاصل مقدار كلمة @]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو طالب علي بن احمد بن هشيم الصراب ، حدثنا عبد الله بن احمد ()بن المقرء ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن جعفر بن اذين ، حدثنا الحسن بن علي التميمي ، حدثنا البزار بن حموية ، حدثنا محمد بن مصفي ، حدثنا بقية ، حدثني اسماعيل بن ابي نعيم ، عن عبد الله بن يزيد ، عن ابن عمر ، او ابن عمرو ، قال : قال : [ق]رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله بقوم شر كثر جهالهم واقل فقاءهم فاذا تكلم الجاهل وجد اعوانا واذا تكلم الفقيه نهر " .]
  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن احمد بن معدان ، حدثنا ايوب بن علي بن الهيصم ، حدثنا زياد بن سيار ، عن عزة بنت ابي قرصافة ، عن ابيها ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله بقوم خيرا اهدي اليهم هدية ، قالوا : يا رسول الله ، وما تلك الهدية ؟ قال : الضيف ينزل برزقه ويرتحل وقد غفر الله لاهل المنزل " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو طالب علي بن احمد بن هشيم الصراب ، حدثنا عبد الله بن احمد ()بن المقرء ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن جعفر بن اذين ، حدثنا الحسن بن علي التميمي ، حدثنا البزار بن حموية ، حدثنا محمد بن مصفي ، حدثنا بقية ، حدثني اسماعيل بن ابي نعيم ، عن عبد الله بن يزيد ، عن ابن عمر ، او ابن عمرو ، قال : قال : [ق]رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله بقوم شر كثر جهالهم واقل فقاءهم فاذا تكلم الجاهل وجد اعوانا واذا تكلم الفقيه نهر " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد بن احمد الميداني ، اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف ، اخبرنا يوسف بن عمر الزاهد ، اخبرنا احمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة ، اخبرنا سعيد بن عثمان الاهوازي ، حدثنا سعيد بن ابي القاسم السمان() ، حدثنا عنبسة بن سعيد ، عن اشعث الحداني ، عن ابي يزيد ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله بقوم خيرا مد لهم في العمر والهمهم الشكر " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني في كتابه الجديد ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا علي بن عبد العزيز بن مردك ، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن كثير ، حدثنا محمد بن مصعب ، حدثنا الحسن بن دينار ، عن جعفر بن الزبير ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله امرا فيه لين اوحي به الي الملاءكة المقربين بالفارسية الدرية ، واذا اراد الله امرا فيه شدة اوحاه بالعربية الجهيرة  يعني المبينة  " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب علي بن الحسين ، اخبرنا محمد بن علي ، حدثنا ابو محمد [ق] ابن حبان ، حدثنا عبدان ، حدثنا هشام ، حدثنا عراك بن خالد ، حدثنا ابي ، حدثنا ابراهيم بن ابي عيلة ، عن عبادة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اذا اراد الله بقوم نماء او بقاء رزقهم العفاف والقصد ، واذا اراد الله بوم اقتطاعا ، فتح عليهم حتي اذا فرحوا بما اوتوا .......... ". الحديث قلت @]
  CHECK [ بياض بالاصل مقدار كلمة وفي كنز العمال : (عن مهران) @]
  قال : اخبرنا ابي ، وحمد بن نصر ، قالا : اخبرنا علي بن عبد الحميد ، اخبرنا ابن لال ، اخبرنا القاسم بن ابي صالح ، حدثنا ابن ديزيل ، وابو حاتم ، قالا : حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا حماد ، عن حميد ، عن الحسن ، عن () وله صحبة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله بقوم خيرا ، ولي عليهم حلماءهم ، وقضي بينهم علماءهم ، وجعل المال في سمحاءهم ، واذا اراد بقوم شرا " . الحديث   ، قال ابو الشيخ : حدثنا [.........] () عن ابن المبارك ، عن عبد الرحمن بن ابي بكر ، عن ابن ابي مليكة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله باهل بيت خيرا ، ادخل عليهم باب الرفق " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب علي بن الحسين ، اخبرنا محمد بن علي ، حدثنا ابو محمد [ق] ابن حبان ، حدثنا عبدان ، حدثنا هشام ، حدثنا عراك بن خالد ، حدثنا ابي ، حدثنا ابراهيم بن ابي عيلة ، عن عبادة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اذا اراد الله بقوم نماء او بقاء رزقهم العفاف والقصد ، واذا اراد الله بوم اقتطاعا ، فتح عليهم حتي اذا فرحوا بما اوتوا .......... ". الحديث قلت   قال : حدثنا حمد بن نصر املاء ، حدثنا ابو القاسم بن ابي منصور ، حدثنا ابن السراد ()، حدثنا القطيعي ، حدثنا الادمي ، حدثنا عبد الله بن داود التمار الواسطي ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن نور ، عن مكحول ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله باهل الارض عذابا فنظر الي ما بهم من الجوع والعطش صرف عنهم العذاب " . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو القاسم بن خرجة ، اخبرنا جدي ابو بكر ، حدثنا محمد بن [ق]العباس بن بسام ، حدثنا سهل بن عمر ، حدثنا حفص بن عثمان ، عن داود ، عن الحسن ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله بقرية هلاكا اظهر فيهم الزنا " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو خلف عبد الرحيم بن محمد الرازي كتابة ، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن الوراق في داره ، اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن ادريس الحافظ ، حدثني عبد الرحمن بن محمد بن محبوب ، حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن معاوية ، اخبرنا محمد بن القاسم ، عن حفص بن سليم ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن الشعبي ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله بقوم سوءا جعل امرهم الي مترفيهم " . قلت @]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار كلمة @]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني في كتابه الجديد ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا علي بن عبد العزيز بن مردك ، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن كثير ، حدثنا محمد بن مصعب ، حدثنا الحسن بن دينار ، عن جعفر بن الزبير ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله امرا فيه لين اوحي به الي الملاءكة المقربين بالفارسية الدرية ، واذا اراد الله امرا فيه شدة اوحاه بالعربية الجهيرة  يعني المبينة  " .
  AUTO  قال : وحدثناه حمد بن نصر املاء ، اخبرنا هارون بن طاهر ، حدثنا الحسن بن علي بن محمد بن بشار ، حدثنا علي بن محمد بن مهروية ، حدثنا محمد بن رميح بمكة ، حدثنا محمد بن موسي الحرسي ، حدثنا سعيد بن [ق] ()عن جعفر به ، قلت : جعفر متروك   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو علي الحسين بن عبد الله بن فنجويه ، اخبرنا احمد بن عبد الرحمن ، حدثنا ابو حامد الاشعري ، حدثنا ابو نصر عمران ، حدثنا محمد بن سلمة البصري ، حدثنا محمد بن كثير العبدي ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله عز وجل برجل من امتي خيرا القي حب اصحابي في قلبه " . قلت   قال : اخبرنا ابو خلف عبد الرحيم بن محمد الرازي كتابة ، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن الوراق في داره ، اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن ادريس الحافظ ، حدثني عبد الرحمن بن محمد بن محبوب ، حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن معاوية ، اخبرنا محمد بن القاسم ، عن حفص بن سليم ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن الشعبي ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله بقوم سوءا جعل امرهم الي مترفيهم " . قلت   اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا احمد بن محمد بن موسي ، حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم ، حدثنا محمد بن بكار ، حدثنا زافر بن سليمان ، عن عبد الله بن ابي صالح ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله بقوم عاهة ، نظر الي اهل المساجد فصرف عنهم " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو القاسم بن خرجة ، اخبرنا جدي ابو بكر ، حدثنا محمد بن [ق]العباس بن بسام ، حدثنا سهل بن عمر ، حدثنا حفص بن عثمان ، عن داود ، عن الحسن ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله بقرية هلاكا اظهر فيهم الزنا " .

  CHECK [ اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابن فنجويه ، اخبرنا القطيعي ، حدثنا محمد بن اسحاق البخلي القاضي ، حدثنا ابو نعيم عبد الرحمن بن قريش من اهل هراة ، حدثنا ابو عبد الله الهروي [ق] () ، حدثنا ايوب بن موسي الحيري ، عن الاوزاعي ، عن يحيي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله ان يخوف خلقه اظهر للارض منه شيءا فارتعدت ، واذا اراد ان يهلك خلقه تبدي لها " . قلت]
  اخبرنا ابو منصور بن خيرون ، عن الخطيب ، اخبرنا بشري بن عبد الله ، حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر غندر ، قرء علي ابي شاكر مسرة بن عبد الله ، عن الحسن بن يزيد ، عن ابن المبارك ، عن الاعمش ، عن ابراهيم بن جعفر الانصاري المعروف بالراهب ، حدثنا انس بن مالك : " اذا اراد الله ان يخلق خلقا للخلافة مسح علي ناصيته بيمينه " ()
  واخبرنا عبدوس كتابة ، اخبرنا الخطيب ، اخبرنا ابو الحسن بن رزق ، حدثنا احمد بن عيسي بن جمهور() ، حدثنا عمر بن شبة ، حدثنا يحيي القطان ، حدثنا ابن ابي ذءب ، عن صالح مولي التوامة ، عن ابي هريرة مثله .
  واخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا القاضي () بن ابراهيم ، حدثنا احمد بن الحسن بن هارون بن سليمان ، حدثنا سليمان بن توبة () عبد الله بن شيبة ، عن مصعب بن عبد الله النوفلي ، عن ابي ذءب به .
  واخبرنا عبدوس كتابة ، اخبرنا الحسين بن فنجويه ، حدثنا برهان بن علي ، حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل ، حدثنا عبد الله بن موسي بن شعبة ، حدثنا مصعب به . قلت .

  اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابن فنجويه ، اخبرنا القطيعي ، حدثنا محمد بن اسحاق البخلي القاضي ، حدثنا ابو نعيم عبد الرحمن بن قريش من اهل هراة ، حدثنا ابو عبد الله الهروي [ق] () ، حدثنا ايوب بن موسي الحيري ، عن الاوزاعي ، عن يحيي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله ان يخوف خلقه اظهر للارض منه شيءا فارتعدت ، واذا اراد ان يهلك خلقه تبدي لها " . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم في المعرفة ، اخبرنا علي بن احمد المقدسي ، حدثنا الحسن بن الفرج الغزي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا حاتم بن اسماعيل ، حدثنا يحيي بن عبد الرحمن بن لبيبة ، عن ابيه ، عن جده لبيبة الانصاري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اطاق الغلام صيام ثلاثة ايام متتابعات ، فقد وجب عليه صوم شهر رمضان " . قلت @]
  CHECK [ اي (قال : اخبرنا الحداد )@]
  CHECK [ قال : وبه() الي ابي نعيم ، حدثنا ابو عمر لاحق بن الحسين بن عمران بن ابي الورد البغدادي ، قدم علينا ابو سعيد محمد بن عبد الحكيم الطاءفي بها ، حدثنا محمد بن طلحة بن محمد بن مسلم الطاءفي ، حدثنا سماك بن حرب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله انفاذ قضاءه وقدره ، سلب ذوي العقول عقولهم ، حتي ينفذ فيهم قضاءه وقدره ، فان امضي امره رد اليهم عقولهم ووقعت الندامة " . قلت]
  CHECK [ طمس بالاصل بمقدار نصف سطر @]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم في التاريخ ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن احمد بن يزيد ، حدثنا ابو بكر محمد بن عيسي الطرسوسي ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا جرير ، عن ليث ، عن بشر ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله ان ينزل الي السماء الدنيا ، نزل عن عرشه بذاته " . قلت   قال : وبه() الي ابي نعيم ، حدثنا ابو عمر لاحق بن الحسين بن عمران بن ابي الورد البغدادي ، قدم علينا ابو سعيد محمد بن عبد الحكيم الطاءفي بها ، حدثنا محمد بن طلحة بن محمد بن مسلم الطاءفي ، حدثنا سماك بن حرب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اراد الله انفاذ قضاءه وقدره ، سلب ذوي العقول عقولهم ، حتي ينفذ فيهم قضاءه وقدره ، فان امضي امره رد اليهم عقولهم ووقعت الندامة " . قلت   قال : محمد بن طاهر بن ممان اذنا ، وحدثني عنه ابي ، اخبرنا ابو طالب احمد بن عبد الرحمن بن سعدوية ، اخبرنا ابو احمد القاسم بن الحسن بن القاسم الفلكي ، حدثنا علي بن الحسن بن سعد البزار ، حدثنا عمر بن مدرك الرازي ، حدثنا مكي بن ابراهيم [ق] ، حدثنا عبيد الله بن الوليد الرصافي ، عن عطية() العوفي ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اسكن الله عز وجل اهل الجنة الجنة بقي في الجنة مكان افيح ، فيسكنها الله ستين وثلاثماءة عالما ، كل عالم اكثر من الدنيا منذ خلقت الي يوم تنقطع " . قلت   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم في المعرفة ، اخبرنا علي بن احمد المقدسي ، حدثنا الحسن بن الفرج الغزي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا حاتم بن اسماعيل ، حدثنا يحيي بن عبد الرحمن بن لبيبة ، عن ابيه ، عن جده لبيبة الانصاري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اطاق الغلام صيام ثلاثة ايام متتابعات ، فقد وجب عليه صوم شهر رمضان " . قلت

  CHECK [ قال : حدثنا عبدوس ، عن ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عمر بن خرجة ، عن جده عمر بن احمد ، عن محمد بن احمد بن الوضاح ، عن ابي سويد ، عن عقبة بن خالد ، عن موسي بن محمد ابن ابراهيم التيمي ، عن ابيه ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اكلتم الطعام فاخلعوا نعالكم ، فانه اروح لاقدامكم ، وانها سنة جميلة " . قلت @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو منصور بن خيرون ، اخبرنا الخطيب في تاريخ بغداد ، اخبرنا ابو الحسن بن رزق ، اخبرنا محمد بن العباس بن عصم الهروي ، حدثنا ابو اسحاق احمد بن محمد بن يونس ، حدثنا عبد الله بن محمد بن منصور ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا داود بن عبد الجبار ، حدثنا ابو سراعة ، عن عبد الله بن عباس , وابي هريرة ، قالا : قال [ق]رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا اقبلت الريات السود فاكرموا الفرس فان دولتكم معهم " . قلت @]
  ، قال : اخبرنا ابو منصور سعد بن علي العجلي ، عن ابي الطيب الطبري ، عن الدراقطني ، عن عبيد الله بن عبد الصمد المهندي ، عن محمد بن عمرة بن خالد ، عن ابيه ، عن ابن لهيعة ، عن بكير بن عبد الله بن الاشج ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اعتق الرجل العبد تبعه ماله الا ان يكون شرطه المعتق " . قلت   قال : اخبرنا ابو منصور بن خيرون ، اخبرنا الخطيب في تاريخ بغداد ، اخبرنا ابو الحسن بن رزق ، اخبرنا محمد بن العباس بن عصم الهروي ، حدثنا ابو اسحاق احمد بن محمد بن يونس ، حدثنا عبد الله بن محمد بن منصور ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا داود بن عبد الجبار ، حدثنا ابو سراعة ، عن عبد الله بن عباس , وابي هريرة ، قالا : قال [ق]رسول الله صلي الله عليه وسلم : "اذا اقبلت الريات السود فاكرموا الفرس فان دولتكم معهم " . قلت   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا سعد بن الحسن ، اخبرنا ابو منصور عبد الله بن عيسي الفقيه بهمذان ، حدثنا علي بن ابراهيم علان الكرجي ، حدثنا احمد بن محمود بن الحسني ، حدثنا ابراهيم بن مهدي الابلي ببغداد ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن المعلا بن المسيب ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن برد ، عن مكحول ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اقل الرجل الطعم ملء جوفه نورا " . قلت   قال : حدثنا عبدوس ، عن ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عمر بن خرجة ، عن جده عمر بن احمد ، عن محمد بن احمد بن الوضاح ، عن ابي سويد ، عن عقبة بن خالد ، عن موسي بن محمد ابن ابراهيم التيمي ، عن ابيه ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اكلتم الطعام فاخلعوا نعالكم ، فانه اروح لاقدامكم ، وانها سنة جميلة " . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا الميداني اذنا ، اخبرنا عبيد الله بن احمد الصيرفي ، حدثنا علي بن محمد بن لولو ، حدثنا محمد بن ابراهيم() ، حدثنا عبد الكريم بن عبد الله القطان ، حدثنا محمد بن ابي حمزة() ، عن ابي عوانة ، عن ابي بشر ، عن الشعبي ، عن عبد الله بن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اماط احدكم الاذي عن لحية اخيه او عن راسه ، فليره اياه ثم يرم به ، فان له باخذه اياه حسنة وهي عشر ، واذا اراه اياه فله حسنة وهي عشر ، واذا رمي به فله حسنة وهي عشر "]
  CHECK [مرسومة هكذا بالاصل ولعله (ابراهيم بن الجنيد)@]
  CHECK [مرسومة هكذا بالاصل]
  CHECK [ غير واضح بالاصل بمقدار كلمة]
  CHECK [ قال : واخبرنا والدي ، اخبرنا علي بن محمد الميداني ، اخبرنا محمد بن الحسن() ، حدثنا يوسف بن عمر القواس ، حدثنا احمد بن عبد الله الوكيل ، حدثنا ابراهيم بن الخفير() ، حدثنا عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر بن عبد الرحمن بن وابصة بن معبد ، عن ابيه ، عن عتاب ()، عن الحجاج بن سميع به . قلت]
  قال : اخبرنا الشيخ ابو بكر المذكور اذنا ، اخبرنا ابي ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب ، حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل ، حدثنا علي بن الجعد ، اخبرني عبد الملك بن الحصين ، عن الحجاج بن سميع ابي جعفر ، عن وابصة بن معبد() ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اكلتم القثاء فكلوه من اسفله [ق] ولا تاكلوا من راسه فان البركة تاتي من راسه " .

  قال : واخبرنا والدي ، اخبرنا علي بن محمد الميداني ، اخبرنا محمد بن الحسن() ، حدثنا يوسف بن عمر القواس ، حدثنا احمد بن عبد الله الوكيل ، حدثنا ابراهيم بن الخفير() ، حدثنا عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر بن عبد الرحمن بن وابصة بن معبد ، عن ابيه ، عن عتاب ()، عن الحجاج بن سميع به . قلت   اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الفرج علي بن عبد الحميد البجلي ، اخبرنا ابو بكر بن لال ، حدثنا ابو بكر بن كامل ، حدثنا الكديمي ، حدثنا عبد الله بن بكير ، حدثنا نافع بن عبد الله السلمي ، عن انس ، قال : " جاء رجل من بني عامر ، فقال : يا رسول الله ، اني مسقام لا يستقيم بدني علي طعام ولا شراب ، فادع لي بالصحة ، فقال : اذا اكلت طعاما او شربت شرابا فقل بسم الله وبالله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء ، يا حي يا قيوم ، الا لم يصبك منه داء ولو كان فيه سم " . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن عبد الواحد الطرسوسي ، عن احمد بن محمود ، عن ابن المقرء ، عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، عن زياد بن ايوب ، عن النضر بن اسماعيل ، عن طلحة ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا بعثتم الي رجلا فابعث حسن الوجه وحسن الاسم " . قلت @]
  CHECK [[ق]]
  CHECK [كلمة غير مفهومة @]
  CHECK [كلمة غير مفهومة]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا الميداني اذنا ، اخبرنا عبيد الله بن احمد الصيرفي ، حدثنا علي بن محمد بن لولو ، حدثنا محمد بن ابراهيم() ، حدثنا عبد الكريم بن عبد الله القطان ، حدثنا محمد بن ابي حمزة() ، عن ابي عوانة ، عن ابي بشر ، عن الشعبي ، عن عبد الله بن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اماط احدكم الاذي عن لحية اخيه او عن راسه ، فليره اياه ثم يرم به ، فان له باخذه اياه حسنة وهي عشر ، واذا اراه اياه فله حسنة وهي عشر ، واذا رمي به فله حسنة وهي عشر "

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا ابو القاسم الوزير ، حدثنا البغوي في معجم الصحابة ، حدثنا احمد بن محمد القاضي ، حدثنا عمر بن الهيثم المءدب() ، حدثنا الهيثم بن الاشعث ، عن الهيثم ابي محمد الاسلمي ، عن محمد بن عمار الانصاري ، عن جهم بن عثمان الاسلمي ، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ، عن عبد الله بن ابي بكر ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " اذا بلغ المرء المسلم اربعين سنة ، صرف الله عنه ثلاثة انواع من البلاء ، الجنون والجذام والبرص " . الحديث بطوله وبه ، قال : البغوي لا اعلم لعبد الله بن ابي بكر غيره وفي سنده ضعف وارسال .
  قال : واخبرناه عاليا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسين ، حدثنا ابو مسلم الكشي ، حدثنا عمر بن الهيثم() به . قلت   قال : اخبرنا محمد بن عبد الواحد الطرسوسي ، عن احمد بن محمود ، عن ابن المقرء ، عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، عن زياد بن ايوب ، عن النضر بن اسماعيل ، عن طلحة ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا بعثتم الي رجلا فابعث حسن الوجه وحسن الاسم " . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو العلاء حمد بن نصر ، حدثنا محمد بن الفضل الامين ، حدثنا اسماعيل بن الحسين الفقيه ، حدثنا ابو بكر بن حبيب ، حدثنا ابو بكر محمد بن سليمان ، حدثنا عبيد الله الله بن موسي ، حدثنا ابن ابي ليلي ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا جلس المتعلم بين يدي العالم ، فتح الله عليه بابا من الرحمة ، ولا يقوم من عنده الا كيوم ولدته امه ، واعطاه الله بكل حرف ثواب ستين شهيدا ، وكتب الله له بكل حديث عبادة سنة ، ويناله بكل ورقة مدينة ، كل مدينة مثل الدنيا [ق] عشرة مرات " . قلت @]
  CHECK [ قال : اخبرنا احمد بن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن احمد بن سعيد الرازي ، حدثنا العباس بن حمزة ، حدثنا احمد بن خالد السفياني ، حدثنا الحسن بن احمد ، حدثنا يزيد بن عقبة بن المغيرة النوفلي ، حدثنا الحسن البصري بمكة ، سمعت انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا ترك العبد الدعاء للوالدين فانه ينقطع عنه الرزق في الدنيا " . قلت @]
  قال : اخبرنا محمد بن الحسين كتابة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم بن علي ، حدثنا محمد بن عمر بن حمدوية بن مهران ، حدثنا عقبة بن الزبير ، حدثنا عبد الله بن محمد القداح ، حدثنا يونس بن محمد بن فضالة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت ، قال : [ق]، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا بدا خف المراة بدا ساقها " .

  قال : اخبرنا احمد بن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن احمد بن سعيد الرازي ، حدثنا العباس بن حمزة ، حدثنا احمد بن خالد السفياني ، حدثنا الحسن بن احمد ، حدثنا يزيد بن عقبة بن المغيرة النوفلي ، حدثنا الحسن البصري بمكة ، سمعت انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا ترك العبد الدعاء للوالدين فانه ينقطع عنه الرزق في الدنيا " . قلت   قال : اخبرنا فيد بن عبد الرحمن ، عن عبد الرحمن بن غزو ، عن الحسين بن محمد بن احمد التميمي ، عن ابي بكر النقاش ، عن الحسن بن الصقر ، عن زياد بن عبد الله بن عمر البصري ، عن رشيد بن موسي ، عن سعيد بن حريث ، عن ثابت ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا جلس احدكم عند محتضر فلا يلح عليه بالشهادة فانه يقولها بلسانه او يومء بيده او بطرفه او بقلبه " . قلت   قال : اخبرنا ابو العلاء حمد بن نصر ، حدثنا محمد بن الفضل الامين ، حدثنا اسماعيل بن الحسين الفقيه ، حدثنا ابو بكر بن حبيب ، حدثنا ابو بكر محمد بن سليمان ، حدثنا عبيد الله الله بن موسي ، حدثنا ابن ابي ليلي ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا جلس المتعلم بين يدي العالم ، فتح الله عليه بابا من الرحمة ، ولا يقوم من عنده الا كيوم ولدته امه ، واعطاه الله بكل حرف ثواب ستين شهيدا ، وكتب الله له بكل حديث عبادة سنة ، ويناله بكل ورقة مدينة ، كل مدينة مثل الدنيا [ق] عشرة مرات " . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو الفضل بن سليم وابو القاسم بن ابرويه () ، قالا : حدثنا منصور بن الحسين ، حدثنا ابو بكر بن المقرء ، حدثنا ابو سعيد الحسن بن احمد بن المبارك بتستر ، حدثنا ابو حفص احمد بن محمد بن عتبة البزار ، حدثنا ابي ، حدثنا سليمان بن الحكم ابو داود العماني() ، عن صفوان بن سليم ، عن عطاء ، عن جابر ، قال : قال رسول الله [ق] صلي الله عليه وسلم : " اذا حضر الانسان الوفاة جمع له كل شء يمنعه عن الحق ، فيجعل بين عينيه ، فعند ذلك يقول : رب ارجعون " . قلت]
  CHECK [ هكذا بالاصل وفي الكامل لابن عدي (عن ايوب ، عن ابن سيرين ، عن انس)@]
  CHECK [ وبه الي الحاكم ، حدثنا بكر بن محمد الصيرفي ، حدثنا الحسن بن محمد الذهبي ابو سعيد ، حدثنا ابو صالح مسلم بن عبد الرحمن ، حدثنا عمر بن هارون الثقفي ، حدثنا الحسن بن دينار ، عن ايوب() ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا جاءك الرسول فهو اذنك " . قلت]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن عبد الحميد ، اخبرنا ابن لال ، حدثنا عبد الرحمن الجلاب ، حدثنا هلال بن العلاء ، حدثنا موسي بن ايوب ، حدثنا بقية ، عن يحيي بن مسلم ، عن ابي المقدام ، عن موسي بن انس ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا جاءكم الزاءر فاكرموه " . قلت @]
  ابن لال ، حدثنا عبد الملك بن الحسن ، حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا محمد بن موسي ، حدثنا حسان بن سياه ، حدثنا ثابت البناني ، عن انس ، وعاءشة ، قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا جاء الرطب فهنءوني واذا ذهب فعزوني " . قلت : () في العلامات ، وحسان واهي   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن عبد الحميد ، اخبرنا ابن لال ، حدثنا عبد الرحمن الجلاب ، حدثنا هلال بن العلاء ، حدثنا موسي بن ايوب ، حدثنا بقية ، عن يحيي بن مسلم ، عن ابي المقدام ، عن موسي بن انس ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا جاءكم الزاءر فاكرموه " . قلت   قال : اخبرنا احمد بن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن صالح ، حدثنا العباس بن حمزة ، حدثنا جبارة ، حدثنا معلي بن هلال ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا جاءكم الاكفاء فانكحوهن ولا تربصوا بهن الحدثان " . قلت   وبه() الي الحاكم ، حدثنا بكر بن محمد الصيرفي ، حدثنا الحسن بن محمد الذهبي ابو سعيد ، حدثنا ابو صالح مسلم بن عبد الرحمن ، حدثنا عمر بن هارون الثقفي ، حدثنا الحسن بن دينار ، عن ايوب() ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا جاءك الرسول فهو اذنك " . قلت   قال : اخبرنا ابو الفضل بن سليم وابو القاسم بن ابرويه () ، قالا : حدثنا منصور بن الحسين ، حدثنا ابو بكر بن المقرء ، حدثنا ابو سعيد الحسن بن احمد بن المبارك بتستر ، حدثنا ابو حفص احمد بن محمد بن عتبة البزار ، حدثنا ابي ، حدثنا سليمان بن الحكم ابو داود العماني() ، عن صفوان بن سليم ، عن عطاء ، عن جابر ، قال : قال رسول الله [ق] صلي الله عليه وسلم : " اذا حضر الانسان الوفاة جمع له كل شء يمنعه عن الحق ، فيجعل بين عينيه ، فعند ذلك يقول : رب ارجعون " . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، حدثنا محمد بن فارس ، اخبرنا ابو بكر بن مردوية ، حدثنا عبد الله بن اسحاق ، حدثنا حامد بن سهل المعزي ، حدثنا معاذ بن فضالة ، حدثنا يحيي بن ايوب ، عن بكر بن عمرو ، عن صفوان بن سليم ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا خرجت من منزلك فصل ركعتين تمنعانك مخرج السوء ، واذا دخلت الي منزلك فصل ركعتين تمنعانك مدخل السوء " . قلت @]
  CHECK [بياض بالاصل مقدار كلمتين @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابراهيم القفال ، اخبرنا ابن خورشدقوله ، حدثنا الحسن بن الربيع الانماطي ، حدثنا حميد بن الربيع ، حدثنا يحيي بن ادم ، حدثنا () ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا جهزتم الميت فجهزوه ثلاثا " .]
  CHECK [كذا بالاصل وقي معجم ابن المقرء (ابي داود العثماني) @]
  CHECK [مرسومة هكذا بالاصل]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا احمد بن سهل العشاري ، حدثنا ابراهيم بن حرب ، حدثنا سهل بن عثمان ، حدثنا المعلي بن هلال ، عن سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :اذا جلستم الي المعلم او في مجالس العلم فادنوا ، وليجلس بعضكم خلف بعض ، ولا تجلسوا متفرقين كما يجلس اهل الجاهلية " . قلت   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابراهيم القفال ، اخبرنا ابن خورشدقوله ، حدثنا الحسن بن الربيع الانماطي ، حدثنا حميد بن الربيع ، حدثنا يحيي بن ادم ، حدثنا () ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا جهزتم الميت فجهزوه ثلاثا " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا اسحاق ، حدثنا بقية ، عن الوليد بن كامل ، عن نصر بن علقمة ، عن عبد الرحمن بن علقمة ، عن المقدام بن معد يكرب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا حدثتم الناس عن ربكم فلا تحدثوهم بما يفزعهم ويشق عليهم " . قلت   قال : اخبرنا والدي ، حدثنا محمد بن فارس ، اخبرنا ابو بكر بن مردوية ، حدثنا عبد الله بن اسحاق ، حدثنا حامد بن سهل المعزي ، حدثنا معاذ بن فضالة ، حدثنا يحيي بن ايوب ، عن بكر بن عمرو ، عن صفوان بن سليم ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا خرجت من منزلك فصل ركعتين تمنعانك مخرج السوء ، واذا دخلت الي منزلك فصل ركعتين تمنعانك مدخل السوء " . قلت

  CHECK [بياض بالاصل ولعله (سليمان بن داود ابو داود الخفاف النيسابوري)@]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، عن ابي الطيب الطبري ، عن الدراقطني في الافراد ، عن احمد بن محمد بن زياد ، عن ()داود الخفاف ، عن عبد السلام بن صالح ، عن شريك ، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا خرج العبد من دار الشرك قبل سيده فهو حر ، واذا خرج من بعده رد اليه ، واذا خرجت المراة من دار الشرك قبل زوجها تزوجت من شاءت ، واذا خرجت من بعده ردت اليه " . قلت _________________________________]
  CHECK [[ق]]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن علي بن الحسين ، اخبرنا ابو المظفر محمود بن جعفر باصبهان ، حدثنا ابن خرشيد ، حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن سلمان ، حدثنا الزبير بن بكار ، حدثنا عتيق بن يعقوب ، عن ابي زيد محمد بن المنذر ، عن جده هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا خرج احدكم الي سفر ثم قدم علي اهله ، فليهدهم وليطرفهم ولو حجارة " . قلت @]
  قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن احمد الطوسي ، عن ابي العباس محمد بن يعقوب ، عن بكر بن سهل ، عن عبد الله بن يونس ، عن ايوب بن اخوط ، عن نفيع بن الحارث ، عن زيد بن ارقم ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا خرج احدكم الي سفر فليودع اخوانه ، فان الله جاعل له في دعاءهم البركة " . قلت   قال : اخبرنا محمد بن علي بن الحسين ، اخبرنا ابو المظفر محمود بن جعفر باصبهان ، حدثنا ابن خرشيد ، حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن سلمان ، حدثنا الزبير بن بكار ، حدثنا عتيق بن يعقوب ، عن ابي زيد محمد بن المنذر ، عن جده هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا خرج احدكم الي سفر ثم قدم علي اهله ، فليهدهم وليطرفهم ولو حجارة " . قلت
 [ق]   قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان ، اخبرنا ابو منصور عبد الله بن عيسي ، حدثنا علي بن ابراهيم ، حدثنا جعفر بن محمد القزويني ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا محمد بن عاصم الباهلي ، حدثنا ابن عيينة ، عن ابن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا خرج العبد في حاجة اهله كتب الله له بكل خطوة درجة ، فاذا افرغ من حاجتهم غفر له " . قلت   قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، عن ابي الطيب الطبري ، عن الدراقطني في الافراد ، عن احمد بن محمد بن زياد ، عن ()داود الخفاف ، عن عبد السلام بن صالح ، عن شريك ، عن سماك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا خرج العبد من دار الشرك قبل سيده فهو حر ، واذا خرج من بعده رد اليه ، واذا خرجت المراة من دار الشرك قبل زوجها تزوجت من شاءت ، واذا خرجت من بعده ردت اليه " . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين الثقفي كتابة ، اخبرنا ابي ، حدثنا هارون بن محمد العطار ، حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا [ق] عيسي بن ميمون ابو هشام ، عن القاسم بن محمد ، عن عاءشة : " اذا خطب المراة وهو يخضب بالسواد فليعلمها انه يخضب " . قلت @]
  CHECK [ قال : واخبرنا عاليا ابو منصور العجلي ، عن العشاري ، عن ابن شاهين....... قلت : هذا موضوع . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا الحسين بن علي الطباجيري ، حدثنا عمر بن احمد بن شاهين ، حدثنا الحسن بن منصور بحمص ، حدثنا موسي بن عيسي بن المنذر ، حدثنا موسي بن ايوب ، حدثنا الحسن بن عبد الله بن ابي عون الثقفي ، عن عقبة ابي عمرو ، عن يعقوب بن عطاء ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا خرج الحاج من بيته كان في حزب الله ، فان مات قبل ان يقضي نسكه غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، وانفاقه الدرهم الواحد في ذلك الوجه يعدل اربعين الف الف درهم فيما سواه في سبيل الله "]
  قال : اخبرنا ناصر بن مهدي بن نصر المشطبي ، عن ابي بكر محمد بن جعفر بن بويه ، عن شعيب بن علي القاضي ، عن احمد بن عبيد الاسدي ، عن ابراهيم بن ديزيل ، عن اسماعيل بن ابي اويس ، عن اسحاق بن صالح ، عن عبد الرحيم بن زيد العمي ، عن ابيه ، عن تسعة او ثمانية اخبروه ، عن ابي ذر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا خرج الحاج من بيته فسار ثلاثا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ، وكان ساءر ايامه درجات " . قلت
 [ق]   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا الحسين بن علي الطباجيري ، حدثنا عمر بن احمد بن شاهين ، حدثنا الحسن بن منصور بحمص ، حدثنا موسي بن عيسي بن المنذر ، حدثنا موسي بن ايوب ، حدثنا الحسن بن عبد الله بن ابي عون الثقفي ، عن عقبة ابي عمرو ، عن يعقوب بن عطاء ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا خرج الحاج من بيته كان في حزب الله ، فان مات قبل ان يقضي نسكه غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، وانفاقه الدرهم الواحد في ذلك الوجه يعدل اربعين الف الف درهم فيما سواه في سبيل الله "
  قال : واخبرنا عاليا ابو منصور العجلي ، عن العشاري ، عن ابن شاهين....... قلت : هذا موضوع .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين كتابة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن علي بن الحسن الصوفي ، حدثنا ابو بكر مردك بن احمد المراغي ، حدثنا محمد بن عبد العزيز الدينوري ، حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي ، حدثني عبد الله بن ادريس المديني ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا خطب الرجل المراة فليسالها عن شعرها كما يسالها عن جمالها ، فان الشعر احد الجمالين " . قلت   قال : اخبرنا محمد بن الحسين الثقفي كتابة ، اخبرنا ابي ، حدثنا هارون بن محمد العطار ، حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا [ق] عيسي بن ميمون ابو هشام ، عن القاسم بن محمد ، عن عاءشة : " اذا خطب المراة وهو يخضب بالسواد فليعلمها انه يخضب " . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا ابو طالب هو العشاري ، اخبرنا ابو بكر بن شاذان اجازة ، حدثنا القاسم بن داود الكاتب ، حدثنا ابن ابي الدنيا ، حدثني هارون بن سفيان ، حدثنا يحيي بن غيلان ، حدثنا زهر بن ثابت ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا دخل احدكم المسجد فليقل : صلي الله علي محمد اللهم ، افتح لي ابواب رحمتك ، واغلق عني ابواب سخطك ، واصرف عني الشيطان ووسوسته " . قلت @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا يحيي العنبري ، اخبرنا احمد بن الخليل بن محمد البستي ، حدثنا الليث بن محمد ، اخبرنا احمد بن عبد الله بن خالد ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن سالم الخياط ، عن الحسن ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اذا ختم احدكم فليقل : اللهم انس وحشتي في قبري " . قلت @]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو منصور زيد بن طاهر بن زيد اللالكي البصري ببغداد ، حدثنا الحسين بن محمد بن يعقوب القساملي الحافظ املاء ، حدثنا احمد بن محمد بن المغيرة ، حدثنا ابو زيد عمر بن سنة ، حدثنا محمد بن الحارث ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا خفت سلطانا او غيره فقل : لا اله الا الله الحليم الكريم ، سبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم ، اللهم لا اله الا انت عز جارك وجل ثناءك " .
  قال : واخبرناه الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني اخبرني جعفر بن عيسي ، حدثنا عمر بن سنة , مثله . قلت   قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا يحيي العنبري ، اخبرنا احمد بن الخليل بن محمد البستي ، حدثنا الليث بن محمد ، اخبرنا احمد بن عبد الله بن خالد ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن سالم الخياط ، عن الحسن ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" اذا ختم احدكم فليقل : اللهم انس وحشتي في قبري " . قلت   قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، اخبرنا ابو طالب عمر بن ابراهيم ، حدثنا عبد الله بن الحسن بن سليمان ، حدثنا الحسن بن علي بن زفر ، حدثنا شيبان بن فروخ ، حدثنا يزيد بن زياد ، حدثنا عبد الله بن سمعان [ق] ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا ختم العبد القران ، صلي عليه عند ختمه ستون الف ملك " . قلت   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا ابو طالب هو العشاري ، اخبرنا ابو بكر بن شاذان اجازة ، حدثنا القاسم بن داود الكاتب ، حدثنا ابن ابي الدنيا ، حدثني هارون بن سفيان ، حدثنا يحيي بن غيلان ، حدثنا زهر بن ثابت ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا دخل احدكم المسجد فليقل : صلي الله علي محمد اللهم ، افتح لي ابواب رحمتك ، واغلق عني ابواب سخطك ، واصرف عني الشيطان ووسوسته " . قلت

  CHECK [ قال : واخبرناه الحسن الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا علي بن عبد العزيز ، وعبد الله بن احمد ، قالا : حدثنا هدبة به . قلت]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، ومحمد بن طاهر ، قالا : اخبرنا ابن النقور، اخبرنا ابن () ، حدثنا البغوي ، حدثنا هدبة ، حدثنا حماد بن الجعد ، حدثنا قتادة ، حدثني خلاد الجهني ، عن ابيه الساءب بن خلاد الجهني ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا دخل احدكم الخلاء فليمسح بثلاثة احجار " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو علي الحسن بن علي الصفار ، اخبرنا عبد الجبار بن احمد القاضي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن احمد بن امية ، حدثنا محمود بن عبد الرحمن الهمذاني البلخي ، حدثنا احمد بن علي بن محمد العلوي ، حدثنا ابي ، عن سليمان بن محمد القرشي ، عن اسماعيل بن ابي زياد ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا دخل احدكم علي [ق] اخيه المسلم فلا يخلع نعليه الا باذنه " . قلت @]
  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا ابن غزو ، اخبرنا الحسين التميمي ، حدثنا ابو بكر النقاش ، حدثنا عثمان بن عبيد الله بن كامل المروزي ، حدثنا عبد الكريم بن ادريس الرازي ، حدثنا موسي بن جابر ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا دخل احدكم المسجد والامام في التشهد ، فليكبر وليجلس معه ، فاذا سلم فليقم الي صلاته ، فانه قد ادرك فضل الجماعة " . قلت   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو علي الحسن بن علي الصفار ، اخبرنا عبد الجبار بن احمد القاضي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن احمد بن امية ، حدثنا محمود بن عبد الرحمن الهمذاني البلخي ، حدثنا احمد بن علي بن محمد العلوي ، حدثنا ابي ، عن سليمان بن محمد القرشي ، عن اسماعيل بن ابي زياد ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا دخل احدكم علي [ق] اخيه المسلم فلا يخلع نعليه الا باذنه " . قلت   اخبرنا محمد بن الحسين بن فنجويه اذنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن جعفر بن مسلم ، حدثنا ابو مسلم الكبتي() ، حدثنا ابن رجاء ، حدثنا مسلم بن خالد ، عن زيد بن اسلم ، عن يحيي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا دخل احدكم علي اخيه المسلم فاطعمه من طعامه ، فلياكل ولا يسال ولا يسال عنه ، واذا سقاه شرابا فليشرب منه ولا يسال عنه " . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن محمد بن مكي الجرجاني ، حدثنا محمد بن اسماعيل المروزي ، حدثنا علي بن حجر ، حدثنا عبد الله بن جعفر ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا دعوتم لاحد من اليهود والنصاري ، فقولوا اكثر الله مالك وولدك " . قلت @]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا احمد بن اسحاق ، حدثنا جعفر بن احمد بن فارس ، حدثنا سهل بن عثمان ، حدثنا المعلي ، حدثنا ليث ، عن مجاهد ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا دخل قوم منزل رجل ، كان رب المنزل امير القوم حتي يخرجوا من منزله ، وطاعته عليهم واجبة " . @]
  CHECK [بياض بالاصل ولعله (ابن حبابة) @]
  قال : اخبرنا والدي ، ومحمد بن طاهر ، قالا : اخبرنا ابن النقور، اخبرنا ابن () ، حدثنا البغوي ، حدثنا هدبة ، حدثنا حماد بن الجعد ، حدثنا قتادة ، حدثني خلاد الجهني ، عن ابيه الساءب بن خلاد الجهني ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا دخل احدكم الخلاء فليمسح بثلاثة احجار " .
  قال : واخبرناه الحسن الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا علي بن عبد العزيز ، وعبد الله بن احمد ، قالا : حدثنا هدبة به . قلت   قال : اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد الحافظ كتابة ، اخبرنا ابو عثمان الصابوني ، حدثنا عبد الله بن حامد ، اخبرنا ابن بلال البزار ، حدثنا سختويه بن مازياد ، حدثنا معروف بن حسان ، حدثنا زياد الاعلم ، عن الحسن ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا دخل الضيف علي قوم دخل برزقه ، واذا خرج خرج بمغفرة ذنوبهم " . قلت
 [ق]   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا احمد بن اسحاق ، حدثنا جعفر بن احمد بن فارس ، حدثنا سهل بن عثمان ، حدثنا المعلي ، حدثنا ليث ، عن مجاهد ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا دخل قوم منزل رجل ، كان رب المنزل امير القوم حتي يخرجوا من منزله ، وطاعته عليهم واجبة " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسن الحافظ ، اخبرنا عبد العزيز بن محمد بن علي بن يمامة ، حدثنا ادريس بن سليمان الموصلي ، حدثنا عبد الله بن ابي العلاء ، حدثنا يونس ، عن الزهري ، عن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا دخل شهر رمضان امر الله حملة العرش ان يكفوا عن التسبيح ويستغفروا لامة محمد والمءمنين " . قلت   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن محمد بن مكي الجرجاني ، حدثنا محمد بن اسماعيل المروزي ، حدثنا علي بن حجر ، حدثنا عبد الله بن جعفر ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا دعوتم لاحد من اليهود والنصاري ، فقولوا اكثر الله مالك وولدك " . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو زكريا بن مندة ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا ابو جعفر بن ماهان الحوال() ، حدثنا ابن مصفي ، حدثنا بقية ، حدثنا عباد بن كثير ، عن عمران القصير ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اشتد غضب الله علي الزناة " . قلت]
  CHECK [مرسومة بالاصل (محمد بن اسحاق) والصحيح ما اثبت@]
  CHECK [ قال : واخبرنا ابن طاهر الحافظ ، اخبرنا ابو نصر الهاشمي ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر ، حدثنا محمد بن السري ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا هشيم به .]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن جعفر بن محمد الابهري ، عن ابي الطيب ابن المنتاب ، عن جعفر الخلدي ، عن المسروقي ، عن محمد بن الحسين البرجلاني ، عن يحيي بن اسحاق() ، عن هشيم ، عن عبد الرحمن بن يحيي الصدفي ، عن حبان بن ابي جبلة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اسرع صدقة تصعد الي السماء ان يضع الرجل طعاما طيبا ثم يجمع عليه ناسا من اخوانه " .]
  قال : اخبرنا ابو نهشل العنبري وكان من الغلاة ، عن ابي الحسين بن فاذشاه ، اخبرنا ابو القسم الطبراني ، اخبرنا المقدام بن داود ، حدثنا حبيب كاتب مالك ، عن هشام بن سعد ، عن ربيعة ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا دعا العبد فاشار باصبعه ، قال الله : اخلص عبدي " قلت
 [ق]   قال : اخبرنا عبدوس ، عن جعفر بن محمد الابهري ، عن ابي الطيب ابن المنتاب ، عن جعفر الخلدي ، عن المسروقي ، عن محمد بن الحسين البرجلاني ، عن يحيي بن اسحاق() ، عن هشيم ، عن عبد الرحمن بن يحيي الصدفي ، عن حبان بن ابي جبلة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اسرع صدقة تصعد الي السماء ان يضع الرجل طعاما طيبا ثم يجمع عليه ناسا من اخوانه " .
  قال : واخبرنا ابن طاهر الحافظ ، اخبرنا ابو نصر الهاشمي ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر ، حدثنا محمد بن السري ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا هشيم به .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا عمي القاسم بن محمد ، حدثني عمران بن ابان ، حدثنا ابو المنذر السامي() ، عن اسماعيل بن محمد بن طلحة الانصاري ، عن ابيه ، عن طلحة الانصاري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اسعد العجم بالاسلام اهل فارس ، واشقي العرب به هذا الحي من بهراء وتغلب " . قلت   قال : اخبرنا ابو زكريا بن مندة ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا ابو جعفر بن ماهان الحوال() ، حدثنا ابن مصفي ، حدثنا بقية ، حدثنا عباد بن كثير ، عن عمران القصير ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اشتد غضب الله علي الزناة " . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو المكارم عبد الوارث بن محمد بن عبد المنعم المطوعي الاسدي الابهري ، عن سهل بن محمد الخشاب القابسي() ، عن ابي عبد الرحمن السلمي ، عن ابي عمرو محمد بن محمد الرازي ، عن علي بن سعيد العسكري ، عن عباد بن الوليد ، عن كثير بن شيبان ، عن الربيع بن بدر ، عن راشد بن عمر ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اشد الناس عذابا يوم القيامة من يري الناس فيه خيرا [ق ] ولا خير فيه " .]
  CHECK [وفي الاصل (حسين بن عبد الله بن عمرو بن شعيب ) والصحيح ما اثبت كم ورد في مسند الشهاب ، وجمع الجوامع والميزان ولسانه وغيرهما @]
  CHECK [ وردت هكذا بالاصل ولعل الصحيح (عن محمد بن احمد بن الحسن الاهوازي)]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا علي بن الحسين ، اخبرنا علي بن عبد الملك بن شيبة بن احمد بن الحسن الاهوازي() ، حدثنا ابو احمد العكبري ، حدثنا احمد بن يحيي ، ومحمد بن عزرة ، قالا : حدثنا ابو الاشعث ، حدثنا امية بن خالد ، حدثنا بن عبد الله بن ضميرة () ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اشتدي ازمة تنفرجي " . قلت]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل وفي حلية الاولياء (احمد بن عيسي بن ماهان الرازي) @]
  قال : اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن المديني الكاغدي باصبهان ، اخبرنا ابو بكر بن ريذة ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا احمد بن محمد النخعي القاضي [ق] حدثنا مسعر بن الحجاج النهدي ، حدثنا شريك ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اشتد غضب الله علي من ظلم من لا يجد ناصرا غيري " . قلت   قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا علي بن الحسين ، اخبرنا علي بن عبد الملك بن شيبة بن احمد بن الحسن الاهوازي() ، حدثنا ابو احمد العكبري ، حدثنا احمد بن يحيي ، ومحمد بن عزرة ، قالا : حدثنا ابو الاشعث ، حدثنا امية بن خالد ، حدثنا بن عبد الله بن ضميرة () ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اشتدي ازمة تنفرجي " . قلت   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عمر بن احمد بن عمر القاضي ، حدثنا علي بن اسحاق البجلي ، حدثنا الدقيقي ، حدثنا بشر بن الهديل الكوفي ، حدثني ابو اسراءيل ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اشتد غضب الله علي من اذاني في عترتي " . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا احمد بن عبد القاهر ، حدثنا منبه بن عثمان ، حدثنا صدقة بن عبد الله ، حدثني الوضين بن عطاء ، عن محفوظ بن علقمة ، عن عبد الرحمن بن عاءد ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اشرف الايمان ان يامنك الناس ، واشرف الاسلام ان يسلم الناس من لسانك ، واشرف الهجرة ان تهجر السيءات ، واشرف الجهاد ان تقتل وتقتل فرسك " . قلت @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد بن جعفر ، ويحيي بن اسحاق ابن ابراهيم ، قالا : اخبرنا محمد بن احمد بن ابي يحيي الزهري ، حدثنا ابراهيم بن ناصح بن المعلي ، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق ، عن سفيان ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اشد الاعمال ثلاثة : ذكر الله علي كل حال ، وانصاف الناس بعضهم من بعض ، ومواساة الاخوان " . قلت @]
  CHECK [كذا بالاصل وفي تاريخ دمشق (القايني) @]
  قال : اخبرنا ابو المكارم عبد الوارث بن محمد بن عبد المنعم المطوعي الاسدي الابهري ، عن سهل بن محمد الخشاب القابسي() ، عن ابي عبد الرحمن السلمي ، عن ابي عمرو محمد بن محمد الرازي ، عن علي بن سعيد العسكري ، عن عباد بن الوليد ، عن كثير بن شيبان ، عن الربيع بن بدر ، عن راشد بن عمر ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اشد الناس عذابا يوم القيامة من يري الناس فيه خيرا [ق] ولا خير فيه " .
  AUTO  قال : واخبرنا فيد ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا السلمي به .

  قال : اخبرنا نصر بن محمد ، حدثنا ابي ابو بكر محمد بن علي بن زيرك ، اخبرنا ابو بكر بن روزبة ، حدثنا دعلج بن احمد ، حدثنا ابراهيم بن علي ، حدثنا يحيي بن يحيي ، حدثنا ابن لهيعة ، عن عبيد الله بن قرة ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اشد الناس عذابا يوم القيامة المكفي الفارغ " . قلت   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد بن جعفر ، ويحيي بن اسحاق ابن ابراهيم ، قالا : اخبرنا محمد بن احمد بن ابي يحيي الزهري ، حدثنا ابراهيم بن ناصح بن المعلي ، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق ، عن سفيان ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اشد الاعمال ثلاثة : ذكر الله علي كل حال ، وانصاف الناس بعضهم من بعض ، ومواساة الاخوان " . قلت   قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا عبد الله بن سعيد ، حدثنا محمد بن احمد بن يونس الكاتب ، حدثنا احمد بن جعفر ، حدثنا عمران بن علي الخزاعي ، حدثنا ابن المبارك ، عن اسماعيل ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اشتكت النواويس الي ربها ، وقالت : يارب انه لا ياتي فينا الا مشرك فاوحي الله اليها ان اصبري كما صبرت [ق] دكاكين القضاة علي الزور " . قلت   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا احمد بن عبد القاهر ، حدثنا منبه بن عثمان ، حدثنا صدقة بن عبد الله ، حدثني الوضين بن عطاء ، عن محفوظ بن علقمة ، عن عبد الرحمن بن عاءد ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اشرف الايمان ان يامنك الناس ، واشرف الاسلام ان يسلم الناس من لسانك ، واشرف الهجرة ان تهجر السيءات ، واشرف الجهاد ان تقتل وتقتل فرسك " . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو القاسم بن السري ، اخبرنا ابو طاهر المخلص ، حدثنا ابن صاعد ، حدثنا سوار بن عبد الله ، حدثنا معاذ بن معاذ ، عن شعبة ، عن واصل الاحدب ، عن مجاهد ، عن ابي ذر الغفاري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اعطيت الشفاعة وهي ناءلة من مات من امتي لا يشرك بالله [ق] شيءا " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبد الكريم الحسناباذي ، اخبرنا ابو بكر الباطرقاني ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عيسي العمري ، حدثنا الفضل بن الخطيب ، حدثنا ابن ابي بزة ، حدثنا مءمل بن اسماعيل ، حدثنا الثوري ، عن عبد الرحمن الاصبهاني ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اطفال المسلمين في جبل في الجنة يكفلهم ابراهيم وسارة حتي ترد بهم الي [ق] اباءهم " . @ ]
  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن صالح ، حدثنا الحسين بن محمد بن زياد ، حدثنا محمد بن منصور السلمي ، حدثنا ابو معاوية الزعفراني ، حدثنا صالح بن عبد الله القرشي ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول اله صلي الله عليه وسلم : " اصدق الرءيا ما كان نهارا لان الله عز وجل خصني بالوحي نهارا " . قلت   قال : اخبرنا عبد الكريم الحسناباذي ، اخبرنا ابو بكر الباطرقاني ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عيسي العمري ، حدثنا الفضل بن الخطيب ، حدثنا ابن ابي بزة ، حدثنا مءمل بن اسماعيل ، حدثنا الثوري ، عن عبد الرحمن الاصبهاني ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اطفال المسلمين في جبل في الجنة يكفلهم ابراهيم وسارة حتي ترد بهم الي [ق] اباءهم " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الغناءم النرسي ، اخبرنا السيد ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين ، اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله الشيباني ، حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابي سفيان الشعراني املاء بالموصل ، حدثنا ابراهيم بن عمرو السكسكي ، حدثنا محمد بن شعيب بن شابور ، حدثنا عثمان بن ابي العالية ، عن علي بن يزيد ، اخبرنا القاسم بن عبد الرحمن ، عن ابي امامة ، انه سمع علي بن ابي طالب يقول : ما اري رجلا ادرك عقله في الاسلام يبيت حتي يقرا هذه الاية {الله لا اله الا هو الحي القيوم} الي قوله {العلي العظيم} ، ولو تعلمون ما هي او ما فيها لما تركتموها علي حال ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " اعطيت اية الكرسي من كنز تحت العرش ، ولم يءتها نبي قبلي " . قال علي : فما بت ليلة قط منذ سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اقراها ، قال ابو امامة : وما تركتها منذ سمعت علي بن ابي طالب . وتسلسل لرواته واحدا واحدا الي المصنف .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو القاسم بن السري ، اخبرنا ابو طاهر المخلص ، حدثنا ابن صاعد ، حدثنا سوار بن عبد الله ، حدثنا معاذ بن معاذ ، عن شعبة ، عن واصل الاحدب ، عن مجاهد ، عن ابي ذر الغفاري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اعطيت الشفاعة وهي ناءلة من مات من امتي لا يشرك بالله [ق] شيءا " .

  CHECK [ ابو الشيخ ، حدثنا محمد بن العباس بن ايوب ، حدثنا الفضل بن يعقوب ، حدثنا يحيي بن [ق] السكن ، حدثنا سعيد ، عن ابن اسحاق ، عن التميمي ، عن ابن عباس ، قال : قال : " اعظم سورة في القران البقرة واعظم اية فيها اية الكرسي " . @ ]
  CHECK [ ، قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثني احمد بن ابراهيم بن محمد المقرء ابو حامد الفارسي ، حدثنا مكي بن عبدان ، حدثنا محمد بن عمر الدرابجودي ، حدثنا محمد بن بشر ، حدثنا ابن عجلان ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اعظم الناس جرما ، من انصرف من عرفات ويري ان الله لم يغفر له " . ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو علي ابن البناء ، اخبرنا ابو الفتح بن ابي الفوارس ، اخبرنا ابو بكر بن خلاد ، حدثنا الحارث ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا هشام بن ابي هشام ، عن محمد بن محمد بن الاسود ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اعطيت امتي خمس خصال في رمضان لم يعطهن امة قبلكم ، خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ، وتستغفر لهم الملاءكة حتي يفطرون ، ويزين الله عز وجل كل يوم جنته ، ثم يقول : يوشك عبادي الصالحون ان تلقي عنهم المءنة والاذي ويصيروا اليك ، وتصفد فيه مردة الشياطين فلا يخلصون فيه الي ما كانوا يخلصون اليه في غيره ، ويغفر لهم في اخر ليلة منه ، قيل : يا رسول الله ، اما هي ليلة القدر ، قال : لا ، ولكن العامل انما يوفي اجره اذا قضي عمله " .

  ، قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثني احمد بن ابراهيم بن محمد المقرء ابو حامد الفارسي ، حدثنا مكي بن عبدان ، حدثنا محمد بن عمر الدرابجودي ، حدثنا محمد بن بشر ، حدثنا ابن عجلان ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اعظم الناس جرما ، من انصرف من عرفات ويري ان الله لم يغفر له " .
  قال : واخبرناه والدي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، اخبرنا ابن تركان ، حدثنا مكي بن عبدان .

  ابو الشيخ ، حدثنا محمد بن العباس بن ايوب ، حدثنا الفضل بن يعقوب ، حدثنا يحيي بن [ق] السكن ، حدثنا سعيد ، عن ابن اسحاق ، عن التميمي ، عن ابن عباس ، قال : قال : " اعظم سورة في القران البقرة واعظم اية فيها اية الكرسي " .

  CHECK [ قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي ، اخبرنا ابو احمد الحاكم ، حدثنا سعيد بن عبد العزيز الحلبي ، حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني ، حدثنا ابو النصر هاشم بن القاسم ، حدثنا الهيثم بن حمار ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اعبد الناس اكثرهم تلاوة للقران " . قلت @ ]
  CHECK [ قال : واخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن علي ، حدثنا ابو يعلي به . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، عن علي بن محمد بن عبد الله الحمادي ، حدثنا احمد بن عبيد الله النرسي ، عن عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اعظم الناس نصيبا في الاسلام اهل فارس " . قلت @ ]
  ابن لال ، حدثنا اسماعيل بن علي الخطبي ، حدثنا محمد بن موسي بن حماد ، حدثنا سليمان ابن ابي شيخ ، حدثنا ابي ، حدثنا الحسن بن عمارة ، عن عبد الرحمن بن عابس ، عن عامر بن الربيعة ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله عليه وسلم : " اعظم الخطايا اللسان الكذوب " .

  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، عن علي بن محمد بن عبد الله الحمادي ، حدثنا احمد بن عبيد الله النرسي ، عن عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اعظم الناس نصيبا في الاسلام اهل فارس " . قلت   قال : اخبرنا الدوني ، عن ابن الكسار ، عن ابن السني ، عن ابي يعلي ، عن عقبة بن مكرم ، عن سعدة بن اليسع ، عن شبل بن عبادة ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اعلم الناس من يجمع علم الناس الي علمه ، وكل صاحب علم عريان " .
  قال : واخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن علي ، حدثنا ابو يعلي به .

  قال : واخبرنا ابي ، ومحمد بن طاهر ، قالا : اخبرنا ابراهيم الطيان ، حدثنا ابراهيم بن خورشدقوله ، اخبرنا ابن الاعرابي ، حدثنا نجيح بن ابراهيم بن محمد بن الحسن القاضي [ق] ، حدثنا ضرار بن صرد ، حدثنا علي بن قاسم ، حدثنا محمد بن عبد الله الهاشمي ، عن ابي بكر محمد بن عمرو بن حزم ، عن عباد بن عبد الله ، عن سلمان الفارسي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اعلم امتي من بعدي علي بن ابي طالب " . قلت   قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي ، اخبرنا ابو احمد الحاكم ، حدثنا سعيد بن عبد العزيز الحلبي ، حدثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني ، حدثنا ابو النصر هاشم بن القاسم ، حدثنا الهيثم بن حمار ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اعبد الناس اكثرهم تلاوة للقران " . قلت

  CHECK [طمس بالاصل وذكر الالباني في السلسلة الضعيفة (اسماعيل بن عمر ، عن مسعر ، عن عطية) @ ]
  CHECK [ قال : حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني ، حدثنا احمد بن محمد بن حميد المقرء ، حدثنا نضر بن الصامت ، حدثنا داود بن سليمان ، عن اسماعيل بن عمر ()، عن عطية ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الاعمال الكسب من الحلال " . _____________________________]
  CHECK [بياض بالاصل مقدار كلمتين@ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو نصر ظفر بن دحدوية الكساءي ، وعبدوس ، اخبرنا ابو بكر احمد بن () ، حدثنا محمد بن عيسي الصوفي ، حدثنا صالح بن احمد الحافظ ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا علي بن [ق] حكيم ، حدثنا حيان بن علي ، عن حسين بن منصور ، عن ابي الخطيب ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افلح من كان سكوته تفكرا ، ونظره اعتبارا ، افلح من وجد في صحيفته استغفارا كثيرا " . قلت]
  قال : اخبرنا ابو نصر ظفر بن دحدوية الكساءي ، وعبدوس ، قالا : اخبرنا ابو منصور المالكي ، اخبرنا الحسين بن احمد الهروي ، اخبرنا ابو بكر السامري ، حدثنا ابراهيم بن الجنيد ، حدثنا يحيي بن بكير ، عن الليث ، عن خالد بن يزيد ، عن سعيد بن ابي هلال ، عن ابي مالك الاشعري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اعدي عدوك زوجتك التي تضاجعك وما ملكت يمينك " . قلت   قال : اخبرنا ابو نصر ظفر بن دحدوية الكساءي ، وعبدوس ، اخبرنا ابو بكر احمد بن () ، حدثنا محمد بن عيسي الصوفي ، حدثنا صالح بن احمد الحافظ ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا علي بن [ق] حكيم ، حدثنا حيان بن علي ، عن حسين بن منصور ، عن ابي الخطيب ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افلح من كان سكوته تفكرا ، ونظره اعتبارا ، افلح من وجد في صحيفته استغفارا كثيرا " . قلت   قال ابن لال : اخبرنا ابن شوذب ، حدثنا علي بن محمد الناقد ، حدثنا احمد ، حدثنا عمار ابن اخت سفيان الثوري ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الاعمال ان تدخل علي اخيك المءمن سرورا ، او تقضي ، عنه دينا ، او تطعمه خبزا " .

  قال : حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني ، حدثنا احمد بن محمد بن حميد المقرء ، حدثنا نضر بن الصامت ، حدثنا داود بن سليمان ، عن اسماعيل بن عمر ()، عن عطية ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الاعمال الكسب من الحلال " .

  CHECK [ كذا بالاصل وفي الطبراني في الاوسط / (عن ابي اسحاق ، عن ابي الاحوص عن ابن مسعود)@ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر الحافظ ، اخبرنا ابو الحسين بن المهتدي ، اخبرنا علي بن احمد المقرء ، حدثنا احمد بن سلمان ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد ، حدثنا محمد بن عبد الله الازدي ، حدثنا حماد بن واقد ، سمعت اسراءيل ، عن ابي اسحاق() ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل العبادة انتظار الفرج " . قلت _________________________________]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثني ابو عمرو بن ابي العباس السراج ، حدثنا ابي ، حدثنا مقاتل بن صالح الهاشمي ، حدثنا عمرو الاعشم ، حدثنا عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد ، عن ابيه ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الدعاء ان يقول العبد اللهم ارحم امة محمد رحمة عامة " . قلت @ ]
  قال : اخبرنا ابو ثابت بنجير بن منصور الصوفي ، حدثنا ابو محمد جعفر بن الحسين بن اسماعيل الابهري ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابي حماد الاسدي ، حدثنا احمد بن محمد بن ساكن الزنجاني ، حدثنا احمد بن يحيي الصوفي ، حدثنا اسحاق بن منصور ، عن يحيي بن عبد الرحمن ، عن اسماعيل بن ابراهيم ، عن ابن ابي مليكة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الاعمال الصلاة ثم قراءة القران في محل الصلاة ثم التسبيح والتحميد [ق] والتهليل والتكبير ، ثم الصدقة ، ثم الصيام " . قلت   قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثني ابو عمرو بن ابي العباس السراج ، حدثنا ابي ، حدثنا مقاتل بن صالح الهاشمي ، حدثنا عمرو الاعشم ، حدثنا عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد ، عن ابيه ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الدعاء ان يقول العبد اللهم ارحم امة محمد رحمة عامة " . قلت   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الواحد بن محمد ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا عمران بن علي ، حدثنا خالد بن الحارث ، عن شعبة ، عن يعلي بن عطاء ، عن الوليد بن عبد الرحمن ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الاعمال عند الله صلاة الصبح يوم الجمعة جماعة " . قلت   قال : اخبرنا محمد بن طاهر الحافظ ، اخبرنا ابو الحسين بن المهتدي ، اخبرنا علي بن احمد المقرء ، حدثنا احمد بن سلمان ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد ، حدثنا محمد بن عبد الله الازدي ، حدثنا حماد بن واقد ، سمعت اسراءيل ، عن ابي اسحاق() ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل العبادة انتظار الفرج " . قلت

  CHECK [ قال : واخبرناه عاليا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو عمرو بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا ابو نعيم الحلبي مثله . قلت @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، حدثنا ابن غزو ، حدثنا يوسف بن احمد بالدينور ، حدثنا محمد بن الحسين الحراني ، حدثنا محمد بن سعيد قاضي عسقلان ، حدثني جعفر بن هارون الفراء ، حدثنا الحجاج بن عمرو ، حدثني ابي ، حدثنا ابي ، حدثنا يزيد بن عياض ، عن صفوان بن سليم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل العبادة طلب العلم " . قلت @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن جعفر الجمال ، حدثنا ابن حميد ، حدثنا علي بن مجاهد بن خالد بن يزيد ، عن عبيد الله بن موهب قاضي فلسطين ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الناس عند الله ، امام عادل ياخذ للناس من الله وياخذ للناس بعضهم من بعض " . @ ]
  قال : اخبرنا ابو نصر احمد بن علي الخطبي ، عن ابي سعد محمود بن محمد بن المرزبان ، عن ابي بكر بن العربي ، اخبرنا ابو يعلي ، حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان ، عن علي بن [ق] القاسم ، عن مبارك بن حسان ، عن عطاء ، عن عاءشة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل العبادة دعاء المرء لنفسه " . قلت   قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن جعفر الجمال ، حدثنا ابن حميد ، حدثنا علي بن مجاهد بن خالد بن يزيد ، عن عبيد الله بن موهب قاضي فلسطين ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الناس عند الله ، امام عادل ياخذ للناس من الله وياخذ للناس بعضهم من بعض " .

  قال ابن لال : حدثنا جابر بن عبد الله الحلواني ، حدثنا احمد بن القاسم الطاءي ، حدثنا عبد الملك بن عبد ربه ، حدثنا عطاء ، عن سعيد بن المسيب ، عن عمر بن الخطاب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل امتي الذين يعملون بالرخص " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، حدثنا ابن غزو ، حدثنا يوسف بن احمد بالدينور ، حدثنا محمد بن الحسين الحراني ، حدثنا محمد بن سعيد قاضي عسقلان ، حدثني جعفر بن هارون الفراء ، حدثنا الحجاج بن عمرو ، حدثني ابي ، حدثنا ابي ، حدثنا يزيد بن عياض ، عن صفوان بن سليم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل العبادة طلب العلم " . قلت   قال : اخبرنا ابو الحسن القاضي كتابة ، اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن حمدان ، حدثنا علي بن محمد بن عمر ، حدثنا ابن ابي حاتم ، حدثنا ابي ، حدثنا عبيد بن هشام ، حدثنا ابن [ق]ابي فديك ، عن عمرو بن كثير ، عن ابي العلاء ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل العبادة قراءة القران " .
  قال : واخبرناه عاليا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو عمرو بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا ابو نعيم الحلبي مثله . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو القاسم نصر بن محمد بن علي بن زيرك ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن احمد بن روزبة ، حدثنا احمد بن الحسن بن احمد بن عتبة ، وابو بكر محمد بن احمد بن وردان ، قالا : حدثنا هارون بن عيسي بن سلول ، حدثنا بكار بن محمد بن سعيد ، حدثنا حيان ، حدثني ابي ، حدثنا بكر بن عبد الملك الاعنق ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الناس عند الله يوم القيامة المءمن المعمر " . قلت @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك النضري ، حدثنا صالح بن عبد الله ، حدثنا محمد بن الحسين ، عن حصيب بن جحدر ، عن النعمان ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الصدقة حفظ اللسان " . قلت @ ]
  قال : واخبرنا فيد ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا محمد بن علي ابن اسماعيل الشاشي ، حدثنا ابراهيم بن عبد العزيز الموصلي ، اخبرنا اسحاق بن عبد الواحد ، عن المعافي بن عمران ، عن عباد بن كثير ، عن محمد بن جحادة ، عن سلمة بن كهيل ، عن حجية بن عدي ، عن النعمان بن بشير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل عبادة امتي تلاوة القران " . قلت   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك النضري ، حدثنا صالح بن عبد الله ، حدثنا محمد بن الحسين ، عن حصيب بن جحدر ، عن النعمان ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الصدقة حفظ اللسان " . قلت   قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن زنجوية ، حدثنا الحسين بن محمد الفلاكي الزنجاني ، حدثنا الحسين بن هارون ، حدثنا علي بن عبد العزيز في كتاب ابي عبيد ، حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الناس مءمن مزهد " .
 [ق]   قال : اخبرنا ابو القاسم نصر بن محمد بن علي بن زيرك ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن احمد بن روزبة ، حدثنا احمد بن الحسن بن احمد بن عتبة ، وابو بكر محمد بن احمد بن وردان ، قالا : حدثنا هارون بن عيسي بن سلول ، حدثنا بكار بن محمد بن سعيد ، حدثنا حيان ، حدثني ابي ، حدثنا بكر بن عبد الملك الاعنق ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الناس عند الله يوم القيامة المءمن المعمر " . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا ابو عمرو محمد بن يحيي العاصمي ، اخبرنا احمد بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث ، حدثنا شريح بن عبد الكريم التميمي ، حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ، حدثنا روح ، عن ابان ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الزهد في الدنيا ذكر الموت ، وافضل العبادة وافضل التفكر ، فمن اثقله ذكر الموت وجد قبره روضة من رياض الجنة " . قلت @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن خلاد ، حدثنا ابو الربيع الحسن بن الهيثم ، حدثنا هشام بن خالد ، حدثنا ابو خليد بن حماد ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن العلاء بن زياد ، عن ابي ذر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الجهاد ان تجاهد نفسك وهواك في ذات الله عز وجل " . قلت @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، حدثنا محمد بن ابراهيم السماك ، حدثنا محبوب بن محمد بن حمدوية قرء علي علي بن محمد بن زيرك ببغداد ، حدثنا محمد بن خلف بن عبد السلام ، حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي ، حدثنا موسي بن جعفر ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الناس في المسجد الامام ثم المءذن ثم من علي يمين الامام " . قلت   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن خلاد ، حدثنا ابو الربيع الحسن بن الهيثم ، حدثنا هشام بن خالد ، حدثنا ابو خليد بن حماد ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن العلاء بن زياد ، عن ابي ذر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الجهاد ان تجاهد نفسك وهواك في ذات الله عز وجل " . قلت   قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، حدثنا ابو الفرج الطيبي [ق] ، حدثنا الحسن بن عبد الرزاق ، اخبرنا ابو حاتم ، حدثنا عبده بن عيسي ، اخبرنا الحجاج بن عثمان المروزي ، عن عبد العزيز بن الزبير ، عن زيد العمي ، عن معاوية بن قرة ، عن معقل بن يسار ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الايمان الصبر والسماحة " . قلت : ويروي ، عن الحسن مرسلا .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا ابو عمرو محمد بن يحيي العاصمي ، اخبرنا احمد بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث ، حدثنا شريح بن عبد الكريم التميمي ، حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ، حدثنا روح ، عن ابان ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الزهد في الدنيا ذكر الموت ، وافضل العبادة وافضل التفكر ، فمن اثقله ذكر الموت وجد قبره روضة من رياض الجنة " . قلت

  CHECK [بياض بالاصل والصحيح ما اثبت @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن عيسي الصوفي اذنا ، اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن اسحاق الفامي ، اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن محمد الساوي بمرو ، اخبرنا محمد بن عبد الله الاصبهاني [ق]، حدثنا علي بن احمد بن [النضر الازدي]()، حدثنا محمد بن يوسف الرقي ، حدثنا ابن وهب ، عن الاوزاعي ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل العبادة اجرا سرعة القيام من عند المريض " . قلت ____________________________]
  قال : اخبرنا الحسين بن عبد الملك الحلال ، اخبرنا عبد الرزاق بن شبة ، اخبرنا ابن المقرء ، قرات علي محمد بن جعفر بن يحيي بن رزين ، عن ابراهيم بن العلاء بن زريق ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم ، عن عبد الرحمن بن رافع ، عن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل العلم لا اله الا الله ، وافضل الدعاء الاستغفار ، ثم قرا {فاعلم انه لا اله الا الله} الاية .

  قال : اخبرنا محمد بن عيسي الصوفي اذنا ، اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن اسحاق الفامي ، اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن محمد الساوي بمرو ، اخبرنا محمد بن عبد الله الاصبهاني [ق ]، حدثنا علي بن احمد بن [النضر الازدي]()، حدثنا محمد بن يوسف الرقي ، حدثنا ابن وهب ، عن الاوزاعي ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل العبادة اجرا سرعة القيام من عند المريض " . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، حدثنا ابو الفتح محمد بن الحسن الروذباري ، حدثنا عبد الرحمن بن علي بساوة ، حدثنا الشريف ابو الحسن محمد بن علي () الهمذاني ، حدثنا هلال بن عبد الله ()، حدثنا محمد بن عزيز ، حدثنا سلامة ، عن عقيل ، عن الزهري ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكثر اهل الجنة البله " . قلت : اخرجه البزار في مسنده ، عن محمد بن عزيز ، وقال : () ... ________________________ ... غير واضح بالاصل مقدار كلمة ... بياض بالاصل مقدار كلمة ...  انتهي ما في المخطوط وقد قال البزار عقب هذا الحديث في مسنده : (وهذا الحديث قد روي بعض كلامه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه وبعضه لا نعلمه يروي الا من هذا الوجه وسلامة كان ابن اخي عقيل بن خالد ولم يتابع علي حديث اكثر اهل الجنة البله علي انه لو صح كان له معن) فلعل هذا ما اراد ان ينقله المصنف . @ ]
  CHECK [مرسومة بالاصل (يحيي بن عطفة) والصحيح ما اثبت @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا حبيب بن الحسن ، حدثنا عمر بن ايوب ، حدثنا داود بن رشد ، حدثنا بقية ، عن يحيي بن عطية() ، عن اسحاق بن ابي فروة ، عن محمد بن المنكدر ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اقرب الناس من درجة النبوة اهل الجهاد واهل العلم ، لان اهل الجهاد يجاهدون علي ما جاءت به الرسل ، واما اهل العلم فدلوا الناس علي ما جاءت به الانبياء " . قلت ... ____________________________]
  قال : اخبرنا محمد بن الحسين الثقفي كتابة ، اخبرنا ابي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن شنبة ، حدثنا عبد الله بن محمد بن سنان ، حدثنا محمد بن ابان الواسطي ، حدثنا شريك بن عبد الله ، عن عبد الله بن عيسي ، عن جميع بن عمير ، عن خالد ابي بردة بن دينار() ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " افضل الكسب عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور " . قلت   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا حبيب بن الحسن ، حدثنا عمر بن ايوب ، حدثنا داود بن رشد ، حدثنا بقية ، عن يحيي بن عطية() ، عن اسحاق بن ابي فروة ، عن محمد بن المنكدر ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اقرب الناس من درجة النبوة اهل الجهاد واهل العلم ، لان اهل الجهاد يجاهدون علي ما جاءت به الرسل ، واما اهل العلم فدلوا الناس علي ما جاءت به الانبياء " . قلت ...

  قال : اخبرنا عبدوس كتابة ، اخبرنا ابو بكر الشيرازي الحافظ اجازة ، وحدثني عنه محمد بن سهل ، اخبرنا ابراهيم بن احمد هو المستملي ببلخ ، اخبرنا [ق]، اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن طاهر() ، حدثنا الحسين بن خموية البلخي ، حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن عيسي بن ابراهيم ، حدثنا الفضيل بن عياض ، حدثنا منصور بن المعتمر ، عن ابراهيم بن يزيد ، عن علقمة بن قيس ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكبر الكباءر حب الدنيا " . ...

  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا ابو الفتح محمد بن الحسن الروذباري ، حدثنا عبد الرحمن بن علي بساوة ، حدثنا الشريف ابو الحسن محمد بن علي () الهمذاني ، حدثنا هلال بن عبد الله ()، حدثنا محمد بن عزيز ، حدثنا سلامة ، عن عقيل ، عن الزهري ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكثر اهل الجنة البله " . قلت : اخرجه البزار في مسنده ، عن محمد بن عزيز ، وقال : () ...

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين اذنا ، اخبرنا ابي ، حدثنا الدراج ، حدثنا احمد بن عبده ، حدثنا ابو الاشعث ، حدثنا اصرم ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن عاصم بن حمزة ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكل العشاء والنوم عليه قسوة في القلب " . قلت @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا الحسن بن محمد بن اسيد ، حدثنا عبيد الله بن سعد (ح) ، وقال ابن لال : حدثنا ابو بكر الشافعي ، حدثنا جعفر الصاءغ ، قالا : حدثنا سعد بن عبد الحميد ، حدثنا عصام بن طليق ، عن شعيب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكثر الناس ذنوبا يوم القيامة اكثرهم [ق]كلاما فيما لا يغنيهم " . @ ]
  قال : اخبرنا مكي بن منصور ، اخبرنا ابو بكر الحيري ، اخبرنا ابو سهل بن زياد ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الختلي ، حدثنا المنذر بن عمار ابو الخطاب ، حدثنا معمر بن زياد الكاهلي ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكذب الناس الصناع ". قلت   قال ابو الشيخ : حدثنا الحسن بن محمد بن اسيد ، حدثنا عبيد الله بن سعد (ح) ، وقال ابن لال : حدثنا ابو بكر الشافعي ، حدثنا جعفر الصاءغ ، قالا : حدثنا سعد بن عبد الحميد ، حدثنا عصام بن طليق ، عن شعيب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكثر الناس ذنوبا يوم القيامة اكثرهم [ق]كلاما فيما لا يغنيهم " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا احمد بن بندار ، حدثنا عبيد الله بن محمد بن مصعب القرشي الهمذاني ، حدثنا عمر بن شبة ، حدثنا ابراهيم بن بكير ، عن ابي عاصم العباداني ، عن ابان ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكل الطين حرام علي كل مسلم " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين اذنا ، اخبرنا ابي ، حدثنا الدراج ، حدثنا احمد بن عبده ، حدثنا ابو الاشعث ، حدثنا اصرم ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن عاصم بن حمزة ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكل العشاء والنوم عليه قسوة في القلب " . قلت

  CHECK [ قال : واخبرنا جعفر بن عبد الواحد في اخرين باصبهان ، قالوا : اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو الشيخ ، حدثنا عبدان ، حدثنا هدبة به . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو شكر حمد بن محمد الحبال اذنا ، اخبرنا الفضل بن محمد بن سعيد ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا عبدان ، حدثنا هدبة ، حدثنا الاغلب بن تميم ، حدثنا الحجاج بن فرافصة ، عن طلق ، قال : جاء رجل الي ابي الدرداء ، فقال : [ق] احترق بيتك ، قال : ما احترق ثم جاء اخر ، فقال : يا ابا الدرداء ، انبعثت النار فلما انتهت الي بيتك طفءت ، قال : قد علمت ان الله لم يكن ليفعل ، قالوا : يا ابا الدرداء ، اما تدري اي كلامك اعجب ! قولك ما احترقت ، او قولك قد علمت ان الله لم يكن ليفعل ، قال : " ذاك بكلمات سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم من قالها اول النهار لم تصبه مصيبة حتي يمسي ، ومن قالها اخر النهار لم تصبه مصيبة حتي يصبح ، اللهم انت ربي لا اله الا انت عليك توكلت وانت رب العرش الكريم ، ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، اعلم ان الله علي كل شء قدير ، وان الله قد احاط بكل شء علما ، اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي ، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها ، ان ربي علي صراط مستقيم " . ]
  قال : اخبرنا محمد بن الحسين اذنا ، اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن حبش بن عمر المقرء ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن داود ، حدثنا كثير بن عبيد ، حدثنا بقية بن الوليد ، عن مهدي بن الوليد اليزني ، عن يزيد بن () ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اكل الليل اماتة قلب " .

  قال : اخبرنا ابو شكر حمد بن محمد الحبال اذنا ، اخبرنا الفضل بن محمد بن سعيد ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا عبدان ، حدثنا هدبة ، حدثنا الاغلب بن تميم ، حدثنا الحجاج بن فرافصة ، عن طلق ، قال : جاء رجل الي ابي الدرداء ، فقال : [ق] احترق بيتك ، قال : ما احترق ثم جاء اخر ، فقال : يا ابا الدرداء ، انبعثت النار فلما انتهت الي بيتك طفءت ، قال : قد علمت ان الله لم يكن ليفعل ، قالوا : يا ابا الدرداء ، اما تدري اي كلامك اعجب ! قولك ما احترقت ، او قولك قد علمت ان الله لم يكن ليفعل ، قال : " ذاك بكلمات سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم من قالها اول النهار لم تصبه مصيبة حتي يمسي ، ومن قالها اخر النهار لم تصبه مصيبة حتي يصبح ، اللهم انت ربي لا اله الا انت عليك توكلت وانت رب العرش الكريم ، ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، اعلم ان الله علي كل شء قدير ، وان الله قد احاط بكل شء علما ، اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي ، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها ، ان ربي علي صراط مستقيم " .
  قال : واخبرنا ابو بكر المزكي ، اخبرنا ابي ، اخبرنا عمرو بن ابي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي ، حدثنا علي بن حمد السمسار ، حدثنا هدبة .
  قال : واخبرنا جعفر بن عبد الواحد في اخرين باصبهان ، قالوا : اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو الشيخ ، حدثنا عبدان ، حدثنا هدبة به .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ في كتابه ، حدثنا محمد بن اسحاق الضبعي ، حدثنا الحسن بن علي زياد ، حدثنا عبيد بن يعيش ، حدثنا ابن فضيل ، عن الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس ، حدثني جابر " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا {واذا سالك عبادي عني فاني قريب} الاية ثم ، قال : اللهم انت امرت بالدعاء وتكفلت بالاجابة ، لبيك اللهم لبيك ، لبيك لا شريك لك ، ان الحمد والنعمة لك والملك ، لا شريك لك ، اشهد انك ربي واحد صمد ، لم تلد ولم تولد ، ولم يكن لك كفوا احد ، واشهد ان وعدك حق ، ولقاءك حق ، والنار حق ، وان الساعة اتية لا ريب فيها ، وان الله يبعث من في القبور " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو اسحاق الطيان ، اخبرنا ابو اسحاق بن خورشدقوله ، حدثنا ابو بكر بن زياد ، حدثنا ابو زرعة ، حدثنا سهل بن تميم ، حدثنا صالح بن ابي الجوزاء ، عن عبد الله بن شقيق ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم انت ربنا ، لا رب لنا غيرك ، انت تميتنا وتحيينا ، فاليك معادنا ، في الصلاة [ق] علي الجنازة " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ في كتابه ، حدثنا محمد بن اسحاق الضبعي ، حدثنا الحسن بن علي زياد ، حدثنا عبيد بن يعيش ، حدثنا ابن فضيل ، عن الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس ، حدثني جابر " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا {واذا سالك عبادي عني فاني قريب} الاية ثم ، قال : اللهم انت امرت بالدعاء وتكفلت بالاجابة ، لبيك اللهم لبيك ، لبيك لا شريك لك ، ان الحمد والنعمة لك والملك ، لا شريك لك ، اشهد انك ربي واحد صمد ، لم تلد ولم تولد ، ولم يكن لك كفوا احد ، واشهد ان وعدك حق ، ولقاءك حق ، والنار حق ، وان الساعة اتية لا ريب فيها ، وان الله يبعث من في القبور " .

  CHECK [بياض بالاصل @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا () بن محمد () محمد بن ()علي الكوفي ، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي ، حدثني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي ، حدثني الحسن بن موسي ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي بن الحسين ، عن ابيه الحسين ، عن ابيه علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق : " اللهم انت اخذت مني عبيدة بن الحارث يوم بدر ، وحمزة بن عبد المطلب يوم احد ، وهذا علي ، رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين " . قلت ________________________________]
  قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، اخبرنا ابو طالب العشاري ، اخبرنا الحسين بن عبد الله المقرء المعروف بابن ابي علانة ، حدثنا عيسي بن حامد بن بشر بن عيسي القنبيطي ، حدثنا احمد بن موسي ، حدثنا ابو الدرداء عبد الله بن عبد السلام ، حدثني القاسم بن كثير ، عن ابي معمر ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب : " الا اعلمك ما علمني جبريل ، اذا كانت لك حاجة الي بخيل شحيح ، او الي سلطان جاءر ، او غريم فاحش تخاف فحشه ، فقل : اللهم انك انت العزيز الكبير ، وانا عبدك الضعيف الذليل ، الذي [ق] لا حول ولا قوة له الا بك ، اللهم سخر لي فلانا ، كما سخرت فرعون لموسي ، ولين لي قلبه ،كما لينت الحديد لداود ، فانه لا ينطق الا باذنك ، ناصيته في قبضتك ، وقلبه في يدك ، جل ثناء وجهك يا ارحم الراحمين " . قلت   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا () بن محمد () محمد بن ()علي الكوفي ، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي ، حدثني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي ، حدثني الحسن بن موسي ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي بن الحسين ، عن ابيه الحسين ، عن ابيه علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق : " اللهم انت اخذت مني عبيدة بن الحارث يوم بدر ، وحمزة بن عبد المطلب يوم احد ، وهذا علي ، رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين " . قلت

  CHECK [ ، قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان اجازة ، اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي الصيرفي ، اخبرنا ابو الفضل صالح بن احمد الحافظ ، حدثنا محمد بن حمدان بن سفيان ، حدثنا عصام الرازي ، حدثنا احمد بن هشام البعلبكي ، حدثنا بقية ، عن اليمان بن ابي اليمان ، عن الحسن ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم القيامة نادي مناد الا ليقم بغضاء الله فيقوم سءال المساجد " . قلت @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا علي بن الحسن الوراق ، حدثنا ابو نصر محمد بن احمد الملاحمي ، حدثنا حسنون بن الليث ، حدثنا القاسم بن عباد الترمذي ، حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي ، حدثنا المسيب بن شريك ، عن عبد الله بن يزيد ، عن مكحول ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قعد احدكم الي اخيه فليساله تفقها ولا يساله تعنتا " . قلت @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الواحد بن يوغة الكرابيسي ، حدثنا ابو العباس بن تركان ، حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، حدثنا محمد بن الحسين بن شهريار ، حدثنا النضر بن طاهر ، حدثنا حفص بن سليمان ، عن علقمة بن مرثد ، عن سليمان بن بريدة ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم انك تعلم سري وعلانيتي فاقبل معذرتي ، وتعلم حاجتي فاعطني سءالي ، وتعلم ما في نفسي وما عندي فاغفر ذنوبي ، اسءلك ايمانا يباهي به قلبي ، ويقينا صادقا حتي اعلم انه لن يصيبني الا ماكتبت لي ، ورضني بقضاءك " . وبه الي النضر
 [ق]   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا علي بن الحسن الوراق ، حدثنا ابو نصر محمد بن احمد الملاحمي ، حدثنا حسنون بن الليث ، حدثنا القاسم بن عباد الترمذي ، حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي ، حدثنا المسيب بن شريك ، عن عبد الله بن يزيد ، عن مكحول ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قعد احدكم الي اخيه فليساله تفقها ولا يساله تعنتا " . قلت   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد بن حمدان ، حدثنا ابو محمد الحلال ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم البغدادي ، حدثنا احمد بن زنجوية ، حدثنا ليث بن عبدة ، حدثنا عبد الملك بن جهم ، حدثني ابن وهب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين خونة الله فيءتي بالنخاسين والصيارفة والحاكة " . قلت   ، قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان اجازة ، اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي الصيرفي ، اخبرنا ابو الفضل صالح بن احمد الحافظ ، حدثنا محمد بن حمدان بن سفيان ، حدثنا عصام الرازي ، حدثنا احمد بن هشام البعلبكي ، حدثنا بقية ، عن اليمان بن ابي اليمان ، عن الحسن ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم القيامة نادي مناد الا ليقم بغضاء الله فيقوم سءال المساجد " . قلت

  CHECK [ اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي ، اخبرنا ابو عمرو بن مطر ، حدثنا حميد بن علي القيسي زوج غنج ، حدثنا هدبة ، حدثنا حماد ، حدثنا ثابت ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم القيامة جاء اقوام ، والناس في الحساب قد انبت الله لهم اجنحة خضر فيتساقطوا علي حيطان الجنة ، فتقول لهم خزنة الجنة : من انتم؟ فيقولون : نحن ولد ادم , فيقولون : هل شهدتم الحساب ، قالوا : لا ، قالوا : افعبرتم الصراط ، قالوا : ما الصراط فيقال لهم : بم نلتم هذه المنزلة؟ ، قالوا : كنا نعبد الله سرا فادخلنا الجنة سرا " . قلت @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا احمد بن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا محمد بن القاسم العتكي ، حدثنا محمد بن موسي السلمي ، حدثنا حفص بن عبد الله ، حدثنا ابراهيم بن طهمان ، عن عاصم ، عن زر ، عن صفوان بن عسال ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم القيامة جاء الايمان والشرك يجثون بين يدي الرب ، فيقول للايمان : انطلق انت واهلك الي الجنة .........". الحديث قلت @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل الفقيه الامام ، اخبرنا الباز الابيض ابو محمد جعفر بن زيد الابهري ، حدثنا ابو علي احمد بن محمد بن مردين القومساني ، حدثنا [ق] علي بن عامر ، حدثنا حميد بن عبد الرحمن ، حدثنا خداش بن مخلد ، حدثنا الفضل بن عيسي ، عن عباد بن منصور ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم القيامة نادي مناد يسمع اهل الجمع ، اين الذين كانوا يعبدون الناس ، قوموا وخذوا اجوركم ممن عملتم له ، فاني لا اقبل عملا خالطه فيه شء من الدنيا واهلها " . قلت : الفضل متروك   قال : اخبرنا احمد بن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا محمد بن القاسم العتكي ، حدثنا محمد بن موسي السلمي ، حدثنا حفص بن عبد الله ، حدثنا ابراهيم بن طهمان ، عن عاصم ، عن زر ، عن صفوان بن عسال ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم القيامة جاء الايمان والشرك يجثون بين يدي الرب ، فيقول للايمان : انطلق انت واهلك الي الجنة .........". الحديث قلت   قال : اخبرنا والدي ، عن ابراهيم بن الحسن بن نصر الشهيد ، عن ابي علي الحسن بن مهدي الفارقي ، عن الحسن بن محمد الاديب ، عن علي بن ابي عمرو ، عن محمد بن علي الذهبي ، عن عبد الملك بن ابي عثمان ، عن ابي علي بن القاسم المطوعي ، عن احمد بن محمد بن مالك الاسكندراني ، عن عبيد بن ادم ، عن يزيد بن هارون ، عن حميد ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم القيامة جاء اصحاب الحديث بايديهم المحابر ، فيامر الله جبريل ان يسالهم ، فيسالهم من هم ، فيقولون : نحن اصحاب الحديث ، فيقول الله لهم : ادخلوا الجنة فقد طال ما كنتم تصلون علي [ق] نبيي محمد صلي الله عليه وسلم " .

  اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي ، اخبرنا ابو عمرو بن مطر ، حدثنا حميد بن علي القيسي زوج غنج ، حدثنا هدبة ، حدثنا حماد ، حدثنا ثابت ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم القيامة جاء اقوام ، والناس في الحساب قد انبت الله لهم اجنحة خضر فيتساقطوا علي حيطان الجنة ، فتقول لهم خزنة الجنة : من انتم؟ فيقولون : نحن ولد ادم , فيقولون : هل شهدتم الحساب ، قالوا : لا ، قالوا : افعبرتم الصراط ، قالوا : ما الصراط فيقال لهم : بم نلتم هذه المنزلة؟ ، قالوا : كنا نعبد الله سرا فادخلنا الجنة سرا " . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو طاهر حمزة بن احمد بن الحسين الروذراوري ، اخبرنا ابو اسماعيل الهروي ، اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الشروطي ، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل ، حدثنا الاصم ، حدثنا الصنعاني ، حدثنا احمد بن عمران الاخنسي سمعت ابا بكر بن عياش يحدث ، عن سليمان التيمي ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم القيامة جمع الله اهل الجنة صفوفا ، فينظر الرجل من صفوف اهل النار الي الرجل من صفوف اهل الجنة ، فيقول : يا فلان اما تذكر صنعت اليك في الدنيا معروفا ، فيقول : اللهم ان هذا قد اصطنع الي في الدنيا معروفا ، قال : فيقال له : خذ بيده فادخله الجنة برحمة الله عز وجل " . قلت @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن ابي الغزاءم ، حدثنا الخضر بن ابان ، حدثنا ابراهيم بن هدبة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم القيامة تعلق الجار بالجار ، فيقول : يا رب سل هذا فيم اغلق بابه دوني ومنعني طعامه ؟ " . قلت : ابن هدبة كذاب@]
  قال ابو الشيخ : اخبرنا ()، حدثنا محمد بن عامر ، حدثنا ابي ، قال : سمعت نهشلا يحدث ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم القيامة ينادي مناد : اين العافون عن الناس ، هلموا الي ربكم وخذوا اجوركم ، وحق لكل مسلم اذا عفا ان يدخل الجنة " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن ابي الغزاءم ، حدثنا الخضر بن ابان ، حدثنا ابراهيم بن هدبة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم القيامة تعلق الجار بالجار ، فيقول : يا رب سل هذا فيم اغلق بابه دوني ومنعني طعامه ؟ " . قلت : ابن هدبة كذاب
 [ق]   قال : اخبرنا ابو طاهر حمزة بن احمد بن الحسين الروذراوري ، اخبرنا ابو اسماعيل الهروي ، اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الشروطي ، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل ، حدثنا الاصم ، حدثنا الصنعاني ، حدثنا احمد بن عمران الاخنسي سمعت ابا بكر بن عياش يحدث ، عن سليمان التيمي ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم القيامة جمع الله اهل الجنة صفوفا ، فينظر الرجل من صفوف اهل النار الي الرجل من صفوف اهل الجنة ، فيقول : يا فلان اما تذكر صنعت اليك في الدنيا معروفا ، فيقول : اللهم ان هذا قد اصطنع الي في الدنيا معروفا ، قال : فيقال له : خذ بيده فادخله الجنة برحمة الله عز وجل " . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا اسحاق بن احمد الفارسي ، حدثنا يحيي بن عبد الرحمن بقزوين ، حدثنا عبد الصمد بن عبد العزيز ، حدثنا حماد ابو عمرو ، عن النضر بن حميد ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم القيامة خرج الصوامون من قبورهم يعرفون بريح صيامهم ، افواههم اطيب من ريح المسك ، فيتلقون بالمواءد والاباريق مختمة بالمسك ، فيقال لهم : كلوا فقد جعتم واشربوا فقد عطشتم ، ذروا الناس [ق] واستريحوا فقد عييتم اذ استراح الناس ، فياكلون ويشربون ويستريحون ، والناس معلقون في الحساب في عناء وظما " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابن الكسار ، حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا علي بن زنجوية ، حدثنا سلمة ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري ، حدثنا عبد الله بن [ق]ابي بكر بن المنكدر ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم القيامة ، قال الله : اين الذين كانوا ينزهون اسماعهم وابصارهم عن مزامير الشيطان ، ميزوهم فيميزون في كثب المسك والعنبر ، ثم يقول للملاءكة : اسمعوهم تسبيحي وتمجيدي ، فيسمعون باصوات لم يسمع السامعون بمثلها قط " . قلت @ ]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو القاسم بن البسري ، حدثنا محمود بن عمر بن جعفر العكبري ، حدثنا محمد بن عيسي بن حماد بن عبد الله النهدي بالرملة ، حدثنا ابو علي الحسن بن علي بن عبد الواحد ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم السرخسي ، حدثنا حميد بن عبد الرحمن النيسابوري ، حدثنا محمد بن زياد ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم القيامة ضرب الله علي هذه الامة بسرادق من زمرد اخضر ، ثم نادي مناد من قبل الله : يا محمد ان الله قد عفا عنكم فليعف بعضكم عن بعض الا فهلموا الي الحساب " . قلت   قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابن الكسار ، حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا علي بن زنجوية ، حدثنا سلمة ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري ، حدثنا عبد الله بن [ق]ابي بكر بن المنكدر ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم القيامة ، قال الله : اين الذين كانوا ينزهون اسماعهم وابصارهم عن مزامير الشيطان ، ميزوهم فيميزون في كثب المسك والعنبر ، ثم يقول للملاءكة : اسمعوهم تسبيحي وتمجيدي ، فيسمعون باصوات لم يسمع السامعون بمثلها قط " . قلت   قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو منصور زيد بن طاهر اللالكي البصري ببغداد ، حدثنا طلحة بن يوسف بن احمد بن رمضان المءدب ، حدثنا ابراهيم بن علي بن عبد الاعلي الهجيمي ، حدثنا () ، حدثنا عباد بن زايد ابو محمد مولي بني هاشم ، حدثنا عبد الله بن عبادة الشيباني ، حدثنا اشعث بن جابر ، عن شهر بن حوشب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم القيامة يقرا الله القران ، فكانهم لم يسمعوه فتحفظه المءمنون وتنساه المنافقون " .

  قال : اخبرنا اسحاق بن احمد الفارسي ، حدثنا يحيي بن عبد الرحمن بقزوين ، حدثنا عبد الصمد بن عبد العزيز ، حدثنا حماد ابو عمرو ، عن النضر بن حميد ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم القيامة خرج الصوامون من قبورهم يعرفون بريح صيامهم ، افواههم اطيب من ريح المسك ، فيتلقون بالمواءد والاباريق مختمة بالمسك ، فيقال لهم : كلوا فقد جعتم واشربوا فقد عطشتم ، ذروا الناس [ق] واستريحوا فقد عييتم اذ استراح الناس ، فياكلون ويشربون ويستريحون ، والناس معلقون في الحساب في عناء وظما " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو العلاء حمد بن نصر ، حدثنا محمد بن عثمان القومساني ، حدثنا الحسين بن محمد الفلاكي ، حدثنا سهل بن احمد الدمياطي ، حدثنا محمد بن محمد [بن] الاشعث ، حدثنا موسي بن اسماعيل ، عن ابيه ، عن جده موسي ، عن ابيه جعفر ، عن ابيه ، عن جده علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسم : " اذا كان يوم الجمعة نادي الطير الطير والوحوش الوحش والسبع السباع سلام عليكم هذا يوم الجمعة " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابن لال ، اخبرنا علي بن سليمان بن محمد بن عبد السلام ، حدثنا محمد بن يعقوب الاهوازي ، حدثنا ابو الربيع الحارثي ، حدثنا محمد بن الحارث ، حدثني ابن النعمان ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان في اخر الزمان واختلفت الاهواء ، فعليكم بدين اهل البادية والنساء " . قلت @ ]
  قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن فنجويه اذنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن محمد بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله بن احمد بن المعتصم الهاشمي ، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم ، حدثنا الاشج ، حدثنا عبده بن سليمان ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : اذا رايتم النساء يجلسن علي الكراسي ، ويقلن : حدثنا واخبرنا ، فاحرقوهن بالنار ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " اذا كان اخر الزمان يجلس العلماء والفقهاء في البيوت ، ويظهر النساء ويقلن : حدثنا واخبرنا ، اذا رايتم شيءا من ذلك فاحرقوهن بالنار " . قلت   قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابن لال ، اخبرنا علي بن سليمان بن محمد بن عبد السلام ، حدثنا محمد بن يعقوب الاهوازي ، حدثنا ابو الربيع الحارثي ، حدثنا محمد بن الحارث ، حدثني ابن النعمان ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان في اخر الزمان واختلفت الاهواء ، فعليكم بدين اهل البادية والنساء " . قلت   قال : اخبرنا والدي ، حدثنا سفيان بن الحسين بن فنجويه ، حدثنا ابو سعيد بن شاذان ، حدثنا الاصم ، حدثنا الدوري ، حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز [ق]الميداني ، حدثنا الحسن بن حبيب ندبة ، عن اسماعيل المكي ، عن الحسن ، عن سمرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان اثنان صليا معا ، واذا كانوا ثلاثة تقدم احدهم " .

  قال : اخبرنا ابو العلاء حمد بن نصر ، حدثنا محمد بن عثمان القومساني ، حدثنا الحسين بن محمد الفلاكي ، حدثنا سهل بن احمد الدمياطي ، حدثنا محمد بن محمد [بن] الاشعث ، حدثنا موسي بن اسماعيل ، عن ابيه ، عن جده موسي ، عن ابيه جعفر ، عن ابيه ، عن جده علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسم : " اذا كان يوم الجمعة نادي الطير الطير والوحوش الوحش والسبع السباع سلام عليكم هذا يوم الجمعة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل القومساني ، اخبرنا ابن فنجويه ، اخبرنا محمد بن نصر بن مكرم ، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم ، حدثنا اصرم بن حوشب ، حدثنا محمد بن يونس ، عن قتادة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان ليلة القدر نزل جبريل في كبكبة من الملاءكة يصلون علي كل عبد قاءم وقاعد يذكر الله تعالي "  ثم ياتي  " فيقول : يا ملاءكتي ما جزاء اجير وفي عمله ، قالوا : ان يوفي اجره ، قال : يا ملاءكتي عبيدي ادوا فراءضي ثم خرجوا يضجون بالدعاء وجلالي [ق]]
  CHECK [بياض بالاصل@ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو العلاء رجاء بن عبد الوهاب الرازي وابو طاهر() وجماعة ، قالوا : اخبرنا ابو القاسم علي بن عبد الرحمن بن الحسين ، اخبرنا ابو محمد () ، حدثنا ابن الاعرابي ، حدثنا ابو ميسرة محمد بن الحسين الهمذاني ، حدثنا [ق]محمد بن عبيد ، حدثنا الوليد بن الفضل ، حدثنا الكابلي ، عن ابان ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان اول ليلة من شهر رمضان ينادي الجليل ، رضوان خازن الجنة ، فيقول : يا رضوان نجد جنتي وزينه لصوام امة محمد ، ثم لا تغلقها عنهم حتي ينقضي شهرهم ، ثم ينادي مالك خازن الجحيم ، فيقول : اغلق ابواب الجحيم عن امة محمد حتي ينقضي شهرهم . ...... " الحديث بطوله . _____________________________]
  قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، عن محمد بن محمد الباهلي ، عن ابي همام الوليد بن شجاع ، عن مسلمة بن علي ، عن الاوزاعي ، عن الزهري ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه() ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان الرجلان في المجلس يتناجيان في السر ، فلا يجلس اليهما ثالث حتي يستاذنهما " . قلت   قال : اخبرنا ابو العلاء رجاء بن عبد الوهاب الرازي وابو طاهر() وجماعة ، قالوا : اخبرنا ابو القاسم علي بن عبد الرحمن بن الحسين ، اخبرنا ابو محمد () ، حدثنا ابن الاعرابي ، حدثنا ابو ميسرة محمد بن الحسين الهمذاني ، حدثنا [ق]محمد بن عبيد ، حدثنا الوليد بن الفضل ، حدثنا الكابلي ، عن ابان ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان اول ليلة من شهر رمضان ينادي الجليل ، رضوان خازن الجنة ، فيقول : يا رضوان نجد جنتي وزينه لصوام امة محمد ، ثم لا تغلقها عنهم حتي ينقضي شهرهم ، ثم ينادي مالك خازن الجحيم ، فيقول : اغلق ابواب الجحيم عن امة محمد حتي ينقضي شهرهم . ...... " الحديث بطوله .

  قال : اخبرنا ابي ، عن ابي منصور بن غزو ، عن احمد بن عبد الرحمن ، عن علي بن عبد الرحمن الكاي ، عن سطين ، عن اسماعيل بن موسي ، عن ابراهيم المري ، عن شريك ، عن ابراهيم بن عبد الله بن حسين ، عن ابيه ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان الثوب واسعا فصل فيه ملتحفا ، وان كان ضيقا فاتزر به " .

  CHECK [ غير واضح بالاصل مقدار كلمة @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الشيخ محمد بن الحسين اذنا ، اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن الحسن ()، حدثنا محمد بن خريم ، حدثنا ابو عبد الغني ، حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا مالك ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم عرفة غفر الله للحاج الخالص ، فاذا كانت ليلة مزدلفة غفر الله للتجار ، فاذا كان يوم مني غفر الله للجمالين ، واذا [ق] كان يوم رمي جمرة العقبة غفر الله للسءال ، فلا يشهد ذلك الموقف احد ممن قال : لا اله الا الله الا غفر له " . قلت]
  CHECK [وارتفاع مكاني لاجيبنهم. .................. " الحديث قلت @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل القومساني ، اخبرنا ابن فنجويه ، اخبرنا محمد بن نصر بن مكرم ، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا محمد بن يحيي بن عبد الكريم ، حدثنا اصرم بن حوشب ، حدثنا محمد بن يونس ، عن قتادة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان ليلة القدر نزل جبريل في كبكبة من الملاءكة يصلون علي كل عبد قاءم وقاعد يذكر الله تعالي "  ثم ياتي  " فيقول : يا ملاءكتي ما جزاء اجير وفي عمله ، قالوا : ان يوفي اجره ، قال : يا ملاءكتي عبيدي ادوا فراءضي ثم خرجوا يضجون بالدعاء وجلالي [ق] وارتفاع مكاني لاجيبنهم. .................. " الحديث قلت   قال ابو الشيخ : حدثنا ابو جعفر محمد بن العباس بن ايوب ، حدثنا بنان بن سليمان ابو سهل ، حدثنا الحكم بن مروان ، حدثنا فرات بن الساءب ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم الجمعة دفعت الوية الحمد الي الملاءكة الي كل مسجد يجمع فيه ، فيحضر جبريل المسجد الحرام ، مع كل منهم كتاب ، وجوههم كالقمر ليلة البدر ، معهم قراطيس فضة واقلام ذهب ، يكتبون الناس علي مراتبهم ، فمن جاء قبل خروج الامام كتب من السابقين ، ومن جاء بعد خروج الامام كتب شهد الخطبة ، ومن جاء بعد كتب شهد الجمعة ، فاذا سلم الامام تصفح الملك وجوه القوم ، فاذا فقد الرجل من مكان يكتبه فيما خلا من السابقين ، قال : اللهم عبدك فلان نكتبه فيما خلا من السابقين ما ندري ما خلفه ، اللهم ان كان مريضا فاشفه ، ان كان غاءبا فاحسن صحابته ، وان كان قبضته فارحمه وتءمن الذين معه من الملاءكة " .

  قال : اخبرنا الشيخ محمد بن الحسين اذنا ، اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن الحسن ()، حدثنا محمد بن خريم ، حدثنا ابو عبد الغني ، حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا مالك ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان يوم عرفة غفر الله للحاج الخالص ، فاذا كانت ليلة مزدلفة غفر الله للتجار ، فاذا كان يوم مني غفر الله للجمالين ، واذا [ق] كان يوم رمي جمرة العقبة غفر الله للسءال ، فلا يشهد ذلك الموقف احد ممن قال : لا اله الا الله الا غفر له " . قلت

  CHECK [ اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن الحسين الوراق المءدب , ثنا ابو صالح محمد بن الحسن بن المهلب , ثنا عبد الله بن محمد بن يحيي بن ابي بكير ، حدثنا يحيي  يعني جده  ثنا ابراهيم بن طهمان ، عن مطر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كانت ليلة مطيرة او مظلمة فصلوا في الرحال. @ ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا عيسي بن محمد الرازي ، حدثنا محمد بن مسلم بن واره ، حدثنا ابراهيم بن محمد بجزيرة بيت المقدس ، حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كان عشية عرفة هبط الله الي السماء الدنيا ، فينظر الي خلقه ، فيقول : انظروا الي عبادي  يباهي بهم الملاءكة  شعثا غبرا ، ارسلت اليهم رسولا فصدقوا رسولي ، وانزلت عليهم كتابا فامنوا بكتابي ، اشهدكم اني قد غفرت لهم ذنوبهم ، واذا كانت غداة المزدلفة ايضا ، نزل الي السماء الدنيا ، فينظر الي السماء الدنيا فنظر الي خلقه ، فقال مثل ذلك : اشهدكم قد غفرت لهم ذنوبهم كلها " .

  اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن الحسين الوراق المءدب , ثنا ابو صالح محمد بن الحسن بن المهلب , ثنا عبد الله بن محمد بن يحيي بن ابي بكير ، حدثنا يحيي  يعني جده  ثنا ابراهيم بن طهمان ، عن مطر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا كانت ليلة مطيرة او مظلمة فصلوا في الرحال.

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي ، حدثنا ابن ابي رزمة ، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق ، حدثنا ابو حمزة ، عن ليث ، عن ثابت هو ابن عجلان ، حدثني ابو عبد الرحمن ، سمعت ابا امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كانت الشمس من مطلعها كهيءتها صلاة العصر من مغربها ، فقام العبد فصلي ركعتين واربع سجدات ، كتب له اجر ذلك اليوم حسنة وكفر عنه خطيءته " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الغطريفي ، حدثنا الحسن بن محلي بن الحكم الاهوازي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي بن ابي بكر ، حدثنا المعلي ، عن ابن ابي نجيح ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كنتم في سفر فاقلوا المكث في المنازل " . @ ]
  اخبرنا ابو منصور العحلي ، عن () , عن الدارقطني ، حدثنا ابو حامد احمد بن الحسين الهمداني , حدثنا احمد بن محمد بن عمر المنكدري , حدثنا ابو حنيفة محمد بن رباح بن يوسف الجوزجاني , عن صالح بن عبد الله الترمذي , حدثنا سلم بن سالم , عن ابن جريج , عن نافع , عن [ق] ابن عمر قال , قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كانت الامة تحت الرجل فطلقها تطليقتين ثم اشتراها لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره ".

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الغطريفي ، حدثنا الحسن بن محلي بن الحكم الاهوازي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي بن ابي بكر ، حدثنا المعلي ، عن ابن ابي نجيح ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كنتم في سفر فاقلوا المكث في المنازل " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن يوسف ، حدثنا محمد بن منده ، حدثنا يحيي بن ()، حدثنا شبابة ، عن حمزة بن ابي حمزة ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كنت تصلي فدعا ابواك فاجب امك ولا تجب اباك " . قلت   قال ابو الشيخ : حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي ، حدثنا ابن ابي رزمة ، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق ، حدثنا ابو حمزة ، عن ليث ، عن ثابت هو ابن عجلان ، حدثني ابو عبد الرحمن ، سمعت ابا امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كانت الشمس من مطلعها كهيءتها صلاة العصر من مغربها ، فقام العبد فصلي ركعتين واربع سجدات ، كتب له اجر ذلك اليوم حسنة وكفر عنه خطيءته " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الرزاق بن محمد بن داود بالكوفة ، حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا عباد بن يعقوب ، حدثنا سعيد بن عمرو [ق]، عن مسعدة بن صدقة ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كتبتم الحديث فاكتبوه باسناده ، فان يك حقا كنتم شركاء في الاجر ، وان يك باطلا كان وزره عليه " . قلت @ ]
  CHECK [ قال : سمعت والدي ، سمعت مطهرا السبع باصبهان ، سمعت اسماعيل بن علي الرازي ، سمعت سلام بن اسحاق ، سمعت الحسن بن محمد بن الحسين ، سمعت علي بن الفضل ، سمعت عبد الله بن يحيي بن خالد البغوي ، سمعت عبد الله بن طاهر ، سمعت جعفر بن يحيي بن خالد ، سمعت ابي ، سمعت عبد الحميد بن يحيي ، سمعت سالم بن هاشم ، سمعت عبد الملك بن مروان سمعت زيد بن ثابت ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " اذا كتبت فبين السين في بسم الله الرحمن الرحيم " . قلت @ ]
  قال : حدثنا حمد بن نصر ، حدثنا ابو الفضل احمد بن عيسي بن عباد قدم علينا [ق] ، اخبرنا ()عبد الرحمن بن محمد الهمذاني ، حدثنا حامد الهروي , حدثنا ابو عوانة احمد بن ايوب بن علي , حدثنا محمد بن عباد بن حرب() , حدثنا عبد الصمد بن محمد , عن مستغفر بن محمد الحمصي , عن جعفر بن برقان , عن ميمون بن مهران , عن انس بن مالك , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " اذا كتب احدكم بسم الله الرحمن الرحيم فليمد الرحمن " .

  قال : سمعت والدي ، سمعت مطهرا السبع باصبهان ، سمعت اسماعيل بن علي الرازي ، سمعت سلام بن اسحاق ، سمعت الحسن بن محمد بن الحسين ، سمعت علي بن الفضل ، سمعت عبد الله بن يحيي بن خالد البغوي ، سمعت عبد الله بن طاهر ، سمعت جعفر بن يحيي بن خالد ، سمعت ابي ، سمعت عبد الحميد بن يحيي ، سمعت سالم بن هاشم ، سمعت عبد الملك بن مروان سمعت زيد بن ثابت ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " اذا كتبت فبين السين في بسم الله الرحمن الرحيم " . قلت   قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابن لال ، اخبرنا ابو صالح القاضي ، عن محمد بن هشام الباني ، عن ابراهيم بن محمد المقدسي ، عن ابراهيم بن زكريا الواسطي ، عن عمرو بن ابي زهير ، عن حميد ، عن انس ، قال : قال رسول اله صلي الله عليه وسلم : " اذا كنت تضع القلم خلف اذنك فانه اذكر لك " . قلت   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الرزاق بن محمد بن داود بالكوفة ، حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي ، حدثنا عباد بن يعقوب ، حدثنا سعيد بن عمرو [ق]، عن مسعدة بن صدقة ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كتبتم الحديث فاكتبوه باسناده ، فان يك حقا كنتم شركاء في الاجر ، وان يك باطلا كان وزره عليه " . قلت

  CHECK [طمس بالاصل مقدار كلمتين@ ]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار كلمة]
  CHECK [غير واضح بالاصل مقدار كلمة]
  CHECK [غير واضح بالاصل مقدار كلمة]
  CHECK [ اخبرنا فيد بن عبد الرحمن ، عن ابي عمرو ، عن ابي بكر الشيرازي ، عن احمد بن محمد بن ابراهيم الانباري ، عن سعيد بن() بن عبد العزيز بن ابان الانباري يعرف بابن() ، عن موسي بن () ، عن يزيد بن هارون ، عن مسعر، عن ابي حصين () ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا لعن الشيطان قال لعنت ملعونا واذا استعذت الله منه قال كسرت ظهري ". قلت ... __________________________________]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا علي بن محمد الميداني ، اخبرنا محمد بن علي بن يوسف العلاف ، اخبرنا ابو بكر بن شاذان ، حدثنا عبد الله بن احمد بن خداش ، حدثنا احمد بن زياد ابو شريك ، حدثنا () عوبد بن ابي عمران الجوني ، عن ابيه ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا كتبت كتابا فجودوا نقش() بسم الله الرحمن الرحيم ، تقضي لكم الحواءج ، وفيه رضا الرحمن عز وجل " . قلت   اخبرنا فيد بن عبد الرحمن ، عن ابي عمرو ، عن ابي بكر الشيرازي ، عن احمد بن محمد بن ابراهيم الانباري ، عن سعيد بن() بن عبد العزيز بن ابان الانباري يعرف بابن() ، عن موسي بن () ، عن يزيد بن هارون ، عن مسعر، عن ابي حصين () ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا لعن الشيطان قال لعنت ملعونا واذا استعذت الله منه قال كسرت ظهري ". قلت

  CHECK [ قال : واخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا ابو يعلي ، حدثنا الحارث بن شريح ، عنه . قلت @ ]
  CHECK [مسرومة بالاصل (ابن ابي المبادر) والصحيح ما اثبت @ ]
  CHECK [كذا بالاصل]
  CHECK [ قال : اخبرنا نصر بن المظفر ، اخبرنا ابو عمر بن منده ، اخبرنا ابن نوه () ، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر ، حدثنا ابن ابي الدنيا حدثت ، عن سعيد بن سليمان الواسطي ، حدثنا عبد الاعلي بن ابي المساور() ، عن خالد الاحول ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا لم يبارك الله للرجل في ماله جعله في الماء والطين " . قلت __________________________]
  قال : اخبرنا ابي منصور العجلي ، عن ابو طالب العشاري ، حدثنا ابن شاهين ، حدثنا عبد الله بن عمر بن سعد الطالقاني ,  قدم علينا حاجا  حدثنا عمار بن عبد المجيد , [ق] حدثنا محمد بن مقاتل الرازي , عن جعفر بن هارون الواسطي , عن سمعان بن المهدي , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " اذا لعق الرجل القصعة استغفرت له القصعة فتقول : اللهم اعتقه من النار كما اعتقني من يد الشيطان " .

  قال : اخبرنا نصر بن المظفر ، اخبرنا ابو عمر بن منده ، اخبرنا ابن نوه () ، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر ، حدثنا ابن ابي الدنيا حدثت ، عن سعيد بن سليمان الواسطي ، حدثنا عبد الاعلي بن ابي المساور() ، عن خالد الاحول ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا لم يبارك الله للرجل في ماله جعله في الماء والطين " . قلت   قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا ابراهيم بن محمد الفقيه ، حدثنا صالح بن محمد الحافظ ، حدثنا الحارث بن شريح البقال : حدثنا يحيي بن يمان ، حدثنا محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا مررتم بقبورنا وقبوركم من اهل الجاهلية فاخبروهم انهم في النار " .
  قال : واخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا ابو يعلي ، حدثنا الحارث بن شريح ، عنه . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو علي ابن البناء ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الجبار السكري ، حدثنا اسماعيل الصفار ، حدثنا الترقفي() ، حدثنا سعيد بن عبد الله الدمشقي ، حدثنا الربيع بن صبيح ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا مررت ببلدة ليس فيها سلطان ، فلا تدخلها انما السلطان ظل الله ورمحه في الارض " . قلت ______________________________ ... مرسومة بالاصل (البرقعي) والراجح ما اثبت @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا الدراقطني ، حدثنا احمد بن علي بن عيسي بن علي الحواجي ، حدثنا محمد بن سعد العوفي ، حدثنا ابي ، حدثنا [ق] سليمان بن داود اليماني ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا مررتم بهءلاء الذين يلعبون بهذه الازلام والشطرنج والنرد وما كان من هذه ، فلا تسلموا عليهم وان سلموا عليكم فلا تردوا عليهم " . قلت   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو علي ابن البناء ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الجبار السكري ، حدثنا اسماعيل الصفار ، حدثنا الترقفي() ، حدثنا سعيد بن عبد الله الدمشقي ، حدثنا الربيع بن صبيح ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا مررت ببلدة ليس فيها سلطان ، فلا تدخلها انما السلطان ظل الله ورمحه في الارض " . قلت

  CHECK [ قال : واخبرنا واقد بن الخليل كتابة ، اخبرنا ابي الخليل بن عبيد الله القزويني ، اخبرنا احمد بن علي بن صالح المقرء ، حدثنا الحسين بن علي بن حماد الازرق المقرء الرازي ، حدثنا عبدك بن خالد ، حدثنا مهران بن ابي عمر ، حدثنا وهب بن عبيد القرشي ، حدثنا عبد الله بن محمد القرشي مثله . قلت @ ]
  قال : اخبرنا محمد بن الحسين كتابة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن يوسف بن احمد ابن مالك ، حدثنا سهل بن عبد الحميد البصري ، حدثنا ابو التقي هشام بن عبد الملك ، حدثنا ابراهيم بن العلاء ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، حدثنا عبد الله بن محمد القرشي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن سعيد بن عبد الله الاودي ، قال : شهدت ابا امامة وهو في النزع ، فقال لي : يا سعيد اذا انا مت فاصنعوا بي  فذكر القصة  وفيه اذا مات احد من اخوانكم فسويتم التراب علي قبره ، فليقم بعضكم عند راسه ثم ليقل : اذكر ما كنت خرجت عليه من الدنيا يا فلان بن فلانة ، فانه يقول : ارشدنا رحمك الله ولكن لا تسمعون ، ثم ليقل : اذكر ما كنت خرجت عليه من الدنيا شهادة ان لا اله الا الله [ق]وان محمد رسول الله ، وانك قد رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقران اماما ، فان منكرا ونكيرا ياخذ كل واحد منهما بيد صاحبه ، فيقول : انطلق بنا ما مقعدنا عند هذا ، وقد لقن حجته فيكون الله حجيجه دونهما ، فقال رجل : يا رسول الله ، فان لم يعرف امه ، قال : فلينسبه الي حواء " .
  قال : واخبرنا واقد بن الخليل كتابة ، اخبرنا ابي الخليل بن عبيد الله القزويني ، اخبرنا احمد بن علي بن صالح المقرء ، حدثنا الحسين بن علي بن حماد الازرق المقرء الرازي ، حدثنا عبدك بن خالد ، حدثنا مهران بن ابي عمر ، حدثنا وهب بن عبيد القرشي ، حدثنا عبد الله بن محمد القرشي مثله . قلت

  CHECK [ قال ابن لال : اخبرنا احمد بن اوس ، حدثنا النضر بن عبد الله ، حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي ، حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن ، حدثنا محمد بن زادان ، عن انس ، قال : قال رسول الله عليه وسلم : " اذا مات احدكم فقد قامت قيامته ، فاعبدوا الله كانكم ترونه واستغفروه كل ساعة " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبد المحسن بن عبد العزيز الامام بابهر، عن عمر بن محمد بن جاباره [ق]، عن ابي سعيد محمد بن محمد بن احمد بن زكريا النيسابوري قدم ابهر ، عن يحيي بن منصور القاضي ، عن جعفر بن محمد بن سوار ، عن ادريس بن سليم الموصلي ، عن عبد الله بن ابراهيم ، عن المنكدر بن محمد بن المنكدر ، عن ابيه ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا مات الرجل من اهل الجنة استحيي الله ان يعذب من حمله ، ومن تبعه ومن صلي عليه " . قلت @ ]
  قال : اخبرنا عبد الكريم بن سهلان ، حدثنا عمر بن علي الليثي ، حدثنا ابو الفضل محمد بن محمد بن احيد ، حدثنا محمد بن عبيد الله الاودي ، اخبرنا احمد بن علي بن الحسين البلخي ، حدثنا عمر بن محمد بن نصر الكاغدي ، حدثنا ابو سعيد الحسن بن مهران ، حدثنا سعيد بن عثمان الموصلي ، حدثنا ابراهيم بن بشير رفيق ابراهيم بن ادهم ، حدثنا فضيل بن عياض ، عن هشام ، عن الحسن ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا مات الميت استبشرت له بقاع الارض فليس من بقعة الا وهي تتمني ان يدفن فيها ، واذا مات الكافر اظلمت الارض فليس من بقعة الا وهي تستعيذ بالله ان يدفن فيها " . قلت   قال : اخبرنا عبد المحسن بن عبد العزيز الامام بابهر، عن عمر بن محمد بن جاباره [ق]، عن ابي سعيد محمد بن محمد بن احمد بن زكريا النيسابوري قدم ابهر ، عن يحيي بن منصور القاضي ، عن جعفر بن محمد بن سوار ، عن ادريس بن سليم الموصلي ، عن عبد الله بن ابراهيم ، عن المنكدر بن محمد بن المنكدر ، عن ابيه ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا مات الرجل من اهل الجنة استحيي الله ان يعذب من حمله ، ومن تبعه ومن صلي عليه " . قلت   قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن زنجوية الزنجاني ، عن الحسين بن محمد الزنجاني الفلاكي ، عن محمد بن هارون ، عن احمد بن اسماعيل بن عاصم ، عن روح بن الفرج ، عن يحيي بن سليمان ، عن المحاربي ، عن الثوري ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا مات الملاءكة ما قدم ، وتقول الناس ما اخر " .

  قال ابن لال : اخبرنا احمد بن اوس ، حدثنا النضر بن عبد الله ، حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي ، حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن ، حدثنا محمد بن زادان ، عن انس ، قال : قال رسول الله عليه وسلم : " اذا مات احدكم فقد قامت قيامته ، فاعبدوا الله كانكم ترونه واستغفروه كل ساعة " .

  CHECK [ قال الحاكم () : وقد استشهد مسلم ببقية بن الوليد ، واما الاسود بن ثعلبة فانه شامي معروف ، والحديث غريب في الباب _____________________________________ ...  مرسومة بالاصل (عبد الرحيم بن غنم) وهو تصحيف ... بياض بالاصل وقد اضفت قول الحاكم من المستدرك . @ ]
  CHECK [مرسومة هكذا بالاصل@ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الفتح بن بعارة() ، حدثنا ابراهيم بن شهريار ، حدثنا علي بن موسي الحافظ بالبصرة ، حدثنا علي بن الفضل بن نصر البلخي ، حدثنا محمد بن الحسن بن محمد ابو جعفر الصفار البلخي ، حدثنا احمد بن يعقوب ، حدثنا سفيان ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا مات حامل القران اوحي الله الي الارض ان لا تاكلي لحمه ، قالت : الهي كيف اكل لحمه وكلامك في جوفه " . قلت _____________________________________]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو نصر الزينبي ، اخبرنا ابو بكر بن زنبور ، حدثنا ابو بكر التمار ، حدثنا ابو اسماعيل الترمذي() ، قال : حدثنا عمرو بن مرزوق ، عن عمران القطان ، عن قتادة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق]" اذا مات صاحب بدعة فقد فتح في الاسلام فتح " . قلت   قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الفتح بن بعارة() ، حدثنا ابراهيم بن شهريار ، حدثنا علي بن موسي الحافظ بالبصرة ، حدثنا علي بن الفضل بن نصر البلخي ، حدثنا محمد بن الحسن بن محمد ابو جعفر الصفار البلخي ، حدثنا احمد بن يعقوب ، حدثنا سفيان ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا مات حامل القران اوحي الله الي الارض ان لا تاكلي لحمه ، قالت : الهي كيف اكل لحمه وكلامك في جوفه " . قلت   قال : اخبرنا الحسن بن احمد السمرقندي كتابة ، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي نصر العطار ، اخبرنا الحاكم في المستدرك ، اخبرنا ابو سهل بن زياد ، حدثنا ابو اسماعيل السلمي ، حدثنا عبد السلام بن محمد الحمصي ولقبه سليم ، حدثنا بقية بن الوليد ، اخبرني الاسود بن ثعلبة ، عن عبادة بن نسي ، عن عبد الرحمن بن غنم() ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا مضي للنفساء سبعة ، ثم رات الطهر فلتغتسل ولتصل ".
  قال الحاكم () : وقد استشهد مسلم ببقية بن الوليد ، واما الاسود بن ثعلبة فانه شامي معروف ، والحديث غريب في الباب

  CHECK [ قال : اخبرنا فاهودار بن ابي الفوارس الديلمي اجازة ، اخبرنا خالي ابو حاتم احمد بن الحسين جاموس ، حدثنا الحسين بن محمد بن المهلب الحافظ ، حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم السكري بمصر ، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح ، حدثنا ابو صالح ، حدثني عمرو بن هاشم ، عن محمد بن سليمان ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا وقف الساءل عليكم [ق]فدعوه حتي يفرغ من كلامه ، فان كان شء فابلغوه اياه ، وان لم يكن فقولوا : رزقنا الله واياك ، ولا تقولوا : بورك فيك ، واعرضوا عليه الماء " . @ ]
  CHECK [مرسومة هكذا بالاصل @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو طالب علي بن احمد بن هشيم ، اخبرنا ابو العباس احمد بن [ق]ابراهيم بن جانجان()، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن تميم ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن السرخسي ، حدثنا محمد بن المنذر شكر ، حدثنا نصر بن عبد الملك العجلي ، حدثنا زيد بن العريان ، حدثنا عمرو بن حريز ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا نزلت الرحمة علي اهل المسجد ، بدات بالامام ثم اخذت يمينا ثم عطفت علي الصفوف " . _________________________]
  قال ابو الشيخ : حدثنا عمر بن عبد الله بن الحسن ، حدثنا سلمة بن شبيب ، حدثنا ابراهيم بن الحكم ، حدثني ابي ، عن عكرمة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا مرض العبد ثلاثة ايام ، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو طالب علي بن احمد بن هشيم ، اخبرنا ابو العباس احمد بن [ق]ابراهيم بن جانجان()، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن تميم ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن السرخسي ، حدثنا محمد بن المنذر شكر ، حدثنا نصر بن عبد الملك العجلي ، حدثنا زيد بن العريان ، حدثنا عمرو بن حريز ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا نزلت الرحمة علي اهل المسجد ، بدات بالامام ثم اخذت يمينا ثم عطفت علي الصفوف " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، قال : اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم بن حامد البزار ، حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن احمد الاسدي ، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، حدثنا محمد بن الحسن ابو بشر الحضرمي ، حدثنا غسان بن عبيد الموصلي ، عن ابي عمران الجوني ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا وضعت جنبك علي الفراش فقلت : بسم الله ، وقرات بفاتحة الكتاب ، وقل هو الله احد ، امنت من شر الجن والانس ، ومن كل شء الا الموت ، وهي تعدل ثلث القران " .

  قال : اخبرنا فاهودار بن ابي الفوارس الديلمي اجازة ، اخبرنا خالي ابو حاتم احمد بن الحسين جاموس ، حدثنا الحسين بن محمد بن المهلب الحافظ ، حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم السكري بمصر ، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح ، حدثنا ابو صالح ، حدثني عمرو بن هاشم ، عن محمد بن سليمان ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا وقف الساءل عليكم [ق]فدعوه حتي يفرغ من كلامه ، فان كان شء فابلغوه اياه ، وان لم يكن فقولوا : رزقنا الله واياك ، ولا تقولوا : بورك فيك ، واعرضوا عليه الماء " .

  CHECK [ قال : اخبرنا فيد بن عبد الرحمن ، عن محمد بن اسماعيل البلخي ، عن الحسين بن علي بن محمد ، عن العباس بن طاهر بن ظهير ، عن نصير بن الاصبع ، عن نصر بن حماد ، عن سليم بن عبد الرحمن ، عن العلاء بن المسيب ، عن سلمان الفارسي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اظهر العلم واختزل العمل ، واختلفت الالسن وتباغضت القلوب وتقاطعت الاجسام ، فعند ذلك لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، حدثنا ابو بكر احمد بن عمر الصدوق ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا ابو يعلي ، حدثنا ابراهيم بن عرعرة ، حدثنا فضالة بن حصين ، حدثنا محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اتي احدكم بالحلواء فليصب منه ، واذا اتي بالطيب فليمس منه " . @ ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا ابو اسيد احمد بن محمد ، حدثنا الحسين بن عبد المءمن ، حدثنا عبد الله بن داود الواسطي ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن ، عن شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا ودع الغازي اهله فبكي اليهم وبكوا اليه ، بكت معهم الحيطان وعند بكاءهم تغشاهم الرحمة فيغفر لهم جميعا " .

  قال : اخبرنا والدي ، حدثنا ابو بكر احمد بن عمر الصدوق ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا ابو يعلي ، حدثنا ابراهيم بن عرعرة ، حدثنا فضالة بن حصين ، حدثنا محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اتي احدكم بالحلواء فليصب منه ، واذا اتي بالطيب فليمس منه " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو طالب عبد الله بن عبد الكريم التميمي ، حدثنا ابو الفتح بن ابي الفوارس ، حدثنا ابو بكر الاسماعيلي ، حدثنا محمد بن حيان ، حدثنا عمرو بن الحصين ، حدثنا محمد بن علاثة ، عن كثير بن شنظير ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا دعي احدكم الي طعام فلم يرده فلا يقل : هنيءا ، فان الهني لاهل الجنة حين امنوا الموت ، ولكن ليقل : اطعمنا الله واياكم [ق] طيبا " .

  قال : اخبرنا فيد بن عبد الرحمن ، عن محمد بن اسماعيل البلخي ، عن الحسين بن علي بن محمد ، عن العباس بن طاهر بن ظهير ، عن نصير بن الاصبع ، عن نصر بن حماد ، عن سليم بن عبد الرحمن ، عن العلاء بن المسيب ، عن سلمان الفارسي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اظهر العلم واختزل العمل ، واختلفت الالسن وتباغضت القلوب وتقاطعت الاجسام ، فعند ذلك لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس ، حدثنا ابو بشر فورك بن ناصح الاصبهاني بمكة ، حدثنا النضر بن شميل ، حدثنا الاموي ، حدثنا هشيم ، عن مجالد ، عن الشعبي ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان فيه سداد من عوز " . قلت @ ]
  CHECK [ غير واضح مقدار كلمتين@ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الحافظ ، اخبرنا عبد الواحد بن () ، حدثنا عبد الحميد بن احمد بن عبد الجبار ، حدثنا ابو احمد القاسم بن ابي صالح ، حدثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي ، حدثنا عقبة بن مكرم ، حدثنا يونس بن بكير ، عن سعيد بن ميسرة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اذن المءذن يوم الجمعة حرم العمل " . قلت ___________________]
  اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا احمد بن يحيي الحلواني ، حدثنا يحيي بن ايوب المقبري ، حدثنا عامر بن صالح ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : " كنت اكل مع النبي صلي الله عليه وسلم ، فجاء ساءل فقلت : بورك فيك ، فقال : النبي صلي الله عليه وسلم اذا وضع الطعام فلا عذر " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الحافظ ، اخبرنا عبد الواحد بن () ، حدثنا عبد الحميد بن احمد بن عبد الجبار ، حدثنا ابو احمد القاسم بن ابي صالح ، حدثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي ، حدثنا عقبة بن مكرم ، حدثنا يونس بن بكير ، عن سعيد بن ميسرة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اذن المءذن يوم الجمعة حرم العمل " . قلت   قال : اخبرنا محمد بن احمد الحركاني وغيره باصبهان ، قالوا : اخبرنا ابو طاهر [ق] السلفي ، حدثنا ابو بكر بن المقرء ، حدثنا ابو عروبة ، حدثنا سفيان بن وكيع ، عن ابن فضيل ، عن اسماعيل بن مسلم ، عن الحسن ، عن انس ، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تكلم عبده بشء لا يعجبه طعن في جنبه " . قلت   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس ، حدثنا ابو بشر فورك بن ناصح الاصبهاني بمكة ، حدثنا النضر بن شميل ، حدثنا الاموي ، حدثنا هشيم ، عن مجالد ، عن الشعبي ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان فيه سداد من عوز " . قلت

  CHECK [ كذا بالاصل وفي جمع الجوامع وفي كنز العمال (نحشل) ... مرسومة هكذا بالاصل وهو بتنيس كما في كنز العمال / ... مرسومة هكذا بالاصل وفي البدر المنير (الطاءي) @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا المقدام بن داود ، حدثنا اسد بن موسي ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثنا ابو الحسن بن بحشل() ، حدثني ابو بكر محمد بن علي بن جابر بنابلس() ، حدثنا ابو الحسن بن حجر العسقلاني، حدثنا عبد الله بن محمد الطانجي() ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا توضاتم فاشربوا اعينكم الماء من الوضوء ، ولا تنفضوا ايديكم فانها مراوح الشيطان " . قلت ___________________________]
  CHECK [ اخبرنا ابو الفضل بن طاهر الحافظ ، اخبرنا ابو الحسين احمد بن عبد الرحمن ، اخبرنا ابو نصر محمد بن علي بن الفضل الخزاعي ، حدثنا محمد بن يعقوب ، حدثنا ابو عتبة احمد بن الفرج ، حدثنا بقية ، حدثنا () ، عن يزيد بن مرثد ، عن عبادة او شداد [ق]ابن اوس ، وواثلة بن الاسقع ، قالوا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا تجشا احدكم او عطس فلا يرفع بهما الصوت ، فان الشيطان يحب ان يرفع بهما الصوت " . قلت ]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا علي بن الحسين الحسني ، اخبرنا احمد بن محمد بن النعمان الصاءغ ، حدثنا ابن () ، حدثنا اسحاق الخزاعي ، حدثنا ابن ابي عمر ، حدثني ابو سعيد مولي بني هاشم ، عن عكرمة بن ابراهيم ، عن ابن ابي ذباب ، عن ابيه ، عن عثمان بن عفان انه صلي بمني اربعا فانكر الناس عليه ، فقال : يا ايها الناس اني لما قدمت تاهلت ، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " اذا تاهل رجل في بلد فليصل صلاة المقيم " . قلت   اخبرنا ابو الفضل بن طاهر الحافظ ، اخبرنا ابو الحسين احمد بن عبد الرحمن ، اخبرنا ابو نصر محمد بن علي بن الفضل الخزاعي ، حدثنا محمد بن يعقوب ، حدثنا ابو عتبة احمد بن الفرج ، حدثنا بقية ، حدثنا () ، عن يزيد بن مرثد ، عن عبادة او شداد [ق]ابن اوس ، وواثلة بن الاسقع ، قالوا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا تجشا احدكم او عطس فلا يرفع بهما الصوت ، فان الشيطان يحب ان يرفع بهما الصوت " . قلت   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا المقدام بن داود ، حدثنا اسد بن موسي ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثنا ابو الحسن بن بحشل() ، حدثني ابو بكر محمد بن علي بن جابر بنابلس() ، حدثنا ابو الحسن بن حجر العسقلاني، حدثنا عبد الله بن محمد الطانجي() ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا توضاتم فاشربوا اعينكم الماء من الوضوء ، ولا تنفضوا ايديكم فانها مراوح الشيطان " . قلت

  CHECK [ قال : رايت بخط ابن () محمد بن الحارث ، عن محمد بن السلماني ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اختلفت عليك الاشياء ، وكثرت الاحاديث ، فان الهدي ان تدع ما يريبك الي ما لا يريبك " . قلت : محمد بن السلماني والراوي ، عنه واهيان . ... ______________________________]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا عبد الغني بن بازل بن يحيي الالواحي البصري [ق]، اخبرنا ابو طالب هو العشاري ، اخبرنا عمر بن احمد المروزي ، حدثنا عبد الله بن شاذان ، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، حدثنا محمد بن ايوب بن سويد ، حدثنا ابي ، حدثنا الاوزاعي ، حدثنا يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا تناول العبد كاس الخمر بيده ناشده الايمان بالله لا تدخله علي فاني لا استقر انا وهو في وعاء واحد ، فان ابي وشربه نفر الايمان منه نفرة لن يعود اليه اربعين صباحا ، فان تاب تاب الله عليه وسلبه من عقله شيءا لن يعود اليه ابدا " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن ابراهيم ، حدثنا عبد الله بن حكيم التستري ، حدثنا سعيد بن عثمان الايلي ، حدثنا عبد الله بن غالب ، حدثنا عبد الله بن اعين ، حدثنا عبد الله بن زياد النجراني ، عن علي بن زيد بن جدعان ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي ذر الغفاري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا تعلمت بابا من العلم كان خيرا لك من ان تصلي الف ركعة تطوعا متقبلة ، واذا علمت الناس عمل به او لم يعمل به فهو خير لك من الف ركعة تصليها تطوعا متقبلة " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا عبد الغني بن بازل بن يحيي الالواحي البصري [ق]، اخبرنا ابو طالب هو العشاري ، اخبرنا عمر بن احمد المروزي ، حدثنا عبد الله بن شاذان ، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، حدثنا محمد بن ايوب بن سويد ، حدثنا ابي ، حدثنا الاوزاعي ، حدثنا يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا تناول العبد كاس الخمر بيده ناشده الايمان بالله لا تدخله علي فاني لا استقر انا وهو في وعاء واحد ، فان ابي وشربه نفر الايمان منه نفرة لن يعود اليه اربعين صباحا ، فان تاب تاب الله عليه وسلبه من عقله شيءا لن يعود اليه ابدا " .

  قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، عن الطبري ، عن الدارقطني ، عن احمد بن محمد بن سعيد ، عن الحسن بن جعفر بن بدران ، عن عمه ، عن الحسن بن عمارة ، عن القاسم بن عبد الله ، عن ابيه ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اختلف البيعان فالقول ما قال الباءع ، واذا استهلك فالقول ما قال المشتري " . قلت   قال : رايت بخط ابن () محمد بن الحارث ، عن محمد بن السلماني ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اختلفت عليك الاشياء ، وكثرت الاحاديث ، فان الهدي ان تدع ما يريبك الي ما لا يريبك " . قلت : محمد بن السلماني والراوي ، عنه واهيان . ...

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا اسماعيل بن عبد الله ، حدثنا احمد بن يحيي بن يزيد بن كيسان ، حدثنا يزيد بن زريع ، عن ابي [ق]مكين ، عن ابي صالح ، حدثتني ام هانء ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اغتسل احدكم فليغسل كل عضو منه ثلاث مرات " . قلت @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا الفضل بن محمد بن عقيل ، حدثنا ابو قلابة ، عن عمر بن عامر التمار ، عن عبد الله بن الحسن ، عن الجريري ، عن ابي عثمان ، عن عمر بن الخطاب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا التقي المسلمان فسلم احدهما علي صاحبه ، كان احبهما الي الله تعالي ، احسنهما بشرا بصاحبه ، ونزلت بينهما ماءة رحمة ، للبادء تسعون وللمصافح عشرة " . @ ]
  CHECK [بياض بالاصل مقدار كلمة @ ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا () ، حدثنا حمزة بن عبيد الله الثقفي ، حدثنا عثمان بن موسي ، حدثنا ابو عمر القرشي قاضي البصرة ، حدثنا عطاء بن ابي رباح [ق]، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اجتمع العالم والعابد علي الصراط ، قيل للعابد : ادخل الجنة وتنعم بعبادتك قبل العالم ، وقيل للعالم : ها هنا فاشفع لمن احببت ، فانك لا تشفع لاحد الا شفعت فقام مقام الانبياء " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا الفضل بن محمد بن عقيل ، حدثنا ابو قلابة ، عن عمر بن عامر التمار ، عن عبد الله بن الحسن ، عن الجريري ، عن ابي عثمان ، عن عمر بن الخطاب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا التقي المسلمان فسلم احدهما علي صاحبه ، كان احبهما الي الله تعالي ، احسنهما بشرا بصاحبه ، ونزلت بينهما ماءة رحمة ، للبادء تسعون وللمصافح عشرة " .

  قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن الحارث بن جعفر بن شبيب ، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن الصفار سنة ستة وثلاثين واربعماءة ، اخبرنا عبيد الله بن محمد بن احمد بن معدان العصفري ، حدثنا محمد بن هارون هو الروياني ، حدثنا بندار ، حدثنا محمد بن الحارث ، حدثنا ابن السلماني ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اختلف الزمان واختلفت الاهواء فعليك بدين الاعرابي " . قلت   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا اسماعيل بن عبد الله ، حدثنا احمد بن يحيي بن يزيد بن كيسان ، حدثنا يزيد بن زريع ، عن ابي [ق]مكين ، عن ابي صالح ، حدثتني ام هانء ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اغتسل احدكم فليغسل كل عضو منه ثلاث مرات " . قلت

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا ابو يحيي ، حدثنا هناد ، حدثنا يعلي ، عن يحيي بن عبد الله ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا انقطع شسع احدكم فليسترجع فانها من المصاب " . @ ]
  CHECK [ مرسومة في الاصل (النميري) وهو تصحيف والصحيح ما اثبت ، كما ورد في عمل اليوم والليلة لابن السني والطب النبوي لابي نعيم @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا محمد بن الحسن بن صالح بن شيخ بن عميرة ، حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني ، حدثنا بقية ، عن ابي نبيه النميري() ، عن خليد بن دعلج ، عن قتادة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا ادهن احدكم فليبدا بحاجبيه فانه ينفع من الصداع " . قلت _________________________________]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، حدثنا ابو طاهر محمد بن احمد بن حمدان الحافظ ، حدثنا ابي ، حدثنا ابو عبد الله بن زنجوية القطان ، حدثنا احمد بن محمد بن حامد البلخي ، حدثنا احمد بن علي بن مرزوق النصيبي ، حدثنا اسحاق بن القاسم النيسابوري ، حدثنا ابو داود الطيالسي ، حدثنا سفيان الثوري ، عن عمرو بن دينار ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اشتري احدكم من السوق شيءا فليغطه لعل اخاه المسلم يستقبله فيراه ولا يمكنه شراءه "() . قلت   قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا محمد بن الحسن بن صالح بن شيخ بن عميرة ، حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني ، حدثنا بقية ، عن ابي نبيه النميري() ، عن خليد بن دعلج ، عن قتادة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا ادهن احدكم فليبدا بحاجبيه فانه ينفع من الصداع " . قلت   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار ، حدثنا يحيي بن يوسف الزمي ، حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن حميد الكندي ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله [ق]صلي الله عليه وسلم : " اذا اعترف الرجل بالزنا فامر به ليرجم ثم هرب ترك " . قلت   قال ابو الشيخ : حدثنا ابو يحيي ، حدثنا هناد ، حدثنا يعلي ، عن يحيي بن عبد الله ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا انقطع شسع احدكم فليسترجع فانها من المصاب " .

  CHECK [ قال : حدثنا ابو العلاء بن نصر املاء ، حدثنا محمد بن علي البزار ، حدثنا محمد بن [ق]عمر التككي ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا عبد الله بن ابي سفيان الموصلي ، حدثنا يمان بن سعيد المصيصي ، حدثنا ايمن بن داود الموصلي ، حدثنا موسي بن عسي ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا هم العبد ان يبزق في المسجد ، اضطربت اركانه وانزوي كما تنزوي الجلده في النار ، فان هو ابتلعها اخرج الله منه اثنين وسبعين داء ، وكتب له بها الفي الف حسنة " . @ ]
  CHECK [ بالاصل سقط (دحيم) بين الفريابي وسويد والصحيح ما اثبت كما ورد في معرفة الصحابة لابي نعيم @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن اسحاق الاهوازي ، حدثنا جعفر الفريابي ، حدثنا دحيم() ، حدثنا سويد بن عبد العزيز ، حدثنا عبيد الله بن عبيد الكلاعي ابو وهب ، عن مكحول ، عن خالد بن معدان ، عن عتبة بن المنذر السلمي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا انتاط غزوكم ، وكثرت العزاءم ، واستحلت الغناءم فخير جهادكم الرباط ".

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر المعبر ، حدثنا عبد الله بن عيسي بن ابراهيم الفقيه ، حدثنا علي بن الحسن بن يحيي بن السكن ، اخبرنا علي الاصم ، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، حدثنا ابو الغصن الدجين بن ثابت من بني يربوع ، حدثنا اسلم مولي عمر ، عن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا حج رجل بمال من غير حله ، فقال : لبيك اللهم لبيك ، قال الله عز وجل : لا لبيك ولا سعديك ، هذا مردود عليك " . قلت   قال : حدثنا ابو العلاء بن نصر املاء ، حدثنا محمد بن علي البزار ، حدثنا محمد بن [ق]عمر التككي ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا عبد الله بن ابي سفيان الموصلي ، حدثنا يمان بن سعيد المصيصي ، حدثنا ايمن بن داود الموصلي ، حدثنا موسي بن عسي ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا هم العبد ان يبزق في المسجد ، اضطربت اركانه وانزوي كما تنزوي الجلده في النار ، فان هو ابتلعها اخرج الله منه اثنين وسبعين داء ، وكتب له بها الفي الف حسنة " .

  CHECK [ طمس بالاصل مقدار كلمة @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل مقدار كلمة]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو() محمد بن علي المعمار ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا ابن فارس ، حدثنا ()الطبراني ، حدثنا احمد بن عصام ، حدثنا ابراهيم بن عامر ، حدثنا سفيان ، عن محمد بن المنكدر ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا استيقظ احدكم من الليل فليوقظ امراته ، فان لم تستيقظ فلينضح في وجهها الماء " . قلت _________________________]
  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو علي بن البناء ، اخبرنا ابو الحسين بن بشران ، اخبرنا عبد الصمد بن علي بن مكرم ، اخبرني السري بن سهل ، حدثنا عبد الله بن رشيد ، حدثنا محمد بن الزبرقان ، عن ثور بن يزيد ، عن مهاصر بن حبيب ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :اذا سافرتم فليءمكم اقرءكم وان كان اصغركم سنا واذا امكم فهو اميركم . @]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار البصري ، حدثنا محمد بن عبد الملك بن بسران ببغداد ، حدثنا محمد بن المظفر الحافظ ، حدثنا زكريا بن يحيي بن يعقوب المقدسي ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن القشيري ، حدثنا مسعر ، عن سعيد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا جامع احدكم فلا يكثر الكلام ، فانه يورث الخرس ، ولا ينظر الي الفرج فانه يورث العمي " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو علي بن البناء ، اخبرنا ابو الحسين بن بشران ، اخبرنا عبد الصمد بن علي بن مكرم ، اخبرني السري بن سهل ، حدثنا عبد الله بن رشيد ، حدثنا محمد بن الزبرقان ، عن ثور بن يزيد ، عن مهاصر بن حبيب ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :اذا سافرتم فليءمكم اقرءكم وان كان اصغركم سنا واذا امكم فهو اميركم .
 [ق]   قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا احمد بن منيع بن عبد الرحمن بن حوشي بن جعفر البغدادي ، حدثنا احمد بن منصور الزيادي ، حدثنا يحيي بن ابي بكير ، حدثنا فضيل بن مرزوق ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا استيقظ الرجل من منامه فقال : سبحان الذي يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير ، قال الله تعالي : صدق عبدي وشكر " .

  قال : اخبرنا ابو() محمد بن علي المعمار ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا ابن فارس ، حدثنا ()الطبراني ، حدثنا احمد بن عصام ، حدثنا ابراهيم بن عامر ، حدثنا سفيان ، عن محمد بن المنكدر ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا استيقظ احدكم من الليل فليوقظ امراته ، فان لم تستيقظ فلينضح في وجهها الماء " . قلت

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا السيد ابو طالب الحسني ، حدثنا عبد الرزاق بن احمد بن عبد الرحمن الخطيب ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا احمد بن جعفر بن نصر ، حدثنا عبد الواحد بن محمد البجلي ، حدثنا محمد بن كثير المقرء ، عن داود بن ابي هند ، عن الشعبي ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا استحلت هذه الامة الخمر بالنبيذ والربا بالبيع والسحت بالهدية واتجروا بالزكاة ، فعند ذلك هلاكهم ليزدادوا اثما " . @ ]
  قال ابو الشيخ : قال : ابن ناجية ، حدثنا محمد بن مرداس ، حدثنا يحيي بن كثير ، عن ابي عامر الخراز ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا استيقظ الانسان من منامه ابتدره ملك وشيطان ، فيقول الملك : افتح بخير ، ويقول الشيطان : افتح بشر ، فان قال : الحمد لله الذي احيا نفسي بعد موتها ، الحمد لله الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض ، والحمد لله الذي يمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ، طرد الملك الشيطان وظل يكلءه " .رواه ابن السني من وجه بشر ، عن المغيرة بن مسلم ، عن الزبير .
 [ق]   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا السيد ابو طالب الحسني ، حدثنا عبد الرزاق بن احمد بن عبد الرحمن الخطيب ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا احمد بن جعفر بن نصر ، حدثنا عبد الواحد بن محمد البجلي ، حدثنا محمد بن كثير المقرء ، عن داود بن ابي هند ، عن الشعبي ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا استحلت هذه الامة الخمر بالنبيذ والربا بالبيع والسحت بالهدية واتجروا بالزكاة ، فعند ذلك هلاكهم ليزدادوا اثما " .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين كتابة ، اخبرنا ابي ، حدثنا عمر بن محمد بن عبد الله بن قيموما() بنهروان ، حدثنا علي بن محمد بن مهروية ، حدثنا محمد بن عبد العزيز الدينوري ، حدثنا يزيد بن عيسي بن ميمون ، عن زيد العمي ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا استغني النساء بالنساء والرجال بالرجال ، فبشرهم بريح حمراء تخرج من قبل المشرق ، فيمسخ بعضهم ويخسف ببعض ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون " . قلت _______________________]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن عيسي ، عن الدارقطني ، عن محمد بن مخلد ، عن احمد بن محمد بن انس ، عن عمرو بن محمد بن الحسن ، عن ابي مسعود الجزار ، عن حماد ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا استاجر احدكم اجيرا فليعلمه اجره " . قلت @ ]
  قال : واخبرنا والدي ، وابو العلاء حمد بن نصر ، قالا : اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، اخبرنا ابو علي ابن درما ، حدثنا محمد بن الحسن بن علي اليقطيني ، حدثنا معاذ بن العباس بانطاكية ، حدثنا محمد بن فياض الرماني ، حدثنا عبد الرحمن بن عثمان البكراوي ، حدثنا ابو عمرو بن العلاء ، عن عبد الله بن الوليد بن طعيمة الانصاري ، عن حذيفة ، قال : " خطب النبي صلي الله عليه وسلم اربع جمع متواليات يقول في كل مرة : اذا استحلت........" الحديث ، قلت : في الاسناد الاول ()   قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن عيسي ، عن الدارقطني ، عن محمد بن مخلد ، عن احمد بن محمد بن انس ، عن عمرو بن محمد بن الحسن ، عن ابي مسعود الجزار ، عن حماد ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا استاجر احدكم اجيرا فليعلمه اجره " . قلت   ، قال : اخبرنا ابو العلاء بن نصر ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا عمر [ق] ابن احمد الخباز ، حدثنا يونس بن عمر الفراش املاء ، حدثنا عبد الرحمن بن ابي شيخ ، حدثنا ابو بكر احمد بن ماهان ، اخبرنا علي بن مهران ، حدثنا ايوب بن سليمان ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا استنجيتم فتنحوا عن موضع الاستنجاء ، فانه من تنحي عن موضع الاستنجاء كتب الله بكل قطرة من وضوءه عبادة سنة ، ويعطيه بكل شعرة علي جسده مدينة من الجنة ، ويكتب له مكان كل ركعة الف ركعة ، ويستغفر له ملك يومه وليلته ، وامن من كل البلاء الي تلك الساعة " . قلت

  CHECK [ قال ابن السني : حدثنا الحسين بن محمد بن سعيد الرهاوي ، حدثنا جعفر بن محمد الحراني ، عن شعيب بن يعيش بن يحيي ، عن جده يحيي بن عبد الله ، عن عمر بن سالم ، عن محمد بن عجلان ، عن [ق]، عن ابان بن عمر بن عثمان ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربع من كن فيه حرمه الله علي النار وعصمه من الشيطان ، من ملك نفسه حين يرغب وحين يرهب وحين يشتهي وحين يغضب " . ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن ، حدثنا الدقيقي ، حدثنا يزيد هارون ، حدثنا الوليد بن جميل ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربع انزلت من كنز تحت العرش ، ام الكتاب واية الكرسي وخواتيم البقرة والكوثر " . قلت @ ]
  CHECK [[ق ] ]
  CHECK [ كذا بالاصل@ ]
  قال : اخبرنا محمد بن الحسين كتابة ، اخبرنا ابي ، حدثنا عمر بن محمد بن عبد الله بن قيموما() بنهروان ، حدثنا علي بن محمد بن مهروية ، حدثنا محمد بن عبد العزيز الدينوري ، حدثنا يزيد بن عيسي بن ميمون ، عن زيد العمي ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا استغني النساء بالنساء والرجال بالرجال ، فبشرهم بريح حمراء تخرج من قبل المشرق ، فيمسخ بعضهم ويخسف ببعض ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون " . قلت   قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم العدل ، حدثنا محمد بن الحجاج بن عيسي ، حدثنا القعنبي ، عن سلمة بن وردان ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربع من فعلهن قوي علي صيامه ، ان يكون اول فطره علي ماء ، ولا يدع السحور ، ولا يدع القاءلة ، وان يشم شيءا من طيب " .
 [ق ]   قال : روي الحاكم ، اخبرنا محمد بن المءمل بن عيسي ، حدثنا احمد بن حمدوية ، حدثنا محمد بن عمارة ، حدثنا سهل بن عامر البجلي ، حدثنا عمرو بن جميع ، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربع من سعادة المرء ، زوجة صالحة ، وولد ابرار ، وخلطاء صالحون ، ومعيشة في بلدة " . قلت   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن ، حدثنا الدقيقي ، حدثنا يزيد هارون ، حدثنا الوليد بن جميل ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربع انزلت من كنز تحت العرش ، ام الكتاب واية الكرسي وخواتيم البقرة والكوثر " . قلت   قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي القاسم عبد الله بن محمد بن جرجة ، عن محمد بن يحيي ، عن علي بن طيفور ، عن قتيبة ، عن عمر بن عبد الرحمن الحراني ، عن علي بن عروة ، عن المقبري ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربع خصال من خصال ال قارون ، لباس الخفاف المقلوبة ، ولباس الارجوان ، وجر نعال السيوف ، وكان الرجل لا ينظر الي وجه خادمه تكبرا "

  قال ابن السني : حدثنا الحسين بن محمد بن سعيد الرهاوي ، حدثنا جعفر بن محمد الحراني ، عن شعيب بن يعيش بن يحيي ، عن جده يحيي بن عبد الله ، عن عمر بن سالم ، عن محمد بن عجلان ، عن [ق]، عن ابان بن عمر بن عثمان ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربع من كن فيه حرمه الله علي النار وعصمه من الشيطان ، من ملك نفسه حين يرغب وحين يرهب وحين يشتهي وحين يغضب " .
  وقال ابن لال : حدثنا القاسم بن بندار ، حدثنا ابو حاتم بن عبيد بن داود بطرسوس ، حدثنا ابو معاوية ، عن العوام بن جويرية ، عن الحسن موقوفا عليه , نحوه .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحسن بن احمد الحافظ اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا عبد الرحمن [ق] ابن محمد الادريسي ، حدثنا احمد بن عمرو ابو نصر الحاكم ، حدثنا عثمان بن محمد بن احمد السمرقندي ، حدثنا ابي ، حدثنا عبد الله بن الهيثم ، حدثنا عمي عبد المءمن بن عمر ، حدثنا ابو حميد الشامي ، عن ابان بن عباس ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربع لياليهن كايامهن وايامهن كلياليهن ، يبر الله فيهن القسم ، ويعتق فيهن النسم ، ويعطي فيهن الجزيل ، ليلة القدر وصباحها ، وليلة عرفة وصباحها ، وليلة النصف من شعبان وصباحها ، وليلة الجمعة وصباحها " . قلت @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن عبد الله الحنبلي ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا محمد بن عمر بن صالح الكلاعي ، عن طاوس ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربع ركعات تركعهن حين تزول الشمس عن كبد السماء ، تعدل احياء ليلة في شهر حرام في يوم حرام " . @ ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن عبد الله الحنبلي ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا محمد بن عمر بن صالح الكلاعي ، عن طاوس ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربع ركعات تركعهن حين تزول الشمس عن كبد السماء ، تعدل احياء ليلة في شهر حرام في يوم حرام " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسن بن محمد الواعظ ، حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن منجوية الاصبهاني ، اخبرنا علي بن يعقوب العسوي ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا () ، حدثنا عبد الرحيم بن زيد ، عن ابيه ، عن جده ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربع دعوات لا ترد ، دعوة الحاج حتي يرجع ، ودعوة الغازي حتي يصدر ، ودعوة المريض حتي يبرا ، ودعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب ، واسرع هءلاء الدعوات اجابة ، دعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب " . قلت   قال : اخبرنا الحسن بن احمد الحافظ اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا عبد الرحمن [ق] ابن محمد الادريسي ، حدثنا احمد بن عمرو ابو نصر الحاكم ، حدثنا عثمان بن محمد بن احمد السمرقندي ، حدثنا ابي ، حدثنا عبد الله بن الهيثم ، حدثنا عمي عبد المءمن بن عمر ، حدثنا ابو حميد الشامي ، عن ابان بن عباس ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربع لياليهن كايامهن وايامهن كلياليهن ، يبر الله فيهن القسم ، ويعتق فيهن النسم ، ويعطي فيهن الجزيل ، ليلة القدر وصباحها ، وليلة عرفة وصباحها ، وليلة النصف من شعبان وصباحها ، وليلة الجمعة وصباحها " . قلت

  CHECK [ غير واضح بالاصل @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو بكر الفقيه ببخاري ، حدثنا () ، حدثنا ابو محمد سهل بن احمد الدباجي ، حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث ، حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر ، عن ابيه ، عن جده جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربع يستانفون العمل ، المريض اذا برا ، والمشرك [ق] اذا اسلم ، والمنصرف من الجمعة ايمانا واحتسابا ، والحاج " .]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الفضل القومساني املاء وقراءة ، اخبرنا ابو علي بن فضالة ، اخبرنا ابو بشر محمد بن احمد العتبي بطرسوس ، حدثنا علي بن سعيد العسكري ، حدثنا محمد بن يحيي الازدي ، حدثنا داود بن المحبر ، حدثنا سليمان بن الحكم بن عوانة ، عن محمد بن واسع ، عن () ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربع يمتن القلب : الذنب علي الذنب ، وكثرة منادمة النساء وحديثهن ، وملاحاة الاحمق : تقول له ويقول لك ، ومجالسة الموتي ، قيل : يا رسول الله ، وما مجالسة الموتي ؟ قال : كل غني مترف وسلطان جاءر " .

  قال : اخبرنا ابو بكر الفقيه ببخاري ، حدثنا () ، حدثنا ابو محمد سهل بن احمد الدباجي ، حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث ، حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر ، عن ابيه ، عن جده جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربع يستانفون العمل ، المريض اذا برا ، والمشرك [ق] اذا اسلم ، والمنصرف من الجمعة ايمانا واحتسابا ، والحاج " .

  CHECK [ قال : واخبرنا احمد بن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن احمد بن سعيد ، حدثنا العباس بن حمزة ، حدثنا مخلد بن عمرو البلخي ، حدثنا المحاربي ، حدثنا عطاء بن الساءب ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : مثله . ]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، عن ثابت بن الحسين بن سراعة ، عن ابي طاهر بن سلمة ، عن ابي احمد الغطريفي ، عن عمران بن موسي ، عن عبد الله بن مطيع ، عن هشيم ، عن كوثر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربع لا تقبل في اربع ، نفقة من خيانة ، ولا سرقة ، ولا غلول ، ولا مال يتيم ، لا تقبل في حج ، ولا عمرة ، ولا جهاد ، ولا صدقة " قلت. @ ]
 قال ابو الشيخ : حدثنا اسحاق بن احمد ، حدثنا ابو زرعة ، حدثنا ابو ابراهيم () ، حدثنا خالد التميمي ، عن () بن هنيدة ، عن ماعز() ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربع مسبعات واربع ماحيات فاما المسبعات فنفقتك في سبيل الله بسبعماءة ونفقتك علي ابويك بسبعماءة وذبيحتك شاتك يوم فطرك لاهلك بسبعماءة() واما الماحيات فصيام شهر رمضان وحج البيت واتيان مسجد رسول الله واتيان مسجد بيت المقدس " .

  قال : اخبرنا والدي ، عن ثابت بن الحسين بن سراعة ، عن ابي طاهر بن سلمة ، عن ابي احمد الغطريفي ، عن عمران بن موسي ، عن عبد الله بن مطيع ، عن هشيم ، عن كوثر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربع لا تقبل في اربع ، نفقة من خيانة ، ولا سرقة ، ولا غلول ، ولا مال يتيم ، لا تقبل في حج ، ولا عمرة ، ولا جهاد ، ولا صدقة " قلت.

  CHECK [ قال : اخبرنا السيد محمد بن علي الحسني ، حدثنا ابي ، حدثنا علي بن محمد بن الحسين العلوي بقزوين ، حدثنا محمد بن الحسن الصفار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا محمد بن () ، عن هارون بن مسلم ، عن ابي علي اللهبي ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن اباءه ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربعة من كن فيه بني الله له بيتا في الجنة ، وكان في نور الله الاعظم ، من كانت عصمته لا اله الا الله ، واذا اصاب حسنة قال : الحمد لله ، واذا اصاب ذنبا قال : استغفر الله ، واذا اصابته مصيبة قال : انا لله وانا اليه راجعون " . ... __________________________]
  CHECK [ قال : اخبرنا نصر بن المظفر البرمكي ، حدثنا سليمان الحافظ ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان الحافظ ، حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر ، حدثنا ابي ، حدثنا علي بن موسي الرضي ، حدثنا ابي الكاظم ، حدثنا ابي الصادق ، حدثنا ابي الباقر ، حدثنا علي زين العابدين ، حدثنا ابي الشهيد الحسين بن علي ، حدثني ابي علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربعة انا لهم شفيع يوم القيامة ، المكرم لذريتي ، والقاضي لهم حواءجهم ، والساعي لهم في امورهم عند ما اضطروا اليه ، والمحب لهم بقلبه ولسانه " @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا الحسين بن فنجويه ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا زهر ، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي بكير ، حدثنا يحيي بن ابي بكير ، حدثنا الربيع بن بدر ، عن الجريري ، عن ابي عطاء ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربع لا يمسك عنهن جنب ولا حاءض ، سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله [ق] والله اكبر " قلت.
  قال : واخبرنا احمد بن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن احمد بن سعيد ، حدثنا العباس بن حمزة ، حدثنا مخلد بن عمرو البلخي ، حدثنا المحاربي ، حدثنا عطاء بن الساءب ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : مثله .
  قال : ورواه ابو محمد بن حبان ، عن يحيي بن محمد بن صاعد ، عن عمرو بن ايوب الطاءي ، عن الربيع بن روح ، عن محمد بن خالد الذهبي ، حدثنا زياد الجصاص ، عن عطاء بن الساءب . قلت في السند الاول .

  قال : اخبرنا نصر بن المظفر البرمكي ، حدثنا سليمان الحافظ ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان الحافظ ، حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر ، حدثنا ابي ، حدثنا علي بن موسي الرضي ، حدثنا ابي الكاظم ، حدثنا ابي الصادق ، حدثنا ابي الباقر ، حدثنا علي زين العابدين ، حدثنا ابي الشهيد الحسين بن علي ، حدثني ابي علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربعة انا لهم شفيع يوم القيامة ، المكرم لذريتي ، والقاضي لهم حواءجهم ، والساعي لهم في امورهم عند ما اضطروا اليه ، والمحب لهم بقلبه ولسانه "

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا مخلد بن جعفر ، حدثنا ابو حنيفة محمد بن حنيفة الواسطي ، حدثنا احمد بن الفرج ، حدثنا حفص بن ابي داود ، عن قيس بن مسلم ، عن طارق بن شهاب ، عن واثلة بن الاسقع ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربعة دعوتهم مستجابة ، الامام العادل [ق]، والرجل يدعو لاخيه بظهر الغيب ، ودعوة المظلوم ، ورجل يدعو لوالديه " .

  CHECK [طمس بالاصل واثبت الصحيح @ ]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار كلمتين]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار كلمتين]
  CHECK [ قال : اخبرنا اسماعيل بن محمد () الحافظ ، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد ، حدثنا ابو محمد بن حبان ) ، حدثنا ابو ()، حدثنا محمد بن ابي موسي بعبادان ، حدثنا اسماعيل بن مالك ، حدثنا الحجاج بن خالد() العباداني، حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة ، عن ابيه ، عن جده [ق]، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربعة ابواب من ابواب الجنة مفتحة في الدنيا الاسكندرية وعسقلان وقزوين وعبادان ، وفضل جدة علي هءلاء كفضل بيت الله الحرام علي ساءر البيوت " . __________________________]
  CHECK [غير واضح مقدار كلمتين @ ]
  قال : اخبرنا السيد محمد بن علي الحسني ، حدثنا ابي ، حدثنا علي بن محمد بن الحسين العلوي بقزوين ، حدثنا محمد بن الحسن الصفار ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا محمد بن () ، عن هارون بن مسلم ، عن ابي علي اللهبي ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن اباءه ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربعة من كن فيه بني الله له بيتا في الجنة ، وكان في نور الله الاعظم ، من كانت عصمته لا اله الا الله ، واذا اصاب حسنة قال : الحمد لله ، واذا اصاب ذنبا قال : استغفر الله ، واذا اصابته مصيبة قال : انا لله وانا اليه راجعون " .

  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثني ابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان ، حدثني ابو احمد محمد بن احمد بن الفضيل السجستاني ، حدثنا ابراهيم بن ابي طالب ، حدثنا اسحاق ، اخبرنا معاذ بن هشام ، حدثني ابي ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن الاسود بن سريع ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربعة كلهم يدلي علي الله بحجة . ..... " () الحديث .

  قال : اخبرنا اسماعيل بن محمد () الحافظ ، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد ، حدثنا ابو محمد بن حبان ) ، حدثنا ابو ()، حدثنا محمد بن ابي موسي بعبادان ، حدثنا اسماعيل بن مالك ، حدثنا الحجاج بن خالد() العباداني، حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة ، عن ابيه ، عن جده [ق]، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربعة ابواب من ابواب الجنة مفتحة في الدنيا الاسكندرية وعسقلان وقزوين وعبادان ، وفضل جدة علي هءلاء كفضل بيت الله الحرام علي ساءر البيوت " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن المظفر ، حدثنا احمد بن عمير ، حدثنا حبشي بن عمرو بن الربيع بن طارق ، حدثني ابي ، حدثنا اسماعيل بن اليسع ، عن محمد بن سوقة ، عن عبد الواحد الدمشقي ، قال : " رايت ابا الدرداء يحدث ويفتيهم ، وولده واهل بيته جلوس يتحدثون ، فقيل له : يا ابا الدرداء ، ما بال الناس يرغبون فيما عندك من العلم واهل بيتك جلوس ؟ فقال : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " ازهد الناس في العالم اهله وجيرانه " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسين الميداني ، اخبرنا ابو طالب هو العشاري ، حدثنا يوسف بن عمر القواس ، حدثنا محمد بن اسحاق بن يحيي بن مهران المقرء ، حدثنا عبد الله بن محمد بن ثابت ، حدثنا محمد بن مصفي ، حدثنا بقية ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اريت حمزة وجعفرا وكان بين ايديهما طبق فيه نبق كالزبرجد فاكلا منه نبقا ، ثم صار عنبا فاكلا منه ، ثم صار رطبا فاكلا منه ، فقلت لهما : ما وجدتما افضل الاعمال ؟ قالا : قول لا اله الا الله ، قلت : ثم ماذا ؟ قالا : الصلاة عليك يا رسول الله ، قلت: ثم ماذا ؟ قالا : ثم حب ابي بكر وعمر " . @]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا حميد بن سهل المءدب ، حدثنا احمد بن ابراهيم () ، حدثني محمد بن الحسين بن علي ، حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن الاحنف التميمي الحلواني ، حدثنا عمار بن رجاء ، حدثنا احمد بن عبد الله ، حدثنا اسحاق بن نجيح ، عن () ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اربعة اصناف من امتي ليس لهم في الاسلام نصيب ، ولا في الجنة نصيب ، ولا تنالهم شفاعتي ، {ولا ينظر اليهم ولا يكلمهم}. ...... الاية ، المرجءة والقدرية والجهمية والرافضة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسين الميداني ، اخبرنا ابو طالب هو العشاري ، حدثنا يوسف بن عمر القواس ، حدثنا محمد بن اسحاق بن يحيي بن مهران المقرء ، حدثنا عبد الله بن محمد بن ثابت ، حدثنا محمد بن مصفي ، حدثنا بقية ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اريت حمزة وجعفرا وكان بين ايديهما طبق فيه نبق كالزبرجد فاكلا منه نبقا ، ثم صار عنبا فاكلا منه ، ثم صار رطبا فاكلا منه ، فقلت لهما : ما وجدتما افضل الاعمال ؟ قالا : قول لا اله الا الله ، قلت : ثم ماذا ؟ قالا : الصلاة عليك يا رسول الله ، قلت: ثم ماذا ؟ قالا : ثم حب ابي بكر وعمر " .
 [ق]   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن المظفر ، حدثنا احمد بن عمير ، حدثنا حبشي بن عمرو بن الربيع بن طارق ، حدثني ابي ، حدثنا اسماعيل بن اليسع ، عن محمد بن سوقة ، عن عبد الواحد الدمشقي ، قال : " رايت ابا الدرداء يحدث ويفتيهم ، وولده واهل بيته جلوس يتحدثون ، فقيل له : يا ابا الدرداء ، ما بال الناس يرغبون فيما عندك من العلم واهل بيتك جلوس ؟ فقال : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " ازهد الناس في العالم اهله وجيرانه " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الجبار فيما كتب الي ، حدثنا احمد بن عبيد بن داود المصري ، حدثنا حبيب بن ابي حبيب ، حدثنا ابراهيم بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده مسلمة بن قيس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " استشرت جبريل في الشاهد واليمين فامرني " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا محمد بن عمرو بن خالد ، حدثنا ابي ، حدثنا ابن لهيعة ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابي الخير ، عن عبد الله بن حيدر الحداني ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق] " اسلم سالمها الله ، وغفار غفر الله لها ، وتجيب اجابت الله عز وجل " . @ ]
  قال : اخبرنا والدي ، حدثنا عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا محمد بن الطيب الجوهري ، حدثنا عمر بن ابراهيم المقرء ، حدثنا ابو هريرة محمد بن علي بن حمزة بن صالح الانطاكي ، حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي ، حدثنا ابو المغيرة عبد القدوس بن محمد ، حدثنا يحيي بن ثعلب المشرقي ، حدثني الحكيم بن عبيد ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اسم الله الاعظم في ست ايات من اخر سورة الحشر " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا محمد بن عمرو بن خالد ، حدثنا ابي ، حدثنا ابن لهيعة ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابي الخير ، عن عبد الله بن حيدر الحداني ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق] " اسلم سالمها الله ، وغفار غفر الله لها ، وتجيب اجابت الله عز وجل " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، قال : حدثنا عن محمد بن اسحاق بن احمد بن نافع الخزاعي ، اخبرنا ابي ، حدثنا سليمان بن ميسرة الخزاعي ، حدثنا هارون بن مسلم بن سعدان ، عن ابيه ، عن جده ، عن عمر بن يزيد الكعبي ، قال : " كنت جالسا مع النبي صلي الله عليه وسلم ، فكان مما حفظت من كلامه ان قال : اسلم سلمهم الله من كل افة الا الموت فانه لا يسلم عليه ، وغفار غفر الله لها ، ولا حي افضل من الانصار " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الجبار فيما كتب الي ، حدثنا احمد بن عبيد بن داود المصري ، حدثنا حبيب بن ابي حبيب ، حدثنا ابراهيم بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده مسلمة بن قيس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " استشرت جبريل في الشاهد واليمين فامرني " .

  CHECK [ قال : واخبرنا ابن خلف ، عن الحاكم بسنده : " اللهم انك حي لا يموت ، وخالق لا يغلب ، وبصير لا يرتاب ، ومجيب لا يسام ، وجبار لا يكلم ، وعظيم لا يرام ، وعلام لا يعلم ، وقوي لا يضعف , [ق]، وعظيم لا يوصف ، ووفي لا يخلف ، وعدل لا يحيف ، وحليم لا يجور ، ومنيع لا يقهر ، ومعروف لا ينكر ، وسميع لا يذهل ، وجواد لا يبخل ، وعزيز لا يذل ، وحافظ لا يغفل ، وداءم لا يفني ، وباق لا يبلي ، وواحد لا يشبه ، وعلي لا ينازع ، ياكريم ياكريم الجواد المكرم ، يا قدير المجيب المتعالي ، يا جليل الجليل المتجلل ، يا سلام المءمن المهيمن العزيز الوهاب الجبار المتجبر ، يا طاهر الطهر المطهر ، يا قادر المقتدر ، يا عزيز المعز المتعزز ، سبحانك اني كنت من الظالمين " . قلت @ ]
  CHECK [ بياض بالاصل مقدار كلمة @ ]
  CHECK [ قال : وحدثنا معاذ بن محمد الخراساني ، حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : لما اهبط الله ادم وجاءه الموت ، فصلي ركعتين فالهمه الله هذا الدعاء ، فلما دعا اوحي الله اليه يا ادم اني قد قبلت توبتك وغفرت لك ذنبك ، ولن يدعوني احد بهذا الدعاء الا غفرت له ذنبه وكفيت الهم من امره ودحرت عنه الشيطان " . وهذا الثاني في الطبراني الاوسط ، عن محمد بن علي بن () ، عن النضر . قلت : والنضر كذبوه . ... _____________________]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، حدثنا ابو القاسم الوزير ، حدثنا البغوي في معجمه ، حدثني ابو بكر محمد بن عتاب الاعين ، حدثنا علي بن جعفر الاحمر ، حدثنا اسحاق بن منصور ، عن جعفر الاحمر ، عن هلال الصيرفي ، عن ابي كثير الانصاري ، عن عبد الله بن اسعد بن زرارة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اسري بي في قفص من لءلء ، وفراشه من ذهب " .
 [ق]   قال : وحدثنا معاذ بن محمد الخراساني ، حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : لما اهبط الله ادم وجاءه الموت ، فصلي ركعتين فالهمه الله هذا الدعاء ، فلما دعا اوحي الله اليه يا ادم اني قد قبلت توبتك وغفرت لك ذنبك ، ولن يدعوني احد بهذا الدعاء الا غفرت له ذنبه وكفيت الهم من امره ودحرت عنه الشيطان " . وهذا الثاني في الطبراني الاوسط ، عن محمد بن علي بن () ، عن النضر . قلت : والنضر كذبوه .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، عن ابي عبد الله بن البيع ، وعبد الله بن الحسين بن خالويه ، كلاهما ، عن ابي جعفر محمد بن محمد بن ابي سعيد الرازي ، عن الحسين بن داود البلخي ، عن شقيق ، عن ابراهيم بن ادهم ، عن موسي بن عبد الله ، عن اويس القرني ، عن عمر ، عن علي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : " من دعا بهذه الاسماء استجاب الله له ،ثم قال : والذي بعثني بالحق من دعا بها ثم نام بعث الله بكل حرف منها سبعماءة الف من الروحانيين ، ووجوههم احسن من الشمس والقمر يستغفرون له ، ويدعون له ويكتبون له الحسنات ، ويمحون عنه السيءات ، ويرفعون له الدرجات " .

  قال : واخبرنا ابن خلف ، عن الحاكم بسنده : " اللهم انك حي لا يموت ، وخالق لا يغلب ، وبصير لا يرتاب ، ومجيب لا يسام ، وجبار لا يكلم ، وعظيم لا يرام ، وعلام لا يعلم ، وقوي لا يضعف , [ق]، وعظيم لا يوصف ، ووفي لا يخلف ، وعدل لا يحيف ، وحليم لا يجور ، ومنيع لا يقهر ، ومعروف لا ينكر ، وسميع لا يذهل ، وجواد لا يبخل ، وعزيز لا يذل ، وحافظ لا يغفل ، وداءم لا يفني ، وباق لا يبلي ، وواحد لا يشبه ، وعلي لا ينازع ، ياكريم ياكريم الجواد المكرم ، يا قدير المجيب المتعالي ، يا جليل الجليل المتجلل ، يا سلام المءمن المهيمن العزيز الوهاب الجبار المتجبر ، يا طاهر الطهر المطهر ، يا قادر المقتدر ، يا عزيز المعز المتعزز ، سبحانك اني كنت من الظالمين " . قلت

  CHECK [ اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا ابو علي بن ابراهيم ، حدثنا عبد العزيز بن عمران ، حدثنا محمد بن يعقوب بن حبيب ، حدثنا دلهاث بن جبير ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا الاوزاعي ، عن عطاء ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم انك رب عظيم ولا () ، ولا يسعك شء مما خلقت ، وانت تري ولا تري ، وانت بالمنظر الاعلي ، وان لك الاخرة والاولي ، ولك الممات والمحيا ، وان اليك المنتهي والرجعي ، نعوذ بك ان نذل ونخزي ، اللهم انك سالتنا من انفسنا ما لا نملكه الا بك ، فاعطنا منها ما يرضيك عنا " . ... _______________________________ ...  بياض بالاصل بمقدار كلمتين @ ]
  اخبرنا محمد بن طاهر ، ووالدي ، قالا : اخبرنا ابراهيم بن محمد الاصبهاني ، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله ، حدثنا الحسين بن اسماعيل ، حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة ، حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا ابو عبد الله صاحب الصدقة ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا جابر هءلاء الاعنز الاحدي عشرة في الدار احب اليك ، ام كلمات علمنيهن جبريل انفا يجمعن خير الدنيا والاخرة ، قلت : يا رسول الله ، والله اني محتاج وهءلاء الكلمات احب الي ، قال : قل اللهم انت خلاق عظيم ، انك سميع عليم ، انك غفور رحيم ، انك رب العرش العظيم ، انك انت البر الجواد الكريم ، اغفر لي وارحمني وعافني وارزقني واسترني واجبرني وارفعني واهدني ولا تضلني ، وادخلني الجنة برحمتك ، يا ارحم الراحمين " .
 [ق]   اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا ابو علي بن ابراهيم ، حدثنا عبد العزيز بن عمران ، حدثنا محمد بن يعقوب بن حبيب ، حدثنا دلهاث بن جبير ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا الاوزاعي ، عن عطاء ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم انك رب عظيم ولا () ، ولا يسعك شء مما خلقت ، وانت تري ولا تري ، وانت بالمنظر الاعلي ، وان لك الاخرة والاولي ، ولك الممات والمحيا ، وان اليك المنتهي والرجعي ، نعوذ بك ان نذل ونخزي ، اللهم انك سالتنا من انفسنا ما لا نملكه الا بك ، فاعطنا منها ما يرضيك عنا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا عبد الله بن احمد ، حدثني ابي ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة : سمعت خالدا الحذاء ، يحدث عن ابي هنيدة ، عن ابي حاضر ، انه صلي علي جنازة فقال : الا اخبركم كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الجنازة ، كان يقول : " اللهم انت خلقتنا ونحن عبادك ، انت ربنا واليك معادنا ". @ ]
  قال : اخبرنا ابو الفرج سعد بن احمد بن محمود الثقفي باصبهان ، اخبرنا ابي ، حدثنا ابو علي الحسين بن محمد بن ابراهيم بن شريك سنة اربع وثمانين وثلثماءة ، حدثني ابو عبد الله احمد بن بندار بن اسحاق املاء ، حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي اسيد ، حدثنا السري , حدثنا شعيب بن ابراهيم التيمي , حدثنا سيف بن عمر , عن واءل بن داود , عن يزيد البهي , عن الزبير بن العوام قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم انك باركت لامتي في صحابتي فلا تسلبهم البركة , وبارك لاصحابي في ابي بكر فلا تسلبه البركة , واجمعهم عليه , ولا تنشر امره , فانه لم يزل يءثر امرك علي امره , اللهم واعز عمر بن الخطاب , وصبر عثمان بن عفان , ووفق عليا , واغفر لطلحة , وثبت الزبير , وسلم سعدا , ووفق عبد الرحمن , والحق بي [ق] السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والتابعين باحسان " قلت سيف ضعيف.

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا عبد الله بن احمد ، حدثني ابي ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة : سمعت خالدا الحذاء ، يحدث عن ابي هنيدة ، عن ابي حاضر ، انه صلي علي جنازة فقال : الا اخبركم كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي الجنازة ، كان يقول : " اللهم انت خلقتنا ونحن عبادك ، انت ربنا واليك معادنا ".

  CHECK [طمس بالاصل كلمة والراحج ما اثبت. @ ]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار كلمتين]
  CHECK [بياض بالاصل مقدار كلمتين]
  CHECK [ قال : اخبرنا ()ابو الفضل عبد الواحد بن يوغة الكرابيسي ، اخبرنا احمد بن محمد بن تركان ، حدثنا الحسن بن علي بن محمد التميمي النيسابوري ، حدثنا ()، حدثنا محمد بن يوسف بن ابي معمر ، حدثنا حبيب بن زريق ، حدثنا هشام بن سعيد() ، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن ، عن انس بن مالك ، قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم : " علمني اسم الله الاعظم فقال : [ق]اللهم اني اسالك باسماءك الحسني ، ما علمت منها وما لم اعلم ، وباسمك العظيم الاعظم ، وباسمك الكبير الاكبر "]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا علي بن سعيد ، حدثنا ابو بكر بن خلاد ، حدثنا سلمي بنت عياض بن منقذ ، حدثني جدي منقذ بن سلمي ، حدثني ابو مرثد ، عن حديث حمزة بن عبد المطلب وكان خليفه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول : " اللهم اني اسالك باسمك الاعظم وبرضوانك الاكبر " .

  قال : اخبرنا ()ابو الفضل عبد الواحد بن يوغة الكرابيسي ، اخبرنا احمد بن محمد بن تركان ، حدثنا الحسن بن علي بن محمد التميمي النيسابوري ، حدثنا ()، حدثنا محمد بن يوسف بن ابي معمر ، حدثنا حبيب بن زريق ، حدثنا هشام بن سعيد() ، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن ، عن انس بن مالك ، قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم : " علمني اسم الله الاعظم فقال : [ق]اللهم اني اسالك باسماءك الحسني ، ما علمت منها وما لم اعلم ، وباسمك العظيم الاعظم ، وباسمك الكبير الاكبر "

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا اللبان ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا علي بن ميمون ، حدثنا محمد بن سلمة ، عن ابن عجلان ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اني اسالك من خير هذه الارض ، وخير ما جمعت فيها ، واعوذ بك من شرها ، وشر ما جمعت فيها ، اللهم ارزقنا حباها ، واعذنا من وباها ، وحببنا الي اهلها ، وحبب صالحي اهلها الينا " . @ ]
  قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا عبد الله بن احمد بن مرة ، حدثنا نصر بن علي() ، حدثنا يحيي بن راشد() ، عن الجريري ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد ، رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا لبس ثوبا سماه قميصا او رداء او عمامة يقول : " اللهم اني اسالك من خيره وخير ما هو له ، واعوذ بك من شره وشر ما هو له " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا اللبان ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا علي بن ميمون ، حدثنا محمد بن سلمة ، عن ابن عجلان ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اني اسالك من خير هذه الارض ، وخير ما جمعت فيها ، واعوذ بك من شرها ، وشر ما جمعت فيها ، اللهم ارزقنا حباها ، واعذنا من وباها ، وحببنا الي اهلها ، وحبب صالحي اهلها الينا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا ابو منصور محمد بن القاسم العتكي ، حدثنا محمد بن ابرش() بن موسي ، حدثنا عامر بن خداش ابو عمرو الضبي , اخبرنا عمر بن هارون , قال : سمعت ابن جريج , عن داود بن ابي عاصم , عن ابن مسعود , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تصلي اثنتي عشرة ركعة من ليل او نهار تشهد بين كل ركعتين , فاذا جلست في اخر صلاتك فاثن علي الله عز وجل وصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم كبر واسجد , واقرا وانت ساجد فاتحة الكتاب سبع مرات , واية الكرسي سبع مرات , وقل : لا اله الا الله وحده لا شريك له , له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير عشر مرات , ثم تدعوا بهذا الدعاء ثم تسال حاجتك ولا تعلموه السفهاء فيعلمون ذلك : اللهم اني اسالك بمعاقد العز من عرشك , ومنتهي الرحمة من كتابك , واسمك الاعظم , وجدك الاعلي , وكلماتك التامات " . ____________________________]
  قال : اخبرنا احمد بن علي الحبال ، اخبرنا الفضل بن سعيد ، اخبرنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، حدثنا محمد بن بكير الحضرمي ، حدثنا عمرو بن عطية العوفي ، عن ابيه ، عن ابي سعيد الخدري ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول : " اذا قضي صلاته ، اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك ، فان للساءل عليك حقا ، ايما عبد او امة من اهل البر والبحر تقبلت دعوتهم واستجبت دعاءهم ,[ق]ان تشركنا في صالح ما يدعونك ، وان تشركهم في صالح ما ندعوك فيه ، وان تعافينا واياهم ، وان تقبل منا ومنهم ، وان تجاوز عنا وعنهم ، فانا {امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين } " .

  CHECK [ اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو مسعود ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا جدي اسماعيل بن بجيد ، اخبرنا محمد بن الحسين بن الخليل ، حدثنا ابو كريب ، حدثنا يحيي بن الحارث المحاربي ، حدثنا عبد السلام بن ابي الحارث () ، حدثنا الزهري ، عن ابي جميلة ، عن ابي هريرة ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اني اسالك [ق] ثواب الشاكرين ، ونزل المقربين ، ومرافقة النبيين ، ويقين الصديقين ، وذلة المتقين ، واخبات الموقنين حتي تتوفاني علي ذلك يا ارحم الراحمين " .]
  CHECK [بياض بالاصل مقدار كلمتين@ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس كتابة ، عن محمد بن عيسي ، عن الدارقطني ، عن الحسين بن يزيد الحافظ اجازة ، عن علي بن الحسن بن مسلم ، عن سلمة بن () ، عن عيسي بن محمد السلمي ، عن شعبة ، عن ابو اسحاق ، عن سمعت ابا الاحوص ، عن عبد الله بن مسعود يدعو بهذا الدعاء : " اللهم اني اسالك بنعمتك السابغة علي ، وبلاءك الذي ابتليتني به ، وفضلك الذي افضلت علي ان تدخلني الجنة ، اللهم ادخلني الجنة بمنك وفضلك ورحمتك " . _________________________________]
  CHECK [مرسومة هكذا بالاصل @ ]
  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا ابو منصور محمد بن القاسم العتكي ، حدثنا محمد بن ابرش() بن موسي ، حدثنا عامر بن خداش ابو عمرو الضبي , اخبرنا عمر بن هارون , قال : سمعت ابن جريج , عن داود بن ابي عاصم , عن ابن مسعود , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تصلي اثنتي عشرة ركعة من ليل او نهار تشهد بين كل ركعتين , فاذا جلست في اخر صلاتك فاثن علي الله عز وجل وصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم كبر واسجد , واقرا وانت ساجد فاتحة الكتاب سبع مرات , واية الكرسي سبع مرات , وقل : لا اله الا الله وحده لا شريك له , له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير عشر مرات , ثم تدعوا بهذا الدعاء ثم تسال حاجتك ولا تعلموه السفهاء فيعلمون ذلك : اللهم اني اسالك بمعاقد العز من عرشك , ومنتهي الرحمة من كتابك , واسمك الاعظم , وجدك الاعلي , وكلماتك التامات " .

  قال : واخبرنا احمد بن نصر الحافظ ، حدثنا مهدي بن محمد بن العباس الطبري ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا يحيي بن محمد العنبري ، حدثنا ابراهيم بن علي الذهلي ، حدثني احمد بن حرب ، حدثنا عامر بن خداش ، قال ابن مسعود : " جربته فوجدته حقا " () هكذا الي المصنف .

  قال : اخبرنا عبدوس كتابة ، عن محمد بن عيسي ، عن الدارقطني ، عن الحسين بن يزيد الحافظ اجازة ، عن علي بن الحسن بن مسلم ، عن سلمة بن () ، عن عيسي بن محمد السلمي ، عن شعبة ، عن ابو اسحاق ، عن سمعت ابا الاحوص ، عن عبد الله بن مسعود يدعو بهذا الدعاء : " اللهم اني اسالك بنعمتك السابغة علي ، وبلاءك الذي ابتليتني به ، وفضلك الذي افضلت علي ان تدخلني الجنة ، اللهم ادخلني الجنة بمنك وفضلك ورحمتك " .

  اخبرنا الحداد ، واخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم () ، قالا : حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن عامر , عن عمه , عن ابيه , قال : حدثنا حميد بن وهب() , قال : حدثنا يحيي بن زياد بن عبد الرحمن الكاتب , عن ابن لابي بكرة , عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اني اسالك بوجهك الكريم ، وامرك العظيم ان تجيرني من النار والكفر والفقر " . ...

  CHECK [طمس بالاصل ولعله (ابي بكر بن ابي عاصم النبيل) @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا عبد الله بن جعفر ، اخبرنا ابو بكر بن () ، اخبرنا الحوطي ، اخبرنا اسماعيل بن عياش ، اخبرنا صفوان بن عمرو ، عن الازهر بن عبد الله ، عن عصمة بن قيس السلمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، " انه كان [ق] يتعوذ من فتنة المشرق ، فقيل له : فكيف فتنة المغرب ؟ قال : تلك اعظم واعظم " .]
  CHECK [ هو عبد السلام بن ابي الجنوب@ ]
  اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو مسعود ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا جدي اسماعيل بن بجيد ، اخبرنا محمد بن الحسين بن الخليل ، حدثنا ابو كريب ، حدثنا يحيي بن الحارث المحاربي ، حدثنا عبد السلام بن ابي الحارث () ، حدثنا الزهري ، عن ابي جميلة ، عن ابي هريرة ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اني اسالك [ق] ثواب الشاكرين ، ونزل المقربين ، ومرافقة النبيين ، ويقين الصديقين ، وذلة المتقين ، واخبات الموقنين حتي تتوفاني علي ذلك يا ارحم الراحمين " .

  اخبرنا والدي ، اخبرنا عبد الواحد بن يوغة الكرابيسي ، اخبرنا ابن تركان ، حدثنا علي بن ابراهيم بن عبد الله ، حدثني علي بن موسي بن برداد ، حدثنا عثمان بن موسي الاصبهاني ، حدثنا ابي ، عن محمد بن احمد الطوسي ، عن سفيان بن عيينة ، عن عبد الكريم الجريري ، عن يزيد بن يزيد ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " اللهم اني اسالك يا الله ، يا رحمن ، يا رحيم ، يا جار المستجيرين ، يا مامن الخاءفين ، يا عماد من لا عماد له ، يا سند من لا سند له ، يا ذخر من لا ذخر له ، يا حرز الضعفاء ، يا كنز الفقراء ، يا عظيم الرجاء ، يا منقذ الهلكي ، يا منجي الغرقي ، يا محسن ، يا مجمل ، يا منعم ، يا مفضل ، يا عزيز ، يا جبار ، يا متكبر ، انت الذي سجد لك سواد الليل وضياء النهار وشعاع الشمس وحفيف الشجر ودوي الماء ونور القمر ، يا الله انت الله لا شريك لك ، اسالك بهذه الاسماء ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك وعلي ال محمد " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا عبد الله بن جعفر ، اخبرنا ابو بكر بن () ، اخبرنا الحوطي ، اخبرنا اسماعيل بن عياش ، اخبرنا صفوان بن عمرو ، عن الازهر بن عبد الله ، عن عصمة بن قيس السلمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، " انه كان [ق] يتعوذ من فتنة المشرق ، فقيل له : فكيف فتنة المغرب ؟ قال : تلك اعظم واعظم " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا احمد بن الحسين ، حدثنا محمد بن نوح السمسار ، حدثنا الحسين ، حدثنا ابن مصرف ، عن عبد الرحمن بن عوسجة ، عن البراء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اني اعوذ بك من الشك في الحق بعد اليقين ، واعوذ بك من الشيطان الرجيم ، واعوذ بك من شر يوم الدين " . قال ابن حفص : وحدثنا ابراهيم بن طهمان ، عن جابر الجعفي ، عن طلحة بن مصرف . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم ، حدثنا الحسن بن سهل ، حدثنا ابو خالد الاحمر ، عن ابن عجلان ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اني اعوذ بك من خليل ماكر ، عينه تراني وقلبه يرعاني ، ان راي حسنة دفنها ، وان راي سيءة اذاعها " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر ابو ثابت فاهودار بن ابي الفوارس الديلمي اجازة ، اخبرنا خالي ابو حاتم احمد بن الحسين بن خاموش ، اخبرنا احمد بن الخضر بباب الشام ، اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ ، اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن بسام ، اخبرنا الفضل بن عبد الرحمن العكبري ، اخبرنا ابو يعقوب اسحاق بن عبد الله ، اخبرنا الربيع بن سليمان ، اخبرنا يحيي هو ابن حسان ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عبد الله بن ابي قتادة ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اني اعوذ بك من بطر الغني ومذلة الفقر ، يا من وعد فوفي ، واوعد فعفا ، اغفر لمن ظلم واسي ، يا من تسره طاعتي ولا تضره معصيتي ، هب لي ما يسرك ، واغفر لي ما لا يضرك " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم ، حدثنا الحسن بن سهل ، حدثنا ابو خالد الاحمر ، عن ابن عجلان ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اني اعوذ بك من خليل ماكر ، عينه تراني وقلبه يرعاني ، ان راي حسنة دفنها ، وان راي سيءة اذاعها " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن [ق]ابن سفيان ، حدثنا محمد بن عمر ، حدثنا بقية ، حدثني عتبة بن ابي حكيم ، حدثني عطاء بن ابي ميسرة ، عن ثقة () ، عن مالك بن مرارة الرهاوي ، قال : قال رسول الله صلي اللله عليه سلم : " اللهم اني اعوذ بك من البءس والتباءس " . قلت   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا احمد بن الحسين ، حدثنا محمد بن نوح السمسار ، حدثنا الحسين ، حدثنا ابن مصرف ، عن عبد الرحمن بن عوسجة ، عن البراء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اني اعوذ بك من الشك في الحق بعد اليقين ، واعوذ بك من الشيطان الرجيم ، واعوذ بك من شر يوم الدين " . قال ابن حفص : وحدثنا ابراهيم بن طهمان ، عن جابر الجعفي ، عن طلحة بن مصرف .

  CHECK [ قال : واخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو بكر احمد بن موسي ، حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم ، حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، عن الفضل بن الربيع ، عن الشافعي ، حدثني مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر : " ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا بهذا الدعاء يوم الاحزاب " . @ ]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده ، اخبرنا ابي ، حدثنا احمد بن الحسن بن عيينة ، حدثنا القاسم بن الليث ، حدثنا محمد بن عمر بن ابي صفوان ، عن الزبير بن العوام ، عن ابيه ، عن عبد الله بن جعفر ، قال : ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا يوم الطاءف بهذا الدعاء : " اللهم اني اعوذ بنور خشيتك وعظمة طهارتك وبركة جلالك ، من كل افة وعاهة ، ومن طوارق الليل والنهار الا طارقا يطرق بخير ، يا رحمن انت غياثي ، فبك اغوث ، وانت ملاذي فبك الوذ ، وانت عياذي فبك اعوذ ، يا من ذلت له رقاب الجبابرة , وخضعت له اعناق الفراعنة ، اعوذ بك من خزيك [ق]كشف سترك ، من نسيان ذكرك ، والانصراف عن شكرك ، انا في حرزك ليلي ونهاري ونومي وقراري وظعني واسفاري ، ذكرك شعاري وثناءك دثاري ، لا اله الا انت ، تعظيما لوجهك وتكريما لسبحانك ، اجرني من خزيك ، ومن شر عقابك ، واضرب علي سرادقات حفظك ، وادخلني في حفظ عنايتك ، وعدني بخير منك يا ارحم الراحمين " .

  قال : واخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو بكر احمد بن موسي ، حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم ، حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، عن الفضل بن الربيع ، عن الشافعي ، حدثني مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر : " ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا بهذا الدعاء يوم الاحزاب " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا محمد بن احمد ، اخبرنا بشر بن موسي ، اخبرنا المقرء ، اخبرنا شعيب بن ابي ايوب ، حدثني عبيد الله بن الوليد ، عن سعيد بن المسيب ، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا استيقظ من الليل ، قال : " لا اله الا الله سبحانك ، اللهم اني استغفرك لذنبي ، واسالك رحمتك ، اللهم زدني علما ، ولا تزغ قلبي بعد ان هديتني ، وهب لي من لدنك رحمة ، انك انت الوهاب " . @ ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن عمر بن حفص ، حدثنا اسحاق بن الفيض ، حدثنا المضاء بن الجارود ، اخبرنا عبد العزيز بن زياد ، عن انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " ان يوشع بن نون دعا ربه بهذا الدعاء ، فحبست له الشمس باذن الله ، اللهم اني اسالك باسمك الطهر الطاهر المطهر المقدس المبارك المخزون المكنون المكتوب علي سرادق الحمد وسرادق المجد وسرادق السلطان وسرادق السراءر ، ادعوك يا رب بان لك الحمد لا اله الا انت ، النور البار الرحمن الرحيم الصادق ، عالم الغيب والشهادة ، بديع السموات والارض ونورهن وقيامهن ، ذو الجلال والاكرام ، منان نور داءم قدوس حي لا يموت " .
 [ق]   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا محمد بن احمد ، اخبرنا بشر بن موسي ، اخبرنا المقرء ، اخبرنا شعيب بن ابي ايوب ، حدثني عبيد الله بن الوليد ، عن سعيد بن المسيب ، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا استيقظ من الليل ، قال : " لا اله الا الله سبحانك ، اللهم اني استغفرك لذنبي ، واسالك رحمتك ، اللهم زدني علما ، ولا تزغ قلبي بعد ان هديتني ، وهب لي من لدنك رحمة ، انك انت الوهاب " .

  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الفضل بن يوغة ، اخبرنا ابن تركان ، حدثنا عبد الله [ق] ابن احمد الزعفراني ، حدثنا احمد بن عمر بن رزق الله ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا جرير ، عن محمد بن خالد الضبي ، عن انس ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عند فراغه من صلاة الصبح : " اللهم اني اشهد بما شهدت به علي نفسك ، وشهدت به ملاءكتك وانبياءك واولوا العلم ، ومن لم يشهد بما شهدت به فاكتب شهادتي مكان شهادته ، انت السلام ومنك السلام ، تباركت يا ذا الجلال والاكرام ، اللهم اني اسالك فكاك رقبتي من النار " . @ ]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا الميداني في كتابه ، اخبرنا الخلال ، حدثنا احمد بن محمد بن عروة ، حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل ، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد التبعي ، حدثنا احمد بن الهذيل الصدقي ، حدثنا اسماعيل بن جعفر ، عن عبد الله بن دينار ، عن عبد الله بن عمر ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لنا : " معاشر اصحابي ما يمنعكم ان تكفروا ذنوبكم بكلمات يسيرة ، قالوا : يا رسول الله ، وما هي ؟ قال : تقولون ما قال اخي الخضر ، قلنا : وما كان يقول ؟ قال : كان يقول : اللهم اني استغفرك لما تبت منه ثم عدت فيه ، واستغفرك لما اعطيتك من نفسي ولم اوف لك به ، واستغفرك للنعم التي انعمت بها علي فتقويت بها علي معصيتك ، واستغفرك لكل خير اردت به وجهك فخالطني فيه ما ليس لك ، اللهم لا تخزني فانك بي عالم ، ولا تعذبني فانك علي قادر " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الفضل بن يوغة ، اخبرنا ابن تركان ، حدثنا عبد الله [ق] ابن احمد الزعفراني ، حدثنا احمد بن عمر بن رزق الله ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا جرير ، عن محمد بن خالد الضبي ، عن انس ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عند فراغه من صلاة الصبح : " اللهم اني اشهد بما شهدت به علي نفسك ، وشهدت به ملاءكتك وانبياءك واولوا العلم ، ومن لم يشهد بما شهدت به فاكتب شهادتي مكان شهادته ، انت السلام ومنك السلام ، تباركت يا ذا الجلال والاكرام ، اللهم اني اسالك فكاك رقبتي من النار " .

  CHECK [ قال : اخبرنا احمد بن نصر ، حدثنا عبيد الله بن ابي عبد الله بن منده ، حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن الحسن بن عتبة ، حدثنا سليمان بن سيف ، حدثنا ابو عتاب ، حدثنا عيسي بن عبد الرحمن ، عن عدي بن ثابت ، عن البراء بن عازب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم ان فلانا هجاني وهو يعلم اني لست [ق] بشاتم فاهجه والعنه عدد ما هجاني " . @]
  وبه ()الي ابن تركان ، حدثنا علي بن احمد بن محمد القزويني ، حدثنا علي بن طاهر ، حدثنا ابو يوسف بن محمد بن احمد الصيدلاني ، عن عمر بن عبد الرحمن ، عن الوازع ، عن سالم ، عن ابيه ، قال : كان بلال يحدثنا عن مخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج الي الصلاة ، كان يقول : " اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك ، وبحق مخرجي هذا ، فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة ، خرجت اتقاء سخطك ، وابتغاء مرضاتك ، اسالك ان تدخلني الجنة وتنقذني من النار " .

  قال : اخبرنا احمد بن نصر ، حدثنا عبيد الله بن ابي عبد الله بن منده ، حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن الحسن بن عتبة ، حدثنا سليمان بن سيف ، حدثنا ابو عتاب ، حدثنا عيسي بن عبد الرحمن ، عن عدي بن ثابت ، عن البراء بن عازب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم ان فلانا هجاني وهو يعلم اني لست [ق] بشاتم فاهجه والعنه عدد ما هجاني " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثني الفضل بن سليمان ،حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا محمد بن عيسي بن سميع ، حدثنا محمد بن ابي الزعيزعة ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قرب له الطعام قال : " اللهم بارك لنا فيما رزقتنا ، وقنا عذاب النار ، بسم الله " . @ ]
  AUTO   CHECK [مسند الفردوس الجزء الاول ب]
  AUTO الجزء الاول / ب
  اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو مسعود ، اخبرنا السلمي ، واخبرناه عاليا ابن خلف اجازة ، عن السلمي ، حدثنا علي بن المءمل ، حدثنا الديلمي ، حدثنا ابو عاصم ، حدثنا يزيد بن ابراهيم ، عن ليث بن ابي سليم ، قال : " اول من خبص الخبيص عثمان ، وبعث به الي منزل النبي صلي الله عليه وسلم ، فلم يصادف النبي صلي الله عليه وسلم ، فلما جاء وضعه بين يديه فاكله واستطابه ، وقال : من بعث بهذا ، قال : عثمان بن عفان ، فقال : اللهم ان عثمان يريد رضاك فارض عنه " قلت .

  قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثني الفضل بن سليمان ،حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا محمد بن عيسي بن سميع ، حدثنا محمد بن ابي الزعيزعة ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قرب له الطعام قال : " اللهم بارك لنا فيما رزقتنا ، وقنا عذاب النار ، بسم الله " .

  CHECK [ كذا بالاصل وفي مشيخة ابي طاهر (محمد بن ابراهيم بن ميمون) وهو تصحيف . @ ]
  CHECK [ قال : الدراقطني في الافراد ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن نيروز() ، حدثنا محمد بن كامل الزيات ، حدثنا العكاشي ، عن ابراهيم بن ابي عبلة ، عن ابي امامة الباهلي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " اللهم بارك لامتي في سحورها , تسحروا ولو بشربة من ماء , تسحروا ولو بحبات زبيب , فان الملاءكة تصلي عليكم " . @ قلت العكاشي تالف . ... _________________________________]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الرحمن بن ابي اسحاق المزكي ، حدثنا احمد بن محمد بن زياد ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحارثي() ، حدثنا عبد الرحمن بن سعيد العذري ، حدثنا شريك ، عن العوام بن حوشب ، عن الحسن ، عن عمران ، قال : " قدم وفد بني نهد بن زيد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقام طهية بن ابي زهير النهدي بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله : اتيناك من [ق]غوري تهامة علي اكوار الميس ، ترتمي بنا العيس ، نستحلب الصبير ، ونستجلب الحبير ، ونستعضد البريد() " الحديث في المعرفة .

  قال : الدراقطني في الافراد ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن نيروز() ، حدثنا محمد بن كامل الزيات ، حدثنا العكاشي ، عن ابراهيم بن ابي عبلة ، عن ابي امامة الباهلي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " اللهم بارك لامتي في سحورها , تسحروا ولو بشربة من ماء , تسحروا ولو بحبات زبيب , فان الملاءكة تصلي عليكم " . قلت العكاشي تالف . ...

  CHECK [ قال : اخبرنا ناصر بن مهدي ، عن محمد بن جعفر بن برية ، عن شعيب القاضي ، عن احمد بن عبيد الاسدي ، عن ابراهيم بن الحسين الكساءي ، عن داهر بن سرح ، عن كثير بن ابراهيم ، عن عبد السلام بن ابي الجنوب ، عن عبدة بن ابي لبابة ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عيه وسلم لما طاف بالبيت : " اللهم البيت بيتك ، ونحن عبيدك ، ونواصينا بيدك ، وتقلبنا في قبضتك , فان تعذبنا فبذنوبنا , وان تغفر لنا فبرحمتك يا ارحم الراحمين فرضت حجه لمن استطاع اليه سبيلا ، فلك الحمد علي ما جعلت لنا من السبيل ، اللهم ارزقنا ثواب الشاكرين " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ بالاصل (عبد الرحمن بن سعيد بن الضحاك بن مزاحم) وهو تصحيف. @]
  CHECK [ قال : الدراقطني ، حدثنا ابو العباس بن عقدة ، حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان النيسابوري ببغداد ، حدثنا اسباط بن اليسع ، حدثنا الوليد بن محمد ابو سعيد ، حدثنا عبد الرحمن بن سعيد() ، عن الضحاك بن مزاحم ، عن ابن عباس ، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتاه امر يسره ، قال : اللهم بنعمتك تتم الصالحات واذا اتاه امر يكرهه ، قال : الحمد لله علي كل حال " .]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا احمد بن القاسم ، حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط الاشجعي ابو جعفر ، حدثنا ابي ، حدثنا جدي ، عن ابن نبيط ، قال : " لما قدم جهيش بن اوس الحنفي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : يا رسول الله انا حي من بني حنيفة في () " الحديث وفيه الشعر في المعرفة .

  قال : الدراقطني ، حدثنا ابو العباس بن عقدة ، حدثنا محمد بن عمرو بن سليمان النيسابوري ببغداد ، حدثنا اسباط بن اليسع ، حدثنا الوليد بن محمد ابو سعيد ، حدثنا عبد الرحمن بن سعيد() ، عن الضحاك بن مزاحم ، عن ابن عباس ، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتاه امر يسره ، قال : اللهم بنعمتك تتم الصالحات واذا اتاه امر يكرهه ، قال : الحمد لله علي كل حال " .

  () ابو يعلي ، حدثنا عثمان ، حدثنا جرير ، عن فطر ، عن ابي اسحاق ، عن البراء ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج الي سفر ، قال : " اللهم بلغ بلاغا يبلغ جزاء مغفرة منك ورضوانا بيدك الخير انك علي كل شء قدير " . اخرجه ابن السني ، عنه .

  قال : اخبرنا ناصر بن مهدي ، عن محمد بن جعفر بن برية ، عن شعيب القاضي ، عن احمد بن عبيد الاسدي ، عن ابراهيم بن الحسين الكساءي ، عن داهر بن سرح ، عن كثير بن ابراهيم ، عن عبد السلام بن ابي الجنوب ، عن عبدة بن ابي لبابة ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عيه وسلم لما طاف بالبيت : " اللهم البيت بيتك ، ونحن عبيدك ، ونواصينا بيدك ، وتقلبنا في قبضتك , فان تعذبنا فبذنوبنا , وان تغفر لنا فبرحمتك يا ارحم الراحمين فرضت حجه لمن استطاع اليه سبيلا ، فلك الحمد علي ما جعلت لنا من السبيل ، اللهم ارزقنا ثواب الشاكرين " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عاصم بن الحسن ، اخبرنا ابو الحسين بن نشوان ، حدثنا الحسين بن صفوان ، حدثنا ابن ابي الدنيا ، حدثني محمد بن ادريس ، حدثني بشر بن محمد الواسطي ، حدثني خالد بن مخدوج ابو روح ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اجعلني ممن توكل عليك فكفيته ، واستهداك فهديته ، واستنصرك فنصرته " . @ ]
  CHECK [ بياض بالاصل مقدار كلمتين . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عمر البزار ، اخبرنا محمد بن عيسي الصدفي ، حدثنا ابو علي الحسن بن علي بن سيار ، حدثنا ابو عمرو سعيد بن محمد ، حدثنا ابو معاوية ، حدثنا ابو سلمة ()، حدثنا ابن غنم ، عن معاذ ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اجعلني سهل البيع والشري ، سهل القضاء والاقتضاء ، فان راس الربح السماح " . _____________________________]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، قال : روي ابو عامر العقدي ، عن سليمان بن بلال ، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند ، عن عبد الله بن عمر الجمحي ، عن عبد الله بن الهاد ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في دعاءه : " اللهم ثبتني ان اذل ، واهدني ان اضل ، اللهم كما حلت بيني وبين قلبي ، فحل بيني وبين الشيطان وعمله " . ، قال : ابو نعيم فيه نظر ، قلت والمعرفة لابن مندة .
 [ق]   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عمر البزار ، اخبرنا محمد بن عيسي الصدفي ، حدثنا ابو علي الحسن بن علي بن سيار ، حدثنا ابو عمرو سعيد بن محمد ، حدثنا ابو معاوية ، حدثنا ابو سلمة ()، حدثنا ابن غنم ، عن معاذ ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اجعلني سهل البيع والشري ، سهل القضاء والاقتضاء ، فان راس الربح السماح " .

  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو مسعود ، اخبرنا السلمي ، حدثنا اسماعيل بن احمد ، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، حدثنا ابي ، حدثنا الحسن بن بلال ، حدثنا عقبة الاصم ، حدثنا عبد الله بن بريدة ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اجعلني صبورا ، اللهم اجلعني شكورا ، اللهم اجعلني في عيني صغيرا ، اللهم اجعلني في اعين الناس كبيرا " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عاصم بن الحسن ، اخبرنا ابو الحسين بن نشوان ، حدثنا الحسين بن صفوان ، حدثنا ابن ابي الدنيا ، حدثني محمد بن ادريس ، حدثني بشر بن محمد الواسطي ، حدثني خالد بن مخدوج ابو روح ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اجعلني ممن توكل عليك فكفيته ، واستهداك فهديته ، واستنصرك فنصرته " .

  CHECK [ قال : واخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الرحمن بن احمد بن جعفر ، حدثنا محمد بن حمدون به . @ ]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار ثلاثة اسطر . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الفرج علي بن محمد بن عبد الحميد البجلي ، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن لال ، حدثنا محمد بن يحيي محمد الطاءي ، حدثنا علي بن حرب ، حدثنا ابو داود () ... ______________________________]
  قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثني ابو طالب بن ابي [ق ] عوانة ، حدثنا سليمان بن سيف ، حدثنا عبد الله بن واقد ، عن نصر بن طريف ، عن عاصم بن بهدلة ، عن ابي صالح ، عن معاوية بن ابي سفيان ، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع المءذن قال : اللهم اجعلنا مفلحين ".

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الفرج علي بن محمد بن عبد الحميد البجلي ، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن لال ، حدثنا محمد بن يحيي محمد الطاءي ، حدثنا علي بن حرب ، حدثنا ابو داود ()   قال : اخبرنا ابي ، حدثنا ابو اسحاق الرازي ، حدثنا عبد الواحد بن زيد الصوفي ، حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن محمود الثقفي ، حدثنا ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران ، حدثنا ابو بكر محمد بن حمدون بن خالد النيسابوري ، حدثنا ابو يوسف القلوسي يعقوب بن اسحاق ، حدثنا الحسن بن عمرو ، حدثنا القاسم بن مطيب ، عن منصور بن صفية ، عن امه ، عن عاءشة ، " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اتي بالمولود في الاسلام قال : اللهم اجعله تقيا رشيدا ، وانبته في الاسلام نباتا حسنا ".
  قال : واخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الرحمن بن احمد بن جعفر ، حدثنا محمد بن حمدون به .

  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا ابو محمد الحلال ، حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق ، حدثنا احمد بن عيسي بن الحكم المقرء ، حدثنا الحسن بن الزاهد القارء ، حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي ، حدثنا خالد بن يزيد ، عن حمزة بن حبيب الزيات ، عن ابي اسحاق ، عن البراء بن عازب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اجعل لي عندك عهدا ، واجعل لي عندك ودا ، واجعل لي في صدور المءمنين مودة " . @ ]
  قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن محمد بن هارون ()، حدثنا احمد بن ابراهيم بن [ق] تركان ، عن احمد بن محمد بن اوس المقرء ، اخبرنا ابراهيم بن الحسين ، عن عبد الله بن صالح ، عن من حدثه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " اللهم اجعل حبك احب الاشياء الي ، واجعل خشيتك اخوف الاشياء عندي ، واقطع عني حاجات الدنيا بالشوق الي لقاءك ، واذا اقررت اعين اهل الدنيا في الدنيا فاقر عيني من عبادتك " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا ابو محمد الحلال ، حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق ، حدثنا احمد بن عيسي بن الحكم المقرء ، حدثنا الحسن بن الزاهد القارء ، حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي ، حدثنا خالد بن يزيد ، عن حمزة بن حبيب الزيات ، عن ابي اسحاق ، عن البراء بن عازب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اجعل لي عندك عهدا ، واجعل لي عندك ودا ، واجعل لي في صدور المءمنين مودة " .

  قال : اخبرنا ابو بكر عبد الله بن الحسين بن احمد بن جعفر المعدل المزكي المقرء ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو عمرو احمد بن ابي () ، حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري ، حدثنا الحسن بن سهل البصري ببلخ ، حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر ، عن قتادة ، عن انس ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استاك ، قال : " اللهم اجعل سواكي رضاك عني ، واجعله طهورا وتمحيصا وبيض به وجهي كما تبيض به اسناني " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا ابراهيم بن هاشم ، حدثنا سليمان بن داود الشاذكوني ، حدثنا محمد بن حمران ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن [ق]ابو عمران ، عن ابيه ، عن جده ، وكانت له صحبة ، قال : " نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عصابة قد اقبلت ، فقال : اسلم الازد احسن الناس وجوها ، واعذبه افواها ، واصدقه لقاء ، ونظر الي كبكبة قد اقبلت ، فقال : من هذه ؟ قالوا : هذه بكر بن واءل ، فقال : اللهم اجبر كسرهم واو طريدهم ، ولا ترني منهم ساءلا " . @ ]
  CHECK [ ، قال : اخبرنا ابن ملة ، اخبرنا عبد العزيز بن احمد بن بادوية ، اخبرنا ابو الشيخ ، حدثنا احمد بن ابراهيم ، حدثنا احمد بن مهلل ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا معاوية بن صالح ، عن المهاجر بن حبيب اخي ضمرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو ويقول : " اللهم اجعل وساوس قلبي خشيتك وذكرك ، واجعل همي وهواءي فيما تحب وترضي ، اللهم وما ابتليتني به من رخاء وشدة فمسكني فيه سنة الحق وشريعة الاسلام " . قال : المهاجر تابعي يروي عن ابي تعلبة . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو بكر القتات ، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم ، حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب ، حدثنا عبد الله بن الحارث ، عن طلحة ، عن عطاء ، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل المدينة ، قال : " اللهم اجعل لنا بها قرارا ورزقا حسنا " .

  ، قال : اخبرنا ابن ملة ، اخبرنا عبد العزيز بن احمد بن بادوية ، اخبرنا ابو الشيخ ، حدثنا احمد بن ابراهيم ، حدثنا احمد بن مهلل ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا معاوية بن صالح ، عن المهاجر بن حبيب اخي ضمرة ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو ويقول : " اللهم اجعل وساوس قلبي خشيتك وذكرك ، واجعل همي وهواءي فيما تحب وترضي ، اللهم وما ابتليتني به من رخاء وشدة فمسكني فيه سنة الحق وشريعة الاسلام " . قال : المهاجر تابعي يروي عن ابي تعلبة .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، اخبرنا عبد الكريم الحسناباذي ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا يعقوب() ، حدثنا عبد الله بن محمد البلوي ، حدثنا عمارة بن يزيد بن عبد الله الانصاري() ، حدثنا ابراهيم بن سعد ، عن محمد بن اسحاق ، عن الزهري ، عن عاءشة بنت سعد حدثته ، عن ابيها ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اللهم جللنا سحابا كثيفا ، قصيفا ، به رذاذا قطقطا ، سجلا ، كعاما ، يا ذا الجلال والاكرام " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا ابراهيم بن هاشم ، حدثنا سليمان بن داود الشاذكوني ، حدثنا محمد بن حمران ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن [ق]ابو عمران ، عن ابيه ، عن جده ، وكانت له صحبة ، قال : " نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عصابة قد اقبلت ، فقال : اسلم الازد احسن الناس وجوها ، واعذبه افواها ، واصدقه لقاء ، ونظر الي كبكبة قد اقبلت ، فقال : من هذه ؟ قالوا : هذه بكر بن واءل ، فقال : اللهم اجبر كسرهم واو طريدهم ، ولا ترني منهم ساءلا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا حمد بن منصور بهمذان ، اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي البزار ، حدثنا ابو الحسن علي بن عمر ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابراهيم العمري ، حدثنا الفضل بن يحيي ، حدثني ابي ، عن عبد العزيز بن ابي رواد ، عن نافع " ان مكفوفا [ق] بات عند ابن عمر ، فلما كان في جوف الليل قام فتوضا وصلي ركعتين ودعا بهذا الدعاء ، فقام المكفوف فتوضا بفضل وضوء ابن عمر ودعا بهذا الدعاء , فرد الله عليه بصره فاصبح مع ابن عمر يشهد صلاة الصبح فلما صليا ، قال : يا ابا عبد الرحمن دعوت البارحة بالدعاء الذي سمعته منك فرد الله علي بصري ، فقال : ذاك دعاء علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وامرنا ان لا ندعوا به في شء من امر الدنيا : اللهم رب الارواح الفانية والاجساد البالية ، اسالك بطاعة الارواح الراجعة الي الاجساد البالية بالطاعة ، وبطاعة الاجساد الملتءمة بعروقها وبالكلمة التامة ، واخذك بالحق منهم ، والخلاءق بين يديك ينتظرون فصل قضاءك ، ويرجون رحمتك ويخافون عذابك ، ان تجعل النور في بصري ، واليقين في قلبي ، وذكرك بالليل والنهار علي لساني ، وعملا صالحا فارزقني " . @ ]
  قال : اخبرنا محمد بن طاهر الحافظ ، اخبرنا اسماعيل بن زاهر الطوسي ، اخبرنا ابو الحسين بن الفضل ، اخبرنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثنا اصبغ ، اخبرني ابن وهب ، اخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، حدثنا المعلي بن رءبة ، عن هاشم بن عبد الله بن الزبير ، " ان عمر بن الخطاب اصابه مصيبة فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكي اليه ، وساله ان يامر له بوسق من تمر ، فقال : ان شءت امرت لك بوسق من تمر ، وان شءت علمتك كلمات هي خير لك منه ، قال : علمنيهن ومر لي بوسق فاني ذو حاجة ، فقال : افعل قل : اللهم احفظني بالاسلام قاءما ، واحفظني بالاسلام قاعدا ، واحفظني بالاسلام وافدا ، ولا تطع في عدوا ولا حاسدا ، واعوذ بك من شر كل دابة انت اخذ بناصيتها ، واسالك من الخير الذي هو بيدك كله " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا حمد بن منصور بهمذان ، اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي البزار ، حدثنا ابو الحسن علي بن عمر ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابراهيم العمري ، حدثنا الفضل بن يحيي ، حدثني ابي ، عن عبد العزيز بن ابي رواد ، عن نافع " ان مكفوفا [ق] بات عند ابن عمر ، فلما كان في جوف الليل قام فتوضا وصلي ركعتين ودعا بهذا الدعاء ، فقام المكفوف فتوضا بفضل وضوء ابن عمر ودعا بهذا الدعاء , فرد الله عليه بصره فاصبح مع ابن عمر يشهد صلاة الصبح فلما صليا ، قال : يا ابا عبد الرحمن دعوت البارحة بالدعاء الذي سمعته منك فرد الله علي بصري ، فقال : ذاك دعاء علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وامرنا ان لا ندعوا به في شء من امر الدنيا : اللهم رب الارواح الفانية والاجساد البالية ، اسالك بطاعة الارواح الراجعة الي الاجساد البالية بالطاعة ، وبطاعة الاجساد الملتءمة بعروقها وبالكلمة التامة ، واخذك بالحق منهم ، والخلاءق بين يديك ينتظرون فصل قضاءك ، ويرجون رحمتك ويخافون عذابك ، ان تجعل النور في بصري ، واليقين في قلبي ، وذكرك بالليل والنهار علي لساني ، وعملا صالحا فارزقني " .

  CHECK [ قال : اخبرنا والدي () ابن النقور ، اخبرنا عيسي بن علي ، اخبرنا البغوي () ، حدثنا اسماعيل بن قيس ، حدثني ابو حازم ، عن سهل بن سعد ، قال : " غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فقام يغتسل فقام العباس يستره بشملة له ، قال : فرفع راسه الي السماء ثم ، قال : اللهم استر العباس وولده من النار " . _____________________]
  CHECK [ ()يوسف الفتح عبد الواحد [ق]بن اسماعيل بن غفارة ، اخبرنا ابو الحسن بن ماشادة ، اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن () ، حدثنا احمد بن عصام ، حدثنا ابو عامر العقدي ، حدثنا الزبير بن عبد الله ، ويقال : ابن رهيمة من اهل المدينة ، عن ربيح بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :يوم الخندق اللهم استر عوراتنا وامن روعاتنا فهزمهم الله عز وجل بالريح . ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا احمد بن محمد بن يوسف ، حدثنا () ، حدثنا عاصم بن النضر ، قال : حدثنا المعتمر ، قال : حدثنا ابي ، قال : اخبرنا مسعر ، عن ابي بكر بن حفص ، عن عبد الله بن حسن ، عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم ارحمني ، اللهم تجاوز عني ، اللهم اعف عني فانك غفور رحيم "() .

  ()يوسف الفتح عبد الواحد [ق]بن اسماعيل بن غفارة ، اخبرنا ابو الحسن بن ماشادة ، اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن () ، حدثنا احمد بن عصام ، حدثنا ابو عامر العقدي ، حدثنا الزبير بن عبد الله ، ويقال : ابن رهيمة من اهل المدينة ، عن ربيح بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :يوم الخندق اللهم استر عوراتنا وامن روعاتنا فهزمهم الله عز وجل بالريح .
  قال : واخبرناه ابو سعد المطرز ، اخبرنا ابو عبد الله () احمد بن عصام الثقفي ، مثله .

  CHECK [طمس بالاصل مقدار كلمتين . @ ]
  CHECK [ قال : ابو الشيخ ، حدثنا عبد الله بن () ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا [ق] زيد بن الحباب ، حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة ، عن ابيه " ان ابا بكر اتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : اني اتعلم القران فينفلت مني ، فقال : قل اللهم اني اسالك بمحمد نبيك ، وابراهيم خليلك ، وموسي نجيك ، وعيسي روحك وكلمتك ، وبكلام موسي ، وانجيل عيسي ، وزبور داود ، وفرقان محمد ، وبكل وحي اوحيته ، او قضاء قضيته ، او ساءل اعطيته ، او فقير اغنيته ، او غني افقرته ، او ضال هديته ، واسالك باسمك الذي انزلته علي موسي ، واسالك باسمك الذي وضعته علي الارض فاستقرت ، وعلي السموات فاستقلت ، وعلي الجبار فرسيت ، واسالك باسمك الذي وضعته علي النهار فاستنار ، وعلي الليل فاظلم ، وبعظمتك وكبرياءك وبنور وجهك ، ان ترزقني القران والعلم ، وتخلطه بلحمي ودمي وسمعي وبصري ، وتستعمل به جسدي بحولك وقوتك ، فانه لا حول ولا قوة الا بك " . ... ________________________]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار خمس كلمات . @ ]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار كلمتين]
  قال : اخبرنا والدي () ابن النقور ، اخبرنا عيسي بن علي ، اخبرنا البغوي () ، حدثنا اسماعيل بن قيس ، حدثني ابو حازم ، عن سهل بن سعد ، قال : " غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فقام يغتسل فقام العباس يستره بشملة له ، قال : فرفع راسه الي السماء ثم ، قال : اللهم استر العباس وولده من النار " .

  قال : اخبرنا() ، اخبرنا ابن فادشاة ، اخبرنا الطبراني() ، حدثنا خلف بن الوليد الجوهري ، حدثنا ابو جعفر الرازي ، حدثني عبد العزيز بن عمر ، عن صالح بن كيسان ، عن عبادة بن الصامت ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا هءلاء الكلمات ، اذا جاء رمضان ، يقول " اللهم سلمني لرمضان ، وسلم رمضان لي ، وتسلمه مني متقبلا " .

  قال : ابو الشيخ ، حدثنا عبد الله بن () ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا [ق] زيد بن الحباب ، حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة ، عن ابيه " ان ابا بكر اتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : اني اتعلم القران فينفلت مني ، فقال : قل اللهم اني اسالك بمحمد نبيك ، وابراهيم خليلك ، وموسي نجيك ، وعيسي روحك وكلمتك ، وبكلام موسي ، وانجيل عيسي ، وزبور داود ، وفرقان محمد ، وبكل وحي اوحيته ، او قضاء قضيته ، او ساءل اعطيته ، او فقير اغنيته ، او غني افقرته ، او ضال هديته ، واسالك باسمك الذي انزلته علي موسي ، واسالك باسمك الذي وضعته علي الارض فاستقرت ، وعلي السموات فاستقلت ، وعلي الجبار فرسيت ، واسالك باسمك الذي وضعته علي النهار فاستنار ، وعلي الليل فاظلم ، وبعظمتك وكبرياءك وبنور وجهك ، ان ترزقني القران والعلم ، وتخلطه بلحمي ودمي وسمعي وبصري ، وتستعمل به جسدي بحولك وقوتك ، فانه لا حول ولا قوة الا بك " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحسين بن عبد الملك الخلال ، اخبرنا ابو الفضل الرازي ، اخبرنا جعفر بن عبد الله بن فناكي() ، حدثنا الروياني ، حدثنا ابن اسحاق ، حدثنا ابو الاسود ، حدثنا ابن لهيعة ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن موسي بن سعد بن زيد بن ثابت ، عن محمد بن ابراهيم التيمي ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه قال : كان ابو ذر الغفاري جالسا الي جنب ابي بن كعب يوم الجمعة ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب ، فتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم اية لم يكن ابا ذر سمعها ، فقال ابو ذر : لابي متي نزلت هذه الاية ؟ فلم يكلمه , فلما اقيمت الصلاة قال له ابو ذر : فما منعك [ق] ان تكلمني حين سالتك ، فقال له ابي : انه ليس لك من جمعتك الا ما لغوت ، فانطلق ابو ذر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره ، فقال : صدق ابي ، فقال ابو ذر : استغفر الله واتوب اليه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اللهم اغفر لابي ذر وتب عليه " . _____________________]
  CHECK [ ، قال : ابو نعيم ، وحدثناه محمد بن عمرالجياني ، عن علي بن احمد بن الحسين ، عن حرب بن الحسين . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الهيثم احمد بن محمد بن الهيثم الغنوي بالكوفة ، حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن الحسن العجلي ، حدثنا حرب بن الحسن ، حدثنا يحيي بن مساور ، حدثنا عمرو بن خالد ، حدثني زيد بن علي ، حدثني علي بن الحسين بن علي ، حدثني الحسين بن علي ، حدثني علي بن ابي طالب " حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم وعدهن في يدي ، قال : عدهن جبريل في يدي ، قال جبريل : هكذا انزلت من عند رب العزة ، اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد ، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك [ق]حميد مجيد اللهم ، وبارك علي محمد وعلي ال محمد ، وترحم علي محمد وعلي ال محمد ، اللهم اللهم وتحنن علي محمد وعلي ال محمد ، اللهم وسلم علي محمد وعلي ال محمد ...... " في الحديث " وتسلل بعدهن في يدي " .
  ، قال : ابو نعيم ، وحدثناه محمد بن عمرالجياني ، عن علي بن احمد بن الحسين ، عن حرب بن الحسين .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم البزار() ، عن محمد بن يحيي ، عن الحسن بن ابي علي ، عن سويد بن سعيد ، عن فرج بن فضالة ، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم ، عن مولي ام معبد ، عن ام معبد ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعوا ويقول : " اللهم طهر قلبي من النفاق , وعملي من الرياء , ولساني من الكذب , وعيني من الخيانة ، فانك تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور " .

  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا عبد الواحد بن اسماعيل ، اخبرنا ابو الحسن بن ماشادة ، حدثنا ابو عمرو بن حكيم ، حدثنا ابن مازة ، حدثنا محمد بن سعيد ، حدثنا عمرو بن ابي قيس ، عن عطاء بن الساءب ، عن يحيي بن عمارة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم قنعني بما رزقتني ، وبارك لي فيه ، واحفظني في كل غاءبة لي بخير " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن عبد الغفار البصري ، اخبرنا علي بن الحسن بن محمد بن ابي عثمان ، حدثنا علي بن محمد بن احمد بن نصير بن عرفة ، حدثنا جعفر بن مسلم ، حدثنا داود بن بكير ، حدثنا ابراهيم بن زكريا العجلي المءدب ، حدثنا همام بن يحيي ، حدثنا قتادة ، عن قدامة بن وبرة ، عن الاصبغ بن نباتة ، عن علي بن ابي طالب ، قال : " كنت قاعدا عند النبي صلي الله عليه وسلم يوم مطر ، فمرت امراة علي حمار ومعها مكاري ، فهوت يد الحمار في وهدة من الارض فسقطت المراة ، فاعرض النبي صلي الله عليه وسلم ، فقيل : انها مسرولة ، فقال : اللهم اغفر [ق] للمسرولات ، قالها ثلاثا " . @ ]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل . @ ]
  قال : اخبرنا الحسين بن عبد الملك الخلال ، اخبرنا ابو الفضل الرازي ، اخبرنا جعفر بن عبد الله بن فناكي() ، حدثنا الروياني ، حدثنا ابن اسحاق ، حدثنا ابو الاسود ، حدثنا ابن لهيعة ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن موسي بن سعد بن زيد بن ثابت ، عن محمد بن ابراهيم التيمي ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه قال : كان ابو ذر الغفاري جالسا الي جنب ابي بن كعب يوم الجمعة ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب ، فتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم اية لم يكن ابا ذر سمعها ، فقال ابو ذر : لابي متي نزلت هذه الاية ؟ فلم يكلمه , فلما اقيمت الصلاة قال له ابو ذر : فما منعك [ق] ان تكلمني حين سالتك ، فقال له ابي : انه ليس لك من جمعتك الا ما لغوت ، فانطلق ابو ذر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره ، فقال : صدق ابي ، فقال ابو ذر : استغفر الله واتوب اليه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اللهم اغفر لابي ذر وتب عليه " .

  قال ابو الشيخ : اخبرنا والدي، ومحمد بن طاهر ، قالا : اخبرنا ابو القاسم بن السري ، اخبرنا المخلص ، اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن سيف ، اخبرنا السري بن يحيي ، حدثنا شبيب بن ابراهيم ، حدثنا () ، عن واءل بن داود ، عن البهي ، عن الزبير بن العوام ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اغفر للذين يدعون لاموات امتي ولا يتكلفون الا اني برء من التكلف وصالحوا امتي " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن عبد الغفار البصري ، اخبرنا علي بن الحسن بن محمد بن ابي عثمان ، حدثنا علي بن محمد بن احمد بن نصير بن عرفة ، حدثنا جعفر بن مسلم ، حدثنا داود بن بكير ، حدثنا ابراهيم بن زكريا العجلي المءدب ، حدثنا همام بن يحيي ، حدثنا قتادة ، عن قدامة بن وبرة ، عن الاصبغ بن نباتة ، عن علي بن ابي طالب ، قال : " كنت قاعدا عند النبي صلي الله عليه وسلم يوم مطر ، فمرت امراة علي حمار ومعها مكاري ، فهوت يد الحمار في وهدة من الارض فسقطت المراة ، فاعرض النبي صلي الله عليه وسلم ، فقيل : انها مسرولة ، فقال : اللهم اغفر [ق] للمسرولات ، قالها ثلاثا " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الخير محمد بن احمد بن محمد بن هارون ، اخبرنا ابو الفرج عثمان بن احمد بن اسحاق ، حدثنا محمد بن عمر بن حفص ، حدثنا اسحاق بن الفيض ، اخبرنا القاسم بن الحكم ، عن عبيد الله الوصابي ، عن عطية العوفي ، عن ابي سعيد ، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو : " اللهم فالق الاصباح ، وجاعل الليل سكنا ، والشمس والقمر حسبانا ، اقض عني الدين ، واغنني من الفقر ، وقوني علي الجهاد في سبيلك " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا عبد الواحد بن اسماعيل ، اخبرنا ابو الحسن بن ماشادة ، حدثنا ابو عمرو بن حكيم ، حدثنا ابن مازة ، حدثنا محمد بن سعيد ، حدثنا عمرو بن ابي قيس ، عن عطاء بن الساءب ، عن يحيي بن عمارة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم قنعني بما رزقتني ، وبارك لي فيه ، واحفظني في كل غاءبة لي بخير " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس كتابة ، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الفيج ، حدثنا ابو بكر بن عبدان ، حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل ، حدثنا بسطام بن الفضل اخو عارم ، حدثنا قبيصة ، حدثنا شعبة ، حدثنا ابو بلج ، عن مصعب بن سعد ، عن ابيه ان اعرابيا ، قال للنبي صلي الله عليه وسلم : علمني دعاء لعل الله ان ينفعني به ، فقال : " قل : اللهم لك الحمد كله ، ولك الشكر كله ، واليك يرجع الامر كله " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا علي بن احمد المصيصي ، حدثنا احمد بن خليد الحلبي ، حدثنا ابو توبة ، حدثنا يزيد بن ربيعة ، عن يزيد بن ابي مالك ، عن ابي الازهر ، عن واثلة بن الاسقع : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع فاطمة وعليا والحسن والحسين تحت ثوبه ،وقال : اللهم قد جعلت صلواتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك علي ابراهيم [ق ] وال ابراهيم ، اللهم انهم مني وانا منهم ، فاجعل صلواتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك علي وعليهم ، قال واثلة : وكنت واقفا علي الباب فقلت : وعلي يا رسول الله ، بابي انت وامي ، قال : اللهم وعلي واثلة " .

  قال : اخبرنا عبدوس كتابة ، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الفيج ، حدثنا ابو بكر بن عبدان ، حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل ، حدثنا بسطام بن الفضل اخو عارم ، حدثنا قبيصة ، حدثنا شعبة ، حدثنا ابو بلج ، عن مصعب بن سعد ، عن ابيه ان اعرابيا ، قال للنبي صلي الله عليه وسلم : علمني دعاء لعل الله ان ينفعني به ، فقال : " قل : اللهم لك الحمد كله ، ولك الشكر كله ، واليك يرجع الامر كله " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن محمد بن حكيم ، حدثنا اسحاق بن خالد بن الياس ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن القرشي ، حدثنا خصيف ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما من عبد يبسط كفيه في دبر كل صلاة ، ثم يدعوا بهذا الدعاء الا كان حقا علي الله ان لا يرد يديه خاءبين ، اللهم الهي واله ابراهيم واسحاق ويعقوب واله جبريل وميكاءيل واسرافيل [ق] ، اسالك ان تجيب دعوتي فاني مضطر ، وتعصمني في ديني فاني مبتلي ، وتنالني برحمتك فاني مذنب ، وتنفي عني الفقر فاني متمسك " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا غانم البرجي ، اخبرنا ابن فادشاة ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا يحيي بن محمد [ق] الحناءي ، حدثنا شيبان بن فروخ ، حدثنا نافع ابو هرمز ، قال : دخلنا علي انس فقلنا يا ابا حمزة ادع لنا بدعوات سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : " ادعو لكم بدعوات سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا بهن لاجل قباء ، اللهم لك الحمد في بلاءك وصنيعك الي خلقك ، ولك الحمد بما هديتنا ، ولك الحمد بما اكرمتنا ، ولك الحمد بما سترتنا ، ولك الحمد بالقران ، ولك الحمد بالاهل والمال ، ولك الحمد بالمعافاة ، ولك الحمد حتي ترضي ، ولك الحمد اذا رضيت ، يا اهل التقوي والمغفرة " . @ ]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الفضل القومساني ، اخبرنا ابن تركان ، اخبرنا ()بن احمد بن ادريس الصفدي ، حدثنا ابو موسي هارون بن حباحب ، حدثنا ابو موسي عمران بن ادريس ، حدثنا العمري يعني خالد بن يزيد ، حدثنا ابن ابي ذءب ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد الخدري ان رجلا قال : يا رسول الله اي الدعاء خير ادعو به في صلاتي؟ قال : " قل : اللهم لك الشكر كله ، ولك الملك كله ، ولك الخلق كله ، وبيدك الخير كله ، واليك يرجع الامر كله ، اعوذ بك من الشر كله ، واسالك من الخير كله " . قلت : خالد متروك وفي الاول ()   قال : اخبرنا غانم البرجي ، اخبرنا ابن فادشاة ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا يحيي بن محمد [ق] الحناءي ، حدثنا شيبان بن فروخ ، حدثنا نافع ابو هرمز ، قال : دخلنا علي انس فقلنا يا ابا حمزة ادع لنا بدعوات سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : " ادعو لكم بدعوات سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا بهن لاجل قباء ، اللهم لك الحمد في بلاءك وصنيعك الي خلقك ، ولك الحمد بما هديتنا ، ولك الحمد بما اكرمتنا ، ولك الحمد بما سترتنا ، ولك الحمد بالقران ، ولك الحمد بالاهل والمال ، ولك الحمد بالمعافاة ، ولك الحمد حتي ترضي ، ولك الحمد اذا رضيت ، يا اهل التقوي والمغفرة " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا محمد بن ابراهيم ، حدثنا الحسين بن محمد بن ابي معشر ، حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن ضمضم بن زرعة ، عن شريح بن عبيد قال : قال يزيد بن ضمير ، عن عبد الله بن شبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم العن رجلا وسماه واجعل قلبه قلب سوء ، واملا جوفه من رضف جهنم " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن محمد بن حكيم ، حدثنا اسحاق بن خالد بن الياس ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن القرشي ، حدثنا خصيف ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما من عبد يبسط كفيه في دبر كل صلاة ، ثم يدعوا بهذا الدعاء الا كان حقا علي الله ان لا يرد يديه خاءبين ، اللهم الهي واله ابراهيم واسحاق ويعقوب واله جبريل وميكاءيل واسرافيل [ق] ، اسالك ان تجيب دعوتي فاني مضطر ، وتعصمني في ديني فاني مبتلي ، وتنالني برحمتك فاني مذنب ، وتنفي عني الفقر فاني متمسك " .

  CHECK [ قال : واخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الفضل الكرابيسي ، اخبرنا ابن تركان ، حدثنا عبيد الله () الزعفراني ، حدثنا احمد بن عمر بن رزق الله ، حدثنا محمد بن حميد مثله . _____________________]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا علي بن محمد الميداني ، حدثنا ابو حنيفة اللخمي ، حدثنا المعافا بن زكريا ، حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا محمد بن نعيم ، اخبرنا عمي ، عن عصمة ، عن هشام بن عروة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم ما اعطيتني مما احب ، فاجعله قوة لي علي ما تحب ، وما زويت عني مما احب ، فاجعله جماعا فيما تحب ، اللهم اعطني ما احب واجعله خيرا ، وقد انصرف عني ما اكره ، وحبب الي طاعتك ، وكره الي معصيتك " . @ ]
  قال : اخبرنا والدي ، ومحمد بن الحسن بن محمد المروذي ، عن ابي القاسم بن القسري ، عن المخلص ، عن احمد بن نصر ، عن عبد الله بن محمد بن ابي اسامة ، عن اسحاق بن الاخيل ، عن بهز بن الوليد بن بهز بن اوس الدمشقي ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابي موسي الاشعري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم متعنا بالاسلام وبالخبز ، فلولا الخبز ما صمنا ولا صلينا ولا حججنا ولا غزونا ، فقيل : يا رسول الله اكل هذا ، قال : نعم ، حدثني جبريل عن ربي تبارك وتعالي ، قال : ان الله معقل لكم ارزاقكم ، وان ارزاقنا الخبز والحنطة " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا علي بن محمد الميداني ، حدثنا ابو حنيفة اللخمي ، حدثنا المعافا بن زكريا ، حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا محمد بن نعيم ، اخبرنا عمي ، عن عصمة ، عن هشام بن عروة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم ما اعطيتني مما احب ، فاجعله قوة لي علي ما تحب ، وما زويت عني مما احب ، فاجعله جماعا فيما تحب ، اللهم اعطني ما احب واجعله خيرا ، وقد انصرف عني ما اكره ، وحبب الي طاعتك ، وكره الي معصيتك " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا عبد الله بن احمد بن جرير ، حدثنا المهند بن المظفر ، حدثنا احمد بن خميس ، حدثنا ابو بكر القرشي هو ابن ابي الدنيا ، حدثنا الحسين بن علي ، حدثنا محمد بن [ق] حميد ، حدثنا جرير ، عن محمد بن غندر الضبي ، عن انس بن مالك ، قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في جوف الليل : " اللهم نامت العيون وغارت النجوم وانت الحي القيوم ، لا يواري منك ليل ساج ، ولا سماء ذات ابراج ، ولا ارض ذات مهاد ، ولا بحر لجي ، ولا ظلمات بعضها فوق بعض ، تدلح علي يدي من تدلح من خلقك ، تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور " .
  قال : واخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الفضل الكرابيسي ، اخبرنا ابن تركان ، حدثنا عبيد الله () الزعفراني ، حدثنا احمد بن عمر بن رزق الله ، حدثنا محمد بن حميد مثله .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا عبد الله بن عبد السلام بن بندار ، حدثنا الحسن بن نصر ، حدثنا اسد بن موسي ، حدثنا خالد بن عبد الله القسري ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن علي ، قال : قلت وانا عند النبي صلي الله عليه وسلم : لا تحوجني الي احد من خلقك ، فقال : " يا علي لا تقل هكذا ، فانه ليس احد الا وهو محتاج الي الناس ، ولكن قل : اللهم لا تحوجني الي شرار خلقك ، الذين اذا اعطوا منوا ، واذا منعوا عابوا " . @ ]
  CHECK [بياض بالاصل ولعله (عبد الملك بن عمير عن عبد الله بن عمر) . @ ]
  CHECK [غير واضح بالاصل]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد ، اخبرنا محمد بن علي النيسابوري ، اخبرنا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي بن () الهاشمي البخاري قدم علينا ، اخبرنا خلف بن محمد الختام املاء ، حدثنا محمد بن نصر ، حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، حدثنا معتمر بن سليمان ، عن عبد الملك بن () ، ابن عمر ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " اللهم وفقني لما تحب وترضي من القول والعمل والفعل [ق ] والنية والهدي انك علي كل شء قدير . ... _____________________]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار كلمة . @ ]
  قال : اخبرنا احمد بن نصر ، اخبرنا عباد بن عيسي ، حدثنا احمد بن محمد بن موسي ، حدثنا ابن عقدة ، حدثنا سعيد بن عثمان ، حدثنا زكريا بن يحيي الرقاشي ، حدثنا اسماعيل بن عبد الملك ، عن الاعمش ، عن الشعبي ، عن عمه قيس بن عبد ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم هذا عمي ، وصنو ابي ، وخير عمومة العرب ، اللهم اسكنه معي في السناء الاعلي " .

  قال : اخبرنا حمد ، اخبرنا محمد بن علي النيسابوري ، اخبرنا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي بن () الهاشمي البخاري قدم علينا ، اخبرنا خلف بن محمد الختام املاء ، حدثنا محمد بن نصر ، حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، حدثنا معتمر بن سليمان ، عن عبد الملك بن () ، ابن عمر ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " اللهم وفقني لما تحب وترضي من القول والعمل والفعل [ق ] والنية والهدي انك علي كل شء قدير .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عبد الرحمن الصاءغ ، حدثنا المظفر بن الحسين السمسار ، حدثنا علي بن محمد بن عامر النهاوندي ، حدثنا ابو يزيد القراطيسي ، حدثنا نعيم بن حماد () ، حدثنا محمد بن ثور ، عن سفيان الثوري ، عن يونس بن عبيد ، عن الحسن ، عن معاذ ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم لا تجعل لفاجر عندي نعمة فيوده قلبي ، واني وجدت فيما اوحيت الي {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} الاية " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا عبد الله بن عبد السلام بن بندار ، حدثنا الحسن بن نصر ، حدثنا اسد بن موسي ، حدثنا خالد بن عبد الله القسري ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن علي ، قال : قلت وانا عند النبي صلي الله عليه وسلم : لا تحوجني الي احد من خلقك ، فقال : " يا علي لا تقل هكذا ، فانه ليس احد الا وهو محتاج الي الناس ، ولكن قل : اللهم لا تحوجني الي شرار خلقك ، الذين اذا اعطوا منوا ، واذا منعوا عابوا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا احمد بن خلف كتابة ، اخبرنا الحكم ، اخبرنا ابو احمد بن ابي الحسن ، حدثنا محمد بن اسحاق ، حدثنا محمد بن اسحاق ()عبد الله ، حدثنا عبيد الله [ق]ابن موسي ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو ويقول : اللهم لا سهل الا ما جعلته سهلا وانت ان شءت تجعل الحزن سهلا " . ]
  CHECK [ قال : اخبرنا احمد بن سعد ، اخبرنا احمد بن علي اذنا ، اخبرنا الحسن بن ابي طالب ، حدثنا يوسف الفراس ، حدثنا احمد بن عبد العزيز الاسفرايني ، حدثنا عبد الله بن محمد العطار ، حدثنا بشر بن يحيي ، اخبرنا ابو عصمة ، عن يحيي بن عبد الله ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم لا تطع فينا تاجرا ولا مسافرا ، فان مسافرنا يدعو الله كي لا نمطر ، وان تاجرنا يتمني شدة الزمان لغلاء السعر " . @ قلت ابو عصمة واهي وكذا شيخه . ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الحسن بن احمد ببغداد ، اخبرنا ابو الفتح بن ابي الفوارس ، قرات علي عبد الوهاب بن محمد بن الحسن بن الحسن بن هاني البزار ، اخبركم احمد بن الحسن المقرء ، حدثني محمد بن يحيي الكتاني ، حدثنا خلف بن هشام ، حدثنا معروف الكرخي ، حدثنا بكر بن حبيش ، حدثنا سفيان الثوري ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن عباس [ق]، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " من قال عند منامه هذا الدعاء ، بعث الله تعالي اليه ملكا في احب الساعات اليه فيوقظه ، اللهم لا تءمنا مكرك ، ولا تنسنا ذكرك ، ولا تهتك عنا سترك ، ولا تجعلنا من الغافلين ، اللهم ابعثنا في احب الساعات اليك ، حتي نذكرك فتذكرنا ، ونسالك فتعطينا ، وندعوك فتستجيب لنا ، ونستغفرك فتغفر لنا " .

  قال : اخبرنا احمد بن سعد ، اخبرنا احمد بن علي اذنا ، اخبرنا الحسن بن ابي طالب ، حدثنا يوسف الفراس ، حدثنا احمد بن عبد العزيز الاسفرايني ، حدثنا عبد الله بن محمد العطار ، حدثنا بشر بن يحيي ، اخبرنا ابو عصمة ، عن يحيي بن عبد الله ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم لا تطع فينا تاجرا ولا مسافرا ، فان مسافرنا يدعو الله كي لا نمطر ، وان تاجرنا يتمني شدة الزمان لغلاء السعر " . قلت ابو عصمة واهي وكذا شيخه .
  قال : واخبرنا عبدوس كتابة ، اخبرنا ابو نعيم عبيد الله بن محمد بن عمر بن جرجة النهاوندي ، اخبرنا جدي عمر بن جرجة ، حدثنا ابو محمد عبد الله بن خلاد القطان بالبصري ، حدثنا ابو النصر هاشم بن القاسم ، حدثنا يعلي بن الاشدق ، عن عمه عبد الله بن حراد نحوه . قلت يحيي متروك .

  CHECK [ قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا احمد بن علي المقرء ، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا محمد بن مصفي ، حدثنا بقية ، عن معاوية بن يحيي ، عن عباد بن كثير ، عن ابي الرجال ، عن موسي بن عقبة ، عن صالح مولي التوامة ، عن [ق]ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اشرب الايمان قلبي كما اشربته روحي ، ولا تعذب شيءا من خلقي بشء كتبت علي ، فانك قادر علي " . @ ]
  CHECK [ قال : وبه الي ابن السني ، حدثنا سلمة بن معاذ ، حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة ، حدثنا ابو عمر الحوضي ، حدثنا سلام المدايني ، عن زيد العمي ، عن معاوية بن قرة ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اذهب عني الهم والحزن ...." الحديث . @ ]
  قال : اخبرنا احمد بن خلف كتابة ، اخبرنا الحكم ، اخبرنا ابو احمد بن ابي الحسن ، حدثنا محمد بن اسحاق ، حدثنا محمد بن اسحاق ()عبد الله ، حدثنا عبيد الله [ق]ابن موسي ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو ويقول : اللهم لا سهل الا ما جعلته سهلا وانت ان شءت تجعل الحزن سهلا " .
  قال : واخبرنا الدوني ، اخبرنا الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا محمد بن هارون المجدر ، حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا ابو داود الطيالسي ، حدثنا حماد بن سلمة .

  قال : وبه الي ابن السني ، حدثنا سلمة بن معاذ ، حدثنا حماد بن الحسن بن عنبسة ، حدثنا ابو عمر الحوضي ، حدثنا سلام المدايني ، عن زيد العمي ، عن معاوية بن قرة ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اذهب عني الهم والحزن ...." الحديث .

  قال ابو الشيخ : حدثنا جعفر بن احمد ، حدثنا ابراهيم بن الجنيد ، حدثنا كامل بن طلحة ، حدثنا عباد بن عبد الصمد ابو معمر وكان ثقة ، سمعت انسا ، يقول : " ان قبيصة بن المخارق قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا نبي الله اني شيخ نسي فافدني ولا تكثر علي ، قال : الا اعلمك دعاء تدعو الله به كلما صليت الغداة ثلاث مرات ؛ دفع الله عز وجل عنك البرص والجذام والفالج والعمي في الدنيا ، قل : اللهم اهدني من عندك ، وافض علي من فضلك ، واسبغ علي من رحمتك ، وانزل علي من بركاتك " .

  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا احمد بن علي المقرء ، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا محمد بن مصفي ، حدثنا بقية ، عن معاوية بن يحيي ، عن عباد بن كثير ، عن ابي الرجال ، عن موسي بن عقبة ، عن صالح مولي التوامة ، عن [ق]ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اشرب الايمان قلبي كما اشربته روحي ، ولا تعذب شيءا من خلقي بشء كتبت علي ، فانك قادر علي " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل بن يوغة الكرابيسي ، اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن تركان ، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن فرفور ، حدثنا ابو سعيد العدوي ، حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، حدثنا علي بن ابي امية بالكوفة ، عن الربيع (ح) واخبرنا ابو الوفاء محمد بن جابار ، ومحمد بن الحسن الواعظان ، قالا : اخبرنا ابو صالح المءدب ، حدثنا السلمي ، حدثنا علي بن الحسن بن احمد القطان ، حدثنا علي بن احمد المحتسب ، حدثنا محمد بن هارون الهاشمي ، حدثنا محمد بن احمد القيسي ، حدثنا موسي بن سهل واللفظ له ، عن الربيع حاجب المنصور ، قال : لما استقرت الخلافة لابي جعفر المنصور ، قال لي : يا ربيع ، ابعث الي جعفر بن محمد من ياتيني به ثم قال بعد ساعة : الم اقل لك ابعث الي جعفر بن محمد ، فوالله لتاتيني به والا قتلتك فلم اجد بدا فذهبت [ق] اليه ، فقلت : يا ابا عبد الله اجب امير المءمنين ، فقام معي فلما دنونا الباب قام يحرك شفتيه ثم دخل ، فسلم عليه فلم يرد عليه ، فوقف فلم يجلسه ، قال : ثم رفع راسه اليه ، فقال : يا جعفر انت الذي البت علينا واكثرت ، وحدثني ابي ، عن ابيه ، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به " ، فقال جعفر : حدثني ابي ، عن ابيه ، عن جده ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ينادي مناد يوم القيامة من بطنان العرش ، الا فليقم من كان اجره علي الله ، فلا يقوم الا من عفا عن اخيه " ، فما زال يقول حتي سكن ما به ولان له ، فقال : اجلس ابا عبد الله ، ارتفع ابا عبد الله ، ثم دعا بمدهن فيه غالية فعلقه بيده والغالية تقطر من بين انامل امير المءمنين ثم قال : انصرف ابا عبد الله في حفظ الله ، وقال لي : يا ربيع ، اتبع ابا عبد الله جاءزته واضعف له ، قال : فقلت : ابا عبد الله تعلم محبتي لك ، قال : نعم انت يا ربيع منا ، حدثني ابي ، عن ابيه ، عن جده ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " مولي القوم من انفسهم " ، فقلت : يا ابا عبد الله شهدت ما لم تشهد ، وسمعت ما لم تسمع ، وقد دخلت عليه ورايتك تحرك شفتيك عند الدخول عليه ، قال : نعم دعاء كنت ادعوا به ، فقلت : دعاء كنت تلقنته عند الدخول ، او شيءا تاثره عن اباءك الطيبين ، قال : بل حدثني ابي ، عن ابيه ، عن جده ، " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا حزنه امر دعا بهذا الدعاء وكان يقال له دعاء الفرج : اللهم احرسني بعينك التي لا تنام ، واكنفني [ق]بركنك الذي لا يرام ، وارحمني بقدرتك علي ، فلا اهلك وانت رجاءي ، فكم من نعمة انعمت بها علي قل لك بها شكري ، وكم من بلية ابتليتني قل لك بها صبري ، فيا من قل عند نعمته شكري فلم يحرمني ، ويا من قل عند بليته صبري فلم يخذلني ، ويا من راني علي الخطايا فلم يفضحني ، اسالك ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد ، اللهم اعني علي ديني بالدنيا وعلي اخرتي بالتقوي ، واحفظني فيما غبت عنه ، ولا تكلني الي نفسي فيما حظرته علي ، يا من لا تضره الذنوب ولا تنقصه المغفرة ، هب لي ما لاينقصك واغفر لي ما لا يضرك انك انت الوهاب ، اسالك فرجا قريبا وصبرا جميلا ورزقا واسعا ، بالعافية من البلايا وشكر العافية " .]
  قال : اخبرنا ابو الشيخ ، اخبرنا الحسن بن محمد التاجر ، حدثنا ابو زرعة ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك ، عن ابيه ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم توفني فقيرا , ولا توفني غنيا , واحشرني في زمرة المساكين ، فان اشقي الاشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الاخرة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابراهيم بن احمد المراغي ، اخبرنا ابو القسم بن عليل () ، اخبرنا ابو سعيد الماليني ، حدثنا ابو احمد بن عدي ، حدثنا محمد بن داود بن دينار ، حدثنا احمد بن اسحاق بن يونس() ، حدثنا سعدان بن عبدة القراحي ، حدثنا عبد الله بن عبد الله العتكي ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم افقر المعلمين كي لا يذهب القران ، واغن العلماء كي لا يذهب الدين " . ___________________________]
  CHECK [وفي رواية " واسالك تمام العافية ، واسالك دوام العافية ، واسالك الشكر علي العافية ، واسالك الغني عن الناس ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم " ، قال الربيع : فكتبته من جعفر في رقعة ، وها هو ذا في جيبي ، قال موسي بن سهل : كتبته عن الربيع في رقعة ، وهاهو ذا في جيبي ، وتسلسل كذلك الي المصنف . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل بن يوغة الكرابيسي ، اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن تركان ، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن فرفور ، حدثنا ابو سعيد العدوي ، حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، حدثنا علي بن ابي امية بالكوفة ، عن الربيع (ح) واخبرنا ابو الوفاء محمد بن جابار ، ومحمد بن الحسن الواعظان ، قالا : اخبرنا ابو صالح المءدب ، حدثنا السلمي ، حدثنا علي بن الحسن بن احمد القطان ، حدثنا علي بن احمد المحتسب ، حدثنا محمد بن هارون الهاشمي ، حدثنا محمد بن احمد القيسي ، حدثنا موسي بن سهل واللفظ له ، عن الربيع حاجب المنصور ، قال : لما استقرت الخلافة لابي جعفر المنصور ، قال لي : يا ربيع ، ابعث الي جعفر بن محمد من ياتيني به ثم قال بعد ساعة : الم اقل لك ابعث الي جعفر بن محمد ، فوالله لتاتيني به والا قتلتك فلم اجد بدا فذهبت [ق] اليه ، فقلت : يا ابا عبد الله اجب امير المءمنين ، فقام معي فلما دنونا الباب قام يحرك شفتيه ثم دخل ، فسلم عليه فلم يرد عليه ، فوقف فلم يجلسه ، قال : ثم رفع راسه اليه ، فقال : يا جعفر انت الذي البت علينا واكثرت ، وحدثني ابي ، عن ابيه ، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به " ، فقال جعفر : حدثني ابي ، عن ابيه ، عن جده ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ينادي مناد يوم القيامة من بطنان العرش ، الا فليقم من كان اجره علي الله ، فلا يقوم الا من عفا عن اخيه " ، فما زال يقول حتي سكن ما به ولان له ، فقال : اجلس ابا عبد الله ، ارتفع ابا عبد الله ، ثم دعا بمدهن فيه غالية فعلقه بيده والغالية تقطر من بين انامل امير المءمنين ثم قال : انصرف ابا عبد الله في حفظ الله ، وقال لي : يا ربيع ، اتبع ابا عبد الله جاءزته واضعف له ، قال : فقلت : ابا عبد الله تعلم محبتي لك ، قال : نعم انت يا ربيع منا ، حدثني ابي ، عن ابيه ، عن جده ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " مولي القوم من انفسهم " ، فقلت : يا ابا عبد الله شهدت ما لم تشهد ، وسمعت ما لم تسمع ، وقد دخلت عليه ورايتك تحرك شفتيك عند الدخول عليه ، قال : نعم دعاء كنت ادعوا به ، فقلت : دعاء كنت تلقنته عند الدخول ، او شيءا تاثره عن اباءك الطيبين ، قال : بل حدثني ابي ، عن ابيه ، عن جده ، " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا حزنه امر دعا بهذا الدعاء وكان يقال له دعاء الفرج : اللهم احرسني بعينك التي لا تنام ، واكنفني [ق]بركنك الذي لا يرام ، وارحمني بقدرتك علي ، فلا اهلك وانت رجاءي ، فكم من نعمة انعمت بها علي قل لك بها شكري ، وكم من بلية ابتليتني قل لك بها صبري ، فيا من قل عند نعمته شكري فلم يحرمني ، ويا من قل عند بليته صبري فلم يخذلني ، ويا من راني علي الخطايا فلم يفضحني ، اسالك ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد ، اللهم اعني علي ديني بالدنيا وعلي اخرتي بالتقوي ، واحفظني فيما غبت عنه ، ولا تكلني الي نفسي فيما حظرته علي ، يا من لا تضره الذنوب ولا تنقصه المغفرة ، هب لي ما لاينقصك واغفر لي ما لا يضرك انك انت الوهاب ، اسالك فرجا قريبا وصبرا جميلا ورزقا واسعا ، بالعافية من البلايا وشكر العافية " .
 وفي رواية " واسالك تمام العافية ، واسالك دوام العافية ، واسالك الشكر علي العافية ، واسالك الغني عن الناس ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم " ، قال الربيع : فكتبته من جعفر في رقعة ، وها هو ذا في جيبي ، قال موسي بن سهل : كتبته عن الربيع في رقعة ، وهاهو ذا في جيبي ، وتسلسل كذلك الي المصنف .

  اخبرنا غانم بن محمد الترحي ، اخبرنا ابو الحسن بن فاذشاه ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا الحسن بن عليل العنبري ، حدثنا الحسن بن يحيي الازدي ، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن ابراهيم المدني ، حدثنا ابي ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم اعني علي ديني بدنياي ، وعلي اخرتي بتقواي ، اللهم اوسع علي من الدنيا ، وزهدني فيها , ولا تروها عني [ق] ، واقر عيني فيها ، اللهم انك سالتني من نفسي ما لا املك الا بك ، فاعطني منها ما يرضيك منها ، اللهم انت ثقتي حين ينقطع املي ، وانت رجاءي حين يسوء ظني فيك ، اللهم لا تخيب طمعي ، ولا تحقر حذري ، اللهم ان عزيمتك عزيمة لا ترد ، وقولك قول لا يكذب ، فامر طاعتك فلتحل في كل شء مني ابدا ما بقيت ، وامر معاصيك ولتخرج من كل شء مني ثم حرم عليها الدخول في كل شء مني ابدا ما ابقيتني ، يا ارحم الراحمين " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، اخبرني ابراهيم بن محمد الضحاك ، حدثنا محمد بن سنجر ، حدثنا ابو مسهر ، حدثنا يحيي بن حمزة ، حدثني اسحاق بن ابي فروة ، حدثني يوسف بن سليمان ، عن جدته ميمونة ، عن عمرو بن الحمق : " انه سقي رسول الله صلي الله عليه وسلم لبنا ، فقال : اللهم امتعه بشبابه فمرت عليه ثمانون سنة لم ير شعرة بيضاء " . @ ]
  CHECK [ بالاصل (محمد بن اسحاق بن موسي) والصحيح ما اثبت كما ورد في الكامل لابن عدي , والموضوعات لابن الجوزي . @ ]
  CHECK [ كذا بالاصل]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابراهيم بن احمد المراغي ، اخبرنا ابو القسم بن عليل () ، اخبرنا ابو سعيد الماليني ، حدثنا ابو احمد بن عدي ، حدثنا محمد بن داود بن دينار ، حدثنا احمد بن اسحاق بن يونس() ، حدثنا سعدان بن عبدة القراحي ، حدثنا عبد الله بن عبد الله العتكي ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم افقر المعلمين كي لا يذهب القران ، واغن العلماء كي لا يذهب الدين " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن سلمة الكوفي ، حدثنا محمد بن تمام ، حدثنا عبد العزيز بن قيس ، حدثنا حميد الطويل ، عن انس بن مالك ، سمعت ابا بكر الصديق ، يقول : " لما خرج النبي صلي الله عليه وسلم من مكة يريد حراء هبط اليه جبريل ، فقال : ان الله عز وجل يقرءك السلام ، وقد علمني دعاء تدعو به فيجعل بينك وبين اهل مكة سترا ، فعلمه النبي صلي الله عليه وسلم ، وقال جبريل : من كتب هذا الدعاء وعلقه في منزله ، او دعا به في سفر ، لم يخف سلطانا جاءرا ولا شيطانا مريدا ، اللهم [ق ] اللهم يا كبير يا قدير يا سميع يا بصير ، يا من لا شريك له ولا وزير ، يا خالق الشمس والقمر المنير ، يا عصمة الباءس الخاءف المستجير ، يا رزاق الطفل الصغير ، يا جابر العظم الكسير ، ادعوك دعاء الباءس الفقير ، كدعاء المضطر الضرير ، اسالك بمعاقد العز من عرشك ، وبمفاتيح الرحمة من كتابك ، وباسماءك الثمانية المكتوبة علي قرن الشمس ، ان تجعل لي كذا وكذ " .

  قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، اخبرني ابراهيم بن محمد الضحاك ، حدثنا محمد بن سنجر ، حدثنا ابو مسهر ، حدثنا يحيي بن حمزة ، حدثني اسحاق بن ابي فروة ، حدثني يوسف بن سليمان ، عن جدته ميمونة ، عن عمرو بن الحمق : " انه سقي رسول الله صلي الله عليه وسلم لبنا ، فقال : اللهم امتعه بشبابه فمرت عليه ثمانون سنة لم ير شعرة بيضاء " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا اسحاق بن احمد ، حدثنا عبد الرحمن بن عمر ، حدثنا صفوان بن عيسي ، عن بشر بن رافع ، عن محمد بن عبد الله البكاء ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الح رجل بيا ارحم الراحمين ، فنودي اني قد سمعت فما حاجتك " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو يوغة ، اخبرنا ابن تركان ، اخبرنا اوس بن احمد المقرء ، حدثنا احمد بن محمد بن السكن المقرء ، حدثنا احمد بن محمد بن زياد ، حدثنا علي بن عاصم ، حدثنا سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول الله تعالي : {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} هو قول : " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر اذا قالهن العبد ، ختمهن ملك تحت جناحيه حتي يجء بهن ربه الرحمن تعالي " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضيل ، حدثنا الفتح بن ادريس ، حدثنا محمد بن يحيي بن فياض ، حدثنا معروف بن موسي ، حدثنا عبد العزيز بن جبلة الصنعاني ، عن الحسن بن محمد بن الحنفية ، عن ابيه ، عن علي ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استهل شهر رمضان استقبل القبلة بوجهه ثم ، قال : " اللهم اهله علينا بالامن والايمان ، والسلامة والعافية المجللة ، ودفاع الاسقام () ، والعون علي الصلاة والصيام وتلاوة القران ، اللهم سلمنا لرمضان وسلمه منا حتي يقضي ، وقد غفرت لنا [ق]ورحمتنا وعفوت عنا " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو يوغة ، اخبرنا ابن تركان ، اخبرنا اوس بن احمد المقرء ، حدثنا احمد بن محمد بن السكن المقرء ، حدثنا احمد بن محمد بن زياد ، حدثنا علي بن عاصم ، حدثنا سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول الله تعالي : {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} هو قول : " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر اذا قالهن العبد ، ختمهن ملك تحت جناحيه حتي يجء بهن ربه الرحمن تعالي " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو سعد محمد بن علي بن عبد الله العصاري ، اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الرحمن ، اخبرنا ابو نصر محمد بن الفضل البخاري ، حدثنا ابو العباس محمد بن الحسين بامل ، حدثنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا احمد بن غياث ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد ، حدثنا اسحاق بن عيسي ، عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الياس والخضر اخوان ابوهما من الفرس وامهما من الروم " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا اسحاق بن احمد ، حدثنا عبد الرحمن بن عمر ، حدثنا صفوان بن عيسي ، عن بشر بن رافع ، عن محمد بن عبد الله البكاء ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الح رجل بيا ارحم الراحمين ، فنودي اني قد سمعت فما حاجتك " .
 [ق]

  CHECK [ وقال ابن لال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن حماد العسكري ، حدثنا محمد بن عيسي بن حبان ، حدثنا محمد بن الفضل بن عطية ، عن زيد العمي ، عن () ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اليك رب حببني ، وفي نفسي [ق] ربي ذللني() وفي اعين الناس عظمني ومن سيء الاخلاق جنبني " . _____________________ ... غير واضح بالاصل ولعلها (مرة او قرة او سمرة) ... بالاصل مرسومة (ارذللني) وهو تصحيف واثبت الصحيح . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الميداني ، اخبرنا ابو بكر احمد بن الخضر المءدب ، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن العنقلي() ، حدثنا ابو حنيفة شكر بن محمد بن شكر البخاري ، حدثنا محمد بن عقدة بن المنتجع المروزي ، حدثنا قطن بن حمدان ، حدثنا عمر بن صالح ، حدثنا مقاتل بن حيان ، عن مكحول ، عن علي بن ابي طالب ، وانس بن مالك ، قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " امرني جبريل ان لا انام الا علي قراءة حم السجدة ، وتبارك الذي بيده الملك " . _____________________ ...  مرسومة هكذا بالاصل . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  قال : اخبرنا ابو العلاء محمد بن طاهر بن ممان ، عن محمد بن عيسي ، عن صالح بن احمد ، عن ابن ابي حاتم ، عن علي بن حرب ، عن روح بن اسلم ، عن حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن الحسن ، عن عتي() ، عن ابي بن كعب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحد ادم وغسل وترا () ، فقالت الملاءكة : هذه سنة ولد ادم من بعده " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الميداني ، اخبرنا ابو بكر احمد بن الخضر المءدب ، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن العنقلي() ، حدثنا ابو حنيفة شكر بن محمد بن شكر البخاري ، حدثنا محمد بن عقدة بن المنتجع المروزي ، حدثنا قطن بن حمدان ، حدثنا عمر بن صالح ، حدثنا مقاتل بن حيان ، عن مكحول ، عن علي بن ابي طالب ، وانس بن مالك ، قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " امرني جبريل ان لا انام الا علي قراءة حم السجدة ، وتبارك الذي بيده الملك " .

  قال ابو الشيخ عبد الله بن محمد بن زكريا : حدثنا موسي بن عبد الرحمن ، حدثنا ابي ، حدثنا معاوية بن صالح ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن ابيه ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الذين لا تزال السنتهم رطبة من ذكر الله ، يدخل احدهم الجنة وهو يضحك " .

  وقال ابن لال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن حماد العسكري ، حدثنا محمد بن عيسي بن حبان ، حدثنا محمد بن الفضل بن عطية ، عن زيد العمي ، عن () ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اليك رب حببني ، وفي نفسي [ق] ربي ذللني() وفي اعين الناس عظمني ومن سيء الاخلاق جنبني " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا السيد ابو طالب علي بن الحسين الحسني ، حدثنا علي بن عبد الملك ، اخبرنا ابن الاصبهاني ، اخبرنا ابو احمد العسكري ، حدثنا ابو عمرو بن حكيم ، حدثنا ابو امية الطرسوسي ، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري ، حدثنا عبد العزيز بن عمران ، حدثنا عبد الله بن مصعب بن منظور بن جميل بن سنان ، عن ابيه ، عن عقبة بن عامر الجهني : " خرجنا في غزوة تبوك ، فاسترقد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اذ كان منها علي ليلة فلم يستيقظ حتي كانت الشمس قيد رمح ، قال : الم اقل لك يا بلال : اكلا لنا الفجر ؟ فقال : يا رسول الله ، ذهب بي النوم فذهب بي الذي ذهب بك ، فانتقل من ذلك المنزل غير بعيد ، ثم صلي ، ثم حمد الله تعالي واثني عليه ثم قال : اما بعد ، فان اصدق الحديث كتاب الله ، واوثق العري كلمة الحق ، وخير الملل ملة ابراهيم ، وخير السنن سنة محمد ، واشرف الحديث ذكر الله ، واحسن القصص هذا القران ، وخير[ق] الامور عوازمها ، وشر الامور محدثاتها ، واحسن الهدي هدي الانبياء ، واشرف الموت قتل الشهداء ، واعمي العمي الضلالة بعد الهدي ، وخير الهدي ما اتبع ، وشر العمي عمي القلب ، واليد العليا خير من اليد السفلي ، وما قل وكفي خير مما كثر والهي ، وشر المعذرة حين يحضر الموت ، وشر الندامة يوم القيامة ، ومن الناس من لا ياتي الجمعة الا دبرا ، ومنهم من لا يذكر الله الا هجرا ، ومن اعظم الخطايا اللسان الكذوب ، وخير الغني غني النفس ، وخير الزاد التقوي ، وراس الحكم مخافة الله عز وجل ، وخير ما القي في القلب اليقين ، والارتياب من الكفر ، والنياحة من فعل الجاهلية ، والغلول من جمر جهنم ، والشعر من ابليس ، والخمر جماع الاثم ، والنساء حبالة الشيطان ، والشباب شعبة من الجنون ، وشر المكاسب كسب الربا ، وشر المال مال اليتيم ، والسعيد من وعظ بغيره ، وانما يصير احدكم الي موضع اربع اذرع ، والامر الي اخرة ، وملاك العمل خواتمه ، وشر الروايا روايا الكذب ، وكل ما هو ات قريب ، وسباب المءمن فسوق ، وقتاله كفر ، واكل لحمه من معصية الله ، وحرمة ماله كحرمة دمه ، ومن تعال علي الله يكذبه ، ومن يغفر يغفر الله له ، ومن يعف يعف الله عنه ، ومن يكظم الغيظ ياجره الله ، ومن يصبر علي الرزية يعوضه الله ، ومن يتبع المشمعة يسمع الله به ، واستغفر الله لي ولكم " قال : العسكري المشمعة بالشين المنقوصة المزاح ، وامراة شموع كثيرة الضحك ، والمعني من عيب بالناس يعيب به ، ومن رواه بالمهملة اراد المراءي . @]
  قال : اخبرنا الحسن بن احمد الحافظ كتابة ، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الصبر العطار ، اخبرنا الحاكم في المستدرك ، حدثنا المحبري ، حدثنا احمد بن سيار ، حدثنا محمد بن خلاد ، حدثنا اشهب بن عبد العزيز ، حدثني سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن محمود بن الربيع ، عن عبادة بن الصامت ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ام القران عوض من غيرها ، وليس غيرها منها عوض " . ، قال : الحاكم رواته اكثرهم اءمة وكلهم ثقات .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا السيد ابو طالب علي بن الحسين الحسني ، حدثنا علي بن عبد الملك ، اخبرنا ابن الاصبهاني ، اخبرنا ابو احمد العسكري ، حدثنا ابو عمرو بن حكيم ، حدثنا ابو امية الطرسوسي ، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري ، حدثنا عبد العزيز بن عمران ، حدثنا عبد الله بن مصعب بن منظور بن جميل بن سنان ، عن ابيه ، عن عقبة بن عامر الجهني : " خرجنا في غزوة تبوك ، فاسترقد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اذ كان منها علي ليلة فلم يستيقظ حتي كانت الشمس قيد رمح ، قال : الم اقل لك يا بلال : اكلا لنا الفجر ؟ فقال : يا رسول الله ، ذهب بي النوم فذهب بي الذي ذهب بك ، فانتقل من ذلك المنزل غير بعيد ، ثم صلي ، ثم حمد الله تعالي واثني عليه ثم قال : اما بعد ، فان اصدق الحديث كتاب الله ، واوثق العري كلمة الحق ، وخير الملل ملة ابراهيم ، وخير السنن سنة محمد ، واشرف الحديث ذكر الله ، واحسن القصص هذا القران ، وخير[ق] الامور عوازمها ، وشر الامور محدثاتها ، واحسن الهدي هدي الانبياء ، واشرف الموت قتل الشهداء ، واعمي العمي الضلالة بعد الهدي ، وخير الهدي ما اتبع ، وشر العمي عمي القلب ، واليد العليا خير من اليد السفلي ، وما قل وكفي خير مما كثر والهي ، وشر المعذرة حين يحضر الموت ، وشر الندامة يوم القيامة ، ومن الناس من لا ياتي الجمعة الا دبرا ، ومنهم من لا يذكر الله الا هجرا ، ومن اعظم الخطايا اللسان الكذوب ، وخير الغني غني النفس ، وخير الزاد التقوي ، وراس الحكم مخافة الله عز وجل ، وخير ما القي في القلب اليقين ، والارتياب من الكفر ، والنياحة من فعل الجاهلية ، والغلول من جمر جهنم ، والشعر من ابليس ، والخمر جماع الاثم ، والنساء حبالة الشيطان ، والشباب شعبة من الجنون ، وشر المكاسب كسب الربا ، وشر المال مال اليتيم ، والسعيد من وعظ بغيره ، وانما يصير احدكم الي موضع اربع اذرع ، والامر الي اخرة ، وملاك العمل خواتمه ، وشر الروايا روايا الكذب ، وكل ما هو ات قريب ، وسباب المءمن فسوق ، وقتاله كفر ، واكل لحمه من معصية الله ، وحرمة ماله كحرمة دمه ، ومن تعال علي الله يكذبه ، ومن يغفر يغفر الله له ، ومن يعف يعف الله عنه ، ومن يكظم الغيظ ياجره الله ، ومن يصبر علي الرزية يعوضه الله ، ومن يتبع المشمعة يسمع الله به ، واستغفر الله لي ولكم " قال : العسكري المشمعة بالشين المنقوصة المزاح ، وامراة شموع كثيرة الضحك ، والمعني من عيب بالناس يعيب به ، ومن رواه بالمهملة اراد المراءي .
 [ق]

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو العلاء بن ممان ، عن عبد الله بن عيسي ، عن محمد بن عبد الله بن برزة ، حدثنا همام ، عن عاصم بن علي ، عن ابن ثوبان ، عن ابيه ، عن مكحول ، عن جبير بن مالك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " امرت بهدم الطبل والمزمار " . @ ]
  CHECK [مسند الفردوس الجزء الاول ب _]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان (ح) وحدثنا اليقطيني ، حدثنا عمر بن سنان ، قال : اخبرنا هشام بن عمار ، حدثنا ابي ، عن عمرو بن سعيد الخولاني ، عن انس ، عن سلامة حاضنة ابراهيم ، قالت : " يا رسول الله ، انك تبشر الرجال بكل خير ، ولا تبشر النساء ، قال : صويحباتك دسسنك لهذا ، قالت : اجل هن امرنني ، قال : اما ترضي احداكن انها اذا كانت حاملا من زوجها وهو راض عنها ، ان لها مثل اجر الصاءم القاءم في سبيل الله واذا اخذها الطلق ....." . الحديث وفيه " تدرين من اعني به المتمتعات الصالحات المطيعات لازواجهن اللواتي لا يكفرن العشير " . @ ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا الوليد بن ابان ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثنا موسي بن مسعود هو ابو حذيفة ، حدثنا عكرمة بن عمار ، حدثنا محمد بن عبيد ابو قدامة الحنفي ، عن عبد العزيز ابن اخي حذيفة ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اللهم احفظ حذيفة من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله " . قلت هو طرف من حديث طويل اخرجه .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان (ح) وحدثنا اليقطيني ، حدثنا عمر بن سنان ، قال : اخبرنا هشام بن عمار ، حدثنا ابي ، عن عمرو بن سعيد الخولاني ، عن انس ، عن سلامة حاضنة ابراهيم ، قالت : " يا رسول الله ، انك تبشر الرجال بكل خير ، ولا تبشر النساء ، قال : صويحباتك دسسنك لهذا ، قالت : اجل هن امرنني ، قال : اما ترضي احداكن انها اذا كانت حاملا من زوجها وهو راض عنها ، ان لها مثل اجر الصاءم القاءم في سبيل الله واذا اخذها الطلق ....." . الحديث وفيه " تدرين من اعني به المتمتعات الصالحات المطيعات لازواجهن اللواتي لا يكفرن العشير " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الواحد بن بعارة() ، حدثنا محمد بن عبد الله () ، حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن برزة ، حدثنا عبيد بن شريك ، حدثنا ابو الجماهر ، عن سعيد ، عن قتادة اظنه ، عن سمرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " امرت ان اولي الرءيا ابا بكر " . ...

  قال : اخبرنا ابو العلاء بن ممان ، عن عبد الله بن عيسي ، عن محمد بن عبد الله بن برزة ، حدثنا همام ، عن عاصم بن علي ، عن ابن ثوبان ، عن ابيه ، عن مكحول ، عن جبير بن مالك ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " امرت بهدم الطبل والمزمار " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن محمد ، حدثنا ابو بكر بن عبيد ، حدثنا عبد الملك بن عبد ربه الطاءي ، حدثنا منصور بن حمزة بن انس وكان شيخا كبيرا ، عن جده انس ، قال : " دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي عاءشة وهي موعوكة ، فشكت اليه الحمي وسبتها ، فقال : لا تسبيها فانها مامورة ، ولكن ان شءت علمتك كلمات اذا قلتهن اذهبها الله عنك ، قولي : اللهم ارحم عظمي الدقيق وجلدي الرقيق ، واعوذ بك من فورة الحريق ، يا ام ملدم ان كنت امنت بالله واليوم الاخر ، فلا تاكلي اللحم ، ولا تشربي الدم ، ولا تفوري علي الفم ، ولا تصدعي الراس ، وانتقلي الي من زعم ان مع الله الها اخر ، فاني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر ، حدثنا حاجب بن اركين ، حدثنا احمد بن مرداد ، حدثنا عمرو بن عبد الغفار ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اميران وليا بامر المراة تحج مع القوم فتحيض قبل ان تطوف ، فليس لاصحابها ان ينفروا حتي يستاذنوها ، والرجل يتبع الجنازة فيصلي عليها ، فليس له ان يرجع حتي يستامر اهلها " . @ ]
  قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، عن ابي الطيب الطبري ، عن الدارقطني ، عن احمد بن محمد بن زياد ، عن محمد بن الفضل بن جابر ، عن صالح بن مالك ، عن سوار بن مصعب ، عن محمد بن شرحبيل ، عن المغيرة بن شعبة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " امراة المفقود امراته حتي ياتيها الخبر " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر ، حدثنا حاجب بن اركين ، حدثنا احمد بن مرداد ، حدثنا عمرو بن عبد الغفار ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اميران وليا بامر المراة تحج مع القوم فتحيض قبل ان تطوف ، فليس لاصحابها ان ينفروا حتي يستاذنوها ، والرجل يتبع الجنازة فيصلي عليها ، فليس له ان يرجع حتي يستامر اهلها " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا الحسين بن احمد بن ابراهيم البصري ، حدثنا ابو طاهر المخلص ، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السكري ، حدثنا احمد بن يوسف العتكي ، حدثنا صفوان بن صالح ، حدثنا ، عنبسة بن عبد الرحمن ، عن [ق]خالد بن كلاب ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله اكرم امتي بالالوية " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن محمد ، حدثنا ابو بكر بن عبيد ، حدثنا عبد الملك بن عبد ربه الطاءي ، حدثنا منصور بن حمزة بن انس وكان شيخا كبيرا ، عن جده انس ، قال : " دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي عاءشة وهي موعوكة ، فشكت اليه الحمي وسبتها ، فقال : لا تسبيها فانها مامورة ، ولكن ان شءت علمتك كلمات اذا قلتهن اذهبها الله عنك ، قولي : اللهم ارحم عظمي الدقيق وجلدي الرقيق ، واعوذ بك من فورة الحريق ، يا ام ملدم ان كنت امنت بالله واليوم الاخر ، فلا تاكلي اللحم ، ولا تشربي الدم ، ولا تفوري علي الفم ، ولا تصدعي الراس ، وانتقلي الي من زعم ان مع الله الها اخر ، فاني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله " .

  CHECK [ قال : اخبرنا طاهر بن هبة الله بن طاهر ، اخبرنا عمي ابو علي احمد بن طاهر القومساني ، اخبرنا ابو منصور عبد الله بن عيسي بهمذان ، حدثنا علي بن الحسن الصقلي ، حدثنا ابو بكر القطيعي ، حدثنا محمد بن يوسف الديلمي ، حدثنا بشر بن عبيد الدارسي ، عن موسي بن سعيد الراسبي ، عن قتادة ، عن سليمان بن قيس اليشكري ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله اعطي موسي [ق] الكلام ، واعطاني الرءية ، وفضلني بالمقام المحمود والحوض المورود " . ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طاهر احمد بن عبد الرحمن الفقيه ، اخبرنا ابو منصور عبد الله بن عيسي الفقيه ، حدثنا محمد بن ايوب بن مهران ، حدثنا ابو عبد الله الحناءي ، حدثنا سيف بن محمد ، حدثنا عبد الرحمن بن مالك التيمي ، عن عبد الله بن خليفة ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله انزل اربع بركات من السماء الي الارض ، فانزل الخبز والنار والماء والملح " . @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن يعقوب الاهوازي ، حدثنا محمد بن سيار ، حدثنا حكيم بن سيف قاضي الابلة ، حدثنا هشام بن المقدام ، عن الحسن ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " امنع الصفوف من الشيطان [ق]الصف الاول " . @]
  قال : اخبرنا ابو مطيع اجازة ، عن ابي بكر بن مردويه ، عن احمد بن كامل ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا بشر بن عبيد ، عن عمار بن عبد الرحمن ، عن المسعودي ، عن ابن ابي مليكة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " امرني ربي بمداراة الناس ، كما امرني باقامة الفراءض " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن يعقوب الاهوازي ، حدثنا محمد بن سيار ، حدثنا حكيم بن سيف قاضي الابلة ، حدثنا هشام بن المقدام ، عن الحسن ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " امنع الصفوف من الشيطان [ق]الصف الاول " .

 فصل (ان الله)
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طاهر احمد بن عبد الرحمن الفقيه ، اخبرنا ابو منصور عبد الله بن عيسي الفقيه ، حدثنا محمد بن ايوب بن مهران ، حدثنا ابو عبد الله الحناءي ، حدثنا سيف بن محمد ، حدثنا عبد الرحمن بن مالك التيمي ، عن عبد الله بن خليفة ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله انزل اربع بركات من السماء الي الارض ، فانزل الخبز والنار والماء والملح " .

  قال : اخبرنا ابي وغيره ، قالوا : اخبرنا ابو اسحاق الشيرازي ، اخبرنا ابو علي بن شادان ، حدثنا ابو بكر بن سليمان العباداني ، حدثنا محمد بن عبد الملك الواسطي ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، حدثنا ثعلبة بن مسلم ، عن ابي عمران الانصاري ، عن ام الدرداء ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله انزل الداء والدواء ، وجعل لكل داء دواء فتداووا ، ولا تداووا بحرام " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا المقدام بن داود وغيره ، قالوا : اخبرنا ابو صالح ، حدثنا نافع بن يزيد ، عن زهرة ، عن سعيد بن المسيب ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله اختارني علي الانبياء ، واختار اصحابي علي جميع العالمين سوي النبيين والمرسلين ، واختار لي من اصحابي اربعا ، ابا بكر وعمر وعثمان وعلي " . @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد ، حدثني صالح بن سليمان ، حدثنا غياث بن عبد الحميد ، عن مطر ، عن الحسن ، عن ابي الرقاص ، عن عمر بن الخطاب ، قال : لو كنت مءذنا لكمل امري ، وما باليت ان لا انتصب لقيام ليل ولا صيام نهار ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " اللهم اغفر للمءذنين ، اللهم اغفر للمءذنين ، قلت : يا رسول الله ، لو تركتنا [ق] ونحن نجتلد علي الاذان بالسيوف ، فقال : كلا يا عمر ، انه سياتي زمان يتركون الاذان علي ضعفاءهم ، وتلك لحوم حرمها الله علي النار ، لحوم المءذنين " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن محمد ، حدثنا مطين ، حدثنا عبد الجبار بن عاصم ، حدثنا بقية ، حدثنا بحير بن سعد ، عن خالد بن معدان ، عن عبد الله بن سعد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله اعطاني فارس وابناءهم وسلاحهم واموالهم ، واعطاني الروم كذلك ، وامدني بحمير " . @ ]
  قال : اخبرنا طاهر بن هبة الله بن طاهر ، اخبرنا عمي ابو علي احمد بن طاهر القومساني ، اخبرنا ابو منصور عبد الله بن عيسي بهمذان ، حدثنا علي بن الحسن الصقلي ، حدثنا ابو بكر القطيعي ، حدثنا محمد بن يوسف الديلمي ، حدثنا بشر بن عبيد الدارسي ، عن موسي بن سعيد الراسبي ، عن قتادة ، عن سليمان بن قيس اليشكري ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله اعطي موسي [ق] الكلام ، واعطاني الرءية ، وفضلني بالمقام المحمود والحوض المورود " .
  واخبرناه عاليا ابو طاهر حمزة بن احمد ، اخبرنا ابو اسماعيل الهروي ، حدثنا محمد بن ابراهيم النيسابوري ، حدثنا القطيعي به .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن محمد ، حدثنا مطين ، حدثنا عبد الجبار بن عاصم ، حدثنا بقية ، حدثنا بحير بن سعد ، عن خالد بن معدان ، عن عبد الله بن سعد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله اعطاني فارس وابناءهم وسلاحهم واموالهم ، واعطاني الروم كذلك ، وامدني بحمير " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو بكر بن حمدون الرزاز ، حدثنا ابو علي بن خزيمة ، حدثنا عبد الله بن الدورقي ، حدثنا مسلم بن ابراهيم ، عن صالح المري ، عن ثابت ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله اعطاني فيما من به علي ، وقال : اني اعطيتك يا محمد فاتحة الكتاب من كنوز عرشي ، ثم قسمتها بيني وبينك نصفين " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد ، حدثني صالح بن سليمان ، حدثنا غياث بن عبد الحميد ، عن مطر ، عن الحسن ، عن ابي الرقاص ، عن عمر بن الخطاب ، قال : لو كنت مءذنا لكمل امري ، وما باليت ان لا انتصب لقيام ليل ولا صيام نهار ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " اللهم اغفر للمءذنين ، اللهم اغفر للمءذنين ، قلت : يا رسول الله ، لو تركتنا [ق] ونحن نجتلد علي الاذان بالسيوف ، فقال : كلا يا عمر ، انه سياتي زمان يتركون الاذان علي ضعفاءهم ، وتلك لحوم حرمها الله علي النار ، لحوم المءذنين " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو القاسم بن السري ، اخبرنا المخلص ، حدثنا البغوي ، حدثنا محمد بن عباد ، حدثنا محمد بن طلحة ، عن عبد الرحمن بن سالم ، عن ابن عمر جده ، قال : قال : " ان الله اختارني ،واختار لي اصحابي ...... " الحديث .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا المقدام بن داود وغيره ، قالوا : اخبرنا ابو صالح ، حدثنا نافع بن يزيد ، عن زهرة ، عن سعيد بن المسيب ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله اختارني علي الانبياء ، واختار اصحابي علي جميع العالمين سوي النبيين والمرسلين ، واختار لي من اصحابي اربعا ، ابا بكر وعمر وعثمان وعلي " .

  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، اخبرنا ابو الفرج الطناجيري ، حدثنا عمر بن محمد الزيات ، حدثنا الحسن بن الطيب ، حدثنا الحسين بن ابي الحجاج ، حدثنا مندل ، عن محمد بن مطرف ، عن مسمع بن الاسود ، عن الاصبغ بن نباته ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله اذا غضب علي امة ثم لم ينزل عليها العذاب ، غلت اسعارها ، وقصرت اعمارها ، ولم تربح تجارها ، وحبس عنها امطارها ، ولم تغزر انهارها ، وسلط عليها شرارها " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابو حبيب المضاجعي ، حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن ابو الوجيه الجوزجاني ، حدثنا ابو معقل يزيد بن معقل ، عن موسي [ق] بن عقبة ، عن سالم ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا ، فقصري في الجنة وقصر ابراهيم في الجنة متقابلان ، وقصر علي بين قصري وقصر ابراهيم ، فيا له من حبيب بين خليلين " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن خلاد ، حدثنا محمد بن الحسين الانماطي ، عن احمد بن عمران الاخنسي ، عن المحاربي ، عن عبيدة() اظنه الحذاء ، عن ابي حفص() ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله اختارني ، واختار اصحابي واصهاري ، وسياتي قوم يبغضونهم ويسبونهم ، فلا تجالسوهم ، ولا تءاكلوهم ، ولا تشاربوهم ، ولا تناكحوهم "

  قال : اخبرنا ابن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابو حبيب المضاجعي ، حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن ابو الوجيه الجوزجاني ، حدثنا ابو معقل يزيد بن معقل ، عن موسي [ق] بن عقبة ، عن سالم ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا ، فقصري في الجنة وقصر ابراهيم في الجنة متقابلان ، وقصر علي بين قصري وقصر ابراهيم ، فيا له من حبيب بين خليلين " .

  قال : اخبرنا الحسن بن احمد السمرقندي كتابة ، اخبرنا ابو القاسم بن ابي نصر ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن خالد بمرو ، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي ، حدثنا ابو معمر() ، حدثنا عبد الوارث ، عن حسين المعلم ، عن عبد الله بن بريدة ، عن معاوية ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله اذا ذكر شيءا تعاظم ذكره " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، اخبرنا ابو الفرج الطناجيري ، حدثنا عمر بن محمد الزيات ، حدثنا الحسن بن الطيب ، حدثنا الحسين بن ابي الحجاج ، حدثنا مندل ، عن محمد بن مطرف ، عن مسمع بن الاسود ، عن الاصبغ بن نباته ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله اذا غضب علي امة ثم لم ينزل عليها العذاب ، غلت اسعارها ، وقصرت اعمارها ، ولم تربح تجارها ، وحبس عنها امطارها ، ولم تغزر انهارها ، وسلط عليها شرارها " .

  CHECK [ قال : اخبرنا طاهر بن عثمان ، اخبرتنا ميمونة ، اخبرنا ابو اسحاق الخيارجي ، حدثنا محمد بن الحسن بن علي الرامي ، حدثنا عبد الله بن احمد بن زريق ، حدثنا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين ، حدثنا احمد بن عمرو بن السرح ، حدثنا خالي ابو رجاء بن ايوب ، عن داود بن ابي هند ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله عز وجل [ق] بني الفردوس بيده ، وحظرها علي كل مشرك ، وكل مدمن خمر مسكر " . ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا ابو القاسم الوزير ، اخبرنا البغوي ، حدثنا هارون بن عبيد الله ، حدثنا ابن ابي اويس ، حدثنا محمد بن طلحة ، عن عبد الرحمن بن عتبة ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله بعثني بالهدي ودين الحق ، ولم يجعلني زراعا ولا تاجرا ولا سخابا بالاسواق ، وجعل رزقي معي في رمحي " . @ ]
  قال : اخبرنا احمد بن سعد ، عن احمد بن علي اذنا هو الخطيب ، اخبرنا محمد بن علي بن يعقوب ، حدثنا محمد بن الخضر ، حدثنا محمد بن عبد الله الاسناءي ، حدثنا يحيي بن معين [ق]، حدثنا عبد الله بن ادريس ، حدثنا شعيب ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن البراء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ادخر لابي بكر الصديق في اعلي عليين قبة من ياقوتة بيضاء معلقة بالقدرة تخترقها رياح الرحمة للقبة اربعة ابواب ينظر الي الله تعالي بلا حجاب من ايها شاء " . قال : الخطيب اختلقه الاسناءي .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا ابو القاسم الوزير ، اخبرنا البغوي ، حدثنا هارون بن عبيد الله ، حدثنا ابن ابي اويس ، حدثنا محمد بن طلحة ، عن عبد الرحمن بن عتبة ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله بعثني بالهدي ودين الحق ، ولم يجعلني زراعا ولا تاجرا ولا سخابا بالاسواق ، وجعل رزقي معي في رمحي " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن ابراهيم بن شبيب العسال ، حدثنا اسماعيل بن عمرو ، حدثنا علي بن هاشم ، عن عبيد الله بن الوليد ، عن يحيي بن هانء ، عن عروة ، عن علي بن ابي طالب : " ان الله اذا احب عبده جعل رزقه كفافا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن علي ، حدثنا السراج ، حدثنا ابو الاحوص ، حدثنا ابو سلمة ، عن حماد بن سلمة ، عن عاصم ، عن ابي واءل ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله جعل الدنيا كلها قليلا ، فما بقي منها الا قليل من قليل ، ومثل ما بقي من الدنيا مثل الثغب شرب [ق]صفوه وبقي كدره " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبد الله بن احمد بن حريز اجازة ، واخبرني عنه ابي ، حدثنا المهند بن المظفر ، حدثنا الطبراني ، حدثنا اسحاق ، عن عبد الرزاق ، عن ابي بكر بن محمد ، عن اسماعيل بن رافع ، عن ابن عمر ، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الصوم في السفر ، فقال : لن افطر ، وقال : اني اقوي علي الصوم ، فقال : " ان الله تصدق بافطار الصيام علي مرضي امتي ومسافريهم ، افيحب احدكم ان يتصدق علي احد بصدقة ثم يظل يردها عليه " . @ ]
  قال : اخبرنا طاهر بن عثمان ، اخبرتنا ميمونة ، اخبرنا ابو اسحاق الخيارجي ، حدثنا محمد بن الحسن بن علي الرامي ، حدثنا عبد الله بن احمد بن زريق ، حدثنا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين ، حدثنا احمد بن عمرو بن السرح ، حدثنا خالي ابو رجاء بن ايوب ، عن داود بن ابي هند ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله عز وجل [ق] بني الفردوس بيده ، وحظرها علي كل مشرك ، وكل مدمن خمر مسكر " .
  اخبرنا عاليا يحيي بن منصور ، حدثنا جعفر بن محمد الابهري ، حدثنا ابراهيم بن ابي حماد ، حدثنا محمد بن عبد بن عامر ، حدثنا عصام ، اخبرنا يحيي بن ايوب ، عن داود به .

  قال : اخبرنا عبد الله بن احمد بن حريز اجازة ، واخبرني عنه ابي ، حدثنا المهند بن المظفر ، حدثنا الطبراني ، حدثنا اسحاق ، عن عبد الرزاق ، عن ابي بكر بن محمد ، عن اسماعيل بن رافع ، عن ابن عمر ، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الصوم في السفر ، فقال : لن افطر ، وقال : اني اقوي علي الصوم ، فقال : " ان الله تصدق بافطار الصيام علي مرضي امتي ومسافريهم ، افيحب احدكم ان يتصدق علي احد بصدقة ثم يظل يردها عليه " .

  قال : اخبرنا بنجير بن منصور ، عن جعفر بن محمد الابهري ، عن ابي الطيب بن المنتاب ، عن عبد الله بن محمد ، عن عيسي بن موسي ، عن ابي جعفر الرازي ، عن الربيع بن انس ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله جعل لكل شء افة تفسده ، واعظم الافات افة تصيب امتي ، حبهم الدنيا وجمعهم الدينار والدرهم ، لا خير في كثير من جمعها ، الا من سلطه الله علي هلكتها في الحق " .

  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن علي ، حدثنا السراج ، حدثنا ابو الاحوص ، حدثنا ابو سلمة ، عن حماد بن سلمة ، عن عاصم ، عن ابي واءل ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله جعل الدنيا كلها قليلا ، فما بقي منها الا قليل من قليل ، ومثل ما بقي من الدنيا مثل الثغب شرب [ق]صفوه وبقي كدره " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا احمد بن العباس المءدب ، حدثنا علي بن حرب ، حدثنا هارون بن عمران ، حدثنا سليمان بن ابي داود [ق]، عن عطاء ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله حرم الجنة علي كل مراءي ، ليس البر في حسن اللباس والزي ، ولكن البر السكينة والوقار " . @ ]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو بكر بن ابي علي ، عن القتات () ، عن ابن ابي عاصم ، عن حسين بن علي ، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، عن ابي الاشعث ، عن اوس بن اوس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء " . ... _____________________]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا اسحاق بن احمد ، حدثنا الحسن بن علي المناطقي ، حدثنا ابو زهر ، حدثنا السري ، عن عاصم ، عن مسروق ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله جعل العلم قبضات ، ثم بثها في البلاد ، فاذا سمعتم بعالم قد قبض من الارض فقد رفعت قبضة ، فلا يزال يقبض حتي لا يبقي منه شء " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو بكر بن ابي علي ، عن القتات () ، عن ابن ابي عاصم ، عن حسين بن علي ، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، عن ابي الاشعث ، عن اوس بن اوس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء " . ...

  قال ابو الشيخ : حدثنا زكريا الساجي ، حدثنا عبد الله بن هارون القروي ، حدثنا عبد الملك الصاءغ ، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن جده ، عن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله بعث حبيبي جبريل الي ابراهيم ، فقال له : يا ابراهيم اني لم اتخذك انك اعبد عبادي ، ولكن اطلعت في قلوب المءمنين ، فلم اجد قلبا اسخي من قلبك " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا احمد بن العباس المءدب ، حدثنا علي بن حرب ، حدثنا هارون بن عمران ، حدثنا سليمان بن ابي داود [ق]، عن عطاء ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله حرم الجنة علي كل مراءي ، ليس البر في حسن اللباس والزي ، ولكن البر السكينة والوقار " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو الفرج الطيبي ، اخبرنا الحسن بن عبد الرزاق ، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل السوطي ، حدثنا عمرو بن محمد ، حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابي ذر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله خلق النهار اثنتي عشرة ساعة ، واعد لكل ساعة منها ركعتين ، تدرا عنك ذنب تلك الساعة " . @ ]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار نصف سطر و(ابن مالك) تصحيف وهو ابو مالك الاشجعي . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا الكشي ، حدثنا ابن () بن مالك ، عن ربعي ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله خلق كل صانع وصنعته " . صححه الحاكم . ... _______________________]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، حدثنا محمد بن ابراهيم ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن احمد بن علي ، حدثنا الحسين بن عبد الله القارء ، حدثنا ابو محمد الهروي ، حدثنا علي بن محمد البصري ، عن سليمان ، عن ابن اسحاق ، عن ابي حمزة ، عن عبد الله بن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله خلق درة بيضاء ، وخلق من الدرة العنبر الاشهب ، وكتب بذلك اية الكرسي ، وحلف بعزته وقدرته ان من تعلم اية الكرسي وعرف حقها ، فتح الله عليه ثمانية ابواب الجنة ، يدخل من ايها شاء " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا الكشي ، حدثنا ابن () بن مالك ، عن ربعي ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله خلق كل صانع وصنعته " . صححه الحاكم .

  قال : اخبرنا () بن منصور ، اخبرنا جعفر بن محمد الابهري ، اخبرنا علي بن الحسن القزويني ، اخبرنا محمد بن يعقوب الفرغاني ، حدثنا محمد بن () ، حدثنا الحسين بن الفضل، حدثنا داود بن سليمان ، حدثنا حجر بن قاسم ، اخبرنا عثمان بن عطاء ، سالت ابي : متي ينفخ في الصور؟ سالت ابن عباس : متي ينفخ في الصور ؟ فقال : " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم : متي ينفخ في الصور ؟ سالت جبريل , سالت اسرافيل ، سالت الرفيع [ق] سالت اللوح ، سالت القلم ، فقال : ان الله تعالي خلق ملكا يوم خلق السموات والارض ، وامره ان يقول لا اله الا الله ، مادا بها صوته ، لا يقطعها ولا يتنفس بها ولا يتمها ، فاذا اتمها امر اسرافيل ينفخ في الصور وقامت القيامة " . تسلسل في جميع السند قوله سالت الي اخره .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو الفرج الطيبي ، اخبرنا الحسن بن عبد الرزاق ، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل السوطي ، حدثنا عمرو بن محمد ، حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابي ذر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله خلق النهار اثنتي عشرة ساعة ، واعد لكل ساعة منها ركعتين ، تدرا عنك ذنب تلك الساعة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس اجازة ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، اخبرنا ابو الفرج الصامت بن محمد بن احمد بن موسي النيسابوري ، اخبرنا ابن ابي داود ، حدثنا الحسن بن علي القرشي ، حدثنا احمد بن عبد الله بن عمر الجارودي ، حدثنا عنبسة بن سعيد العطار ، عن شيخ يسمي ابا شيخة ، عن ابي الدردار ، قال : لما ولي النبي صلي الله [ق]عليه وسلم ، معاذ بن جبل باليمن خطبهم ، فنظر اليهم فاذا هم صلع عامتهم ، فلما نزل قال : مالي اراكم صلعا ، قالوا : كذا خلقنا ، قال : افلا احدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قالوا : حدثنا ، قال : سمعته يقول : " ان الله عز وجل طهر قوما بالصلع في رءوسهم ، وان علي بن ابي طالب اولهم " . @ ]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن سدونة() ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا احمد بن القاسم بن الريان، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي مريم ، حدثنا مفضل بن محمد ، حدثنا ابو احمد ، حدثنا [ق] ابو قرة ، ذكر سفيان الثوري ، عن سليمان التيمي ، عن ابي عثمان ، عن ابن مسعود ، وسلمان ، قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله خمر طينة ادم اربعين يوما وليلة ثم اخذها بيده ، ثم قال : هكذا قطعها بيده ، فخرج في يمينه كل نفس طيبة ، وخرج في يده الاخري كل نفس خبيثة ، ثم شبك بين اصابعه حتي خلطهما ، فكذلك يخرج الحي من الميت ، والميت من الحي ، والمءمن من الكافر ، والكافر من المءمن .]
  قال : حدثنا احمد بن نصر املاء ، اخبرنا عبد الرحمن بن عمرو بن محمد العطار ، حدثنا الحسن بن محمد بن يحيي الفحام ، حدثنا محمد بن القرخان ، حدثنا محمد بن علي بن عرفة ، حدثنا محمد بن الوزير ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن زيد العمي ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله خلق الورد من بهاءه ، وجعل له ريح انبياءه ، فمن اراد ان ينظر الي بهاء الله ، ويشم راءحة انبياء الله ، فلينظر الي الورد الاحمر ويشمه " .

  قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن سدونة() ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا احمد بن القاسم بن الريان، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي مريم ، حدثنا مفضل بن محمد ، حدثنا ابو احمد ، حدثنا [ق] ابو قرة ، ذكر سفيان الثوري ، عن سليمان التيمي ، عن ابي عثمان ، عن ابن مسعود ، وسلمان ، قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله خمر طينة ادم اربعين يوما وليلة ثم اخذها بيده ، ثم قال : هكذا قطعها بيده ، فخرج في يمينه كل نفس طيبة ، وخرج في يده الاخري كل نفس خبيثة ، ثم شبك بين اصابعه حتي خلطهما ، فكذلك يخرج الحي من الميت ، والميت من الحي ، والمءمن من الكافر ، والكافر من المءمن .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين بن منجوية اجازة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم بن علي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن وهب ، حدثنا يوسف بن الصباح ، حدثنا ابراهيم بن سليمان بن الحجاج ، حدثنا يونس بن ميسرة ، عن ابي ادريس الخولاني ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله رفيق يحب الرفق في الامر كله ، ويحب كل قلب خاشع حزين رحيم ، يعلم الناس بالخير ، ويدعو الي طاعة الله ، ويبغض كل قلب قاس لاه ينام الليل كله ، ولا يذكر الله ، فلا يدري يرد الله روحه ام لا " .

  قال : اخبرنا عبدوس اجازة ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، اخبرنا ابو الفرج الصامت بن محمد بن احمد بن موسي النيسابوري ، اخبرنا ابن ابي داود ، حدثنا الحسن بن علي القرشي ، حدثنا احمد بن عبد الله بن عمر الجارودي ، حدثنا عنبسة بن سعيد العطار ، عن شيخ يسمي ابا شيخة ، عن ابي الدردار ، قال : لما ولي النبي صلي الله [ق]عليه وسلم ، معاذ بن جبل باليمن خطبهم ، فنظر اليهم فاذا هم صلع عامتهم ، فلما نزل قال : مالي اراكم صلعا ، قالوا : كذا خلقنا ، قال : افلا احدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قالوا : حدثنا ، قال : سمعته يقول : " ان الله عز وجل طهر قوما بالصلع في رءوسهم ، وان علي بن ابي طالب اولهم " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، عن الحسين بن علي ، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، حدثنا اسحاق بن سويد ، حدثنا ابراهيم بن غطريف بن سالم ، عن ابيه ، عن سالم ، عن عبد الله بن الكدير بن ابي طلابة() ، عن ابيه ، عن جده ابي طلابة ، عن عبد الجبار بن الحارث بن مالك ، قال : " وفدت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ارض السراة ، فاتيته فحييته بتحية العرب ، فقلت : انعم صباحا ، فقال : ان الله قد حيا محمدا وامته بغير هذه التحية ، بالتسليم بعضها علي بعض ، فقلت : السلام عليكم يا رسول الله ، فقال لي : وعليك السلام ، ثم قال لي : ما اسمك ؟ قلت : الجبار بن الحارث ، قال : انت عبد الجبار بن الحارث " . ... _____________________]
  CHECK [ قال : ابن لال ، حدثنا عمر بن عبد العزيز بن يسار ، حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ ، حدثنا هاشم بن عبد الواحد الحشاش ، عن يزيد بن عبد العزيز بن سياه ، عن عبد الله بن سعيد المقبري ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يبغض كل جعظري جواظ ، صخاب في الاسواق ، جيفة بالليل ، حمار بالنهار ، عالم بالدنيا ، جاهل بالاخرة " . @ ]
  قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، اخبرنا ابو طالب العشاري ، اخبرنا عمر بن شاهين ، حدثنا احمد بن محمد المغلس ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم المروزي ، حدثنا محمد بن الحارث ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن السلماني ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله غافر الا لمن ابي , قيل : يا رسول الله ، ومن يابي ؟ قال : من لا يستغفر " .

  قال : ابن لال ، حدثنا عمر بن عبد العزيز بن يسار ، حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ ، حدثنا هاشم بن عبد الواحد الحشاش ، عن يزيد بن عبد العزيز بن سياه ، عن عبد الله بن سعيد المقبري ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يبغض كل جعظري جواظ ، صخاب في الاسواق ، جيفة بالليل ، حمار بالنهار ، عالم بالدنيا ، جاهل بالاخرة " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ناجية بن علي ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا محمد بن حمدان ، حدثنا محمد بن مسلمة ، حدثنا يزيد بن هارون ، اخبرنا خالد الحذاء ، عن ابي قلابة ، عن عبد الله بن عباس ، قال : قال رسول الله [ق]صلي الله عليه وسلم : " ان الله عز وجل فضل المرسلين علي المقربين ، لما بلغت السماء السابعة لقيني ملك من نور علي سرير ، فسلمت عليه ، فرد علي السلام ، فاوحي الله اليه سلم عليك صفيي ونبي ، فلا تقم عليه ، وعزتي وجلالي لتقومن فلا تقعدن الي يوم القيامة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن يزيد ، حدثنا سعيد بن عيسي ابو عثمان ، حدثنا ابو داود ، حدثنا همام بن يحيي() ، عن سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن انس بن مالك ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق السموات والارض وهو عنده فوق العرش ، والخلق منتهون الي ما في ذلك الكتاب ، وذلك تصديق قول الله في كتابه : {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم}. [ق]]
  CHECK [ اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا الحضرمي ، حدثنا محرز بن سلمة ، حدثنا الدراوردي ، عن عبيد الله بن عمر ، عن بشير بن محمد بن عبد الله بن زيد ، عن ابيه ، قال : " تصدق عبد الله بمال لم يكن له غيره ، فدفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فجاء ابوه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، ان عبد الله تصدق بماله وهو الذي كان يعيش فيه ، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن زيد ، فقال : ان الله عز وجل قد قبل منك صدقتك ، وردها ميراثا علي ابويك " . @ ]
  CHECK [ كذا بالاصل وهو ابو طلاسة كما رواه ابو نعيم في معرفة الصحابة / . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، عن الحسين بن علي ، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، حدثنا اسحاق بن سويد ، حدثنا ابراهيم بن غطريف بن سالم ، عن ابيه ، عن سالم ، عن عبد الله بن الكدير بن ابي طلابة() ، عن ابيه ، عن جده ابي طلابة ، عن عبد الجبار بن الحارث بن مالك ، قال : " وفدت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ارض السراة ، فاتيته فحييته بتحية العرب ، فقلت : انعم صباحا ، فقال : ان الله قد حيا محمدا وامته بغير هذه التحية ، بالتسليم بعضها علي بعض ، فقلت : السلام عليكم يا رسول الله ، فقال لي : وعليك السلام ، ثم قال لي : ما اسمك ؟ قلت : الجبار بن الحارث ، قال : انت عبد الجبار بن الحارث " .

  اخبرنا اسماعيل بن ملة ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم ، حدثنا دحيم ، حدثنا الوليد بن سلمة ، حدثنا سعيد بن عبد العزيز ، عن مكحول ، عن ابي ادريس ، عن عبد الله بن حوالة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله قد تكفل لي بالشام واهله " . قلت : هو في سنن .
 [ق]   اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا الحضرمي ، حدثنا محرز بن سلمة ، حدثنا الدراوردي ، عن عبيد الله بن عمر ، عن بشير بن محمد بن عبد الله بن زيد ، عن ابيه ، قال : " تصدق عبد الله بمال لم يكن له غيره ، فدفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فجاء ابوه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، ان عبد الله تصدق بماله وهو الذي كان يعيش فيه ، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن زيد ، فقال : ان الله عز وجل قد قبل منك صدقتك ، وردها ميراثا علي ابويك " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابي ، حدثنا شعيب بن يعقوب ، حدثنا احمد بن مهران ، حدثنا الحسن بن قتيبة () ، حدثنا عبد الله بن زياد ، عن نافع ، عن ابن عمر : " ان الله قسم الحياء في عشرة اجزاء ، فجعل في النساء تسعة ، وللرجال واحدا ، ولولا ذلك لتساقطن تحت ذكوركم ، كما تتساقط البهاءم تحت ذكورها " . وفي لفظ " لتناولن الرجال مساورة اي قهرا " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن يزيد ، حدثنا سعيد بن عيسي ابو عثمان ، حدثنا ابو داود ، حدثنا همام بن يحيي() ، عن سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن انس بن مالك ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق السموات والارض وهو عنده فوق العرش ، والخلق منتهون الي ما في ذلك الكتاب ، وذلك تصديق قول الله في كتابه : {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم}. [ق]

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب علي بن الحسن الحسني ، اخبرنا محمد بن علي ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا عبد الله بن قحطبة ، حدثنا محمد بن الصباح الجرجراءي ، حدثنا مروان بن معاوية ، عن الحسن بن عمرو ، عن معاوية بن اسحاق ، عن جليس له بالطاءف ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله عز وجل لما ذرا جهنم ، كان ولد الزنا مما ذرا لجهنم ". @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا اسحاق بن محمد القارء ، حدثنا حفص بن عمر المهرقاتي ، حدثنا الوليد بن سعيد ح وقال : الحسن بن سفيان في سنده ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار ، حدثنا المعافي بن عمران ، عن اليمان بن المغيرة ابي حذيفة ، عن ابي الابيض ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" ان الله يحب الشاب التاءب " . ذكره ابو الشيخ تعليقا عنه . @ ]
  CHECK [بياض بالاصل واثبت الصحيح كما في اخبار اصبهان . @ ]
  اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا محمد بن ابراهيم ، حدثنا الحسين بن محمد بن حماد ، حدثنا سليمان بن عمر بن خالد ، حدثنا وهب بن راشد ، عن ثور بن يزيد ، عن محمد بن سلامة ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله كنس عرصة جنة الفردوس بيده ، ثم بناها لبنة من ذهب مصفي ، ولبنة من فضة ومن مسك مذرا ، وغرس فيها من جيد الفاكهة وطيب الريحان ، وفجر فيها انهارها ، ثم اوفي ربنا علي عرشه فنظر اليها ، فقال : وعزتي لا يدخلك مدمن الخمر ولا مصر علي زنا " . قال : ابو نعيم سلامة لا تصح له صحبة .

  قال ابو الشيخ : حدثنا اسحاق بن محمد القارء ، حدثنا حفص بن عمر المهرقاتي ، حدثنا الوليد بن سعيد ح وقال : الحسن بن سفيان في سنده ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار ، حدثنا المعافي بن عمران ، عن اليمان بن المغيرة ابي حذيفة ، عن ابي الابيض ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" ان الله يحب الشاب التاءب " . ذكره ابو الشيخ تعليقا عنه .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو بدر عبد الله بن احمد بن علي بنهاوند ، حدثنا ابو الشيخ احمد بن الحسين بن احمد التميمي الدينوري ، حدثنا عبد الله بن محمد بن شيبة ، حدثنا ابن وهب ، حدثنا اليمان بن سعيد ، حدثنا الوليد بن عبد الرحيم التميمي قاضي الصعيد ، حدثنا اسماعيل بن عبيد الله ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال : [ق]رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله كره لكم ثلاثا ، اللغو عند قراءة القران ، والتخصر() في الصلاة ، ورفع الاصوات بالدعاء عند الدعاء " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب علي بن الحسن الحسني ، اخبرنا محمد بن علي ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا عبد الله بن قحطبة ، حدثنا محمد بن الصباح الجرجراءي ، حدثنا مروان بن معاوية ، عن الحسن بن عمرو ، عن معاوية بن اسحاق ، عن جليس له بالطاءف ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله عز وجل لما ذرا جهنم ، كان ولد الزنا مما ذرا لجهنم ".

  CHECK [ اخبرنا ابي ، عن ابي سعيد الاذربجاني ، عن عبيد الله بن عمر بن شاهين ، حدثنا ابو بحر بن جرير ، عن احمد بن الحسن الخشاب ، عن ابي القاسم رزيق المصي ، عن الحكم بن عبد الله ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله لم يحب ان يشق عليكم طرفة عين ، فمن لم يقدر علي عمل الا بمشقة ، فلا ياتينه فان الله وضع المشقة عنه ، ومن صدع له راس فاحب ان يصلي قاعدا فلا يقم قاءما " . @ ]
  CHECK [ اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن فضلوية ، حدثنا ابي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الشمني ، حدثنا داود بن المحبر ، حدثنا الهيثم بن حماد() ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله [ق] صلي الله عليه وسلم : " ان الله لم يخلق خلقا هو ابغض اليه من الدنيا ، وما نظر اليها منذ خلقها بغضا لها " . @ ... _________________________ ...  كذا بالاصل وفي السلسلة الضعيفة (الهيثم بن جماز) . @ ]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا محمد بن احمد الروياني ، حدثنا اسماعيل بن احمد الجرجاني ، حدثنا عبد الله بن محمد الجرجاني ، حدثنا احمد بن داود الحراني ، حدثنا احمد بن ابي بكر المدني ، حدثنا مالك ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله لم يخلق بيده الا ثلاثة اشياء ، وقال لساءر الاشياء كن فكان ، خلق الله القلم وادم والفردوس بيده ، وقال : وعزتي وجلالي لا يجاورني فيك بخيل ، ولا يشم ريحك ديوث " .

  اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن فضلوية ، حدثنا ابي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الشمني ، حدثنا داود بن المحبر ، حدثنا الهيثم بن حماد() ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله [ق] صلي الله عليه وسلم : " ان الله لم يخلق خلقا هو ابغض اليه من الدنيا ، وما نظر اليها منذ خلقها بغضا لها " .

  اخبرنا ابي ، اخبرنا موسي بن محمد البقال : اخبرنا ابو طاهر بن سلمة املاء ، حدثنا عبد الله بن الحسين بن ابي موسي ، حدثنا عبد الله بن ابي سفيان ، حدثنا عامر بن عمر المعروف بموقية ، حدثنا عبد الرحمن بن يحيي العذري ، حدثنا مالك بن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : " قلنا : يا رسول الله ، ما راينا افصح منك ، قال : ان الله لم يخلقني سخابا ، واختار لي خير الكلام كله القران " .

  اخبرنا ابي ، عن ابي سعيد الاذربجاني ، عن عبيد الله بن عمر بن شاهين ، حدثنا ابو بحر بن جرير ، عن احمد بن الحسن الخشاب ، عن ابي القاسم رزيق المصي ، عن الحكم بن عبد الله ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله لم يحب ان يشق عليكم طرفة عين ، فمن لم يقدر علي عمل الا بمشقة ، فلا ياتينه فان الله وضع المشقة عنه ، ومن صدع له راس فاحب ان يصلي قاعدا فلا يقم قاءما " .

  CHECK [ اخبرنا احمد بن سعد ، عن احمد بن علي ، حدثنا محمد بن اسماعيل البجلي ، حدثنا يوسف القواس ، اخبرنا احمد بن ابي زهير ، اخبرنا علي بن اسماعيل ، حدثنا ابو معاذ رجاء بن معبد ، حدثنا سليمان بن عمر النخعي ، حدثنا حميد ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله نظر في قلوب العباد ، فلم يجد قلبا اتقي من اصحابي [ق] ، ولذلك اختارهم فجعلهم لي اصحابا ، فما استحسنوا فهو عند الله حسن ، وما استقبحوا فهو عند الله قبيح " . @ ]
  CHECK [ اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب العلوي ، حدثنا محمد بن عيسي ، حدثنا الدارقطني ، حدثنا احمد بن محمد الزعفراني ، حدثنا سعيد بن عيسي البصري ، حدثنا ابو عمر الضرير ، حدثنا حماد بن زيد ، عن يونس بن عبيد ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله من علي قوم فالهمهم الحمد ، وابتلي قوما فخذلهم وذمهم علي افعالهم ، فلم يستطيعوا غير ما ابتلاهم به فعذبهم وعدل فيهم " . ]
  CHECK [[ق] ]
  اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا احمد بن اسحاق ، حدثنا ابراهيم بن ناءلة ، حدثنا زيد بن الحباب ، حدثنا نعيم بن المورع ، عن علي بن سالم ، عن مكحول ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله لطف الملكين الحافظين حتي اجلسهما علي الناجذين ، وجعل ولسانه قلمهما ، ريقه مدادهما " .
 [ق]   اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن احمد بن جرير ، حدثنا المهند بن المظفر ، حدثنا احمد بن خميس ، حدثنا الحسن بن عثمان بن زياد ، حدثنا محمد بن حامد الظهراني ، حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله منع القطر عن بني اسراءيل بسوء رايهم في انبياءهم ، وانه مانع القطر عن هذه الامة ببغضهم علي بن ابي طالب " .

  اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب العلوي ، حدثنا محمد بن عيسي ، حدثنا الدارقطني ، حدثنا احمد بن محمد الزعفراني ، حدثنا سعيد بن عيسي البصري ، حدثنا ابو عمر الضرير ، حدثنا حماد بن زيد ، عن يونس بن عبيد ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله من علي قوم فالهمهم الحمد ، وابتلي قوما فخذلهم وذمهم علي افعالهم ، فلم يستطيعوا غير ما ابتلاهم به فعذبهم وعدل فيهم " .
  قال : اخبرنا عاليا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا محمد بن احمد بن زيد ، حدثنا سعيد .

  اخبرنا احمد بن سعد ، عن احمد بن علي ، حدثنا محمد بن اسماعيل البجلي ، حدثنا يوسف القواس ، اخبرنا احمد بن ابي زهير ، اخبرنا علي بن اسماعيل ، حدثنا ابو معاذ رجاء بن معبد ، حدثنا سليمان بن عمر النخعي ، حدثنا حميد ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله نظر في قلوب العباد ، فلم يجد قلبا اتقي من اصحابي [ق] ، ولذلك اختارهم فجعلهم لي اصحابا ، فما استحسنوا فهو عند الله حسن ، وما استقبحوا فهو عند الله قبيح " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا العباس بن احمد الشامي ، حدثنا كثير بن عبيد ، اخبرنا بقية ، عن [ق] الاوزاعي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يحب الملحين في الدعاء " . @ ]
  CHECK [ اخبرنا طريف بن محمد بن عبد العزيز ، اخبرنا ابي ، اخبرنا كامل بن احمد الاديب ، حدثنا عبد الله بن احمد بن جعفر ، اخبرنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي ، حدثنا عبد الرزاق بن عقيل الاصبهاني ، اخبرنا احمد بن عبد الله بن زيد ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا زهير بن محمد() ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله عز وجل وكل باكل الخل ملكين يستغفران الله له حتي يفرغ " . ______________________ ...  بياض بالاصل وما نقلته من تاريخ دمشق . @ ]
  قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، اخبرنا ابو يعلي ، حدثنا مسروق بن المرزبان ، حدثنا عبد السلام بن حرب ، عن عبد الله بن سعيد ، عن جده ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله هو السلام ، فاذا سلم احدكم ، فلا يقدم بين يدي الله شيءا ، فان الله هو السلام " .

  اخبرنا طريف بن محمد بن عبد العزيز ، اخبرنا ابي ، اخبرنا كامل بن احمد الاديب ، حدثنا عبد الله بن احمد بن جعفر ، اخبرنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي ، حدثنا عبد الرزاق بن عقيل الاصبهاني ، اخبرنا احمد بن عبد الله بن زيد ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا زهير بن محمد() ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله عز وجل وكل باكل الخل ملكين يستغفران الله له حتي يفرغ " .

  قال : اخبرنا ابو علي ، اخبرنا يوسف بن محمد الخطيب ، حدثنا ابن رزقويه ، حدثنا احمد بن اسحاق الطيبي ، حدثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي ، حدثنا داهر بن نوح ، حدثنا بشر بن ابراهيم ، حدثنا ابو حرة ، عن الحسن ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله وملاءكته يترحمون علي المقرين علي انفسهم بالذنوب " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا العباس بن احمد الشامي ، حدثنا كثير بن عبيد ، اخبرنا بقية ، عن [ق] الاوزاعي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يحب الملحين في الدعاء " .

  CHECK [ قال : اخبرنا بنجير بن منصور ، عن جعفر بن محمد بن الحسين الابهري ، عن علي بن احمد الحروري ، عن جعفر بن احمد الدقاق ، عن عبد الملك بن محمد الرقاشي ، عن عمرو بن مرزوق ، عن شعبة ، عن قتادة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله لا يعذب حسان الوجوه كحل الاعين " . وفي لفظ " سود الحدق " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن جعفر المزكي ، حدثنا محمد بن عمر بن حرز() ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميسرة ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد الشامي ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله وهب لامتي ليلة القدر ، ولم يعطها من كان قبلهم " . _________________________ ...  مرسومة هكذا بالاصل . @]
  CHECK [ وقال ابو الشيخ : حدثني عبد الله بن محمد بن يعقوب ، حدثنا ابو حاتم ، حدثنا عبدة ، حدثنا ابن ابي المبارك ، حدثنا سفيان ، عن محرز ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ليدرا بالصدقة سبعين ميتة من السوء " . @ ]
  قال : اخبرنا الحسن بن محمد ، حدثنا ابو مسعود ، حدثنا الحسين بن علي الجعفي ، عن زاءدة ، عن ابان ، عن امية بن قسيم ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ليحمي عبده المءمن ، كما يحمي الراعي الشفيق غنمه عن مراتع الهلكة " .

  وقال ابو الشيخ : حدثني عبد الله بن محمد بن يعقوب ، حدثنا ابو حاتم ، حدثنا عبدة ، حدثنا ابن ابي المبارك ، حدثنا سفيان ، عن محرز ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ليدرا بالصدقة سبعين ميتة من السوء " .

  وقال : حدثنا الهروي ، حدثنا عيسي بن شاذان ، حدثنا ابو هماءل الحارني ، حدثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ابي فروة ، عن زيد بن اسلم ، عن سعيد ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يستحيي ان يغفر لقوم وفيهم رجل ليس منهم الا غفر له معهم " .

  اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن جعفر المزكي ، حدثنا محمد بن عمر بن حرز() ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميسرة ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد الشامي ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله وهب لامتي ليلة القدر ، ولم يعطها من كان قبلهم " .

  قال : اخبرنا ابو نصر ظفر بن هبة الله بن دحدوية ، عن ابي القاسم البزار ، عن محمد بن يحيي ، عن محمد بن عبد الله ، عن ابي زرعة الرازي ، عن سعيد بن محمد الجرمي ، عن يحيي بن واضح ، عن ابي حمزة ، عن جابر ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله لا ينظر في صلاة عبد لا يباشر بيديه الارض " .

  قال : اخبرنا بنجير بن منصور ، عن جعفر بن محمد بن الحسين الابهري ، عن علي بن احمد الحروري ، عن جعفر بن احمد الدقاق ، عن عبد الملك بن محمد الرقاشي ، عن عمرو بن مرزوق ، عن شعبة ، عن قتادة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله لا يعذب حسان الوجوه كحل الاعين " . وفي لفظ " سود الحدق " .

  CHECK [ قال : اخبرنا فيد بن عبد الرحمن ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا عبد السلام بن علي بن محمد بن مهران ، حدثنا محمد بن احمد بن بغداد الاصفهاني ، حدثنا يوسف بن احمد بن الحكم ، حدثنا موسي بن اسماعيل التبوذكي ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس ، قال : قال رسول الله عليه وسلم : " ان الله لا يءاخذ المزاح الصادق في مزاحه " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عيسي بن عباد الدينوري ، اخبرنا طاهر بن عبد الله بن ماهلة ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا علي بن سعيد العسكري ، حدثنا بنان بن سليمان الدقاق ، حدثنا ابو هاشم الرفاعي ، عن محمد بن ابي خداش الموصلي ، حدثنا محمد بن محصن ، عن ابراهيم بن ابي عبلة ، عن عبد الله بن الديلمي ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله لا يقبل لصاحب بدعة ، صوما ، ولا صلاة ، ولا صدقة ، ولا حجا ، ولا عمرة ، ولا جهادا ، ولا صرفا ، ولا عدلا ، حتي يخرج من [ق]الاسلام كما تخرج الشعرة من العجين " . @ ]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو القاسم القشيري ، حدثنا الخفاف ، حدثنا السراج ، حدثنا قتيبة ، حدثنا ليث ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله لا يرضي فعل عبد حتي يرضي قوله " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عيسي بن عباد الدينوري ، اخبرنا طاهر بن عبد الله بن ماهلة ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا علي بن سعيد العسكري ، حدثنا بنان بن سليمان الدقاق ، حدثنا ابو هاشم الرفاعي ، عن محمد بن ابي خداش الموصلي ، حدثنا محمد بن محصن ، عن ابراهيم بن ابي عبلة ، عن عبد الله بن الديلمي ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله لا يقبل لصاحب بدعة ، صوما ، ولا صلاة ، ولا صدقة ، ولا حجا ، ولا عمرة ، ولا جهادا ، ولا صرفا ، ولا عدلا ، حتي يخرج من [ق]الاسلام كما تخرج الشعرة من العجين " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن جويبر ، عن ابي عقيل بن علي بن عثمان ، عن عبد الملك بن زياد ، عن احمد بن عبد الله الشامي ، عن مسعر ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " ان الله عز وجل لم يفرض شيءا افضل من التوحيد والصلاة ، ولو كان شء افضل منه لافترضه علي ملاءكته ، منهم راكع ومنهم ساجد " .

  قال : اخبرنا فيد بن عبد الرحمن ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا عبد السلام بن علي بن محمد بن مهران ، حدثنا محمد بن احمد بن بغداد الاصفهاني ، حدثنا يوسف بن احمد بن الحكم ، حدثنا موسي بن اسماعيل التبوذكي ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس ، قال : قال رسول الله عليه وسلم : " ان الله لا يءاخذ المزاح الصادق في مزاحه " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا علي بن الحسين الوراق ، اخبرنا ابو العباس البصير ، حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب ، حدثني رجاء بن سويد النسفي ، حدثنا محمد بن معاذ ، حدثنا سحيم بن سودان ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يبغض الاكل فوق شبعه ، والغافل عن طاعة ربه ، والتارك سنة نبيه ، والمخفر ذمته ، والمبغض عترته ، والمءذي جيرانه " . @ ]
  CHECK [بياض بالاصل ولعله (احمد بن الحسين ابو زرعة) . @ ]
  CHECK [ وقال ابو الشيخ : حدثنا الحسين بن [ق]محمد ، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، حدثنا احمد بن () به . ... ________________________]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد بن بندار الزنجاني الكاتب ، اخبرنا الحسين بن محمد الفلاكي ، حدثنا ابو زرعة احمد بن الحسين ، حدثنا مخلد ، حدثنا صالح بن ابي عمران ، حدثنا احمد بن غسان ، حدثنا موسي بن محمد المقدسي ، حدثنا ابو محمد المكي ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله امر بالكافر السخي الي جهنم ، فيقول لمالك : عذبه وخفف عنه العذاب علي قدر سخاءه الذي كان في دار الدنيا " .
  وقال ابو الشيخ : حدثنا الحسين بن [ق]محمد ، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، حدثنا احمد بن () به .

  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا خلف بن محمد البخاري ، حدثنا موسي بن افلح ، حدثنا اسحاق بن بشر ، حدثنا ابو بكر النهشلي ، عن عبد الله بن سعيد ، عن جده ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يبغض كل عالم بالدنيا جاهل بالاخرة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا علي بن الحسين الوراق ، اخبرنا ابو العباس البصير ، حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب ، حدثني رجاء بن سويد النسفي ، حدثنا محمد بن معاذ ، حدثنا سحيم بن سودان ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يبغض الاكل فوق شبعه ، والغافل عن طاعة ربه ، والتارك سنة نبيه ، والمخفر ذمته ، والمبغض عترته ، والمءذي جيرانه " .

  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، حدثنا ابو غالب الحربي ، اخبرنا احمد بن محمد بن عمران الكاتب اجازة ، اخبرنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا عيسي بن حماد ، حدثنا رشدين بن عبد الرحمن بن عمر ، عن عثمان بن عبيد الله بن رافع ، عن [ق]ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يبغض الشيخ الغربيب " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا محمد بن يحيي بن منده ، حدثنا احمد بن سعيد بن جرير ، حدثنا عيسي بن خالد ، حدثنا ورقاء ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يبغض الساءل الملحف . @ ]
  CHECK [ قال : حدثنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب ، حدثنا الحارث ، حدثنا عبد الرحيم بن واقد ، حدثنا وهب بن وهب ، حدثنا عباد بن كثير ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن [ق]ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ينزل الرزق علي قدر المءنة ، وينزل الصبر علي قدر البلاء " . @ ]
  ابن لال ، حدثنا حمزة بن محمد بن الحارث ، حدثنا محمد بن حماد ، حدثنا النعمان بن شبل ، حدثنا يحيي بن يزيد ، عن عبد الملك ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ليعجب من مداعبة الرجل زوجته ، ويكتب لهما بذلك اجرا ، ويجعل لهما بذلك رزقا حلالا " .

  قال : حدثنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب ، حدثنا الحارث ، حدثنا عبد الرحيم بن واقد ، حدثنا وهب بن وهب ، حدثنا عباد بن كثير ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن [ق]ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ينزل الرزق علي قدر المءنة ، وينزل الصبر علي قدر البلاء " .

  اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب المزكي ، حدثنا محمد بن عمر الصوفي ، اخبرنا ابراهيم بن محمد ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اسماعيل الشامي ، عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يبغض المبذخين الفرحين المرحين ، ويحب كل قلب حزين " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا محمد بن يحيي بن منده ، حدثنا احمد بن سعيد بن جرير ، حدثنا عيسي بن خالد ، حدثنا ورقاء ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يبغض الساءل الملحف .

  قال : واخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عمر ، اخبرنا احمد بن محمد البجلي ، حدثنا ابو منصور القومساني ، حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن الحسين الخطيب الزنجاني كتابة ، حدثنا بكر بن سهل ، حدثنا عبد الغني بن سعيد ، حدثنا موسي بن عبد الرحمن الصنعاني ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس به مثله . وفي الباب ، عن ابن عمر وانس بن مالك وابي امامة .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، حدثنا ابو غالب الحربي ، اخبرنا احمد بن محمد بن عمران الكاتب اجازة ، اخبرنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا عيسي بن حماد ، حدثنا رشدين بن عبد الرحمن بن عمر ، عن عثمان بن عبيد الله بن رافع ، عن [ق]ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يبغض الشيخ الغربيب " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، عن محمد بن علي بن حبيش ، عن محمد بن هارون بن [ق]عيسي ، عن عيسي بن مهران ، عن الحسن بن الحسين ، عن الحسن بن زيد ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يبغض المعبس في وجوه اخوانه " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا احمد بن الحسين بن محمد بن نجيب ، اخبرنا جدي ، حدثنا الحسن بن العلاء بن سالم ، حدثنا محمد بن الربيع ، حدثنا ابي ، عن حميد بن مالك ، عن مكحول ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يبغض الطلاق ويحب العتاق " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا ابو عمر محمد بن يحيي الزاهد ، حدثنا ابو حامد البعولي() ، حدثنا ابو سهل الانماري ، حدثنا محمد بن محمد الطالقاني ، حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد الصادق ، حدثنا محمد بن رمح ، حدثنا ابن لهيعة ، عن بكير بن الاشج ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يبغض صوت الخلخال ، كما يبغض الغناء ، ويعاقب صاحبه كما يعاقب الامر به ، ولا تلبس خلخالا ذات صوت الا ملعونة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا احمد بن الحسين بن محمد بن نجيب ، اخبرنا جدي ، حدثنا الحسن بن العلاء بن سالم ، حدثنا محمد بن الربيع ، حدثنا ابي ، عن حميد بن مالك ، عن مكحول ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يبغض الطلاق ويحب العتاق " .

  قال ابو الشيخ : حدثني محمد بن يوسف ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، عن احمد بن الازهر ، حدثنا ابراهيم بن الحكم ، عن ابيه ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله عبادا يفزع الناس اليهم في حواءجهم ، هم الامنون يوم القيامة من عذاب الله " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، عن محمد بن علي بن حبيش ، عن محمد بن هارون بن [ق]عيسي ، عن عيسي بن مهران ، عن الحسن بن الحسين ، عن الحسن بن زيد ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يبغض المعبس في وجوه اخوانه " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا الكسار ، اخبرنا ابن السني ، اخبرنا الحسن بن علي بن الحكم ، حدثنا معمر بن سهل ، حدثنا يحيي بن بسطام ، حدثنا كثير بن زياد ، عن يزيد بن زياد الشامي ، عن مروان ، عن طلحة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يباهي بالشاب العابد الملاءكة ، يقول : انظروا الي عبدي ترك شهوته من اجلي ، ايها الشاب انت عندي كبعض ملاءكتي " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا البيهقي ، حدثنا ابو القاسم بن حبيب ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله جعدة العباسي ، حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي ، حدثنا علي بن موسي ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ليبغض الرجل تدخل عليه في بيته فلا تقاتل() " . ... _____________________ ...  غير واضح بالاصل ، وهي في كنز العمال ( فلا تقاتل ) وعزاه للديلمي . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا علي بن الجويني ، حدثنا محمد بن الحسين ، حدثنا ابو الحسين الحجاجي ، حدثنا اسامة بن علي الرازي بمصر ، حدثنا عبد الرحمن بن نجيح ، حدثنا ابي ، عن ابن ابي الزناد ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يبغض الوسخ والشعث " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا البيهقي ، حدثنا ابو القاسم بن حبيب ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله جعدة العباسي ، حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي ، حدثنا علي بن موسي ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ليبغض الرجل تدخل عليه في بيته فلا تقاتل() " .

  اخبرنا الشيخ ابو نصر الكساءي دحدوية كتابة ، اخبرنا ابو منصور عبد الله بن عيسي بن المحتسب ، اخبرنا الحسين بن احمد بن محمد الهروي ، اخبرنا الخراءطي ، حدثنا حماد بن الحسين الوراق ، حدثنا سيار بن حاتم ، عن جعفر بن سليمان ، اخبرنا ابراهيم بن عمر ، عن الوضين بن عطاء اراه ، عن واثلة بن الاسقع ، قال : " ان الله ليبغض الذين يكثرون البغضاء لاخوانهم ، في صدورهم فاذا لقوهم تخلقوا لهم " .
 [ق]   قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا الكسار ، اخبرنا ابن السني ، اخبرنا الحسن بن علي بن الحكم ، حدثنا معمر بن سهل ، حدثنا يحيي بن بسطام ، حدثنا كثير بن زياد ، عن يزيد بن زياد الشامي ، عن مروان ، عن طلحة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يباهي بالشاب العابد الملاءكة ، يقول : انظروا الي عبدي ترك شهوته من اجلي ، ايها الشاب انت عندي كبعض ملاءكتي " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن عثمان ، حدثنا ابو بكر بن المظفر ، حدثنا محمد بن عثمان بن الطيب ، حدثنا علي بن ابي طاهر ، حدثنا محمد بن الصفي ، حدثنا بقية ، عن عيسي بن ابراهيم ، عن الاسود بن شيبان ، عن يزيد بن الشخير ، عن مطرف ، عن ابي ذر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يحب الرجل له الجار السوء ، فيصبر علي اذاه ويحتسب ، حتي يكفيه الله بحياة او موت " . @ ]
  CHECK [ وقال ابن لال : حدثنا احمد بن محمد بن جابر الجريري من ولد جرير ، حدثنا هلال بن العلاء ، حدثنا الفيض بن اسحاق ، عن الفضيل بن عياض ، حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله املاكا خلقهم كيف شاء ، وصورهم علي ما شاء تحت عرشه ، الهمهم ان ينادوا قبل طلوع الشمس وقبل غروب الشمس في كل يوم مرتين ، الا من وسع علي عياله وجيرانه وسع الله عليه في الدنيا ، الا من ضيق ضيق الله عليه ، الا ان الله قد اعطاكم لنفقة درهم علي عيالكم سبعين قنطارا ، والقنطار [ق]كجبل احد وزنا ، انفقوا ولا تخسوا ولا تضيقوا ولا تقتروا ، وليكن اكثر نفقتكم يوم الجمعة " . @ ]
 قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا احمد بن عمرو البزار ، حدثنا ازهر بن جميل ، حدثنا سعيد بن زايد () ، حدثنا سعيد الجريري ، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ليبتلي العبد بالرزق ، لينظر كيف يعمل ، فان رضي بورك له فيه ، وان لم يرض لم يبارك له فيه " .

  وقال ابن لال : حدثنا احمد بن محمد بن جابر الجريري من ولد جرير ، حدثنا هلال بن العلاء ، حدثنا الفيض بن اسحاق ، عن الفضيل بن عياض ، حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله املاكا خلقهم كيف شاء ، وصورهم علي ما شاء تحت عرشه ، الهمهم ان ينادوا قبل طلوع الشمس وقبل غروب الشمس في كل يوم مرتين ، الا من وسع علي عياله وجيرانه وسع الله عليه في الدنيا ، الا من ضيق ضيق الله عليه ، الا ان الله قد اعطاكم لنفقة درهم علي عيالكم سبعين قنطارا ، والقنطار [ق]كجبل احد وزنا ، انفقوا ولا تخسوا ولا تضيقوا ولا تقتروا ، وليكن اكثر نفقتكم يوم الجمعة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو الفرج الطيبي ، اخبرنا الحسن بن عبد الرزاق بن محمد ، حدثنا جعفر بن ابراهيم الانصاري ، حدثنا حرملة ، حدثنا ابن وهب ، عن ابن لهيعة ، عن عقيل ، عن يعقوب بن عتبة بن المغيرة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يحب المءمن المتبذل الذي لا يبالي ما لبس " .

  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن عثمان ، حدثنا ابو بكر بن المظفر ، حدثنا محمد بن عثمان بن الطيب ، حدثنا علي بن ابي طاهر ، حدثنا محمد بن الصفي ، حدثنا بقية ، عن عيسي بن ابراهيم ، عن الاسود بن شيبان ، عن يزيد بن الشخير ، عن مطرف ، عن ابي ذر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يحب الرجل له الجار السوء ، فيصبر علي اذاه ويحتسب ، حتي يكفيه الله بحياة او موت " .

  CHECK [ قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، حدثنا محمد بن يعقوب الحجاجي ، حدثنا ابو جعفر الاسناءي ، حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا ابو معاوية ، عن جويبر ، عن محمد بن واسع ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يحب السهل الطلق " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، حدثنا الفضل بن الفضل [ق]الكندي ، حدثنا محمد بن سهل بن الحسن العطار ، حدثني ابو محمد عبد الله بن محمد البلوي ، حدثني ابراهيم بن عبد الله بن العلاء ، عن ابيه ، عن زيد بن علي ، عن ابيه ، عن جده الحسين ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يحب ان يري عبده تعبا في طلب الحلال " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن عمر بن مسلم ، عن احمد بن الجعد ، عن محمد بن بكار ، حدثنا محمد بن الفضل بن عطية ، عن سالم الافطس ، عن عمر بن عبد العزيز ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله عز وجل يحب الشاب الذي يفني شبابه في طاعة الله " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، حدثنا الفضل بن الفضل [ق]الكندي ، حدثنا محمد بن سهل بن الحسن العطار ، حدثني ابو محمد عبد الله بن محمد البلوي ، حدثني ابراهيم بن عبد الله بن العلاء ، عن ابيه ، عن زيد بن علي ، عن ابيه ، عن جده الحسين ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يحب ان يري عبده تعبا في طلب الحلال " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، عن الطبراني ، عن محمد بن نوح الجنديسابوري ، عن داهر بن نوح ، عن درست بن زياد ، عن علي بن الجهم ، عن شداد بن اوس البصري ، عن عمر بن عثمان بن عفان ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يحب ابن عشرين اذا كان شبيه ابن الثمانين ، ويبغض ابن الستين اذا كان شبه ابن عشرين " .

  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، حدثنا محمد بن يعقوب الحجاجي ، حدثنا ابو جعفر الاسناءي ، حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا ابو معاوية ، عن جويبر ، عن محمد بن واسع ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يحب السهل الطلق " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عقدة السليطي ، حدثنا عبد الملك بن محمد بن عدي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن خالد الرازي ، حدثنا عمران بن وهب ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ليحمي المءمن من الدنيا نظرا وشفقة عليه ، كما يحمي المريض اهله الطعام " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا خالي ابو عبد الرحمن ، حدثنا عبد الله بن محمد بن سلام ، حدثنا داود بن ابراهيم ، حدثنا ابن عيينة ، عن ابن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يحب المداومة علي الاخاء القديم فداوموا عليه " . @ ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن روح الشعراني () ، حدثنا محمد بن داود القنطري ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا رشدين بن سعد ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان لله عز وجل ديكا ، جناحاه موشي بالزبرجد واللءلء والياقوت ، جناح له بالمشرق . [ق] وجناح له بالمغرب براثنه() في الارض السفلي ، وراسه مثني تحت العرش ، فاذا كان في السحر الاعلي يخفق بجناحه ، ثم قال : سبوح قدوس ، الله لا اله غيره ، فعند ذلك تضرب الديكة باجنحتها وتصيح " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا خالي ابو عبد الرحمن ، حدثنا عبد الله بن محمد بن سلام ، حدثنا داود بن ابراهيم ، حدثنا ابن عيينة ، عن ابن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يحب المداومة علي الاخاء القديم فداوموا عليه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، حدثنا علي بن محمد الحيري ، حدثنا ابي ، حدثني جدي ، حدثنا محمد بن جعفر بن ذر بن عون ، حدثنا محمد بن جعفر بن مالك ، عن محمد بن منصور ، عن محمد بن سلمة ، اخبرني علي بن جعفر ، عن الحسين بن زيد ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان الله يحب المراة الملقة البزعة مع زوجها ، الحصان مع غيره " .

  قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عقدة السليطي ، حدثنا عبد الملك بن محمد بن عدي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن خالد الرازي ، حدثنا عمران بن وهب ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ليحمي المءمن من الدنيا نظرا وشفقة عليه ، كما يحمي المريض اهله الطعام " .
 [ق]

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا ابو بكر الاجري ، حدثنا ابو بكر محمد بن الليث الجوهري ، حدثنا جبارة بن المغلس ، حدثنا قيس بن الربيع ، عن عمرو بن مرة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ليرفع ذرية المءمن اليه حتي يلحقهم به في درجته ، وان كانوا دونه في العمل ، لتقر بهم عينه ، ثم قرا {والذين اتبعناهم ذرياتهم} الاية " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو عمرو بن منده ، اخبرنا ابي ، حدثنا احمد بن عمرو ، حدثنا يونس بن عبد الاعلي ، حدثنا ابن وهب ، اخبرنا عمرو بن الحارث ، ان ابا عشانة حدثه ، سمعت عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ليدعو يوم القيامة الجنة ، فتاتي بزخرفها وزينتها ، اين عبادي الذين قاتلوا في سبيلي ، وقتلوا واوذوا وجاهدوا في سبيلي ، ادخلوا الجنة فيدخلونها بغير عذاب ولا حساب ، وتاتي الملاءكة فيسجدون ، فيقولون : ربنا نحن نسبح بحمدك الليل والنهار ، من هءلاء الذين اثرتهم علينا ؟ فيقول الرب : هءلاء عبادي الذي قاتلوا في سبيلي ، فتدخل عليهم الملاءكة من كل باب سلام {عليكم بما صبرتم} الاية " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا ابو بكر الاجري ، حدثنا ابو بكر محمد بن الليث الجوهري ، حدثنا جبارة بن المغلس ، حدثنا قيس بن الربيع ، عن عمرو بن مرة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ليرفع ذرية المءمن اليه حتي يلحقهم به في درجته ، وان كانوا دونه في العمل ، لتقر بهم عينه ، ثم قرا {والذين اتبعناهم ذرياتهم} الاية " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن عمرو البخاري ، حدثنا عمرو بن محمد بن بحير ، حدثنا احمد بن محمد بن هانء ، حدثنا محمد بن اسماعيل الجعفري ، حدثنا عبد الله بن سلمة بن اسلم ، عن ابن شهاب ، عن اسماعيل بن ابي حكيم ثم احد بني فضيل ()سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " ان الله ليستمع الي قراءة {لم يكن الذين كفروا} [ق] فيقول : ابشر عبدي فوعزتي لا انساك علي حال من احوال الدنيا والاخرة ، ولامكننك من الجنة حتي ترضي " . قال ابو نعيم : هذا منقطع واسماعيل تابعي ، قلت : كان الصواب (عن احد بني فضيل) ومع ذلك فعبد الله .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ثابت بن الحسين ، عن ابي طاهر بن سلمة ، عن ابي احمد الغطريفي ، عن الساجي ، عن عبد الواحد بن عتاب ، عن عنبسة بن عبد الرحمن ، عن علاق ، عن جابر بن عبد الله رضي الله ، عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ليضحك الي الرجل اذا مد يده بالصدقة ، ومن ضحك الله اليه غفر له " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي ، حدثنا احمد بن محمد بن الازهر ، حدثنا سختويه بن مازيار ، حدثنا ابو قتيبة مسلم بن قتيبة ، عن شعبة ، عن ابي اسحاق ، عن الاغر ، عن ابي هريرة : " ان الله ليصدق عبده اذا قال : لا اله الا الله ، واذا قال : لا حول ولا قوة الا بالله لم تمسه النار " . @ ]
  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي ، حدثنا احمد بن محمد بن الازهر ، حدثنا سختويه بن مازيار ، حدثنا ابو قتيبة مسلم بن قتيبة ، عن شعبة ، عن ابي اسحاق ، عن الاغر ، عن ابي هريرة : " ان الله ليصدق عبده اذا قال : لا اله الا الله ، واذا قال : لا حول ولا قوة الا بالله لم تمسه النار " .

  قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، حدثنا ابو طالب العشاري ، حدثنا ابن شاهين ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن اللحياني , حدثنا الحسن بن علي , حدثنا اسماعيل بن عيسي , حدثنا اسحاق بن بشر , حدثنا قريش المكتب , عن سعيد بن جبير , عن ابن عباس , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " ان الله ليصرف العذاب عن الامة بصدقة رجل منهم ". قلت : اسحاق بن بشر هو ابو حذيفة البخاري متروك .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ثابت بن الحسين ، عن ابي طاهر بن سلمة ، عن ابي احمد الغطريفي ، عن الساجي ، عن عبد الواحد بن عتاب ، عن عنبسة بن عبد الرحمن ، عن علاق ، عن جابر بن عبد الله رضي الله ، عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ليضحك الي الرجل اذا مد يده بالصدقة ، ومن ضحك الله اليه غفر له " .

  CHECK [ قال : واخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عمر ، اخبرنا محمد بن عيسي , حدثنا صالح بن احمد , حدثنا احمد بن الحسن بن عزون قال : قال علي بن حرب : كتب ابي الي الحميدي ان رجلا , بيننا يقال له : ابن ابي علاج يروي ، عن ابن عيينة ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " ان الله لا يغضب ، فاذا غضب تسلحت الملاءكة ..... " [ق ]الحديث . @ افعندك من هذا الحديث علم؟ فكتب اليه : يا ابا محمد ، يستتاب ابن ابي علاج ، فان تاب والا احسن ادبه . قلت : ابن ابي علاج متهم () ______________________]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل بن يوغة الكرابيسي ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن تركان ، حدثنا عبد الله بن احمد بن مملوس ، حدثنا محمد بن محمد الانصاري ، حدثنا محمد بن الصباح ، حدثنا مروان بن معاوية ، حدثنا ابو المليح ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ليغضب علي من لا يساله ولا يفعل ذلك احد غيره " . @ ]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو مسلم بن غزو ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن فراس ، حدثنا [ق] محمد بن ابراهيم الديبلي ، حدثنا سعيد بن عبد الرحمن ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن انس() ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ليعطي الدنيا علي نية الاخرة وابي ان يعطي الاخرة علي نية الدنيا " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل بن يوغة الكرابيسي ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن تركان ، حدثنا عبد الله بن احمد بن مملوس ، حدثنا محمد بن محمد الانصاري ، حدثنا محمد بن الصباح ، حدثنا مروان بن معاوية ، حدثنا ابو المليح ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ليغضب علي من لا يساله ولا يفعل ذلك احد غيره " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم اجازة ، حدثنا احمد بن اسحاق ، حدثنا الحسين بن ادريس العسكري ، حدثنا ابراهيم بن سهل الرملي ، حدثنا داود بن المحبر ، عن صخر بن جويرية ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ليغضب ، فتسلح الملاءكة لغضبه ، فاذا نظر الي حملة القران تملا رضا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، اخبرني محمد بن يحيي الرهاوي ، حدثنا عبيد الله بن يحيي الحراني ، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي ، عن علي بن عروة ، عن ابن ابي مليكة ، عن عبد الله بن الزبير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يكره رفع الصوت بالعطاس والتثاءب " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا احمد بن العلاء بن الشاه الوراق ، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي ، حدثنا احمد بن حموية الهرمزي ، حدثنا عبد الله بن عامر ، حدثنا سهل بن ابراهيم ، عن ابن ابي الزناد ، عن ابيه ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ليغضب للساءل الصدوق كما يغضب لنفسه " . @ ]
  CHECK [ غير واضح بالاصل ، قال : الحافظ فيه متهم بالكذب ساقط (لسان الميزان) . @ ]
  قال : واخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عمر ، اخبرنا محمد بن عيسي , حدثنا صالح بن احمد , حدثنا احمد بن الحسن بن عزون قال : قال علي بن حرب : كتب ابي الي الحميدي ان رجلا , بيننا يقال له : ابن ابي علاج يروي ، عن ابن عيينة ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " ان الله لا يغضب ، فاذا غضب تسلحت الملاءكة ..... " [ق ]الحديث . افعندك من هذا الحديث علم؟ فكتب اليه : يا ابا محمد ، يستتاب ابن ابي علاج ، فان تاب والا احسن ادبه . قلت : ابن ابي علاج متهم ()   قال : اخبرنا نصر الامام ، اخبرنا سليمان الحافظ ، حدثنا احمد بن محمد بن سنان الواسطي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق ، حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي ، حدثنا ابي ، حدثنا علي بن موسي بن جعفر ، عن ابيه ، حدثني ابي ، حدثنا ابي محمد بن علي ، حدثني ابي ، حدثني ابي الحسين بن علي ، حدثني ابي علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ليغضب لغضب فاطمة ، ويرضي لرضاها " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا احمد بن العلاء بن الشاه الوراق ، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي ، حدثنا احمد بن حموية الهرمزي ، حدثنا عبد الله بن عامر ، حدثنا سهل بن ابراهيم ، عن ابن ابي الزناد ، عن ابيه ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ليغضب للساءل الصدوق كما يغضب لنفسه " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان ، عن محمد بن عيسي ، عن صالح ابي حاتم ، عن ابيه ، عن عبد المءمن ، عن عبد السلام ، عن ابي خالد ، عن ابي رافع ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ليقبل التوبة من عبده ما دام الروح في جسده ، ولم يبق من اجله الا غير فواق ، قيل لابي هريرة : [ق]ما ، غير فواق ؟ ، قال : طرف لمحة " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، اخبرني محمد بن يحيي الرهاوي ، حدثنا عبيد الله بن يحيي الحراني ، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي ، عن علي بن عروة ، عن ابن ابي مليكة ، عن عبد الله بن الزبير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يكره رفع الصوت بالعطاس والتثاءب " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن ابي الغزايم ، حدثنا الخضر بن ابان ، حدثنا ابو هدبة ، حدثنا انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" ان الله لينظر الي عباده كل يوم ثلاثماءة وستين مرة ، يبدء ويعيد وذلك من حبه لخلقه " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الدارقطني ، اخبرنا العباس بن احمد بن الفضل الخواتيمي اجازة ، حدثنا العباس بن الفضل الارسوفي ، حدثنا الحسين بن المبارك ، حدثنا مسلم بن خالد ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، عن عمر ، عن ابي بكر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله لينزل لاهل الجنة يوم الجمعة في رمال من كافور " . قال ابو نعيم : تفرد به الحسين بن المبارك . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن عمر بن سلمة ، حدثنا عبد الله بن بشر بن صالح ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا داهر ، حدثنا ليث ، عن واصل ، عن المعرور بن سويد ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يلحظ الي الكعبة في كل عام لحظة ، وذلك ليلة النصف من شعبان ، فعند ذلك تحن اليها قلوب المءمنين " . ]
  قال : اخبرنا محمد بن طاهر الحافظ ، اخبرنا ابو المظفر الانصاري بنيسابور ، اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود العلوي ، حدثنا عبد الله بن حماد ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا مسلمة بن علي ، عن يحيي بن الحارث ، عن القاسم ابي عبد الرحمن ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ليكره الرجل الرفيع الصوت ، ويحب الرجل الخفيض الصوت " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن عمر بن سلمة ، حدثنا عبد الله بن بشر بن صالح ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا داهر ، حدثنا ليث ، عن واصل ، عن المعرور بن سويد ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يلحظ الي الكعبة في كل عام لحظة ، وذلك ليلة النصف من شعبان ، فعند ذلك تحن اليها قلوب المءمنين " .
  وبه ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عباس مثله .
 [ق]   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الدارقطني ، اخبرنا العباس بن احمد بن الفضل الخواتيمي اجازة ، حدثنا العباس بن الفضل الارسوفي ، حدثنا الحسين بن المبارك ، حدثنا مسلم بن خالد ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، عن عمر ، عن ابي بكر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله لينزل لاهل الجنة يوم الجمعة في رمال من كافور " . قال ابو نعيم : تفرد به الحسين بن المبارك .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الواحد بن علي بن فهد ، اخبرنا ابو الفتح بن ابي الفوارس ، حدثنا مخلد بن جعفر ، حدثنا ابن خزر ، حدثنا الحسين بن علي الصداءي ، حدثنا الصباح بن موسي ، عن نفيع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله لينظر الي عباده يوم عرفة ، فلا يدع احدا في قلبه مثقال ذرة من الايمان الا غفر له " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن ابي الغزايم ، حدثنا الخضر بن ابان ، حدثنا ابو هدبة ، حدثنا انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" ان الله لينظر الي عباده كل يوم ثلاثماءة وستين مرة ، يبدء ويعيد وذلك من حبه لخلقه " .

  CHECK [ان لله ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو هاشم الاصبهاني ، اخبرنا ابو القاسم بن منده ، حدثنا ابي ، حدثنا الحسن بن منصور ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن عباس ، حدثني ابي ، حدثنا صفوان بن عمرو ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن ابيه ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ينادي يوم القيامة بصوت رفيع غير فظيع ، يا عبادي انا الله لا اله الا انا ارحم الراحمين ، واحكم الحاكمين ، واسرع الحاسبين ، يا عبادي لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون ، فاحضروا حجتكم ، ويسروا جوابا ، فانكم مسءولون محاسبون ، يا ملاءكتي اقيموا عبادي صفوفا علي اطراف انامل اقدامهم للحساب " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا السيد ابو طالب الحسني ، حدثنا محمد بن عبد العزيز ، حدثنا الدارقطني ، حدثنا ابو محمد الحسن بن احمد الكوفي ، حدثنا عبد الله بن [ق] ثابت بن يعقوب ، حدثنا محمد بن عمار الواسطي ، حدثنا خلف الضرير ، حدثنا وكيع ، عن الاعمش ، عن زاءدة ، عن عاصم ، عن زر ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله لينصت للقران ويسمعه من اهله " .

  قال : اخبرنا ابو هاشم الاصبهاني ، اخبرنا ابو القاسم بن منده ، حدثنا ابي ، حدثنا الحسن بن منصور ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن عباس ، حدثني ابي ، حدثنا صفوان بن عمرو ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن ابيه ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله ينادي يوم القيامة بصوت رفيع غير فظيع ، يا عبادي انا الله لا اله الا انا ارحم الراحمين ، واحكم الحاكمين ، واسرع الحاسبين ، يا عبادي لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون ، فاحضروا حجتكم ، ويسروا جوابا ، فانكم مسءولون محاسبون ، يا ملاءكتي اقيموا عبادي صفوفا علي اطراف انامل اقدامهم للحساب " .

  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابو سعيد بن ابي عثمان ، حدثنا علي بن محمد بن اسحاق الهروي ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله المخرمي ببغداد ، حدثنا اسحاق بن يعقوب ، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي ، عن مالك بن دينار ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله يوحي الي الملاءكة ان لا تكتبوا علي عبدي الصوام بعد العصر شيءا " . ، قال : الدارقطني هذا الحديث باطل وابراهيم ليس بثقة .
 [ق]

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو منصور المقومي اجازة ، اخبرنا المحسن بن الحسين الراشدي ، حدثنا جعفر بن فنالي() ، حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن عبد الله السعدي ، حدثنا احمد بن الحجاج ، حدثنا سعيد بن ابي سعيد الباهلي ، عن موسي بن جعفر ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله ملاءكة خلقوا من النور ، لا يهبطون الا ليلة الجمعة ويوم الجمعة ، بايديهم اقلام من ذهب ، ودوي من فضة ، وقراطيس من نور ، لا يكتبون الا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم () " ._________________________]
  CHECK [مرسومة هكذا بالاصل @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس من كتابة ، اخبرنا ابن لال كتابة ، اخبرنا علي بن عمر المزكي ، حدثنا عبيد الله بن محمد الكفيوري() ، حدثنا الحسن بن يحيي الصنعاني ، حدثني عبد القدوس بن ابراهيم ، حدثنا ابراهيم بن ابراهيم الاموي ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله ملاءكة موكلين بانصاب الحرم ، منذ خلق الله الدنيا الي ان تقوم الساعة ، يدعون لمن حج من مصره ماشيا " . ___________________]
 ان لله
  قال : اخبرنا ابن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا محمد بن النضر ، حدثنا مسرر() بن نوح بن خزيمة ، حدثنا الاويسي ، حدثنا مالك بن صفوان ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله عبادا ليسوا بانبياء ولا شهداء .... " . الحديث .

  قال : اخبرنا عبدوس من كتابة ، اخبرنا ابن لال كتابة ، اخبرنا علي بن عمر المزكي ، حدثنا عبيد الله بن محمد الكفيوري() ، حدثنا الحسن بن يحيي الصنعاني ، حدثني عبد القدوس بن ابراهيم ، حدثنا ابراهيم بن ابراهيم الاموي ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله ملاءكة موكلين بانصاب الحرم ، منذ خلق الله الدنيا الي ان تقوم الساعة ، يدعون لمن حج من مصره ماشيا " .

  اخبرنا عبدوس ، عن الحسين بن فنجويه ، حدثنا محمد بن الحسن بن بشر ، حدثنا ابو بكر بن ابي الخطيب ، حدثنا احمد بن محمد بن عبيد الله بن عمر بن علي بن محمد بن حاطب ، عن اسحاق بن ابراهيم الحنيني ، عن عبد الملك بن قدامة ، عن عبد الرحمن بن دينار ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله ملاءكة في السماء الدنيا خشوعا ، منذ خلقت السموات والارض الي ان تقوم الساعة ، يقولون : سبحان ذي الملكوت ، فاذا كان يوم القيامة ، يقولون : سبحانك ما عبدناك حق عبادتك وبعدهم [ق]ملاءكة في السماء الثانية ركوعا مثله ، وفي الثالثة سجودا مثله " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس كتابة ، حدثنا محمد بن الحسين ، حدثنا احمد بن محمد بن علي بن الحسين الهمذاني ، حدثنا مطهر بن الهيثم ، حدثنا يحيي بن زريق ، حدثنا زكريا بن الحكم ، حدثنا عبد الرحمن بن مطرف ، عن ابان ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان لله ملكا له الف راس ، في كل راس الف وجه ، في كل وجه الف فم ، في كل فم الف لسان ، يسبح الله تعالي بكل لسان بالف لغة ، فقال : يا رب هل خلقت خلقا اعبد مني ؟ قال : نعم ، رجل من بني ادم ، قال : يا رب فاذن لي ان ازوره ، فاذن له ، فاتي رجلا يسقي حديقة فسلم عليه " [ق] وذكر الحديث في مبيته عنده ثلاثا ولا يراه يعمل شيءا  " فقال : هل من عمل غير ما اري ؟ قال : لا الا جلسة اجلسها فاقول فيها : الحمد لله اضعاف جميع محامده وخلقه ، كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله ، وسبحان الله اضعاف ما سبح له المسبحون ، وكما ينبغي لكرم وجه ربنا ، والله اكبر مثلها ، فقال الملك : في كل يوم كم ؟ قال : عشر مرات ، قال الملك : بهذا فضلت علي " . @ ]
  CHECK [ بياض بالاصل بمقدار كلمتين . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبدوس بن محمد بن عبد الله ، حدثنا ابو العباس بن جايجان الصرام ، حدثنا علي بن احمد بن قرقول التمار ، حدثنا محمد بن صالح الاشج ، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد ، حدثنا ابي ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله ملكا ، ينادي في كل يوم وليلة ابناء [ق] الاربعين زرع دنا حصاده ، ابناء الخمسين () ، ابناء الستين هلموا الي الحساب ماذا قدمتم ؟ وما عملتم ؟ ابناء السبعين ليت الخلاءق لم يخلقوا وليتهم اذا خلقوا علموا لماذا خلقوا ؟ فتجالسوا بينهم فتذاكروا الا اتتكم الساعة فخذوا حذركم " . ___________________]
  CHECK [بياض بالاصل واتممت بقية المتن من كنز العمال . @ ]
  CHECK [مرسومة هكذا بالاصل .]
  قال : اخبرنا ابو منصور المقومي اجازة ، اخبرنا المحسن بن الحسين الراشدي ، حدثنا جعفر بن فنالي() ، حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن عبد الله السعدي ، حدثنا احمد بن الحجاج ، حدثنا سعيد بن ابي سعيد الباهلي ، عن موسي بن جعفر ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله ملاءكة خلقوا من النور ، لا يهبطون الا ليلة الجمعة ويوم الجمعة ، بايديهم اقلام من ذهب ، ودوي من فضة ، وقراطيس من نور ، لا يكتبون الا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم () " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابراهيم القفال ، اخبرنا ابن خورشدقوله ، حدثنا المحاملي ، حدثنا فضل بن سهل ، حدثنا يونس بن محمد ، حدثنا حرب ، عن النضر ، عن انس ، قال : " مرت جنازة فاثنوا عليها خيرا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وجبت ، ثم مر باخري ، فاثنوا عليها شرا ، فقال : وجبت ، فسءل عن ذلك ، فقال : ان لله ملاءكة في الارض تنطق علي السنة بني ادم، ما في المرء من الخير والشر " . قلت حرب ()   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبدوس بن محمد بن عبد الله ، حدثنا ابو العباس بن جايجان الصرام ، حدثنا علي بن احمد بن قرقول التمار ، حدثنا محمد بن صالح الاشج ، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد ، حدثنا ابي ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله ملكا ، ينادي في كل يوم وليلة ابناء [ق] الاربعين زرع دنا حصاده ، ابناء الخمسين () ، ابناء الستين هلموا الي الحساب ماذا قدمتم ؟ وما عملتم ؟ ابناء السبعين ليت الخلاءق لم يخلقوا وليتهم اذا خلقوا علموا لماذا خلقوا ؟ فتجالسوا بينهم فتذاكروا الا اتتكم الساعة فخذوا حذركم " .

  اخبرنا محمد بن الحسين كتابة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا موسي بن محمد بن علي بن عبد الله ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن سنان ، حدثنا مسلم بن ابراهيم ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن اسحاق بن ابي طلحة ، عن عبد الرحمن بن ابي عمره ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله ملكا بباب من ابواب السماء ، يقول : من يقرض اليوم يجازي غدا , وملك بباب اخر ينادي : اللهم اعط منفقا خلفا وعجل لممسك تلفا " .

  قال : اخبرنا عبدوس كتابة ، حدثنا محمد بن الحسين ، حدثنا احمد بن محمد بن علي بن الحسين الهمذاني ، حدثنا مطهر بن الهيثم ، حدثنا يحيي بن زريق ، حدثنا زكريا بن الحكم ، حدثنا عبد الرحمن بن مطرف ، عن ابان ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان لله ملكا له الف راس ، في كل راس الف وجه ، في كل وجه الف فم ، في كل فم الف لسان ، يسبح الله تعالي بكل لسان بالف لغة ، فقال : يا رب هل خلقت خلقا اعبد مني ؟ قال : نعم ، رجل من بني ادم ، قال : يا رب فاذن لي ان ازوره ، فاذن له ، فاتي رجلا يسقي حديقة فسلم عليه " [ق] وذكر الحديث في مبيته عنده ثلاثا ولا يراه يعمل شيءا  " فقال : هل من عمل غير ما اري ؟ قال : لا الا جلسة اجلسها فاقول فيها : الحمد لله اضعاف جميع محامده وخلقه ، كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله ، وسبحان الله اضعاف ما سبح له المسبحون ، وكما ينبغي لكرم وجه ربنا ، والله اكبر مثلها ، فقال الملك : في كل يوم كم ؟ قال : عشر مرات ، قال الملك : بهذا فضلت علي " .

  CHECK [ قال : اخبرنا اسماعيل بن عبد الجبار القزويني اذنا ، اخبرنا الخليل بن عبد الله الحافظ ، حدثني يحيي بن محمد بن سهل بن فتح ، حدثنا علي بن الحسن بن احمد القطان البلخي ، حدثنا اسحاق بن شبيب ، حدثنا محمد بن احمد بن داود ، حدثنا احمد بن محمد بن حباب ، حدثنا عمرو بن حامد ، عن موسي بن يسار ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله سيفا مغمودا ما دام عثمان حيا ، فاذا مات عثمان جرد ذلك السيف فلم يغمد الي يوم القيامة " . @ ]
  CHECK [ اخبرنا ابي ، اخبرنا السيد ابو طالب الحسني ، حدثنا ابو نصر محمد بن الحسين البزار ، اخبرنا عبد الواحد بن محمد بن احمد بن منير ، حدثنا عبد الله بن الحسين الحافظ ، حدثنا محمودية بن محمد بن علي من ولد ال ابن عازب ، حدثنا عبد الله بن ابي المودة الانباري ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله في السماء جندا [ق] ، وفي الارض جندا ، ففي السماء الملاءكة ، وفي الارض اهل خراسان " . غريب تفرد به ابن ابي المودة . @ ]
 اخبرنا عبدوس ، حدثنا محمد بن الحسين ، حدثنا محمد بن بشر ، حدثنا ابو عمير عدي بن عمير بن عبد الباقي ، حدثنا ابو الحسن بن البراء ، حدثنا عبد المنعم بن ادريس ، عن ابيه ، عن وهب ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله ملكا نصف جسده الاعلي ثلج ، ونصفه الاسفل نار ، ينادي بصوت رفيع ، اللهم يا مءلف بين الثلج والنار ، الف بين قلوب عبادك المءمنين علي طاعتك ، سبحان الذي كف حر هذه النار ، فلا تذيب هذا الثلج ، وكف برد هذا الثلج ، فلا يطفء حر هذه النار " .

  اخبرنا ابي ، اخبرنا السيد ابو طالب الحسني ، حدثنا ابو نصر محمد بن الحسين البزار ، اخبرنا عبد الواحد بن محمد بن احمد بن منير ، حدثنا عبد الله بن الحسين الحافظ ، حدثنا محمودية بن محمد بن علي من ولد ال ابن عازب ، حدثنا عبد الله بن ابي المودة الانباري ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله في السماء جندا [ق] ، وفي الارض جندا ، ففي السماء الملاءكة ، وفي الارض اهل خراسان " . غريب تفرد به ابن ابي المودة .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا المخلص ، حدثنا محمد بن هارون الحضرمي ، حدثنا محمد بن صالح بن يزيد الضبي ، حدثنا محمد بن الحجاج ، حدثنا ابو يحيي ، حدثنا مكحول ، عن واثلة بن الاسقع ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله ثلاثماءة وستين نظرة ، لا ينظر فيها الي صاحب الشاه  يعني الشطرنج  ".

  قال : اخبرنا اسماعيل بن عبد الجبار القزويني اذنا ، اخبرنا الخليل بن عبد الله الحافظ ، حدثني يحيي بن محمد بن سهل بن فتح ، حدثنا علي بن الحسن بن احمد القطان البلخي ، حدثنا اسحاق بن شبيب ، حدثنا محمد بن احمد بن داود ، حدثنا احمد بن محمد بن حباب ، حدثنا عمرو بن حامد ، عن موسي بن يسار ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله سيفا مغمودا ما دام عثمان حيا ، فاذا مات عثمان جرد ذلك السيف فلم يغمد الي يوم القيامة " .

  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا ابو بكر المنكدري ، حدثنا الحسين بن معاذ بن حرب الاخفش ، حدثنا ابراهيم بن ابي سويد ، حدثنا الاشعث بن براز البصري ، حدثنا قتادة ، عن عبد الله بن شقيق ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله سيفا لا يسله علي عباده حتي يسلوه علي انفسهم ، فاذا سلوه علي انفسهم لم يغمد عنهم الي يوم القيامة " .
 [ق]

  CHECK [ اخبرنا ابن خلف اذنا ، عن الحاكم ، اخبرنا محمد بن ابراهيم الهاشمي ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسي بن جعفر العلوي الاشج بنيسابور ، حدثنا ابراهيم بن محمد الفراءضي ، حدثني عمي علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ، حدثني ابي ، عن ابيه ، عن [ق]جده ، عن الحسين بن علي بن ابي طالب ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله بقاعا تسمي المنتقمات ، فاذا كسب الرجل المال من الحرام ، سلط الله عليه الماء والطين ثم لا يمتعه " . @ ]
  CHECK [مسند الفردوس الجزء الاول ب  ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفرج علي بن احمد بن عبد الحميد البجلي ، حدثنا ابن لال ، حدثنا علي بن عامر ، حدثنا نصر بن اسماعيل بن النعمان ، حدثنا موسي بن الحجاج السمرقندي وكان قد اتي عليه ماءة وثلاثة وثلاثون سنة ، حدثنا مالك بن دينار ، عن الحسن ، عن انس بن سيرين ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله بحرا من نور ، حوله ملاءكة من نور ، علي جبل من نور ، بايديهم حراب من نور ، يسبحون حول ذلك البحر ، سبحان ذي الملك والملكوت ، سبحان ذي العزة والجبروت ، سبحان الحي الذي لا يموت ، سبوح قدوس رب الملاءكة والروح ، فمن قالها في يوم او شهر او سنة مرة او في عمره ، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، ولو كانت ذنوبه مثل زبد البحر ، او مثل رمل عالج ، او فر من الزحف " .
  AUTO  قال : واخبرناه الدوني ، اخبرنا ابو سعيد بن زيرك ، حدثنا المظفر بن الحسين ، حدثنا علي بن عامر النهاوندي ، به .
  قال : وحدثنا حمد بن نصر املاء ، حدثنا ابراهيم بن جعفر بن الصباح ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسين بن عبيد ، حدثنا سعيد بن محمد ، حدثنا نصر بن اسماعيل بن النعمان مثله .

  اخبرنا ابن خلف اذنا ، عن الحاكم ، اخبرنا محمد بن ابراهيم الهاشمي ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسي بن جعفر العلوي الاشج بنيسابور ، حدثنا ابراهيم بن محمد الفراءضي ، حدثني عمي علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ، حدثني ابي ، عن ابيه ، عن [ق]جده ، عن الحسين بن علي بن ابي طالب ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله بقاعا تسمي المنتقمات ، فاذا كسب الرجل المال من الحرام ، سلط الله عليه الماء والطين ثم لا يمتعه " .

  CHECK [ بالاصل ( عمر بن ابي انس ) والصواب ( عمران بن ابي انس ) . @ ]
  CHECK [ اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، عن محمد بن اسحاق بن نافع ، عن الخضر بن داود ، حدثنا رزق الله بن موسي ، حدثنا معن بن عيسي ، عن من حدثه ، عن عمران بن ابي انس () ، عن عبد الله بن رزق المحرزي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله خيرتين من خلقه ، فخيرته من خلقه من العرب قريش ، ومن العجم فارس " . ________________]
  قال : اخبرنا غانم الزجي() ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا العطرين() ، وابو اسحاق بن حمزة ، قالا : اخبرنا بكر بن عبد الوهاب القزاز ، حدثنا احمد بن عبده ، حدثنا صفوان بن عيسي ، حدثنا محمد بن عجلان ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله ثلاثة اثواب ، اءتزر العزة ، وارتدي الكبرياء ، وتسربل الرحمة ، فمن تعزز بعز الذي اعزه ، فذاك الذي يقول : {ذق انك انت العزيز الكريم} ، ومن تكبر فقد نازع الله ، ان الله يقول : لا ينبغي لمن نازعني ان ادخله الجنة ، ومن يرحم الناس يرحمة الله ، فذاك الذي سربله الله بسرباله الذي ينبغي له " ، قال ابو نعيم : تفرد به صفوان .

  اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، عن محمد بن اسحاق بن نافع ، عن الخضر بن داود ، حدثنا رزق الله بن موسي ، حدثنا معن بن عيسي ، عن من حدثه ، عن عمران بن ابي انس () ، عن عبد الله بن رزق المحرزي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله خيرتين من خلقه ، فخيرته من خلقه من العرب قريش ، ومن العجم فارس " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن الحسين السعيدي ، اخبرنا ابو منصور القومساني ، اخبرنا ابو احمد القاسم بن محمد السراج ، حدثنا الحسن بن احمد المروزي ، حدثنا عبد الرحمن بن سعيد ، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر الكوفي ، حدثنا عمران بن سهل ، حدثنا ابراهيم بن سليمان ، حدثنا ايوب بن موسي ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" ان لله عز وجل مدينة تحت العرش من مسك اذفر ، علي بابها ملك [ق] ينادي كل يوم ، الا من زار العلماء فقد زار الانبياء ، ومن زار الانبياء فقد زار الرب ، ومن زار الرب فله الجنة " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو علي بن ابي الدنيا ، اخبرنا ابن شادان ، حدثنا عيسي بن الطوماري ، حدثنا ابن البراء ، حدثنا عبد المنعم بن ادريس ، عن ابيه ، عن وهب بن [ق] منبه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله شياطين في البر، ليس لهم علي ما في البحر سلطان ، وشياطين في البحر ، ليس لهم علي ما في البر سلطان ، وشياطين في الليل والنهار كذلك ...." الحديث بطوله وفيه " فمن صلي صلاة الغداة ثم ذكر الله حتي تطلع الشمس ثم صلي اربع ركعات وقال عند انصرافه : لا اله الا انت رب الملاءكة والنبين ، ورب السموات السبع ، ورب العرش العظيم ، ورب الجنة والنار ، ورب الدنيا والاخرة ، ورب الاحياء والاموات ، ورب الصراط والميزان ، ورب الليل والنهار ، ورب الشمس والقمر والرياح والنجوم والسحاب ، وخالق الظلمات والنور ، ومحيي الموتي وباعث من في القبور ، ورب الجن والانس ، اعوذ بك اللهم من شر ما خلقت وصورت وصنعت وابرات ودرات ، واسالك يارب من خير ما خلقت وصورت وصنعت وبرات ودرات ، لم يضره شء من خلق الله من ساعته تلك الي مثلها من الغد " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن الحسين السعيدي ، اخبرنا ابو منصور القومساني ، اخبرنا ابو احمد القاسم بن محمد السراج ، حدثنا الحسن بن احمد المروزي ، حدثنا عبد الرحمن بن سعيد ، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر الكوفي ، حدثنا عمران بن سهل ، حدثنا ابراهيم بن سليمان ، حدثنا ايوب بن موسي ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" ان لله عز وجل مدينة تحت العرش من مسك اذفر ، علي بابها ملك [ق] ينادي كل يوم ، الا من زار العلماء فقد زار الانبياء ، ومن زار الانبياء فقد زار الرب ، ومن زار الرب فله الجنة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن الحسين ، اخبرنا ابن السني ، اخبرنا ابن غيلان ، عن ابي القاسم الرفاعي ، عن () زيد بن الحباب ، اخبرنا عمر بن عبد الله بن ابي خثعم ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان ابراهيم سال ربه ، فقال : يا رب ما جزاء من حمدك ؟ قال : الحمد مفتاح الشكر ، والشكر يعرج به الي عرش رب العالمين ، قال : فما جزاء من سبحك ؟ قال : لا يعلم تاويل التسبيح الا رب العالمين " . ... _______________________________]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن المقرء في اخرين ، قالوا : حدثنا ابراهيم بن جعفر بن خليد ، قال : ابن المقرء بمكة ، حدثنا الحسن بن شبيب الاعسر ، حدثنا خلف بن خليفة ، حدثنا ابو هاشم الرماني ، عن ثابت ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان ادم قام خطيبا في اربعين الفا من ولده وولد ولده ، وقال : ان ربي عهد الي ،فقال : يا ادم اقلل من كلامك ترجع الي جواري " . @ ]
  قال : اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب الحافظ ، حدثنا ابو عمر رجاء بن علي بن عبد الصمد ، حدثنا عمر بن احمد بن عمر الشافعي ، حدثنا احمد بن الحسن بن ايوب النقاش ، حدثنا ابراهيم بن مهدي ، حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا سعيد بن محمد بن سعيد بن زياد ، حدثنا عبد الله بن الزبير ، عن عبد الله بن معاوية ، قالا() : حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لله من كل شء صفوة ، وان صفوته من الطير الحمام فلا تحبسوها " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن المقرء في اخرين ، قالوا : حدثنا ابراهيم بن جعفر بن خليد ، قال : ابن المقرء بمكة ، حدثنا الحسن بن شبيب الاعسر ، حدثنا خلف بن خليفة ، حدثنا ابو هاشم الرماني ، عن ثابت ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان ادم قام خطيبا في اربعين الفا من ولده وولد ولده ، وقال : ان ربي عهد الي ،فقال : يا ادم اقلل من كلامك ترجع الي جواري " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان اجازة ، اخبرنا علي بن شعيب ، حدثنا ابو زرعة احمد بن الحسين الرازي ، اخبرنا محمد بن محمد بن ابي حرامان ()، اخبرنا ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن قريش ، اخبرنا حامد بن ادم ، اخبرنا منصور بن عبد الحميد مولي عمار بن ياسر ، سمعت ابا امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان ابراهيم [ق] خليل الرحمن راي الجنة فيما يري الناءم ، فاصبح فقصها علي قومه ، فقال : يا قوم اني رايت البارحة فيما يري الناءم ، جنة عرضها السموات والارض اعدت لمحمد وامته ، حداءقها شهادة ان لا اله الا الله ، واشجارها محمد رسول الله ، وثمارها سبحان الله والحمد لله ، فقال له قومه : يا خليل الله من محمد وامته.... " الحديث .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، اخبرنا الطبري ، اخبرنا الدارقطني ، حدثنا ابن صاعد ، حدثنا يحيي بن عبد الباقي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن القاسم الصنعاني ، حدثنا عمرو بن عبد الله بن فلاح ، حدثنا محمد بن عيينة ، عن عبيد الله بن الوليد الرصافي ، عن ابراهيم بن عبد الله بن عبادة بن الصامت ، عن ابيه ، عن جده ، قال : " طلق بعض اباءي امراته الفا ، فانطلق بنوه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالوا : يا رسول الله ، ان ابانا طلق امنا الفا ، فهل له مخرج ، فقال : ان اباكم لم يتق الله فيجعل له مخرجا ، بانت منه امراته بثلاث علي غير السنة ، وتسعماءة وسبعة وتسعون اثم هي في عنقه " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا سعيد بن يعقوب ، حدثنا عمار بن يزيد القرشي ، حدثنا الحسن بن موسي الاشيب ، حدثنا ابن لهيعة ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن مخيس بن ظبيان ، عن مالك بن عتاهية ، قال : قال رسول الله صلي الله [ق] عليه وسلم : " ان الارض لتستغفر للمصلي بالسراويل " . @ ]
  CHECK [بياض بالاصل مقدار كلمة . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن الحسين ، اخبرنا ابن السني ، اخبرنا ابن غيلان ، عن ابي القاسم الرفاعي ، عن () زيد بن الحباب ، اخبرنا عمر بن عبد الله بن ابي خثعم ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان ابراهيم سال ربه ، فقال : يا رب ما جزاء من حمدك ؟ قال : الحمد مفتاح الشكر ، والشكر يعرج به الي عرش رب العالمين ، قال : فما جزاء من سبحك ؟ قال : لا يعلم تاويل التسبيح الا رب العالمين " .

  قال الحاكم : حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي ، حدثنا العباس بن منصور ، حدثنا سهل بن عمار ، حدثنا نوح بن عبد الرحمن ، حدثنا محمد بن عبيد الهمذاني ، حدثنا عباد بن منصور ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الارض لتعج الي ربها ، من الذين يلبسون الصوف بها " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا سعيد بن يعقوب ، حدثنا عمار بن يزيد القرشي ، حدثنا الحسن بن موسي الاشيب ، حدثنا ابن لهيعة ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن مخيس بن ظبيان ، عن مالك بن عتاهية ، قال : قال رسول الله صلي الله [ق] عليه وسلم : " ان الارض لتستغفر للمصلي بالسراويل " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب العمي ، اخبرنا محمد بن طاهر الجعفري ، حدثنا محمد بن علي الغزالي ، حدثنا علي بن مهروية القزويني ، حدثنا داود بن سليمان الغازي ، سمعت علي بن موسي الرضا يحدث ، عن ابيه ، عن ابيه محمد ، عن ابيه علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن ابيه علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الارض لتنجس من بول الاقلف اربعين يوما " .

  قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، اخبرنا الطبري ، اخبرنا الدارقطني ، حدثنا ابن صاعد ، حدثنا يحيي بن عبد الباقي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن القاسم الصنعاني ، حدثنا عمرو بن عبد الله بن فلاح ، حدثنا محمد بن عيينة ، عن عبيد الله بن الوليد الرصافي ، عن ابراهيم بن عبد الله بن عبادة بن الصامت ، عن ابيه ، عن جده ، قال : " طلق بعض اباءي امراته الفا ، فانطلق بنوه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالوا : يا رسول الله ، ان ابانا طلق امنا الفا ، فهل له مخرج ، فقال : ان اباكم لم يتق الله فيجعل له مخرجا ، بانت منه امراته بثلاث علي غير السنة ، وتسعماءة وسبعة وتسعون اثم هي في عنقه " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو منصور محمد بن حيدر ، واسماعيل بن عبد الجبار العراقيان اجازة ، اخبرنا محمد بن الحسن بن جعفر الطيبي ، حدثنا () علي بن احمد بن صالح ، حدثنا جعفر بن عامر ، حدثنا احمد بن سهلوية ، حدثنا علي بن عبد الله البصري جدي ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :ان احدكم ياتيه الله [ق] برزق عشرة ايام في يوم ، فان هو حبس عاش تسعة ايام بخير ، وان هو وسع واسرف قتر عليه تسعة ايام " . ____________________]
  CHECK [ قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثني عمر بن محمد ، حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة ، عن ابيه ، اخبرني هاشم بن زيد ، عن سليمان بن عامر ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" ان احدكم اذا اراد ان يخرج من المسجد ، تداعت جنود ابليس واجلبت ، واجتمعت كما تجتمع النحل علي يعسوبها ، فاذا قام احدكم علي باب المسجد فليقل : اللهم اني اعوذ بك من ابليس وجنوده ، فانه اذا قال ذلك لم يضره ". @ ]
  واخبرنا عاليا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ، اخبرنا الدبري ، اخبرنا عبد الرزاق ، عن يحيي بن العلاء ، عن عبد الله بن الوليد العجلي ، عن ابراهيم بن داود ، عن عبادة بن الصامت ، قال : " طلق جدي امراة له الف تطليقة ، فانطلق .... " . الحديث وفيه " اما اتقي الله جدك " وفيه " فاما تسع ماءة [ق] وسبع وتسعون ، فعدوان وظلم ، ان شاء الله تعالي عذبه وان شاء غفر له " .

  قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثني عمر بن محمد ، حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة ، عن ابيه ، اخبرني هاشم بن زيد ، عن سليمان بن عامر ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" ان احدكم اذا اراد ان يخرج من المسجد ، تداعت جنود ابليس واجلبت ، واجتمعت كما تجتمع النحل علي يعسوبها ، فاذا قام احدكم علي باب المسجد فليقل : اللهم اني اعوذ بك من ابليس وجنوده ، فانه اذا قال ذلك لم يضره ".

  قال : اخبرنا نصر بن المظفر ، اخبرنا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن منده ، اخبرنا الحسن بن محمد بن يوسف ، حدثنا احمد بن محمد العبدي ، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا ، اخبرنا الحسن بن خالد البصري ، حدثنا الهيثم بن جميل ، حدثنا عبد الله بن المثني ، عن ثمامة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان احدكم اذا انقطع شسع نعليه فقال : انا لله وانا اليه راجعون ، كان عليه من الصلاة والهدي والرحمة " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا ابو العباس الهروي ، حدثنا بندار ، حدثنا ابو بكر الحنفي ، حدثنا الضحاك بن عثمان ، حدثني سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان احدكم اذا كان في المسجد ، جاء الشيطان فابس به كما يبس الرجل بدابته ، فاذا سكن الجمه وزنقه " ، قال ابو هريرة : تعرفونها اما المزنوق فماءلا لا يذكر الله ، واما الملجم ففاتح فاه لا يذكر الله " . @ ]
  CHECK [ بياض بالاصل مقدار كلمة . @ ]
  قال : اخبرنا ابو منصور محمد بن حيدر ، واسماعيل بن عبد الجبار العراقيان اجازة ، اخبرنا محمد بن الحسن بن جعفر الطيبي ، حدثنا () علي بن احمد بن صالح ، حدثنا جعفر بن عامر ، حدثنا احمد بن سهلوية ، حدثنا علي بن عبد الله البصري جدي ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :ان احدكم ياتيه الله [ق] برزق عشرة ايام في يوم ، فان هو حبس عاش تسعة ايام بخير ، وان هو وسع واسرف قتر عليه تسعة ايام " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي منصور محمد بن عيسي ، عن صالح بن احمد ، عن ابن زيدان ، عن ابي بكر احمد بن سليمان بن عمر بن سابق ، عن مخلد بن مالك ، عن مخلد بن يزيد ، عن مجاشع بن عمرو ، عن محمد بن الزبرقان ، عن مقاتل بن حيان ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان اهل الجنة ليحتاجون الي العلماء في الجنة ، وذلك انهم يزورون الله جل جلاله كل جمعة ، فيقول : تمنوا علي ما شءتم ، فيلتفتون الي العلماء ، فيقولون : ماذا نتمني علي ربنا ؟ فيقولون : تمنوا كذا وكذا ، فهم يحتاجون اليهم في الجنة ، كما يحتاجون اليهم في الدنيا " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا ابو العباس الهروي ، حدثنا بندار ، حدثنا ابو بكر الحنفي ، حدثنا الضحاك بن عثمان ، حدثني سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان احدكم اذا كان في المسجد ، جاء الشيطان فابس به كما يبس الرجل بدابته ، فاذا سكن الجمه وزنقه " ، قال ابو هريرة : تعرفونها اما المزنوق فماءلا لا يذكر الله ، واما الملجم ففاتح فاه لا يذكر الله " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابو الطيب احمد بن المبارك ، حدثنا الحسين بن المسيب المروزي ، حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق ، حدثنا سليمان بن طريف ، عن مكحول ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان ابليس الملعون يخطب شياطينه ، فيقول : عليكم باللحم وبكل مسكر وبالنساء ، فاني لم اجد جماع الشر الا فيها " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا احمد بن ابراهيم المءدب الكيال ، حدثنا موسي بن شعيب السمرقندي ، حدثنا محمد بن سهيل ، حدثنا ابو مقاتل السمرقندي ، حدثنا ابو سهل هو حسام بن مقبل ، عن الحسن ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان ارواح المءمنين في السماء السابعة ينظرون الي منازلهم في الجنة " . @ ]
  اخبرنا ابو منصور بن خيرون ، عن الخطيب ، حدثنا ابن رزق ، حدثنا الشافعي ، حدثني ابراهيم بن محمد بن الحسن السامري ، حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد ، حدثنا ابو فاطمة ، حدثنا اليمان بن يزيد وكان من خيار الناس ، عن محمد بن حمير ، عن ابيه ، عن جده ، عن [ق] علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان اهل الكباءر من موحدي الامم كلهم الذين ماتوا علي كباءرهم غير نادمين ولا تاءبين ، من دخل منهم من الباب الاول من جهنم لا تزرق اعينهم ، ولا تسود وجوههم ، ولا يقرنون بالشياطين ، ولا يغلون بالسلاسل ، ولا يجرعون الحميم ، ولا يلبسون القطران ، منهم من تاخذه النار الي قدميه ، ومنهم من تاخذه الي ركبتيه ، والي حجزته ، والي عنقه ، علي قدر ذنوبهم واعمالهم ، حرم الله اجسادهم علي الخلود من اجل التوحيد ، وصورهم علي النار من اجل السجود " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا احمد بن ابراهيم المءدب الكيال ، حدثنا موسي بن شعيب السمرقندي ، حدثنا محمد بن سهيل ، حدثنا ابو مقاتل السمرقندي ، حدثنا ابو سهل هو حسام بن مقبل ، عن الحسن ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان ارواح المءمنين في السماء السابعة ينظرون الي منازلهم في الجنة " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن الصباح ، حدثنا محمد بن عمر ، اخبرنا ابراهيم بن الحسين ، حدثنا اسماعيل ، عن ثور ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان ابليس له خرطوم كخرطوم الكلب ، واضعه علي قلب ابن ادم ، يذكره الشهوات واللذات ، وياتيه بالاماني ، وياتيه بالوسوسة علي قلبه ، ليشككه في ربه فاذا قال [ق]العبد : اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ، واعوذ بالله ان يحضرون ، ان الله هو السميع العليم خنس الخرطوم عن القلب " .

  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابو الطيب احمد بن المبارك ، حدثنا الحسين بن المسيب المروزي ، حدثنا الحسن بن عمر بن شقيق ، حدثنا سليمان بن طريف ، عن مكحول ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان ابليس الملعون يخطب شياطينه ، فيقول : عليكم باللحم وبكل مسكر وبالنساء ، فاني لم اجد جماع الشر الا فيها " .

  CHECK [ وقال : حدثنا عبد الله بن يزيد بن يعقوب القاق ، حدثنا محمد بن عبد العزيز الدينوري ، حدثنا عثمان بن الهيثم ، حدثنا عوف ، عن الحسن ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان بدلاء امتي لم يدخلوا الجنة بصوم ولا بصلاة ، ولكن بسلامة الصدور وسخاوة النفس ونصيحة المسلمين " . @ ]
  CHECK [ وبه() ، حدثنا ابو حامد الحسنوي ، حدثنا محمد بن العباس الحمصي ، حدثنا ابو الربيع الزهراني ، حدثنا اسماعيل بن طلحة بن يزيد ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن ثابت ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الانبياء لا ينزلون في قبورهم بعد اربعين ليلة ، ولكن يصلون ما بين يدي الله حتي ينفخ في الصور ". ____________________ ...  اي (قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم) @ ]
  وبه() ، حدثنا ابو الطيب محمد بن محمد الشعيري ، حدثنا محمد بن اشرس ، حدثنا ابراهيم بن نصر ، حدثنا ابو البختري ، حدثني جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن الحسين بن علي ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان ابليس يقول : ابغوا من بني ادم البغي والحسد ، فانهما يعدلان عند الله الشرك " .

  وبه() ، حدثنا ابو حامد الحسنوي ، حدثنا محمد بن العباس الحمصي ، حدثنا ابو الربيع الزهراني ، حدثنا اسماعيل بن طلحة بن يزيد ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن ثابت ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الانبياء لا ينزلون في قبورهم بعد اربعين ليلة ، ولكن يصلون ما بين يدي الله حتي ينفخ في الصور ".

  قال ابن لال : حدثنا حامد بن احمد المروزي ، حدثنا محمد بن عبد الحضرمي [ق]، حدثنا محمد بن ابراهيم السياج ، حدثنا عصام بن رواد ، عن بكير الدامغاني ، عن محمد ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" ان ابغض الخلق الي الله العالم يزور الاعمال " .

  وقال : حدثنا عبد الله بن يزيد بن يعقوب القاق ، حدثنا محمد بن عبد العزيز الدينوري ، حدثنا عثمان بن الهيثم ، حدثنا عوف ، عن الحسن ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان بدلاء امتي لم يدخلوا الجنة بصوم ولا بصلاة ، ولكن بسلامة الصدور وسخاوة النفس ونصيحة المسلمين " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو القاسم البزار ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا الفاريابي ، حدثنا محمد بن ابي عتاب الاعين ، حدثنا ابو المغيرة ، حدثنا صفوان بن عمرو ، عن راشد بن سعد ، عن عاصم بن جميل ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان اولياءي المتقون يوم القيامة ، وان كان نسب اقرب من نسب ، ياتي الناس بالاعمال ، وتاتون بالدنيا تحملونها علي رقابكم ، تقولون يا محمد فاقول هكذا وهكذا واعرض بطي عطيفه " . هذا معناه . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو علي بن البناء ، اخبرنا ابو الحسين بن بشران ، اخبرنا الصفار ، اخبرنا عباس الدوري ، اخبرنا علي بن الحسن بن شقيق ، حدثنا ابو حمزة السلمي ، عن ابراهيم الضبي ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان اولادكم هبة الله لكم ، يهب لمن يشاء اناثا ، ويهب لمن يشاء الذكور ، فهم واموالهم لكم اذا [ق] احتجتم " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا احمد بن محمد بن مغفل ، حدثنا علي بن حرب ، حدثنا محمد بن يعلي الكوفي ، حدثنا عمر بن صبيح ، عن ثور بن يزيد ، عن مكحول ، عن شداد بن اوس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان امي رات في المنام ان الذي في بطنها نور ، قالت : فجعلت اتبع بصري النور فسبق بصري ، حتي اضاءت لي مشارق الارض ومغاربها " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو علي بن البناء ، اخبرنا ابو الحسين بن بشران ، اخبرنا الصفار ، اخبرنا عباس الدوري ، اخبرنا علي بن الحسن بن شقيق ، حدثنا ابو حمزة السلمي ، عن ابراهيم الضبي ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان اولادكم هبة الله لكم ، يهب لمن يشاء اناثا ، ويهب لمن يشاء الذكور ، فهم واموالهم لكم اذا [ق] احتجتم " .

  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا احمد ، حدثنا داود بن الحسين ، حدثنا محمد بن سعد الجلاب ، حدثنا حفص بن عبد الرحمن بن طهمان ، عن خصيف بن عبد الرحمن ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد} معادنا الجنة " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو القاسم البزار ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا الفاريابي ، حدثنا محمد بن ابي عتاب الاعين ، حدثنا ابو المغيرة ، حدثنا صفوان بن عمرو ، عن راشد بن سعد ، عن عاصم بن جميل ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان اولياءي المتقون يوم القيامة ، وان كان نسب اقرب من نسب ، ياتي الناس بالاعمال ، وتاتون بالدنيا تحملونها علي رقابكم ، تقولون يا محمد فاقول هكذا وهكذا واعرض بطي عطيفه " . هذا معناه .

  CHECK [ وقال ابن لال : حدثنا محمد بن معاذ ، حدثنا ابو عمران المسندي ، حدثنا سعيد بن ابي الربيع السمان ، حدثنا حماد بن بشر ، عن عبد الله بن جابر العنبري ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الرجل لا يكون مءمنا ، حتي يكون قلبه مع لسانه سواء ، ويكون لسانه مع قلبه سواء ، ولا يخالف قوله عمله " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا قتيبة بن سعيد الاصبهاني ، اخبرنا ابن فاذشاه ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا عبد الله بن احمد ، حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، حدثنا يوسف بن عطية ، عن هارون بن كثير ، عن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان ابن ادم لحريص علي ما سمع " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن الطيب ، حدثنا عمر بن ابراهيم المقرء ، حدثنا الحسن بن الربيع الانماطي , حدثنا عمر بن شبة , حدثنا محمد بن الحارث , حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني , عن ابيه , عن ابن عمر , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان احاديثنا ينسخ بعضها بعضا كنسخ القران ". قلت : محمد بن البيلماني ضعيف وابوه ليس .
 [ق]   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا قتيبة بن سعيد الاصبهاني ، اخبرنا ابن فاذشاه ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا عبد الله بن احمد ، حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، حدثنا يوسف بن عطية ، عن هارون بن كثير ، عن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان ابن ادم لحريص علي ما سمع " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن محمد بن عمر ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا الوليد بن شجاع ، حدثنا ابو يحيي الثقفي ، عن الحارث بن النميري ، عن ابي هارون العبدي ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان احب عباد الله الي الله ، من حبب اليه المعروف ، وحبب اليه فعاله " .

  وقال ابن لال : حدثنا محمد بن معاذ ، حدثنا ابو عمران المسندي ، حدثنا سعيد بن ابي الربيع السمان ، حدثنا حماد بن بشر ، عن عبد الله بن جابر العنبري ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الرجل لا يكون مءمنا ، حتي يكون قلبه مع لسانه سواء ، ويكون لسانه مع قلبه سواء ، ولا يخالف قوله عمله " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد الميداني ، اخبرنا عبد الكريم بن محمد المحاملي ، اخبرنا الدارقطني ، حدثنا عثمان بن احمد ، حدثنا الحسن بن علي القطان ، حدثنا اسماعيل بن عيسي ، حدثنا اسحاق بن بشر ، حدثنا الحجاج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان جبريل اتاني ، فقال : [ق] يا محمد ان الله امرني ان اتي مشارق الارض ومغاربها وبرها وبحرها سهلها وجبلها ، فاتيه بخير اهل الدنيا ، فوجدت خير اهل الدنيا العرب ، ثم امرني ان اتيه بخير العرب ، فوجدت خير العرب مضر " .

  CHECK [ وقال : حدثنا عبد الرحمن بن الحسن ، حدثنا محمد بن هارون الفلاس ، حدثنا عبد الرحمن بن صالح العجلي ، حدثنا عبد الله بن المطلب العجلي ، عن الحسن بن ذكوان [ق]، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان اهل الدين ليقل طعمهم فتستنير بيوتهم " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، اخبرنا الدارقطني ، اخبرنا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي ، حدثنا موسي بن علي الجيلي ، حدثنا داود بن رشيد ، حدثنا فهير الرقي ، عن ابراهيم بن يزيد ، عن عمرو بن دينار ، عن يحيي بن جعده ، عن ابي هريرة ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي ناسا من اصحابه يكتبون من التوراة ، فانزل الله {او لم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم} ... الاية ، فقال : ان احمق الحمق واضل الضلال ، قوم رغبوا عما جاء به نبيهم الي نبي غير نبيهم ، او الي امة غير امتهم " . قلت : ابراهيم هو الخوزي ضعيف . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، اخبرنا الدارقطني ، اخبرنا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي ، حدثنا موسي بن علي الجيلي ، حدثنا داود بن رشيد ، حدثنا فهير الرقي ، عن ابراهيم بن يزيد ، عن عمرو بن دينار ، عن يحيي بن جعده ، عن ابي هريرة ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي ناسا من اصحابه يكتبون من التوراة ، فانزل الله {او لم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم} ... الاية ، فقال : ان احمق الحمق واضل الضلال ، قوم رغبوا عما جاء به نبيهم الي نبي غير نبيهم ، او الي امة غير امتهم " . قلت : ابراهيم هو الخوزي ضعيف .

  قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الرحمن بن الحسن ، حدثنا محمد الاحمسي ، حدثنا المحاربي ، عن عبيد الله بن الوليد الرصافي ، محارب بن دثار ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان اهل السماء لا يسمعون من اهل الارض شيءا الا الاذان " .

  وقال : حدثنا عبد الرحمن بن الحسن ، حدثنا محمد بن هارون الفلاس ، حدثنا عبد الرحمن بن صالح العجلي ، حدثنا عبد الله بن المطلب العجلي ، عن الحسن بن ذكوان [ق]، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان اهل الدين ليقل طعمهم فتستنير بيوتهم " .

  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا جعفر بن محمد بن سوار ، حدثنا عبد الله بن عمر بن الرماح ، حدثنا علي بن ابي علي اللهبي ، عن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان اخوف ما اخاف علي امتي الهوي وطول الامل ، اما الهوي فيصد عن الحق ، واما طول الامل فينسي الاخرة " .

  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل . @ ]
  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا عبد الرحمن بن حمدان ، حدثنا محمد بن عبده المصيصي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن الثوري ، عن عبيد الله بن الوليد ، عن عطاء ، عن عبد الله بن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان اهل البيت اذا تواصلوا اجري الله عليهم الرزق ، وكانوا في كنف الله " . اخرجه الحاكم ، عن احمد بن محمد بن نصر بن اسكاف () ، عن حامد بن سهل ، عن هشام بن عمار به . _____________________________]
  CHECK [ قال : اخبرنا المبارك بن عبد الجبار اجازة ، اخبرنا الحسن بن علي الجوهري ، حدثنا عمر بن محمد الزيات ، حدثنا ابن ناجية ، حدثنا محمد بن حرب ، حدثنا عبد المءمن بن عباد ، عن الاعمش ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان داود سال ربه مسالة ، فقال : اجعلني مثل ابراهيم واسحاق ويعقوب ، فاوحي الله اليه اني ابتليت ابراهيم بالنار فصبر ، واسحاق بالذبح فصبر " ، وذكر قصة داود بطولها . @ ]
  قال : اخبرنا المبارك بن عبد الجبار اجازة ، اخبرنا الحسن بن علي الجوهري ، حدثنا عمر بن محمد الزيات ، حدثنا ابن ناجية ، حدثنا محمد بن حرب ، حدثنا عبد المءمن بن عباد ، عن الاعمش ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان داود سال ربه مسالة ، فقال : اجعلني مثل ابراهيم واسحاق ويعقوب ، فاوحي الله اليه اني ابتليت ابراهيم بالنار فصبر ، واسحاق بالذبح فصبر " ، وذكر قصة داود بطولها .

  قال : اخبرتنا اسماء بنت عمر ، اخبرنا عبد الكريم الحسناباذي ، عن ابي الحسن بن جهضم ، عن عبد الرحمن بن الحسن الجلاب ، عن ابي حاتم الرازي ، عن عبد الجبار بن كثير الحنظلي ، عن محمد بن بشر ، عن ابان بن عبد الله ، عن ابان بن تغلب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان دين الله [ق] لن ينصره الا من حاطه من جميع جوانبه " .

  قال ابن لال : حدثنا عبد الرحمن بن حمدان ، حدثنا محمد بن عبده المصيصي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن الثوري ، عن عبيد الله بن الوليد ، عن عطاء ، عن عبد الله بن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان اهل البيت اذا تواصلوا اجري الله عليهم الرزق ، وكانوا في كنف الله " . اخرجه الحاكم ، عن احمد بن محمد بن نصر بن اسكاف () ، عن حامد بن سهل ، عن هشام بن عمار به .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، حدثنا روح بن عبد المءمن ، حدثنا علي بن ابي سارة ، حدثنا ثابت ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :ان الرجل من اهل الجنة يوم القيامة اشرف علي اهل النار ، فيناديه رجل من اهل النار ، يا فلان اتعرفني ، قال : لا والله ما اعرفك ومن انت ويحك ؟ قال : انا الذي مررت بي في الدنيا علي بابي فاستسقيتني من ماءي فسقيتك ، قال : قد عرفتك ، قال : فاشفع لي بها عند ربك ، فيشفعه الله فيخرجه من النار " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب العلوي ، اخبرنا ابن منده ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا محمد بن جعفر بن سفيان ، حدثنا ايوب بن محمد الوزان ، حدثني مروان بن معاوية ، حدثنا محمد بن ابي قيس القاضي ، عن ابي مصبح الحمصي ، قال : جلست الي نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم شداد وثوبان فسمعتهم يقولون ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الرجل ليعمل كذا وكذا [ق]من الخير وانه لمنافق ، قالوا : وكيف يكون صانعا وهو مءمن بك ؟ قال : يلعن الاءمة ويطعن عليهم " . @ ]
  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا محمد بن يزيد العدل ، حدثنا يوسف بن موسي المروروذي ، حدثنا يحيي بن عثمان ، حدثنا بقية بن الوليد ، عن سلام ، عن صدقة ، عن زيد بن اسلم ، عن الحسن ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان العبد ليعمل عملا سرا فيكتبه الله عنده سرا ، فلا يزال به الشيطان حتي يتكلم به ، فيمحي من السر ويكتب علانية ، فان عاد فتكلم الثانية ، محي من السر والعلانية وكتب رياء " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب العلوي ، اخبرنا ابن منده ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا محمد بن جعفر بن سفيان ، حدثنا ايوب بن محمد الوزان ، حدثني مروان بن معاوية ، حدثنا محمد بن ابي قيس القاضي ، عن ابي مصبح الحمصي ، قال : جلست الي نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم شداد وثوبان فسمعتهم يقولون ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الرجل ليعمل كذا وكذا [ق]من الخير وانه لمنافق ، قالوا : وكيف يكون صانعا وهو مءمن بك ؟ قال : يلعن الاءمة ويطعن عليهم " .

  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا ابو الطيب محمد بن احمد بن الحسن الحيري ، حدثنا محمد بن عبد الرحيم السلمي ، حدثنا سعيد بن يزيد الفراء ، اخبرنا ابراهيم بن طهمان ، عن الاعمش ، عن ثمامة بن عقبة ، عن زيد بن ارقم ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الرجل من اهل الجنة ليعطي قوة ماءة رجل في الاكل والشرب والشهوة في الجماع ".

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، حدثنا روح بن عبد المءمن ، حدثنا علي بن ابي سارة ، حدثنا ثابت ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :ان الرجل من اهل الجنة يوم القيامة اشرف علي اهل النار ، فيناديه رجل من اهل النار ، يا فلان اتعرفني ، قال : لا والله ما اعرفك ومن انت ويحك ؟ قال : انا الذي مررت بي في الدنيا علي بابي فاستسقيتني من ماءي فسقيتك ، قال : قد عرفتك ، قال : فاشفع لي بها عند ربك ، فيشفعه الله فيخرجه من النار " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، حدثنا علي بن الحسن بن قحطبة ، حدثنا [ق] ، الحسين بن علي الصداءي ، حدثنا عبيد بن اسحاق ، حدثنا مندل ، عن عبد الوارث ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الرجل ليضع طعامه فما يرفع حتي يغفر له ، قالوا : وكيف ذاك يا رسول الله ؟ قال : يقول : بسم الله اذا وضع ، واذا رفع قال : الحمد الله " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثنا ابي ، حدثنا يحيي بن سعيد ، عن محمد بن ابي يحيي ، حدثني ابي ان ابا سعيد اخبره " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه مال فجعل يقسمه بين الناس بقبضة يعطيهم ، فجاءه رجل من قريش فساله فاعطاه في طرف ثوبه ثم قال : زدني ، فزاده ، ثم قال : زدني ، فزاده ، ثم ولي ذاهبا ، فقال : ان الرجل لياتيني فيسالني فاعطيه ثم يسالني فاعطيه ثم يسالني فاعطيه ، واجعل في ثوبه نارا ثم ينقلب الي اهله بنار " . @ ]
  قال : اخبرنا الحسين بن عبد الملك ، اخبرنا ابو الفضل الرازي ، حدثنا جعفر بن عبد الله بن فناكي ، حدثنا محمد بن هارون ، حدثنا محمد بن اسحاق ، حدثنا معاوية بن عمرو ، حدثنا زاءدة ، حدثنا داود بن ابي هند ، حدثنا الوليد بن عبد الرحمن ، حدثنا جبير بن نفير [ق]، عن ابي ذر الغفاري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الرجل اذا قام مع الامام حتي ينصرف حسب قيام ليلة ".

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثنا ابي ، حدثنا يحيي بن سعيد ، عن محمد بن ابي يحيي ، حدثني ابي ان ابا سعيد اخبره " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه مال فجعل يقسمه بين الناس بقبضة يعطيهم ، فجاءه رجل من قريش فساله فاعطاه في طرف ثوبه ثم قال : زدني ، فزاده ، ثم قال : زدني ، فزاده ، ثم ولي ذاهبا ، فقال : ان الرجل لياتيني فيسالني فاعطيه ثم يسالني فاعطيه ثم يسالني فاعطيه ، واجعل في ثوبه نارا ثم ينقلب الي اهله بنار " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان اذنا ، اخبرنا عمي الحسن بن ممان ، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن ابراهيم اليزدجردي ، اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان ، حدثنا صالح بن ايوب الهاشمي بحلب ، حدثنا ابراهيم بن الحسين بالمصيصة ، حدثنا عبيد الله بن موسي ، عن اسراءيل ، عن ابي يحيي ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الرجل ليجر الي النار فتنزوي النار ويقبض بعضها الي بعض ، فيقول لها الرحمن : ما لك ؟ فتقول انه كان يستجير مني ، فيقول الله تبارك وتعالي : ارسلوا عبدي " .

  قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، حدثنا علي بن الحسن بن قحطبة ، حدثنا [ق] ، الحسين بن علي الصداءي ، حدثنا عبيد بن اسحاق ، حدثنا مندل ، عن عبد الوارث ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الرجل ليضع طعامه فما يرفع حتي يغفر له ، قالوا : وكيف ذاك يا رسول الله ؟ قال : يقول : بسم الله اذا وضع ، واذا رفع قال : الحمد الله " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا جعفر بن احمد بن فارس ، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري ، حدثنا محمد بن المغيرة بن بسطام ، حدثنا منصور بن زيد الامدي ، حدثنا موسي بن عبد الله بن يزيد ، سمعت انس بن مالك يقول ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان في الجنة نهر يقال له : رجب ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل من صام يوما منه شرب من ذلك النهر " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن فنجويه اذنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن صقلاب ، حدثنا ابو القاضي الامام ، حدثنا يوسف ، حدثنا اسحاق بن عيسي ، حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان رجلا من بني اسراءيل تعبد في غار ستين سنة ، فاباح الله غذاء عند كل فطر برغيف فيه طعم كل شء .... " الحديث . @ ]
  قال : اخبرنا عبد الكريم الحسناباذي ، اخبرنا العيار() ، اخبرنا الحورقي() ، حدثنا عمر بن الحسن القاضي ، حدثنا احمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان بن مسلم القرشي ، حدثنا ابي ، عن حصين بن مخارق ، عن عمرو بن قيس ، عن عطية ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الرجل ليفتض في الغداة سبعين عذراء ثم ينشءهن الله ابكارا " .

  قال : اخبرنا ابن فنجويه اذنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن صقلاب ، حدثنا ابو القاضي الامام ، حدثنا يوسف ، حدثنا اسحاق بن عيسي ، حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان رجلا من بني اسراءيل تعبد في غار ستين سنة ، فاباح الله غذاء عند كل فطر برغيف فيه طعم كل شء .... " الحديث .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الباقي العطار ، اخبرنا ابو الحسن بن الجندي ، اخبرنا عبد الله بن سليمان هو ابن ابي داود ، حدثنا علي بن محمد ، حدثنا منجاب بن الحارث ، قال : ابن الاجلح ، حدثنا ابن اسحاق ، بلغنا عن ابي بكر بن سليمان بن ابي خيثمة انه كان [ق]يحدث ، عن الشفا بنت عبد الله ، عن عمر بن الخطاب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرسولي كسري عظيم فارس لما بعثهما اليه : " ان ربي قد قتل ربكما الليلة ، قتله ابنه سلطه الله عليه ، فقولا لصاحبكما ان تسلم اعطك ما تحت يديك ، وان لا تفعل يعن الله عليك .... " . الحديث وهو عند احمد من حديث () باختصار .

  قال ابو الشيخ : حدثنا جعفر بن احمد بن فارس ، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري ، حدثنا محمد بن المغيرة بن بسطام ، حدثنا منصور بن زيد الامدي ، حدثنا موسي بن عبد الله بن يزيد ، سمعت انس بن مالك يقول ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان في الجنة نهر يقال له : رجب ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل من صام يوما منه شرب من ذلك النهر " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب العلوي ، اخبرنا علي بن عبد الملك بن شبانة الاصبهاني ، اخبرنا ابو احمد العسكري ، حدثنا بدر بن الهيثم ، حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة ، اخبرنا اسماعيل بن ابان ، حدثنا اسماعيل بن صبح الواسطي ، حدثنا زيد بن علي ، عن ابيه ، عن جده علي بن ابي طالب ، " ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي قوم يقلون حجرا , فقال : ما هذا ؟ قالوا : حجر الاشداء ، قال : ان اشدكم املككم لنفسه عند الغضب ، واحلمكم من عفا بعد قدرة " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا ابو يعلي ، عن الحكم بن موسي ، عن يحيي بن حمزة ، عن بشر بن العلاء ، عن حرام بن حكيم ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان سمعك للمنقوص سمعه صدقة وان بصرك [ق]للمنقوص بصره صدقة " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، حدثنا ابو اسحاق الرملي ، حدثنا الكتاني ، حدثنا ابراهيم بن حبيش بن دينار ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا احمد بن مخلد الاهوازي ، حدثنا نوح بن خالد ، عن نعيم بن سالم ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان ارحم ما يكون الله بالعبد اذا وضع في حفرته " قلت : نعيم بن سالم كذبوه .

  قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا ابو يعلي ، عن الحكم بن موسي ، عن يحيي بن حمزة ، عن بشر بن العلاء ، عن حرام بن حكيم ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان سمعك للمنقوص سمعه صدقة وان بصرك [ق]للمنقوص بصره صدقة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عمر بن عبيد الله البقال : اخبرنا ابو ذر الفرضي ، حدثنا سهل بن اسماعيل الطرسوسي ، حدثنا زكريا الساجي ، حدثنا الربيع ، اخبرنا الشافعي ، قال : قيل لعبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، حدثك جدك ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان سفينة نوح طافت بالبيت سبعا ، وصلت خلف المقام ركعتين ؟ فقال : نعم " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب العلوي ، اخبرنا علي بن عبد الملك بن شبانة الاصبهاني ، اخبرنا ابو احمد العسكري ، حدثنا بدر بن الهيثم ، حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة ، اخبرنا اسماعيل بن ابان ، حدثنا اسماعيل بن صبح الواسطي ، حدثنا زيد بن علي ، عن ابيه ، عن جده علي بن ابي طالب ، " ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي قوم يقلون حجرا , فقال : ما هذا ؟ قالوا : حجر الاشداء ، قال : ان اشدكم املككم لنفسه عند الغضب ، واحلمكم من عفا بعد قدرة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو يعلي الحسين بن محمد الزبيري بنيسابور ، حدثنا محمد بن احمد بن دلوية ، حدثنا ابو الازهر ، حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا ابراهيم بن يزيد الخوزي ، عن عمرو بن دينار ، عن طاوس ، عن ابي هريرة [ق]، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان عيسي حاج ربه ، فحج عيسي ربه ، والله لقنه حجته لقوله {ءانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله} الي اخر الاية . تفرد به ابراهيم بن يزيد قلت وهو ضعيف . @ ]
  CHECK [بياض بالاصل مقدار كلمة . @ ]
  CHECK [مرسومة هكذا بالاصل .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر احمد بن عمر الادزاري() ، اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم بن حامد ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن الاسدي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن مخلد ، حدثنا بندار ، حدثنا محمد بن زياد ، عن ميمون بن مهران ، عن عبد الله بن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" ان الصفا الزلال الذي لا يثبت عليه اقدام العلماء ، الطمع " . واخرجه ابن السني ، عن ابي العباس بن () ، عن موسي بن عبد الرحمن الانطاكي ، عن محمد بن سلمة ، عن خارجة بن مصعب ، عن ابي معن ، عن اسامة بن زيد نحوه . ... ________________________________]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن عثمان القومساني ، حدثنا محمد بن عمر الحافظ ، حدثنا ابو حذيفة احمد بن محمد بن علي ، حدثنا عبد الله بن احمد بن عبيد الصفار بحمص ، حدثنا عبيد الله بن علي بن عبيده ، حدثنا محمد بن عبيد البصري ، حدثنا معتمر بن سليمان ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان شهر رمضان معلق بين السماء والارض لا يرتفع الا بزكاة الفطر " .
 [ق]   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر احمد بن عمر الادزاري() ، اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم بن حامد ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن الاسدي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن مخلد ، حدثنا بندار ، حدثنا محمد بن زياد ، عن ميمون بن مهران ، عن عبد الله بن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" ان الصفا الزلال الذي لا يثبت عليه اقدام العلماء ، الطمع " . واخرجه ابن السني ، عن ابي العباس بن () ، عن موسي بن عبد الرحمن الانطاكي ، عن محمد بن سلمة ، عن خارجة بن مصعب ، عن ابي معن ، عن اسامة بن زيد نحوه .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل القومساني ، حدثنا عمي ابو منصور محمد بن احمد ، حدثنا علي بن الحسن القزويني ، حدثنا علي بن يزداد بعكبر ، اخبرنا الحسين بن سعيد ، حدثنا جحدر ، عن بقية ، عن بدر بن يزيد ، عن محمد بن سعد ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان اطيب الكسب كسب التجار ، الذين اذا حدثوا لم يكذبوا ، واذا اءتمنوا لم يخونوا ، واذا وعدوا لم يخلفوا ، وان كان عليهم لم يمطلوا ، وان كان لهم لم يعسروا ، واذا باعوا لم يطروا ، واذا اشتروا لم يذموا " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو يعلي الحسين بن محمد الزبيري بنيسابور ، حدثنا محمد بن احمد بن دلوية ، حدثنا ابو الازهر ، حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا ابراهيم بن يزيد الخوزي ، عن عمرو بن دينار ، عن طاوس ، عن ابي هريرة [ق]، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان عيسي حاج ربه ، فحج عيسي ربه ، والله لقنه حجته لقوله {ءانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله} الي اخر الاية . تفرد به ابراهيم بن يزيد قلت وهو ضعيف .

  CHECK [ اخبرناه ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا عبد الله بن محمد الثقفي ، حدثنا جدي ، حدثنا البوسنجي ، حدثنا عمرو بن الحصين به . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم في المعرفة ، حدثنا احمد بن سيار ، حدثنا يحيي بن بكير ، عن ابن لهيعة ، عن الوليد بن ابي الوليد ، عن ابان ، عن شبيب بن سعد البلوي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان العبد ليلقي كتابه يوم القيامة منشرا ، فينظر فيه فيري حسنات لم يفعلها ، فيقول : يا رب هذا لي ولم اعملها ؟ فيقال : هذا ما اغتابك الناس وانت لا تشعر " . @ ]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابن الصفار ، حدثنا ابن تركان ، حدثنا محمد بن علي بن عامر ، حدثنا الحسن بن علي بن الاشعث بمصر ، حدثنا محمد بن يحيي بن سلام ، حدثنا ابي ، حدثني ابان العطار ، عن ابي ظلال ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان العبد ليعطي علي باب الجنة ما يكاد فءاده يطير ، لولا ان الله بعث ملكا يشد قواه " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم في المعرفة ، حدثنا احمد بن سيار ، حدثنا يحيي بن بكير ، عن ابن لهيعة ، عن الوليد بن ابي الوليد ، عن ابان ، عن شبيب بن سعد البلوي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان العبد ليلقي كتابه يوم القيامة منشرا ، فينظر فيه فيري حسنات لم يفعلها ، فيقول : يا رب هذا لي ولم اعملها ؟ فيقال : هذا ما اغتابك الناس وانت لا تشعر " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عمر ، اخبرنا ابو الفتح عبد الرحمن بن علي الصاءغ ، عن احمد بن الحسن بن بندار الرازي ، عن احمد بن عمران النسابة ، عن موسي بن عمران التستري ، عن موسي بن زكريا التستري ، عن عمرو بن الحصين ، عن سالم بن نوح ، عن محمد بن المنهال ، عن صفوان بن سليم ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله [ق]صلي الله عليه وسلم : " ان العبد ليمرض فيرق قلبه فيذكر ذنوبه ، فيقطر من عينيه مثل الذباب من الدموع ، فيطهره الله من ذنوبه ، فان بعثه بعثه مطهرا ، وان قبضه قبضه مطهرا ".
  اخبرناه ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا عبد الله بن محمد الثقفي ، حدثنا جدي ، حدثنا البوسنجي ، حدثنا عمرو بن الحصين به .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن احمد بن جرير بن احمد بن خميس السلماسي ، اخبرنا ابي ، اخبرنا جدي ، اخبرنا ابي خميس ، حدثنا النضر بن ابان ، حدثنا ابراهيم بن هدبة ، عن انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ان العبد اذا مات وقد اوصي تبعه ملكاه الي القبر وهما يقولان : يارب العالمين عبدك فلان حج واعتمر ووصل رحمه والجيران والقرابة والمساكين واليتامي ، وانت ارحم به منا ، فارحم مقامه بين يديك فانه كان رحيما " . قلت ابو هدبة كذاب . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا ابو اسحاق المزكي ، حدثنا محمد بن حموية ، حدثنا علي بن الحسن الرماني ، حدثنا صالح بن محمد ، حدثنا احمد بن ابي يحيي ، عن ابان ، عن شهر ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان العبد اذا ظلم فلم ينتصر ولم يكن له من ينصره ، رفع طرفه الي السماء فدعا الله ، قال الله عز وجل : لبيك عبدي انا انصرك عاجلا واجلا " . @ ]
  قال : اخبرنا ابو سعيد الابهري ، عن ابي بكر محمد بن الحسن القزويني ، عن علي بن عبد الله بن ظفر الواعظ ، عن عبد الله بن اسحاق بن حمزة الهاشمي ، عن الحسن بن عمر () ، عن منصور بن ابي مزاحم ، عن روح بن مسافر ، عن ابان بن ابي عياش ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان العبد لا يخطءه من الدعاء احد ثلاث ، اما ذنب يغفر ، واما خير يدخر ، واما اجر يعمل . قلت ابان متروك .

  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا ابو اسحاق المزكي ، حدثنا محمد بن حموية ، حدثنا علي بن الحسن الرماني ، حدثنا صالح بن محمد ، حدثنا احمد بن ابي يحيي ، عن ابان ، عن شهر ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان العبد اذا ظلم فلم ينتصر ولم يكن له من ينصره ، رفع طرفه الي السماء فدعا الله ، قال الله عز وجل : لبيك عبدي انا انصرك عاجلا واجلا " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا محمد بن الحسن الخطيب بمسكان() ، حدثنا اسماعيل بن محمد [ق] بن علي الزرقاني ، حدثنا اسحاق بن سعد بن بشر بن سفيان ، حدثنا جدي ، حدثنا صفوان ، حدثنا الوليد ، حدثنا صدقة بن يزيد ، عن ابان ، عن سعيد بن جبير ، عن مسروق ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان العبد اذا قام الي الصلاة فالتفت ، قال له ربه : اي عبدي انا خير مما تلتفت اليه ، فان التفت الثانية والثالثة قال له مثل ذلك ، فان التفت الرابعة اعرض الله عنه .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن احمد بن جرير بن احمد بن خميس السلماسي ، اخبرنا ابي ، اخبرنا جدي ، اخبرنا ابي خميس ، حدثنا النضر بن ابان ، حدثنا ابراهيم بن هدبة ، عن انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " ان العبد اذا مات وقد اوصي تبعه ملكاه الي القبر وهما يقولان : يارب العالمين عبدك فلان حج واعتمر ووصل رحمه والجيران والقرابة والمساكين واليتامي ، وانت ارحم به منا ، فارحم مقامه بين يديك فانه كان رحيما " . قلت ابو هدبة كذاب .

  CHECK [ وبه() ، حدثنا محمد بن عبد الله الصولي ابو بكر الاصبهاني ، حدثنا حاجب بن اركين ، حدثنا سيار بن نصر ، حدثنا محمد بن عبد الله المروزي ، حدثنا الفضل بن موسي ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان في الجنة درجة لا ينالها الا اصحاب الهموم  اي في طلب المعيشة " . ____________________________ ...  اي (قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم) @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابو الطيب محمد بن الحسن الحيري ، حدثنا محمد بن عبد الوهاب ، حدثنا محمد بن خالد الحجري ، حدثنا وكيع ، حدثنا زياد بن المنذر ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان في الجنة لنهرا ما يدخله جبريل من دخله فيخرج منه فينتفض الا خلق الله من كل قطرة تقطر منه ملكا " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد النيسابوري ، اخبرنا محمد بن علي الحيري ، اخبرنا بكر بن شاذان ، حدثنا ابو بكر الشافعي ، حدثنا محمد بن خلف بن عبد السلام ، حدثنا موسي بن ابراهيم ، حدثنا موسي بن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه ، عن الحسين بن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان العجب ليحبط عمل سبعين سنة " .
 [ق]   قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابو الطيب محمد بن الحسن الحيري ، حدثنا محمد بن عبد الوهاب ، حدثنا محمد بن خالد الحجري ، حدثنا وكيع ، حدثنا زياد بن المنذر ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان في الجنة لنهرا ما يدخله جبريل من دخله فيخرج منه فينتفض الا خلق الله من كل قطرة تقطر منه ملكا " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن عمر بن غالب ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن القرشي ، حدثنا بكر بن عبد الوهاب ، عن عمر بن راشد ، عن عبد الرحمن بن حرملة ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان في الجنة درجة لا يبلغها الا ثلاثة ، امام عادل ، او ذو رحم وصول ، او ذو عيال صبور ، فقال له علي : يا رسول الله ما صبر ذي العيال ، قال : لا يمن علي اهله بما ينفق عليهم " .

  وبه() ، حدثنا محمد بن عبد الله الصولي ابو بكر الاصبهاني ، حدثنا حاجب بن اركين ، حدثنا سيار بن نصر ، حدثنا محمد بن عبد الله المروزي ، حدثنا الفضل بن موسي ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان في الجنة درجة لا ينالها الا اصحاب الهموم  اي في طلب المعيشة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابن فنجويه ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا الحسن بن عبد الواحد العلوي ، حدثنا عبد الرحمن بن سليمان التيمي ، حدثنا الخليل بن سعد الفارسي ، حدثنا سليمان ، اخبرنا عباد ، عن حنظلة بن وداعة ، عن ابيه ، عن البراء بن عازب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان في الجنة مدينة من نور لم ينظر اليها ملك مقرب ولا نبي مرسل ، جميع ما فيها من القصور والغرف والازواج والخدم من النور ، اعدت للعاقلين ، واذا ميز الله اهل الجنة من اهل النار ، ميز اهل العقل فجعلهم في تلك المدينة ، فيجزي كل قوم علي قدر عقولهم ، فيتفاوتون في الدرجات كما بين مشارق الارض ومغاربها بالف ضعف " . @ ]
  وبه() ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا البزار ، حدثنا محمد بن ثواب ، حدثنا ابن بهز [ق ] ، حدثنا عبد الله بن مسلم بن هرمز ، عن ابي ساقط ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :ان في الجنة لقصرا يسمي عدن حوله المروح والمروح له خمسة الاف باب لا يدخله او لا يسكنه الا نبي او صديق او شهيد او امام عادل . ()   قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابن فنجويه ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا الحسن بن عبد الواحد العلوي ، حدثنا عبد الرحمن بن سليمان التيمي ، حدثنا الخليل بن سعد الفارسي ، حدثنا سليمان ، اخبرنا عباد ، عن حنظلة بن وداعة ، عن ابيه ، عن البراء بن عازب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان في الجنة مدينة من نور لم ينظر اليها ملك مقرب ولا نبي مرسل ، جميع ما فيها من القصور والغرف والازواج والخدم من النور ، اعدت للعاقلين ، واذا ميز الله اهل الجنة من اهل النار ، ميز اهل العقل فجعلهم في تلك المدينة ، فيجزي كل قوم علي قدر عقولهم ، فيتفاوتون في الدرجات كما بين مشارق الارض ومغاربها بالف ضعف " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو القسم بن زيرك ، اخبرنا ابي محمد بن علي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن احمد بن روزنة ، حدثنا احمد بن محمد بن عمر الرازي بقيسارية ، حدثنا محمود بن محمد الاديب ، حدثنا القاسم بن عمر القرقساءي() ، حدثنا العباس بن هشام بن محمد بن الساءب ، حدثنا ابي ، حدثنا جدي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان في احاديث الاولين عجبا ، [ق]، حدثني خاصة محمد ابو كبشة ، عن مشيخة خزاعة انهم ارادوا دفن سلول بن حبشيه وكان سيدا فيهم مطاعا ، قال : وانتهي بنا المسير الي ازج له بلق فاذا رجل علي سرير شديد الادمة كث اللحية وعند راسه كتاب .... " الحديث .]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل . @ ]
  CHECK [مرسومة هكذا بالاصل .]
  CHECK [غير واضح بالاصل مقدار كلمة .]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عمر بن محمد بن ()، حدثنا القاسم بن اسماعيل ، حدثنا مترف بن سعيد() ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، حدثنا ابو حرسي() ، عن عطاء بن الساءب ، حدثنا عبد الله بن الحارث ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان في المعاريض ما يكفي الرجل العاقل الكذب " . ... __________________________]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر الصندوقي ، حدثنا محمد بن عيسي بن عبد العزيز ، حدثنا صالح بن احمد ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يعقوب ، حدثنا المقدام بن داود ، حدثنا علي بن معبد ، حدثنا يزيد بن عمر الليثي ، عن مبارك بن فضالة ، عن الحسن ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق]" ان في جهنم ارحية تدور بالعلماء ، فيشرف عليهم من كان عرفهم في الدنيا ، فيقولون : ما صيركم الي هذا ، وانما كنا نتعلم منكم ؟ فيقولون : انا كنا نامركم بامر ونخالفكم الي غيره " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عمر بن محمد بن ()، حدثنا القاسم بن اسماعيل ، حدثنا مترف بن سعيد() ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، حدثنا ابو حرسي() ، عن عطاء بن الساءب ، حدثنا عبد الله بن الحارث ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان في المعاريض ما يكفي الرجل العاقل الكذب " .

  قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا الكسار ، اخبرنا ابن السني ، اخبرنا محمد بن جرير الطبري ، حدثنا الفضل بن سهل ، حدثنا سعيد بن اوس ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن مطرف ، عن عمران بن حصين ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان في المعاريض لمندوحة من الكذب " .

  CHECK [ اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سياه ، حدثنا علي بن نمر ، اخبرنا الحسن بن محمد الاصبهاني ، حدثنا ابراهيم بن عروة المطوعي [ق] ، حدثنا موسي بن حماد ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " {ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين} هي الصلوات الخمس في المسجد الحرام جماعة " . @ ]
  CHECK [مرسومة هكذا بالاصل . @ ]
  قال : اخبرنا ابو القسم بن زيرك ، اخبرنا ابي محمد بن علي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن احمد بن روزنة ، حدثنا احمد بن محمد بن عمر الرازي بقيسارية ، حدثنا محمود بن محمد الاديب ، حدثنا القاسم بن عمر القرقساءي() ، حدثنا العباس بن هشام بن محمد بن الساءب ، حدثنا ابي ، حدثنا جدي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان في احاديث الاولين عجبا ، [ق]، حدثني خاصة محمد ابو كبشة ، عن مشيخة خزاعة انهم ارادوا دفن سلول بن حبشيه وكان سيدا فيهم مطاعا ، قال : وانتهي بنا المسير الي ازج له بلق فاذا رجل علي سرير شديد الادمة كث اللحية وعند راسه كتاب .... " الحديث .

  قال : اخبرنا نصر بن محمد بن علي بن زيرك ، اخبرنا ابي (ح) واخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل القومساني ، حدثنا الحسين بن المظفر بن الحسين ، قالا : حدثنا ابو بكر بن روزنة الفارسي ، حدثنا العباس بن محمد بن سليمان بنصيبين ، حدثنا علي بن محمد البلاطي ، حدثنا ابي ، عن جده يوسف بن شهر ، حدثنا الاوزاعي ، حدثنا المفضل بن يونس ، عن الاعمش ، عن سويد بن غفلة ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان في حكمة ال داود عبرة ، ينبغي للعاقل اللبيب ان لا يشغل نفسه الا في اربع ساعات ، ساعة يناجي فيها ربه ، وساعة يحاسب فيها نفسه ، وساعة يءنس فيها اخوانه الذين ينصحونه في نفسه ويخبرونه بعيوبه ، وساعة يخلو بين نفسه وبين اربها فيما يحل ويحمل ، فان في هذه الساعة عونا علي هذه الساعات واستجمام القلوب بفضل بلغة ، وينبغي للعاقل اللبيب ان يكون مالكا للسانه ، عارفا بزمانه ، مقبلا علي شانه ، مستوحشا من اوثق اخوانه " .

  اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سياه ، حدثنا علي بن نمر ، اخبرنا الحسن بن محمد الاصبهاني ، حدثنا ابراهيم بن عروة المطوعي [ق] ، حدثنا موسي بن حماد ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " {ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين} هي الصلوات الخمس في المسجد الحرام جماعة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا سفيان الثقفي ، اخبرنا ابي ، حدثنا ابن السني ، حدثنا ابو عروبة ، حدثنا احمد بن بكار ، حدثنا محمد بن سلمة ، عن ابي عبد الرحيم ، عن زيد بن ابي امية ، عن عبد الله بن المسور ، عن عبد الله بن جعفر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان قوما احبوا قوما حتي هلكوا في حبهم ، فلا تكونوا مثلهم ، وان قوما ابغضوا ....." الحديث مثله@]
  CHECK [مرسومة هكذا بالاصل ، وفي اصلاح المال لابن ابي الدنيا (مناصب) وفي تاريخ دمشق وتهذيب الكمال (مصالي)@ ]
  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا الحسن بن محمد الفسوي ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثنا ابو اليمان ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن ابي رواحة يزيد بن ايهم الحمصي ، عن الهيثم بن مالك ، عن النعمان بن بشير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان للشيطان لتصالي وفخوخا , وان من تصالي() الشيطان وفخوخه : البطر بانعم الله عز وجل , والفخر بعطاء الله عز وجل , والكبرياء علي عباد الله عز وجل , واتباع الهوي في غير ذات الله عز وجل " . ... __________________________]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو القاسم بن البصري (ح) واخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا عبد الرحمن بن غزو ، قالا : اخبرنا سعيد بن شبابة ، حدثنا محمد بن ابراهيم المءدب الصانع ، حدثنا اسحاق بن احمد بن خلف البخاري المعروف بالخوارزمي ، حدثنا نصر بن الحسين ، حدثنا ابو حرثة حازم بن عبد الله البخاري ، عن خليد ، عن الحسن ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان اقرب الخلق الي الله جبريل وميكاءيل واسرافيل ، وهم عند ذي العرش مكينون ، وانهم من الله مسيرة خمسين الف سنة " .

  قال ابن لال : حدثنا الحسن بن محمد الفسوي ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثنا ابو اليمان ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن ابي رواحة يزيد بن ايهم الحمصي ، عن الهيثم بن مالك ، عن النعمان بن بشير ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان للشيطان لتصالي وفخوخا , وان من تصالي() الشيطان وفخوخه : البطر بانعم الله عز وجل , والفخر بعطاء الله عز وجل , والكبرياء علي عباد الله عز وجل , واتباع الهوي في غير ذات الله عز وجل " .

  وقال : حدثنا عبد الرحمن بن حمدان ، حدثنا صالح بن منصور الصاغاني [ق] ، حدثنا الحسن بن علي بن الحسن ، حدثنا يعلي بن عبيد ، عن محمد بن اسحاق ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان المءمن اذا تعلم بابا من العلم ، عمل به او لم يعمل به ، كان افضل من ان يصلي الف ركعة تطوعا " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا سفيان الثقفي ، اخبرنا ابي ، حدثنا ابن السني ، حدثنا ابو عروبة ، حدثنا احمد بن بكار ، حدثنا محمد بن سلمة ، عن ابي عبد الرحيم ، عن زيد بن ابي امية ، عن عبد الله بن المسور ، عن عبد الله بن جعفر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان قوما احبوا قوما حتي هلكوا في حبهم ، فلا تكونوا مثلهم ، وان قوما ابغضوا ....." الحديث مثله

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا احمد بن عبد الرحيم بن يعقوب ، حدثنا محمد بن احمد بن علي ، حدثنا الفضل بن محمد البيهقي ، حدثنا ابراهيم بن حمزة ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن حرام بن عثمان ، عن عبد الرحمن ومحمد ابني جابر ، عن ابيهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان للارزاق حجبا ، فمن شاء ان يهتك ستره بقلة حياء فعل ، ومن شاء بقي حياءه وترك رزقه محجوبا عنه حتي ياتيه رزقه علي ما كتب الله له فعل " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، اخبرنا عمر بن ابراهيم ، حدثنا عبد الله بن الحسن بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن يزيد بن محمد ، حدثنا احمد بن علي بن فضالة البصري ، حدثنا ابراهيم بن الوليد ، عن ابيه ، عن نصر بن محمد ، عن محمد بن المنكدر ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق] " ان لكل صدي جلاء ، وان جلاء القلوب في الاستغفار " . @ ]
  CHECK [مسند الفردوس الجزء الاول ب  ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو عمرو بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا سيار العصفري ، حدثنا يحيي بن عبد الرحمن ، عن محمد بن حرب ، عن سعيد بن سنان ، عن ابي الاهرم ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" ان قريشا اعطيت ما لم يعط الناس ، اعطوا ما مطرت به السماء " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، اخبرنا عمر بن ابراهيم ، حدثنا عبد الله بن الحسن بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن يزيد بن محمد ، حدثنا احمد بن علي بن فضالة البصري ، حدثنا ابراهيم بن الوليد ، عن ابيه ، عن نصر بن محمد ، عن محمد بن المنكدر ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق] " ان لكل صدي جلاء ، وان جلاء القلوب في الاستغفار " .

  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا علي بن عيسي ، حدثنا ابو عفان يسار بن حمدان ، حدثنا اسحاق بن منصور المروزي ، حدثنا قدامة بن محمد الخشرمي ، حدثنا ابو عباد شيبة بن عباد الطاءفي ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لجهنم بابا لا يدخله الا من شفي غيظه في معصية الله عز وجل " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا احمد بن عبد الرحيم بن يعقوب ، حدثنا محمد بن احمد بن علي ، حدثنا الفضل بن محمد البيهقي ، حدثنا ابراهيم بن حمزة ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن حرام بن عثمان ، عن عبد الرحمن ومحمد ابني جابر ، عن ابيهما ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان للارزاق حجبا ، فمن شاء ان يهتك ستره بقلة حياء فعل ، ومن شاء بقي حياءه وترك رزقه محجوبا عنه حتي ياتيه رزقه علي ما كتب الله له فعل " .

  CHECK [ قال : حدثنا حمد ، حدثنا محمد بن الحسين السعيدي لفظا ، حدثنا علي بن الحسين العمري بقزوين ، حدثنا علي بن محمد بن مهروية ، حدثنا ابو احمد داود بن سليمان المغاري ، حدثنا علي بن موسي ، بسنده المذكور " ان موسي بن عمران سال ربه ورفع يديه [ق]فقال : يارب اين اذهب اودي ؟ فاوحي الله اليه : يا موسي ان في معسكرك غمازا ، فقال : رب دلني عليه ، فاوحي الله اليه : يا موسي اني ابغض الغماز , فكيف اغمز ؟ " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا السلمي ، حدثنا محمد بن محمد بن يعقوب الحجاجي ، حدثنا سليمان بن احمد بن الضحاك ، حدثنا ابو الجارود ، حدثنا عمران بن هارون ، حدثنا عمر بن حبيب ، عن داود بن ابي هند ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لك في مالك ثلاث شركاء ، انت والمتلف والوارث ، فان استطعت ان لا تكون اعجزهم فافعل " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا سعيد بن محمد بن احمد ، حدثنا احمد بن عبد الله بن هشام السرخسي ، حدثنا الحسين بن ادريس ، حدثنا خالد بن هياج بن بسطام ، حدثني ابي ، عن عباد بن كثير ، عن عمرو بن خالد ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن عاصم بن ضمرة ، عن الحسن بن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان للماء عوامر من الملاءكة كعوامر البيوت ، استحيوهم [ق]وهابوهم واكرموهم ، اذا دخلتم عليهم الماء فلا تدخلوا الا بمءزر " .

  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا السلمي ، حدثنا محمد بن محمد بن يعقوب الحجاجي ، حدثنا سليمان بن احمد بن الضحاك ، حدثنا ابو الجارود ، حدثنا عمران بن هارون ، حدثنا عمر بن حبيب ، عن داود بن ابي هند ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لك في مالك ثلاث شركاء ، انت والمتلف والوارث ، فان استطعت ان لا تكون اعجزهم فافعل " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن اسحاق العدل ، حدثنا ابو علي احمد بن محمد الانصاري ، حدثنا ابو الصلت ، حدثنا علي بن موسي الرضا ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن ابيه علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان موسي بن عمران سال ربه فقال : يارب ان اخي هارون مات فاغفر له ، فاوحي الله اليه : ان يا موسي لو سالتني في الاولين والاخرين لاجبتك فيهم ما خلا قاتل الحسين بن علي فاني انتقم له منه " .

  قال : حدثنا حمد ، حدثنا محمد بن الحسين السعيدي لفظا ، حدثنا علي بن الحسين العمري بقزوين ، حدثنا علي بن محمد بن مهروية ، حدثنا ابو احمد داود بن سليمان المغاري ، حدثنا علي بن موسي ، بسنده المذكور " ان موسي بن عمران سال ربه ورفع يديه [ق]فقال : يارب اين اذهب اودي ؟ فاوحي الله اليه : يا موسي ان في معسكرك غمازا ، فقال : رب دلني عليه ، فاوحي الله اليه : يا موسي اني ابغض الغماز , فكيف اغمز ؟ " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا جعفر بن يحيي المكني بفيد ، اخبرنا محمد بن علي بن صخر بمكة ، حدثنا الحسن بن علي بن الحسن القطان املاء ، حدثنا احمد بن الخطاب ، حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي بن ابي بكر ، حدثني جدي ، حثنا عمرو بن شمر ، عن جابر ، عن محمد بن علي بن الحسين ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان المءمنين يجاهدون في موطنين يوم الجمعة وعشية عرفة ، فاما يوم الجمعة فانه تهبط الملاءكة بكرة ، ويقومون علي ابواب المساجد يكتبون الناس علي منازلهم حتي يبلغوا سبعين ، فاذا بلغوا السبعين طويت الصحف وختمت ، فكان اولءك بمنزلة الذين قال الله تعالي {واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا} ويكتبون الناس بعد السبعين ...... " الحديث . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، حدثنا ابو القاسم يوسف بن محمد بن يوسف الخطيب ، حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن نصر ، حدثنا الحسن بن عبد الكريم ، حدثنا سعيد بن احمد البلخي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا عمر بن هارون ، حدثنا اسامة بن زيد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر بن الخطاب " ان المصلي ليقرع باب الملك ، وانه من يدم قرع الباب يوشك ان يفتح له " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسين ، اخبرنا محمد بن علي المكفوف ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا ابو يعلي وابو القاسم البغوي ، قالا : حدثنا ابو موسي اسحاق بن ابراهيم الهروي ، حدثنا سفيان بن عيينة ، حدثني مطرف ، عن مجالد ، عن الشعبي ، سمعت المغيرة علي المنبر ، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم " ان موسي سال ربه فقال : اي رب اي اهل الجنة ادني منزلة ؟ فقال : رجل يجء بعد ما دخل اهل الجنة الجنة ...... " الحديث بطوله .

  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا ابو القاسم يوسف بن محمد بن يوسف الخطيب ، حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن نصر ، حدثنا الحسن بن عبد الكريم ، حدثنا سعيد بن احمد البلخي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا عمر بن هارون ، حدثنا اسامة بن زيد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر بن الخطاب " ان المصلي ليقرع باب الملك ، وانه من يدم قرع الباب يوشك ان يفتح له " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد الميداني ، حدثنا ابو طالب الحربي ، حدثنا يوسف بن عمر ، حدثنا ابو بكر بن ابي داود (ح)قال : واخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو عبد الله بن اسحاق ، حدثنا ابن ابي عاصم ، قال : حدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا بقية ، عن اسماعيل بن عياش ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة [ق]، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان مغير الخلق كمغير الخلق ، انك لا تستطيع ان تغير خلقه حتي تغير خلقه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا جعفر بن يحيي المكني بفيد ، اخبرنا محمد بن علي بن صخر بمكة ، حدثنا الحسن بن علي بن الحسن القطان املاء ، حدثنا احمد بن الخطاب ، حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي بن ابي بكر ، حدثني جدي ، حثنا عمرو بن شمر ، عن جابر ، عن محمد بن علي بن الحسين ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان المءمنين يجاهدون في موطنين يوم الجمعة وعشية عرفة ، فاما يوم الجمعة فانه تهبط الملاءكة بكرة ، ويقومون علي ابواب المساجد يكتبون الناس علي منازلهم حتي يبلغوا سبعين ، فاذا بلغوا السبعين طويت الصحف وختمت ، فكان اولءك بمنزلة الذين قال الله تعالي {واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا} ويكتبون الناس بعد السبعين ...... " الحديث .

  CHECK [ اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب بن منده ، اخبرنا عمي عبد الرحمن ، اخبرنا محمد بن عبد الرزاق ، اخبرنا جدي ، حدثنا عبيد الله بن احمد بن سعيد الجصاص ، حدثنا محمد بن معاوية الزيادي ، حدثنا سعيد بن اوس الانصاري ، حدثنا عمران بن حدير ، عن البراء بن عازب ، عن ابن عباس ، قال : " جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : قم يا معاوية فصارعه ، فصرعه معاوية ، فقال النبي صلي الله عليه [ق]وسلم : ان معاوية لا يصارع احدا الا صرعه معاوية " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن ابي العزاءم ، حدثنا الخضر بن ابان ، حدثنا ابو هدبة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان متبعي الجنازة قد وكل بهم ملك فهم محزونون مهمومون حتي يسلموه في ذلك القبر ، فاذا راجعوا اخذ كفا من تراب فرماه خلفهم ، ويقول : ارجعوا انساكم الله ميتكم ....... " . الحديث @ ]
  قال ابو الشيخ : حدثني محمد بن علي بن مندة ، حدثنا عبد الله بن () ، حدثنا حسين بن جعفر ، حدثنا عكرمة بن ابراهيم ، عن زاءدة بن ابي الرقاد ، حدثنا موسي بن الصباح ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان المرء ليصل رحمه وما بقي من عمره الا ثلاثة ايام ، فينسءه الله ثلاثين سنة ، وانه ليقطع الرحم وقد بقي من عمره ثلاثون سنة ، فيغيره الله الي ثلاثة ايام " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن ابي العزاءم ، حدثنا الخضر بن ابان ، حدثنا ابو هدبة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان متبعي الجنازة قد وكل بهم ملك فهم محزونون مهمومون حتي يسلموه في ذلك القبر ، فاذا راجعوا اخذ كفا من تراب فرماه خلفهم ، ويقول : ارجعوا انساكم الله ميتكم ....... " . الحديث   قال : اخبرنا اسماعيل بن مله ، اخبرنا الباطرقاني ، اخبرنا ابن مردويه ، حدثنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا غندر محمد بن يحيي () ، حدثنا سليمان الشاذكوني ، حدثنا يونس بن بكير ، عن محمد بن اسحاق ، عن الجراح بن المنهال ، عن حبيب بن يحيي ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن عبد الله بن الارقم ، عن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان معاذ بن جبل امام العلماء يوم القيمة ، ولا يحجبه من الله الا المرسلون وان سالما مولي ابي حذيفة شديد الحب لله لو لم يخف الله ما عصاه " .

  اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب بن منده ، اخبرنا عمي عبد الرحمن ، اخبرنا محمد بن عبد الرزاق ، اخبرنا جدي ، حدثنا عبيد الله بن احمد بن سعيد الجصاص ، حدثنا محمد بن معاوية الزيادي ، حدثنا سعيد بن اوس الانصاري ، حدثنا عمران بن حدير ، عن البراء بن عازب ، عن ابن عباس ، قال : " جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : قم يا معاوية فصارعه ، فصرعه معاوية ، فقال النبي صلي الله عليه [ق]وسلم : ان معاوية لا يصارع احدا الا صرعه معاوية " .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن علي الحسيني ، اخبرنا ابو المظفر محمود بن جعفر ، حدثنا ابراهيم بن خورشدقوله ، حدثنا احمد بن محمد بن سليم المخرمي ، حدثنا سلمان بن بويه ، حدثنا داود بن المحبر ، حدثنا المعارك بن عباد ، عن عبد الله بن سعيد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان من تمام ايمان العبد ان يستثني في كل حديثه " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو المكارم الامدي ، عن محمد بن الحسين ، عن محمد بن احمد المقرء ، عن عبد الله بن ابان بن شداد ، عن هاشم بن محمد الانصاري ، عن عمرو بن بكير السكسكي ، عن عباد ، عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :ان من مكارم الاخلاق التزاور في الله ، وحق المزور ان يقرب الي اخيه ما تيسر عنده ، وان لم يجد عنده الا جرعة من ماء ، فان احتشم ان يقرب اليه ما تيسر لم يزل في مقت الله يومه وليلته ، ومن استحقر ما يقرب اليه اخوه لم يزل في مقت الله يومه وليلته " . @ ]
  ابن لال ، اخبرنا ابن السماك ، حدثنا حسين بن حميد بن الربيع ، حدثنا علي بن بهرام ، حدثنا ابن ابي كريمة ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان من مكارم اخلاق النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ، البشاشة اذا تزاوروا ، والمصافحة والترحيب اذا التقوا " .

  قال : اخبرنا ابو المكارم الامدي ، عن محمد بن الحسين ، عن محمد بن احمد المقرء ، عن عبد الله بن ابان بن شداد ، عن هاشم بن محمد الانصاري ، عن عمرو بن بكير السكسكي ، عن عباد ، عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :ان من مكارم الاخلاق التزاور في الله ، وحق المزور ان يقرب الي اخيه ما تيسر عنده ، وان لم يجد عنده الا جرعة من ماء ، فان احتشم ان يقرب اليه ما تيسر لم يزل في مقت الله يومه وليلته ، ومن استحقر ما يقرب اليه اخوه لم يزل في مقت الله يومه وليلته " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا الفضل بن العباس ، حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير ، حدثنا ليث ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابي الخير ، عن ابي الخطاب ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان من شرار الناس كل فاخر جرء يقرا كتاب الله لا يرعوي الي شء منه " .
 [ق]   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الواحد بن يوغة الكرابيسي ، حدثنا ابو جعفر محمد بن يوسف بن نوح ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا الحسن بن ابي علي الخشاب ، حدثنا محمد بن العلاء ابو كريب ، حدثنا سلمة بن سالم ، عن ابي خالد الشيباني ، عن ابن ابي نعم ، عن رجل ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان من اية سخط الله علي العباد ان يسلط عليهم صبيانهم في مساجدهم فينهوهم فلا ينتهون " .

  قال : اخبرنا محمد بن علي الحسيني ، اخبرنا ابو المظفر محمود بن جعفر ، حدثنا ابراهيم بن خورشدقوله ، حدثنا احمد بن محمد بن سليم المخرمي ، حدثنا سلمان بن بويه ، حدثنا داود بن المحبر ، حدثنا المعارك بن عباد ، عن عبد الله بن سعيد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان من تمام ايمان العبد ان يستثني في كل حديثه " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو الهيثم احمد بن محمد الكندي [ق] ، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، حدثنا جبارة بن المغلس ، حدثنا مندل بن علي ، عن ابي نعيم الشامي ، عن محمد بن زياد ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان من فتنة العالم ان يكون الكلام احب اليه من الاستماع ، وفي الكلام تنميق وزيادة ، ولا يءمن علي صاحبه فيه الخطا ، وفي الصمت سلامة وغنم ، ومن العلماء من يخزن علمه ، ولا يحب ان يوجد عند غيره ، فذاك في الدرك الاسفل من النار ، ومن العلماء من يكون في علمه بمنزلة السلطان ، فان رد عليه شء من قوله وتهون بشء من حقه ، غضب فذاك في الدرك الاسفل من النار ، ومن العلماء من يجعل حديثه في اهل الشرف واليسار من الناس ، ولا يري اهل الحاجة له اهلا ، فذاك في الدرك الاسفل من النار ، ومن العلماء من يستفزه الزهو والعجب ، فان وعظ عنف وان وعظ انف ، فذاك في الدرك الاسفل من النار ، ومن العلماء من نصب نفسه للفتيا فيفتي بالخطا ، والله يبغض المتكلفين ، فذاك في الدرك الاسفل من النار ، ومن العلماء من يتعلم من اليهود والنصاري ليغزر علمه ، فذاك في الدرك الاسفل من النار ، ومن العلماء من يتخذ علمه مروءة ونبلا وذكرا في الناس ، فذاك في الدرك الاسفل من النار ، بالصمت فيه يغلب الشيطان ، واياك ان تضحك من غير عجب او تمشي في غير ارب " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا محمد بن عيسي ، اخبرنا الدراقطني ، حدثنا جعفر بن علي بن سهل ، حدثنا اسماعيل بن محمد المري ، حدثنا داود بن الربيع ، حدثنا محمد بن مروان ، عن ابي عمرو بن العلاء ، عن الحسن ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان من فقه الرجل مدخله ومخرجه وممشاه والفه ومجلسه " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو الهيثم احمد بن محمد الكندي [ق] ، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، حدثنا جبارة بن المغلس ، حدثنا مندل بن علي ، عن ابي نعيم الشامي ، عن محمد بن زياد ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان من فتنة العالم ان يكون الكلام احب اليه من الاستماع ، وفي الكلام تنميق وزيادة ، ولا يءمن علي صاحبه فيه الخطا ، وفي الصمت سلامة وغنم ، ومن العلماء من يخزن علمه ، ولا يحب ان يوجد عند غيره ، فذاك في الدرك الاسفل من النار ، ومن العلماء من يكون في علمه بمنزلة السلطان ، فان رد عليه شء من قوله وتهون بشء من حقه ، غضب فذاك في الدرك الاسفل من النار ، ومن العلماء من يجعل حديثه في اهل الشرف واليسار من الناس ، ولا يري اهل الحاجة له اهلا ، فذاك في الدرك الاسفل من النار ، ومن العلماء من يستفزه الزهو والعجب ، فان وعظ عنف وان وعظ انف ، فذاك في الدرك الاسفل من النار ، ومن العلماء من نصب نفسه للفتيا فيفتي بالخطا ، والله يبغض المتكلفين ، فذاك في الدرك الاسفل من النار ، ومن العلماء من يتعلم من اليهود والنصاري ليغزر علمه ، فذاك في الدرك الاسفل من النار ، ومن العلماء من يتخذ علمه مروءة ونبلا وذكرا في الناس ، فذاك في الدرك الاسفل من النار ، بالصمت فيه يغلب الشيطان ، واياك ان تضحك من غير عجب او تمشي في غير ارب " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا ابو زرعة الدمشقي ، حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن زيد ، عن الصقعب ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن عبد الله بن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : [ق] " ان نوحا لما حضرته الوفاة ، قال : لابنه يا بني اني موصيك فقاصر عليك الوصية " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا ابو الحسين الحربي ، حدثنا عيسي بن سليمان ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا ابراهيم بن المختار ، حدثنا ابن جريج ، ان زمعة بن صالح حدثه ، ان سلمة بن وهرام اخبره ، ان عكرمة اخبره ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان من الغمام طاقات ياتي الله فيها ، محفوفة بالملاءكة ، وذاك قوله عز وجل {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} الاية " . @ ]
  () عبد الوارث بن محمد بن عبد المنعم الابهري() محمد بن الحسين السلمي ، عن حامد بن عبد الله الهروي ، عن نصر بن محمد بن الحارث البوزجاني ، عن عبد السلام بن صالح ، عن سفيان بن عيينة ، عن ابن جريج ، عن عطاء [ق]، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان من العلم كهيءة المكنون لا يعلمه الا العلماء بالله ، فاذا نطقوا به لا ينكره الا اهل الغرة بالله " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا ابو الحسين الحربي ، حدثنا عيسي بن سليمان ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا ابراهيم بن المختار ، حدثنا ابن جريج ، ان زمعة بن صالح حدثه ، ان سلمة بن وهرام اخبره ، ان عكرمة اخبره ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان من الغمام طاقات ياتي الله فيها ، محفوفة بالملاءكة ، وذاك قوله عز وجل {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} الاية " .

  قال : اخبرنا ابو منصور بن مندويه ، عن ابي نعيم ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن الفضل ، حدثنا ابن ابي داود ، عن علي بن مهران ، عن عبد الله بن رشيد ، عن عبد بن عبد الله ، عن السري بن اسماعيل ، عن الشعبي ، عن مسروق بن الاجدع ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان ممن لا يغفر اليمين الغموس يقتطع بها مال امرء مسلم " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا ابو زرعة الدمشقي ، حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد بن زيد ، عن الصقعب ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن عبد الله بن عمر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : [ق] " ان نوحا لما حضرته الوفاة ، قال : لابنه يا بني اني موصيك فقاصر عليك الوصية " .

  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن جعفر ، حدثنا الحسين بن علي ، حدثنا محمد بن الحسين الازدي ، حدثنا العباس بن يوسف الشكلي ، حدثنا عبد الله بن هشام ، حدثنا محمد بن مصعب ، حدثنا الهيثم بن جماز ، عن ثابت ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان يحيي بن زكريا سال ربه فقال : يا رب اجعلني ممن لا يقع الناس فيه ، فاوحي الله اليه : يا يحيي هذا شء لم استخلصه لنفسي ، كيف افعله بك ؟ اقرا في المحكم تجد فيه ، {وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله} وقالوا : {يد الله مغلولة} وقالوا ، وقالوا ، قال : يا رب اغفر لي فاني لا اعود " . @ ]
  CHECK [ وقال ابو الشيخ : حدثنا عبد الرحمن بن الحسين ، حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ، اخبرنا البخاري ، عن عثمان بن مطر ، عن عبد الغفور بن عبد العزيز بن سعيد ، عن عبد العزيز ، عن ابيه سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان نوحا هبط من السفينة علي الجودي [ق]يوم عاشوراء فصامه وامر من معه بصيامه شكرا لله ، وفي يوم عاشوراء تاب الله علي ادم ، وعلي اهل مدينة يونس ، وفيه فلق البحر لبني اسراءيل ، وفيه ولد ابراهيم وابن مريم " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا حامد بن محمد الكتاني ، حدثنا محيمرة بن سعيد ، حدثنا خليد بن دعلج ، عن قتادة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان هذا العلم دين فلينظر احدكم ممن ياخذ دينه " . ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن علي بن المساب الدقاق ، اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي الانباري ، اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد المديني ، حدثنا يونس بن عبد الاعلي ، حدثنا ابن وهب ، حدثنا نافع بن يزيد ، عن عقيل ، عن الزهري ، عن انس " ان نبي الله ايوب لبث به بلاءه ثماني عشرة سنة فرفضه القريب والبعيد ...... " الحديث .

  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا حامد بن محمد الكتاني ، حدثنا محيمرة بن سعيد ، حدثنا خليد بن دعلج ، عن قتادة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان هذا العلم دين فلينظر احدكم ممن ياخذ دينه " .
  قال : واخبرنا الدوني ، عن ابي نصر الدستواءي ، عن سهل بن يحيي ، عن عبد الله بن الوكيل ، عن عبدان ، عن محمد بن معاوية ، عن جعفر بن ابي الماجشون ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة .

  وقال ابو الشيخ : حدثنا عبد الرحمن بن الحسين ، حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ، اخبرنا البخاري ، عن عثمان بن مطر ، عن عبد الغفور بن عبد العزيز بن سعيد ، عن عبد العزيز ، عن ابيه سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان نوحا هبط من السفينة علي الجودي [ق]يوم عاشوراء فصامه وامر من معه بصيامه شكرا لله ، وفي يوم عاشوراء تاب الله علي ادم ، وعلي اهل مدينة يونس ، وفيه فلق البحر لبني اسراءيل ، وفيه ولد ابراهيم وابن مريم " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن عوف ، عن ابن حزم ، عن علي بن عبد الرحمن البكاءي ، عن ابي جعفر الحضرمي ، عن عبد الله بن عمر بن ابان ، عن عبد الرحمن بن سليمان ، عن عمرو بن خالد ، عن زيد بن علي ، عن ابيه ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان اولي الناس بالرجل يلي مقدمه من القبر ، وان اولي الناس بالمراة يلي مءخرتها من القبر " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن جعفر ، حدثنا الحسين بن علي ، حدثنا محمد بن الحسين الازدي ، حدثنا العباس بن يوسف الشكلي ، حدثنا عبد الله بن هشام ، حدثنا محمد بن مصعب ، حدثنا الهيثم بن جماز ، عن ثابت ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان يحيي بن زكريا سال ربه فقال : يا رب اجعلني ممن لا يقع الناس فيه ، فاوحي الله اليه : يا يحيي هذا شء لم استخلصه لنفسي ، كيف افعله بك ؟ اقرا في المحكم تجد فيه ، {وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله} وقالوا : {يد الله مغلولة} وقالوا ، وقالوا ، قال : يا رب اغفر لي فاني لا اعود " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس في كتبه ، اخبرنا ابو بكر الشيرازي اجازة و، حدثني عنه حمد بن سهل ، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن الفقيه ببخارا ، وابو الفضل محمد بن محمد بن ()الشاشي ، قالا : حدثنا الحسن بن صاحب حميد الشاشي ، حدثنا عمران بن موسي بن ايوب ، حدثنا ابي ، حدثنا اسماعيل بن يحيي ، عن سفيان الثوري ، عن اسماعيل بن امية ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابن عباس سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب " ، وساق النسب الي ادم كما عند ابن اسحاق . _________________________]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا ابو القاسم الوزير ، حدثنا البغوي ، حدثنا زهير بن محمد ، حدثنا عبد الرزاق ، عن سفيان بن عيينة ، عن علي بن زيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن سعد بن مالك انه ، قال : لرسول الله صلي الله عليه وسلم من انا ، قال : انت سعد بن مالك بن وهيب بن زهرة ، من قال غير هذا [ق] فعلية لعنة الله " . @]
  CHECK [  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابراهيم بن احمد القفال ، اخبرنا ابراهيم بن خورشدقوله ، حدثنا الحسين بن اسماعيل ، حدثنا احمد بن محمد بن سواده ، حدثنا عمرو بن عبد الغفار ، عن الاعمش ، عن رجل هو ابو حازم او غيره  شك الاعمش  ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انتم العاصون في الدعوة تدعون من يابي وتمنعون من ياتيكم " . @ ]
  ابن لال ، حدثني دعلج ، حدثنا محمد بن علي بن زيد ، عن ابراهيم بن محمد الشافعي [ق] ، عن علي بن ابي علي ، عن ابن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انتم اليوم في المضمار ، وغدا في السباق ، فالسبق الجنة ، والغاية النار ، وبالعفو تنجون ، وبالرحمة تدخلون ، وباعمالكم تقتسمون .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابراهيم بن احمد القفال ، اخبرنا ابراهيم بن خورشدقوله ، حدثنا الحسين بن اسماعيل ، حدثنا احمد بن محمد بن سواده ، حدثنا عمرو بن عبد الغفار ، عن الاعمش ، عن رجل هو ابو حازم او غيره  شك الاعمش  ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انتم العاصون في الدعوة تدعون من يابي وتمنعون من ياتيكم " .

  قال : اخبرنا ابو علي الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد هو ابن مندة ، حدثنا الحسين بن اسماعيل البخاري ، حدثنا محمد بن عبد بن حميد ، حدثنا محمد بن غالب بن عبد الرحمن ابي يزيد بن المهلب ، قال : ذكر ابي ، عن اباءه " ان ابا صفرة وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم " فذكر الحديث وفيه " وان لي الثمانية عشر ذكرا وولدت لي باخرة بنت سميتها صفرة "

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا ابو القاسم الوزير ، حدثنا البغوي ، حدثنا زهير بن محمد ، حدثنا عبد الرزاق ، عن سفيان بن عيينة ، عن علي بن زيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن سعد بن مالك انه ، قال : لرسول الله صلي الله عليه وسلم من انا ، قال : انت سعد بن مالك بن وهيب بن زهرة ، من قال غير هذا [ق] فعلية لعنة الله " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا ابو علي الحافظ ، اخبرنا محمد بن سعيد بن بكر القاضي بعسقلان ، حدثنا صالح بن علي البرمكي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن ربيعة ، حدثنا مالك بن انس ، عن الزهري ، عن انس ، قال : بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ان رجالا من كندة يزعمون انه منهم ، فقال : [ق] " انما يقول ذلك العباس وابو سفيان بن حرب اذا قدما اليكم ليامنا بذلك ، وانا لن ننتفي من اباءنا نحن بنو النضر بن كنانة ، قال : وخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس ، فقال : انا محمد بن عبد الله  فساق الي نزار  وما افترق الناس فرقتين الا جعلني الله في الخير منهما ، حتي خرجت من نكاح ، ولم اخرج من سفاح ، من لدن ادم حتي انتهيت الي ابي وامي ، فانا خيركم نسبا وخيركم ابا " . @ ]
  CHECK [ غير واضح بالاصل مقدار كلمة @ ]
 فصل انا محمد
  قال : اخبرنا عبدوس في كتبه ، اخبرنا ابو بكر الشيرازي اجازة و، حدثني عنه حمد بن سهل ، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن الفقيه ببخارا ، وابو الفضل محمد بن محمد بن ()الشاشي ، قالا : حدثنا الحسن بن صاحب حميد الشاشي ، حدثنا عمران بن موسي بن ايوب ، حدثنا ابي ، حدثنا اسماعيل بن يحيي ، عن سفيان الثوري ، عن اسماعيل بن امية ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابن عباس سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب " ، وساق النسب الي ادم كما عند ابن اسحاق .

  قال ابن لال : حدثنا دعلج ، حدثنا محمد بن علي بن زيد ، حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي ، حدثنا علي بن ابي علي ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انتم اليوم في المضمار ، وغدا في السباق ، والسبق الجنة ، والغاية النار ، وبالعفو تنجون ، وبالرحمة تدخلون ، وباعمالكم تقتسمون " .

  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا ابو علي الحافظ ، اخبرنا محمد بن سعيد بن بكر القاضي بعسقلان ، حدثنا صالح بن علي البرمكي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن ربيعة ، حدثنا مالك بن انس ، عن الزهري ، عن انس ، قال : بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ان رجالا من كندة يزعمون انه منهم ، فقال : [ق] " انما يقول ذلك العباس وابو سفيان بن حرب اذا قدما اليكم ليامنا بذلك ، وانا لن ننتفي من اباءنا نحن بنو النضر بن كنانة ، قال : وخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس ، فقال : انا محمد بن عبد الله  فساق الي نزار  وما افترق الناس فرقتين الا جعلني الله في الخير منهما ، حتي خرجت من نكاح ، ولم اخرج من سفاح ، من لدن ادم حتي انتهيت الي ابي وامي ، فانا خيركم نسبا وخيركم ابا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن الربعي اجازة ، اخبرنا ابو الحسن بن مخلد ، اخبرنا ابو جعفر بن البختري ، حدثنا سعدان بن نصر ، حدثنا مكي بن ابراهيم ، حدثنا موسي بن عبيدة ، عن داود بن مدرك ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انا خاتم الانبياء ، ومسجدي خاتم مسجد الانبياء ، وان احق المساجد ان يزار وتشد اليه الرواحل مسجد الحرام ومسجدي هذا " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا احمد بن موسي بن مردويه ، اخبرنا جدي ، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام ، حدثنا ابي ، حدثنا عمرو بن عبد الغفار ، حدثنا محمد بن علي السلمي ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر [ق]، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انا وعلي من شجرة واحدة والناس من اشجار شتي " . @ ]
  قال : اخبرنا الحسن بن احمد السمرقندي كتابة ، اخبرنا ابو القاسم بن ابي نصر العطار ، حدثنا الحاكم ، حدثنا محمد بن عبد الله الصفار ، حدثنا اسماعيل بن اسحاق ، حدثنا محمد بن ابي بكر ، حدثنا فضيل بن سليمان ، حدثنا موسي بن عقبة ، عن اسحاق بن يحيي ، عن عبادة بن الصامت ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انا سيد الناس يوم القيامة ولا فخر ، ما من احد الا وهو تحت لواءي يوم القيامة ينتظر الفرج ، وان معي لواء الحمد ، انا امشي وتمشي الناس معي ، حتي اتي باب الجنة فاستفتح ، فيقال : من هذا ؟ فاقول محمد , فيقال : مرحبا بمحمد ، فاذا رايت ربي خررت له ساجدا انظر اليه " .

  قال : اخبرنا احمد بن موسي بن مردويه ، اخبرنا جدي ، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام ، حدثنا ابي ، حدثنا عمرو بن عبد الغفار ، حدثنا محمد بن علي السلمي ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر [ق]، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انا وعلي من شجرة واحدة والناس من اشجار شتي " .

  قال : اخبرنا بدر بن الحسن ، حدثنا ابن فاذشاه ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا ابو الزنباع ، حدثنا زهير بن عباد ، حدثنا وكيع ، عن سفيان الثوري ، عن ابي اسحاق ، عن حيان الطاءي ، عن ابي موسي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انا وعلي وفاطمة والحسن والحسين يوم القيامة في قبة تحت العرش " .

  قال : اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن الربعي اجازة ، اخبرنا ابو الحسن بن مخلد ، اخبرنا ابو جعفر بن البختري ، حدثنا سعدان بن نصر ، حدثنا مكي بن ابراهيم ، حدثنا موسي بن عبيدة ، عن داود بن مدرك ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انا خاتم الانبياء ، ومسجدي خاتم مسجد الانبياء ، وان احق المساجد ان يزار وتشد اليه الرواحل مسجد الحرام ومسجدي هذا " .

  CHECK [ قال : اخبرتنا اسماء بنت محمد بن عمر القارء ، اخبرنا ابو طاهر الحسناباذي ، اخبرنا ابو بكر المهندس ، حدثنا الدولابي ، حدثنا الجوزجاني ، حدثنا عبيد الله الحنفي ، حدثنا زمعة ، عن سلمة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انا حبيب الله ولا فخر ، وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو طاهر الروذباري ، اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن الحسن المعدل ، حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن القاضي ، حدثنا ابراهيم بن الحسين ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا سعيد بن عبد العزيز ، عن الحسن ، عن عمير بن سعد ، وذكر حكاية " لما بعثه عمر بن الخطاب اميرا علي حمص ، فاقام بها حولا ثم ارسل اليه فدعاه ، فاقبل عمير ماشيا من حمص "  فذكر حديثا طويلا وفيه  " انا خصم يوم القيامة عن اليتيم والمعاهد ومن اخاصمه اخصمه ". @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو سعد المطرز اذنا ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو عمر ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا ابو علي الحنفي ، حدثنا زمعة ، عن سلمة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انا اول من ياخذ بحلقة باب الجنة ، فيفتحها الله لي او فيدخلنيها الله ومعي فقراء المءمنين ، وانا سيد الاولين والاخرين من النبيين ولا فخر " . @ ]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا علي الميداني ، اخبرنا ابو محمد الحلال ، حدثنا الحسن بن احمد بن حرب ، حدثنا الحسن بن محمد بن يعلي العلوي ، حدثنا محمد بن اسحاق القرشي ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله ، اخبرنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر ، عن محمد بن واسع ، عن عبد الله بن الصامت ، عن ابي ذر الغفاري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :انا خاتم النبيين كذلك علي خاتم الاوصياء [ق] الي يوم الدين " .

  قال : اخبرنا ابو سعد المطرز اذنا ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو عمر ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا ابو علي الحنفي ، حدثنا زمعة ، عن سلمة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انا اول من ياخذ بحلقة باب الجنة ، فيفتحها الله لي او فيدخلنيها الله ومعي فقراء المءمنين ، وانا سيد الاولين والاخرين من النبيين ولا فخر " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الفرج ، اخبرنا ابن لال ، حدثنا جعفر بن نصر ، حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين الكوفي ، حدثنا اسماعيل بن موسي ، حدثنا حفص بن عمر ، عن مخالد ، عن ابي الردال ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انا اول نبي وضع له الصراط علي النار فامر عليه وادخل الجنة واصحابي " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو طاهر الروذباري ، اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن الحسن المعدل ، حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن القاضي ، حدثنا ابراهيم بن الحسين ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا سعيد بن عبد العزيز ، عن الحسن ، عن عمير بن سعد ، وذكر حكاية " لما بعثه عمر بن الخطاب اميرا علي حمص ، فاقام بها حولا ثم ارسل اليه فدعاه ، فاقبل عمير ماشيا من حمص "  فذكر حديثا طويلا وفيه  " انا خصم يوم القيامة عن اليتيم والمعاهد ومن اخاصمه اخصمه ".
 [ق ]   قال : اخبرتنا اسماء بنت محمد بن عمر القارء ، اخبرنا ابو طاهر الحسناباذي ، اخبرنا ابو بكر المهندس ، حدثنا الدولابي ، حدثنا الجوزجاني ، حدثنا عبيد الله الحنفي ، حدثنا زمعة ، عن سلمة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انا حبيب الله ولا فخر ، وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، وعبد الخالق بن احمد ، وغيرهم ، قالوا : اخبرنا ابو نصر الزينبي ، اخبرنا ابو بكر بن زنبور ، حدثنا محمد بن السري بن عثمان التمار ، حدثنا نصر بن شعيب ، حدثنا موسي بن نعمان ، حدثنا ليث بن سعد ، عن ابن جريج ، عن مجاهد [ق]، عن ابن عباس ، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم : " انا شجرة ، وفاطمة حملها ، وعلي لقاحها ، والحسن والحسين ثمرها ، والمحبون اهل البيت ورقها في الجنة حقا حقا " . @ ]
  قال : اخبرنا ابو العلاء محمد بن طاهر بن ممان ، حدثنا بندار بن () ، حدثنا طاهر بن عبد الله بن عمر بن ماهلة ، اخبرنا القاسم بن محمد ، حدثنا علي بن عامر ، حدثنا الحسين بن حميد العكي ، حدثنا زهر بن عباد ، حدثنا ازهر بن عبد الله ، عن فضيل بن عياض ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن جابر ، قال : خطبنا النبي صلي الله عليه وسلم فقال في خطبته : " انا اشرف الناس حسبا ولا فخر ، واكرم الناس قدرا ولا فخر ، ايها الناس من اتانا اتيناه ، ومن كاتبنا كاتبناه ، ومن شيع موتانا شيعنا موتاه ، ومن قام بحقنا قمنا بحقه ، ايها الناس جالسوا الناس علي قدر احسابهم ، وخالطوا الناس علي قدر اباءهم ، وانزلوا الناس علي قدر مروءتهم ، وداروا الناس يغفر لكم " .

  قال : اخبرنا ابي ، وعبد الخالق بن احمد ، وغيرهم ، قالوا : اخبرنا ابو نصر الزينبي ، اخبرنا ابو بكر بن زنبور ، حدثنا محمد بن السري بن عثمان التمار ، حدثنا نصر بن شعيب ، حدثنا موسي بن نعمان ، حدثنا ليث بن سعد ، عن ابن جريج ، عن مجاهد [ق]، عن ابن عباس ، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم : " انا شجرة ، وفاطمة حملها ، وعلي لقاحها ، والحسن والحسين ثمرها ، والمحبون اهل البيت ورقها في الجنة حقا حقا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الشيخ عبد الرحيم الرازي كتابة واستخلفني ان لا ابدله ، اخبرنا ابو الفتح عبد الرزاق بن مردك ، حدثني يوسف بن عبد الله باردبيل ، حدثني الحسن بن صدقة الشيباني ، اخبرنا سليمان بن نصر ، حدثني اسحاق بن سيار ، حدثنا عبيد الله بن موسي ، حدثني الاعمش ، حدثني مجاهد ، عن عبد الله بن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انا ميزان العلم ، وعلي كفتاه ، والحسن والحسين خيوطه ، وفاطمة علاقته ، والاءمة من امتي عموده ، توزن فيه اعمال المحبين لنا والمبغضين لنا " . وقال كلهم الي الاعمش : واستحلفني . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا موسي بن محمد البقال ، اخبرنا ابن سلمة ، اخبرنا ابراهيم بن محمد المري ، اخبرنا احمد بن محمد الازهري ، حدثنا حفص بن عبد الواحد ، حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا المثني بن رفاعة ، عن الاعمش ، عن ابي اسحاق ، عن البراء بن عازب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انا عبد بن عبد ، اجلس جلسة العبد ، واكل اكل العبد " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الصراف ، حدثنا ابو طاهر بن سلمة ، حدثنا محمد بن ابراهيم العاصمي ، حدثنا ابراهيم بن حسام بن حماد ، حدثنا ابو هارون ، حدثنا المعلي بن الوليد ، عن يوسف بن ابي يعفور() ، عن ابيه ، عن عرفجة بن صريح() ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انا سيف الاسلام وابو بكر سيف الردة " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا موسي بن محمد البقال ، اخبرنا ابن سلمة ، اخبرنا ابراهيم بن محمد المري ، اخبرنا احمد بن محمد الازهري ، حدثنا حفص بن عبد الواحد ، حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا المثني بن رفاعة ، عن الاعمش ، عن ابي اسحاق ، عن البراء بن عازب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انا عبد بن عبد ، اجلس جلسة العبد ، واكل اكل العبد " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الحسين حمد بن احمد بن حمدان باصبهان ، حدثنا ابو احمد عبد الله بن عمر بن عبد العزيز ، حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسين ، حدثنا احمد بن محمد بن ابي زيد البصري بمكة ، حدثنا العباس بن الفضل بن يوسف بن يعقوب ، حدثنا الحسن بن الحسين الانصاري ، حدثنا معاذ بن [ق]سلمة ، عن عطاء بن الساءب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس " لما نزلت {منذر ولكل قوم هاد} ، قال : النبي صلي الله عليه وسلم : انا المنذر وعلي الهادي ، وبك يا علي يهتدي المهتدون من بعدي " .

  قال : اخبرنا الشيخ عبد الرحيم الرازي كتابة واستخلفني ان لا ابدله ، اخبرنا ابو الفتح عبد الرزاق بن مردك ، حدثني يوسف بن عبد الله باردبيل ، حدثني الحسن بن صدقة الشيباني ، اخبرنا سليمان بن نصر ، حدثني اسحاق بن سيار ، حدثنا عبيد الله بن موسي ، حدثني الاعمش ، حدثني مجاهد ، عن عبد الله بن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انا ميزان العلم ، وعلي كفتاه ، والحسن والحسين خيوطه ، وفاطمة علاقته ، والاءمة من امتي عموده ، توزن فيه اعمال المحبين لنا والمبغضين لنا " . وقال كلهم الي الاعمش : واستحلفني .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي بكر الفيج ، عن ابي بكر احمد بن عبدان بن محمد بن الفرج الحافظ ، عن احمد بن اسحاق بن بهلول ، عن ابيه ، عن عمر بن صبيح ، عن خالد بن ميمون ، عن محمد بن جحادة ، عن يزيد بن حصين ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني لاعرف اقواما في جهنم تدخل النار في اذانهم وتخرج من افواههم ، وتدخل في افواههم وتخرج من اذانهم ، فيسمع لبطونهم دوي كدوي السيل ، هم الذين يغتابون الناس ويتبعون عيوبهم " . @ ]
  CHECK [فصل اني ]
  قال : اخبرنا ابو سعد المطرز اذنا ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن خلاد ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا محمد بن عباد بن عباد ، حدثنا صالح المي ، عن المغيرة بن حبيب صهر مالك بن دينار ، عن مالك ، عن الاحنف ، عن ابي ذر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني لاعرف ارضا يقال لها البصرة ، اقومها قبلة ، واكثرها مساجد ومءذنين ، يدفع الله عن اهلها من البلاء مالا يدفع عن ساءر البلاد " .

 فصل اني
  قال : ابو الشيخ ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا عمر بن حفص الوصابي ، حدثنا[ق]سعيد بن موسي ، حدثنا رباح بن زيد ، عن معمر ، عن الزهري ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني فرضت علي امتي قراءة يس كل ليلة فمن داوم علي قراتها كل ليلة مات مات شهيدا " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي بكر الفيج ، عن ابي بكر احمد بن عبدان بن محمد بن الفرج الحافظ ، عن احمد بن اسحاق بن بهلول ، عن ابيه ، عن عمر بن صبيح ، عن خالد بن ميمون ، عن محمد بن جحادة ، عن يزيد بن حصين ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني لاعرف اقواما في جهنم تدخل النار في اذانهم وتخرج من افواههم ، وتدخل في افواههم وتخرج من اذانهم ، فيسمع لبطونهم دوي كدوي السيل ، هم الذين يغتابون الناس ويتبعون عيوبهم " .

  CHECK [ قال : اخبرنا نصر بن محمد الخياط ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر بن روزنة ، حدثنا ابو احمد عبد الله بن احمد بن مملوس الزعفراني ، حدثنا عليل بن احمد العنبري ، حدثنا حماد بن المبارك ، حدثني عبد الرحمن بن الحارث الجزري ، سمعت سعيد بن حرب يقول : قلت لمالك بن مغول : اوصني ، قال : احب الشيخين ، قلت : فما بلغ حبهما ، قال : حدثني يزيد الرقاشي ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني لارجو لامتي بحب ابي بكر وعمر كما ارجو بقول لا اله الا الله " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي ملة ، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن () ، اخبرنا ابو محمد بن حبان ، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن الحسن () براس العين ، حدثنا عمر بن عبد الرحمن الحراني () ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني لاعرف اقواما يكونون في اخر الزمان قد اختلط الايمان بلحومهم ودماءهم ، يقاتلون في بلدة يقال لها قزوين، تشتاق اليهم الجنة وتحن كما تحن الناقة الي ولدها " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الباقي بن محمد بن غالب العطار ، اخبرنا المخلص ، حدثنا البغوي ، حدثنا داود بن رشيد ، حدثنا الوليد ، عن ابن لهيعة ، عن بكير ، عن نافع ، قلت لابن عمر : ما ارجي ما سمعت ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " اني لارجو ان لا يموت احد يشهد ان لا اله الا الله فيعذبه الله " .

  قال : اخبرنا نصر بن محمد الخياط ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر بن روزنة ، حدثنا ابو احمد عبد الله بن احمد بن مملوس الزعفراني ، حدثنا عليل بن احمد العنبري ، حدثنا حماد بن المبارك ، حدثني عبد الرحمن بن الحارث الجزري ، سمعت سعيد بن حرب يقول : قلت لمالك بن مغول : اوصني ، قال : احب الشيخين ، قلت : فما بلغ حبهما ، قال : حدثني يزيد الرقاشي ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني لارجو لامتي بحب ابي بكر وعمر كما ارجو بقول لا اله الا الله " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن خلاد ، حدثنا محمد بن غالب ، حدثنا الحسن بن بشر البجلي ، حدثنا سعدان بن الوليد بياع السامري ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : " لما ماتت فاطمة ام علي ، خلع رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه ، والبسها اياه ، واضطجع في قبرها ، فلما سوي عليها التراب ، قال بعضهم : يا رسول الله ، رايناك صنعت شيءا لم تصنعه باحد ، فقال : اني البستها قميصي لتلبس ثياب الجنة ، فاضطجعت معها في قبرها لاخفف عنها من ضغطة القبر ، انها كانت احسن خلق الله صنيعا الي بعد ابي طالب " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الفراءضي ، اخبرنا ابو علي بن شاذان ، اخبرنا ابو سهل بن زياد القطان ، حدثنا الحارث ، حدثنا زيد بن هارون ، حدثنا ورقاء بن عمر ، عن يحيي بن عبد الله ، عن ابيه ، عن ابي هريرة [ق]، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني لست اخاف عليكم فيما لا تعلمون ، ولكن انظروا كيف تعملون فيما تعلمون " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا بقية ، حدثنا ليث بن سعد ، عن يحيي بن سعيد ، عن حميد بن نافع ، عن ام كلثوم بنت ابي بكر ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني لابغض الرجل قاءما علي امراته ثاءرا فراءص رقبته يضربها " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسن بن حبرويه() ، اخبرنا ابو عمرو محمد بن يحيي بن الحسن النيسابوري ، حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن ابراهيم ، حدثنا () ، حدثنا احمد بن ايوب بن عبد الرحمن السياري ، اخبرنا عاصم بن مخلد ، حدثنا نهشل بن سعيد ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :اني لاجد في كتاب الله [ق] سورة هي ثلاثون اية ، من قراها عند نومه كتب له ثلاثون حسنة ، ومحي عنه ثلاثون سيءة ، ورفع له ثلاثون درجة ، وبعث الله اليه ملكا من الملاءكة ليبسط عليه جناحه ، ويحفظه من كل سوء حتي يستيقظ ، وهي المجادلة تجادل عن صاحبها في القبر ، وهي {تبارك الذي بيده الملك} " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا بقية ، حدثنا ليث بن سعد ، عن يحيي بن سعيد ، عن حميد بن نافع ، عن ام كلثوم بنت ابي بكر ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني لابغض الرجل قاءما علي امراته ثاءرا فراءص رقبته يضربها " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد بن سهل ، حدثنا ادريس بن عبد الكريم ، حدثنا عبيد الله بن سعد ، حدثنا عمي ، حدثنا ابي ، حدثنا سوادة بن ابي سعد الزرقي ، عن سعيد بن جبير ، عن مهزم بن وهب الكندي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني لا احل لكم ان تنبذوا في الجر الاخضر والابيض والاسود ، ولينبذن احدكم في سقاءه ، فاذا طاب فليشرب " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الفراءضي ، اخبرنا ابو علي بن شاذان ، اخبرنا ابو سهل بن زياد القطان ، حدثنا الحارث ، حدثنا زيد بن هارون ، حدثنا ورقاء بن عمر ، عن يحيي بن عبد الله ، عن ابيه ، عن ابي هريرة [ق]، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني لست اخاف عليكم فيما لا تعلمون ، ولكن انظروا كيف تعملون فيما تعلمون " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل بن خيرون ، اخبرنا ابو علي بن دوما ، اخبرنا الدارع ، حدثنا عبد الله بن اسحاق البزار ، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الواحد ، حدثنا الحسن بن احمد بن زياد ، حدثنا يحيي بن هاشم ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : " دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم حجاما ليحجمه ، فقال : بكم تحجمني ؟ قال : بما شءت يا رسول الله ، قال : تاخذ دينارا ، قال : نعم ، فحجمه فاعطاه دينارا " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن خلاد ، حدثنا محمد بن غالب ، حدثنا الحسن بن بشر البجلي ، حدثنا سعدان بن الوليد بياع السامري ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : " لما ماتت فاطمة ام علي ، خلع رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه ، والبسها اياه ، واضطجع في قبرها ، فلما سوي عليها التراب ، قال بعضهم : يا رسول الله ، رايناك صنعت شيءا لم تصنعه باحد ، فقال : اني البستها قميصي لتلبس ثياب الجنة ، فاضطجعت معها في قبرها لاخفف عنها من ضغطة القبر ، انها كانت احسن خلق الله صنيعا الي بعد ابي طالب " .
 [ق]

  CHECK [ ابو الشيخ ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا عمر بن حفص الوصابي ، حدثنا سعيد بن موسي ، حدثنا رياح بن زيد ، عن معمر ، عن الزهري ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني فرضت علي امتي قراءة يس كل ليلة ، فمن داوم علي قراءتها [ق]ثم مات ، مات شهيدا " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الفرج الخطيب ، حدثنا ابو العلاء سعيد بن محمد القابسي ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه ، حدثنا اسماعيل بن رجاء ، حدثنا محمد بن يوسف بن يعقوب الرقي ، حدثنا محمد بن الحسن هو النقاش ، حدثنا ابو غالب ابن بنت معاوية بن عمرو ، حدثنا ابي ، حدثنا زاءدة ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني سالت الله عز وجل ان لا يقبل دعاء حبيب علي حبيبه " . رواه الخطيب في الدرج ، عن احمد بن ابي جعفر ، عن ابراهيم بن احمد الطبري ، عن النقاش وبين عن الدراقطني انه مدرج . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الفرج الخطيب ، حدثنا ابو العلاء سعيد بن محمد القابسي ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه ، حدثنا اسماعيل بن رجاء ، حدثنا محمد بن يوسف بن يعقوب الرقي ، حدثنا محمد بن الحسن هو النقاش ، حدثنا ابو غالب ابن بنت معاوية بن عمرو ، حدثنا ابي ، حدثنا زاءدة ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني سالت الله عز وجل ان لا يقبل دعاء حبيب علي حبيبه " . رواه الخطيب في الدرج ، عن احمد بن ابي جعفر ، عن ابراهيم بن احمد الطبري ، عن النقاش وبين عن الدراقطني انه مدرج .

  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي ، اخبرنا ابو بكر الريوحي ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا صدقة ، حدثنا عثمان بن ابي العاتكة ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه حين تبعوه وهو يمشي الي البقيع : " فوقف وامرهم ان يتقدموا ثم مشي خلفهم ، اني سمعت خفق نعالكم فاشفقت ان يقع في نفسي شء من الكبر " .

  ابو الشيخ ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا عمر بن حفص الوصابي ، حدثنا سعيد بن موسي ، حدثنا رياح بن زيد ، عن معمر ، عن الزهري ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني فرضت علي امتي قراءة يس كل ليلة ، فمن داوم علي قراءتها [ق]ثم مات ، مات شهيدا " .

  CHECK [ كذا بالاصل . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا نصر بن حمد بن مرثد ، عن ابي حامد احمد بن محمد المحتسب [ق] الفراحاسني ()، عن ابي الحسن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبده ، عن ابي بكر عبيد الله بن محمد بن مسلم الاسفرايني ، عن محمد بن غالب ، عن سعيد بن مسلمة ، عن ابي مالك الاشجعي ، عن المغيرة بن عتبة البجلي ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني وامتي مشرفون علي كوم من مسك ، مشرفون علي الخلاءق ، ما من احد من الامم من المءمنين الا ود انه منا ، وما من نبي كذب قومه الا وامة محمد شهداء له يوم القيامة ، انه قد بلغ رسالات ربه والرسول شهيد عليهم " . __________________]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا احمد بن محمد السمسار ، حدثنا ابو بكر بن النعمان ، حدثنا محمد بن بكير ، حدثنا محمد بن الفضل ، عن زيد العمي ، عن مرة ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني لغيور ، والله اغير مني ، والله يحب من عباده الغيور " . @ ]
  قال : اخبرنا احمد بن محمد بن سليم ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا محمد بن عبد الله بن رستة ، حدثنا موسي بن عبد الرحمن بن مهدي ، عن ابيه ، عن سفيان ، عن جابر ، عن الشعبي ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني انما زوجت مولاي زيد بن حارثة زينب بنت جحش ، وزوجت المقداد ضباعة بنت الزبير ، لتعلموا ان اكرمكم عند الله احسنكم اسلاما " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا احمد بن محمد السمسار ، حدثنا ابو بكر بن النعمان ، حدثنا محمد بن بكير ، حدثنا محمد بن الفضل ، عن زيد العمي ، عن مرة ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني لغيور ، والله اغير مني ، والله يحب
 من عباده الغيور " .

  وبه() ، حدثنا محمد بن احمد بن مخلد ، حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي ، حدثنا ابراهيم بن المنذر ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثني عيسي بن موسي ، عن اسماعيل بن عبد الله ، عن عيسي المدحجي ، عن عبادة بن الصامت ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني احدثكم بحديث فليحدث الحاضر منكم الغاءب " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا نصر بن حمد بن مرثد ، عن ابي حامد احمد بن محمد المحتسب [ق] الفراحاسني ()، عن ابي الحسن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبده ، عن ابي بكر عبيد الله بن محمد بن مسلم الاسفرايني ، عن محمد بن غالب ، عن سعيد بن مسلمة ، عن ابي مالك الاشجعي ، عن المغيرة بن عتبة البجلي ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اني وامتي مشرفون علي كوم من مسك ، مشرفون علي الخلاءق ، ما من احد من الامم من المءمنين الا ود انه منا ، وما من نبي كذب قومه الا وامة محمد شهداء له يوم القيامة ، انه قد بلغ رسالات ربه والرسول شهيد عليهم " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، عن علي بن عبد الحميد البجلي ، عن ابي بكر بن لال ، عن ابي الحسن القطان ، عن جعفر بن عثمان الطيالسي ، عن اسماعيل بن ابراهيم المنقري ، عن ابيه ، عن مبارك بن فضالة ، عن عبيد الله بن عمر ، عن القاسم ، عن عاءشة ، قالت : " تخاصم النبي صلي الله عليه وسلم وعاءشة الي ابي بكر ، فقالت عاءشة : يا رسول الله، اقصد ، فلطم ابو بكر خدها وجعل الدم يسيل من انفها علي ثيابها ، وقال : تقولين [ق] هذا لرسول الله صلي الله عليه وسلم اقصد ، وجعل الدم يسيل من انفها علي ثيابها ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل الدم من ثيابها بيده ، ويقول : انا لم نرد هذا ، انا لم نرد هذا " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو سعد المطرز اذنا ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا اسماعيل بن عبد الله ، حدثنا اسماعيل بن ابان ، حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن ، عن محمد بن رادان ، عن ابي سعد ، عن عاءشة ، قالت : " قلت : يا رسول الله ، انك تاتي الخلاء ، فلا نري شيءا من الاذي الا انا نجد ريح المسك ، فقال : ذاك انا معشر الانبياء تنبت اجسادنا علي ارواح اهل الجنة ، وامرت الارض ما كان منا ان تبلعه " . @ ]
  CHECK [ قال : وحدثنا القطان ، حدثنا محمد بن اسحاق بن راهوية ، حدثنا ابن اخي بن وهب ، حدثني عبد الله بن محمد بن المغيرة ، حدثنا سفيان الثوري ، عن سلمة بن كهيل ، عن ابيه ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انما يتجالس المتجالسان بامانة الله ، فلا يحل لاحدهما ان يفشي علي صاحبه ما يكره ، واكرم الناس علي جليسي " . @]
  قال ابن لال : حدثنا اسماعيل بن علي الخطي ، حدثنا محمد بن موسي بن حماد ، حدثنا سليمان بن ابي شيخ ، حدثنا ابي ، حدثنا الحسن بن عمارة ، عن عبد الرحمن بن عامر ، عن عبد الله بن عامر ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انما يكفي احدكم ما قنعت به نفسه ، وانما يصير الي اربعة اذرع في شبر ، وانما يرجع الامر الي اخره " .

  قال : وحدثنا القطان ، حدثنا محمد بن اسحاق بن راهوية ، حدثنا ابن اخي بن وهب ، حدثني عبد الله بن محمد بن المغيرة ، حدثنا سفيان الثوري ، عن سلمة بن كهيل ، عن ابيه ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انما يتجالس المتجالسان بامانة الله ، فلا يحل لاحدهما ان يفشي علي صاحبه ما يكره ، واكرم الناس علي جليسي " .
 [ق]   قال : اخبرنا ابو سعد المطرز اذنا ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا اسماعيل بن عبد الله ، حدثنا اسماعيل بن ابان ، حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن ، عن محمد بن رادان ، عن ابي سعد ، عن عاءشة ، قالت : " قلت : يا رسول الله ، انك تاتي الخلاء ، فلا نري شيءا من الاذي الا انا نجد ريح المسك ، فقال : ذاك انا معشر الانبياء تنبت اجسادنا علي ارواح اهل الجنة ، وامرت الارض ما كان منا ان تبلعه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الحافظ ، اخبرنا ابو عمرو محمد بن يحيي العاصمي ، اخبرنا ابو العباس احمد بن سعيد المعداءي () ، حدثنا الحسن بن محمد بن النضر بن مقاتل ، حدثنا علي بن حجر ، حدثنا يحيي بن سعيد القرشي ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انا ال محمد نعفي لحانا ونحفي شواربنا ، وان ال كسري يحلقون لحاهم ويعفون شواربهم ، هدينا مخالف لهديهم " .

  قال : اخبرنا ابي ، عن علي بن عبد الحميد البجلي ، عن ابي بكر بن لال ، عن ابي الحسن القطان ، عن جعفر بن عثمان الطيالسي ، عن اسماعيل بن ابراهيم المنقري ، عن ابيه ، عن مبارك بن فضالة ، عن عبيد الله بن عمر ، عن القاسم ، عن عاءشة ، قالت : " تخاصم النبي صلي الله عليه وسلم وعاءشة الي ابي بكر ، فقالت عاءشة : يا رسول الله، اقصد ، فلطم ابو بكر خدها وجعل الدم يسيل من انفها علي ثيابها ، وقال : تقولين [ق] هذا لرسول الله صلي الله عليه وسلم اقصد ، وجعل الدم يسيل من انفها علي ثيابها ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل الدم من ثيابها بيده ، ويقول : انا لم نرد هذا ، انا لم نرد هذا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو منصور بنجير بن منصور بن علي الصوفي ، عن ابي محمد جعفر بن محمد بن الحسين الابهري ، عن ابن لال ، عن علي بن ابراهيم القطان ، عن بكير بن الليث ، عن خليفة ، عن محمد بن تميم ، عن حفص بن عمر ، عن الحكم بن ابان ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انما سمي البيض ، لان ادم لما اهبط الي الارض احرقته الشمس واسود ، فاوحي الله اليه ان صم البيض ، فصام اول يوم فابيض ثلث جسده ، فلما صام اليوم الثاني ابيض ثلثا جسده ، فلما صام اليوم الثالث ابيض جسده كله ، فسمي البيض  يعني يوم ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة  " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين الثقفي اجازة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا زكريا الساجي ، حدثنا سهل بن بحر ، حدثنا عبد الله بن رشيد ، حدثنا ابو عبيدة ، عن قتادة ، عن زرارة بن ابي اوفي ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم " انه اتي بهدية فلم يجد شيءا يضعها عليه ، قال : ضعها علي الحضيض  يعني الارض  ثم نزل ياكل ، ثم قال : انما انا عبد اكل كما ياكل العبد ، واشرب كما يشرب العبد " . @ ]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، عن عبد الرحمن بن غزو ، عن ابن رزقويه ، عن عبد الصمد بن علي ، عن سعيد بن عثمان الاهوازي ، عن زيد بن الحريش ، عن عمر بن صالح ، عن العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انا نشبه عثمان بابينا ابراهيم عليه السلام " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين الثقفي اجازة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا زكريا الساجي ، حدثنا سهل بن بحر ، حدثنا عبد الله بن رشيد ، حدثنا ابو عبيدة ، عن قتادة ، عن زرارة بن ابي اوفي ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم " انه اتي بهدية فلم يجد شيءا يضعها عليه ، قال : ضعها علي الحضيض  يعني الارض  ثم نزل ياكل ، ثم قال : انما انا عبد اكل كما ياكل العبد ، واشرب كما يشرب العبد " .

  قال : اخبرنا ابو سعد المطرز اذنا ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الحسين عبد الله بن احمد بن يعقوب المقرء ، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد البرلسي ، حدثنا محمد بن زكريا ، حدثنا خديج بن عمير ، حدثنا بشر بن ابراهيم ، حدثنا الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق] " انما سميت ابنتي فاطمة ، لان الله فطمها ومحبيها عن النار " .

  قال : اخبرنا ابو منصور بنجير بن منصور بن علي الصوفي ، عن ابي محمد جعفر بن محمد بن الحسين الابهري ، عن ابن لال ، عن علي بن ابراهيم القطان ، عن بكير بن الليث ، عن خليفة ، عن محمد بن تميم ، عن حفص بن عمر ، عن الحكم بن ابان ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انما سمي البيض ، لان ادم لما اهبط الي الارض احرقته الشمس واسود ، فاوحي الله اليه ان صم البيض ، فصام اول يوم فابيض ثلث جسده ، فلما صام اليوم الثاني ابيض ثلثا جسده ، فلما صام اليوم الثالث ابيض جسده كله ، فسمي البيض  يعني يوم ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة  " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا قاسم بن زكريا ، حدثنا سويد بن سعد ، حدثنا حفص بن ميسرة ، عن زيد بن اسلم ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انما يدخل الجنة من يرجوها ، ويتجنب النار من يخافها ، وانما يرحم الله من رحم " . @ ]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل . @ ]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل .]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، عن ابي بكر محمد بن محمد الصراب() الصوفي ، عن المحسن بن علي العاتبي () ، عن محمد بن علي بن صخر ، عن محمد بن اسماعيل الرازي ، عن ابي حاتم ، عن ابي نعيم ، عن الاعمش ، عن حميد ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انما الامل رحمة من الله لامتي ، لولا الامل ما ارضعت ام ولدا ولا غرس [ق]غارس شجرا " .]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا عبد الله بن محمد بن موسي ()، حدثنا الحسين بن عطاء ، حدثنا بكير ، حدثنا مسعر ، حدثنا محارب ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انما يكفيك ان تقرا في المغرب {والشمس وضحاها} وذواتها " .

  قال : اخبرنا والدي ، عن ابي بكر محمد بن محمد الصراب() الصوفي ، عن المحسن بن علي العاتبي () ، عن محمد بن علي بن صخر ، عن محمد بن اسماعيل الرازي ، عن ابي حاتم ، عن ابي نعيم ، عن الاعمش ، عن حميد ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انما الامل رحمة من الله لامتي ، لولا الامل ما ارضعت ام ولدا ولا غرس [ق]غارس شجرا " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، حدثنا احمد بن ابي علي الحسني ، حدثنا محمد بن علي بن الحسين العلوي ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن الفارسي ، حدثنا احمد بن عبد الله العطار ، حدثنا محمد بن سهل ، حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انما رفع الله القطر عن ابي اسراءيل لسوء رايهم في انبياءهم ، وان الله يرفع القطر عن هذه الامة ببغضهم علي بن ابي طالب " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا قاسم بن زكريا ، حدثنا سويد بن سعد ، حدثنا حفص بن ميسرة ، عن زيد بن اسلم ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انما يدخل الجنة من يرجوها ، ويتجنب النار من يخافها ، وانما يرحم الله من رحم " .

  CHECK [ ابو الشيخ ، حدثنا ابن ابي حاتم ، حدثنا عمرو بن عبد الله الازدي ، حدثنا اسماعيل بن حماد ، عن ابن ابي ذءب ، عن الزهري ، عن ابن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان دعاك ابواك وانت في الصلاة ، فاجب [ق] امك ولا تجب اباك " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحسين بن عبد الملك ، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد الرازي ، حدثنا جعفر بن عبد الله ، حدثنا الروياني ، حدثنا محمد بن اسحاق ، حدثنا ابو همام ، عن بقية بن الوليد ، عن محمد بن عبد الرحمن اليحصبي ، عن ابيه ، عن حبيب بن مسلمة سمعت ابا ذر يقول ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لم تغل امتي لم يقم لها عدو ابدا " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا نصر بن حمد ، حدثنا ابو طاهر بن سلمة ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد ابن بنت الفقيه ، حدثنا احمد بن حامد بن ابي جابر ، حدثنا ابو الزبير ثابت بن عامر ، حدثنا المعلي بن مهدي ، حدثنا العباس بن الفضل الانصاري ، عن جعفر بن الزبير ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان كانت الحامل لتري يوسف فتضع حملها " .
 [ق]   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا عبد الله بن وهب ، حدثنا محمد بن السري ، حدثنا عبد الرزاق ، عن النعمان بن ابي شيبة الجندي ، عن سفيان ، عن ابي اسحاق ، عن زيد بن يثيع ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان تءمروا ابا بكر ، وجدتموه ضعيفا في بدنه ، قويا في امر الله ، لا تاخذه في الله لومة لاءم " .

  قال : اخبرنا الحسين بن عبد الملك ، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد الرازي ، حدثنا جعفر بن عبد الله ، حدثنا الروياني ، حدثنا محمد بن اسحاق ، حدثنا ابو همام ، عن بقية بن الوليد ، عن محمد بن عبد الرحمن اليحصبي ، عن ابيه ، عن حبيب بن مسلمة سمعت ابا ذر يقول ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان لم تغل امتي لم يقم لها عدو ابدا " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن ابي العزاءم ، حدثنا الخضر بن ابان ، حدثنا ابو هدبة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان اتاك ساءل علي فرس باسط كفيه ، فقد وجب له الحق ولو بشق تمرة " . قلت ابو هدبة كذاب .

  ابو الشيخ ، حدثنا ابن ابي حاتم ، حدثنا عمرو بن عبد الله الازدي ، حدثنا اسماعيل بن حماد ، عن ابن ابي ذءب ، عن الزهري ، عن ابن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان دعاك ابواك وانت في الصلاة ، فاجب [ق] امك ولا تجب اباك " .

  CHECK [ قال : اخبرنا احمد بن سعد ، عن الخطيب ، اخبرنا محمد بن المظفر المقرء الدينوري [ق] ، حدثنا عبيد الله بن شنبة() ، حدثنا محمد بن الحسن بن الحسين البغدادي ، حدثنا صالح بن زياد السوسي ، حدثنا حسين بن احمد البلخي ، عن الفضل بن موسي ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انين المريض تسبيح وصياحه تهليل ، ونفسه صدقة ، ونومه علي الفراش عبادة ، وتقلبه من جنب الي جنب كانما يقاتل العدو في سبيل الله " . قال الخطيب : البلخي مجهول . ... ___________________________ ...  في الاصل (عبد الله بن سنبة) والصحيح ما اثبت كما ورد في تاريخ بغداد . @ ]
  CHECK [ ابو الشيخ ، حدثنا الحسن بن علي الطوسي ، حدثنا محمد بن عبد الكريم ، حدثنا الهيثم بن عدي ، حدثنا عبد الله بن عياش الهمذاني ، حدثني جعفر ، حدثني سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انزل الله علي هذه الاية مسجلة في سورة الرحمن للكافر والمسلم {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} " . @ ]
  ابو الشيخ ، حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار ، حدثنا نعيم بن الهيصم ، حدثنا هارون بن مسلم صاحب الحناء ، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق ، عن محمد بن زيد ، عن عبد ربه بن () ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان طلبتك الخيل فلا تتركن ركعتي الفجر " .

  ابو الشيخ ، حدثنا الحسن بن علي الطوسي ، حدثنا محمد بن عبد الكريم ، حدثنا الهيثم بن عدي ، حدثنا عبد الله بن عياش الهمذاني ، حدثني جعفر ، حدثني سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انزل الله علي هذه الاية مسجلة في سورة الرحمن للكافر والمسلم {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا نصر بن الوارع البغدادي ، حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الفزاري ، حدثنا شيبان النحوي ، عن قتادة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انزلت علي اية {يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا} ، قال : علي امتك {ومبشرا} بالجنة {ونذيرا} من النار {وداعيا} الي شهادة ان لا اله الا الله {باذنه} وبامره {وسراجا منيرا} بالقران " .

  قال : اخبرنا احمد بن سعد ، عن الخطيب ، اخبرنا محمد بن المظفر المقرء الدينوري [ق] ، حدثنا عبيد الله بن شنبة() ، حدثنا محمد بن الحسن بن الحسين البغدادي ، حدثنا صالح بن زياد السوسي ، حدثنا حسين بن احمد البلخي ، عن الفضل بن موسي ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " انين المريض تسبيح وصياحه تهليل ، ونفسه صدقة ، ونومه علي الفراش عبادة ، وتقلبه من جنب الي جنب كانما يقاتل العدو في سبيل الله " . قال الخطيب : البلخي مجهول .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن عيسي ، عن احمد بن ابراهيم بن حازم ، عن عبد الرحمن بن حمدان ، عن احمد بن ابراهيم بن قبل ، عن اسحاق بن سعيد بن عبد العزيز التنوخي ، عن مكحول ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اهل الجوع في الدنيا ، هم الذين يقبض الله ارواحهم ، وهم الذين اذا غابوا لم يفتقدوا ، وان شهدوا لم يعرفوا ، اخفياء في الدنيا معروفون في السماء ، اذا راهم الجاهل ظن بهم سقما ، وما بهم سقم الا الخوف من الله ، يستظلون يوم القيامة يوم لا ظل الا ظله " . @ ]
  CHECK [ قال : حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد الكامخي السادي ، حدثنا الاستاذ منصور بن الحسين المفسر ، حدثنا الاصم ، حدثنا الحسن بن علي بن عفان ، حدثنا عبيد الله بن موسي ، عن سفيان ، عن عمرو بن قيس ، عن عطفة ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اهل بيتي والانصار كرشي وعيبتي ، فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا جعفر الفريابي ، حدثنا عبد الله بن عبد الجبار ، حدثنا محمد بن حرب ، حدثني الزبيدي ، عن سليم بن عامر الخباءري ، عن فرات البهراني ، عن ابي عامر الاشعري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اهل النار كل شديد قعبري ، قيل : ما القعبري ؟ قال : الشديد علي الاهل ، الشديد علي العشيرة ، الشديد علي الصاحب . "

  قال : حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد الكامخي السادي ، حدثنا الاستاذ منصور بن الحسين المفسر ، حدثنا الاصم ، حدثنا الحسن بن علي بن عفان ، حدثنا عبيد الله بن موسي ، عن سفيان ، عن عمرو بن قيس ، عن عطفة ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اهل بيتي والانصار كرشي وعيبتي ، فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم " .

  قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، عن علي بن محمد ، عن [ق] اسماعيل العذري ، عن سليمان بن عبد الرحمن ، عن اسماعيل بن عياش ، عمن حدثه ، عن عمرو بن دينار ، عن سعيد بن المسيب ، عن طلحة بن عبيد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اهل البيت يدرون ، حيث اجلسوك فاجلس " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن عيسي ، عن احمد بن ابراهيم بن حازم ، عن عبد الرحمن بن حمدان ، عن احمد بن ابراهيم بن قبل ، عن اسحاق بن سعيد بن عبد العزيز التنوخي ، عن مكحول ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اهل الجوع في الدنيا ، هم الذين يقبض الله ارواحهم ، وهم الذين اذا غابوا لم يفتقدوا ، وان شهدوا لم يعرفوا ، اخفياء في الدنيا معروفون في السماء ، اذا راهم الجاهل ظن بهم سقما ، وما بهم سقم الا الخوف من الله ، يستظلون يوم القيامة يوم لا ظل الا ظله " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن زنجوية الزنجاني المعروف بالزنجوي ، عن الحسين بن محمد الزنجاني العلاكي ، عن ابي زرعة احمد بن الحسين الرازي ، عن ابي روق الهراي ، عن عبيد الله بن الجهم الانطاكي ، عن ضمرة بن ربيعة ، عن معاوية بن يحيي الصدفي ، قال : " اوحي الله الي داود ، يا داود اتخذ نعلين من حديد وعصي من حديد ، واطلب العلم ، حتي تتخرق النعلان وتنكسر العصا " . قلت هو مقطوع . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا احمد بن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم ، عن يحيي بن محمد ، عن مكي بن احمد البلخي ، عن ابراهيم بن سلام مولي بني هاشم ، عن ابن ابي رواد ، عن ابيه ، عن نافع [ق] ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اهل فارس من ولد اسحاق " . @ ]
  قال : اخبرنا ابو ثابت بنجير بن منصور بن علي الصوفي ، عن جعفر بن محمد الابهري ، عن علي بن احمد الجرزي ، عن محمد بن القاسم بن محمد ، عن الحسن بن علي ، عن محمد بن ثابت ، عن ابن عون ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اهل شغل الله في الدنيا هم اهل شغل الله في الاخرة ، واهل شغل انفسهم في الدنيا هم اهل شغل انفسهم في الاخرة " .

  قال : اخبرنا احمد بن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم ، عن يحيي بن محمد ، عن مكي بن احمد البلخي ، عن ابراهيم بن سلام مولي بني هاشم ، عن ابن ابي رواد ، عن ابيه ، عن نافع [ق] ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اهل فارس من ولد اسحاق " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين اذنا ، اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن الحسن بن صقلاب ، حدثنا محمد بن احمد بن ابي الخصيب ، حدثني ابو حميد عبد الله بن محمد ، حدثنا مصعب القرقسيني ، حدثنا نافع ابو هرمز ، انه سمع انس بن مالك يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوحي الله الي ادم ، فقال : يا ادم حج هذا البيت قبل ان يحدث عليك حدث ، قال : وما يحدث علي يا رب ؟ قال : ما لا تدري ، وهو الموت ، قال : وما الموت ، قال : سوف تذوقه " .

  قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن زنجوية الزنجاني المعروف بالزنجوي ، عن الحسين بن محمد الزنجاني العلاكي ، عن ابي زرعة احمد بن الحسين الرازي ، عن ابي روق الهراي ، عن عبيد الله بن الجهم الانطاكي ، عن ضمرة بن ربيعة ، عن معاوية بن يحيي الصدفي ، قال : " اوحي الله الي داود ، يا داود اتخذ نعلين من حديد وعصي من حديد ، واطلب العلم ، حتي تتخرق النعلان وتنكسر العصا " . قلت هو مقطوع .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا علي بن عيسي بن ابراهيم ، حدثنا جعفر بن محموية الفارسي ، حدثنا محمد بن المثني ، حدثنا مءمل بن اسماعيل ، حدثنا سفيان ، عن الاعمش ، عن المنهال ، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل ، عن عبد الله بن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوحي الله الي داود ، قل للظلمة لا يذكروني ، فاني اذكر من ذكرني ، وان ذكري اياهم ان العنهم " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الحسن بن محمد العلوي ، حدثنا علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة ، حدثنا بكر بن احمد بن محمد ، حدثنا احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين ، حدثني محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن [ق] ، عن ابيه ، عن زيد بن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوحي الله الي داود ، يا داود مثل الدنيا كمثل جيفة اجتمعت عليها الكلاب يجرونها ، افتحب ان تكون كلبا منهم فتجر معهم ، يا داود طيب الطعام ولين اللباس والصيت في الناس ، وفي الاخرة لا يجتمع ابدا " .

  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا علي بن عيسي بن ابراهيم ، حدثنا جعفر بن محموية الفارسي ، حدثنا محمد بن المثني ، حدثنا مءمل بن اسماعيل ، حدثنا سفيان ، عن الاعمش ، عن المنهال ، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل ، عن عبد الله بن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوحي الله الي داود ، قل للظلمة لا يذكروني ، فاني اذكر من ذكرني ، وان ذكري اياهم ان العنهم " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو عمرو بن منده ، اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف ، حدثنا ابراهيم بن بكر الرازي ، حدثنا محمد بن سابق ، حدثنا مالك [ق] ابن مغول ، سمعت ابا بشر الحسن بن يزيد ، يذكر عن هارون بن زياد ، سمعت ابن عم حنظلة كاتب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوحي الله الي موسي ، ان قومك بنوا مساجدهم ، وخربوا قلوبهم ، وتسمنوا كما تسمن الخنازير يوم ذبحها ، واني نظرت اليهم فلعنتهم فلا استجيب لهم ، ولا اعطيهم مسالتهم " . @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن محمد ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا عبد الرحمن بن صالح ، حدثنا عمرو بن هاشم ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوحي الله الي موسي ، يا موسي انه ليس من عبد يلقاني يوم القيامة ، الا ناقشته الحساب وفتشت عما كان في يديه ، الا الورعون فاني استحييهم واجلهم واكرمهم وادخلهم الجنة بغير حساب " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الحسن المرجاني ، عن ابن ابرك() ، عن علي بن الحسن بن الربيع ، عن ابي العباس الفضل بن الحسين الضبي ، عن احمد بن محمد بن ابي موسي الانطاكي ، عن هشام بن خالد ، عن يوسف بن السفر ، عن الاوزاعي ، عن يونس بن يزيد ، عن الزهري ، عن عبد الرحمن بن مالك ، عن ابيه كعب بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوحي الله عز وجل الي داود ، وعزتي ما من عبد يعتصم بي دون خلقي ، اعرف ذلك من نيته ، فتكيده السموات السبع ومن فيهن ، والارض [ق]بمن فيها ، الا جعلت له من ذلك مخرجا ، وما عبد يعتصم بمخلوق دوني ، اعرف ذلك من نيته ، الا قطعت اسباب السماء بين يديه ، وارسخت الهواء من تحت قدميه ، وما من عبد يطيعني ، الا وانا معطيه قبل ان يسالني ، ومستجيب له قبل ان يدعوني ، وغافر له قبل ان يستغفرني " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن محمد ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا عبد الرحمن بن صالح ، حدثنا عمرو بن هاشم ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوحي الله الي موسي ، يا موسي انه ليس من عبد يلقاني يوم القيامة ، الا ناقشته الحساب وفتشت عما كان في يديه ، الا الورعون فاني استحييهم واجلهم واكرمهم وادخلهم الجنة بغير حساب " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، قال : حدث ابو عبد الله محمد بن احمد الكساءي ، قال : حدثنا يوسف بن عقدة الجرجاني قدم اصبهان ، حدثنا يعقوب بن يوسف ، حدثنا محمد بن فضيل ، عن محمد الاقطع ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوحي الله الي موسي بن عمران ، ان في امة محمد لرجالا يقومون علي كل شرف وواد ينادون بشهادة ان لا اله الا الله ، جزاءهم علي جزاء الانبياء .... " الحديث .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو عمرو بن منده ، اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن يعقوب بن يوسف ، حدثنا ابراهيم بن بكر الرازي ، حدثنا محمد بن سابق ، حدثنا مالك [ق] ابن مغول ، سمعت ابا بشر الحسن بن يزيد ، يذكر عن هارون بن زياد ، سمعت ابن عم حنظلة كاتب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوحي الله الي موسي ، ان قومك بنوا مساجدهم ، وخربوا قلوبهم ، وتسمنوا كما تسمن الخنازير يوم ذبحها ، واني نظرت اليهم فلعنتهم فلا استجيب لهم ، ولا اعطيهم مسالتهم " .

  CHECK [  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو اسحاق المراءحي () ، حدثنا واصل بن حمزة ، حدثنا ابو ذر محمد بن ابراهيم بن علي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي ، حدثنا حفص بن عمر المهرقاني ، حدثنا عثمان بن سماك ، عن وهب الله بن راشد ، عن مالك بن دينار ، عن حلاس بن دينار ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوحي الله الي عيسي في الانجيل للملا من بني اسراءيل ، ان من صام لمرضاتي ، اصححت له جسمه ، واعظمت له اجره " . اخرجه ابو الشيخ في كتاب الثواب . ... _________________________ ... مرسومة هكذا بالاصل . @ ]
  CHECK [ قال : حدثنا عبدوس ، اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا الحسن بن ابي علي الخشاب ، حدثنا هارون بن عبد الله ، حدثنا سيار ، حدثنا جعفر ، سمعت مالك بن دينار ، عن عباد بن هلال البكراوي ، عن ابي موسي الاشعري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوحي الله عز وجل الي عيسي بن مريم ، يا عيسي بن مريم عظ نفسك بحكمتي ، فان انتفعت فعظ الناس [ق]والا فاستحي مني " . ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف بن محمد بن يوسف ، اخبرنا ابو سهل المروزي ، حدثنا عبد الله بن عمر الجوهري ، حدثنا يحيي بن ساسويه ، حدثنا زياد النميري ، حدثنا ابو حمزة ، عن المثني بن الصباح ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن ابي موسي الاشعري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوحي الله الي موسي ، اقرا اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة ، فانه من يقراها ، اجعل له قلب الشاكرين ولسان الذاكرين وثواب النبيين واعمال الصديقين ، ولا يواظب علي ذلك الا نبي او صديق ، او عبد امتحنت قلبه للايمان ، او من اريد قتله في سبيل الله " .

  قال : حدثنا عبدوس ، اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا الحسن بن ابي علي الخشاب ، حدثنا هارون بن عبد الله ، حدثنا سيار ، حدثنا جعفر ، سمعت مالك بن دينار ، عن عباد بن هلال البكراوي ، عن ابي موسي الاشعري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوحي الله عز وجل الي عيسي بن مريم ، يا عيسي بن مريم عظ نفسك بحكمتي ، فان انتفعت فعظ الناس [ق]والا فاستحي مني " .
  قال : واخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا يحيي بن عبد الباقي ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن حميد ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا جعفر بن سليمان ، عن مالك بن دينار به .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو اسحاق المراءحي () ، حدثنا واصل بن حمزة ، حدثنا ابو ذر محمد بن ابراهيم بن علي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي ، حدثنا حفص بن عمر المهرقاني ، حدثنا عثمان بن سماك ، عن وهب الله بن راشد ، عن مالك بن دينار ، عن حلاس بن دينار ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوحي الله الي عيسي في الانجيل للملا من بني اسراءيل ، ان من صام لمرضاتي ، اصححت له جسمه ، واعظمت له اجره " . اخرجه ابو الشيخ في كتاب الثواب .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الله بن الحسن بن ياسين ، اخبرنا ابو منصور الصوفي ، حدثنا محمد بن جعفر النهاوندي ، حدثنا علي بن سعيد العسكري ، حدثنا احمد بن منصور راح ، حدثنا النضر بن شميل ، حدثنا ابو قرة الاسدي ، عن سعيد بن المسيب ، عن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوحي الله الي ، انه من قرا {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا} رفع له نور ما بين عدن ابين الي مكة حشو " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد الميداني كتابة ، اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن اسماعيل الظاهري ، حدثنا اسماعيل بن عمر بن الحسن الخولاني بمكة ، حدثنا علي بن محمد بن علي الحصني من اهل حران ، حدثنا يحيي بن محمد بن حنيس () ، حدثنا اسحاق بن القاسم الازدي ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن الساءب ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوحي الله الي نبي من انبياء بني اسراءيل ، ان قل لقومك لا تتجروا في القمح ، فمن اتجر بالقمح فانما تعرض لارواح خلقي ، فانما اراد قتلهم ، ومن اراد قتلهم لم يكن له قاتل غيري " .

  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا ابو سعيد بن ابي حامد ، حدثني ابي محمد بن حمدويه بن موسي ، حدثنا يحيي بن موسي الدمشقي بمكة ، حدثنا علي بن معبد ، حدثنا اسحاق بن ابي يحيي الكعبي ، حدثنا الاوزاعي ، حدثنا عبدة بن ابي لبابة ، عن زر بن حبيش ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوحي الله الي ، يا اخا المرسلين يا اخا المنذرين ، انذر قومك ان لا يدخلوا بيتا من بيوتي ، ولاحد من عبادي عند احد منهم ظلامة ، فاني العنه مادام قاءما بين يدي يصلي حتي يرد تلك الظلامة الي اهلها ، فاذا فعل اكون سمعه الذي يسمع به ، وبصره الذي يبصر به ، ويكون من اولياءي واصفياءي ، ويكون جاري مع النبيين والصديقين والشهداء " .

  قال : اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الله بن الحسن بن ياسين ، اخبرنا ابو منصور الصوفي ، حدثنا محمد بن جعفر النهاوندي ، حدثنا علي بن سعيد العسكري ، حدثنا احمد بن منصور راح ، حدثنا النضر بن شميل ، حدثنا ابو قرة الاسدي ، عن سعيد بن المسيب ، عن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوحي الله الي ، انه من قرا {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا} رفع له نور ما بين عدن ابين الي مكة حشو " .

  CHECK [ ابن السني ، حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ، حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد ، عن محمد بن شعيب ، عن عبد القدوس ، عن الحسن ، عن سمرة بن جندب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوصيكم بتقوي الله والقران ، فانه ينور الظلمة وهدي النهار ، فاتلوه علي ما كان من فقر وفاقة ، فان عرضك بلاء ، فاجعل مالك دون دمك ، فان تجاوزك البلاء فاجعل مالك ودمك دون دينك ، فان المسلوب من سلب دينه ، والمحروب من حرب دينه ، انه لا فاقة بعد الجنة ، ولا غني بعد النار ، ان النار لا يستغني فقيرها ولا يفك اسيرها " . ]
  CHECK [ بياض بالاصل . @ ]
  CHECK [بياض بالاصل .]
  CHECK [ قال : حدثنا حمد بن نصر ، اخبرنا محمد بن الفضل الفقيه ، حدثنا ابن تركان مثله . _______________________________]
  قال : اخبرنا ابو العلاء محمد بن طاهر بن ممان ، عن هارون بن طاهر بن عبد الله ، عن احمد بن ابراهيم بن تركان ، عن اسحاق بن عبدوس بن صالح الدلال [ق]، عن ابي بكر محمد بن احمد بن اخت ابي خاتم الكوكبي ، عن محمد بن موسي بن () الخوارزمي ، عن ابراهيم بن محمد ، عن حسين بن سعيد ، عن () ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوحي الله الي اخي العزير ، يا عزير ان اصابتك مصيبة فلا تشكني الي خلقي ، فقد اصابني منك مصاءب كثيرة ، ولم اشكك الي ملاءكتي ، يا عزير اعصني بقدر طاقتك علي عذابي ، وسلني حواءجك علي مقدار عملك ، ولا تامن مكري حتي تدخل جنتي ، فاهتز عزير يبكي ، فاوحي الله اليه ، لا تبك يا عزير فان عصيتني بجهلك غفرت لك بحلمي، لاني كريم لا اعجل بالعقوبة علي عبادي وانا ارحم الراحمين " .
  قال : حدثنا حمد بن نصر ، اخبرنا محمد بن الفضل الفقيه ، حدثنا ابن تركان مثله .

  قال : واخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا هارون بن طاهر بن عبد الله بن عمر بن ماهلة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابراهيم بن محمد ، حدثنا عرون ، حدثنا ابراهيم بن () ، حدثنا احمد بن همام ، حدثنا ابو معاوية عبد الرحمن بن قيس الزعفراني ، حدثنا مسكين ابو فاطمة ، عن بكر بن عبد الله المزني ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوحي الله الي ذي القرنين ، وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا احب الي من المعروف ، وساجعل له علما ، فمن رايته حببت اليه المعرف واصطناعه ، وحببت الي الناس الطلب اليه ، فاحبه وتوله [ق]فاني احبه واتولاه ، ومن رايته كرهت اليه المعروف ، بغضت الي الناس الطلب اليه ، فابغضه ولا تقوله فانه من شر من خلقت " .

  CHECK [ قال : حدثنا حمد بن نصر املاء ، حدثنا عبد الرحمن بن غزو النهاوندي ، حدثنا محمد بن عبد الله الهرواني ، حدثنا احمد بن علي بن سهل العابد ، حدثنا جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي ، حدثنا الحسين بن الحسن بن علي بن القاسم ، عن ابي خالد ، عن زيد بن علي ، عن اباءه ، عن علي بن ابي طالب ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : قال رجل من اهل اليمن : يا رسول الله ، اوصني ، فقال : " اوصيك ان لا تشرك بالله شيءا وان قطعت او حرقت بالنار ، ولا تعص والديك وان اراداك ان تخرج من دنياك فاخرج ، ولا تسب الناس ، واذا لقيت اخاك فالقه ببشر حسن ، وصب له من فضل دلوك " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طاهر الصاءغ ، اخبرنا ابو غانم المظفر بن الحسين بن علي السمسار النهاوندي ، حدثنا علي بن محمد بن عامر ، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني ، حدثنا حسين بن ابي السري ، حدثنا محمد بن سعيد ، حدثنا ابان بن حسان الكلاعي ، عن منصور ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، قال : [ق]، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوصيكم بالتجار خيرا ، فانهم برد الافاق ، وامناء الله في الارض " . @ ]
  ابن السني ، حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ، حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد ، عن محمد بن شعيب ، عن عبد القدوس ، عن الحسن ، عن سمرة بن جندب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوصيكم بتقوي الله والقران ، فانه ينور الظلمة وهدي النهار ، فاتلوه علي ما كان من فقر وفاقة ، فان عرضك بلاء ، فاجعل مالك دون دمك ، فان تجاوزك البلاء فاجعل مالك ودمك دون دينك ، فان المسلوب من سلب دينه ، والمحروب من حرب دينه ، انه لا فاقة بعد الجنة ، ولا غني بعد النار ، ان النار لا يستغني فقيرها ولا يفك اسيرها " .
  واخبرناه ابن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا ابو الطيب محمد بن عبد الله السعري ، حدثنا هارون بن عبد الصمد بن عبدوس ، حدثنا محمد بن خلاد الاسكندري ، حدثنا عبدوس به .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طاهر الصاءغ ، اخبرنا ابو غانم المظفر بن الحسين بن علي السمسار النهاوندي ، حدثنا علي بن محمد بن عامر ، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني ، حدثنا حسين بن ابي السري ، حدثنا محمد بن سعيد ، حدثنا ابان بن حسان الكلاعي ، عن منصور ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، قال : [ق]، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوصيكم بالتجار خيرا ، فانهم برد الافاق ، وامناء الله في الارض " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا بنان بن القطان ، حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان ، حدثنا شعيب بن ابراهيم ، حدثنا سيف بن عمر ، حدثنا ابان بن اسحاق ، عن الصباح بن محمد ، عن ابي حازم ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوصيكم بهذين خيرا لا يكف عنهما احد ، ولا يحفظهما لي الا اعطاه الله نورا يرد به علي يوم القيامة ، يعني عليا والعباس " .

  قال : حدثنا حمد بن نصر املاء ، حدثنا عبد الرحمن بن غزو النهاوندي ، حدثنا محمد بن عبد الله الهرواني ، حدثنا احمد بن علي بن سهل العابد ، حدثنا جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي ، حدثنا الحسين بن الحسن بن علي بن القاسم ، عن ابي خالد ، عن زيد بن علي ، عن اباءه ، عن علي بن ابي طالب ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : قال رجل من اهل اليمن : يا رسول الله ، اوصني ، فقال : " اوصيك ان لا تشرك بالله شيءا وان قطعت او حرقت بالنار ، ولا تعص والديك وان اراداك ان تخرج من دنياك فاخرج ، ولا تسب الناس ، واذا لقيت اخاك فالقه ببشر حسن ، وصب له من فضل دلوك " .

  CHECK [ ابن لال ، حدثنا علي بن الحسين بن اسحاق التستري ، حدثنا ابي ، حدثنا [ق]عبيد الله بن يوسف ابو حفص ، حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ، عن موسي بن عبدة ، عن زيد بن اسلم ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا اخبركم بشء امر به نوح ابنه ، انهاك عن الكبر ، فانه ليس يدخل الجنة احد في قلبه مثقال حبة خردل من كبر " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن احمد المراتبي ، اخبرنا اسماعيل بن الحسين الصرصري ، حدثنا المحاملي ، حدثنا اخو كرجويه ، حدثنا يزيد بن هارون ، اخبرنا سالم بن عبيد ، عن ابي عبد الله ، عن مرة الهمذاني ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" الا اخبركم بافضل اهل الارض عملا يوم القيامة ، رجل يقول كل يوم ماءة مرة مخلصا ، لا اله الا الله وحده لا شريك له ، الا من زاد عليه " . @ ]
  ابن لال ، اخبرنا القاسم بن احمد العطار ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم [ق]حدثنا الحجاج بن يونس بن قتيبة ، حدثنا بشر بن الحسين الاصبهاني ، حدثنا الزبير بن عدي ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا اخبركم بخياركم ؟ من لان منكبه ، وحسن خلقه ، واكرم زوجته اذا قدر " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن احمد المراتبي ، اخبرنا اسماعيل بن الحسين الصرصري ، حدثنا المحاملي ، حدثنا اخو كرجويه ، حدثنا يزيد بن هارون ، اخبرنا سالم بن عبيد ، عن ابي عبد الله ، عن مرة الهمذاني ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" الا اخبركم بافضل اهل الارض عملا يوم القيامة ، رجل يقول كل يوم ماءة مرة مخلصا ، لا اله الا الله وحده لا شريك له ، الا من زاد عليه " .

  قال : اخبرنا ابو منصور المقومي اذنا ، وحدثنا عنه ابي ، حدثنا ابو الفتح المحسن بن الحسين الراشدي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن الخطيب () ، حدثنا ابو الفضل محمد بن احمد اليزيدي ، حدثنا محمد بن ابراهيم البوشنجي ، حدثنا زكريا بن يحيي الجزار ، حدثنا ابو الزناد ، عن يزيد المرسك ، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " الا اخبركم باهل الجنة ، من لا يشغله عن الجمعة حر شديد ، ولا برد شديد ، ولا ردع " .

  ابن لال ، حدثنا علي بن الحسين بن اسحاق التستري ، حدثنا ابي ، حدثنا [ق]عبيد الله بن يوسف ابو حفص ، حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ، عن موسي بن عبدة ، عن زيد بن اسلم ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا اخبركم بشء امر به نوح ابنه ، انهاك عن الكبر ، فانه ليس يدخل الجنة احد في قلبه مثقال حبة خردل من كبر " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا محمد بن علي المذكر ، حدثنا علي بن موسي ، حدثنا علي بن () ، حدثنا ابو عصمة نوح بن ابي مريم ، عن زيد العمي ، عن الحسن ، عن عبد الرحمن بن سمرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا اخبركم عني وعن ملاءكة ربي البارحة ، حفوا بي عند راسي وعند رجلي وعن يميني وعن يساري ، فقالوا : يا محمد تنام عينك ولا ينام قلبك ، فليعقل قلبك ما تقول ، فقال بعضهم لبعض : اضربوا لمحمد مثلا ، قال : مثله كمثل رجل بني دارا ، وبعث داعيا يدعو ، فمن اجاب الداعي دخل الدار واكل مما فيها ، ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم ياكل مما فيها ، وسخط السيد عليه ، فالله السيد ، ومحمد الداعي ، فمن اجاب محمدا دخل الجنة واكل مما فيها ، ومن لم يجب محمدا لم يدخل الجنة ولم ياكل مما فيها " . __________________________]
  CHECK [ طمس مقدار كلمتين@]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا () ، حدثنا محمد بن جرير الطبري ، حدثنا عمرو بن عثمان الزهري ، حدثنا عبد الرحمن بن هشام المخزومي ، حدثنا ابي هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا اخبركم بسورة ملات عظمتها ما بين السماء والارض ، ولقارءها من الاجر مثل ذلك ، ومن قراها يوم الجمعة غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري وزيادة ثلاثة ايام ، قال : سورة الكهف " .__________________________]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو علي البناء ، اخبرنا عبد الله بن عبد الجبار السكري ، حدثنا اسماعيل الصفار ، حدثنا عباس البرقعي ، حدثنا الفريابي ، حدثنا سفيان ، عن الربيع بن صبح ، عن يزيد ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا اخبركم بخمس دنانير افضلها واخبثها ، افضلها دينار انفقته علي والديك ، ودينار انفقته علي نفسك وعيالك ، ودينار انفقته علي ذي قرابتك ، واخبثها واقلها اجرا دينار انفقته في سبيل الله عز وجل " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا () ، حدثنا محمد بن جرير الطبري ، حدثنا عمرو بن عثمان الزهري ، حدثنا عبد الرحمن بن هشام المخزومي ، حدثنا ابي هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا اخبركم بسورة ملات عظمتها ما بين السماء والارض ، ولقارءها من الاجر مثل ذلك ، ومن قراها يوم الجمعة غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري وزيادة ثلاثة ايام ، قال : سورة الكهف " .

  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا محمد بن علي المذكر ، حدثنا علي بن موسي ، حدثنا علي بن () ، حدثنا ابو عصمة نوح بن ابي مريم ، عن زيد العمي ، عن الحسن ، عن عبد الرحمن بن سمرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا اخبركم عني وعن ملاءكة ربي البارحة ، حفوا بي عند راسي وعند رجلي وعن يميني وعن يساري ، فقالوا : يا محمد تنام عينك ولا ينام قلبك ، فليعقل قلبك ما تقول ، فقال بعضهم لبعض : اضربوا لمحمد مثلا ، قال : مثله كمثل رجل بني دارا ، وبعث داعيا يدعو ، فمن اجاب الداعي دخل الدار واكل مما فيها ، ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم ياكل مما فيها ، وسخط السيد عليه ، فالله السيد ، ومحمد الداعي ، فمن اجاب محمدا دخل الجنة واكل مما فيها ، ومن لم يجب محمدا لم يدخل الجنة ولم ياكل مما فيها " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، حدثنا محمد بن علي بن مموس ، حدثنا المظفر بن اعين البيع بنهاوند ، حدثنا ابراهيم البلدي ، حدثنا الحسن بن يعقوب الطراءفي ، حدثنا محمد بن عبد الرحيم ، حدثنا محمد بن يعقوب ، حدثنا الحسن بن عبد السلام ، حدثنا عبدة بن سليمان ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن عبد الله بن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا انبءكم بفضاءل القران وفواءده، وتوحيد الله في كتاب الله في ستة وثلاثين موضعا ، لا اله الا الله من قالها مرة واحدة في دهره مخلصا ، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، وما اسر وما اعلن وما اخفي وما ابدي " . @ ]
  CHECK [ بياض بالاصل مقدار كلمة . @ ]
  ابن لال ، حدثنا علي بن الحسين بن اسحاق بتستر ، حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن محمد بن السرح ، حدثنا ابن وهب ، اخبرني عقبة بن نافع ، عن اسحاق بن اسيد ، عن ابي مالك ، وابي اسحاق ، عن عقيل بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا انبءكم بالفقيه كل الفقيه ، من لم يقنط الناس من رحمة الله ، ولا يءيسهم من روح الله ، ولا يءمنكم مكر الله ، ولا يدع القران رغبة عنه الي ما سواه ، الا لا خير في عيال ليس فيها نفقه ، ولا علم ليس فيه تفهم ، ولا قراءة ليس فيها تدبر " .
  AUTO  قال : واخرجه ابن السني ، حدثنا علي بن احمد بن سليمان ، حدثنا الحارث بن مسكين ، حدثنا ابن وهب به .
 [ق]   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، حدثنا محمد بن علي بن مموس ، حدثنا المظفر بن اعين البيع بنهاوند ، حدثنا ابراهيم البلدي ، حدثنا الحسن بن يعقوب الطراءفي ، حدثنا محمد بن عبد الرحيم ، حدثنا محمد بن يعقوب ، حدثنا الحسن بن عبد السلام ، حدثنا عبدة بن سليمان ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن عبد الله بن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا انبءكم بفضاءل القران وفواءده، وتوحيد الله في كتاب الله في ستة وثلاثين موضعا ، لا اله الا الله من قالها مرة واحدة في دهره مخلصا ، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، وما اسر وما اعلن وما اخفي وما ابدي " .

  CHECK [ اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الحسن بن علان ، حدثنا عبد الوهاب بن عصام ، حدثنا اسماعيل بن يزيد القطان ، حدثنا قتيبة بن مهران ، حدثنا عبد الغفور ، عن ابي هاشم ، عن زاذان ، عن علي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : " الا ادلكم علي الخلفاء مني ومن اصحابي ومن الانبياء قبلي ؟ قال : هم حفظة القران والاحاديث عني وعنهم ، في الله ولله " . @ ]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار كلمتين . @ ]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار كلمتين]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار كلمتين]
  CHECK [ () احمد بن جعفر () ، حدثنا محمد بن يزيد البوطي ، حدثنا ()، حدثنا ياسين بن عبد الله ، عن الاعمش ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا انبءكم [ق]باكرم الناس علي الله يوم القيامة ، وافضل الليالي ليلة القدر ، وافضل النساء مريم بنت عمران " .]
  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا محمد بن علي المذكر ، حدثنا () ، حدثنا سليمان بن عيسي السجري ، حدثنا سفيان الثوري ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا انبءكم باحق الناس وقوفا بين يدي الملك الجبار يوم القيامة ، المتسارع الي الخيرات ماشيا علي قدميه حافيا ، وان الله تعالي ناظر الي عبد يمشي حافيا في طلب الجنة " .

  () احمد بن جعفر () ، حدثنا محمد بن يزيد البوطي ، حدثنا ()، حدثنا ياسين بن عبد الله ، عن الاعمش ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا انبءكم [ق]باكرم الناس علي الله يوم القيامة ، وافضل الليالي ليلة القدر ، وافضل النساء مريم بنت عمران " .

  قال : اخبرنا ظفر بن هبة الله بن القاسم الكساءي المعروف بابن دحدوية ، عن عبد الله بن عبدان ، عن جبريل بن محمد المعدل ، عن ، محمد بن () النحاس ، عن محمود بن غيلان ، عن عبد الحميد الحمامي ، عن ابراهيم بن الفضل ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا ادلكم علي شء عظيم اجره قليل مءنته ، اسقوا الماء " .

  اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الحسن بن علان ، حدثنا عبد الوهاب بن عصام ، حدثنا اسماعيل بن يزيد القطان ، حدثنا قتيبة بن مهران ، حدثنا عبد الغفور ، عن ابي هاشم ، عن زاذان ، عن علي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : " الا ادلكم علي الخلفاء مني ومن اصحابي ومن الانبياء قبلي ؟ قال : هم حفظة القران والاحاديث عني وعنهم ، في الله ولله " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا الفضل بن روح ، حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان ، حدثنا يحيي بن ممان ، حدثنا اشعث بن اسحاق ، عن جعفر بن ابي المغيرة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم [ق]يحزنون} الذين داوموا ذكر الله عز وجل لربهم " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، ومحمد بن طاهر ، قالا : اخبرنا ابو القاسم بن السري ، حدثنا المخلص ، حدثنا اسماعيل بن العباس ، حدثنا حفص الرمالي ، حدثنا المبارك بن سحيم ، عن عبد العزيز بن صهيب ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا ان الاكثرين هم الارذلون ، الا ان الاكثرين هم الارذلون " . @ ]
  قال : اخبرنا ()ابو اسحاق () ابو احمد () ، حدثنا الحسن () ابو خيثمة ، حدثنا () سيار ، عن ابيه ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله [ق]عليه وسلم : " الا ادلكم علي داءكم ودواءكم ، الا ان داءكم الذنوب ودواءكم الاستغفار " .

  قال : اخبرنا والدي ، ومحمد بن طاهر ، قالا : اخبرنا ابو القاسم بن السري ، حدثنا المخلص ، حدثنا اسماعيل بن العباس ، حدثنا حفص الرمالي ، حدثنا المبارك بن سحيم ، عن عبد العزيز بن صهيب ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا ان الاكثرين هم الارذلون ، الا ان الاكثرين هم الارذلون " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن احمد بن علي السمسار ، اخبرنا الحسين بن احمد بن محمد بن ميلة المدني ، حدثنا احمد بن عمر اللنباءي () كتب الي ثابت بن نعيم بن هشام ، حدثنا محمد بن زكريا بن ادم ، حدثنا علي بن عاصم الواسطي ، عن ابي علي الرحبي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا ان اصحاب الشاه في النار ، الذين يقولون : قتلت والله شاهك " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا الفضل بن روح ، حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان ، حدثنا يحيي بن ممان ، حدثنا اشعث بن اسحاق ، عن جعفر بن ابي المغيرة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم [ق]يحزنون} الذين داوموا ذكر الله عز وجل لربهم " .

  CHECK [ ابو الشيخ ، حدثنا الوليد ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا ()بن الصلت ، حدثنا ابو بكر الهذلي ، عن الحسن ، عن انس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قام مقاما ، فقال : " ايها الناس تصدقوا ، اشهد لكم بها يوم القيامة ، الا لعل احدكم ان يبيت وفصاله راو ، وابن عمه طاو الي جنبه ، الا لعل احدكم ان يثمر ماله وجاره مسكين لا يقدر علي شء ....." . الحديث في الحث علي الصدقة . ________________________________]
  CHECK [ اخبرنا عبدوس اجازة ، اخبرنا عبد الله بن علي بن حمويه ، حدثنا طاهر بن عبد الله بن ماهلة ، حدثنا علي بن ابراهيم بن عبد الله بن علان ، حدثنا محمد بن انس ابو بكر الموصلي ، حدثنا موسي بن اسحاق ، حدثنا منجاب بن الحارث ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا من اشتاق الي الله ، فليسمع كلام الله ، فان مثل القران كمثل جراب مسك ، اي وقت فتحته فاح ريحه " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا ابن ابي العزاءم ، حدثنا الخضر بن ابان ، حدثنا ابو هدبة ، حدثنا انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا من بكي علي ذنب في الدنيا ، حرم الله تعالي ديباجة وجهه علي جهنم " . قلت ابو هدبة كذاب .

  اخبرنا عبدوس اجازة ، اخبرنا عبد الله بن علي بن حمويه ، حدثنا طاهر بن عبد الله بن ماهلة ، حدثنا علي بن ابراهيم بن عبد الله بن علان ، حدثنا محمد بن انس ابو بكر الموصلي ، حدثنا موسي بن اسحاق ، حدثنا منجاب بن الحارث ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا من اشتاق الي الله ، فليسمع كلام الله ، فان مثل القران كمثل جراب مسك ، اي وقت فتحته فاح ريحه " .

  قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا ابو يعلي ، حدثنا ابراهيم بن الحجاج ، حدثنا حماد ، عن سعيد الجريري ، عن ابي نضرة ، عن الطفاوي ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا هل عسي رجل يغلق بابه ويرخي ستره ويستتر بستر الله ، فيخرج فيقول : فعلت باهلي وفعلت ، قال : فقامت جارية كعاب ، فقالت : اي والله انهم ليفعلون ، وانهن ليفعلن ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : افلا اخبركم [ق] بمثل ذلك مثل شيطان لقي شيطانة في مهتكة ، فنكحها والناس ينظرون " .

  ابو الشيخ ، حدثنا الوليد ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا ()بن الصلت ، حدثنا ابو بكر الهذلي ، عن الحسن ، عن انس ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قام مقاما ، فقال : " ايها الناس تصدقوا ، اشهد لكم بها يوم القيامة ، الا لعل احدكم ان يبيت وفصاله راو ، وابن عمه طاو الي جنبه ، الا لعل احدكم ان يثمر ماله وجاره مسكين لا يقدر علي شء ....." . الحديث في الحث علي الصدقة .

  CHECK [ ابن لال ، حدثنا عبد الرحمن بن حمدن ، حدثنا هلال بن العلاء ، حدثنا الحسين بن عباس ، حدثنا زهر ، عن ابي اسحاق ، عن ابي الاحوص ، عن منصور ، عن شقيق ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم والكذب ، فان الكذب لا يصلح في جد ولا هزل ، ولا يعد الرجل صبيته ثم لا يفي به " . @ ]
  CHECK [ وردت بالاصل (جبير بن نصر عن ابن الشخير) والصحيح ما اثبت ...  طمس بالاصل مقدار كلمتين.@ ]
  CHECK [ طمس بالاصل مقدار كلمتين]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد ، حدثنا ابن شيروية ، حدثنا () ، حدثني سعيد بن سنان به . ... ____________________________]
  CHECK [بياض بالاصل مقدار كلمة . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، عن علي بن ابراهيم البزار ، عن محمد بن زكريا ، عن محمد بن () سلام ، عن ابي حاتم ، عن الربيع بن روح الحمصي ، حدثنا سعيد بن سنان ، حدثني ابو الزاهرية ، عن جبير بن نفير ، عن ابن البجير() ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا رب نفس طاعمة ناعمة في الدنيا جاءعة عارية يوم القيامة ، الا يا رب مكرم لنفسه وهو لها مهين ، الا يا رب متخوض به ما افاء الله عز وجل علي رسوله ما له عند الله عز وجل من خلاق ، الا وان عمل اهل الجنة حزنة بربوة ، الا وان عمل اهل النار سهلة بشهوة ، الا يا رب شهوة ساعة اورثت صاحبها حزنا طويلا ".
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد ، حدثنا ابن شيروية ، حدثنا () ، حدثني سعيد بن سنان به .

  ()ابن لال ، حدثنا اسماعيا الصفار ، حدثنا محمد بن اسحاق ، وعباس الدوري ، يعلي بن عبيد ، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن [ق]ابي بكر الصديق ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم والكذب ، فان الكذب مجانب للايمان " . قلت : المحفوظ موقوف علي ابي بكر .

  ابن لال ، حدثنا عبد الرحمن بن حمدن ، حدثنا هلال بن العلاء ، حدثنا الحسين بن عباس ، حدثنا زهر ، عن ابي اسحاق ، عن ابي الاحوص ، عن منصور ، عن شقيق ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم والكذب ، فان الكذب لا يصلح في جد ولا هزل ، ولا يعد الرجل صبيته ثم لا يفي به " .

  CHECK [مرسومة بالاصل (عتبة بن يعيش ) والصحيح ما اثبت . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا الحضرمي ، حدثنا عبيد بن يعيش() , حدثنا محمد بن فضيل , عن اسماعيل , عن قيس , عن ابي الاعور السلمي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم وابواب السلطان فانه قد اصبح صعبا هبوطا " . ... _____________________________________]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن عثمان الامام ، حدثنا ابو محمد الابهري ، حدثنا ابو علي احمد بن محمد القومساني ، حدثنا علي بن عامر ، حدثنا حميد بن عبد الله بن عبد الله بن خداش بن مخلد ، حدثنا الفضل بن عيسي ، عن عباد بن منصور ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم ان تخلطوا طاعة الله بحب ثناء العباد فتحبط اعمالكم " . @]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسين ، اخبرنا طاهر بن الحسين بن محمد الطوسي بطاهران ، حدثنا عبد الله بن يوسف بن بامويه ، حدثنا ابن الاعرابي ، حدثنا الزعفراني ، حدثنا سعيد بن سليمان ، حدثنا منصور بن ابي الاسود ، عن صالح بن حسان ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم ودعوة المظلوم ، فانما يسال الله حقه ، وان الله لا يمنع ذا حق حقه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن عثمان الامام ، حدثنا ابو محمد الابهري ، حدثنا ابو علي احمد بن محمد القومساني ، حدثنا علي بن عامر ، حدثنا حميد بن عبد الله بن عبد الله بن خداش بن مخلد ، حدثنا الفضل بن عيسي ، عن عباد بن منصور ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم ان تخلطوا طاعة الله بحب ثناء العباد فتحبط اعمالكم " .
 [ق]   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا الحضرمي ، حدثنا عبيد بن يعيش() , حدثنا محمد بن فضيل , عن اسماعيل , عن قيس , عن ابي الاعور السلمي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم وابواب السلطان فانه قد اصبح صعبا هبوطا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا فيد بن عبد الرحمن ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب السفياني بالكوفة ، حدثنا محمد بن سعيد بن محمد بن شرحبيل الحمصي ، حدثنا ابو حميد احمد بن محمد بن معاوية ، حدثنا يحيي بن سعيد الحمصي العطار ، حدثنا سوار بن مصعب ، عن ابي اسحاق ، عن ابي الاحوص ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم وخشوع النفاق ، قيل : وكيف ذلك يا رسول الله ؟ قال : يخشع البدن ولا يخشع القلب " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا الحسن بن علي السراج ، اخبرنا محمد بن احمد بن ابي العوام الرياحي ، حدثنا ابي ، حدثنا ايوب بن مدرك ، عن ابي عبيدة ، عن الحسن ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم والبول في المقابر فانه يورث البرص " . @ ]
  قال : اخبرنا ابو المحاسن الامام ، اخبرنا سليمان الحافظ ، حدثنا احمد بن محمد بن عثمان الحافظ ، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الحافظ ، حدثنا عبد الله بن احمد بن () ، حدثنا ابي ، حدثنا علي بن موسي ، حدثني ابي ، حدثني ابي ، حدثني ابي محمد ، حدثني ابي علي بن الحسين ، حدثني ابي الحسين ، حدثني ابي علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم والظلم فانه يخرب قلوبكم " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا الحسن بن علي السراج ، اخبرنا محمد بن احمد بن ابي العوام الرياحي ، حدثنا ابي ، حدثنا ايوب بن مدرك ، عن ابي عبيدة ، عن الحسن ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم والبول في المقابر فانه يورث البرص " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو عمرو بن منده ، اخبرنا ابي ، حدثنا ابو حفص () ، محمد بن عيسي الخشاب ، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الجزري ، عن الاوزاعي() ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم والبطنة من الطعام فان العبد لن يهلك حتي يءثر [ق] شهوته علي اخرته " .

  قال : اخبرنا فيد بن عبد الرحمن ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب السفياني بالكوفة ، حدثنا محمد بن سعيد بن محمد بن شرحبيل الحمصي ، حدثنا ابو حميد احمد بن محمد بن معاوية ، حدثنا يحيي بن سعيد الحمصي العطار ، حدثنا سوار بن مصعب ، عن ابي اسحاق ، عن ابي الاحوص ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم وخشوع النفاق ، قيل : وكيف ذلك يا رسول الله ؟ قال : يخشع البدن ولا يخشع القلب " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابراهيم القفال ، [اخبرنا] ابو الغناءم بن المامون() ، اخبرنا الحربي ، حدثنا محمد بن عبدة بن حرب ، حدثنا ابو كامل الجحدري ، حدثنا الحارث بن نبهان ، حدثنا يزيد بن عبد الرحمن ، عن ابي ايوب ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم والدين فانه هم بالليل ومذلة بالنهار " . _______________________________ ... بالاصل (ابراهيم القفال ابو الغناءم بن المامون) وما اثبته الراجح عندي . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابراهيم القفال ، اخبرنا ابن خورشدقوله ، حدثنا المحاملي ، حدثنا عبد الله بن شبيب ، حدثني اسحاق ، حدثني محمد بن جعفر ، عن زيد بن اسلم ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم والخيانة ، فانها بءست البطانة ، واياكم والظلم ، فان الظلم هو الظلمات يوم القيامة ، واياكم والشح ، فانما اهلك من كان قبلكم قطعوا به ارحامهم وسفكوا دماءهم " . @]
  قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن عيسي ، عن الدراقطني ، عن محمد بن احمد بن ابي الثلج ، عن جده ، عن الواقدي ، عن يحيي بن سعيد بن دينار ، عن ابي وجزة يزيد بن عبيد ، عن عطاء بن يزيد الليثي ، عن ابي سعيد الخدري قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم وخضراء الدمن ، قيل : يا رسول الله ، وما ذاك ؟ قال : المراة الحسناء في المنبت السوء " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابراهيم القفال ، اخبرنا ابن خورشدقوله ، حدثنا المحاملي ، حدثنا عبد الله بن شبيب ، حدثني اسحاق ، حدثني محمد بن جعفر ، عن زيد بن اسلم ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم والخيانة ، فانها بءست البطانة ، واياكم والظلم ، فان الظلم هو الظلمات يوم القيامة ، واياكم والشح ، فانما اهلك من كان قبلكم قطعوا به ارحامهم وسفكوا دماءهم " .
 [ق]   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابراهيم القفال ، [اخبرنا] ابو الغناءم بن المامون() ، اخبرنا الحربي ، حدثنا محمد بن عبدة بن حرب ، حدثنا ابو كامل الجحدري ، حدثنا الحارث بن نبهان ، حدثنا يزيد بن عبد الرحمن ، عن ابي ايوب ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم والدين فانه هم بالليل ومذلة بالنهار " .

  CHECK [ قال : اخبرنا طاهر القومساني ، اخبرتنا ميمونة ، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن حمير بن الحسن الخيارجي ، حدثنا علي بن حسان بن القاسم ببغداد ، حدثنا ابو جعفر الحضرمي ، حدثنا اسماعيل بن مهرام ، حدثنا محمد بن قراب ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم وعقوق الوالدين ، فان الجنة يوجد ريحها من مسيرة الف عام ، ولا يجد ريحها عاق ، ولا قاطع رحم ، ولا شيخ زان ، ولا جار ازاره خيلاء انما الكبرياء لله عز وجل " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين بن فنجويه اجازة ، حدثنا ابي ابو عبد الله بن فنجويه ، حدثنا محمد بن الحسن بن صقلاب ، حدثنا ابو بكر بن ابي الخصيب ، حدثنا معاذ بن المثني ، حدثنا عمرو بن الحصين ، حدثنا ابو علاقة ، عن الاوزاعي ، عن محمد بن ابي موسي ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم والسرف في المال والنفقة ، وعليكم بالاقتصاد ، فما افتقر قوم قط اقتصدوا " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الصيني ، حدثنا سوار بن مصعب ، عن زياد المصفر ويقال له الهزول ، عن الحسن ، عن ثابت بن رفيع ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم و()الغلول الرجل يغشي المراة قبل ان تخمس ثم يرده الي المقسم ، والرجل يلبس الثوب حتي يخلقه ثم يردها الي المقسم ، او يركب الدابة قبل ان تخمس ثم يردها الي المقسم " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين بن فنجويه اجازة ، حدثنا ابي ابو عبد الله بن فنجويه ، حدثنا محمد بن الحسن بن صقلاب ، حدثنا ابو بكر بن ابي الخصيب ، حدثنا معاذ بن المثني ، حدثنا عمرو بن الحصين ، حدثنا ابو علاقة ، عن الاوزاعي ، عن محمد بن ابي موسي ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم والسرف في المال والنفقة ، وعليكم بالاقتصاد ، فما افتقر قوم قط اقتصدوا " .

  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا السلمي ، حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي ، حدثنا ابو رجاء الجورجاني القاضي ، حدثنا ابو سعيد الاشج [ق] حدثنا ابو خالد الاحمر ، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة ، عن عاصم بن قتادة ، عن محمود بن لبيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم وشرك السراءر ، قالوا : يا رسول الله ، وما شرك السراءر ؟ قال : الرجل يقوم فيزين صلاته لمن ينظر من الناس اليه ، فذلك شرك السراءر " .

  قال : اخبرنا طاهر القومساني ، اخبرتنا ميمونة ، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن حمير بن الحسن الخيارجي ، حدثنا علي بن حسان بن القاسم ببغداد ، حدثنا ابو جعفر الحضرمي ، حدثنا اسماعيل بن مهرام ، حدثنا محمد بن قراب ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم وعقوق الوالدين ، فان الجنة يوجد ريحها من مسيرة الف عام ، ولا يجد ريحها عاق ، ولا قاطع رحم ، ولا شيخ زان ، ولا جار ازاره خيلاء انما الكبرياء لله عز وجل " .

  CHECK [طمس بالاصل مقدار ثلاثة او اربعة كلمات. @ ]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار ثلاثة او اربعة كلمات]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار ثلاثة او اربعة كلمات]
  CHECK [ () ابو ثابت بنجير بن منصور ، عن جعفر بن محمد الابهري ، عن () علي بن محمد بن مهرويه ، عن داود بن سليمان الغازي ، عن () ، عن ابيه ، عن محمد بن علي ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن ابيه الحسين ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم ومجالسة السلطان ، فانه ذهاب الدين ، واياكم ومعونته ، فانكم لا تحمدون امره " . ... _________________________]
  CHECK [[ق] ]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الفرج حمد بن محمد بن () الوراق ، اخبرنا حميد بن المامون ، اخبرنا ابو بكر الشيرازي ، حدثنا () محمد البرذعي ، حدثني ابو مقاتل محمد بن يوسف الترمذي ، حدثنا () البصري بترمذ ، حدثنا يوسف بن عطية ، عن قتادة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم والقصاص الذي يقدمون ويءخرون ويخلطون ويغلطون " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو القاسم يوسف بن محمد بن يوسف ، اخبرنا ابن لال املاء في الجامع ، حدثنا علي بن محمد بن عامر النهاوندي ، حدثنا ابو موسي عيسي بن عمران الوراق بالرملة ، حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء ، حدثني ابي ، حدثنا عيسي بن مهران ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم وقاتل الثلاثة ، فانه من شرار خلق الله ، قيل : يا رسول الله ، ومن قاتل الثلاثة ؟ قال : رجل سلم اخاه الي السلطان فقتل نفسه وقتل اخاه وقتل سلطانه " .

  () ابو ثابت بنجير بن منصور ، عن جعفر بن محمد الابهري ، عن () علي بن محمد بن مهرويه ، عن داود بن سليمان الغازي ، عن () ، عن ابيه ، عن محمد بن علي ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن ابيه الحسين ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم ومجالسة السلطان ، فانه ذهاب الدين ، واياكم ومعونته ، فانكم لا تحمدون امره " .

  CHECK [ قال اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن عبد الله الجوهري ، حدثنا محمد بن احمد بن الازهر ، حدثنا محمد بن علي بن شقيق ، حدثنا عبد الله بن عثمان [ق] بن عبدان ، حدثنا ابي ، حدثنا شعبة ، عن خبيب بن عبيد ، عن عوف بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياك والذنب ، ان يغل الرجل شيءا اتي به ، واكل الربا فان اكل الربا لا يقوم الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو المكارم عبد الوارث بن محمد بن عبد المنعم بن عيسي بن ابي حماد الاسدي في داره بابهر ، اخبرنا محمد بن الحسين بن علي بن الترجمان ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد المقرء بعسقلان ، حدثنا عبد الله بن ابان بن شداد ، حدثنا ابو الدرداء هاشم بن محمد الانصاري ، حدثنا محمد بن زيد السكسكي ، حدثنا سفيان ، عن ابيه ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " اياكم والتسويف بالتوبة ، واياك والغرة بحلم الله عنك " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  ابن لال ، حدثنا الحسن بن محمد بن عفان ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثنا سعيد بن ابي مريم ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا موسي بن عقبة ، عن ابي اسحاق ، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم والنميمة ونقل الاحاديث " .
 [ق]   ابو الشيخ ، حدثنا محمد بن حمزة ، حدثنا ابن المنادي ، حدثنا يونس بن محمد ، حدثنا سعيد بن زربي ، عن الحسن ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياكم ونساء الغزاة ؛ فان حرمتهن عليكم كحرمة امهاتكم " .

  قال : اخبرنا ابو المكارم عبد الوارث بن محمد بن عبد المنعم بن عيسي بن ابي حماد الاسدي في داره بابهر ، اخبرنا محمد بن الحسين بن علي بن الترجمان ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد المقرء بعسقلان ، حدثنا عبد الله بن ابان بن شداد ، حدثنا ابو الدرداء هاشم بن محمد الانصاري ، حدثنا محمد بن زيد السكسكي ، حدثنا سفيان ، عن ابيه ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " اياكم والتسويف بالتوبة ، واياك والغرة بحلم الله عنك " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان كتابة ، اخبرنا ابو الحسن بن حميد ، اخبرنا طاهر بن ملة ، حدثنا علي بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن احمد البديعي ، حدثنا احمد بن عبد الله بن زياد الوصابي ، حدثنا ابي ، حدثنا خلف بن خليفة ، حدثنا يحيي بن ثعلبة ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياك وصاحب السوء فانه قطعة من النار ، لا ينفعك وده ، ولا يفي لك بعهده " .

  قال اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن عبد الله الجوهري ، حدثنا محمد بن احمد بن الازهر ، حدثنا محمد بن علي بن شقيق ، حدثنا عبد الله بن عثمان [ق] بن عبدان ، حدثنا ابي ، حدثنا شعبة ، عن خبيب بن عبيد ، عن عوف بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اياك والذنب ، ان يغل الرجل شيءا اتي به ، واكل الربا فان اكل الربا لا يقوم الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، عن الطبري ، عن الدراقطني ، عن احمد بن محمد بن سعيد , عن يحيي بن اسماعيل الجريري , عن حسين بن اسماعيل الجريري , عن يونس بن بكير , عن عمرو بن شمر , عن عمران بن مسلم , عن سويد بن غفلة , قال : لما مات علي جاءت عاءشة بنت خليفة الخثعمية اليه , فقالت له : لتهنك الامارة , فقال لها : تهنيني بموت امير المءمنين ، انطلقي فانت طالق وبعث اليها بعشرة الاف فبكت , وقالت : متاع قليل من حبيب مفارق ، فاخبره الرسول , فبكي وقال : لولا اني بيت طلاقها راجعتها , ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ايما رجل طلق امراته ثلاثا [ق] عند كل طهر تطليقة ، او عند راس كل شهر تطليقة ، او طلقها ثلاثا لم تحل حتي تنكح زوجا غيره ". @ ]
 قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر السمسار ، حدثنا ابن خورشدقوله ، حدثنا المحاملي ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم ، حدثنا معتمر ، عن ليث ، عن بشر ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايما رجل دعا رجلا الي شء كان موقوفا لازما به ، لا يغادره ، ولا يفارقه " ثم قرا هذه الاية {وقفوهم انهم مسءولون} " .

  CHECK [غير واضح بالاصل مقدار كلمة . @ ]
  CHECK [طمس بالاصل مقدار كلمة]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ابو الشيخ ، حدثنا عبد الله بن () ، حدثنا محمد بن حسان الازرق ، حدثنا الحسن بن موسي الاشيب ، حدثنا سعيد بن زيد ، حدثنا عمرو بن خالد ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن نافع قال : اشتهي ابن عمر سمكة طرية وكان () من مرضه ، فالتمست بالمدينة فلم توجد حتي وجدت بعد مدة ، فاشتريت بدرهم ونصف فشويت وجء بها علي رغيف ، فقام ساءل علي الباب فقال للغلام : لفها برغيفها وادفعها اليه ، فقال له الغلام : اصلحك الله قد اشتهيتها منذ كذا وكذا فلم نجدها ، فلما وجدتها اشتريتها بدرهم ونصف فنحن نعطيه ثمنها ، فقال : لفها وادفعها اليه ، ثم قال : الغلام للساءل هل لك ان تاخذ درهما وتتركها ، قال : نعم ، فاعطاه درهما واخذها واتي بها فوضعها بين يديه ، وقال : قد اعطيته درهما واخذتها منه ، فقال : لفها وادفعها اليه ولا تاخذ منه الدرهم فاني سمعت رسول الله صلي الله [ق]عليه وسلم ، يقول : " ايما امرء اشتهي شهوة فرد شهوته ، واثر علي نفسه غفر الله له ".]
  قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، عن الطبري ، عن الدراقطني ، عن احمد بن محمد بن سعيد , عن يحيي بن اسماعيل الجريري , عن حسين بن اسماعيل الجريري , عن يونس بن بكير , عن عمرو بن شمر , عن عمران بن مسلم , عن سويد بن غفلة , قال : لما مات علي جاءت عاءشة بنت خليفة الخثعمية اليه , فقالت له : لتهنك الامارة , فقال لها : تهنيني بموت امير المءمنين ، انطلقي فانت طالق وبعث اليها بعشرة الاف فبكت , وقالت : متاع قليل من حبيب مفارق ، فاخبره الرسول , فبكي وقال : لولا اني بيت طلاقها راجعتها , ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ايما رجل طلق امراته ثلاثا [ق] عند كل طهر تطليقة ، او عند راس كل شهر تطليقة ، او طلقها ثلاثا لم تحل حتي تنكح زوجا غيره ".

 قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا عبد الرحمن بن غزو ، حدثنا ابو عبد الله الهرواي ، حدثنا احمد بن ابراهيم المكي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ، حدثنا عبد الله بن موسي الخلمي ، حدثنا منصور مولي عمار ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايما رجل نتف شعرة بيضاء متعمدا صارت رمحا يوم القيامة يطعن به " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ابو الشيخ ، حدثنا عبد الله بن () ، حدثنا محمد بن حسان الازرق ، حدثنا الحسن بن موسي الاشيب ، حدثنا سعيد بن زيد ، حدثنا عمرو بن خالد ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن نافع قال : اشتهي ابن عمر سمكة طرية وكان () من مرضه ، فالتمست بالمدينة فلم توجد حتي وجدت بعد مدة ، فاشتريت بدرهم ونصف فشويت وجء بها علي رغيف ، فقام ساءل علي الباب فقال للغلام : لفها برغيفها وادفعها اليه ، فقال له الغلام : اصلحك الله قد اشتهيتها منذ كذا وكذا فلم نجدها ، فلما وجدتها اشتريتها بدرهم ونصف فنحن نعطيه ثمنها ، فقال : لفها وادفعها اليه ، ثم قال : الغلام للساءل هل لك ان تاخذ درهما وتتركها ، قال : نعم ، فاعطاه درهما واخذها واتي بها فوضعها بين يديه ، وقال : قد اعطيته درهما واخذتها منه ، فقال : لفها وادفعها اليه ولا تاخذ منه الدرهم فاني سمعت رسول الله صلي الله [ق]عليه وسلم ، يقول : " ايما امرء اشتهي شهوة فرد شهوته ، واثر علي نفسه غفر الله له ".

  CHECK [ ابو الشيخ ، حدثنا ابو بكر بن الجارود ، حدثنا اسماعيل بن عبد الله ، حدثنا الحسن بن بشر ، حدثنا المعلي بن الفضل الازدي ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الازدي ، سمعت عتيرا البدري وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم : " ايما جنازة لم يتبعها خلوق ولا نار شيعها سبعون الف ملك " . @ ]
  CHECK [مرسومة بالاصل (عن عطية عن ابن عمر) والصحيح ما اثبت كما ورد في علل الدارقطني . @ ]
  CHECK [من  الي  طمس بالاصل .]
  CHECK [ ()اخبرنا علي بن محمد بن عبد الحميد البجلي () ، اخبرنا ابن لال ، حدثنا ابو بكر محمد بن () عبد الله الدينوري ، حدثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي ، حدثنا () السلمي ، حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة ، عن ابيه ، عن ابي اسحاق ، عن مهاجر المدني ، عن عطية بن عمر() ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايما عبد قال : لا اله الا الله الكريم الحكيم ، سبحان الله رب العرش العظيم ، والحمد لله رب العالمين ، حق علي الله ان يحرمه علي النار " .]
 قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، اخبرنا ابو طالب العشاري ، اخبرنا ابن شاهين ، حدثنا عمر بن الحسن بن مالك ، حدثنا احمد بن سيف ، حدثنا عبد الله بن محمد البلوي ، حدثني ابراهيم بن عبد الله بن العلاء ، عن ابيه ، عن زيد بن علي ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايما امرء مسلم غسل اخا له مسلما ، فلم يقذره ، ولم ينظر الي عورته ، ولم يذكر منه سوءا ، ثم شيعه وصلي عليه ، ثم جلس حتي يدلي في حفرته ، خرج عطلا من ذنوبه " .

  ()اخبرنا علي بن محمد بن عبد الحميد البجلي () ، اخبرنا ابن لال ، حدثنا ابو بكر محمد بن () عبد الله الدينوري ، حدثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي ، حدثنا () السلمي ، حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة ، عن ابيه ، عن ابي اسحاق ، عن مهاجر المدني ، عن عطية بن عمر() ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايما عبد قال : لا اله الا الله الكريم الحكيم ، سبحان الله رب العرش العظيم ، والحمد لله رب العالمين ، حق علي الله ان يحرمه علي النار " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا ابن ابي العزاءم ، حدثنا الخضر بن ابان [ق]، حدثنا ابو هدبة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايما امراة خرجت من بيت زوجها بغير اذنه ، لعنها كل شء طلعت عليه الشمس والقمر ، الا ان يرضي عنها زوجها " .

  ابو الشيخ ، حدثنا ابو بكر بن الجارود ، حدثنا اسماعيل بن عبد الله ، حدثنا الحسن بن بشر ، حدثنا المعلي بن الفضل الازدي ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الازدي ، سمعت عتيرا البدري وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم : " ايما جنازة لم يتبعها خلوق ولا نار شيعها سبعون الف ملك " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد الحافظ ، اخبرنا عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي ، حدثنا احمد بن ابراهيم ، حدثنا علي بن احمد بن مهران ، حدثنا علي بن ادم بن بلال ، حدثنا علي بن عاصم ، حدثنا عمرو بن خالد ، عن ابي هاشم الرماني ، عن زاذان ، عن سلمان ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايما زاءر زار اخاه وهو صاءم فافطر ، الا كتب الله له صوم ذلك اليوم " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا العجلي ، اخبرنا ابو الطيب ، حدثنا الدراقطني ، حدثنا الحسين بن سعيد البزار ، حدثنا جحدر بن الحارث ، حدثنا بقية ، عن عيسي بن ابراهيم ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن البراء بن عازب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايما امام سها فصلي بالقوم وهو جنب ، فقد مضت صلاتهم ، ثم ليغتسل هو ثم ليعد صلاته ، وان صلي بغير وضوء فمثل ذلك " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن السري ، اخبرنا ابو عمر بن مهدي ، حدثنا المحاملي ، حدثنا احمد بن عثمان الازدي ، حدثنا محمد بن الصلت ، عن قيس ، عن جامع بن شداد ، عن كلثوم بن الاحمر () ، عن ام سلمة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايما امراة من المهاجرات اختطت فلها خطتها " .

  قال : اخبرنا العجلي ، اخبرنا ابو الطيب ، حدثنا الدراقطني ، حدثنا الحسين بن سعيد البزار ، حدثنا جحدر بن الحارث ، حدثنا بقية ، عن عيسي بن ابراهيم ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن البراء بن عازب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايما امام سها فصلي بالقوم وهو جنب ، فقد مضت صلاتهم ، ثم ليغتسل هو ثم ليعد صلاته ، وان صلي بغير وضوء فمثل ذلك " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طاهر حمد بن احمد بن محمد النهاوندي ، حدثنا احمد بن [ق] عبد الرحمن النهاوندي ، حدثنا علي بن عبد الرحمن البكاءي ، حدثنا الحضرمي ، حدثنا شريح بن يونس ، حدثنا عمرو بن جميع ، عن الاعمش ، عن بشير بن غالب ، عن اخيه بشر ، قدمت علي الحسين بن علي فسالني عن اميرنا وبلدنا وعن مءذننا وعن قاضينا ، ثم قال : حدثني [ابي] ، عن جدي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايما بلدة كثرت مءذنوها الا قل بردها " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد الحافظ ، اخبرنا عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي ، حدثنا احمد بن ابراهيم ، حدثنا علي بن احمد بن مهران ، حدثنا علي بن ادم بن بلال ، حدثنا علي بن عاصم ، حدثنا عمرو بن خالد ، عن ابي هاشم الرماني ، عن زاذان ، عن سلمان ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايما زاءر زار اخاه وهو صاءم فافطر ، الا كتب الله له صوم ذلك اليوم " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد في يوم عيد الفطر ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا احمد بن عمران الاسناءي ، حدثنا احمد بن محمد بن فراس ، حدثنا بشر بن عبد الوهاب ، حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان الثوري ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن عبد الله بن عباس ، قال : شهدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عيد فطر او اضحي ، فلما فرغ من الصلاة اقبل علينا بوجهه ، فقال : ايها الناس ، قد اصبتم خيرا كثيرا ، فمن احب ان ينصرف فلينصرف ، ومن احب ان يقيم حتي يسمع الخطبة فليقم " . وهو مسلسل الي منتهاه . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا انس بن سالم الخولاني [ق] ، حدثنا عمرو بن هشام ابو امية الحراني ، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي ، عن الوازع بن نافع ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ام الوليد بنت عمر ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايها الناس اما تستحيون ؟ تجمعون ما لا تاكلون ، وتبنون ما لا تسكنون ، وتاملون ما لا تدركون ، وما تستحيون ذلك ؟ " . @ ]
  قال : اخبرنا السيد حمزة بن العباس ، اخبرنا ابو بكر الباطرفاي ، حدثنا ابن مندة ، حدثنا هارون بن احمد الجرجاني ، حدثنا احمد بن عمرو البصري ، حدثنا الحسين بن بيان ، حدثنا سيف بن محمد الثوري ، عن عبد العزيز ، عن عطاء ، ومجاهد ، عن ابن عمر ، قال : " خلع رسول الله صلي الله عليه وسلم نعليه في الصلاة ، فخلع الناس نعالهم ، فقال : ايها الناس انما خلعت نعلي راحة لرجلي ، فمن اراد ان يخلعها فليخلعها ، ومن اراد ان يصلي فيها فليصل فيها " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا انس بن سالم الخولاني [ق] ، حدثنا عمرو بن هشام ابو امية الحراني ، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي ، عن الوازع بن نافع ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ام الوليد بنت عمر ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايها الناس اما تستحيون ؟ تجمعون ما لا تاكلون ، وتبنون ما لا تسكنون ، وتاملون ما لا تدركون ، وما تستحيون ذلك ؟ " .

  قال : حدثنا عبدوس ، حدثنا علي بن ابراهيم البزار ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا ابو يعلي ، حدثنا شريح بن يونس ، حدثنا ابن ابي فديك ، عن عمرو بن عثمان ، عن عاصم بن عثمان ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايها الناس ، ان الله يقول : مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر ، من قبل ان تدعوني فلا اجيبكم ، وتسالوني فلا اعطيكم ، وتستغفروني فلا اغفر لكم " .

  قال : اخبرنا الحداد في يوم عيد الفطر ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا احمد بن عمران الاسناءي ، حدثنا احمد بن محمد بن فراس ، حدثنا بشر بن عبد الوهاب ، حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان الثوري ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن عبد الله بن عباس ، قال : شهدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عيد فطر او اضحي ، فلما فرغ من الصلاة اقبل علينا بوجهه ، فقال : ايها الناس ، قد اصبتم خيرا كثيرا ، فمن احب ان ينصرف فلينصرف ، ومن احب ان يقيم حتي يسمع الخطبة فليقم " . وهو مسلسل الي منتهاه .
 [ق]

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد الميداني ، اخبرنا المظفر بن محمد العصار بالري ، حدثنا احمد بن () ، حدثنا ابو صخر محمد بن مالك السعدي ، حدثنا محمد بن حمدوية ، حدثنا [ق ]مالك بن قطن ، حدثنا ابي ، عن علي بن عاصم ، عن ابان ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايعجز احدكم ان يتخذ في يده عنزة في اسفلها زج ، يدعم عليها اذا اعيا ويحسر بها الماء ، ويميط بها الاذي عن الطريق ، ويقتل بها الهوام ، ويقاتل بها السباع ، ويتخذها قبلة بارض فلاة " . ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن علي بن ابراهيم البزار ، عن محمد بن يحيي ، عن عبدان الاهوازي ، عن ابراهيم بن المستمر ، عن شعيب بن بنان ، عن ابي العزاءم() ، عن قتادة ، عن انس ، قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم ؟ كان اذا اصبح قال : اللهم اني قد وهبت نفسي وعرضي لك ، فلا يشتم من شتمه ، ولا يظلم من ظلمه ، ولا يضرب من ضربه " . ]
  CHECK [[ق] ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو عمرو بن منده ، اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن عبد الملك ، حدثنا احمد بن ابراهيم ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا عبد الرحمن بن بشر ، حدثنا ابن اسحاق ، حدثنا نافع ، عن ابن عمر ، وعن سعيد المقبري ، عن عمار ، وابي هريرة ، قالوا : " قدمت درة بنت ابي لهب المدينة مهاجرة فنزلت في دار رافع بن المعلي ، فقال لها نسوة جلسن اليها من بني زريق : انت بنت ابي لهب الذي انزل الله فيه {تبت يدي ابي لهب} فما تغني هجرتك ؟ فاتت درة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فبكت وذكرت ما قلن لها ، فسكتها وقال : اجلسي وصلي بالناس بالظهر ثم جلس علي المنبر ساعة ، ثم قال : " ايها الناس ما لي اءذي في اهلي ، فوالله ان شفاعتي تنال قرابتي ، حتي ان صداء وحكما وحاء وسلهب لتنالها يوم القيامة " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن علي بن ابراهيم البزار ، عن محمد بن يحيي ، عن عبدان الاهوازي ، عن ابراهيم بن المستمر ، عن شعيب بن بنان ، عن ابي العزاءم() ، عن قتادة ، عن انس ، قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم ؟ كان اذا اصبح قال : اللهم اني قد وهبت نفسي وعرضي لك ، فلا يشتم من شتمه ، ولا يظلم من ظلمه ، ولا يضرب من ضربه " .
  رواه ابن السني ، اخبرنا محمد بن خالد النبلي ، حدثنا مهلب بن العلاء ، حدثنا شعيب بن بيان ، به .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن الفضل ، حدثنا موسي بن عبد المءمن ، حدثنا ابو محمد سيد بن محمد بن سيد الرهاوي ، حدثنا علي بن الحسن القرشي ، حدثنا الاوزاعي ، عن عبدة بن ابي لبابة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الايمان بالقدر يذهب بالغم والحزن " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثني ابو احمد بن عيسي ، حدثنا محمد بن الوليد ، حدثنا يزيد بن موهب ، عن عيسي بن يونس ، عن مخالد ، عن [ق] الشعبي ، عن خفاف بن غرابة ، عن عثمان بن عفان ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الايمان يمان ، ورحي الاسلام في قحطان ، والجفوة والقسوة في ولد عدنان ، حمير راس العرب ، وكندة هامتها وعصمتها ، والازد كاهلها وجمجمتها ، وهمدان غاربها وذروتها " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي بكر محمد بن احمد الطوسي ، عن الاصم ، عن ابي عتبة ، عن بقية ، عن يزيد بن سنان ، عن بكر بن فيروز ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايعجز احدكم ان يجامع اهله في كل جمعة ، فان له اجرين اجر غسله واجر غسل امراته " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد الميداني ، اخبرنا المظفر بن محمد العصار بالري ، حدثنا احمد بن () ، حدثنا ابو صخر محمد بن مالك السعدي ، حدثنا محمد بن حمدوية ، حدثنا [ق ]مالك بن قطن ، حدثنا ابي ، عن علي بن عاصم ، عن ابان ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايعجز احدكم ان يتخذ في يده عنزة في اسفلها زج ، يدعم عليها اذا اعيا ويحسر بها الماء ، ويميط بها الاذي عن الطريق ، ويقتل بها الهوام ، ويقاتل بها السباع ، ويتخذها قبلة بارض فلاة " .
  ورواه ابن لال ، عن اسماعيل الصفار ، عن الدوري ، عن ابي النضر ، عن محمد بن عبد الله اليمني ، عن ثابت ، عن انس به .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي بكر محمد بن احمد الطوسي ، عن الاصم ، عن ابي عتبة ، عن بقية ، عن يزيد بن سنان ، عن بكر بن فيروز ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ايعجز احدكم ان يجامع اهله في كل جمعة ، فان له اجرين اجر غسله واجر غسل امراته " .

  قال : حدثنا الشيخ عبد الرحيم بن محمد بن المرزبان ، حدثنا ابو طاهر محمد بن احمد بن حمدان ، حدثنا ابو بكر احمد بن الحسن الجيزي ، حدثنا عبد الله بن عدي ، حدثنا احمد بن محمد الحيري ، حدثنا محمد بن حميد ، عن جويبر ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الايمان قول وعمل يزيد وينقص ، ومن قال غير ذلك فهو مبتدع " .

  قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثني ابو احمد بن عيسي ، حدثنا محمد بن الوليد ، حدثنا يزيد بن موهب ، عن عيسي بن يونس ، عن مخالد ، عن [ق] الشعبي ، عن خفاف بن غرابة ، عن عثمان بن عفان ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الايمان يمان ، ورحي الاسلام في قحطان ، والجفوة والقسوة في ولد عدنان ، حمير راس العرب ، وكندة هامتها وعصمتها ، والازد كاهلها وجمجمتها ، وهمدان غاربها وذروتها " .

  قال : اخبرنا جعفر بن منصور ، عن جعفر بن محمد الابهري ، عن ابراهيم بن محمد ، عن العباس بن مندة ، عن ابراهيم بن محمد بن اسحاق البصري ، عن محمد بن معاذ بن عباد ، عن مزاحم بن العوام ، عن الاوزاعي ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الايمان نظام التوحيد " .

  CHECK [ واخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن علي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ، عن عبد الله بن عبد الرحمن العنبري ، حدثنا احمد الخراساني ، عن سفيان الثوري ، عن زبيد الطاءي ، عن مرة الهمداني , عن ابن مسعود ، مثله . @ ]
  CHECK [ ، قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا الكسار ، اخبرنا ابن السني ، عن عمر بن حفص بن عمرويه ، عن اسحاق بن الصيف ، عن عبد الوهاب بن تمام ، عن بن رافع ، عن ابي عبد الله ابن عم ابي هريرة ، عن ابي هريرة : قال : " الايمان عريان ، ولباسه التقوي ، وزينته الحياء ، وماله الفقه ، وثمرته العمل " . موقوف . ]
  CHECK [[ق] ]
  قال : اخبرنا ابن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن الفضل ، حدثنا موسي بن عبد المءمن ، حدثنا ابو محمد سيد بن محمد بن سيد الرهاوي ، حدثنا علي بن الحسن القرشي ، حدثنا الاوزاعي ، عن عبدة بن ابي لبابة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الايمان بالقدر يذهب بالغم والحزن " .
  وبه() ، حدثنا احمد بن ابي عثمان الزاهد ، حدثنا محمد بن احمد بن () عيسي بن ابراهيم ، حدثنا الحكم بن عبد الله ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الايمان بالله باللسان ، والتصديق له بالعمل " .

  قال : حدثنا عبد الرحيم الرازي ، حدثنا عبيد الله بن المغيرة ، حدثنا ابو سعد المالسي () ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن محبوب ، حدثنا زكريا بن يحيي الجزار ، حدثنا عبد الله بن مسلم القرشي ، عن شريك ، عن داود بن سعد الانصاري ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الايمان ثابت في القلب ، واليقين خطرات " .

  ، قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا الكسار ، اخبرنا ابن السني ، عن عمر بن حفص بن عمرويه ، عن اسحاق بن الصيف ، عن عبد الوهاب بن تمام ، عن بن رافع ، عن ابي عبد الله ابن عم ابي هريرة ، عن ابي هريرة : قال : " الايمان عريان ، ولباسه التقوي ، وزينته الحياء ، وماله الفقه ، وثمرته العمل " . موقوف .
  ورواه ابن السني ايضا ، عن محمد بن عثمان بن سعيد الطاءي ، عن الحسين بن حميد بن موسي العكي ، عن محمد بن رمح ، عن رجل ، عن سفيان ، عن زبيد ، عن مرة ، عن ابن مسعود , فذكره مرفوعا .
  واخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن علي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ، عن عبد الله بن عبد الرحمن العنبري ، حدثنا احمد الخراساني ، عن سفيان الثوري ، عن زبيد الطاءي ، عن مرة الهمداني , عن ابن مسعود ، مثله .

  CHECK [ كذا بالاصل ، وفي تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف للزمخشري للزيلعي (علي بن الحارث) . @ ]
  CHECK [ غير واضح بالاصل مقدار كلمة]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسين الحسني ، اخبرنا محمد بن علي ، اخبرنا ابو محمد بن ()، حدثنا الحكم بن معبد الخزاعي ، حدثنا علي بن حرب() ، حدثنا محمد بن فضيل ، حدثنا محمد بن عبيد الله ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، قال : اسلم رجل من اليهود ، فذهب بصره وماله فتشاءم بالاسلام ، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : له اقلني ، فقال : " ان الاسلام لا يقال ، وقال : ان الاسلام يسبك الرجال كما تسبك النار خبث الحديد والذهب والفضة " . ... ____________________________]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن عثمان المفسر ، حدثنا عبد الله بن زيرك ، حدثنا ابو زرعة ، حدثنا عمر بن محمد السمرقندي ، حدثنا ابو امية ، حدثنا محمد بن مصعب ، حدثنا الاوزاعي ، حدثنا العلاء بن خالد ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الايمان نصفان ، نصف في الصبر ، ونصف في الشكر " . @ ]
  وبه() الي السلمي ، حدثنا محمد بن عبد الله ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا حرملة ، حدثنا ابن وهب ، حدثنا ابن لهيعة ، اخبرني ابن انعم ، عن عقبة بن نسي ، اخبرني ابو موسي الكتاني ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله [ق]صلي الله عليه وسلم : " الايمان في قلب الرجل ان يحب الله عز وجل " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن عثمان المفسر ، حدثنا عبد الله بن زيرك ، حدثنا ابو زرعة ، حدثنا عمر بن محمد السمرقندي ، حدثنا ابو امية ، حدثنا محمد بن مصعب ، حدثنا الاوزاعي ، حدثنا العلاء بن خالد ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الايمان نصفان ، نصف في الصبر ، ونصف في الشكر " .

  قال : اخبرنا ابن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن حاتم الكتبي ، حدثنا فتح بن عمرو ، حدثنا اصرم بن حوشب ، حدثنا ابو سنان ، حدثنا عمرو بن مرة ، عن محمد بن علي ، عن ابيه ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الايمان والعمل شريكان في قرن ، لا يقبل الله احدهما الا بصاحبه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسين الحسني ، اخبرنا محمد بن علي ، اخبرنا ابو محمد بن ()، حدثنا الحكم بن معبد الخزاعي ، حدثنا علي بن حرب() ، حدثنا محمد بن فضيل ، حدثنا محمد بن عبيد الله ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، قال : اسلم رجل من اليهود ، فذهب بصره وماله فتشاءم بالاسلام ، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : له اقلني ، فقال : " ان الاسلام لا يقال ، وقال : ان الاسلام يسبك الرجال كما تسبك النار خبث الحديد والذهب والفضة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الحسن [ق] ابن علان ، حدثنا ابن ناجية ، حدثنا اسحاق بن بهلول ، حدثنا ابي ، قال : حدثنا الهيثم بن موسي ، عن عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان ، عن اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الانبياء قادة ، والفقهاء سادة ، ومجالستهم زيادة ، وانتم في ممر الليل والنهار علي اجال منقوصة ، واعمال محفوظة ، والموت ياتيكم بغتة ، فمن يزرع خيرا يحصد رغبة ، ومن يزرع شرا يحصد ندامة . " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن ابي سمرة البغوي ، حدثنا عبد الله بن الحسن بن نصر الواسطي ، حدثنا سوادة بن علي الكوفي ، حدثنا علي بن مكنف بن حاجب ، حدثنا طلاب بن حوشب ، عن ابي يزيد ، عن ابي المغيرة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الاسلام والسلطان ، اخوان توامان لا يصلح واحد منهما الا بصاحبه ، فالاسلام اس ، والسلطان حارس ، وما لا اس له يهدم ، وما لا حارس له ضاءع ". @ ]
  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا محمد بن عبيد الله [ق]، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا علي بن سلمة ، حدثنا مالك بن اسماعيل ، حدثنا عبد السلام بن حرب ، حدثنا اسحاق بن عبد الله ، عن موسي بن وردان ، عن ابي سعيد ، قال : بعث الاسلميون رجلا الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله عن الاسلام ، فقال : " الاسلام حسن الخلق ، فردوه ثلاثا ، كل ذلك يقول : الاسلام حسن الخلق " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن ابي سمرة البغوي ، حدثنا عبد الله بن الحسن بن نصر الواسطي ، حدثنا سوادة بن علي الكوفي ، حدثنا علي بن مكنف بن حاجب ، حدثنا طلاب بن حوشب ، عن ابي يزيد ، عن ابي المغيرة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الاسلام والسلطان ، اخوان توامان لا يصلح واحد منهما الا بصاحبه ، فالاسلام اس ، والسلطان حارس ، وما لا اس له يهدم ، وما لا حارس له ضاءع ".

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني املاء ، حدثنا جعفر بن سليمان النوفلي ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي ، عن سليمان بن بلال ، عن شريك بن ابي نمر ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الانبياء تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم " . قلت في البخاري من حديث المعراج .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الحسن [ق] ابن علان ، حدثنا ابن ناجية ، حدثنا اسحاق بن بهلول ، حدثنا ابي ، قال : حدثنا الهيثم بن موسي ، عن عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان ، عن اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الانبياء قادة ، والفقهاء سادة ، ومجالستهم زيادة ، وانتم في ممر الليل والنهار علي اجال منقوصة ، واعمال محفوظة ، والموت ياتيكم بغتة ، فمن يزرع خيرا يحصد رغبة ، ومن يزرع شرا يحصد ندامة . " .

  CHECK [وردت بالاصل (ابو مسلم الخراساني) واثبت الصحيح .@ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، عن ابي حامد احمد بن محمد بن رستة ، عن يوسف بن محمد المءدب ، عن ابراهيم بن الوليد الجشاش ، عن ابو عمر الغداءي ، عن ابو سلمة الخراساني() ، عن عطاء عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الابدال اربعون رجلا ، واربعون امراة ، كلما مات رجل بدل الله مكانه رجلا ، وكلما ماتت امراة بدل الله مكانها امراة " . ... _________________________________]
  CHECK [مرسومة بالاصل هكذا . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو طاهر الحسناباذي ، اخبرنا ابو بكر احمد بن الفضل الباطرفاي ، حدثنا ابو العباس النسفي () ، حدثنا خالد بن محمد الخيام ، حدثنا حامد بن سهل ، حدثنا يحيي بن عثمان الحمصي ، حدثنا بقية ، حدثني سلامة بن صدقة الكلبي ، عن زيد بن اسلم ، عن الحسن ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الابقاء علي العمل اشد من العمل ".]
  قال : اخبرنا ابو المظفر عبد المنعم بن ابي نصر ، عن ابي طاهر بن عبد الرحيم ، عن ابن المقرء ، عن محمد بن عبد الله الحمصي ، عن ابي هارون الجويني ، عن عبد الله بن يوسف ، عن اسماعيل بن عياش ، عن ثور ، عن خالد بن معدان ، عن واثلة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الامناء عند الله ثلاثة ، جبريل ، وانا ، ومعاوية " . قال : وعن جابر رفعه : " الامناء سبعة ، القلم ، واللوح ، واسرافيل ، وميكاءيل ، وجبريل ، وانا ، ومعاوية " .

  قال : اخبرنا ابو طاهر الحسناباذي ، اخبرنا ابو بكر احمد بن الفضل الباطرفاي ، حدثنا ابو العباس النسفي () ، حدثنا خالد بن محمد الخيام ، حدثنا حامد بن سهل ، حدثنا يحيي بن عثمان الحمصي ، حدثنا بقية ، حدثني سلامة بن صدقة الكلبي ، عن زيد بن اسلم ، عن الحسن ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الابقاء علي العمل اشد من العمل ".

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، عن ابي حامد احمد بن محمد بن رستة ، عن يوسف بن محمد المءدب ، عن ابراهيم بن الوليد الجشاش ، عن ابو عمر الغداءي ، عن ابو سلمة الخراساني() ، عن عطاء عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الابدال اربعون رجلا ، واربعون امراة ، كلما مات رجل بدل الله مكانه رجلا ، وكلما ماتت امراة بدل الله مكانها امراة " .

  CHECK [ قال : سمعت والدي يقول : سمعت سليمان الحافظ ، سمعت ابو عصمة نوح بن [ق]نصر الفرغاني ، سمعت محمد بن احمد بن سليمان الحافظ ، سمعت ابا صالح خلف بن محمد ، سمعت موسي بن ()سمعت عيسي بن موسي ، سمعت ابا حمزة ، سمعت الاعمش ، سمعت() ، سمعت ابن عمر ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الاشرار بعد الاخيار خمسين وماءة سنة ، يملكون جميع اهل الدنيا ، وهم الترك " ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا السيد ابو طالب علي بن الحسين ، اخبرنا عبد الله بن يوسف وكتب لي بخطه ، اخبرنا ابو الحسن محمد بن علي الطبري بجرجان ، حدثنا ابن عدي ، حدثنا ابو قرة الدعيني ، حدثنا حسان بن غالب ، حدثنا ابن لهيعة ، عن عقيل ، عن الزهري ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الانصار احباءي ، وفي الدين اخواني ، وفي الاعداء اعواني " . قال ابن عدي تفرد به ابو قرة ولم اسمع فيه الا خيرا . ]
  وبه ()، حدثنا ابن الصواف ، حدثنا بشر ، حدثنا الحميدي ، حدثنا سفيان ، حدثنا ابو الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الامام امير ، فان صلي قاعدا فصلوا قعودا....... " . الحديث . قلت هو في الصحيح بمعناه .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا السيد ابو طالب علي بن الحسين ، اخبرنا عبد الله بن يوسف وكتب لي بخطه ، اخبرنا ابو الحسن محمد بن علي الطبري بجرجان ، حدثنا ابن عدي ، حدثنا ابو قرة الدعيني ، حدثنا حسان بن غالب ، حدثنا ابن لهيعة ، عن عقيل ، عن الزهري ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الانصار احباءي ، وفي الدين اخواني ، وفي الاعداء اعواني " . قال ابن عدي تفرد به ابو قرة ولم اسمع فيه الا خيرا .
  قال : اخبرنا عبدوس ، حدثنا ابو منصور البزار ، اخبرنا الدراقطني ، حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل ، حدثنا يحيي بن عثمان ، حدثنا حسان به .

  CHECK [ورد هذا الاسناد هكذا بالاصل .@ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه [ق]، اخبرنا احمد بن علي الابار ، حدثنا محمد بن مصفي ، حدثنا بقية ، حدثنا عيسي بن ابراهيم ، حدثنا موسي بن ابي حبيب ، عن الحكم بن عمير . قال : حدثنا احمد بن احمد بن مسلم ، حدثنا الابار . () ... _________________________]
  CHECK [مرسومة بالاصل (زايد بن سعد) وهو تصحيف . @ ]
  CHECK [طمس بالاصل .]
  CHECK [ قال : حدثنا ابي ، وحمد بن نصر ، قالا : اخبرنا محمد بن الحسين السعيدي ، حدثنا محمد بن ابراهيم () ، حدثنا موسي بن جعفر بن محمد ، حدثنا محمد بن يحيي المروزي ، حدثنا محمد بن احمد بن صالح ، حدثنا ابي ، حدثنا القاسم بن يحيي الضرير ، حدثنا الحسن بن دينار ، عن الخصيب بن جحدر ، عن راشد بن سعد () ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الامراض هدايا من الله عز وجل ، فاحب العباد الي الله اكثرهم اليه هدية " . ... _________________________]
  قال : سمعت والدي يقول : سمعت سليمان الحافظ ، سمعت ابو عصمة نوح بن [ق]نصر الفرغاني ، سمعت محمد بن احمد بن سليمان الحافظ ، سمعت ابا صالح خلف بن محمد ، سمعت موسي بن ()سمعت عيسي بن موسي ، سمعت ابا حمزة ، سمعت الاعمش ، سمعت() ، سمعت ابن عمر ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الاشرار بعد الاخيار خمسين وماءة سنة ، يملكون جميع اهل الدنيا ، وهم الترك "
 قال : واخبرناه عاليا ابي ، اخبرنا علي الميداني ، اخبرنا ابو سعد بن ابي عبد الله ، حدثنا ابو عمر بن مهدي ، حدثنا ابن مخلد ، حدثنا احمد بن الحجاج النيسابوري ، حدثنا المنذر بن عمار ، حدثنا معمر بن زاءدة ، عن الاعمش به .

  قال : حدثنا ابي ، وحمد بن نصر ، قالا : اخبرنا محمد بن الحسين السعيدي ، حدثنا محمد بن ابراهيم () ، حدثنا موسي بن جعفر بن محمد ، حدثنا محمد بن يحيي المروزي ، حدثنا محمد بن احمد بن صالح ، حدثنا ابي ، حدثنا القاسم بن يحيي الضرير ، حدثنا الحسن بن دينار ، عن الخصيب بن جحدر ، عن راشد بن سعد () ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الامراض هدايا من الله عز وجل ، فاحب العباد الي الله اكثرهم اليه هدية " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن محمد الكرابيسي الحافظ ابو احمد ، حدثنا احمد بن عبد الله بن سابور ، حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد ، حدثنا يعلي بن الاشدق ، عن عبد الله بن جراد رفعه : " الامر بالمعروف كفاعله " .

  قال : اخبرنا ابن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه [ق]، اخبرنا احمد بن علي الابار ، حدثنا محمد بن مصفي ، حدثنا بقية ، حدثنا عيسي بن ابراهيم ، حدثنا موسي بن ابي حبيب ، عن الحكم بن عمير . قال : حدثنا احمد بن احمد بن مسلم ، حدثنا الابار . ()

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر الحافظ ، اخبرنا بخيت بن ميمون ، اخبرنا منصور [ق] الخالدي ، حدثنا الحسن بن محمد الكوفي ، حدثنا عبيد بن كثير بن عبد الواحد التمار ، حدثنا سفيان بن بشر الامدي ، حدثنا عبد الله بن خراش ، عن العوام بن حوشب ، عن ابراهيم التيمي ، عن ابيه ، سمعت حذيفة يقول ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الاستغفار ممحاة للذنوب " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا العجلي ، عن ابي الطيب ، عن الدراقطني ، عن ابو حامد الحضرمي , عن علي بن مسلم ، عن ابو داود , عن شعبة , عن عبد الله الزعفراني , عن ابي المتوكل الناجي , عن ابي سعيد, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الاخذ والمعطي من الربا سواء. " . @ ]
  وبه() ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا محمد بن شعيب ، حدثنا عبد الرحمن بن سلمة ، حدثنا بشار بن قيراط ، حدثنا علي بن صالح المكي ، عن محمد بن عمر بن علي ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الاخذ بالشبهات ، يستحل الخمر بالنبيذ ، والسحت بالهدية ، والبخس بالزكاة " .

  قال : اخبرنا العجلي ، عن ابي الطيب ، عن الدراقطني ، عن ابو حامد الحضرمي , عن علي بن مسلم ، عن ابو داود , عن شعبة , عن عبد الله الزعفراني , عن ابي المتوكل الناجي , عن ابي سعيد, قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الاخذ والمعطي من الربا سواء. " .

  قال : اخبرنا ابي ابو طالب السيد ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، اخبرنا محمد بن () البخاري ، حدثنا عبد الرحمن بن احمد بن سعيد الانماطي ، حدثنا محمد بن علي بن مهدي الاملي ، حدثنا نصر بن علي الكتاني المروزي ، حدثنا النضر بن شميل ، عن بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الاستغفار في الصحيفة يتلالا " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر الحافظ ، اخبرنا بخيت بن ميمون ، اخبرنا منصور [ق] الخالدي ، حدثنا الحسن بن محمد الكوفي ، حدثنا عبيد بن كثير بن عبد الواحد التمار ، حدثنا سفيان بن بشر الامدي ، حدثنا عبد الله بن خراش ، عن العوام بن حوشب ، عن ابراهيم التيمي ، عن ابيه ، سمعت حذيفة يقول ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الاستغفار ممحاة للذنوب " .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن جابار الواعظ ، اخبرنا ابو بكر بن زيرك ، حدثنا الفضل بن الحسين ، حدثنا يحيي بن عبد الله الكرابيسي ، حدثنا ابو الخطاب عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري ، حدثني محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الامانة تجلب الرزق ، والخيانة تجلب الفقر " . @ ]
  CHECK [ قال القاضي ابو الفرج محمد بن عبيد بن الحسن فيما كتب الينا من البصرة ، عن ابي الطيب الطبري ، عن ابي احمد الغطريفي ، عن الحسن بن سفيان ، عن احمد بن عمرو بن السرح ، عن رشدين ، عن ابي حفص المكي ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الاكل باصبع واحد اكل الشيطان ، وباثنتين اكل الجبابرة ، وبالثلاث اكل الانبياء " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الاصبهاني ، حدثنا طاهر بن يحيي بن قبيصة ، حدثنا محمد بن يزيد ، حدثنا سليمان بن عيسي ، حدثنا الثوري ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الاختلاف الي المساجد رحمة ، والاجتناب عنها نفاق " .

  قال القاضي ابو الفرج محمد بن عبيد بن الحسن فيما كتب الينا من البصرة ، عن ابي الطيب الطبري ، عن ابي احمد الغطريفي ، عن الحسن بن سفيان ، عن احمد بن عمرو بن السرح ، عن رشدين ، عن ابي حفص المكي ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الاكل باصبع واحد اكل الشيطان ، وباثنتين اكل الجبابرة ، وبالثلاث اكل الانبياء " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا ابو عمرو العاصمي ، حدثنا ابو حامد المغزاي ، حدثنا محمد بن محمد بن علي بن الاشعث ، حدثنا سريح بن عبد الكريم ، حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد في كتاب العروس من جمعه ، حدثنا محمد بن كثير القرشي ، حدثنا الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي [ق]سلمة ، عن ام سلمة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الاكل مع الخادم من التواضع ، فمن اكل معه اشتاقت اليه الجنة " .

  قال : اخبرنا محمد بن جابار الواعظ ، اخبرنا ابو بكر بن زيرك ، حدثنا الفضل بن الحسين ، حدثنا يحيي بن عبد الله الكرابيسي ، حدثنا ابو الخطاب عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري ، حدثني محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الامانة تجلب الرزق ، والخيانة تجلب الفقر " .

  CHECK [ ابو الشيخ ، حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي ، حدثنا احمد بن الصباح ، حدثنا اسحاق بن يوسف ، عن العوام بن حوشب ، عن عبد الله بن الساءب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الاثم ثلاث ، الاشراك بالله ونكث الصفقة ، وترك السنة ، والخروج من الجماعة " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، حدثنا محمد بن يحيي العاصمي ، حدثنا احمد بن ابراهيم ، حدثنا ابن الاشعث ، حدثنا شريح ، حدثنا جعفر ، حدثنا ابو معاوية ، عن ابن جريج ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الارملة الصالحة سميت في السموات شهيدة ، وتشم ريح الجنة من مسيرة الف عام ، وجعل بينها وبين النار سفرا ، كما بين السماء والارض ، وتجاور في الجنة مريم ام عيسي " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفرج علي بن محمد البجلي ، حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن لال ، حدثنا احمد بن سليمان العباداني ، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح ، حدثنا عفان ، حدثنا همام ، حدثنا قتادة ، عن سالم ، عن معدان ، عن ثوبان ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الامانة عز " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، حدثنا محمد بن يحيي العاصمي ، حدثنا احمد بن ابراهيم ، حدثنا ابن الاشعث ، حدثنا شريح ، حدثنا جعفر ، حدثنا ابو معاوية ، عن ابن جريج ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الارملة الصالحة سميت في السموات شهيدة ، وتشم ريح الجنة من مسيرة الف عام ، وجعل بينها وبين النار سفرا ، كما بين السماء والارض ، وتجاور في الجنة مريم ام عيسي " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم () ، عن محمد بن عبد الله مكحول ، حدثنا [ق]عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم ، حدثنا سعيد بن عفير ، حدثنا ابو وهب الغافقي ، عن عمرو بن شراحبيل المغافري ، عن ابي زيد الغافقي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الاسوكة ثلاثة اراك ، فان لم يكن اراك فعنم او بطم " .

  ابو الشيخ ، حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي ، حدثنا احمد بن الصباح ، حدثنا اسحاق بن يوسف ، عن العوام بن حوشب ، عن عبد الله بن الساءب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الاثم ثلاث ، الاشراك بالله ونكث الصفقة ، وترك السنة ، والخروج من الجماعة " .

  CHECK [[ق ]]
  CHECK [اخر حرف الالف]
  CHECK [ قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا محمد بن سهل المروزي ، عن عمر بن ابراهيم البوستجي ، عن محمد بن ابي هارون القرشي ، عن ابي امية بن يعلي ، عن ابي الزناد ، عن خارجة بن زيد ، عن ابيه زيد بن ثابت ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الاصم شريك فان سمع [ق] والا فاسمعوه " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفرج بن حسان ، اخبرنا عبد المجيد بن سليمان بن ابراهيم () ، اخبرنا ابو زرعة احمد بن يحيي بن احمد الخطيب ، حدثنا محمد بن عبد الله بن شيروية ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثنا ابن وهب ، حدثنا عبيد الله بن موسي ، حدثنا اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الارز في الطعام ، كالسيد في القوم ، والكراث في البقول ، بمنزلة الخبز في الطعام ، وانا في الانبياء ، كالملح في الطعام " .

  قال : اخبرنا الدوني ، اخبرنا ابن الكسار ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا محمد بن سهل المروزي ، عن عمر بن ابراهيم البوستجي ، عن محمد بن ابي هارون القرشي ، عن ابي امية بن يعلي ، عن ابي الزناد ، عن خارجة بن زيد ، عن ابيه زيد بن ثابت ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الاصم شريك فان سمع [ق] والا فاسمعوه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا بشري بن عبد الله ، حدثنا لءلء بن عبد الله القيصري ، حدثنا عبد الله بن محمد بن سلام ابو مروان ببيت المقدس ، حدثنا هارون بن سليمان البكيري ، حدثنا علي بن حرب ، عن ابان ، عن مجاهد ، سالت ابن عمر عن الاواب ، فقال : سالت النبي صلي الله عليه وسلم ، عن الاواب فقال : " الاواب الذي يذكر ذنوبه في الخلاء فيستغفر الله عز وجل " .
 اخر حرف الالف
 والحمد لله وحده
 [ق ]  وعن الحسن هو البصري انه كان اذا صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم يقول : اللهم اجعل صلواتك وبركاتك علي احمد كما جعلتها علي ابراهيم انك حميد مجيد .
 قال : من اراد ان يشرب بالكاس الاواني من حوض المصطفي فليقل اللهم صلي علي محمد وعلي اله واصحابه واولاده وازواجه وذريته واهل بيته واصهاره وانصاره واشياعه ومحبيه وامته وعلينا معهم اجمعين يا ارحم الراحمين . ذكره القاضي عياض في الشفاء من قول البديع للسخاوي

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، حدثنا يحيي بن بكر ، حدثنا ابراهيم بن حميد ، حدثنا ابو الفضل محمد بن () ، حدثنا عبد الله بن محمود ، حدثنا صخر بن محمد ، حدثنا ليث () ، عن انس رفعه " بجلوا الشيوخ فان تبجيل المشايخ من اجلال الله ، فمن لم يبجلهم فليس منا " . ... ____________________________ ...  طمس بالاصل ... طمس بالاصل " . @ ]
  CHECK [ وقال ابو الشيخ : حدثنا جعفر بن محمد العلوي ، حدثنا () الصباح ، حدثنا بشر بن عبيد ، حدثنا ابو يوسف القاضي ، حدثنا المختار بن فلفل() ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " باكروا بالصدقة فان الصدقة تتخطي رقاب البلاء " . ___________________________ ...  بياض بالاصل " . ...  بياض بالاصل والراجح عندي ما اثبت " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحافظ ابو العلاء حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن الصباح ، اخبرنا محمد بن عمر الصوفي ، حدثنا ابراهيم بن محمد ، حدثنا الحسين بن القاسم ، عن اسماعيل ، عن ابان ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بادروا بالاعمال خمسا ، هرما ناكسا ، او مرضا مفندا ، او ندما قاعسا ، او موتا خالسا ، او تسويفا مءيسا " . @ ]
  AUTO   CHECK [مسند الفردوس الجزء الثاني ا]
 الجزء الثاني من زهر الفردوس
  AUTO من حرف الباء الي اخر حرف الفاء وعنده منتهي المجلد الاول
  AUTO الجزء الثاني / امن اربعة اجزاء  حرف الباء
  قال : اخبرنا الحافظ ابو العلاء حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن الصباح ، اخبرنا محمد بن عمر الصوفي ، حدثنا ابراهيم بن محمد ، حدثنا الحسين بن القاسم ، عن اسماعيل ، عن ابان ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بادروا بالاعمال خمسا ، هرما ناكسا ، او مرضا مفندا ، او ندما قاعسا ، او موتا خالسا ، او تسويفا مءيسا " .

  قال : ابو محمد بن حبان ، حدثنا اسحاق بن احمد ، حدثنا يحيي بن عبد الرحمن القزويني ، حدثنا بشر بن عبيد ، حدثنا خنيس بن دينار ، وكان من الابدال ، عن زيد بن اسلم ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [ق] : " بادروا اولادكم بالكني قبل ان تغلب عليهم الالقاب " " .

  وقال ابو الشيخ : حدثنا جعفر بن محمد العلوي ، حدثنا () الصباح ، حدثنا بشر بن عبيد ، حدثنا ابو يوسف القاضي ، حدثنا المختار بن فلفل() ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " باكروا بالصدقة فان الصدقة تتخطي رقاب البلاء " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو القاسم بن السري ، حدثنا ابو طاهر المخلص ، حدثنا اسماعيل () بن اياس ، حدثنا جعفر بن عمرو ، حدثنا المبارك بن سحيم ، عن عبد العزيز بن صهيب ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " باكروا بالافطار واخروا السحور " .

  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا يحيي بن بكر ، حدثنا ابراهيم بن حميد ، حدثنا ابو الفضل محمد بن () ، حدثنا عبد الله بن محمود ، حدثنا صخر بن محمد ، حدثنا ليث () ، عن انس رفعه " بجلوا الشيوخ فان تبجيل المشايخ من اجلال الله ، فمن لم يبجلهم فليس منا " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : اخبرنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن يعقوب بن حبيب ، حدثنا ابو اليمان ، حدثنا ابو مهدي ، عن ابي الزاهرية ، عن كثير بن مرة ، عن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بر المراة المءمنة كعمل سبعين صديقا ، وفجور المراة الفاجرة كفجور الف فاجر " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو منصور بن مندوية ، عن ابي نعيم ، عن عبد الله بن الحسن ()، عن العباس بن احمد البرتي ، عن يحيي بن المغيرة ، عن ابيه ، عن عثمان بن عبد الرحمن ، عن سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بر الوالدين يزيد في العمر ، والكذب ينقص الرزق ، والدعاء يرد القضاء ، ولله في خلقه قضاءان نافذ وقضاء محدث ، وللانبياء علي العلماء فضل درجتين ، وللعلماء علي الشهداء فضل درجة " . ________________________]
  قال : اخبرنا ابو علي ببغداد ، اخبرنا ابو الفتح بن ابي الفوارس ، اخبرنا علي بن اسماعيل الفقيه ، حدثنا احمد بن خالد بن مسرح ، اخبرنا عمي الوليد بن عبد الملك ، حدثنا سيف بن محمد ، عن الثوري ، عن اسماعيل ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن ابن مسعود ، قال : جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : [ق] " يا رسول الله ، ان لي ابا واما واخا واختا وعما وعمة وخالا وخالة وجدا وجدة ، فايهم احق ان ابر ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "بر امك ، ثم اباك ، ثم اختك ، ثم اخاك ، فبدا بامه قبل الرجال " .

  قال : اخبرنا ابو منصور بن مندوية ، عن ابي نعيم ، عن عبد الله بن الحسن ()، عن العباس بن احمد البرتي ، عن يحيي بن المغيرة ، عن ابيه ، عن عثمان بن عبد الرحمن ، عن سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بر الوالدين يزيد في العمر ، والكذب ينقص الرزق ، والدعاء يرد القضاء ، ولله في خلقه قضاءان نافذ وقضاء محدث ، وللانبياء علي العلماء فضل درجتين ، وللعلماء علي الشهداء فضل درجة " .

  قال ابو الشيخ : اخبرنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن يعقوب بن حبيب ، حدثنا ابو اليمان ، حدثنا ابو مهدي ، عن ابي الزاهرية ، عن كثير بن مرة ، عن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بر المراة المءمنة كعمل سبعين صديقا ، وفجور المراة الفاجرة كفجور الف فاجر " .

  CHECK [ طمس بالاصل " . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل]
  CHECK [ طمس بالاصل]
  CHECK [ طمس بالاصل]
  CHECK [ قلت ، اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو تيمور الصوفي ، حدثنا الدارقطني ، حدثنا () بن ابي عثمان () بن عبدان ، حدثنا محمد بن عمر () عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس : " بني () " . ... _______________________]
  CHECK [هكذا بالاصل " . @ ]
  CHECK [غير واضح بالاصل]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحسن بن احمد السمرقندي كتابة ، اخبرنا اسماعيل بن عبد () الصابوني ، اخبرنا ابو عمرو الفراءي () ، اخبرنا الهيثم بن كليب ، حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني ، حدثنا اسحاق بن الفرات ، عن خالد بن عبد الرحمن العبدي ، عن سماك بن حرب ، عن طارق بن شهاب ، عن عمر بن الخطاب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بعثت داعيا ومبلغا ، فليس الي من الهدي شء ، وخلق ابليس مزينا وليس اليه من الضلالة شء " . ... _______________________]
  قال : اخبرنا الامام والدي ، حدثنا سفيان بن فنجويه ، اخبرنا ابو سعيد بن موسي ، حدثنا ابو العباس الاصم ، حدثنا الصنعاني ، حدثنا ابو علي اسكاف () ، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد ، عن ابيه ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة في حديث الحبشة ولعبهم ونظر عاءشة اليهم ، قالت : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لتعلم يهود ان في ديننا فسحة واني بعثت بالحنيفية [ق] السمحة " .

  قال : اخبرنا الحسن بن احمد السمرقندي كتابة ، اخبرنا اسماعيل بن عبد () الصابوني ، اخبرنا ابو عمرو الفراءي () ، اخبرنا الهيثم بن كليب ، حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني ، حدثنا اسحاق بن الفرات ، عن خالد بن عبد الرحمن العبدي ، عن سماك بن حرب ، عن طارق بن شهاب ، عن عمر بن الخطاب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بعثت داعيا ومبلغا ، فليس الي من الهدي شء ، وخلق ابليس مزينا وليس اليه من الضلالة شء " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، حدثنا () بن اسحاق ، حدثنا محمد بن مندوية ، حدثنا عمرو بن خالد الاعشي الكوفي ، حدثنا سعد بن طريف ، عن الاصبغ بن نباتة ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بني الاسلام علي اربعة اركان ، علي الصبر واليقين والجهاد والعدل " .

  قلت ، اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو تيمور الصوفي ، حدثنا الدارقطني ، حدثنا () بن ابي عثمان () بن عبدان ، حدثنا محمد بن عمر () عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس : " بني () " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، اخبرنا ابن المقرء ، اخبرنا [ق] ابو يعلي ، حدثنا خالد بن محمد البصري ، حدثنا موسي بن ابراهيم ، عن ليث ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابي الخير ، عن شداد بن اوس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بينا انا جالس اذ جاءني جبريل فاحتملني علي جناحه الايمن فادخلني جنة ربي ، فبينا انا فيها رمقت بعيني تفاحة فانفلقت التفاحة بنصفين ، فخرجت منها جارية لم ار احسن منها حسنا ولا اجمل منها جمالا ، تسبح الله بتسبيح لم يسمع الاولون والاخرون بمثله ، قلت : ما انت ؟ قالت : انا الحوراء الذي خلقني ربي من نور عرشه ، قلت : لمن انت ؟ قالت : للخليفة المظلوم عثمان بن عفان " . قلت : ليث ضعيف وموسي " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن احمد الهكاري بمكة ، اخبرنا اسماعيل بن عمرو بن اسماعيل بن راشد الحداد بمصر ، حدثنا العباس بن احمد الشافعي ، حدثنا علي بن ابراهيم بن موسي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن موسي ، حدثنا محمد بن بكير بن نصير ، حدثنا عمر بن الحسين المصيصي ، عن ابي عمر زاذان الشامي ، حدثنا ابراهيم بن الاعمش قاضي بلخ ، حدثنا ابي ، حدثنا حفص بن سالم ، عن سالم ، عن ابيه عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بكاء الصبي لشهرين شهادة ان لا اله الا الله ، ولاربعة اشهر الثقة بالله ، ولستة اشهر الصلاة علي رسول الله ، ولسنتين استغفار لوالديه ، فاذا استسقي نبع الله له من ضرع امه عينا من الجنة ، فتجزيه من الطعام والشراب " . @ ]
  قال ابن لال : حدثنا حامد () ، حدثنا علي بن عبد العزيز ، حدثنا مسلم بن ابراهيم ، حدثنا الحسن بن ابي () ، حدثنا ثابت ، عن انس بن مالك [ق]، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بغض العربي للمولي نفاق " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن احمد الهكاري بمكة ، اخبرنا اسماعيل بن عمرو بن اسماعيل بن راشد الحداد بمصر ، حدثنا العباس بن احمد الشافعي ، حدثنا علي بن ابراهيم بن موسي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن موسي ، حدثنا محمد بن بكير بن نصير ، حدثنا عمر بن الحسين المصيصي ، عن ابي عمر زاذان الشامي ، حدثنا ابراهيم بن الاعمش قاضي بلخ ، حدثنا ابي ، حدثنا حفص بن سالم ، عن سالم ، عن ابيه عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بكاء الصبي لشهرين شهادة ان لا اله الا الله ، ولاربعة اشهر الثقة بالله ، ولستة اشهر الصلاة علي رسول الله ، ولسنتين استغفار لوالديه ، فاذا استسقي نبع الله له من ضرع امه عينا من الجنة ، فتجزيه من الطعام والشراب " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن عمر بن مسلم ، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن سعيد القارء الرازي ، حدثنا ابي ابو الازهر الخصيب بن عفان ، حدثنا اسماعيل بن عليه ، عن ايوب ، عن الحسن ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بكت السموات السبع ومن فيهن ومن عليهن ، والارضين السبع ومن فيهن ومن عليهن ، لعزيز ذل ، وغني افتقر ، وعالم لعب به الجهال " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، اخبرنا ابن المقرء ، اخبرنا [ق] ابو يعلي ، حدثنا خالد بن محمد البصري ، حدثنا موسي بن ابراهيم ، عن ليث ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابي الخير ، عن شداد بن اوس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بينا انا جالس اذ جاءني جبريل فاحتملني علي جناحه الايمن فادخلني جنة ربي ، فبينا انا فيها رمقت بعيني تفاحة فانفلقت التفاحة بنصفين ، فخرجت منها جارية لم ار احسن منها حسنا ولا اجمل منها جمالا ، تسبح الله بتسبيح لم يسمع الاولون والاخرون بمثله ، قلت : ما انت ؟ قالت : انا الحوراء الذي خلقني ربي من نور عرشه ، قلت : لمن انت ؟ قالت : للخليفة المظلوم عثمان بن عفان " . قلت : ليث ضعيف وموسي " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن العباس بن ايوب ، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ، حدثنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بينما رجل مستلق ينظر في النجوم والي السماء ، فقال : والله اني لاعلم ان لك خالقا وربا ، اللهم اغفر لي فنظر الله ، فغفر له " . قلت : عبد الله بن جعفر والد علي ضعيف " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن حمدويه الطوسي ، حدثنا الاصم ، حدثنا العباس بن الوليد بن يزيد الاجري ، اخبرنا ابن جابر ، عن سليم بن عامر ، عن ابي امامة الباهلي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بينا انا ناءم اتاني رجلان فاخذا بضبعي فاخرجاني ، فاتيا بي جبلا وعرا فقالا لي : اصعد ، فقلت : لا اطيقه ، قالا : فانا نسهل لك ، قال : فصعدت حتي اذا كنت في سواء الجبل اذا باصوات شديدة ، فقلت : ما هذه الاصوات ؟ قالوا : هذا عواء اهل النار ، ثم انطلقوا بي فاذا بقوم معلقين بعراقيبهم مشققة تسيل اشداقهم دما ، فقلت : من هءلاء ؟ قالوا : هءلاء الذين يفطرون قبل تحلة صومهم ، ثم انطلقا بي فاذا بقوم اشد شء انتفاخا وانتنه ريحا [ق]كان ريحهم المراحيض ، فقلت : من هءلاء ؟ قالا : الزانون والزواني ، ثم انطاقا بي فاذا بنساء ينهسن ابدانهن الحيات ، قلت : ما بال هءلاء ؟ قالا : هءلاء اللاتي يمنعن اولادهن البانهن ، ثم انطلقا بي فاذا بغلمان يلعبون بين نهرين , فقلت من هءلاء ؟ قالا : هءلاء ذراري المءمنين ، قال : ثم استرقاني شرفا فاذا بنفر يشربون من خمر لهم ، فقلت من لهءلاء ؟ قالا : زيد وجعفر وابن رواحة ، ثم استرقاني شرفا اخر فاذا بنفر ثلاثة ، قلت من هءلاء ؟ قالا : هذا ابراهيم وموسي وعيسي وهم ينتظرونك " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن العباس بن ايوب ، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ، حدثنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بينما رجل مستلق ينظر في النجوم والي السماء ، فقال : والله اني لاعلم ان لك خالقا وربا ، اللهم اغفر لي فنظر الله ، فغفر له " . قلت : عبد الله بن جعفر والد علي ضعيف " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن حبان ، حدثنا ابن () عاصم ، حدثنا موسي ، حدثنا ابو داود ، حدثنا ابن ابي ذءب ، عن سعيد بن ابي سعيد ، عن ابي هريرة ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " هي ام القران () [ق] وهي السبع المثاني " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا ابن لال ، اخبرنا ابن كامل ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا عبد الله بن بكير ، حدثنا نافع بن عبد الله السلمي ، عن انس ، قال : " جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، اني مسقام لا يستقيم بدني علي طعام ولا علي شراب ، فادع لي بالصحة ، فقال : اذا اكلت طعاما او شربت شرابا فقل : بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء ، يا حي يا قيوم " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي القاسم علي بن ابراهيم البخار ، اخبرنا محمد بن يحيي ، عن ابراهيم بن سعيد ، عن هارون بن عبد الله ، عن محمد بن الصلت ، عن احمد بن بشير ، عن الاعمش ، عن سلمة بن كهيل ، عن عطاء ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بينما عابد في بني اسراءيل في صومعته اذا اشرف ، فنظر الي العشب فقال : يا رب لو كان لك حمار ، لكنت اعلفه من هذا الحشيش ، فهم به نبي من [ق] الانبياء ان يقتله ، فاوحي الله اليه ان دعه فاني اعطيه من الجنة الا علي قدر عقله " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا ابن لال ، اخبرنا ابن كامل ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا عبد الله بن بكير ، حدثنا نافع بن عبد الله السلمي ، عن انس ، قال : " جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، اني مسقام لا يستقيم بدني علي طعام ولا علي شراب ، فادع لي بالصحة ، فقال : اذا اكلت طعاما او شربت شرابا فقل : بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء ، يا حي يا قيوم " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا ابن لال ، اخبرنا ابن منصور بن مندويه ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا علي بن المبارك ، حدثنا زيد بن المبارك ، حدثنا سلام ويقال : سليمان بن وهب الجندي ، حدثنا ابي ، عن طاوس ، عن ابن عباس ، عن عثمان بن عفان ، سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بسم الله الرحمن الرحيم ، فقال : " اسم من اسماء الله الاكبر ، وما بينه وبين اسم الله وبين اسم الله الاكبر ، الا كما بين سواد العين وبياضها من القرب " .

  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الله ، حدثنا ابراهيم بن فهد ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم ، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمر ، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلم هذه الرقية بعض اصحابه ، يقول : ان فيها شفاء من كل ما رقيت له ، ويرقي بها عشر مرات ، بسم الله جبار السماء ، بسم الله رب الارض والسماء ، بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء ، بسم الله الذي كلمته بركة وشفاء " . @ ]
  CHECK [بياض بالاصل " . @ ]
  CHECK [غير واضح بالاصل]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن حبان ، حدثنا ابن () عاصم ، حدثنا موسي ، حدثنا ابو داود ، حدثنا ابن ابي ذءب ، عن سعيد بن ابي سعيد ، عن ابي هريرة ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " هي ام القران () [ق] وهي السبع المثاني " .

  قال : اخبرنا ابن السني ، حدثنا ابو خليفة ، اخبرنا ابو يعلي محمد بن الصلت ، حدثنا حاتم بن اسماعيل ، عن عبد الله بن حسين ، عن عطاء بن يسار ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا خرج من منزله ، بسم الله ، التكلان علي الله ، لا حول ولا قوة الا بالله " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الله ، حدثنا ابراهيم بن فهد ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم ، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمر ، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلم هذه الرقية بعض اصحابه ، يقول : ان فيها شفاء من كل ما رقيت له ، ويرقي بها عشر مرات ، بسم الله جبار السماء ، بسم الله رب الارض والسماء ، بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء ، بسم الله الذي كلمته بركة وشفاء " .

  وقال ابو منصور : حدثنا عبدوس اجازة ، اخبرنا علي بن ابراهيم ، اخبرنا ابو بكر بن ابي زكريا ، حدثنا يحيي بن البحتري ، حدثنا محمد بن عبيد بن حساب ، حدثنا ثابت بن زهير ، عن نافع ، عن ابن عمر " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول قبل ان يتشهد ، بسم الله خير الاسماء " ، قال : وكان ابن عمر يقوله . قلت : ثابت بن زهير ضعفه ابن عدي واورد () في ترجمته وله طريق اخري عنه ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة "

  قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، حدثنا محمد بن معاوية ، حدثنا بشر بن ابراهيم ، عن ابان ، عن انس انه دخل علي الحجاج فعرض عليه اربعماءة فرس ، ثم قال : هل رايت عند صاحبك مثل هذا فقال : قد والله رايت عنده خيرا من هذه ، اما وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " الخيل ثلاثة ، فرجل ارتبط فرسا في سبيل الله ، فروثها ولحمها ودمها في ميزان صاحبها يوم القيامة ، ورجل ارتبط فرسا يريد بطنها ، ورجل ارتبط فرسا رءاء وسمعه ، فهي في النار " .
 وهي خيلك يا حجاج فغضب وقال : اما والله لولا خدمتك رسول الله وكتاب امير المءمنين لفعلت بك وفعلت ، قال : كلا لقد احرست منك بكلمات لا اخاف معهن سلطان سطوه ، ولا من شيطان عتوه فسري عن الحجاج وقال : علمينهن يا ابا حمزة ، فقال : لا والله اني لا اراك لهن اهلا ، قال : فلما كان مرضه الذي مات فيه دخل عليه ابان ، فقال : يا ابا حمزة الكلمات ، فقال : اي والله اني اراك لها اهلا ، خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين ففارقني وهو عني راض ، وانك خدمتني عشر سنين وافارقك وانا عنك راض ، اذا اصبحت واذا امسيت فقل : بسم الله والحمد لله ، محمد رسول الله ، لا قوة الا بالله ، بسم الله علي ديني ونفسي ، بسم الله علي اهلي ومالي ، بسم الله علي كل شء اعطاني ربي ، بسم الله خير الاسماء ، بسم الله رب الارض والسماء ، بسم الله الذي لا يضر مع اسمه داء ، بسم الله افتتحت ، وعلي الله توكلت ، لا قوة الا بالله ، لا قوة الا [ق]بالله ، الله اكبر ، الله اكبر ، الله اكبر ، لا اله الا الله الحليم الكريم ، لا اله الا الله العلي العظيم ، تبارك الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم ورب ما بينهما ، والحمد لله رب العالمين ، عز جارك ، وجل ثناءك ، ولا اله غيرك ، اجعلني في جوارك من شر كل ذي شر ، ومن الشيطان الرجيم ، ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين ، فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم "
  قال : واخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن حبان به . ... قلت ابان متروك " .

  CHECK [ قال : واخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن حبان به . ... قلت ابان متروك " . @ ]
  قال : اخبرنا بنجيز بن منصور ، اخبرنا جعفر بن محمد بن الحسين الابهري ، حدثنا عبد الله بن محمد الانطاكي المقرء ببغداد ، حدثنا ابو عروبة ، حدثنا محمد بن الصفي ، حدثنا يحيي بن سعيد العطار ، حدثنا سوار بن مصعب ، عن عمرو بن مرة ، عن ابي عبيدة ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بءس القوم قوم يمشي الرجل فيهم بالتقية والكتمان " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا عبد الله بن منده ، حدثنا رجاء بن صهيب ، حدثنا محمد بن زنبور ، حدثنا عمر بن صبح ، عن خالد بن ميمون ، عن مطر بن طهمان ، عن ابن ابي مليكة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بيت بالشام لا يحل للمءمنين ان يدخلوه الا بمءزر ، ولا يحل للمءمنات ان يدخلنه البتة " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا محمد بن الحسين الصفار ، ومحمد بن الفضل بن جعفر بن ابي الليث ، قالا : حدثنا ابو العباس بن تركان ، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان املاء ، حدثنا محمد بن موسي بن عبيد ، حدثنا بكر بن بكار ، حدثنا سعيد بن سنان ، عن عمرو بن مرة ، عن سالم بن ابي الجعد ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بءس القوم قوم لا يقومون لله بالقسط ، وبءس القوم قوم [ق]يعمل فيهم بالمعاصي فلا يغيرون " . @ ]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا محمد بن الحسين الصفار ، ومحمد بن الفضل بن جعفر بن ابي الليث ، قالا : حدثنا ابو العباس بن تركان ، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان املاء ، حدثنا محمد بن موسي بن عبيد ، حدثنا بكر بن بكار ، حدثنا سعيد بن سنان ، عن عمرو بن مرة ، عن سالم بن ابي الجعد ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بءس القوم قوم لا يقومون لله بالقسط ، وبءس القوم قوم [ق]يعمل فيهم بالمعاصي فلا يغيرون " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا صالح بن زياد السوسي ، حدثنا يحيي بن سعيد الحمصي ، حدثنا سوار بن مصعب ، عن عمرو بن مرة ، عن عبدة السلماني ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بءس القوم قوم يستحلون المحرمات بالشبهات . " الحديث " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا عبد الله بن منده ، حدثنا رجاء بن صهيب ، حدثنا محمد بن زنبور ، حدثنا عمر بن صبح ، عن خالد بن ميمون ، عن مطر بن طهمان ، عن ابن ابي مليكة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بيت بالشام لا يحل للمءمنين ان يدخلوه الا بمءزر ، ولا يحل للمءمنات ان يدخلنه البتة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن عيسي ، عن الدراقطني ، اخبرنا علي بن محمد بن يحيي بن مهران ، عن محمد بن اسماعيل الصانع ، عن علي بن جرير الخراساني ، عن حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن علي ، قال : " مر رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اقول : اللهم ارحمني فضرب يده من كتفي وقال : اعمم ولا تخص ، فان بين الخصوص والعموم ، كما بين السماء والارض " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا ابو سعد الاسماعيلي ، حدثنا ابو بكر الدينوري محمد بن عبد العزيز ، حدثتنا حكامة بنت عيسي بن دينار ، حدثنا ابي ، عن اخيه مالك ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " [ق] باب الرزق مفتوح الي باب العرش ، ينزل الله الي عباده ارزاقهم علي قدر نفقاتهم ، فمن قلل قلل له ، ومن كثر كثر له " . @ ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا زكريا الساجي ، حدثنا عبد الله بن هارون الفروي ، حدثنا قدامة بن محمد بن خشرم ، عن مخرمة بن بكير ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن الزهري ، عن عبيد الله ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بيت لا صبيان فيه ، لا بركة فيه ، وبيت لا خل فيه ، قفار لاهله " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا ابو سعد الاسماعيلي ، حدثنا ابو بكر الدينوري محمد بن عبد العزيز ، حدثتنا حكامة بنت عيسي بن دينار ، حدثنا ابي ، عن اخيه مالك ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " [ق] باب الرزق مفتوح الي باب العرش ، ينزل الله الي عباده ارزاقهم علي قدر نفقاتهم ، فمن قلل قلل له ، ومن كثر كثر له " .

  قال : اخبرنا اسماعيل الواعظ هو ابن مله ، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد ، اخبرنا ابو محمد بن حبان في كتاب البلدان ، حدثنا ابو الحريش احمد بن عيسي ، حدثنا خالد بن مرداد العباداني ، حدثنا عبده بن محمد بن عاصم ، عن عنبثة ، عن الحسن() ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بابان مفتوحان في الجنة للدنيا عبادان وقزوين ، واول بقعة امنت بعيسي بن مريم قزوين ، واول بقعة امنت بمحمد عبادان "

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن عيسي ، عن الدراقطني ، اخبرنا علي بن محمد بن يحيي بن مهران ، عن محمد بن اسماعيل الصانع ، عن علي بن جرير الخراساني ، عن حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن علي ، قال : " مر رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اقول : اللهم ارحمني فضرب يده من كتفي وقال : اعمم ولا تخص ، فان بين الخصوص والعموم ، كما بين السماء والارض " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو عدنان عبد العزيز بن صالح بن المظفر اليزدجردي في كتابه ، وحدثنا عنه ابي ، حدثنا ابو الفتح احمد بن محمد بن عبد الله الكاتب بشيراز سنة تسع وثلاثين واربعماءة ، حدثنا الحسن بن جعفر المطوعي ، حدثنا الحسن بن عثمان التستري ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا حسام بن مصل بن ظالم بن شيطان ، عن قتادة ، عن القاسم بن عوف الشيباني ، عن زيد بن ارقم ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بلال سيد المءذنين يوم القيامة لا يتبعه الا المءذنون ، والمءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  قال : محمد بن ابراهيم بن عامر ، حدثنا ابي ، حدثنا ابي ، حدثنا غياث بن ابراهيم ، عن عبد الله بن محرر ، عن الزهري() ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بين العالم والعابد سبعون درجة " . اخرجه ابو نعيم في التاريخ .

  قال : الدراقطني في الافراد ، حدثنا محمد بن ()، حدثنا طاهر بن الفضل بحلب ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن معمر ، عن الزهري() ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بنو اسامة بن لءي مني وانا منهم ، حيث ما رايتموهم فاعرفوا لهم حقهم وفضلوهم " .

  قال : اخبرنا ابو عدنان عبد العزيز بن صالح بن المظفر اليزدجردي في كتابه ، وحدثنا عنه ابي ، حدثنا ابو الفتح احمد بن محمد بن عبد الله الكاتب بشيراز سنة تسع وثلاثين واربعماءة ، حدثنا الحسن بن جعفر المطوعي ، حدثنا الحسن بن عثمان التستري ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا حسام بن مصل بن ظالم بن شيطان ، عن قتادة ، عن القاسم بن عوف الشيباني ، عن زيد بن ارقم ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بلال سيد المءذنين يوم القيامة لا يتبعه الا المءذنون ، والمءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا الحسين بن اسحاق ، حدثنا محمد بن مسكين ، حدثنا محمد بن خشيش ، حدثنا عبد الحميد بن عقبة ، عن محمد بن عمرو ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابي جده عبد الله بن الاسود ، قال : " خرجنا الي النبي صلي الله عليه وسلم ونحن في وفد بني سدوس من القرية ، ومعي تمر جذامي ، فنثرته بين يديه علي نطع ، فاخذ بكفيه من التمر قال : اي تمر هذا ؟ قلنا : الجذامي قال : بارك الله في الجذامي وفي حديقة خرج هذا منها " . () _____________________________________]
  CHECK [ قال : اخبرنا زاهر بن طاهر ، اخبرنا الكنجروذي ، اخبرنا ابو احمد الحافظ ، حدثنا محمد بن خزيمة ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا حاتم بن اسماعيل ، حدثنا الجعد بن عبد الرحمن ، اخبرني رجل من ال المعلي ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بطحان علي ترعة من ترع الجنة " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو جعفر النهاوندي ، حدثنا المظفر بن منصور المقرء ، حدثنا ابراهيم بن احمد الهجاءي ، حدثنا الحسن بن محمد بن سهل القزاز ، حدثنا محمد بن اسحاق بن عيسي ، حدثنا الوليد بن محمد ، حدثنا محمد بن المتوكل الصخري ، عن عبيد بن سلمان ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله [ق]صلي الله عليه وسلم : " باطن الاذنين من الوجه وظاهرهما من الراس " .

  قال : اخبرنا زاهر بن طاهر ، اخبرنا الكنجروذي ، اخبرنا ابو احمد الحافظ ، حدثنا محمد بن خزيمة ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا حاتم بن اسماعيل ، حدثنا الجعد بن عبد الرحمن ، اخبرني رجل من ال المعلي ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بطحان علي ترعة من ترع الجنة " .

  قال : اخبرنا ابي ، ومحمد بن الحسن الواعظ ، وابو منصور المقرء ، قالوا : اخبرنا ابن ()، حدثنا البغوي ، حدثنا محمد بن حميد الرازي ، حدثنا سلمة ، حدثنا ابن اسحاق ، عن محمد بن ابراهيم التيمي ، عن الوليد بن ابي الوليد ، عن واقد الليثي ، قال : خرج علينا النبي صلي الله عليه وسلم ونحن نقول : نحن خير من اباءنا وابناءنا خير منا ، قال : " بل انتم خير من اباءكم ، وابناءكم خير من ابناء ابناءهم " .

  CHECK [ قال ابن السني : حدثنا محمد بن حمدويه ، حدثنا عبد الله بن حماد ، ثنا عبد الله بن صالح ، عن ابن لهيعة ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، عن ابي اليسر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لما نادي عمر يوم بدر حين انهزم المشركون وقتل من قتل منهم : يا رسول الله ، باي انت ؟ البشري ، قد سلم الله عز وجل عمك العباس ، فكبر رسول الله وقال : بشرك الله بخير يا عمر في الدنيا والاخرة ، وسلمك يا عمر في الدنيا والاخرة ، اللهم اعز عمر وايده " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو منصور ، اخبرنا الطبراني ، عن بكر بن مجاهد ، عن زيد بن اسماعيل الصاءغ ، حدثنا محمد بن كثير الكوفي ، حدثنا الحارث بن حصيرة ، عن تميم بن حذيم ، عن عقبة بن حميري ، عن ابي بكر الصديق ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بشر من شهد بدرا بالجنة " . @]
  CHECK [ وبه ، قال : حدثنا محمد بن محمد ، حدثنا الحضرمي ، حدثنا عبد الرحمن بن شريك ، حدثنا ابي ، حدثنا عثمان بن ابي زرعة ، عن سالم بن ابي الجعد ، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة ، عن ابيه ، قال : " اتي رجل فقال : كيف اصبحتم يا ال محمد ، قال : بخير من قوم لم تعد مريضا ولم تصبح صياما " . @ ]
  CHECK [بالاصل (محمد بن مسلم) بدلا من (محمد بن مسكين) ، و(محمد بن حسيس) بدلا من (محمد بن خشيش) ، و(محمد الحميد بن علقمة) بدلا من (عبد الحميد بن عقبة) ، و (وفد بني بندوس) بدلا من (وفد بني سدوس) " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا الحسين بن اسحاق ، حدثنا محمد بن مسكين ، حدثنا محمد بن خشيش ، حدثنا عبد الحميد بن عقبة ، عن محمد بن عمرو ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابي جده عبد الله بن الاسود ، قال : " خرجنا الي النبي صلي الله عليه وسلم ونحن في وفد بني سدوس من القرية ، ومعي تمر جذامي ، فنثرته بين يديه علي نطع ، فاخذ بكفيه من التمر قال : اي تمر هذا ؟ قلنا : الجذامي قال : بارك الله في الجذامي وفي حديقة خرج هذا منها " . ()   قال : اخبرنا محمد بن الحسين بن فنجوية اذنا ، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان ، حدثنا [ق] احمد بن بهلول() ، حدثنا ابو كريب ، حدثنا عبد الرحيم ، عن داود بن ابي هند ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بلغني ان امة فقدت ، ولا اراها الا الفار ' وان اردتم ان تعرفوا ذلك ، فضعوا لها لبن غنم ولبن بخت ، فانها تاكل لبن الغنم وتدع لبن البخت ".

  وبه ، قال : حدثنا محمد بن محمد ، حدثنا الحضرمي ، حدثنا عبد الرحمن بن شريك ، حدثنا ابي ، حدثنا عثمان بن ابي زرعة ، عن سالم بن ابي الجعد ، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة ، عن ابيه ، قال : " اتي رجل فقال : كيف اصبحتم يا ال محمد ، قال : بخير من قوم لم تعد مريضا ولم تصبح صياما " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الغفار بن الحسين ، اخبرنا القاسم بن جعفر ، حدثنا ابي ، وعماتي ، قالوا : قرء علي جدنا العباس بن عبد الواحد ، سمعت عمة ابي ام الحسن بنت سليمان بن علي بن عبيد الله ، حدثني خالي عبد الله بن حسن بن حسن ، عن ابيه الحسن بن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بالداخل دهشة فتلقوه بمرحبا " .

  قال : اخبرنا ابو منصور ، اخبرنا الطبراني ، عن بكر بن مجاهد ، عن زيد بن اسماعيل الصاءغ ، حدثنا محمد بن كثير الكوفي ، حدثنا الحارث بن حصيرة ، عن تميم بن حذيم ، عن عقبة بن حميري ، عن ابي بكر الصديق ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " بشر من شهد بدرا بالجنة " .
 [ق]   قال ابن السني : حدثنا محمد بن حمدويه ، حدثنا عبد الله بن حماد ، ثنا عبد الله بن صالح ، عن ابن لهيعة ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، عن ابي اليسر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لما نادي عمر يوم بدر حين انهزم المشركون وقتل من قتل منهم : يا رسول الله ، باي انت ؟ البشري ، قد سلم الله عز وجل عمك العباس ، فكبر رسول الله وقال : بشرك الله بخير يا عمر في الدنيا والاخرة ، وسلمك يا عمر في الدنيا والاخرة ، اللهم اعز عمر وايده " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، وغيره ، قالوا : اخبرنا البسري ، اخبرنا المخلص ، حدثنا البغوي ، حدثنا محمد بن عبد الواهب الحاري ، حدثنا عبد الرحمن بن الغسيل ، عن اسيد ، عن ابيه علي بن عبيد ، عن ابي اسيد البدري ، قال : " جاء رجل من الانصار فقال : يا رسول الله ، هل بقي من بر والدي شء من بعدهما ابرهما به ؟ قال : نعم الصلاة عليهما ، والاستغفار لهما ، وانفاد عهدهما ، واكرام صديقهما ، وصلة الرحم التي لا رحم لك الا من قبلهما ، فهذا الذي بقي عليك " . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ()، اخبرنا جعفر بن محمد الابهري ، عن ابي اسحاق بن ابي حماد ، عن محمد بن يونس القيسي ، عن عبد الله بن حمزة ، عن ابن ابي فديك ، عن داود بن الحصين ، عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البركة في صغر القرص ، وطول الرشا ، وقصر الجداول " . __________________________]
  قال : اخبرنا طاهر القرمساني ، اخبرتنا ميمونة ، اخبرنا الخيارجي ، حدثنا علي بن عمر الحربي ، حدثنا علي بن ابي الازهر ، حدثنا احمد بن عبد المءمن ، حدثنا ابن وهب ، حدثنا ابو اسلم صالح ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البرك في الغنم والجمال في الابل " .

  قال : اخبرنا ()، اخبرنا جعفر بن محمد الابهري ، عن ابي اسحاق بن ابي حماد ، عن محمد بن يونس القيسي ، عن عبد الله بن حمزة ، عن ابن ابي فديك ، عن داود بن الحصين ، عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البركة في صغر القرص ، وطول الرشا ، وقصر الجداول " .

  قال اخبرنا احمد بن سعد ، عن الخطيب ، اخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق ، حدثنا هارون بن عيسي بن ابراهيم ، حدثنا ابو اسحاق [ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي] () ، حدثنا ابي [ق] ، حدثنا عبد الصمد بن علي ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البر والصلة يطيلان الاعمار ، ويعمران الدنيا ، ويثريان الاموال ، وان كان القوم فجارا ، وان البر والصلة ليخففان الحساب يوم القيامة " .

  قال : اخبرنا ابي ، وغيره ، قالوا : اخبرنا البسري ، اخبرنا المخلص ، حدثنا البغوي ، حدثنا محمد بن عبد الواهب الحاري ، حدثنا عبد الرحمن بن الغسيل ، عن اسيد ، عن ابيه علي بن عبيد ، عن ابي اسيد البدري ، قال : " جاء رجل من الانصار فقال : يا رسول الله ، هل بقي من بر والدي شء من بعدهما ابرهما به ؟ قال : نعم الصلاة عليهما ، والاستغفار لهما ، وانفاد عهدهما ، واكرام صديقهما ، وصلة الرحم التي لا رحم لك الا من قبلهما ، فهذا الذي بقي عليك " .

  CHECK [ تم اضافة المتن من اللالء المصنوعة وقد سقطت من الاصل . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا احمد بن عمر بن خورشدقوله ، حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ، حدثنا يوسف بن سعيد ، حدثنا اسحاق بن عيسي ، حدثنا نصر بن باب ، عن الحجاج ، عن ابي اسحاق ، عن عاصم بن ضمرة ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البلاء موكل بالمنطق فلو ان رجلا عير رجلا برضاع كلبة لرضعها " () ... ____________________]
  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي القاسم ، عن محمد بن يحيي ، عن الحسن بن ابي علي ، عن محمد بن عبيد بن عبد الملك ، عن مكرم بن عبد الرحمن الجوزجاني ، عن محمد بن عبد الملك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البر لا يبلي ، والذنب لا ينسي ، والديان لا يموت ، فكن كما شءت ، فكما تدين تدان " . ]
  قال ابن لال : حدثنا عبد الله بن حماد ، حدثنا ابو قلابة ، حدثنا بشر بن عمر ، حدثنا حماد ، عن حميد ، قال : قال : عبد الله بن عمر : " البر شء هين ، وجه طليق ، وكلام لين " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي القاسم ، عن محمد بن يحيي ، عن الحسن بن ابي علي ، عن محمد بن عبيد بن عبد الملك ، عن مكرم بن عبد الرحمن الجوزجاني ، عن محمد بن عبد الملك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البر لا يبلي ، والذنب لا ينسي ، والديان لا يموت ، فكن كما شءت ، فكما تدين تدان " .
  قال : واخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن محمد بن عبد الوهاب العكبري ، حدثنا جدي ، حدثنا محمد بن عبيد الهمذاني ، عن مكرم به .
 [ق]   قال : انبانا عبدوس ، عن محمد بن عيسي ، عن الدراقطني ، عن احمد بن الحسين ، عن يوسف بن موسي ، عن عبد الملك بن هارون بن عنترة ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البلاء موكل بالمنطق ، ما قال عبد لشء : والله لا افعله الا ترك الشيطان كل شء ، وولع به حتي يءته " . قلت : حديث " البلاء موكل " ، قالوا : اصله ان رجلا عير رجلا برضاع كلبة ارضعها مختصرا " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا احمد بن عمر بن خورشدقوله ، حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ، حدثنا يوسف بن سعيد ، حدثنا اسحاق بن عيسي ، حدثنا نصر بن باب ، عن الحجاج ، عن ابي اسحاق ، عن عاصم بن ضمرة ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البلاء موكل بالمنطق فلو ان رجلا عير رجلا برضاع كلبة لرضعها " ()

  CHECK [ قال : اخبرنا ابن مله ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد احمد ، حدثنا ابو الشيخ ، حدثنا ابراهيم بن محمد ، حدثنا محمد بن عوف ، حدثنا ابو اليمان ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن ادريس بن سنان ، عن وهب ، عن طاوس ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البيت الذي بواه الله لادم ، كان من ياقوتة حمراء له بابان ، احدهما شرقي والاخر غربي ، وكان فيه قناديل من نور الجنة ، انيتها الذهب منظومة بنجوم من ياقوت ابيض والركن يومءذ نجم من نجومه . " . الحديث " . @ ]
  CHECK [بياض بالاصل والصحيح (عمرو بن ابي قيس) وفي الاصل عن (عبد ربه) وهو خطا والصحيح (ابي سفيان بن عبد ربه) وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد ربه اليشكري النسوي القاضي " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا احمد بن يحيي بن زهير ، حدثنا يوسف بن موسي ، حدثنا عبد الله بن الجهم ، عن عمرو بن ابي () ، عن عبد ربه ، عن عمر بن نبهان ، عن الحسن ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البيت الذي يقرا فيه القران حضرته الملاءكة ، وتنكبت عنه الشياطين ، واتسع علي اهله ، وكثر خيره ، وقل شره ، والبيت اذا لم يقرا فيه القران [ق]حضرته الشياطين ، وتنكبت عنه الملاءكة ، وضاق علي اهله ، وقل خيره ، وكثر شره " .]
  قال ابو الشيخ : روي نصر بن علي ، اخبرنا ابي ، عن سواد بن سعيد ، عن ابي الوازع ، عن عبد الله بن مغفل ، قال : قال : " البلاء الي من تخشي اسرع من السيل الي " ()   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا احمد بن يحيي بن زهير ، حدثنا يوسف بن موسي ، حدثنا عبد الله بن الجهم ، عن عمرو بن ابي () ، عن عبد ربه ، عن عمر بن نبهان ، عن الحسن ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البيت الذي يقرا فيه القران حضرته الملاءكة ، وتنكبت عنه الشياطين ، واتسع علي اهله ، وكثر خيره ، وقل شره ، والبيت اذا لم يقرا فيه القران [ق]حضرته الشياطين ، وتنكبت عنه الملاءكة ، وضاق علي اهله ، وقل خيره ، وكثر شره " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا ابن ()، حدثنا ابو ايوب ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، حدثني سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البيت الذي يقرا فيه سورة البقرة لا يدخله الشيطان "

  قال : اخبرنا ابن مله ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد احمد ، حدثنا ابو الشيخ ، حدثنا ابراهيم بن محمد ، حدثنا محمد بن عوف ، حدثنا ابو اليمان ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن ادريس بن سنان ، عن وهب ، عن طاوس ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البيت الذي بواه الله لادم ، كان من ياقوتة حمراء له بابان ، احدهما شرقي والاخر غربي ، وكان فيه قناديل من نور الجنة ، انيتها الذهب منظومة بنجوم من ياقوت ابيض والركن يومءذ نجم من نجومه . " . الحديث " .

  CHECK [ بالاصل (حفص بن عمر المكي ) وهو تصحيف @ ]
  CHECK [ قال : اخبرني ابي ، اخبرنا ابو الحسن بن درا ، اخبرنا محمد بن ابراهيم بن جعفر اليزدي ، حدثنا الاصم ، حدثنا جعفر بن عنبسة بن عمرو ، حدثنا عمر بن حفص المكي() ، حدثنا ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البيت قبلة لاهل المسجد ، والمسجد الحرام قبلة لاهل الحرم ، والحرم قبلة مشارق الارض ومغاربها " . ... _________________________]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبيد الله بن المنذر العاقولي ، حدثنا ابو طلحة احمد بن محمد بن عبد الكريم ، حدثنا يزيد بن عمرو الغنوي ، حدثنا ناءل بن نجيح ، حدثنا قطبة الكناسي ، عن الحسن بن عمارة ، عن طلحة ، عن عبد الرحمن بن سابط ، عن ابيه سابط بن ابي حميضة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ان البيت الذي يذكر الله فيه ، لينير لاهل السماء ، كما ينير النجوم لاهل الارض " . () [ق] رواه عبد الرزاق ، عن معمر ، عن ليث ، عن ابن سابط .

  قال : اخبرني ابي ، اخبرنا ابو الحسن بن درا ، اخبرنا محمد بن ابراهيم بن جعفر اليزدي ، حدثنا الاصم ، حدثنا جعفر بن عنبسة بن عمرو ، حدثنا عمر بن حفص المكي() ، حدثنا ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البيت قبلة لاهل المسجد ، والمسجد الحرام قبلة لاهل الحرم ، والحرم قبلة مشارق الارض ومغاربها " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، اخبرنا ابو طالب العشاري ، اخبرنا ابن شاهين ، حدثنا محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الحراني , ، حدثني سليمان بن عبد الله بن محمد بن سليمان بن ابي داود , ، حدثني جدي محمد بن سليمان , عن ابيه , عن عبد الكريم بن فرات بن ثعلبة الهمداني() , عن ابي الدرداء , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : الباب الاوسط [من الجنة] مفتوح لبر الوالدين , فمن برهما فتح له , ومن عقهما اغلق دونه ". ... __________________________________________]
  CHECK [بياض بالاصل @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا المقدمي ، حدثنا معتمر ، عن ابيه ، عن رجل ، عن ابيه ، عن معقل بن يسار ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البقرة سنام القران وذروته ، ونزل مع كل اية منها ثمانون ملكا ، واستخرجت الله لا اله الا هو الحي القيوم من تحت العرش فوصلت بها " . قلت وهذا اصله () _____________________________]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، حدثنا ابو طالب الحربي ، حدثنا ابن شاهين ، حدثنا ابو الليث نصر بن القاسم ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا حاتم بن اسماعيل ، عن مهاجر بن مسمار ، عن عامر بن سعد ، عن جابر بن سمرة ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " البيت الابيض بيت كسري وال كسري " . قلت هذا الحديث اصله في ()   قال ابو الشيخ : حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا المقدمي ، حدثنا معتمر ، عن ابيه ، عن رجل ، عن ابيه ، عن معقل بن يسار ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البقرة سنام القران وذروته ، ونزل مع كل اية منها ثمانون ملكا ، واستخرجت الله لا اله الا هو الحي القيوم من تحت العرش فوصلت بها " . قلت وهذا اصله ()   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن اسحاق الاهوازي ، حدثنا محمد [ق] ابن يحيي بن المنذر ، حدثنا سعيد بن عامر ، عن محمد بن عمرو , [عن ابي سلمة] , عن ابي هريرة , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " [الحياء من الايمان , والايمان في الجنة , والبذاء من الجفاء ], والجفاء في النار " .()

  CHECK [حرف التاء المثناه ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن حامد البزار ، حدثنا مكي بن عبدان ، حدثنا محمد بن يزيد ، حدثنا حفص بن عمر القصير الزاهد ، حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن عباد ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله [ق]صلي الله عليه وسلم : " البطر في الدين قلة التفكر ، والعبادة قلة الطعم " . @ ]
  CHECK [بالاصل (عن فرات بن ثعلبة عن ابي الدرداء) والصحيح ما اثبت كما ورد في الترغيب في فضاءل الاعمال لابن شاهين . ...  ما بين القوسين سقط من الاصل . @ ]
  قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، اخبرنا ابو طالب العشاري ، اخبرنا ابن شاهين ، حدثنا محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الحراني , ، حدثني سليمان بن عبد الله بن محمد بن سليمان بن ابي داود , ، حدثني جدي محمد بن سليمان , عن ابيه , عن عبد الكريم بن فرات بن ثعلبة الهمداني() , عن ابي الدرداء , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : الباب الاوسط [من الجنة] مفتوح لبر الوالدين , فمن برهما فتح له , ومن عقهما اغلق دونه ".

  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو منصور البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا ابو عمرو بن مطر ، حدثنا محمد بن موسي الجوهري ، حدثنا عمر بن يحيي ، حدثنا العلاء بن زيرك ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البدلاء اربعون رجلا ، اثنان وعشرون بالشام ، وثمانية عشر بالعراق ، كلما مات واحد منهم بدل الله مكانه اخر ، فاذا جاء الامر قبضوا كلهم " .

  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن حامد البزار ، حدثنا مكي بن عبدان ، حدثنا محمد بن يزيد ، حدثنا حفص بن عمر القصير الزاهد ، حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن عباد ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله [ق]صلي الله عليه وسلم : " البطر في الدين قلة التفكر ، والعبادة قلة الطعم " .

  قال : اخبرنا محمد بن فنجويه كتابة ، اخبرنا ابو حذيفة احمد بن محمد بن علي ، حدثنا سهل بن ابي سهل ، حدثنا صالح بن بنان ، حدثنا يزيد بن عطاء ، عن ابان ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " البنات هن المشفقات المجهزات المباركات ، من كانت له ابنة واحدة جعلها الله له سترا من النار ، ومن كانت عنده ابنتان ادخله الله الجنة بهما ، ومن كانت عنده ثلاث بنات او مثلهن من الاخوات وضع عنه الجهاد والصدقة " .

  CHECK [ وقال ابن لال : اخبرنا محمد بن يحيي ، حدثنا علي بن هارون بن الفرج ، حدثنا ابو طالب هاشم بن الوليد الهروي ، حدثنا كنانة بن جبلة ، عن رجاء بن حيوة ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ ، ولم يرفعه . ]
  CHECK [ طمس بالاصل . @ ]
 حرف التاء المثناه
  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو القاسم بن جرجة ، اخبرنا جدي ، اخبرنا احمد بن عبد الرحمن ، حدثنا عثمان بن يحيي القرقساني ، حدثنا عمرو بن هاشم ، حدثنا الاوزاعي ، اخبرنا ايوب السختياني ، عن ابي قلابة ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تعلموا العلم قبل ان يرفع فان احدكم لا يدري متي يفتقر الي ما عنده , وعليكم بالعلم , واياكم والتنطع والتبدع والتعمق , وعليكم بالعتيق "
  AUTO  قال اخبرنا ابي ، عن احمد بن عمر ، عن محمد بن سهل الانماطي ، عن عبد الرحمن بن حمدان ، عن ()بن زنجويه ، عن محمد بن القاسم ، عن عمرو بن راشد ، عن يحيي ، عن [ق]ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، مثله الي قوله "واياكم" الي اخره .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا علي بن الحسن ، حدثنا جعفر بن كراك ، حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي ، حدثنا مالك ، عن يحيي بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تعلموا {عم يتسالون ، عن النبا العظيم} ، تعلموا {ق والقران المجيد} ، تعلموا {والنجم اذا هوي} ، وتعلموا {والسماء ذات البروج} ، {والسماء والطارق} فانكم لو علمتم ما فيهن لعطلتم ما انتم فيه ، تعلموهن وتقربوا الي الله بهن ، فان الله يغفر بهن كل ذنب الا الشرك بالله " . قلت : الكاهلي متروك " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الله بن الحسين بن ياسين ، انبانا ابو منصور الصوفي ، حدثنا محمد بن جعفر بن محمد القاضي ، حدثنا علي بن سعيد العسكري ، حدثنا عيسي بن عبد الله بن سليمان العسقلاني ، عن ابيه ، عن عبد الله بن سعيد المقبري ، عن [ق] ابيه ، عن جده ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تعلموا القران والتمسوا غراءبه ، وغراءبه فراءضه ، وفراءضه حدوده ، وحدوده حلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال ، فاحلوا حلاله ، وحرموا حرامه ، واعملوا بمحكمه ، وامنوا بمتشابهه ، واعتبروا بامثاله " . @ ]
  ابو الشيخ ، حدثنا محمد بن الصباح ، حدثنا عبد الله بن عمر ، حدثنا حاتم بن عبيد ، حدثنا محمد بن عبد الله ، قال : قرات علي هاشم بن مخلد ، سمعته من ابي عصمة ، عن رجاء بن حيوة ، عن معاذ بن جبل رفعه " تعلموا العلم , فان تعلمه لله حسنة , وطلبه عبادة , ومدارسته تسبيح , والبحث عنه جهاد , وتعليمه لمن لا يعلم صدقة , وبذله لاهله قربة , لانه معالم الحلال والحرام ، ومنار سبيل الجنة , والانيس في الوحشة , والصاحب في الوحدة ، والمحدث في الخلوة , والدليل علي السراء والضراء والسلاح علي الاعداء , والزين عند الاخلاء , والقرب عند الغرباء , يرفع الله به اقواما فيجعلهم في الجنة باذنه " الحديث بطوله ، وفيه " العلم امام العمل ، والعمل تابعه ، يلهمه السعداء ويحرمه الاشقياء " .
  وقال ابن لال : اخبرنا محمد بن يحيي ، حدثنا علي بن هارون بن الفرج ، حدثنا ابو طالب هاشم بن الوليد الهروي ، حدثنا كنانة بن جبلة ، عن رجاء بن حيوة ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ ، ولم يرفعه .
  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد ، حدثنا محمد بن موسي العدوي ، حدثنا اسماعيل ()، اخبرنا عبد الرحيم النيسابوري ، حدثنا كنانة بن جبلة مثله غير مرفوع .

  قال : اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الله بن الحسين بن ياسين ، انبانا ابو منصور الصوفي ، حدثنا محمد بن جعفر بن محمد القاضي ، حدثنا علي بن سعيد العسكري ، حدثنا عيسي بن عبد الله بن سليمان العسقلاني ، عن ابيه ، عن عبد الله بن سعيد المقبري ، عن [ق] ابيه ، عن جده ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تعلموا القران والتمسوا غراءبه ، وغراءبه فراءضه ، وفراءضه حدوده ، وحدوده حلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال ، فاحلوا حلاله ، وحرموا حرامه ، واعملوا بمحكمه ، وامنوا بمتشابهه ، واعتبروا بامثاله " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا علي بن عبد العزيز ، حدثنا ابو عبيد ، حدثنا ابن ابي مريم ، حدثنا ابن لهيعة ، عن موسي بن وردان ، عن ابي الهيثم ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تعلموا القران قبل ان يتعلمه قوم يسالون به الدنيا ، فان القران يتعلمه ثلاثة نفر ، رجل يباهي به ، ورجل يستاكل به ، ورجل يقراه لله تعالي عز وجل " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا علي بن الحسن ، حدثنا جعفر بن كراك ، حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي ، حدثنا مالك ، عن يحيي بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تعلموا {عم يتسالون ، عن النبا العظيم} ، تعلموا {ق والقران المجيد} ، تعلموا {والنجم اذا هوي} ، وتعلموا {والسماء ذات البروج} ، {والسماء والطارق} فانكم لو علمتم ما فيهن لعطلتم ما انتم فيه ، تعلموهن وتقربوا الي الله بهن ، فان الله يغفر بهن كل ذنب الا الشرك بالله " . قلت : الكاهلي متروك " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، وحمد بن نصر ، قالا : حدثنا محمد بن الحسين البورجردي ، حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الصرام ، حدثنا موسي بن جعفر بن محمد البزار ، حدثنا ابو علي الحسن بن ابي علي الحساب ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا محمد بن زياد ، حدثنا [ق]ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ، قال : قال : " تعلموا ابجد وتفسيرها ، وويل لعالم جهل تفسيرها ، قيل : يا رسول الله ، وما تفسيرها ؟ قال : فيها الاعاجيب ، اما الالف فانه الاء الله ، وحرف من اسماء الله ، والباء بهاء الله ، والجيم جنة الله ، والدال دين الله ، وذكر لكل حرف شيءا " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا محمد بن عيسي ، حدثنا صالح بن احمد الحافظ ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يعقوب ، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا ، قال : زعم ابو همام ، عن مطهر بن الهيثم ، عن ، عنبسه الحذاء ، عن مكحول ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تعلموا الرمي فان ما بين الهدفين روضة من رياض الجنة " . @ ]
  قال : اخبرنا والدي ، حدثنا سعد بن الحسن بن محمد بن الحسين القصري ابو الوفاء ، حدثنا ابو منصور عبد الله بن عيسي المحتسب بهمذان ، حدثنا علي بن ابراهيم علان الكرعي [ق]، حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي بن زكريا بن هارون () ، حدثنا محمد بن سهيل بن حماد بن المهاجر ، حدثنا محمد بن مصعب بن صدقة القرقساني() ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عبد الله بن عبد الغافر ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تعلموا الرمي والقران ، وخير ساعات المءمن حين يذكر الله " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا محمد بن عيسي ، حدثنا صالح بن احمد الحافظ ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يعقوب ، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا ، قال : زعم ابو همام ، عن مطهر بن الهيثم ، عن ، عنبسه الحذاء ، عن مكحول ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تعلموا الرمي فان ما بين الهدفين روضة من رياض الجنة " .

  قال ابن السني : حدثنا ابو علي بن شعبة ، عن محمد بن عبد الله الخباز الواسطي ، عن هاني بن يحيي ، عن مبارك بن فضالة ، عن عبد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تعلموا من امر النجوم ما تهتدوا به في ظلمات البر والبحر ، ومن امر النساء ما يحل لكم وما يحرم عليكم ثم انتهوا ، ومن الانساب ما تصلوا به ارحامكم ثم انتهوا " .

  قال : اخبرنا ابي ، وحمد بن نصر ، قالا : حدثنا محمد بن الحسين البورجردي ، حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الصرام ، حدثنا موسي بن جعفر بن محمد البزار ، حدثنا ابو علي الحسن بن ابي علي الحساب ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا محمد بن زياد ، حدثنا [ق]ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ، قال : قال : " تعلموا ابجد وتفسيرها ، وويل لعالم جهل تفسيرها ، قيل : يا رسول الله ، وما تفسيرها ؟ قال : فيها الاعاجيب ، اما الالف فانه الاء الله ، وحرف من اسماء الله ، والباء بهاء الله ، والجيم جنة الله ، والدال دين الله ، وذكر لكل حرف شيءا " .

  CHECK [ قال : وانبانا عاليا ابن خلف ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا () الهروي ، حدثنا محمد بن احمد بن ابي الشيخ به . ... ____________________]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا عبد الله بن الحسين [ق]بن بحر الوراق ، حدثنا ابو علي بكر بن عبد الله ، حدثنا محمد بن عبد الله بن سالم ، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن ، حدثنا بقية ، عن اسماعيل بن عياش ، عن ابي حنيفة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تعوذا بالله من خشوع النفاق ، قالوا : وما خشوع النفاق ؟ قال : خشوع البدن ونفاق القلب " . @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا اسحاق بن هارون ، عن علي بن المديني ، عن عثمان بن عبد الرحمن الجمحي ، عن يزيد بن يزيد بن جابر ، عن ابيه ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال : " تعلموا ما شءتم ان تعلموا ، فان الله لن ينفعكم حتي تعملوا به " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم ، حدثنا احمد بن عنترة ، حدثنا حماد بن زيد ، عن يزيد بن ابراهيم ، عن ابراهيم بن العلاء ، عن مسلم بن شداد ، عن عبيد بن عمير ، عن ابي بن كعب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تعلموا اللحن فيه كما تعلمون حفظه " . تفرد به احمد بن عنترة برفعه " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا اسحاق بن هارون ، عن علي بن المديني ، عن عثمان بن عبد الرحمن الجمحي ، عن يزيد بن يزيد بن جابر ، عن ابيه ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال : " تعلموا ما شءتم ان تعلموا ، فان الله لن ينفعكم حتي تعملوا به " .

  وبه() الي ابي نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا الحسن بن المتوكل ، حدثنا شريح بن النعمان ، حدثنا جعفر بن يزيد ، عن عبادة بن نسي ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تعلموا مناسككم فانها من دينكم " .

  قال : اخبرنا ابن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا عبد الله بن الحسين [ق]بن بحر الوراق ، حدثنا ابو علي بكر بن عبد الله ، حدثنا محمد بن عبد الله بن سالم ، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن ، حدثنا بقية ، عن اسماعيل بن عياش ، عن ابي حنيفة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تعوذا بالله من خشوع النفاق ، قالوا : وما خشوع النفاق ؟ قال : خشوع البدن ونفاق القلب " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن يحيي الخباز ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، حدثنا ابو ابراهيم التركماني ، حدثنا عمرو بن جميع ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن النزال ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تزوجوا ولا تطلقوا ، فان الطلاق يهتز منه العرش " . @ ]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل ، وفي تهذيب الكمال (عتبة بن سعيد بن حيان بن الرخص ، ويقال : ابن الرخس ، السلمي) @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو اسحاق القفال ، اخبرنا ابو اسحاق بن خورشدقوله [ق]، حدثنا ابو بكر بن زياد ، حدثنا اسماعيل بن حصن ، حدثني عبيدا بن المرخص() ، عن الموقري ، عن الزهري ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تزوجوا في الحجر الصالح فان العرق دساس " ه. و عتبه بن سعيد المرخص السلمي يكني ابا سعيد الحمصي .]
  CHECK [غير واضح . @ ]
  قال : اخبرنا والدي علي بن محمد بن محمد الميداني ، حدثنا احمد بن الجنيد المءدب بقزوين ، حدثنا محمد بن احمد بن ابي الشيخ الرافعي ، حدثنا محمد بن محمد الثوري ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا عباد بن العوام ، عن عباد بن كثير ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تعوذوا بالله من فخر القراء ، فانهم اشد فخرا من الجبابرة ، ولا شء ابغض الي الله من قارء فخور " .
  قال : وانبانا عاليا ابن خلف ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا () الهروي ، حدثنا محمد بن احمد بن ابي الشيخ به .

  قال : اخبرنا ظفر بن هبة الله بن القاسم الكساءي المعروف بابن دحدوية ، عن علي بن ابراهيم بن ابي بكر بن ابي زكريا ، عن ابن ، عن ابن فاختة ، عن سلمة بن حماد ، عن ابي اسامة ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تزوجوا النساء فانهن ياتين بالمال " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو اسحاق القفال ، اخبرنا ابو اسحاق بن خورشدقوله [ق]، حدثنا ابو بكر بن زياد ، حدثنا اسماعيل بن حصن ، حدثني عبيدا بن المرخص() ، عن الموقري ، عن الزهري ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تزوجوا في الحجر الصالح فان العرق دساس " ه. وعتبه بن سعيد المرخص السلمي يكني ابا سعيد الحمصي .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا وهب بن محمد بن الحسين بن وهب البيع ابو الفتح ، اخبرنا منصور بن () النيسابوري ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم ، حدثنا الحسن بن علي بن زكريا ، حدثنا عثمان بن عمرو القداح ، حدثنا محمد بن عبد الله بن ، حدثنا الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تزوجوا الزرق فان فيهن يمنا " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن يحيي الخباز ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، حدثنا ابو ابراهيم التركماني ، حدثنا عمرو بن جميع ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن النزال ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تزوجوا ولا تطلقوا ، فان الطلاق يهتز منه العرش " .

  CHECK [ قال : اخبرنا فيد ، عن عبد الرحمن بن غزو ، عن الحسين بن محمد التميمي ، عن ابي بكر النقاش ، عن زيد بن علي بن عبد العزيز ، عن ميمون بن سليمان ، عن منصور بن بشر الساعدي ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن ابيه عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تختموا بالعقيق ، فان جبريل اتاني به من الجنة ، وقال : يا محمد تختم بالعقيق ومر امتك ان تختم به " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن علي الهروي ، اخبرنا ابو السنابل هبة الله بن ابي الصهباء ، حدثنا ابو بكر الحيري ، حدثنا ابو احمد بن عدي ، حدثنا عيسي بن محمد ، حدثنا الحسين بن ابراهيم ، حدثنا حميد ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تختموا بالعقيق ، فانه ينفي الفقر ، واليمين احق بالزينة " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو القاسم يوسف بن محمد بن يوسف الخطيب ، اخبرنا ابن مهدي ، حدثنا المحاملي ، حدثنا عبد الله بن شبيب ، حدثنا ابن ابي اويس ، حدثني ابي ، عن ثور بن زيد ، عن خالد بن معدان ، عن ام الدرداء ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تسحروا وخالفوا اهل الكتاب " . @ ]
  قال : اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن الحسين بن فنجويه اذنا ، اخبرنا ابي ، حدثنا احمد بن جعفر ، حدثنا ابراهيم بن سهلويه ، حدثنا سهل الرازي ، حدثنا شبابة [ق]، حدثنا مغيرة بن مسلم ، عن خصيب بن جحدر ، عن عمران بن حصين الخزاعي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تخللوا علي اثر الطعام ، وتمضمضوا فانه مصحة للناب والنواجذ " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو القاسم يوسف بن محمد بن يوسف الخطيب ، اخبرنا ابن مهدي ، حدثنا المحاملي ، حدثنا عبد الله بن شبيب ، حدثنا ابن ابي اويس ، حدثني ابي ، عن ثور بن زيد ، عن خالد بن معدان ، عن ام الدرداء ، عن ابي الدرداء ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تسحروا وخالفوا اهل الكتاب " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرناه ابو الحسين الحجاجي في كتابه ، حدثنا جعفر بن محمد الصيدلاني ، حدثنا الحسين بن منصور ، حدثنا حماد بن الوليد ، حدثنا مسعر ، عن زياد بن فياض ، عن ميسرة الفجر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تسحروا ولو اكلة , ولو حسوة ، فانها اكلة بركة ، وهو فصل بين صومكم وبين وصوم النصاري " .

  قال : اخبرنا محمد بن علي الهروي ، اخبرنا ابو السنابل هبة الله بن ابي الصهباء ، حدثنا ابو بكر الحيري ، حدثنا ابو احمد بن عدي ، حدثنا عيسي بن محمد ، حدثنا الحسين بن ابراهيم ، حدثنا حميد ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تختموا بالعقيق ، فانه ينفي الفقر ، واليمين احق بالزينة " .
 [ق]   قال : اخبرنا فيد ، عن عبد الرحمن بن غزو ، عن الحسين بن محمد التميمي ، عن ابي بكر النقاش ، عن زيد بن علي بن عبد العزيز ، عن ميمون بن سليمان ، عن منصور بن بشر الساعدي ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن ابيه عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تختموا بالعقيق ، فان جبريل اتاني به من الجنة ، وقال : يا محمد تختم بالعقيق ومر امتك ان تختم به " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا عبد الرحمن ابن داود بن منصور الفارسي ، حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الوارث ، حدثنا يحيي بن صالح ، حدثنا سليمان بن عطاء ، عن سلمة بن عبد الرحمن ، عن عمه ابي مسجعة ، انه سمع عمر بن الخطاب يقول : " تخيروا لنطفكم ، وانتخبوا المناكح ، وعليكم بذات الاوراك فانهن انجب " . @ ]
  CHECK [غير واضح بالاصل " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو علي بن ياسين ، انبانا ابو طالب علي بن ابراهيم بن جعفر بن الحسن بن الصباح ، حدثنا ابن () التمار، حدثنا علي بن مهرويه القزويني ، حدثنا داود بن سليمان ، عن علي بين موسي ، عن ابيه ، عن ابيه جعفر ، عن ابيه ، عن ابيه علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [ق]: " تختموا بالخواتم العقيق فانه لا يصيب احدكم غم ما دام عليه " .]
  قال : اخبرنا عبدوس ، عن الحسين بن فنجويه ، عن محمد بن الحسين بن صقلان ، عن الفتح بن ابلج الطرسوسي ، عن ابي عبد السلام ، عن الصلت بن مسعود ، عن يعقوب بن الوليد ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تختموا بالعقيق فانه مبارك " .
  AUTO  قال اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا احمد بن ابي عثمان الزاهد ، حدثنا محمد بن حفص الجويني ، حدثنا محمود بن خداش ، حدثنا يعقوب بن الوليد مثله .
  وقال ابن لال : حدثنا احمد بن محمد بن خرزاذ الاهوازي ، حدثنا احمد بن سهل بن ايوب ، حدثنا الصلت بن مسعود .

  قال : اخبرنا ابو علي بن ياسين ، انبانا ابو طالب علي بن ابراهيم بن جعفر بن الحسن بن الصباح ، حدثنا ابن () التمار، حدثنا علي بن مهرويه القزويني ، حدثنا داود بن سليمان ، عن علي بين موسي ، عن ابيه ، عن ابيه جعفر ، عن ابيه ، عن ابيه علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [ق]: " تختموا بالخواتم العقيق فانه لا يصيب احدكم غم ما دام عليه " .

  قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، اخبرنا ابو طالب العشاري ، حدثنا ابن شاهين ، حدثنا علي بن الحسن الحراني , حدثنا ابي , حدثنا يحيي بن عبد الله الحراني , حدثنا عمر بن سالم الافطس , عن ابيه , عن الحسن , عن عروة , عن ابن مسعود , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "تقربوا الي الله ببغض اهل المعاصي , والقوهم بوجوه مكفهرة , والتمسوا رضا الله بسخطهم , وتقربوا الي الله بالتباعد منهم " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا عبد الرحمن ابن داود بن منصور الفارسي ، حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الوارث ، حدثنا يحيي بن صالح ، حدثنا سليمان بن عطاء ، عن سلمة بن عبد الرحمن ، عن عمه ابي مسجعة ، انه سمع عمر بن الخطاب يقول : " تخيروا لنطفكم ، وانتخبوا المناكح ، وعليكم بذات الاوراك فانهن انجب " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو الوفاء محمد بن ابي الخطاب كتابة ، اخبرنا اسماعيل الصابوني ، حدثنا ابو الذكر احمد بن محمد بن حمدان الدهان ، حدثنا الحسين بن محمد الناقاني() ، حدثنا ابو الدرداء محمد بن محمد بن سعيد بالكوفة ، حدثنا ابو الفضل العباس بن الضحاك ، حدثنا مقاتل بن محمد بن فضيل ، حدثنا عصام بن يوسف ، عن عبد الحميد بن بهرام ، عن شهر بن حوشب ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله [ق] عليه وسلم : " تفكهوا بالبطيخ وعظموه فان حلاوته من حلاوة الجنة وماءه رحمة فمن اكل لقمة من البطيخ كتب الله له سبعين الف حسنة ومحا عنه سبعين الف سيءة ورفع له سبعين الف درجة " ... _________________________________________]
  CHECK [ قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا الحجاجي ، اخبرنا عبد الله بن ثابت ، حدثنا عباد بن الوليد ، حدثنا محمد بن موسي ، حدثنا محمد بن خالد المحزومي ، حدثنا بكر بن عبد الله بن عمرو المري ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تعرضوا للرزق ، فان غلب احدكم فليستدن علي الله وعلي رسوله " . @ ]
  قال : اخبرنا ابو المحاسن عبد المحسن بن عبد العزيز ، حدثنا بهز، عن عمر بن محمد ابن جابارة ، عن ابيه ، عن الحسين بن علي بن جعفر ، عن احمد بن الحسين ، عن حماد بن احمد الطوسي ، عن احمد بن () المقرء ، عن عبد الله بن صالح ، عن معاوية بن صالح ، عن عيسي بن عاصم ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تجهزوا لقبوركم ، فان القبر لينادي كل يوم سبع مرات يقول يا بن ادم[ق] الضعيف ، ترحم في حياتك علي نفسك قبل ان تلقاني اترحم عليك وتلقي مني السرور " .

  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا الحجاجي ، اخبرنا عبد الله بن ثابت ، حدثنا عباد بن الوليد ، حدثنا محمد بن موسي ، حدثنا محمد بن خالد المحزومي ، حدثنا بكر بن عبد الله بن عمرو المري ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تعرضوا للرزق ، فان غلب احدكم فليستدن علي الله وعلي رسوله " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف بن محمد الخطيب ، حدثنا ابن لال ، حدثنا الجلاب ، حدثنا ازهر بن نصر المروزي ، حدثنا ابو حذيفة ، عن الثوري ، عن اسماعيل الكركي ، عن فضيل بن عمرو ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تعجلوا الخروج الي مكة ، فان احدكم لا يدري ما يعرض له من مرض او حاجة " .

  قال : اخبرنا ابو الوفاء محمد بن ابي الخطاب كتابة ، اخبرنا اسماعيل الصابوني ، حدثنا ابو الذكر احمد بن محمد بن حمدان الدهان ، حدثنا الحسين بن محمد الناقاني() ، حدثنا ابو الدرداء محمد بن محمد بن سعيد بالكوفة ، حدثنا ابو الفضل العباس بن الضحاك ، حدثنا مقاتل بن محمد بن فضيل ، حدثنا عصام بن يوسف ، عن عبد الحميد بن بهرام ، عن شهر بن حوشب ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله [ق] عليه وسلم : " تفكهوا بالبطيخ وعظموه فان حلاوته من حلاوة الجنة وماءه رحمة فمن اكل لقمة من البطيخ كتب الله له سبعين الف حسنة ومحا عنه سبعين الف سيءة ورفع له سبعين الف درجة "

  CHECK [ قال ابن السني : عن عثمان بن سهل بن مخلد ، عن ابراهيم بن راشد الادمي ، عن حجاج بن نصير ، عن عباد بن كثير ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تواضعوا لمن تعلمون منه ، وتواضعوا لمن تعلمون ، ولا تكونوا من جبابرة العلماء ، فيغلب جهلكم علمكم " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن عبد الله بن دينار ، حدثنا ابو يحيي البزار ، حدثني يحيي بن ابراهيم الضرير وكان من الابدال ، حدثنا عبد المءمن بن عبد العزيز ، حدثنا الحسين بن علوان ، عن ابان ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تعابدوا هذه المساجد بالتجصص ، والقناديل ، والسرج ، والريح الطيبة ، والتوسع علي اهلكم بالطعام ، والادام والكسوة في رمضان " . @ ]
  CHECK [غير واضح بالاصل , وفي تنزيه الشريعة (النوقاني) . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، عن الطبراني ، عن عمر بن عبد العزيز بن مقلاص ، عن ابيه ، عن ابن وهب ، عن حيوة بن شريح ، عن عيسي بن ابي واسع ، عن ذاهب بن عبد الله المغافري ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تفسحوا في سجودكم ولا تجعلوا ظهوركم كاخية الدواب " ()   قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن عبد الله بن دينار ، حدثنا ابو يحيي البزار ، حدثني يحيي بن ابراهيم الضرير وكان من الابدال ، حدثنا عبد المءمن بن عبد العزيز ، حدثنا الحسين بن علوان ، عن ابان ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تعابدوا هذه المساجد بالتجصص ، والقناديل ، والسرج ، والريح الطيبة ، والتوسع علي اهلكم بالطعام ، والادام والكسوة في رمضان " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسين ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا المسيب بن عبد الملك ، عن سهل بن يوسف ، عن ابيه ، عن عبيد بن صخر بن اودان وكان ممن بعثه رسول الله مع علي الي اليمن[ق] ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تعاهدوا الناصح ، واتبعوا الموعظة الموعظة ، فانه اقوي للعاملين بما يحب الله ، ولا تخافوا في الله لومة لاءم ، واتقوا الله الذي اليه تحشرون " .

  قال ابن السني : عن عثمان بن سهل بن مخلد ، عن ابراهيم بن راشد الادمي ، عن حجاج بن نصير ، عن عباد بن كثير ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تواضعوا لمن تعلمون منه ، وتواضعوا لمن تعلمون ، ولا تكونوا من جبابرة العلماء ، فيغلب جهلكم علمكم " .

  CHECK [ قال : ابو نعيم في الصحابة ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا ابو بكر الاعين ، حدثنا الهيثم بن الربيع ، حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي ، حدثنا محمد بن اسحاق ، عن محمد بن جعفر بن الزبير ، عن عروة ، عن عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تواخوا في الله اخوين اخوين ، واخذ بيد علي ، وقال : هذا اخي " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم في الصحابة : حدثنا الطبراني ، حدثنا عباس الاسفاطي ، حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثتنا حبابة بنت عجلان الخزاعية ، حدثتني ام حفصة ، عن صفية بنت جرير ، عن ام حكيم بنت وداع الخزاعية ، قالت : قال النبي صلي الله عليه وسلم : " تهادوا فانه يضعف الحب ، ويذهب بغواءل الصدر " . @ ]
  CHECK [ قال الخطابي : حدثنا محمد بن هاشم الدبري ، حدثنا عبد الرزاق ، عن ابن جريج ، عن ابن ابي حسين ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تياسروا في الصداق فان الرجل ليعطي المراة حتي يبقي ذلك في نفسه حسيكة " . @]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن الحسن البستي ، حدثني ابي ، حدثنا ثابت ابن احمد بن عبدوس الصوفي ، حدثنا محمد بن القاسم الفارسي ، حدثنا محمد بن احمد بن عقيل ، حدثنا علي بن المءمل ، حدثنا جعفر بن محمد بن سوار ، حدثنا محمد بن نصر ، حدثنا شعيب بن ابراهيم الاسكندراني ، حدثنا حميد بن سليمان ، عن ميسرة بن عبد ربه ، عن عمر بن سليمان ، عن مكحول ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تذكروا الغموم والهموم بالصدقات ، يكشف الله ضركم ، وينصركم علي اعداءكم ، ويثبت عند الشداءد اقدامكم " .

  قال الخطابي : حدثنا محمد بن هاشم الدبري ، حدثنا عبد الرزاق ، عن ابن جريج ، عن ابن ابي حسين ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تياسروا في الصداق فان الرجل ليعطي المراة حتي يبقي ذلك في نفسه حسيكة " .
 [ق]   قال ابو نعيم في الصحابة : حدثنا الطبراني ، حدثنا عباس الاسفاطي ، حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثتنا حبابة بنت عجلان الخزاعية ، حدثتني ام حفصة ، عن صفية بنت جرير ، عن ام حكيم بنت وداع الخزاعية ، قالت : قال النبي صلي الله عليه وسلم : " تهادوا فانه يضعف الحب ، ويذهب بغواءل الصدر " .

  قال : اخبرنا ابو المكارم عبد الوارث بن محمد بن عبد المنعم المطوعي المالكي الابهري ، عن محمد بن الحسين ، عن محمد بن احمد ، عن عبد الله بن ابان ، عن هاشم بن محمد ابو الدرداء المءدب ، حدثنا عمرو بن بكر ، عن غالب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تهادوا الطعام بينكم ، فان ذلك توسعة لارزاقكم في عاجل الخلف ، وجسيم الثواب يوم القيامة " .

  قال : ابو نعيم في الصحابة ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا ابو بكر الاعين ، حدثنا الهيثم بن الربيع ، حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي ، حدثنا محمد بن اسحاق ، عن محمد بن جعفر بن الزبير ، عن عروة ، عن عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تواخوا في الله اخوين اخوين ، واخذ بيد علي ، وقال : هذا اخي " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا علي بن ابي علي ، حدثنا اسحاق بن احمد الجزار الرازي ، حدثنا الحارث بن مسلم ، حدثنا زياد بن ميمون ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تدرون لم سمي شعبان ، لانه يتشعب فيه لرمضان خير كثير ، وانما سمي رمضان لانه يرمضن الذنوب ,  اي يذيبها من الحر  " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا محمد بن عثمان ، حدثنا ابن اسحاق الحيارجي ، حدثنا محمد بن عبد الله الحافظ ، حدثنا محمد بن هانء ، حدثنا ابراهيم بن اسحاق العلي ، حدثنا عبد الله بن عطية ، حدثنا [هشيم بن ابي واءل ، عن ابن الجعيل] ()، عن عبد الله بن فروخ ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تسموا بخياركم واطلبوا حوايجكم ، عند حسان الوجوه. ]
  قال : الطبراني ، حدثنا احمد بن عمرو القطراني ، حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، حدثنا بشر بن السري ، حدثنا ابن لهيعة ، عن كعب بن علقمة ، قال : سمعت حسان بن كريب الحميري ، يقول : سمعت ابن ذي كلاع يقول : جاء معاوية بريد من صاحب ارمينية ،() [ق] الترك ، فلما قرا معاوية الكتاب غضب ودعا كاتبه وقال : اكتب الي صاحب ارمينية ، ثكلتك امك ، لا تحركهم ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " تاركوا الترك ما تركوكم " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا محمد بن عثمان ، حدثنا ابن اسحاق الحيارجي ، حدثنا محمد بن عبد الله الحافظ ، حدثنا محمد بن هانء ، حدثنا ابراهيم بن اسحاق العلي ، حدثنا عبد الله بن عطية ، حدثنا [هشيم بن ابي واءل ، عن ابن الجعيل] ()، عن عبد الله بن فروخ ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تسموا بخياركم واطلبوا حوايجكم ، عند حسان الوجوه.
  وبه الي حسن بن سفيان جدثنا عمار بن هارون ابو ياسر ، حدثنا هشام بن زياد .

  قال ابو الشيخ : حدثنا علي بن ابي علي ، حدثنا اسحاق بن احمد الجزار الرازي ، حدثنا الحارث بن مسلم ، حدثنا زياد بن ميمون ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تدرون لم سمي شعبان ، لانه يتشعب فيه لرمضان خير كثير ، وانما سمي رمضان لانه يرمضن الذنوب ,  اي يذيبها من الحر  " .

  CHECK [غير واضح بالاصل . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا احمد بن يعقوب () ، حدثنا جعفر بن سهل المذكر ، حدثنا عثمان بن عبد الله الاموي ، حدثنا رشدين بن سعد ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابن شهاب ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تدرون من المءمن ؟ قالوا : الله ورسوله اعلم ، قال : المءمن من لا يموت حتي يملا الله مسامعه مما يحب ، هل تدرون من الفاجر ؟ قالوا : الله ورسوله اعلم ، قال : الذي لا يموت حتي يملا الله مسامعه مما يكره ، ولو ان عبدا اتقي الله جوف بيت الي سبعين ، علي كل بيت باب من حديد ، البسه الله رداء عمله حتي يتحدث الناس بها ويزيدون " . ___________________________]
  قال : اخبرنا ابو زكريا بن منده املاء ، حدثنا سعد بن ابي سعيد الصوفي ، حدثنا عمر بن احمد بن محمد النيسابوري ، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان ، حدثنا اسحاق بن احمد بن مهران الرازي ابو يعقوب ، حدثنا الحارث بن سلمة ، حدثنا زياد بن ميمون ابو عمار صاحب الفاكهة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تدرون [ق] لم سمي رمضان رمضان لانه ترمض الذنوب ، وان في رمضان ثلاث ليال من فاتته فاته خير كثير ليلة سبع عشرة وليلة احدي وعشرين واخرها ليلة فقال : عمر : يا رسول الله ، هي سوي ليلة القدر ، قال : نعم ، ومن لم يغفر له في شهر رمضان ففي اي شهر يغفر له " .

  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا احمد بن يعقوب () ، حدثنا جعفر بن سهل المذكر ، حدثنا عثمان بن عبد الله الاموي ، حدثنا رشدين بن سعد ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابن شهاب ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تدرون من المءمن ؟ قالوا : الله ورسوله اعلم ، قال : المءمن من لا يموت حتي يملا الله مسامعه مما يحب ، هل تدرون من الفاجر ؟ قالوا : الله ورسوله اعلم ، قال : الذي لا يموت حتي يملا الله مسامعه مما يكره ، ولو ان عبدا اتقي الله جوف بيت الي سبعين ، علي كل بيت باب من حديد ، البسه الله رداء عمله حتي يتحدث الناس بها ويزيدون " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، ذكر ابراهيم بن محمد بن ابراهيم , عن محمد بن سليمان ، عن عاصم بن علي ، عن موسي بن مطير ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " تقوم الساعة يوم الجمعة ، وليس بهيمة الا وهي رافعة راسها يوم الجمعة تشفق من الساعة حتي تغيب الشمس ". @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا دحيم ، حدثنا ابن وهب اخبرني عمرو ، عن دراج ، عن ابي الهيثم ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تدرون ما الباقيات الصالحات ؟ سبحان الله ، والحمد لله ، ولا اله الا الله ، والله اكبر ، ولا حول ولا قوة الا بالله " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا محمد بن داود الصوفي ، حدثنا الزبير بن محمد العثماني ، حدثنا علي بن عبد الله بن الحباب المديني ، عن محمد بن عبد الرحمن المدني ، عن محمد بن عجلان ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تدرون ما يقول الاسد في زءيره ؟ يقول : اللهم لا تسلطني علي اهل المعروف " . @ ]
  قال : اخبرنا السيد ابو القاسم الهروي ، اخبرنا ابو الحسن بن احمد البيهقي ، حدثنا ابن السني , (ح) وحدثنا ابو سعد الماليني ، حدثنا ابو احمد بن عدي ، قالا : حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا سويد بن عبد العزيز ، حدثنا عثمان بن عطاء الخراساني ، عن ابيه ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تدرون ما حق الجار ؟ ان افتقر جدت عليه ، وان استقرض اقرضته ، وان اصابه [ق]خير هنيته ، وان اصابه شر عزيته ، وان مرض عدته ، وان مات اتبعت جنازته ، ولا تستطل عليه في البناء تحجب عنه الريح الا باذنه ، وان اشتريت فاكهة اهديت له ، فان لم تهد له فادخلها سرا " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا محمد بن داود الصوفي ، حدثنا الزبير بن محمد العثماني ، حدثنا علي بن عبد الله بن الحباب المديني ، عن محمد بن عبد الرحمن المدني ، عن محمد بن عجلان ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تدرون ما يقول الاسد في زءيره ؟ يقول : اللهم لا تسلطني علي اهل المعروف " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا الاهوازي محمد بن يعقوب ، حدثنا يحيي بن حكيم ، حدثنا ابو داود ، حدثنا المسعودي ، حدثنا داود بن يزيد الاودي ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تدرون ما اكثر ما يدخل الناس النار ؟ قالوا : الله ورسوله اعلم ، قال : الاجوفان ، الغم والفرح " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا دحيم ، حدثنا ابن وهب اخبرني عمرو ، عن دراج ، عن ابي الهيثم ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تدرون ما الباقيات الصالحات ؟ سبحان الله ، والحمد لله ، ولا اله الا الله ، والله اكبر ، ولا حول ولا قوة الا بالله " .
 [ق]   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، ذكر ابراهيم بن محمد بن ابراهيم , عن محمد بن سليمان ، عن عاصم بن علي ، عن موسي بن مطير ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " تقوم الساعة يوم الجمعة ، وليس بهيمة الا وهي رافعة راسها يوم الجمعة تشفق من الساعة حتي تغيب الشمس ".

  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو منصور ، اخبرنا الدراقطني ، حدثنا محمد بن ثابت ، حدثنا احمد بن داود ، حدثنا عثمان بن عفان القرشي ، حدثنا ابو اسماعيل الايلي حفص بن عمر ، عن مسعر ، عن سعد بن سعيد به " . @ ]
  قال : اخبرنا بنجير ، اخبرنا جعفر بن محمد بن الحسين الابهري ، حدثنا صالح بن احمد الحافظ ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يعقوب ، حدثنا الحسن بن زولاق ، حدثنا نعيم بن حماد قال : حدثنا يحيي بن يمان ، عن ياسين الزيات ، عن سعد بن سعيد اخي يحيي, عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة , كلها في الجنة الا فرقة واحدة , وهي الزنادقة ".
  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو منصور ، اخبرنا الدراقطني ، حدثنا محمد بن ثابت ، حدثنا احمد بن داود ، حدثنا عثمان بن عفان القرشي ، حدثنا ابو اسماعيل الايلي حفص بن عمر ، عن مسعر ، عن سعد بن سعيد به " .

  قال : اخبرنا ابي ، وحمد بن نصر ، قالا : اخبرنا ابو الفرج البجلي ، حدثنا ابو بكر بن لال ، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب ، حدثنا ابو حاتم الرازي ، حدثنا سعيد بن سليمان ، عن اسماعيل بن زكريا ، عن مطرف بن بشير بن مسلم ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تحت البحر نار ، وتحت النار بحر ، وتحت البحر نار " .
 [ق]

  CHECK [ قال : اخبرنا عبد الخالق بن يوسف وغيره ، اخبرنا الزينبي ، حدثنا ابن زنبور ، حدثنا ابو بكر بن السري ، حدثنا هشام الكرماني ، حدثنا نصر بن حماد ، حدثنا عبد العزيز الماجشون ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تاتي الملاءكة بابي بكر مع النبيين والصديقين سرعة الي الجنة " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عمر بن عبيد الله بن عبد الله بن البيع ، حدثنا المحاملي ، قال : واخبرنا عبد الرحيم بن احمد الحافظ ، اخبرنا ابو الخطاب بن البطر() ، قالا ، اخبرنا عبيد الله بن عبد الله بن البيع ، حدثنا المحاملي ، حدثنا عبد الله بن شبيب ، حدثني ابراهيم بن حمزة ، حدثني معن بن عيسي ، عن موسي بن اعين ، عن اسحاق بن راشد ، عن الزهري ، عن يزيد بن الاصم قال : كنت عند عبد الملك بن مروان , فسالني عن قول الله تعالي : {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا} الاية , فقلت : اللهم , اني ابتغي وجهك اليوم , وذكرت حديثا ، حدثنيه ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقلت : التجبر في الارض , والاخذ بغير الحق , فنكس عبد الملك براسه , وجعل ينكت في الارض بقضيب في يده.

  قال : اخبرنا عبد الخالق بن يوسف وغيره ، اخبرنا الزينبي ، حدثنا ابن زنبور ، حدثنا ابو بكر بن السري ، حدثنا هشام الكرماني ، حدثنا نصر بن حماد ، حدثنا عبد العزيز الماجشون ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تاتي الملاءكة بابي بكر مع النبيين والصديقين سرعة الي الجنة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن الحسن بن () ، اخبرنا عثمان بن ابي عمرو النوفاني ، اخبرنا الخطابي ، اخبرنا ابن الاعرابي . حدثنا احمد بن موسي السعدي , حدثنا عمر بن ابراهيم الكردي , حدثنا مندل , عن سعيد بن المرزبان , عن مقسم , عن [ق]الحسين بن علي , عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم : " تقبيل المسلم يد اخيه المصافحة " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا احمد بن الحسين بن علي بن عمر السكري ، حدثنا جدي ، حدثنا علي بن سراج ، حدثني احمد بن ابي موسي الطرسوسي ، حدثنا علي بن نصر ، حدثنا عباس النرسي ، حدثني هارون الرشيد ، حدثني ابي ، حدثني ابي المنصور ، حدثني ابي محمد بن علي ، عن جدي علي ، عن عبد الله بن عباس ، قال : " تسريح الراس واللحية يسل الداء من الجسد سلا " . قال عباس : وكان لهارون مشط اسود وكان لا يزايله ، فقلت له : اصلحك الله ان المشط لا يفارقك ، فقال : حدثني ابي ، فذكره " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، اخبرنا محمد بن علي ، اخبرنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا احمد بن حكيم ، حدثنا ادم ، حدثنا مصعب بن هاني ، عن عباد بن كثير ، عن محمد بن زياد التيمي ، عن محمد بن كعب القرظي ، عن ابي هريرة ، قال : قال : [ق]رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ترجف الارض رجفا ، وتزلزل باهلها ، وهي التي يقول الله {يوم ترجف الراجفة * تتبعها الرادفة} يقول : مثل السفينة في البحر تكفا باهلها مثل القنديل المعلق بارجاءه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا احمد بن الحسين بن علي بن عمر السكري ، حدثنا جدي ، حدثنا علي بن سراج ، حدثني احمد بن ابي موسي الطرسوسي ، حدثنا علي بن نصر ، حدثنا عباس النرسي ، حدثني هارون الرشيد ، حدثني ابي ، حدثني ابي المنصور ، حدثني ابي محمد بن علي ، عن جدي علي ، عن عبد الله بن عباس ، قال : " تسريح الراس واللحية يسل الداء من الجسد سلا " . قال عباس : وكان لهارون مشط اسود وكان لا يزايله ، فقلت له : اصلحك الله ان المشط لا يفارقك ، فقال : حدثني ابي ، فذكره " .

  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا المذكر ، حدثنا محمد بن عبد الله الحنيد ، حدثنا جدي ، حدثنا احمد بن حرب ، حدثنا منصور بن الحارث ، حدثنا ابو مقاتل ، عن محمد بن ثابت الانصاري ، عن الحسن ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تعسير نزع الصبي تمحيص الوالدين " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن عثمان ، حدثنا الحسين بن محمد بن فنجويه ، حدثنا عبد الله بن بن محمد بن شيبة ، حدثنا محمد بن الحسن البغدادي ، حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، حدثنا كثير بن ابي صابر ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن علي بن يزيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ترك السلام علي الضرير خيانة " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، حدثنا ابراهيم بن محمد الداراباذي ، حدثني عبد الرحمن بن اسماعيل بن علي الكوفي ، حدثنا اسحاق ابن وهب ، اخبرنا عبد الله بن وهب ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ترك دانق من حرام يعدل عند الله سبعين الف حجة مبرورة " . @ ]
  CHECK [ بياض بالاصل @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن الحسن بن () ، اخبرنا عثمان بن ابي عمرو النوفاني ، اخبرنا الخطابي ، اخبرنا ابن الاعرابي . حدثنا احمد بن موسي السعدي , حدثنا عمر بن ابراهيم الكردي , حدثنا مندل , عن سعيد بن المرزبان , عن مقسم , عن [ق]الحسين بن علي , عليه السلام قال : قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم : " تقبيل المسلم يد اخيه المصافحة " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا اسحاق بن احمد ، حدثنا ابو حاتم ، حدثنا ذويب بن عمار ، حدثنا عيسي بن الحضرمي بن كلثوم بن ناجية ، عن جده ، عن ابيه ناجية بن الحارث الخزاعي ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " تمام اسلامكم اداء الزكاة " . اخرجه ابن منده من رواية ابن حاتم مطولا " .

  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، حدثنا ابراهيم بن محمد الداراباذي ، حدثني عبد الرحمن بن اسماعيل بن علي الكوفي ، حدثنا اسحاق ابن وهب ، اخبرنا عبد الله بن وهب ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ترك دانق من حرام يعدل عند الله سبعين الف حجة مبرورة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عمر البزار ، حدثنا ابو منصور محمد بن عيسي الصوفي ، حدثنا علي بن علي بن الربيع القرشي ، حدثنا ابو علي الدقاق ، حدثنا ابو يوسف يعقوب بن اسحاق القاضي ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد ، حدثنا عمرو بن جعفر ، حدثنا الحسن بن علي اللحمي ، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الجزري , عن سفيان ، عن حماد ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : [ق]، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ترك الدنيا امر من الصبر ، واشد من حطم السيوف في سبيل الله ، ولا تركها احد الا اعطاه الله مثل ما يعطي الشهداء ، وتركها قلة الاكل والشبع ، وبغض الثناء من الناس ، فانه من احب الثناء من الناس احب الدنيا ونعيمها ، ومن سره النعيم ، فليدع الدنيا والثناء من الناس " .

  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن عثمان ، حدثنا الحسين بن محمد بن فنجويه ، حدثنا عبد الله بن بن محمد بن شيبة ، حدثنا محمد بن الحسن البغدادي ، حدثنا ابو الوليد الطيالسي ، حدثنا كثير بن ابي صابر ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن علي بن يزيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ترك السلام علي الضرير خيانة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا جعفر بن عبد الله بن الصباح , حدثنا محمد بن حاتم المءدب , حدثنا عمار بن محمد , عن ليث , عن سعيد بن جبير , عن ابن عباس رضي الله عنهما , قال : " تفكر ساعة خير من قيام ليلة " . موقوف . ]
  CHECK [ وبه() ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا سعيد بن اشعث السمان ، حدثنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن جده الزبير بن العوام ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تركنا بالمدينة اقواما [ق] لا نقطع واديا ولا نصعد صعودا ولا نهبط هبوطا الا كانوا معنا ، فقالوا : يا رسول الله ، كيف يصح ان يكونوا معنا ولم يشهدوا ؟ قال : نياتهم " . ... _____________________________ ...  اي (قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم) @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا عبد الله بن احمد حدثنا اسماعيل بن موسي ، حدثنا تليد بن سليمان ، عن ابي الجحاف ، عن عطية ، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تركت فيكم ما ان تمسكتم به فلن تضلوا : كتاب الله ، واهل بيتي " .

  وبه() ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا سعيد بن اشعث السمان ، حدثنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن جده الزبير بن العوام ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تركنا بالمدينة اقواما [ق] لا نقطع واديا ولا نصعد صعودا ولا نهبط هبوطا الا كانوا معنا ، فقالوا : يا رسول الله ، كيف يصح ان يكونوا معنا ولم يشهدوا ؟ قال : نياتهم " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا طاهر بن مله ، حدثنا صالح بن احمد ، حدثنا علي بن ابراهيم القزويني ، حدثنا ابراهيم بن اسحاق النيسابوري ، حدثنا محمد بن جعفر الوركاني ، حدثنا سعد بن ميسرة ، سمعت انس بن مالك يقول : " تفكر ساعة في اختلاف الليل والنهار خير من عبادة الف سنة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا علي بن احمد بن نصر ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن صالح التمار ، حدثنا عبد الواحد بن عتاب ، حدثنا حماد ، عن حميد ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ترفع البركة من البيت اذا كانت فيه الكناسة " . @ ]
  CHECK [مرسومة هكذا بالاصل وفي السلسلة الضعيفة للالباني (مسرة بن صفوان) " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الشيخ محمد بن الحسين كتابة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا ابن حوقيا ، حدثنا عمر بن خرزاذ ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار ، حدثنا يسرة بن صفوان() ، عن ابي حاجب ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تحفة المءمن في الدنيا الفقر " . _________________]
  قال : اخبرنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا جعفر بن عبد الله بن الصباح , حدثنا محمد بن حاتم المءدب , حدثنا عمار بن محمد , عن ليث , عن سعيد بن جبير , عن ابن عباس رضي الله عنهما , قال : " تفكر ساعة خير من قيام ليلة " . موقوف .
  وقال : صالح ابن احمد في كتاب التبصرة ، عن الطيب بن محمد ، عن محمد بن المغيرة ، عن القاسم بن الحكم ، عن سلام ، عن المنتشر بن عطاء ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم به " .

  قال : اخبرنا الشيخ محمد بن الحسين كتابة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا ابن حوقيا ، حدثنا عمر بن خرزاذ ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار ، حدثنا يسرة بن صفوان() ، عن ابي حاجب ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تحفة المءمن في الدنيا الفقر " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن سليمان بن داود ، حدثنا محمد بن احمد بن الحارث [ق ] ، حدثنا ابي ، حدثنا حريث مءذن مسجد بني اميه ، عن الحسن ، عن سمرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تحفة الملاءكة تجمير المساجد " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا علي بن احمد بن نصر ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن صالح التمار ، حدثنا عبد الواحد بن عتاب ، حدثنا حماد ، عن حميد ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ترفع البركة من البيت اذا كانت فيه الكناسة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا الكتاني ، حدثنا الحسن بن سعدان العزربي() ، حدثنا ابراهيم بن الهيثم ، حدثنا ادم ، حدثنا بكر بن خبيس ، عن ابراهيم الهجري ، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : " التوبة النصوح من الذنب ان لا يعود اليه ابدا " . ... _______________________]
  CHECK [كذا بالاصل " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو منصور بن حروب() ، عن الخطيب ، اخبرنا علي بن محمد بن عيسي ، حدثنا علي بن محمد البصري ، حدثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق ، حدثنا ابراهيم بن زياد ، حدثنا خلف بن تميم ، حدثنا عمار بن سيف ، عن الثوري ، عن عاصم الاحول ، عن ابي عثمان ، عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تبني مدينة بين دجلة ودجيل , والصراة وقطربل تجبي اليها خزاءن الارض وكنوزها [ق] , فلهي اسرع هويا في الارض من وتد الحديد في الارض الرخوة " . ورواه ابو نعيم في الدلاءل ، عن حبيب بن الحسن بن علي بن الوليد ، حدثنا اسحاق بن بشر ، حدثنا عمار بن سيف به .]
  قال : حدثنا ابو الحسن البياضي ، حدثنا ابو طاهر بن حمدان ، حدثنا علي بن محمد ابن عمر ، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم ، حدثنا ابو زرعة ، حدثنا يحيي بن عبد الله ابن بكير و() ، قالا : حدثنا ليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، عن عثمان بن محمد بن المغيرة ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تقطع الاجال من شعبان الي شعبان ، حتي ان الرجل لينكح ويولد له ، وقد خرج اسمه في الموتي " .

  قال : اخبرنا ابو منصور بن حروب() ، عن الخطيب ، اخبرنا علي بن محمد بن عيسي ، حدثنا علي بن محمد البصري ، حدثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق ، حدثنا ابراهيم بن زياد ، حدثنا خلف بن تميم ، حدثنا عمار بن سيف ، عن الثوري ، عن عاصم الاحول ، عن ابي عثمان ، عن جرير بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تبني مدينة بين دجلة ودجيل , والصراة وقطربل تجبي اليها خزاءن الارض وكنوزها [ق] , فلهي اسرع هويا في الارض من وتد الحديد في الارض الرخوة " . ورواه ابو نعيم في الدلاءل ، عن حبيب بن الحسن بن علي بن الوليد ، حدثنا اسحاق بن بشر ، حدثنا عمار بن سيف به .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو عمرو بن منده ، اخبرنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا الهيثم بن كليب ، حدثنا عيسي بن احمد ، حدثنا اصرم بن حوشب ، حدثنا ابراهيم بن طمهان ، عن سعيد الجريري ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد ، وجابر ، قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التوبة من الزنا ايسر من التوبة من الغيبة ، لان صاحب الزنا اذا تاب تاب الله عليه ، وصاحب الغيبة لا توبة له حتي ياتي صاحبه فيستغفر له " .

  CHECK [ قال : اخبرنا فيد ، عن ابي منصور المحتسب ، عن الفضل بن الفضيل ، عن عبد الله بن قريش ، عن احمد بن محمد بن يحيي القطان ، عن جده يحيي القطان ، عن سعيد بن ابراهيم ابي عثمان المكفوف ، عن عصمة بن محمد ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التكبيرة الاولي يدركها الرجل مع الامام خير له من الف بدنة يهديها " . @]
  CHECK [ اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن الصباح ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن خزر ، حدثنا ابراهيم بن محمد الاصبهاني ، حدثنا الحسين بن القاسم الزاهد ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد ، حدثنا ابو سليمان الفلسطيني ، عن عبادة بن نسي ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التسبيح من الغازي سبعون الف حسنة ، والحسنة بعشر امثالها " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  CHECK [مرسومة بالاصل (بكير بن حبيش) والصحيح ما اثبت " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا الكتاني ، حدثنا الحسن بن سعدان العزربي() ، حدثنا ابراهيم بن الهيثم ، حدثنا ادم ، حدثنا بكر بن خبيس ، عن ابراهيم الهجري ، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : " التوبة النصوح من الذنب ان لا يعود اليه ابدا " .

  قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي الكرجي امام جامع قزوين اجازة ، اخبرنا عبد الجبار بن احمد القاضي ، حدثني ابو بكر محمد بن ابراهيم بن الحسن بن ديمة بن فيروز المءدب ، حدثنا ابو جعفر محمد بن محمد بن حفص ، حدثنا يحيي بن شبيب ، حدثنا حميد الطويل ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التاجر الصدوق تحت ظل العرش يوم القيامة " .
 [ق]   قال : اخبرنا ابو علي الجواد ، اخبرنا ابو نصر الفضل بن محمد القابسي() ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا ابو بكر بن معدان ، حدثنا محمد بن عبد الرحيم ، عن يحيي بن غيلان ، عن فضيل بن سليمان ، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ، عن محمد بن كعب ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التسبيح والتكبير افضل من الصدقة "

  اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن الصباح ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن خزر ، حدثنا ابراهيم بن محمد الاصبهاني ، حدثنا الحسين بن القاسم الزاهد ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد ، حدثنا ابو سليمان الفلسطيني ، عن عبادة بن نسي ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التسبيح من الغازي سبعون الف حسنة ، والحسنة بعشر امثالها " .

  قال : اخبرنا ابو علي ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا احمد بن محمد بن علي النساءي ، عن محمد بن احمد بن صفوة ، حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ، حدثنا داود بن منصور ، حدثنا عمر بن قيس ، عن عطاء ، عن ابي هريرة ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التكبير علي الجناءز اربع " .

  قال : اخبرنا فيد ، عن ابي منصور المحتسب ، عن الفضل بن الفضيل ، عن عبد الله بن قريش ، عن احمد بن محمد بن يحيي القطان ، عن جده يحيي القطان ، عن سعيد بن ابراهيم ابي عثمان المكفوف ، عن عصمة بن محمد ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التكبيرة الاولي يدركها الرجل مع الامام خير له من الف بدنة يهديها " .
 [ق]

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، حدثنا احمد بن الخليل ، حدثنا اسماعيل ، حدثنا ابو شهاب ، عن حمزة ، عن ميمون بن مهران ، عن عبد الله بن عباس [ق]، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التقليم يوم الجمعة يدخل الشفاء ، ويخرج الداء ، والوضوء قبل الطعام وبعده ، يجلب اليسر وينفي الفقر" . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا عبد الكريم بن عبد الواحد ، اخبرنا ابن بزدويه ، حدثنا احمد بن محمد بن زياد ، حدثنا محمد بن غالب بن حرب ، حدثنا صالح بن حرب ، حدثنا اسماعيل بن يحيي ، حدثنا مسعر ، عن حميد بن سعد ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التسويف شعاع الشيطان ، يلقيه في قلوب المءمنين " . ]
  CHECK [ قال : اخبرنا بنجير ، اخبرنا الجوهري ، اخبرنا القطيعي ، حدثنا ابو مسلم الانصاري ، عن هشام بن حسان ، عن الحسن ، عن عبيد الله بن مغفل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الترجل غبا فصاعدا " . @ ]
  قال : اخبرنا بنجير ، اخبرنا الجوهري ، اخبرنا القطيعي ، حدثنا ابو مسلم الانصاري ، عن هشام بن حسان ، عن الحسن ، عن عبيد الله بن مغفل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الترجل غبا فصاعدا " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا ابن لال ، حدثنا ابو عبد الله بن محمد بن الحسين ، حدثنا يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم المخرمي ، حدثنا علي بن عيسي كاتب عكرمة القاضي ، حدثنا خلاد بن عيسي ، عن ثابت ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التدبير نصف المعيشة ، والتودد نصف العقل ، والهم نصف الهرم ، وقلة العيال احد اليسارين " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا عبد الكريم بن عبد الواحد ، اخبرنا ابن بزدويه ، حدثنا احمد بن محمد بن زياد ، حدثنا محمد بن غالب بن حرب ، حدثنا صالح بن حرب ، حدثنا اسماعيل بن يحيي ، حدثنا مسعر ، عن حميد بن سعد ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التسويف شعاع الشيطان ، يلقيه في قلوب المءمنين " .
  قال : واخبرنا ابن خلف اذنا ، اخبرنا السلمي ، حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر ، حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا انيس بن عبد الرحمن ، حدثنا صالح بن حرب به " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، حدثنا احمد بن الخليل ، حدثنا اسماعيل ، حدثنا ابو شهاب ، عن حمزة ، عن ميمون بن مهران ، عن عبد الله بن عباس [ق]، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التقليم يوم الجمعة يدخل الشفاء ، ويخرج الداء ، والوضوء قبل الطعام وبعده ، يجلب اليسر وينفي الفقر" .

  CHECK [ قال ابو الشيخ ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن عامر ، حدثنا ابي ، حدثنا ابي سمعت ، عن نهشل بن سعيد ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التفكر في عظمة الله وجنته وناره ساعة ، خير من قيام ليلة ، وخير الناس المتفكرون في ذات الله ، وشرهم من لا يتفكر في ذات الله " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن الحسين بن فنجويه ، عن قاين بن عبد الله ، عن خالد بن محمد بن عبيد ، عن عبد الله بن محمد بن يحيي بن خنيس ، عن موسي بن محمد بن عطاء ، عن يعلي بن الاشدق ، عن عمه عبد الله بن جراد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق] " التختم بالزمرد ينفي الفقر " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرتنا اسماء بنت محمد بن عمر ، عن ابي طاهر الحسناباذي ، عن محمد بن ابراهيم ، عن خيثمة ، عن ابن ميسرة ، عن حماد بن يزيد الحنفي ، عن عصام بن طليق ، عن ثابت ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التوحيد ثمن الجنة ، والحمد ثمن كل نعمة ، ويتقاسمون الجنة باعمالهم " . @ ]
  قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن زنجوية ، اخبرنا الحسين بن محمد الزنجاني ، عن سهل بن احمد الديباجي ، عن محمد بن محمد بن الاشعث ، عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التهجير الي الجمعة حج فقراء امتي " .

  قال : اخبرتنا اسماء بنت محمد بن عمر ، عن ابي طاهر الحسناباذي ، عن محمد بن ابراهيم ، عن خيثمة ، عن ابن ميسرة ، عن حماد بن يزيد الحنفي ، عن عصام بن طليق ، عن ثابت ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التوحيد ثمن الجنة ، والحمد ثمن كل نعمة ، ويتقاسمون الجنة باعمالهم " .

  قال : اخبرنا ابو بكر اجازة ، عن ابي القاسم ، عن محمد بن يحيي الفقيه ، عن الحسين بن عبد الله القطان ، عن هشام بن عمار ، عن يحيي بن حمزة ، عن الوضين بن عطاء ، عن محفوظ بن علقمة الحضرمي ، عن ابن عاءذ بن قريظ ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التوكل بعد الكيس موعظة " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن الحسين بن فنجويه ، عن قاين بن عبد الله ، عن خالد بن محمد بن عبيد ، عن عبد الله بن محمد بن يحيي بن خنيس ، عن موسي بن محمد بن عطاء ، عن يعلي بن الاشدق ، عن عمه عبد الله بن جراد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق] " التختم بالزمرد ينفي الفقر " .

  قال : حدثنا ابو زكريا بن منده املاء ، حدثنا سعيد بن محمد الخباز ، حدثنا علي بن الحسن بن بندار ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن الرقي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن محمد بن عجلان ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التذلل للحق اقرب الي العز من التعزز بالباطل ، ومن تعزز بالباطل جزاه الله ذلا بغير ظلم " .

  قال ابو الشيخ ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن عامر ، حدثنا ابي ، حدثنا ابي سمعت ، عن نهشل بن سعيد ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التفكر في عظمة الله وجنته وناره ساعة ، خير من قيام ليلة ، وخير الناس المتفكرون في ذات الله ، وشرهم من لا يتفكر في ذات الله " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن عيسي ، عن الدراقطني ، عن عبيد الله بن جعفر بن ابي سلمة ، عن يعقوب بن سفيان ، عن عمر بن راشد ، عن ابن ابي ذءب ، عن هشام بن عروة [ق]، عن محمد بن علي ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث من كن فيه اواه الله في كنفه ، ونشر عليه رحمته ، وادخله في الجنة ، من اذا اعطي شكر ، واذا قدر غفر ، واذا غضب فتر " . ... قال : اخرجه الحاكم وقال : عمر بن راشد شيخ مدني روي ، عنه كبار المحدثين ، قال : وذكره ابو حاتم فكذبه وعاب علي يعقوب بن سفيان الرواية عنه " . @ ]
  CHECK [حرف الثاء المثلثة ]
  CHECK [بياض بالاصل" . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا سفيان بن فنجويه ، حدثنا ابي ، حدثنا ابن السني ، حدثنا ابو القاسم بن منيع ، حدثنا شريح بن يونس ، حدثنا المحازني ، عن سلام ، عن ابي عبد الرحمن ، عن عثمان ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التعزية " () __________________]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن يحيي بن منده ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا ابو عاصم ، عن موسي بن عبدة ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التقي كريم علي الله ، والفاجر شقي هين علي الله " . @]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن احمد بن يزيد ، حدثنا محمد بن عمر بن يزيد ، حدثنا محمد بن ابان ، حدثنا يعلي بن هلال ، عن حميد ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التفقه في الدين حق علي كل مسلم " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن يحيي بن منده ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا ابو عاصم ، عن موسي بن عبدة ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التقي كريم علي الله ، والفاجر شقي هين علي الله " .
 [ق]   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا سفيان بن فنجويه ، حدثنا ابي ، حدثنا ابن السني ، حدثنا ابو القاسم بن منيع ، حدثنا شريح بن يونس ، حدثنا المحازني ، عن سلام ، عن ابي عبد الرحمن ، عن عثمان ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التعزية " ()   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن جعفر بن يوسف ، حدثنا احمد بن محمد بن صبح ، حدثنا الحجاج بن يوسف ، حدثنا بشر بن الحسين ، حدثنا الزبير بن عدي ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " التواضع لا يزيد العبد الا رفعة ، فتواضعوا يرفعكم الله عز وجل " .

 حرف الثاء المثلثة
  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، حدثنا احمد بن علي الحسين ، حدثنا جعفر بن عبد الوهاب السرخسي ، حدثنا عبيد بن ادم ، عن ابيه ، عن ابي حمزة ، عن ميسرة بن عبد ربه ، عن المغيرة بن قيس ، عن شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ بن جبل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث من كن فيه فهو من الابدال ، الذين بهم قوام الدين واهله ، الرضي بالقضاء ، والصبر عن محارم الله ، والغضب في ذات الله " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن عيسي ، عن الدراقطني ، عن عبيد الله بن جعفر بن ابي سلمة ، عن يعقوب بن سفيان ، عن عمر بن راشد ، عن ابن ابي ذءب ، عن هشام بن عروة [ق]، عن محمد بن علي ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث من كن فيه اواه الله في كنفه ، ونشر عليه رحمته ، وادخله في الجنة ، من اذا اعطي شكر ، واذا قدر غفر ، واذا غضب فتر " . ... قال : اخرجه الحاكم وقال : عمر بن راشد شيخ مدني روي ، عنه كبار المحدثين ، قال : وذكره ابو حاتم فكذبه وعاب علي يعقوب بن سفيان الرواية عنه " .

  CHECK [ وقال ابن السني : حدثنا محمد بن هارون الحضرمي ، ثنا سليمان بن عمرو بن خالد ، ثنا ابيه ، عن الخليل بن مرة به " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن الفتح الحنبلي ، حدثنا عبد الله بن ابي داود ، حدثنا عباد بن يعقوب ، حدثنا ابو يزيد العكلي ، عن هشام بن سعيد ، عن عبد الله المكي ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث من كن فيه فليس مني ولا انا منه ، بغض علي ، ونصب اهل بيتي ، ومن قال الايمان كلام " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الطيان ، اخبرنا ابن خورشدقوله ، حدثنا ابن زياد ، حدثنا ابو زرعة ، حدثنا عمر بن علي ، عن الصباح بن محارب ، عن سالم المرادي ، عن حميد الطويل ، عن ابي عمرو الشيباني ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث من كن فيه استكمل ايمانه ، رجل لا يخاف في الله لومة لاءم ، ولا يراءي بشي من عمله ، واذا عرض له امران احدهما للدنيا والاخر للاخرة ، اثر امر الاخرة علي الدنيا " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن الفتح الحنبلي ، حدثنا عبد الله بن ابي داود ، حدثنا عباد بن يعقوب ، حدثنا ابو يزيد العكلي ، عن هشام بن سعيد ، عن عبد الله المكي ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث من كن فيه فليس مني ولا انا منه ، بغض علي ، ونصب اهل بيتي ، ومن قال الايمان كلام " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا البزار ، حدثنا سعيد بن يحيي ، حدثنا محمد بن حمزة الجزري [ق] ، عن الخليل بن مرة ، عن الفضيل بن سليمان ، عن عطاء ، عن عبد الله بن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث من كن فيه واحدة منهن زوج من الحور العين حيث شاء : رجل اءتمن علي امانة خفية شهية ، فاداها من مخافة الله عز وجل ، ورجل عفا عن قاتله ، ورجل قرا : قل هو الله احد في دبر كل صلاة "
  وقال ابن السني : حدثنا محمد بن هارون الحضرمي ، ثنا سليمان بن عمرو بن خالد ، ثنا ابيه ، عن الخليل بن مرة به " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، عن الطبري ، عن الدراقطني ، اخبرنا محمد بن احمد بن اسد الهروي ، حدثنا ابو الاحوص محمد بن نصر المخزومي ، عن محمد بن احمد الجزار ، عن مخلد بن يزيد ، عن عمر بن صبح ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث من السنة ، الصلاة خلف كل امام لك صلاتك وعليه اثمه ، والجهاد مع كل امير لك جهادك وعليه شره ، والصلاة علي كل ميت من اهل التوحيد وان كان قاتل نفسه " . @ ]
  CHECK [ وقال الحاكم : حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم العدل ، حدثنا محمد بن الحجاج بن عيسي ، حدثنا القعنبي ، عن سلمة بن وردان ، عن انس الا انه ، قال : " ويمس شيءا من الطيب" ، مكان القيلولة " . @ ]
  قال : اخبرنا احمد بن سليم وجماعة ، قالوا : اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو الشيخ ، حدثنا ابو العباس الجمال ، حدثنا اسماعيل بن يزيد ، حدثنا ابو داود ، حدثنا سلام بن مسكين ، عن قتادة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث من فعلهن اطاق الصيام ، من اكل قبل يشرب ، وتسحر ، وقال " .
  وقال الحاكم : حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم العدل ، حدثنا محمد بن الحجاج بن عيسي ، حدثنا القعنبي ، عن سلمة بن وردان ، عن انس الا انه ، قال : " ويمس شيءا من الطيب" ، مكان القيلولة " .

  وقال الحاكم : حدثنا ابو عمرو محمد بن احمد بن اسحاق ، حدثنا الحسين بن عبد الله القطان ، حدثنا عبد الخالق بن منصور ، حدثنا سليمان بن بنت شرحبيل ، حدثنا عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث من حفظهن حفظ الله له [ق]دينه ودنياه ، ومن ضيعهن لم يحفظ الله له شيءا ، حرمة الاسلام ، وحرمتي ، وحرمه رحمي " .

  قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، عن الطبري ، عن الدراقطني ، اخبرنا محمد بن احمد بن اسد الهروي ، حدثنا ابو الاحوص محمد بن نصر المخزومي ، عن محمد بن احمد الجزار ، عن مخلد بن يزيد ، عن عمر بن صبح ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث من السنة ، الصلاة خلف كل امام لك صلاتك وعليه اثمه ، والجهاد مع كل امير لك جهادك وعليه شره ، والصلاة علي كل ميت من اهل التوحيد وان كان قاتل نفسه " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا احمد بن الوليد بن برد ، حدثنا ابن ابي فديك ، عن هارون بن هارون ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث لو يعلم الناس ما فيهن ما اخذت الا بالسهام عليها حرصا علي ما فيهن من الخير والبركة ، التاذين للصلوات ، والتهجير الي الجمعة ، والصلاة في اول الصفوف " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا ابو شعيب ، حدثنا البابلتي ، عن الاوزاعي ، عن محمد بن خراشة ، عن عروة بن محمد السعدي ، عن ابيه محمد بن عطية ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ثلاثة اذا رايتهن بعد ذلك تقوم الساعة خراب العامر ، واعمار الخراب [ق]، وان يكون الغزو فداء ، وان يتمرس الرجل بامانته تمرس البعير بالشجر " . @ ]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا محمد بن عثمان القومساني ، حدثنا ابراهيم بن حمير القاضي ، حدثنا السلمي ، حدثنا علي بن عمرو البلخي ، حدثنا محمد بن علي بن القاسم بمكة ، حدثنا محمد بن نصر ، حدثنا اسماعيل بن ابان ، عن الربيع ، عن ابان ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث فاتنات ، الشعر الحسن ، والوجه الحسن ، والصوت الحسن " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا ابو شعيب ، حدثنا البابلتي ، عن الاوزاعي ، عن محمد بن خراشة ، عن عروة بن محمد السعدي ، عن ابيه محمد بن عطية ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ثلاثة اذا رايتهن بعد ذلك تقوم الساعة خراب العامر ، واعمار الخراب [ق]، وان يكون الغزو فداء ، وان يتمرس الرجل بامانته تمرس البعير بالشجر " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد السيد بن عبد السلام بن علي العناني المروزي ، اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الخسكاءي الحافظ قدم مرو ، اخبرنا الحسن بن محمد المفسر ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الجنيد ، حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي ، حدثنا ابي ، حدثنا علي بن موسي ، حدثنا ابي ، عن ابيه جعفر ، عن ابيه محمد ، عن ابيه علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث اخافهن علي امتي من بعدي ، الضلال بعد المعرفة ، ومضلات الفتن ، وشهوة البطن والفرج " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا احمد بن الوليد بن برد ، حدثنا ابن ابي فديك ، عن هارون بن هارون ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث لو يعلم الناس ما فيهن ما اخذت الا بالسهام عليها حرصا علي ما فيهن من الخير والبركة ، التاذين للصلوات ، والتهجير الي الجمعة ، والصلاة في اول الصفوف " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا ابن ناجية ، حدثنا عبد الرحمن بن يونس ، حدثنا عمرو بن[ق]مجمع ، حدثنا يونس بن حباب ، عن سالم بن ابي الجعد ، عن ابي كبشة الانماري ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث يبقين للعبد بعد موته ، صدقة اجراها ، وعلم افشاه ، وذرية يبقون بعده يذكرون الله عز وجل " . @ ]
  CHECK [ وقال الخطيب من طريق الحاكم : اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن هارون ، حدثنا احمد بن عمر بن عبيد الزنجاني ببغداد سمعت ابا البختري القاضي يقول : كنت ادخل علي الرشيد وابنه القاسم بين يديه فكنت ادمن النظر عند دخولي وعند خروجي ، قال : فقال لي بعض ندماءه ما اظن ابا البختري الا يحب راس الحملان ، ففطن له ، فلما ان دخلت ، قال : اراك تدمن النظر الي القاسم تريد ان نجعل انقطاعه اليك ، قلت : اعيذك بالله يا امير المءمنين ، ان ترميني بما ليس في ، وانما ادماني النظر اليه لان جعفر بن محمد الصادق ، حدثنا ، عن ابيه ، عن جده علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث تزدن في قوة البصر ، النظر الي الخضرة ، والي الماء الجاري ، والي الوجه الحسن " . وفي الباب ، عن ابن عباس وابي سعيد " . @ ]
  قال الحاكم : حدثنا محمد بن حيدر الوراق ، حدثنا علي بن محمد القباني ، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي ، حدثنا يحيي بن ايوب العامري ، حدثنا شعيب بن حرب ، عن مالك بن مغول ، عن طلحة بن مصرف ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث يجلين البصر ، النظر الي الخضرة [ق] ، والي الماء الجاري ، والي الوجه الحسن " .

  وقال الخطيب من طريق الحاكم : اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن هارون ، حدثنا احمد بن عمر بن عبيد الزنجاني ببغداد سمعت ابا البختري القاضي يقول : كنت ادخل علي الرشيد وابنه القاسم بين يديه فكنت ادمن النظر عند دخولي وعند خروجي ، قال : فقال لي بعض ندماءه ما اظن ابا البختري الا يحب راس الحملان ، ففطن له ، فلما ان دخلت ، قال : اراك تدمن النظر الي القاسم تريد ان نجعل انقطاعه اليك ، قلت : اعيذك بالله يا امير المءمنين ، ان ترميني بما ليس في ، وانما ادماني النظر اليه لان جعفر بن محمد الصادق ، حدثنا ، عن ابيه ، عن جده علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث تزدن في قوة البصر ، النظر الي الخضرة ، والي الماء الجاري ، والي الوجه الحسن " . وفي الباب ، عن ابن عباس وابي سعيد " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الصفار ، حدثنا ابن خزيمة ، حدثنا محمد بن خلف الحدادي ، حدثنا عثمان بن عمر ، حدثنا شعبة ، عن فراس ، عن الشعبي ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث يدعون الله فلا يستجاب لهم ، رجل كان له دين فلم يشهد عليه ، ورجل اعطي سفيها ماله ، ورجل كانت عنده امراة سيءة الخلق فلم يطلقها " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا ابن ناجية ، حدثنا عبد الرحمن بن يونس ، حدثنا عمرو بن[ق]مجمع ، حدثنا يونس بن حباب ، عن سالم بن ابي الجعد ، عن ابي كبشة الانماري ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث يبقين للعبد بعد موته ، صدقة اجراها ، وعلم افشاه ، وذرية يبقون بعده يذكرون الله عز وجل " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا الوليد بن ابان ، حدثنا عبد الله بن احمد الدشتكي ، حدثنا محمد بن عمران بن الحكم ، حدثنا منصور بن عمار ، حدثنا ابن لهيعة ، عن دراج ، عن ابي الهيثم ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث يدخلون الجنة بغير حساب : رجل غسل ثيابه فلم يجد له خلفا ، ورجل لم ينصب علي مستوقده قدران ، ورجل دعا بشراب فلم يقل له : ايهما تريد " . @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا ابو العباس الهروي ، حدثنا محمد بن عبد الملك المروزي ، حدثنا ابو صالح ، حدثني الليث بن سعد ، حدثني خالد بن يزيد ، عن محمد بن عبد الله ، عن عمران بن حصين ، قال : " ثلاث يدرك بهن العبد رغاءب الدنيا والاخرة ، الصبر علي البلاء ، والرضا بالقضاء ، والدعاء في الرخاء " . موقوف . ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو القاسم زيد بن علي بن ابي بلال الكوفي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن بن اسيد الاصبهاني ، حدثنا النضر بن هشام ، حدثنا مروان بن صبح ، حدثنا عبد العزيز بن صهيب ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث قد فرغ الله من القضاء فيهن ، لا يبغين احدكم ، فان الله يقول : {يايها الناس انما بغيكم علي انفسكم} ، ولا يمكرن احدكم ، فان الله يقول : {ولا يحيق المكر السيء الا باهله} ، ولا ينكثن احدكم ، فان الله يقول : {ومن نكث فانما ينكث علي نفسه} " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا ابو العباس الهروي ، حدثنا محمد بن عبد الملك المروزي ، حدثنا ابو صالح ، حدثني الليث بن سعد ، حدثني خالد بن يزيد ، عن محمد بن عبد الله ، عن عمران بن حصين ، قال : " ثلاث يدرك بهن العبد رغاءب الدنيا والاخرة ، الصبر علي البلاء ، والرضا بالقضاء ، والدعاء في الرخاء " . موقوف .
  قال : واخبرنا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد [ق]الحسناباذي ، اخبرنا سعيد العيار ، اخبرنا ابو سهل محمد بن احمد بن عبد الله الاستراباذي ، اخبرنا ابو يعقوب بن يوسف بن محمد بن بندار ، حدثنا ابو يزيد البسطامي ، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، حدثنا سعيد بن ابي مريم ، حدثنا ابن لهيعة ، عن خالد بن يزيد ، عن ابي هلال التيمي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فذكر الحديث " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا الوليد بن ابان ، حدثنا عبد الله بن احمد الدشتكي ، حدثنا محمد بن عمران بن الحكم ، حدثنا منصور بن عمار ، حدثنا ابن لهيعة ، عن دراج ، عن ابي الهيثم ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث يدخلون الجنة بغير حساب : رجل غسل ثيابه فلم يجد له خلفا ، ورجل لم ينصب علي مستوقده قدران ، ورجل دعا بشراب فلم يقل له : ايهما تريد " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا محمد بن ابراهيم ، اخبرنا ابي ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ايوب ، عن محمد بن صاحب بن المامون بن احمد ، حدثنا احمد بن عبد الله ، حدثنا عبد الرحمن بن مغراء ، عن الاوزاعي ، عن الزهري ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث خصال لا يفعلها الا اهل الجنة ، طلب العلم ، والترحم علي القبور ، وحب الفقراء " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، حدثنا الحاكم ، حدثنا ابو الطيب الدهلي ، حدثنا ابراهيم بن احمد البغدادي ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا المسيب بن [ق] واضح ، حدثنا بقية بن الوليد ، عن ابي بكر بن ابي مريم ، عن ابي سلام الحبشي ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث لا يعرض احدكم نفسه لها وهو صايم ، الحمام ، والحجامة ، والنظر الي المراة الشابة " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن مالك ، حدثنا عبد الله بن احمد ، حدثنا بنان بن الحكم ، حدثنا محمد بن حاتم ، حدثنا بشر بن الحارث ، حدثنا عيسي بن يونس ، عن هشام ، عن الحسن ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " ثلاث لا يحاسب بهن العبد ، ظل خص يستظل به ، وكسرة يشد بها صلبه ، وثوب يواري به عورته " .

  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، حدثنا الحاكم ، حدثنا ابو الطيب الدهلي ، حدثنا ابراهيم بن احمد البغدادي ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا المسيب بن [ق] واضح ، حدثنا بقية بن الوليد ، عن ابي بكر بن ابي مريم ، عن ابي سلام الحبشي ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث لا يعرض احدكم نفسه لها وهو صايم ، الحمام ، والحجامة ، والنظر الي المراة الشابة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن ماجة ، اخبرنا ابن المرزبان ، حدثنا الجزوري ، حدثنا كوثر ، حدثنا حبان بن علي ، عن محمد بن كريب ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ثلاث لا يمين فيهن لا يمين للولد مع والده ، ولا للمراة مع زوجها ، ولا للمملوك مع سيده " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا محمد بن ابراهيم ، اخبرنا ابي ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ايوب ، عن محمد بن صاحب بن المامون بن احمد ، حدثنا احمد بن عبد الله ، حدثنا عبد الرحمن بن مغراء ، عن الاوزاعي ، عن الزهري ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث خصال لا يفعلها الا اهل الجنة ، طلب العلم ، والترحم علي القبور ، وحب الفقراء " .

  CHECK [ قال : واخبرنا نصر بن محمد بن علي الخياط ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن احمد بن روزتة ، حدثنا ابراهيم بن احمد بن وهبان ، حدثنا خلف بن عمرو ، حدثنا عمار بن المفضل ، حدثنا عمر بن علي ، عن بشر بن نمير ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، قال : [ق] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة في ظل الله يوم لا ظل الا ظله : رجل حيث توجه علم ان الله معه ، ورجل يحب الناس بجلال الله عز وجل ، ورجل دعته امراة الي نفسها فتركها من خشية الله عز وجل " . @ ]
  CHECK [ وقال ايضا : قال : جدي ، حدثنا ابو سماك ، حدثنا ابن ابي جعفر ، حدثنا ابي ، عن الهيثم بن جماز ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث في ظل العرش يوم لا ظل الا ظله ، واصل الرحم ، يزيد الله في رزقه ، ويمد في اجله ، وامراة مات زوجها وترك عليها ايتاما صغارا فقالت : لا اتزوج اقيم علي ايتامي حتي يموتوا او يغنيهم الله ، وعبد صنع طعاما فاضاف ضيفه ، واحسن نفقته ، فدعا عليه اليتيم والمسكين ، فاطعمهم لوجه الله " . ]
  CHECK [[ق] ]
  اخبرنا ابو المكارم عبد الوارث بن محمد بن عبد المنعم الابهري ، عن ابن الترجمان ، عن محمد بن احمد ، عن عبد الله بن ابان ، عن هاشم بن محمد ، عن عمرو بن بكير ، عن حنظلة ، عن القاسم ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث خصال تورث القسوة في القلب ، حب الطعام ، وحب النوم ، وحب الراحة " .
 [ق]   قال ابو الشيخ : حدثنا ابو العباس الخزاعي ، حدثنا مسلم بن ابراهيم ، حدثنا كثير بن عبد الله اليشكري ، قال : سمعت الحسن بن عبد الرحمن بن عوف ، عن ابيه ، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال : " ثلاث تحت العرش يوم القيامة ، القران يحاج العباد ، والامانة ، والرحم تنادي الا من وصلني وصله الله ، ومن قطعني قطعه الله " .

  وقال ايضا : قال : جدي ، حدثنا ابو سماك ، حدثنا ابن ابي جعفر ، حدثنا ابي ، عن الهيثم بن جماز ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاث في ظل العرش يوم لا ظل الا ظله ، واصل الرحم ، يزيد الله في رزقه ، ويمد في اجله ، وامراة مات زوجها وترك عليها ايتاما صغارا فقالت : لا اتزوج اقيم علي ايتامي حتي يموتوا او يغنيهم الله ، وعبد صنع طعاما فاضاف ضيفه ، واحسن نفقته ، فدعا عليه اليتيم والمسكين ، فاطعمهم لوجه الله " .
  شيرويه : واخبرنا ابي ، حدثنا علي بن الحسين ، حدثنا عبد الملك بن محمد بن ساد المقرء ، حدثنا نصر بن محمد العطار الزاهد ، حدثنا محمد بن احمد دلويه الدقاق ، حدثنا ابراهيم بن منصور ، حدثنا حفص بن عبد الرحمن ، حدثنا الهيثم به .

  قال : واخبرنا نصر بن محمد بن علي الخياط ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن احمد بن روزتة ، حدثنا ابراهيم بن احمد بن وهبان ، حدثنا خلف بن عمرو ، حدثنا عمار بن المفضل ، حدثنا عمر بن علي ، عن بشر بن نمير ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، قال : [ق] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة في ظل الله يوم لا ظل الا ظله : رجل حيث توجه علم ان الله معه ، ورجل يحب الناس بجلال الله عز وجل ، ورجل دعته امراة الي نفسها فتركها من خشية الله عز وجل " .

  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، حدثنا منصور بن() ، حدثنا يوسف بن عمر بن مسرور ، قرات علي محمد بن مخلد ، حدثنا سعيد بن عبد الله بن عجب ، حدثنا وهب بن حفص ، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن ، عن ، عنبسة ، عن محمد بن زادان ، عن ام محمد بنت سعد بن زيد بن ثابت ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة اصوات يحبها الله ، صوت الملاءكة ، وصوت الذي يقرا القران ، وصوت المستغفرين بالاسحار " . ... ______________________________]
  CHECK [بياض بالاصل " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس من كتابه ، اخبرنا الحسين بن فنجويه ، حدثنا () ابن جعفر النهاوندي ابو نصر ، حدثنا محمد بن علي بن ابراهيم بن اسحاق ، حدثنا علي بن جابر ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم المدني ، عن عبد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة لعنتهم ، امير ظالم ، وفاسق قد اعلن بفسقه ، ومبتدع يهدم سنة " . ... ____________________________________]
  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابو بكر محمد بن () الذهلي ، حدثنا علي بن زنجوية الدينوري ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن يوسف بن ابي ظبية ، حدثني ابي ، عن جدي ، عن عطاء ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة يظلهم الله يوم لا ظل الا ظله ، التاجر الامين ، والامام المقتصد ، وراعي الشمس بالنهار " .

  قال : اخبرنا عبدوس من كتابه ، اخبرنا الحسين بن فنجويه ، حدثنا () ابن جعفر النهاوندي ابو نصر ، حدثنا محمد بن علي بن ابراهيم بن اسحاق ، حدثنا علي بن جابر ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم المدني ، عن عبد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة لعنتهم ، امير ظالم ، وفاسق قد اعلن بفسقه ، ومبتدع يهدم سنة " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن شعبان ، حدثنا علي بن حجر ، حدثنا علي بن ثابت ، عن الوازع بن نافع ، عن سالم بن عبد الله ، عن ابيه ، عن عمر بن الخطاب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة لعنهم الله ، رجل رغب عن والده ، ورجل سعي بين [ق] رجل وامراة يفرق بينهما ثم يخلف عليها من بعده ، ورجل سعي بين المءمنين بالاحاديث ليتباغضوا ويتحاسدوا " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، حدثنا منصور بن() ، حدثنا يوسف بن عمر بن مسرور ، قرات علي محمد بن مخلد ، حدثنا سعيد بن عبد الله بن عجب ، حدثنا وهب بن حفص ، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن ، عن ، عنبسة ، عن محمد بن زادان ، عن ام محمد بنت سعد بن زيد بن ثابت ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة اصوات يحبها الله ، صوت الملاءكة ، وصوت الذي يقرا القران ، وصوت المستغفرين بالاسحار " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يونس الخطيب ، حدثنا ابو سهل المروزي ، حدثنا عبد الله بن عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا يحيي بن ساسويه ، حدثنا عتبة بن عبد الله بن عتبة ، حدثنا ابو غانم بن بشر بن نافع ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة حق واجب علي الله ان يءدي عنهم ، رجل مملوك كاتب نفسه ثقة بالله ، فحق علي الله ان يءدي عنه ويعينه ، ورجل تزوج ليستعف عما حرم الله ، فحق علي الله ان يعينه ويرزقه ، ورجل اشتري ارضا خرابا فعمرها ، فحق علي الله ان يبارك له فيها وياجره " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، حدثنا الكتاني ، حدثنا جعفر بن محمد السافادي ، حدثنا علي بن داود القنطري ، حدثنا سندي بن سليم ، حدثنا عمرو بن صدقة ، اخبرني عمر بن شاكر ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة [ق] من الجفاء ، ان يءاخي الرجل الرجل فلا يعرف له اسما ولا كنية ، وان يهيء الرجل لاخيه طعاما فلا يجيبه ، وان يكون بين الرجل واهله وقاع من غير ان يرسل رسولا ، المزاح والقبل ، لا يقع احدكم علي اهله مثل البهيمة علي البهيمة " . @ ]
  CHECK [غير واضح بالاصل " . @ ]
  قال : اخبرنا الامام ابو المحاسن الجرجاني ، اخبرنا ابو الحسين ابن النقور ببغداد ، اخبرنا ابو القاسم الوزير ، قرء علي اسماعيل بن العباس الوراق ، اخبركم محمد بن عبد الملك بن زنجوية ، حدثنا معاوية بن عمرو ، حدثنا رشدين ، عن قرة ، عن ابي الزبير ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة اصوات يباهي بها الله الملاءكة ، الاذان ، والتكبير في سبيل الله ، ورفع الصوت بالتلبية " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، حدثنا الكتاني ، حدثنا جعفر بن محمد السافادي ، حدثنا علي بن داود القنطري ، حدثنا سندي بن سليم ، حدثنا عمرو بن صدقة ، اخبرني عمر بن شاكر ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة [ق] من الجفاء ، ان يءاخي الرجل الرجل فلا يعرف له اسما ولا كنية ، وان يهيء الرجل لاخيه طعاما فلا يجيبه ، وان يكون بين الرجل واهله وقاع من غير ان يرسل رسولا ، المزاح والقبل ، لا يقع احدكم علي اهله مثل البهيمة علي البهيمة " .

  قال : اخبرنا احمد بن سعد ، عن الخطيب ، اخبرنا محمد بن طلحة النعالي ، حدثنا محمد بن احمد بن عمير البخاري قدم علينا ، حدثنا ابو جعفر محمد بن سعيد ، حدثنا حمدان بن ذي النون البلخي ، حدثنا احمد بن سليمان الزيات ، حدثنا عبد الحكم ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة من مكارم الاخلاق عند الله ، ان تعفوا عن من ظلمك ، وان تصل من قطعك ، وتعطي من حرمك " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يونس الخطيب ، حدثنا ابو سهل المروزي ، حدثنا عبد الله بن عمر بن احمد بن علي الجوهري ، حدثنا يحيي بن ساسويه ، حدثنا عتبة بن عبد الله بن عتبة ، حدثنا ابو غانم بن بشر بن نافع ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة حق واجب علي الله ان يءدي عنهم ، رجل مملوك كاتب نفسه ثقة بالله ، فحق علي الله ان يءدي عنه ويعينه ، ورجل تزوج ليستعف عما حرم الله ، فحق علي الله ان يعينه ويرزقه ، ورجل اشتري ارضا خرابا فعمرها ، فحق علي الله ان يبارك له فيها وياجره " .
 [ق]

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان اذنا ، اخبرنا عمي الحسن بن ممان ، حدثنا [ق]محمد بن الملاحمي ، حدثنا الحارثي ، حدثنا اسراءيل بن يحيي () ، حدثنا شعبان بن الاشعث ، حدثنا سعيد بن سلمة ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة لا تمسهم فتنة الدنيا والاخرة ، المقر بالقدر ، والذي لا ينظر في النجوم ، والمتمسك بسنتي " . ___________________________________________]
  CHECK [ قال : اخبرنا الشيخ محمد بن الحسين ، اخبرنا نصر بن علي الفقيه ، حدثنا يوسف بن مكي الزنجاني  بالسند الذي قبله وزاد فيه طاوس()  ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة معصومون من شر ابليس وجنوده ، الذاكرون الله كثيرا بالليل والنهار ، والمستغفرون بالاسحار ، والباكون من خشية الله " . _______________________________ ...  اي (قال : اخبرنا الشيخ محمد المخاري ، حدثنا نصر بن علي الفقيه ، حدثنا يوسف الزنجاني ، حدثنا خيثمة ، حدثنا ابو عتبة ، عن محمد بن سعيد الطاءفي ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس) وزاد فيه طاوس @ ]
  CHECK [ وقال ابو الشيخ : حدثنا علي بن سعيد ، حدثنا العباس بن ابي طالب ، حدثنا ابو ابراهيم الاسدي ، حدثنا عمر بن راشد ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة اعين لا تمسها النار ، عين فقءت في سبيل الله ، وعين حرست في سبيل الله ، وعين بكت من خشية الله " . @ ]
  وقال ابو الشيخ : حدثنا علي بن سعيد ، حدثنا العباس بن ابي طالب ، حدثنا ابو ابراهيم الاسدي ، حدثنا عمر بن راشد ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة اعين لا تمسها النار ، عين فقءت في سبيل الله ، وعين حرست في سبيل الله ، وعين بكت من خشية الله " .

  قال : اخبرنا الشيخ محمد المخاري ، حدثنا نصر بن علي الفقيه ، حدثنا يوسف الزنجاني ، حدثنا خيثمة ، حدثنا ابو عتبة ، عن محمد بن سعيد الطاءفي ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة تستغفر لهم السموات والارض والليل والنهار والملاءكة ، العلماء ، والمتعلمون ، والاسخياء " .

  قال : اخبرنا الشيخ محمد بن الحسين ، اخبرنا نصر بن علي الفقيه ، حدثنا يوسف بن مكي الزنجاني  بالسند الذي قبله وزاد فيه طاوس()  ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة معصومون من شر ابليس وجنوده ، الذاكرون الله كثيرا بالليل والنهار ، والمستغفرون بالاسحار ، والباكون من خشية الله " .

  وبه() : " ثلاثة لا تمسهم النار ، المراة المطيعة لزوجها ، والولد البار بوالديه ، والمراة الصبورة علي غيرة زوجها " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا فاروق ، حدثنا ابو مسلم ، حدثنا ابو عاصم ، حدثنا عمر بن محمد العمري ، عن عبد الله بن يسار ، عن سالم ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة لا ينظر الله اليهم : العاق والديه ، ومدمن الخمر ، والمنان بما اعطي " . @ ]
  CHECK [طمس بالاصل بمقدار سطر .@ ]
  CHECK [طمس بالاصل بمقدار نصف سطر .]
  CHECK [ () ، حدثنا معمر بن سهل ، حدثنا () ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة يستوجبون المقت من الله ، الاكل من غير جوع ، والنوم من غير سهر ، والضحك من غير عجب " . ___________________________________________]
  CHECK [بياض بالاصل " . @ ]
  قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان اذنا ، اخبرنا عمي الحسن بن ممان ، حدثنا [ق]محمد بن الملاحمي ، حدثنا الحارثي ، حدثنا اسراءيل بن يحيي () ، حدثنا شعبان بن الاشعث ، حدثنا سعيد بن سلمة ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة لا تمسهم فتنة الدنيا والاخرة ، المقر بالقدر ، والذي لا ينظر في النجوم ، والمتمسك بسنتي " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الغطريفي ، حدثنا الحسن بن حبان ، حدثنا العباس بن الوليد ، حدثنا سلامه بن بشر ، ، حدثني صدقة بن عبد الله ، عن محمد بن عبيد الله () ، عن عطية ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة يدخلون النار ، رجل قاتل للدنيا ، وعالم اراد ان يذكر لا يحتسب علمه ، ورجل وسع عليه فجاد به في الثناء وذكر الدنيا "

  () ، حدثنا معمر بن سهل ، حدثنا () ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة يستوجبون المقت من الله ، الاكل من غير جوع ، والنوم من غير سهر ، والضحك من غير عجب " .

  () اخبرنا ابن زبدة () ، حدثنا سهل بن ريحله () ، عن عمر بن عبد الله بن يعلي ، عن ابيه ، عن جده ، قال [ق]: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة يحبها الله عز وجل تعجيل الفطر وتاخير السحور وضرب اليدين احدهما بالاخري في الصلاة " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا فاروق ، حدثنا ابو مسلم ، حدثنا ابو عاصم ، حدثنا عمر بن محمد العمري ، عن عبد الله بن يسار ، عن سالم ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة لا ينظر الله اليهم : العاق والديه ، ومدمن الخمر ، والمنان بما اعطي " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، اخبرنا عمر بن احمد بن مسرور ، حدثنا عبد الرحمن بن احمد بن حموية ، اخبرنا ابو نعيم الاستراباذي ، حدثنا محمد بن يزيد العطار ، حدثنا ابو بلال ، حدثنا ابن يوسف الخراساني ، حدثنا مجاشع بن عمرو ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة لا يسءلون علي نعيم ، المطعم والمشرب ، المفطر والمتسحر ، وصاحب الضعيف ، وثلاثة لا يلامون علي سوء الخلق ، المريض ، والصاءم حتي يفطر ، والامام العادل " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن جعفر بن الصباح المزكي ، اخبرنا محمد بن عمر بن خرزاذ ، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن محمد ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد الشامي ، عن ابن عباس ، قال : قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة لا حرمة لهم ، الناءحة لا حرمة لها ملعون كسبها ، والمغنية لا حرمة لها ممحوق مالها ملعون من اتخذها ، واكل الربا لا حرمة له ممحوق ماله " . @ ]
  قال : اخبرنا ابن ملة ، اخبرنا ابن مادوية ، حدثنا ابو الشيخ وجدت في كتابي ، عن ابراهيم بن محمد بن علي البزار ، عن السري بن مهران ، عن محمد بن القاسم الاسدي ، عن الربيع بن صبح ، عن الحسن ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة لا حرمة لهم ، فاسق معلن بفسقه ، وصاحب هوي ، وسلطان جاءر " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن جعفر بن الصباح المزكي ، اخبرنا محمد بن عمر بن خرزاذ ، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن محمد ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد الشامي ، عن ابن عباس ، قال : قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة لا حرمة لهم ، الناءحة لا حرمة لها ملعون كسبها ، والمغنية لا حرمة لها ممحوق مالها ملعون من اتخذها ، واكل الربا لا حرمة له ممحوق ماله " .

  قال : اخبرنا الحداد ، عن ابي نعيم ، عن الطبراني ، عن المقدام ، عن ابو صالح الحداني ، [ق]عن عبد الرزاق بن عمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة لا يريحون() ريح الجنة : رجل ادعي الي غير ابيه ، ورجل كذب علي ، ورجل كذب علي عينيه ".

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، اخبرنا عمر بن احمد بن مسرور ، حدثنا عبد الرحمن بن احمد بن حموية ، اخبرنا ابو نعيم الاستراباذي ، حدثنا محمد بن يزيد العطار ، حدثنا ابو بلال ، حدثنا ابن يوسف الخراساني ، حدثنا مجاشع بن عمرو ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثة لا يسءلون علي نعيم ، المطعم والمشرب ، المفطر والمتسحر ، وصاحب الضعيف ، وثلاثة لا يلامون علي سوء الخلق ، المريض ، والصاءم حتي يفطر ، والامام العادل " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الرحمن بن العباس الاطروش ، حدثنا احمد بن علي الجزار ، حدثنا ثابت بن موسي ، حدثنا سليمان بن عمرو بن خليل بن علقمة ، عن ابان ، عن ابيه عثمان بن عفان ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الثابت في مصلاه بعد صلاة الصبح يذكر الله عز وجل حتي تطلع الشمس ، ابلغ في طلب الرزق من الضرب في الافاق " . @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا اسحاق بن حكيم ، حدثنا احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي ، حدثنا اسحاق بن محمد ، حدثنا عبد الله بن عمر ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن [ق] ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثكلتك امك يا معاذ ، انك ما صمت فانك عالم ، فاذا تكلمت فلك او عليك " . @ ]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان البزار ، حدثنا احمد بن محمد بن صالح البزرجردي ، حدثنا ابراهيم بن الحسين بن داريل() ، حدثنا احمد بن ابي اياس ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن محمد بن الشهبة() ، عن الحسن ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثمن الجنة لا اله الا الله ، وثمن النعمة الحمد لله " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا اسحاق بن حكيم ، حدثنا احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي ، حدثنا اسحاق بن محمد ، حدثنا عبد الله بن عمر ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن [ق] ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثكلتك امك يا معاذ ، انك ما صمت فانك عالم ، فاذا تكلمت فلك او عليك " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين كتابة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن شنبة ، اخبرنا مموية ابن موسي ، اخبرنا ابو هشام الرفاعي ، حدثنا ابو نعيم ، عن الاعمش ، عن ابي مالك النخعي ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ثلاثون اية سورة الملك ، تمنع من عذاب القبر ، وتسمي في التوراة المانعة " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الرحمن بن العباس الاطروش ، حدثنا احمد بن علي الجزار ، حدثنا ثابت بن موسي ، حدثنا سليمان بن عمرو بن خليل بن علقمة ، عن ابان ، عن ابيه عثمان بن عفان ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الثابت في مصلاه بعد صلاة الصبح يذكر الله عز وجل حتي تطلع الشمس ، ابلغ في طلب الرزق من الضرب في الافاق " .

  CHECK [ وبه() ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا الحسين بن اسحاق ، حدثنا يوسف بن حماد ، حدثنا عبد الاعلي ، عن هشام بن حسان ، عن محمد بن جابر ، عن قيس بن علي ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جعل الله الاهلة مواقيت للناس ، فاذا رايتموه فصوموا ، واذا رايتموه فافطروا ، فان غم عليكم فاتموا العدة ثلاثين " . ______________________________ ...  اي (قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم)@ ]
  CHECK [بياض بالاصل " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا () عبدوس ، حدثنا محمد بن هشام ، حدثنا مسعدة بن جابر بن الضحاك التيمي ، حدثنا ناهض ابو سلمة ، عن ثابت ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جالس العلماء تعرف في السماء ، وذكر المسلمين تجاورني في الجنة " . ____________________________]
  CHECK [حرف الجيم]
  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرني ابراهيم بن محمد بن حاتم ، حدثنا ابو سعيد الحسن بن عبد الصمد ، حدثنا الوليد بن محمد السلمي ، حدثنا شريك ، عن فراس ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن ابي بن كعب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الثيبان يجلدان ويرجمان ، والبكران يجلدان وينفيان " .
 [ق]  حرف الجيم
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا () عبدوس ، حدثنا محمد بن هشام ، حدثنا مسعدة بن جابر بن الضحاك التيمي ، حدثنا ناهض ابو سلمة ، عن ثابت ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جالس العلماء تعرف في السماء ، وذكر المسلمين تجاورني في الجنة " .

  وبه() ، حدثنا فاروق ، حدثنا ابو مسلم ، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي ، حدثنا ابراهيم بن جعفر ، عن رجل منا يقال له سليمان بن محمود من ولد محمد بن مسلمة ، عن سعيد بن زيد بن سعد الاشهلي ، انه اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم سيفا من نجران ، او اهدي ، فاعطاه محمد بن مسلمة فقال : " جاهد بهذا في سبيل الله ، فاذا اختلف اعناق الناس فاضرب به الحجر ، ادخل بيتك فكن حلسا ملقي ، حتي تقتلك يد خاطءة ، او تاتيك منية قاضية " .

  وبه() ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا الحسين بن اسحاق ، حدثنا يوسف بن حماد ، حدثنا عبد الاعلي ، عن هشام بن حسان ، عن محمد بن جابر ، عن قيس بن علي ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جعل الله الاهلة مواقيت للناس ، فاذا رايتموه فصوموا ، واذا رايتموه فافطروا ، فان غم عليكم فاتموا العدة ثلاثين " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا عبد الله بن احمد ابن سوادة ، حدثنا محمد بن عمر بن مندة ، حدثنا ابراهيم بن حبيب بن الشهيد ، عن ابيه ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جزي الله الانصار عنا خيرا ولا سيما ، عبد الله بن عمرو بن حرام ، وسعد بن معاذ ، او سعد بن عبادة " . @ ]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرتنا زينب بنت فرجا () بن عمر بن محمد المغداي() اذنا ، اخبرنا جدي ، حدثنا محمد بن احمد بن يوسف البيع ، حدثنا الوليد بن ابان ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا سعد بن الصلت ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جمروا كفن الميت " . _______________________]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن الحسين بن وهب البيع ، اخبرنا ابراهيم بن تركان ، حدثنا ابو الحسن بن فرفور التمار ، حدثنا محمد بن ياسين ، حدثنا محمد بن [ق] الوليد الفحام ، حدثنا محمد بن محمد بن مجيب ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده علي عليه السلام ، قال : صليت مع عثمان بن عفان صلاة العصر ، فراي خياطا في ناحية من المسجد فامر باخراجه ، فقالوا له : يا امير المءمنين ، يغلق الابواب ويكنس المسجد ، فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " جنبوا صناعكم مساجدكم " .

  قال : اخبرتنا زينب بنت فرجا () بن عمر بن محمد المغداي() اذنا ، اخبرنا جدي ، حدثنا محمد بن احمد بن يوسف البيع ، حدثنا الوليد بن ابان ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا سعد بن الصلت ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جمروا كفن الميت " .

  قال : اخبرنا ابو الشيخ ، حدثنا محمد بن يحيي() ، حدثنا محمد بن شعيب ، عن يحيي بن الحارث ، عن ابي اسماء ، عن ثوبان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جعل الله الحسنة بعشرة امثالها .. " الحديث .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا عبد الله بن احمد ابن سوادة ، حدثنا محمد بن عمر بن مندة ، حدثنا ابراهيم بن حبيب بن الشهيد ، عن ابيه ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جزي الله الانصار عنا خيرا ولا سيما ، عبد الله بن عمرو بن حرام ، وسعد بن معاذ ، او سعد بن عبادة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، عن الطبراني ، عن محمد بن حنيفة الواسطي ، حدثنا محمد بن اسحاق الصيني ، حدثنا نصر بن حماد ، حدثنا شعبة ، عن السدي ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " وقف علي قتلي بدر فقال : جزاكم الله من عصابة شرا فقد خونتموني امينا وكذبتموني صادقا ، قال : ثم التفت الي ابي جهل فقال : هذا اعتي علي الله من فرعون ان فرعون لما ايقن بالموت وحد الله وان هذا لما ايقن بالموت دعا باللات والعزي " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابراهيم بن احمد المراغي ، والمظهر بن محمد بن جعفر [ق]، سمعنا من ابي سعيد اسماعيل بن علي بن الحسين السمان ، سمعت من احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن حفص الصوفي ، سمعت من ابي بكر محمد بن محمود الفارسي الزاهد ببلخ ، سمعت من ابا سهل ميمون بن محمد بن يونس ، سمعت من عبد الله بن موسي البكري ، سمعت من ابراهيم بن محمد ، سمعت من احمد بن العباس الحضرمي ، قال : سمعت من عبد الملك بن قريب الاصمعي ، قال : سمعت من ابن عون ، سمعت من محمد بن سيرين ، سمعت من ابي هريرة ، سمعت من ابي بكر الصديق ، قال : لا ازال احب العنكبوت منذ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم احبها ، وقال : " جزي الله العنكبوت عنا خيرا ، فانها نسجت علي وعليك يا ابا بكر في الغار حتي لم يرنا المشركون ولم يصلوا الينا " .، قال : ابن سيرين لا ازال احبها منذ سمعت من ابي هريرة ()   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، عن الطبراني ، عن محمد بن حنيفة الواسطي ، حدثنا محمد بن اسحاق الصيني ، حدثنا نصر بن حماد ، حدثنا شعبة ، عن السدي ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " وقف علي قتلي بدر فقال : جزاكم الله من عصابة شرا فقد خونتموني امينا وكذبتموني صادقا ، قال : ثم التفت الي ابي جهل فقال : هذا اعتي علي الله من فرعون ان فرعون لما ايقن بالموت وحد الله وان هذا لما ايقن بالموت دعا باللات والعزي " .

  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا احمد بن حموية ، حدثنا يحيي بن ابي () ، حدثنا كثير بن هشام ، عن عيسي بن ابراهيم ، عن مقاتل بن قيس الاسدي ، عن () ، عن () ، عن سلمان الفارسي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جلساء الله غدا اهل الورع والزهد في الدنيا " . ... ______________________________ ...  ،  ،   بياض بالاصل . @ ]
  CHECK [فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان في يده وفاء الي فقبل بين عيني وقال : جزاك الله يا عاءشة خيرا فما اذكر اني سررت كسروري بكلامك " . __________________________ ...  مرسومة بالاصل ( ابو بكر ) والصحيح ما اثبت @ ]
  قال : اخبرنا والدي ، حدثنا علي بن الحسين اللغوي املاء ، حدثنا علي [ق] احمد بن مهران ، حدثنا محمد بن ابراهيم الحافظ ، قالا : اخبرنا اسماعيل بن محمد حاجب ، حدثنا ابو سليمان داود بن سليمان بن خزيمة العطار الكرميي ، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري ، حدثنا عمرو بن محمد بن جعفر ، حدثنا ابو عبيدة معمر بن المثني ، حدثنا هشام بن عروة ، حدثني ابي حدثتني عاءشة ، قالت : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخصف نعلا ، قالت : وانا قاعدة اغزل ، فجعلت انظر الي سالفيه ، وخده وقد عرق وجعل يتولد عرقه نورا ، فبهت فرفع راسه فنظر الي وقال : يا عاءشة الي ما تنظرين قد بهت ، فقلت : يا رسول الله ما انظر الي شء منك الا تولد في عيني نورا اما والله لو راك ابو كبير الهذلي() لعلم انك احق بشعره فقال : واي شء ، قال : ابو كبير ، قالت : فقلت يقول :
  AUTO ومبراء من كل غبر حيضة وفساد مرضعة وداء مغيل
 واذا نظرت الي اسرة وجهه برقت كبرق العارض المتهلل
 فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان في يده وفاء الي فقبل بين عيني وقال : جزاك الله يا عاءشة خيرا فما اذكر اني سررت كسروري بكلامك " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو عمرو بن مندة ، حدثنا ابي املاء ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن هاشم الاذرعي ، حدثنا محمد بن الخضر بن علي الرقي ، حدثنا اسحاق بن عبد الله ابو يعقوب البوقي من كتابه ، حدثنا هشيم بن بشير ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "جلوس [ق]الامام بين الاذان والاقامة في المغرب من السنة " .

  قال ابن لال : حدثنا احمد بن حموية ، حدثنا يحيي بن ابي () ، حدثنا كثير بن هشام ، عن عيسي بن ابراهيم ، عن مقاتل بن قيس الاسدي ، عن () ، عن () ، عن سلمان الفارسي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جلساء الله غدا اهل الورع والزهد في الدنيا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، عن محمد بن احمد بن سعيد ، عن زكريا بن دلويه ، عن عبد الله بن عمرو ، عن ابو حفص العبدي ، عن ثابت ، عن انس بن مالك ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " جاء عزير الي باب موسي عليه السلام بعدما محي اسمه من ديوان النبوة فحجبه فرجع وهو يقول ماءة موتة اهون من ذل ساعة ". @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا ابو محمد الحلال ، حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب ، حدثني ابو محمد الحسن بن علي بن نعيم بالطاءف ، حدثنا عقبة بن المنهال بن بحر ابو زياد ، حدثنا عبد الله بن حميد ، حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جاءني جبريل من عند الله بورقة اس خضراء مكتوب فيها ببياض، اني افترضت محبة علي بن ابي طالب علي خلقي فبلغهم ذلك عني " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا احمد بن اسحاق ، حدثنا احمد بن يحيي بن الحجاج الجرواني ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن مالك ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر ، قال : قال عمر : " يا رسول الله صلي الله عليك وسلم ، يا نبي الله مالك افصحنا ، قال : جاءني جبريل فلقنني لغة ابي اسماعيل " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا ابو محمد الحلال ، حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب ، حدثني ابو محمد الحسن بن علي بن نعيم بالطاءف ، حدثنا عقبة بن المنهال بن بحر ابو زياد ، حدثنا عبد الله بن حميد ، حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جاءني جبريل من عند الله بورقة اس خضراء مكتوب فيها ببياض، اني افترضت محبة علي بن ابي طالب علي خلقي فبلغهم ذلك عني " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا الحسن بن وصيف المرجاني ، اخبرنا ابو طاهر [ق]ابن سلمة ، اخبرنا القطيعي ببغداد ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا محمد بن خالد بن عمة ، حدثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة ، عن المسيب بن رافع ، عن ابي عبيدة ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جاءكم رمضان المبارك فقدموا فيه النية ووسعوا فيه النفقة " .

  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، عن محمد بن احمد بن سعيد ، عن زكريا بن دلويه ، عن عبد الله بن عمرو ، عن ابو حفص العبدي ، عن ثابت ، عن انس بن مالك ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " جاء عزير الي باب موسي عليه السلام بعدما محي اسمه من ديوان النبوة فحجبه فرجع وهو يقول ماءة موتة اهون من ذل ساعة ".

  CHECK [ بياض بالاصل ولعله (الماسرجسي) @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثني حسين ()، حدثنا ابو نعيم الجرجاني ، حدثنا محمد بن عوف ، حدثنا الربيع بن روح ، حدثنا ابن عياش ، عن حسان بن عبد الله ، عن اياس بن معاوية ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمر ، قال : " سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يتعوذ بالله من جهد البلاء فقال : جهد البلاء كثرة العيال مع قلة الشء " .]
  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا محمد بن الحسين الزعفران اجازة ، حدثنا ابو بكر ابن ابي ()حدثنا زهير بن حرب ، حدثنا صبيح بن عبد الله الفرغاني ، حدثنا [ق]عبد العزيز بن عبد الصمد العمي ، حدثنا جعفر بن محمد ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جعل الله الخير كله في الربعة " .]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الفرج البجلي ، اخبرنا ابن لال ، حدثنا ابن كامل ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا عباد بن يعقوب ، حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ()، حدثني ابي ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جاءتهم طير ابابيل امثال الحداء في صورة السباع وانها احياء الي اليوم والليلة تعشش في الهواء " .

  قال ابن لال : حدثنا محمد بن الحسين الزعفران اجازة ، حدثنا ابو بكر ابن ابي ()حدثنا زهير بن حرب ، حدثنا صبيح بن عبد الله الفرغاني ، حدثنا [ق]عبد العزيز بن عبد الصمد العمي ، حدثنا جعفر بن محمد ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جعل الله الخير كله في الربعة " .

  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثني حسين ()، حدثنا ابو نعيم الجرجاني ، حدثنا محمد بن عوف ، حدثنا الربيع بن روح ، حدثنا ابن عياش ، عن حسان بن عبد الله ، عن اياس بن معاوية ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمر ، قال : " سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يتعوذ بالله من جهد البلاء فقال : جهد البلاء كثرة العيال مع قلة الشء " .

  CHECK [ وبه ()، حدثنا محمد بن جعفر بن يوسف ، حدثنا عبد الله بن محمد بن موسي البازيار ، حدثني محمد بن مجاشع ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا مسعر ، عن عمرو بن مرة ، عن سالم بن ابي الجعد ، عن اخيه ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "جلود الميتة دباغه يذهب بخبثه " . ... _____________________________ ...  اي (قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم) @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحسن بن اجياد السمرقندي ، اخبرنا اسماعيل الصابوني ، اخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق البالوي ، حدثنا محمد بن جمعة ، حدثنا مسلم بن جنادة ، حدثنا وكيع ، حدثنا شعبة ، عن عبد الحميد بن كرديد ، عن ثابت ، عن انس بن [ق] مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جهد البلاء قتل الصبر " @ ]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا يوسف بن محمد الخطيب ، اخبرنا ابن لال ، حدثنا ابو داود سليمان بن يزيد بن سليمان القزويني ، حدثنا علي بن ابي طاهر ، حدثنا هارون بن عيسي بن ابراهيم الهاشمي ، حدثنا احمد بن عبد الاعلي ، حدثنا ابو عبد الله اليشكري ، حدثنا ميمون بن مهران ، عن عبد الله بن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جهد البلاء ان تحتاجوا الي ما في ايد الناس فيمنعون " .

  قال : اخبرنا الحسن بن اجياد السمرقندي ، اخبرنا اسماعيل الصابوني ، اخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق البالوي ، حدثنا محمد بن جمعة ، حدثنا مسلم بن جنادة ، حدثنا وكيع ، حدثنا شعبة ، عن عبد الحميد بن كرديد ، عن ثابت ، عن انس بن [ق] مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جهد البلاء قتل الصبر "

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن رداد السجستاني ، حدثنا محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا حفص بن عمر الايلي ، حدثنا مسعر بن كدام ، عن المنبعث الاثرم ، سمعت كردويسا يقول سمعت عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جري القلم بالشقي والسعيد ، وفرغ من اربع ، الخلق والخلق والرزق والاجل " .

  وبه ()، حدثنا محمد بن جعفر بن يوسف ، حدثنا عبد الله بن محمد بن موسي البازيار ، حدثني محمد بن مجاشع ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا مسعر ، عن عمرو بن مرة ، عن سالم بن ابي الجعد ، عن اخيه ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "جلود الميتة دباغه يذهب بخبثه " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا زيد بن عبد العزيز ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن ، عن بقية ، عن الاوزاعي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الجنة دار الاسخياء " . @]
  CHECK [ وبه() ، حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا احمد بن محمد الفقيه ، حدثنا عبد الله بن مصعب ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عبد الخالق ، عن ابيه ، عن سعيد بن عثمان ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الجمعة الي الجمعة كفارات لما بينهما ما اجتنبت الكباءر " . ... ______________________________________ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن الموفق ، حدثنا محمد بن جعفر بن احمد المطيري ، حدثنا محمد بن حمزة بن زياد الطوسي ، حدثنا ابي ، حدثنا قيس بن الربيع ، عن عبيد المكتب ، عن مجاهد ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جهنم محيطة بالدنيا ، والجنة من وراءها ، فلذلك جياز الصراط علي جهنم طريقا الي الجنة " . @ ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن احمد بن علي بن بشر ، وجدت في كتاب جدي ، حدثنا حازم بن حبلة العبدي ، حدثنا سفيان الثوري ، عن ابن ابي ليلي ، عن الحكم ، عن سعيد بن جبير ، عن عبد الله بن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جميع اعمال بني ادم تحضرها الملاءكة الكرام الكاتبون ، الا خيار المجاهدين في سبيل الله ، فان الملاءكة الذين [ق]خلقهم الله عز وجل يعجزون عن علم احصاء حسنات ادناهم " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن الموفق ، حدثنا محمد بن جعفر بن احمد المطيري ، حدثنا محمد بن حمزة بن زياد الطوسي ، حدثنا ابي ، حدثنا قيس بن الربيع ، عن عبيد المكتب ، عن مجاهد ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " جهنم محيطة بالدنيا ، والجنة من وراءها ، فلذلك جياز الصراط علي جهنم طريقا الي الجنة " .

  قال : اخبرنا ابن خلف ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن العباس ، حدثنا احمد بن محمد بن عطاء الفقيه ، حدثنا ابراهيم بن علي النيسابوري ، حدثنا الحسين ابن اسحاق البصري ، حدثنا محمد بن الزبرقان ، عن يونس بن عبيد () ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الجنة بالشرق "

  وبه() ، حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا احمد بن محمد الفقيه ، حدثنا عبد الله بن مصعب ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عبد الخالق ، عن ابيه ، عن سعيد بن عثمان ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الجمعة الي الجمعة كفارات لما بينهما ما اجتنبت الكباءر " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا زيد بن عبد العزيز ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن ، عن بقية ، عن الاوزاعي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الجنة دار الاسخياء " .
 [ق]

  CHECK [ قال : اخبرنا ابن ملة ، اخبرنا الباطرفاي ، اخبرنا ابو بكر بن مردوية ، اخبرنا احمد بن محمد بن نصر ، حدثنا عبيد بن الحسن ، حدثنا محمد بن معاوية ، حدثنا بشر بن ابراهيم ، حدثنا عبد السلام بن ابي الحبوب ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الجار ستون دارا عن يمينه ، وستون عن يساره ، وستون خلفه ، وستون قدامه " . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل @ ]
  CHECK [ اي (قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم) @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا نصر بن ابي نصر الطوسي ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الرقي ، حدثنا محمد بن عبيد الله العردواي ، حدثنا خضر بن محمد ، حدثنا ابن عليه ، عن مهدي بن ميمون ، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب ، عن بشر بن شعبان ، عن عبد الله بن سلام ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الجنة في السماء والنار في الارض " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا نصر بن ابي نصر الطوسي ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الرقي ، حدثنا محمد بن عبيد الله العردواي ، حدثنا خضر بن محمد ، حدثنا ابن عليه ، عن مهدي بن ميمون ، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب ، عن بشر بن شعبان ، عن عبد الله بن سلام ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الجنة في السماء والنار في الارض " .

  وبه() ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا محمد مصفي ، حدثنا بقية ، حدثنا معاوية بن يحيي ، حدثنا معاوية بن سعيد التجيبي ، عن الحكم بن عبد الله بن سعد ، عن الزهري ، عن ام عبد الله الدوسية ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الجمعة واجبة علي اهل كل قرية وان لم يكونوا الا ثلاثة رابعهم امامهم " .

  وبه() ، حدثنا احمد بن جعفر بن معبد ، حدثنا عبيد بن الحسن ، حدثنا العباس بن يزيد المعروف () ، حدثنا ابو عامر ، حدثنا عبد الواحد بن ميمون ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الجمعة علي من اواه الليل " . ورواه لوين في خيرة الشهور ، عن محمد جابر ، عن ايوب ، عن انس ان شاء الله قوله   قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابن لال اجازة ، حدثنا علي بن الحسن بن اسحاق ، حدثنا ابي ، حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا ابو معاوية ، حدثنا جعفر بن برقان [ق]، عن يزيد بن ابي شيبة ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الجهاد ماض منذ بعثني الله الي ان تقاتل اخر امتي الدجال ، لا يبطله جور جاءر ولا عدل عادل " .

  قال : اخبرنا ابن ملة ، اخبرنا الباطرفاي ، اخبرنا ابو بكر بن مردوية ، اخبرنا احمد بن محمد بن نصر ، حدثنا عبيد بن الحسن ، حدثنا محمد بن معاوية ، حدثنا بشر بن ابراهيم ، حدثنا عبد السلام بن ابي الحبوب ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الجار ستون دارا عن يمينه ، وستون عن يساره ، وستون خلفه ، وستون قدامه " .

  CHECK [ وبه() ، حدثنا اسماعيل بن محمد ، حدثنا يحيي بن ابي طالب ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا محمد بن عبد الملك ، عن ابن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الجبروت في القلب " . ... ___________________________ ...  اي (قال ابن لال)@ ]
  CHECK [ وبه() ، حدثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الملكي بالجزيرة ، حدثنا احمد بن اسحاق ابن ابراهيم بن نبيط بن شريط ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحيزة روضة من رياض الجنة ، ومصر [ق]خزاءن الله في ارضه " . ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا احمد بن محمد بن موسي ، حدثنا اسحاق بن احمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن مصعب ، حدثنا عمر بن ابراهيم ، عن ايوب بن يسار ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، قال : " اقبل العباس وعليه ثياب بياض ، فلما نظر اليه النبي صلي الله عليه وسلم تبسم ، فقال العباس : ما الجمال يا رسول الله ، قال : الجمال صواب المقال بالحق ، والكمال حسن الفعال بالصدق " .

  وبه() ، حدثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الملكي بالجزيرة ، حدثنا احمد بن اسحاق ابن ابراهيم بن نبيط بن شريط ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن ابيه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحيزة روضة من رياض الجنة ، ومصر [ق]خزاءن الله في ارضه " .
  قال ابن لال : حدثنا ابو القاسم عمر بن عبد العزيز ، حدثنا ابو بكر بن ابي العوام ، حدثنا موسي بن داود الضبي ، حدثنا الحكم بن المنذر ، حدثنا عمر بن بشر ، عن ابي جعفر ، عن العباس فذكر نحوه " .

  وبه() ، حدثنا اسماعيل بن محمد ، حدثنا يحيي بن ابي طالب ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا محمد بن عبد الملك ، عن ابن المنكدر ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الجبروت في القلب " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الكريم ، حدثنا احمد بن منصور ، حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا عبد الله بن عيسي بن عمر ، حدثنا محمد بن ابي محمد ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حجوا قبل ان لا تحجوا ، يقعد اعرابها علي اذناب اوديتها ، فلا يدعون احد يدخلها " . @ ]
  CHECK [ بياض بالاصل " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، حدثنا احمد بن ابراهيم الفقيه ، حدثنا محمد بن علي بن الاشعث ، حدثنا جعفر بن محمد العلوي ، حدثنا مسلم بن ابراهيم بن () ، حدثنا عروة بن ثابت ، عن طاهر بن عبيد الله ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الجلوس مع الفقراء من التواضع ، وهو من [ق]افضل الجهاد " .]
  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا خلف بن محمد بن اسماعيل ، حدثنا نصر بن زكريا ، سمعت يحيي بن اكتم ، دخلت علي المامون وهو ياكل الخبز بالجبن والجوز ، فقال : دخلت علي الرشيد ، فقال : دخلت علي المهدي ، فقال : دخلت علي المنصور ، قال : سمعت ابي ، يقول : عن ابيه ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الجبن داء والجوز داء فاذا اجتمعا صار شفاء  او قال : دواء  " . مسلسل بدخلت علي المنصور " .

  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، حدثنا احمد بن ابراهيم الفقيه ، حدثنا محمد بن علي بن الاشعث ، حدثنا جعفر بن محمد العلوي ، حدثنا مسلم بن ابراهيم بن () ، حدثنا عروة بن ثابت ، عن طاهر بن عبيد الله ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الجلوس مع الفقراء من التواضع ، وهو من [ق]افضل الجهاد " .

 حرف الحاء المهملة
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الكريم ، حدثنا احمد بن منصور ، حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا عبد الله بن عيسي بن عمر ، حدثنا محمد بن ابي محمد ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حجوا قبل ان لا تحجوا ، يقعد اعرابها علي اذناب اوديتها ، فلا يدعون احد يدخلها " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم العدل ، حدثنا احمد بن محمد بن نصر ، ثنا عمر بن ابراهيم الكوفي() ، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب ، ثنا ابو حازم ، عن سهل بن سعد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حب ابي بكر وشكره واجب علي امتي "() . __________________________ ...  مرسومة بالاصل (عمرو) والصحيح ما اثبت . ...  بياض بالاصل واستكملت المتن من فضاءل الخلفاء الراشدين لابي نعيم .@ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا ابراهيم بن محمد الامام ، حدثنا هاشم بن القاسم الحراني ، حدثنا يعلي بن الاشدق ، عن عبد الله بن جراد ، قال : شهدت النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : " حجوا الفراءض ، فانها اعظم اجرا من عشرين غزوة في سبيل الله ، وان الصلاة تعدل ذلك كله " . @ ]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا الميداني ، حدثنا ابراهيم بن عمر البرمكي ، حدثنا اسماعيل بن محمد الكاتب ، حدثنا محمد بن خلف وكيع ، حدثنا محمد بن سنان بن يزيد القزاز ، حدثنا محمد بن الحارث الحارثي ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن البيلماني ، عن ابيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حجوا تستغنوا ، وسافروا تصحوا ، وتناكحوا تكثروا ، فاني اباهي بكم الامم " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا ابراهيم بن محمد الامام ، حدثنا هاشم بن القاسم الحراني ، حدثنا يعلي بن الاشدق ، عن عبد الله بن جراد ، قال : شهدت النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : " حجوا الفراءض ، فانها اعظم اجرا من عشرين غزوة في سبيل الله ، وان الصلاة تعدل ذلك كله " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا ابو بكر احمد بن [ق]الحسن بن محمد الجندي ، حدثنا علي بن عمر الحنبلي ، حدثنا عبد الله بن() ، حدثنا عيسي بن حماد ، حدثنا علي بن الحسن الشامي ، حدثنا خليد بن دعلج ، عن يونس بن عبيد ، عن الحسن ، عن جابر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حب ابي بكر وعمر من الايمان ، وبغضهما من الكفر ، وحب العرب من الايمان ، وبغضهم من الكفر ، ومن سب اصحابي فعليه لعنة الله ، ومن حفظني فيهم فلا لعنه الله " .

  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم العدل ، حدثنا احمد بن محمد بن نصر ، ثنا عمر بن ابراهيم الكوفي() ، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب ، ثنا ابو حازم ، عن سهل بن سعد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حب ابي بكر وشكره واجب علي امتي "() .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الصواف ، حدثنا الحسن بن علي بن الوليد الفسوي ، عن احمد بن حاتم الطويل ، عن عبد الرحمن بن عبد الله العمري ، عن ابيه ، عن سعيد بن ابي سعيد ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حب الغناء ينبت النفاق في القلب ، كما ينبت الماء العشب " . @ ]
  CHECK [ قال الدراقطني في الافراد : حدثنا علي بن محمد الواعظ ، حدثنا عبد الله بن وهب ، حدثنا روح بن جبير() ، حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه قال : [ق]قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حب العرب ايمان وبغضهم نفاق " . __________________________ ...  مرسومة بالاصل (مورع بن جبر) والصحيح ما اثبت كما ورد في اطراف الغراءب والافراد للدارقطني لمحمد بن طاهر المقدسي @ ]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو سعد بن ابي الليث ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن تركان ، حدثنا علي بن محمد بن عامر ، حدثنا حميد بن عبد الرحمن بن عبد الله ، حدثنا خداش بن مخلد ، حدثنا الفضل بن عيسي ، عن عباد بن منصور ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حب الثناء ومن الناس يعمي ويصم " .

  قال الدراقطني في الافراد : حدثنا علي بن محمد الواعظ ، حدثنا عبد الله بن وهب ، حدثنا روح بن جبير() ، حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه قال : [ق]قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حب العرب ايمان وبغضهم نفاق " .

  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا عبد الواحد بن يوغة ، اخبرنا عبد الله بن يوسف التروجردي ، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن النحوي ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله ، حدثنا معقل بن مالك() ، حدثنا الهيثم بن جماز () ، عن ثابت ، عن انس ، رفعه : " حب العرب ايمان " . الحديث   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الصواف ، حدثنا الحسن بن علي بن الوليد الفسوي ، عن احمد بن حاتم الطويل ، عن عبد الرحمن بن عبد الله العمري ، عن ابيه ، عن سعيد بن ابي سعيد ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حب الغناء ينبت النفاق في القلب ، كما ينبت الماء العشب " .

  CHECK [ قال : انبانا ابن خلف ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا الاصم ، حدثنا الصغاني ، حدثنا ابو عاصم ، حدثنا صالح بن رستم() ، عن ابن ابي مليكة ، عن عاءشة ، قالت : " جاءت عجوز الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو عندي ، فقال : لها من انت ؟ قالت : انا جثامة المزنية() ، قال : انت حسانة ، كيف انتم ؟ كيف حالكم ؟ كيف كنتم بعدنا ؟ قالت : بخير بابي انت وامي ، فلما خرجت قلت : يا رسول الله ، تقبل علي هذه العجوز هذا الاقبال ؟ فقال : انها كانت تاتينا زمن خديجة ، وان حسن العهد من الايمان " . ... __________________________________ ... مرسومة بالاصل (عاصم بن رستم) وهو تصحيف واثبت الصحيح من المستدرك .  مرسومة بالاصل (ختانة) وهو تصحيف واثبت الصحيح من المستدرك " . @ ]
  CHECK [ قال ابن السني : حدثنا الحسين بن عبد الله القطان ، حدثنا هشام بن عمار ، عن مخيس بن تميم ، عن حفص بن عمر ، [اخبرني ابراهيم بن عبد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر]() ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حسن السءال نصف العلم " . ... __________________________________ ...  ما بين القوسين سقط من الاصل " . @]
  قال : ابو سعيد() ، عن محمد بن الحسين القزويني ، عن علي بن ابراهيم الطقسي() ، اخبرنا عبدان ، عن جده ، عن الحسن بن محمد بن بهرام ، عن علي بن عيسي المخرمي ، عن خلاد بن عيسي ، عن ثابت ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حسن الخلق نصف الدين " .

  قال ابن السني : حدثنا الحسين بن عبد الله القطان ، حدثنا هشام بن عمار ، عن مخيس بن تميم ، عن حفص بن عمر ، [اخبرني ابراهيم بن عبد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر]() ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حسن السءال نصف العلم " .

  قال : انبانا ابن خلف ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا الاصم ، حدثنا الصغاني ، حدثنا ابو عاصم ، حدثنا صالح بن رستم() ، عن ابن ابي مليكة ، عن عاءشة ، قالت : " جاءت عجوز الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو عندي ، فقال : لها من انت ؟ قالت : انا جثامة المزنية() ، قال : انت حسانة ، كيف انتم ؟ كيف حالكم ؟ كيف كنتم بعدنا ؟ قالت : بخير بابي انت وامي ، فلما خرجت قلت : يا رسول الله ، تقبل علي هذه العجوز هذا الاقبال ؟ فقال : انها كانت تاتينا زمن خديجة ، وان حسن العهد من الايمان " .

  CHECK [ وبه() ، حدثنا الحسين بن اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا المنتصر بن نصر ، حدثنا ابو حمزة انس بن خالد ، حدثنا يحيي بن العلاء ، عن موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث ، عن ابيه ، عن انس رفعه " حق الوالد علي ولده ، ان لا يسميه الا بما سمي ابراهيم به اباه {يا ابت} ولا يسميه باسمه " . ... _________________________ ...  اي (قال ابو نعيم :) @ ]
  CHECK [ قال : حدثنا ابن السني ، حدثنا ابو عروبة ، عن المغيرة بن عبد الرحمن ، عن عمر بن عبد الرحمن ، عن الجراح بن منهال ، عن الزهري ، عن ابي سليم مولي ابي رافع ، عن ابي رافع ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حق الولد علي والده ، ان يعلمه كتاب الله ، والسباحة ، والرمي ، وان يورثه طيبا " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل ، اخبرنا ابو حامد الاشعري ، حدثنا احمد بن ابي السري الغزاء ، حدثنا يوسف بن سعيد ، حدثنا يحيي بن عنبسة ، حدثنا حميد ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حسن الوجه مال ، وحسن الشعر مال ، وحسن اللسان مال ، والمال مال " .

  قال : حدثنا ابن السني ، حدثنا ابو عروبة ، عن المغيرة بن عبد الرحمن ، عن عمر بن عبد الرحمن ، عن الجراح بن منهال ، عن الزهري ، عن ابي سليم مولي ابي رافع ، عن ابي رافع ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حق الولد علي والده ، ان يعلمه كتاب الله ، والسباحة ، والرمي ، وان يورثه طيبا " .

  قال ابو نعيم : حدثنا نصر بن ابي نصر ، عن محمد بن احمد بن صفوة ، حدثنا يوسف بن سعيد ، عن ابي هارون السندي ، عن الحسن بن عمارة ، عن محمد بن عبد الرحمن بن [ق] عبيد ، عن عيسي بن طلحة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حق الولد علي والده ، ان يحسن اسمه ، ويعلمه الكتاب ، ويزوجه اذا ادرك " .

  وبه() ، حدثنا الحسين بن اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا المنتصر بن نصر ، حدثنا ابو حمزة انس بن خالد ، حدثنا يحيي بن العلاء ، عن موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث ، عن ابيه ، عن انس رفعه " حق الوالد علي ولده ، ان لا يسميه الا بما سمي ابراهيم به اباه {يا ابت} ولا يسميه باسمه " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا ابن صاعد ، حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد () ، حدثنا محمد بن سليمان بن ابي داود ، حدثني ابي ، عن عبد الكريم الجزري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حرمة الجار علي الجار كحرمة دمه " . @ ]
  CHECK [ قال : حدثنا ابو بكر بن مردويه ، حدثنا جدي ، حدثنا محمد بن الحسين ، حدثنا محمد بن جرير بن يزيد ، حدثنا سليمان بن الربيع ، حدثنا كادح بن رحمة ، عن زياد ابي المنذر ، عن ابي الزبير ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حق علي بن ابي طالب علي هذه الامة ، كحق الوالد علي ولده " . @ ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا سهل بن احمد بن عثمان الواسطي ، حدثنا احمد بن محمد بن المعلي الادمي ، حدثنا زفر بن هبيرة المازني ، عن اسماعيل بن عياش ، عن مجاهد بن فرقد ، عن واثلة بن الخطاب ، قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا فاقبل رجل () ، فتزحزح له ، فقيل له : يا رسول الله ان في المكان سعة ، فقال: ان للمسلم حقا اذا راه اخوه ان يتزحزح له " .

  قال : حدثنا ابو بكر بن مردويه ، حدثنا جدي ، حدثنا محمد بن الحسين ، حدثنا محمد بن جرير بن يزيد ، حدثنا سليمان بن الربيع ، حدثنا كادح بن رحمة ، عن زياد ابي المنذر ، عن ابي الزبير ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حق علي بن ابي طالب علي هذه الامة ، كحق الوالد علي ولده " .

  قال الحاكم : حدثنا علي بن عيسي ، حدثنا ابراهيم بن محمد المروزي ، حدثنا علي بن بحر ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن محمد بن الساءب البكري ، عن سعيد بن عمرو بن [ق] سعيد بن العاصي ، عن ابيه ، عن جده سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حق كبير الاخوة علي صغيرهم ، كحق الوالد علي ولده " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا ابن صاعد ، حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد () ، حدثنا محمد بن سليمان بن ابي داود ، حدثني ابي ، عن عبد الكريم الجزري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حرمة الجار علي الجار كحرمة دمه " .

  CHECK [ قال : واخبرنا ابي ، حدثنا ابو منصور بن شكروية ، حدثنا ابراهيم بن خورشيد قوله ، حدثنا حمزة بن الحسين ببلخ قال : اخبرنا ابي ، حدثنا ابو الفضل ابن يوغة ، حدثنا ابو جعفر محمد بن يوسف بن نوح ، حدثنا الحسن بن ابي علي الخشاب ، حدثنا العباس بن الضحاك ، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الله الهروي ، عن مقاتل بن سليمان ، عن خولة الطاءي ، عن سليك الغطفاني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حامل كتاب الله له في بيت مال المسلمين ماءتا دينار ، فان مات وعليه دين قضي الله ذلك الدين " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الحسن بن احمد المرجاني ، حدثنا ابو بكر عبد الله بن علي بن حموية ، حدثنا علي بن الحسن بن الربيع ، حدثنا محمد بن منصور بن حاتم ، حدثنا محمد بن يونس الديلمي ، حدثنا عبد الله بن داود ، حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن ابي امامة الباهلي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حامل القران حامل راية الاسلام ، من اكرمه فقد اكرم الله [ق] عز وجل ومن اهانه فعليه لعنة الله " . @ ]
  قال : وحدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن حيدران ، حدثنا يعقوب بن اسحاق ، حدثنا عبد السلام بن عجلان ، حدثنا ابو عثمان النهدي ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حرم الله الجنة علي كل ادمي يدخلها من قبلي ، غير اني انظر عن يميني ، فاذا امراة تبادرني الي باب الجنة ، فاقول : اي رب ، من هذه ؟ فيقول : امراة لها ايتام وهي حسنة جميلة ، فقامت عليهم حتي بلغ من امرهم ما بلغ ، فشكر الله ذلك لها ، فهي تبادرك باب الجنة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الحسن بن احمد المرجاني ، حدثنا ابو بكر عبد الله بن علي بن حموية ، حدثنا علي بن الحسن بن الربيع ، حدثنا محمد بن منصور بن حاتم ، حدثنا محمد بن يونس الديلمي ، حدثنا عبد الله بن داود ، حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن ابي امامة الباهلي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حامل القران حامل راية الاسلام ، من اكرمه فقد اكرم الله [ق] عز وجل ومن اهانه فعليه لعنة الله " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين الثقفي اذنا ، اخبرنا ابي ، حدثنا () بن الفضل الكندي ، حدثنا حمزة بن الحسين بن عمر البزار ، حدثنا العباس بن محمد بن ابراهيم ، حدثنا سورة بن الحكم ، حدثنا محمد بن راشد ، عن مكحول ، عن عثمان بن عفان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حامل القران موقي " .

  قال : واخبرنا ابي ، حدثنا ابو منصور بن شكروية ، حدثنا ابراهيم بن خورشيد قوله ، حدثنا حمزة بن الحسين ببلخ قال : اخبرنا ابي ، حدثنا ابو الفضل ابن يوغة ، حدثنا ابو جعفر محمد بن يوسف بن نوح ، حدثنا الحسن بن ابي علي الخشاب ، حدثنا العباس بن الضحاك ، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الله الهروي ، عن مقاتل بن سليمان ، عن خولة الطاءي ، عن سليك الغطفاني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حامل كتاب الله له في بيت مال المسلمين ماءتا دينار ، فان مات وعليه دين قضي الله ذلك الدين " .

  CHECK [ قال : اخبرنا بنجير كتابة ، اخبرنا جعفر بن محمد الابهري ، حدثنا محمد بن احمد ابن روزته ، حدثنا العباس بن محمد بن نصر ، حدثنا هلال بن العلاء ، حدثنا ابي ، عن ابيه ، عن ابي غالب ، عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حسب امرء من البخل ان يقول اخذ حقي كله ، ولا ادع منه شيءا " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن اسحاق ، حدثنا الحسن بن ادريس العسكري ، حدثنا ابراهيم بن سهل ، حدثنا داود بن المحبر ، عن صخر بن جويرية ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حملة القران اولياء الله ، فمن عاداهم فقد عادي الله ، ومن والاهم فقد والي الله " . @ ]
  قال ابن السني : حدثنا محمد بن بشر الزبيري ، حدثنا بحر بن نصر ، حدثنا المءمل بن عبد الرحمن ، حدثنا سهل بن المغيرة بن ابي الغيث ، عن القرظي ، عن الحسن ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حملة القران ثلاثة ، اتخذه احدهم متجرا ، واخر يزهو به فلهو ازهي فيه من امير علي منبره فيقول والله ما الحن فيه حرفا ولا يعييني منه حرف [ق] فتلك الطاءفة شرار امتي ، وحمله اخر فتشربه جوفه والهمه قلبه فاتخذ بيته محرابا ، الناس منه في عافية ونفسه منه في بلاء ، فاولءك اعز من امتي من الكبريت الاحمر " .

  قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن اسحاق ، حدثنا الحسن بن ادريس العسكري ، حدثنا ابراهيم بن سهل ، حدثنا داود بن المحبر ، عن صخر بن جويرية ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حملة القران اولياء الله ، فمن عاداهم فقد عادي الله ، ومن والاهم فقد والي الله " .

  قال الحاكم : حدثنا محمد بن الحسين ، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن مسروق ، عن محمد بن الحنفية ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حملة القران هم المعلمون كلام الله ، والمتلبسون بنور الله ، من والاهم فقد والي الله ، ومن عاداهم فقد عادي الله " .

  قال : اخبرنا بنجير كتابة ، اخبرنا جعفر بن محمد الابهري ، حدثنا محمد بن احمد ابن روزته ، حدثنا العباس بن محمد بن نصر ، حدثنا هلال بن العلاء ، حدثنا ابي ، عن ابيه ، عن ابي غالب ، عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حسب امرء من البخل ان يقول اخذ حقي كله ، ولا ادع منه شيءا " .

  CHECK [ قال الحاكم ، حدثنا عبد الرحمن بن احمد بن جعفر ، حدثنا محمد بن محمد بن سهل الهروي ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن خالد ، حدثنا سعيد بن محمد ابو واصل ، حدثنا اسد بن موسي ، حدثنا ابن المبارك ، عن الثوري ، عن ابي الزبير ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حسب العبد من البخل اذا ذكرت عنده لا يصلي علي " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي بكر بن لال ، عن علي بن محمد بن الزبير ، عن عمر بن علي بن عقال ، عن زيد بن الحباب ، عن ابن لهيعة ، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل ، عن () ، عن العباس بن عبد المطلب قال : قال : رسول الله [ق]صلي الله عليه وسلم : " بحسب امرء من الايمان ان يقول : رضيت بالله ربا ، وبالاسلام دينا ، وبمحمد رسولا " .

  قال الحاكم ، حدثنا عبد الرحمن بن احمد بن جعفر ، حدثنا محمد بن محمد بن سهل الهروي ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن خالد ، حدثنا سعيد بن محمد ابو واصل ، حدثنا اسد بن موسي ، حدثنا ابن المبارك ، عن الثوري ، عن ابي الزبير ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حسب العبد من البخل اذا ذكرت عنده لا يصلي علي " .

  CHECK [ اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن سعدويه بهمدان ، حدثنا عبد العزيز بن محمد بن حامد بن احمد السمرقندي ، حدثنا محمد بن نصر الفقيه ، حدثنا ابراهيم بن خزيم ، عن عبد بن حميد() ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن قتادة ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حجة المرء حجته ، وصحته عجبه ، ومن وجد الله في حجته وجبت له الجنة ".]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا الحسين بن محمد بن علي ، حدثنا الحسين بن علي بن زيد ، حدثنا محمد بن عمرو بن حنان الحمصي ، حدثنا بقية بن الوليد ، عن ابي فروة الرهاوي ، عن مكحول ، عن شداد بن اوس ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : " حسبي الله ونعم الوكيل امان كل خاءف " . @ ]
  ()اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا القتات ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة ، حدثنا ابو المغيرة ، عن مسلم مولي عبد الله بن عامر ، عن ابي عبيدة ، قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، " وحسبك من الدواب ثلاثة : دابة لرحلك , ودابة لثقلك , ودابة لغلامك " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الحسين بن محمد بن علي ، حدثنا الحسين بن علي بن زيد ، حدثنا محمد بن عمرو بن حنان الحمصي ، حدثنا بقية بن الوليد ، عن ابي فروة الرهاوي ، عن مكحول ، عن شداد بن اوس ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : " حسبي الله ونعم الوكيل امان كل خاءف " .

  اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان ، اخبرنا ابو منصور العدل ، اخبرنا لدارقطني ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي حدثنا محمد بن سليمان بن فارس ، حدثنا [ق]الحسن بن العلاء العنبري ، حدثنا مسلم بن ابراهيم ، حدثنا هشام بن منير ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حجة للميت ثلاثة : حجة للمحجوج عنه ، وحجة للحاج ، وحجة للموصي " .

  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب علي بن محمد الحربي ، حدثنا ابو بكر بن لال ، حدثنا القاسم ، حدثنا ابو ( ) ، حدثنا كهمس بن الحسن ، حدثني مصعب بن ثابت ، عن عبد الله بن الزبير ، قال : قال عثمان رضي الله عنه وهو يخطب علي منبره : اني محدثكم بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يمنعني ان احدثكم به الا الضن بكم ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " حرس ليلة في سبيل الله افضل من الف ليلة يقام ليلها ويصام نهارها " _________________________ ...  بياض بالاصل والراجح عندي انه (ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي حدثنا الانصاري) . ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو طالب محمد بن علي الحربي ، حدثنا الدراقطني ، حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة ، اخبرنا احمد بن عصام بن عبد المجيد ، حدثنا ابو عامر ، حدثنا محمد بن ابي حميد ، عن عامر بن عبد الله بن الزبير قال : محمد لا اعلمه الا ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حجج تتري ، وعمر تشق ، ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد " . @ ]
  اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن سعدويه بهمدان ، حدثنا عبد العزيز بن محمد بن حامد بن احمد السمرقندي ، حدثنا محمد بن نصر الفقيه ، حدثنا ابراهيم بن خزيم ، عن عبد بن حميد() ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن قتادة ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حجة المرء حجته ، وصحته عجبه ، ومن وجد الله في حجته وجبت له الجنة ".

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو طالب محمد بن علي الحربي ، حدثنا الدراقطني ، حدثنا احمد بن محمد بن مسعدة ، اخبرنا احمد بن عصام بن عبد المجيد ، حدثنا ابو عامر ، حدثنا محمد بن ابي حميد ، عن عامر بن عبد الله بن الزبير قال : محمد لا اعلمه الا ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حجج تتري ، وعمر تشق ، ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو محمد بن ماهلة ، اخبرنا ابن لال ، حدثنا القاسم بن ابي صالح ، حدثنا ابو حاتم الرازي ، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري ، حدثنا اسماعيل بن مسلم ، عن الحسن ، عن عبد الله بن مغفل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حريم البيت اربعون ذراعا عطنا للماشية ، وحريم العين [ق] خمس ماءة ذراع " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب علي بن محمد الحربي ، حدثنا ابو بكر بن لال ، حدثنا القاسم ، حدثنا ابو ( ) ، حدثنا كهمس بن الحسن ، حدثني مصعب بن ثابت ، عن عبد الله بن الزبير ، قال : قال عثمان رضي الله عنه وهو يخطب علي منبره : اني محدثكم بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يمنعني ان احدثكم به الا الضن بكم ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " حرس ليلة في سبيل الله افضل من الف ليلة يقام ليلها ويصام نهارها "

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا المطهر بن محمد ، اخبرنا ابو سعد السمان ، حدثني() محمد بن عبد الواحد الخزاعي ، حدثني احمد بن موسي ، حدثنا احمد بن الحسن بن محمد من ولد جرير ، حدثنا هلال بن العلاء ، اخبرنا عبد الله بن عمرو ، حدثنا زيد بن ابي شيبه ، حدثنا ابو اسحاق السبيعي ، حدثنا عبد الله بن الحارث ، حدثني الحارث الاعور ، حدثني علي ، حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ويده علي كتفي ، حدثني الصادق الناطق بالحق رسول رب العالمين وامينه علي وحيه ويده علي كتفي ، سمعت اسرافيل ، سمعت القلم ، سمعت اللوح ، سمعت الله من فوق العرش يقول للشء كن ، فلا تبلغ الكاف النون الا يكون ذلك الذي يكون " . وقع له مسلسلا بيده علي كتفه الي منتهاه . _____________________________ ... بياض بالاصل " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا عم ابي علي بن عبد الله بن محمد بن عبدوس سنة خمس واربعماءة ، حدثنا ابو نصر محمد بن احمد البخاري ، حدثنا محمد بن يوسف ابن ابي سعد ، حدثنا الهيثم بن احمد البصري ، عن دينار ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حفر عبد المطلب بءر زمزم ، فوجد فيها طستا من ذهب ، فيه اربعة اركان ، علي كل ركن منها مكتوب سطرا ، فاول السطر " لا اله الا انا الديان دونكم ارخص الشء مع قلته " والسطر الثاني" انا الله لا اله الا انا الديان دونكم اغلي الشء مع كثرته " السطر الثالث " لا اله الا انا الديان دونكم اخلق الحبة واسلط عليها الاكلة ولو لا ذلك لخزنته الملوك والجبابرة وما قدر فقير علي شء منه " والسطر الرابع لا اله الا انا الديان دونكم اميت العبد والامة واسلط [ق]عليهما النتن ولولا ذلك لما دفن حبيب حبيبه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا المطهر بن محمد ، اخبرنا ابو سعد السمان ، حدثني() محمد بن عبد الواحد الخزاعي ، حدثني احمد بن موسي ، حدثنا احمد بن الحسن بن محمد من ولد جرير ، حدثنا هلال بن العلاء ، اخبرنا عبد الله بن عمرو ، حدثنا زيد بن ابي شيبه ، حدثنا ابو اسحاق السبيعي ، حدثنا عبد الله بن الحارث ، حدثني الحارث الاعور ، حدثني علي ، حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ويده علي كتفي ، حدثني الصادق الناطق بالحق رسول رب العالمين وامينه علي وحيه ويده علي كتفي ، سمعت اسرافيل ، سمعت القلم ، سمعت اللوح ، سمعت الله من فوق العرش يقول للشء كن ، فلا تبلغ الكاف النون الا يكون ذلك الذي يكون " . وقع له مسلسلا بيده علي كتفه الي منتهاه .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن علي المعمر() ، اخبرنا ابو منصور الصوفي ، حدثنا صالح بن احمد الحافظ ، حدثني ابي ، حدثنا عمر بن علي ، حدثنا ابي ، عن عمرو بن المقدام ، عن يزيد بن حيان ، عن زيد بن ارقم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حبل الله هو القران " . _______________________________________ ... غير واضح بالاصل " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن هارون ، حدثنا اسحاق بن مروان , حدثنا ابي , حدثنا [ق] اسحاق بن وزير , عن عبد الملك بن موسي , عن الزهري , عن عبيد الله , عن ابن عباس , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حفظ الغلام كالوشم في الحجر , وحفظ الرجل كالكتاب علي الماء " . @ ]
  قال : اخبرنا ابن حبرون ، عن الخطيب ، اخبرنا ابو العلاء الواسطي ، حدثنا احمد بن عمرويه ، حدثنا محمد بن جعفر بن احمد بن الليث ، حدثنا احمد بن جعفر الهمداني ، حدثنا عبد الله بن محمد بن جهان ، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي ، حدثنا مبارك بن فضالة ، عن ابيه ، عن عبد الله بن ابي ليلي ، عن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ، حدثني عمر بن الخطاب ، انه ما سابق ابو بكر الي خير قط الا سبقه به " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن هارون ، حدثنا اسحاق بن مروان , حدثنا ابي , حدثنا [ق] اسحاق بن وزير , عن عبد الملك بن موسي , عن الزهري , عن عبيد الله , عن ابن عباس , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حفظ الغلام كالوشم في الحجر , وحفظ الرجل كالكتاب علي الماء " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا نصر بن محمد المودب ، اخبرنا احمد بن عبد الرحمن بن سعدويه ، حدثنا محمد بن هارون ، حدثنا عبد الله بن احمد بن سهل ، حدثنا ابن ابي فديك ، عن يزيد بن سويد ، عن عطاء ، عن ابي الدرداء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حب لي بركعتين بعد المغرب مشقة علي الملكين " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن علي المعمر() ، اخبرنا ابو منصور الصوفي ، حدثنا صالح بن احمد الحافظ ، حدثني ابي ، حدثنا عمر بن علي ، حدثنا ابي ، عن عمرو بن المقدام ، عن يزيد بن حيان ، عن زيد بن ارقم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حبل الله هو القران " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا علي بن احمد بن محمد المقرء الخياط ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن جميل ، حدثنا محمد بن عمر الهياجي ، حدثنا يحيي بن عبد الرحيم الارحبي ، حدثني ابو ثمامة الانصاري ، اخبرني عمرو بن اسماعيل ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، قال : حضرت عاءشة , فذكر عندها حسان بن ثابت فنيل منه , فانتبهت له , فقالت : من تذكرون ؟ حسان ؟ , قالوا : نعم , قالت : مه , سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ذاك حاجز بيننا وبين المنافقين , لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق " . @ ]
  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا ابو سعيد بن شادان ، حدثنا مخلد بن مالك ، حدثنا يحيي بن سعيد ، حدثنا عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : [ق] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حرمة الرجل في وجهه وجسده ، وحرمة المراة وجهها " . @ ]
  قال ابو نعيم : ذكر الليث ، عن ابي الهادي ، عن صفوان بن نافع ، عن محمد بن هشام قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حديثكم بينكم امانة ولا يحل لمءمن ان يرفع علي مءمن قبيحا " . قال : ابو احمد القاضي : محمد بن هشام له صحبة ، وقال : ابن المديني : لا اعرفه " .

  قال الحاكم : حدثنا محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا ابو سعيد بن شادان ، حدثنا مخلد بن مالك ، حدثنا يحيي بن سعيد ، حدثنا عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : [ق] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حرمة الرجل في وجهه وجسده ، وحرمة المراة وجهها " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو علي ابن البناء ، وابو القاسم بن فهد قالا : حدثنا ابو الفتح بن ابي الفوارس ، اخبرنا ابو حاتم محمد بن نصر بن القاسم بهراة ، اخبرنا الحسين بن ادريس ، حدثنا عبد الغفار بن عبد الله الموصلي ، حدثنا عبد الله بن حراش ، عن المقدام بن حوشب ، عن المسيب بن رافع ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حسنة المءمن تضاعف الي الف الف حسنة ثم قرا {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} الاية " .

  قال ابو نعيم : حدثنا علي بن احمد بن محمد المقرء الخياط ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن جميل ، حدثنا محمد بن عمر الهياجي ، حدثنا يحيي بن عبد الرحيم الارحبي ، حدثني ابو ثمامة الانصاري ، اخبرني عمرو بن اسماعيل ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، قال : حضرت عاءشة , فذكر عندها حسان بن ثابت فنيل منه , فانتبهت له , فقالت : من تذكرون ؟ حسان ؟ , قالوا : نعم , قالت : مه , سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ذاك حاجز بيننا وبين المنافقين , لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا ابو بكر البزار ، حدثنا محمد بن عبد الملك القرشي ، حدثنا نوح بن قيس ، حدثنا خالد بن قيس ، عن قتادة ، عن ابي معشر ، عن قزعة مولي زياد ، عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحج يكفر ما بينه وبين الحج الذي قبله ، ورمضان يكفر ما بينه وبين رمضان الذي قبله ، والجمعة تكفر ما بينها وبين الجمعة التي قبلها " . @ ]
  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا اسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني ، حدثنا جدي ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا ابن لهيعة ، عن ابن المنكدر ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحج والعمرة فريضتان واجبتان ، لا يضرك بايهما بدات "]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس اجازة ، عن ابي بكر الشيرازي ، حدثنا محمد بن عمران الجرجاني ، حدثنا علي بن الفضل بن نصر ببلخ ، حدثنا علي بن اسماعيل بن الفضل() المروزي ، حدثنا يحيي بن هاشم الغساني ، عن شعبة ، عن قتادة ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حمل العصا علامة المءمن وسنة الانبياء " _______________________________ ...  طمس بالاصل بمقدار نصف سطر " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس اجازة ، عن ابن لال ، حدثنا القاسم بن ابي صالح ، حدثنا الحسن بن علي بن زياد ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله العامري ، حدثنا عبد الرحمن [ق]ابن ابي الزناد ، حدثنا موسي بن عقبة ، عن رجل من ولد عبادة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حضر ملك الموت رجلا ، فشرط في كل عضو من اعضاءه ، فلم يجد له حسنة ، فشق عن قلبه ، فلم يجد فيه شيءا ، ثم فك عن لحيه ، فوجد طرف لسانه لاصقا بحنكه ، يقول : لا اله الا الله ، فقال : وجبت لك الجنة بقول كلمة الاخلاص " .

  قال : اخبرنا عبدوس اجازة ، عن ابي بكر الشيرازي ، حدثنا محمد بن عمران الجرجاني ، حدثنا علي بن الفضل بن نصر ببلخ ، حدثنا علي بن اسماعيل بن الفضل() المروزي ، حدثنا يحيي بن هاشم الغساني ، عن شعبة ، عن قتادة ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حمل العصا علامة المءمن وسنة الانبياء "

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو عمرو بن منده ، اخبرنا علي بن احمد المديني ، حدثنا ابو علي الحراني ، حدثنا عبد الله بن() ، عن الحسين بن الاسود ، عن محمد بن() ، عن غياث بن ابراهيم ، عن()بن ميسرة ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحج قبل التزويج "

  قال الحاكم : حدثنا اسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني ، حدثنا جدي ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا ابن لهيعة ، عن ابن المنكدر ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحج والعمرة فريضتان واجبتان ، لا يضرك بايهما بدات "
 [ق]   قال ابو الشيخ : حدثنا ابو بكر البزار ، حدثنا محمد بن عبد الملك القرشي ، حدثنا نوح بن قيس ، حدثنا خالد بن قيس ، عن قتادة ، عن ابي معشر ، عن قزعة مولي زياد ، عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحج يكفر ما بينه وبين الحج الذي قبله ، ورمضان يكفر ما بينه وبين رمضان الذي قبله ، والجمعة تكفر ما بينها وبين الجمعة التي قبلها " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عمر البزار ، اخبرنا ابو منصور طاهر بن احمد بن الحسن الامام ، حدثنا ابو منصور احمد بن محمد بن ابراهيم بن عتبة بن السكن الاسكندري ببخاري ، حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب ، حدثنا العباس بن عبد العزيز القطان ، حدثنا سليمان بن عبد الله ، عن يحيي بن سعيد ، عن خالد بن معدان ، عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحاج في ضمان الله مقبلا مدبرا ، فان اصابه في سفره تعب او نصب غفر الله له بذلك سبعين() وكان له [ق]بكل قدم يرفعه الف درجة في الجنة وبكل قطرة تصيبه من مطر اجر شهيد " ________________________________________ ...  مرسومة هكذا بالاصل ثم بياض بمقدار كلمة وفي جمع الجوامع وكنز العمال والسلسلة الضعيفة (سيءاته) " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، ومحمد بن طاهر الحافظ قالا : اخبرنا ابو عمرو بن منده ، اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد الجلاب ، حدثنا احمد بن اسماعيل ، حدثنا عبد الله بن محمد بن ربيعة ، حدثنا محمد بن مسلم الطراءفي ، عن ابراهيم بن ميسرة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحاج الراكب له بكل خف يضعه بعيره حسنة ، والماشي له بكل خطوة يخطوها سبعون حسنة من حسنات الحرم " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عمر البزار ، اخبرنا ابو منصور طاهر بن احمد بن الحسن الامام ، حدثنا ابو منصور احمد بن محمد بن ابراهيم بن عتبة بن السكن الاسكندري ببخاري ، حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب ، حدثنا العباس بن عبد العزيز القطان ، حدثنا سليمان بن عبد الله ، عن يحيي بن سعيد ، عن خالد بن معدان ، عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحاج في ضمان الله مقبلا مدبرا ، فان اصابه في سفره تعب او نصب غفر الله له بذلك سبعين() وكان له [ق]بكل قدم يرفعه الف درجة في الجنة وبكل قطرة تصيبه من مطر اجر شهيد "

  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، حدثنا الحسين بن فنجوية ، حدثنا احمد بن السني ، حدثنا احمد بن عمرو بن المهلب ، حدثنا الربيع بن محمد الادمي ، حدثنا موسي بن محمد ، حدثنا المنكدر بن محمد بن المنكدر ، عن ابيه ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحجامة يوم الاحد شفاء " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني من كتابه ، اخبرنا ابو علي بن احمد () ، حدثنا علي بن عمران السكري() ، حدثنا ابو بكر احمد بن القاسم بن نصر ، حدثنا العلاء بن مسلم ابو سالم الرواس() ، حدثنا ابو حفص العبدي ، عن ابان ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحجر يمين الله ، فمن مسح يده علي الحجر ، فقد بايع الله عز وجل ان لا يعصيه " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، حدثنا الحسين بن فنجوية ، حدثنا احمد بن السني ، حدثنا احمد بن عمرو بن المهلب ، حدثنا الربيع بن محمد الادمي ، حدثنا موسي بن محمد ، حدثنا المنكدر بن محمد بن المنكدر ، عن ابيه ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحجامة يوم الاحد شفاء " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا سليمان بن ابراهيم ، حدثنا طلحة بن عبد الله بن محمد الصوفي ، حدثنا ابو الفتح ، حدثنا نصر بن الحسين ، حدثنا ابو رافع الحسن بن محمد الجوهري ، حدثنا احمد بن محمد بن ياسين الحداد ، حدثنا محمد بن نصر ابو عتاب ، حدثنا يزيد بن معقل ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن حميد ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحجامة علي الريق دواء ، وعلي الشبع داء ، وفي سبع عشرة من الشهر شفاء ، ويوم الثلاثاء صحة للبدن ، ولقد اوصاني جبريل بالحجم حتي ظننت انه لابد منه " .
 [ق]

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي الحسن بن جهضم ، عن احمد بن ابراهيم بن علي ، عن الحسين بن محمد ، عن الحجاج بن يوسف ، عن بشر بن الحسين ، عن الزبير بن عدي ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحدة لا تكون الا في صالحي امتي وان ابرها واتقياءها لم تفء() " ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا علي بن ابي علي الرازي ، اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن ادريس الحافظ الاسراباذي نزيل سمرقند ، اخبرنا ابو احمد بن عدي ، حدثنا محمد بن احمد بن حمدان ، حدثنا صالح بن بشر قاضي طبرية ، حدثنا ابو معاوية الضبي ، عن ابي عمرو بن العلاء ، عن ابيه() ، عن جده ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحجامة تنفع من كل داء الا فاحتجموا " . ... _________________________ ... مرسومة بالاصل (انس) واثبت ما ورد السلسلة الضعيفة " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن بن () املاء ، حدثنا ابو الفتح يوسف بن عمر الفراش ، حدثنا ابو القاسم بن لولو ، حدثنا عمرو بن واءل قال : حكي محمد بن سواء ، عن مالك بن دينار ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحجامة في نقرة الراس تورث النسيان ، فتجنبوا ذلك واكثروا من قول : لا اله الا الله ، والاستغفار ، فانهما امان في الدنيا من الذل ، وفي الاخرة جنة من النار " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا علي بن ابي علي الرازي ، اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن ادريس الحافظ الاسراباذي نزيل سمرقند ، اخبرنا ابو احمد بن عدي ، حدثنا محمد بن احمد بن حمدان ، حدثنا صالح بن بشر قاضي طبرية ، حدثنا ابو معاوية الضبي ، عن ابي عمرو بن العلاء ، عن ابيه() ، عن جده ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحجامة تنفع من كل داء الا فاحتجموا " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا الميداني ، حدثنا حمدان بن عمران بن حمدان الخطيب بقزوين ، حدثنا علي بن الحسن الصقلي ، حدثنا عبد العزيز بن مالك ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن عبد الشهرزوري ، حدثنا محمد بن عبد الحكم ، حدثنا نوح بن الهيثم ، حدثنا وهب بن وهب ، عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحدة تعتري جماع القران[ق] في اجوافهم " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو بكر المفيد ، حدثنا المعمر ابو الدنيا واسمه عجز بن عبد الله البلوي ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحكمة ضالة المءمن ، حيث ما وجدها فهو احق بها " [ق]قال المفيد : قدم ابو الدنيا سنة عشر وثلاثماءة حاجا فنزل علي طاهر بن الحسين العلوي فاجتمع عليه الناس فسمعوا منه وذكر ان عليا كناه ابا الدنيا وكان يسكن مدينة بالمغرب يقال : لها طنجة " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن ادريس ، حدثنا احمد بن نصر البخاري ، عن عمر بن موسي البخاري ، عن عبد الله بن محمد بن النضر ، حدثنا محمد بن() ، عن () بن عبد ربه ، عن موسي بن حابان ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحب في الله فريضة والبغض في الله فريضة . ... __________________________ ... غير واضح بالاصل . ...  غير واضح بالاصل " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي الحسن بن جهضم ، عن احمد بن ابراهيم بن علي ، عن الحسين بن محمد ، عن الحجاج بن يوسف ، عن بشر بن الحسين ، عن الزبير بن عدي ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحدة لا تكون الا في صالحي امتي وان ابرها واتقياءها لم تفء() "
  وقال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن محمود ، حدثنا الحجاج بن يوسف به .

  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن ادريس ، حدثنا احمد بن نصر البخاري ، عن عمر بن موسي البخاري ، عن عبد الله بن محمد بن النضر ، حدثنا محمد بن() ، عن () بن عبد ربه ، عن موسي بن حابان ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحب في الله فريضة والبغض في الله فريضة .

  قال : اخبرنا نصر بن محمد الخياط ، اخبرنا ابي ، حدثنا ابو بكر بن روزته ، حدثنا عبد الله بن محمد ابي شجرة البغوي ، حدثنا محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا هشام بن عمار ، عن مخيس بن تميم ، عن بهيز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحسد يفسد الايمان , كما يفسد الصبر العسل " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو بكر المفيد ، حدثنا المعمر ابو الدنيا واسمه عجز بن عبد الله البلوي ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحكمة ضالة المءمن ، حيث ما وجدها فهو احق بها " [ق]قال المفيد : قدم ابو الدنيا سنة عشر وثلاثماءة حاجا فنزل علي طاهر بن الحسين العلوي فاجتمع عليه الناس فسمعوا منه وذكر ان عليا كناه ابا الدنيا وكان يسكن مدينة بالمغرب يقال : لها طنجة " .

  CHECK [ قال : واخبرنا ابي عاليا [ق]، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا علي بن علي ، حدثنا البغوي ، حدثنا الحسين بن محمد الدارع ، حدثنا عبد المءمن بن عباد به " . @ ]
  CHECK [ قال اخبرنا ابن السني : حدثنا علي بن احمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن علي بن داود ، حدثنا سلمة بن قادم ، ثنا ابو معاوية هاشم بن عيسي ، اخبرنا الحارث بن مسلم ، عن الزهري ، عن انس بن مالك ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نظر وجهه في المراة قال : " الحمد لله الذي سوي خلقي فعدله ، وكرم صورة وجهي فحسنها ، وجعلني من المسلمين " . @ ]
  قال ابن لال : اخبرنا محمد بن ابراهيم بن يزيد ، حدثنا محمد بن احمد السطوي ، حدثنا ابو بكر() ، حدثنا سليمان بن عبد الملك ، عن عمه محرز بن هارون ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحكمة عشرة اجزاء ، تسعة منها في العزلة ، وواحدة في الصمت " .

  قال اخبرنا ابن السني : حدثنا علي بن احمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن علي بن داود ، حدثنا سلمة بن قادم ، ثنا ابو معاوية هاشم بن عيسي ، اخبرنا الحارث بن مسلم ، عن الزهري ، عن انس بن مالك ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نظر وجهه في المراة قال : " الحمد لله الذي سوي خلقي فعدله ، وكرم صورة وجهي فحسنها ، وجعلني من المسلمين " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا سفيان بن فنجوية ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن السني ، اخبرنا ابو خليفة وجماعة ، قالوا : اخبرنا نصر بن علي ، حدثنا عبد المءمن بن عباد بن عمرو العبدي ، حدثنا يزيد بن معن ، حدثنا عبد الله بن شرحبيل ، عن زيد بن ابي اوفي قال : نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عبد الله بن عمرو فقال : " الحمد لله الذي يهدي من الضلالة ، ويكتب الضلالة علي من يشاء " .
  قال : واخبرنا ابي عاليا [ق]، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا علي بن علي ، حدثنا البغوي ، حدثنا الحسين بن محمد الدارع ، حدثنا عبد المءمن بن عباد به .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف بن محمد الخطيب ، اخبرنا محمد بن احمد المحاملي ، حدثنا الصفار ، حدثنا احمد بن منصور ، حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر ، عن قتادة ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحمد لله راس الشكر ما شكر الله عبد الا بحمده " . @ ]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو مسلم عبد الرحمن بن غزو ، حدثنا الحسين بن محمد بن احمد التميمي ، حدثنا محمد بن الحسن النقاش ، حدثنا الحسين بن منصور بن احمد ، حدثنا يزيد بن سليمان ، حدثنا بكير بن مسعدة ، عن عاصم بن مرة ، عن ابي سعد ، عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحمد علي النعمة امان لزوالها " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف بن محمد الخطيب ، اخبرنا محمد بن احمد المحاملي ، حدثنا الصفار ، حدثنا احمد بن منصور ، حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر ، عن قتادة ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحمد لله راس الشكر ما شكر الله عبد الا بحمده " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الحسن بن احمد بن عبد الرحمن الصفار ، حدثنا ابن الكسار ، اخبرنا ابو علي الحسين بن حنش() المقرء ، اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن هارون الدقاق ، حدثنا علي بن عباد ، حدثنا عبد الملك بن حيان () ، حدثنا محمد بن دينار العرقي من اهل ساحل دمشق ، حدثنا هشيم ، عن يونس ، عن الحسن ، عن انس بن مالك ، قال : " كنت جالس عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ غشيه الوحي ، فلما افاق ، قال : يا انس ، ان الله عز وجل ، امرني ان ازوج فاطمة من علي امرني ، فانطلق [ق] ، فادع لي ابا بكر ، وعمر ، وعثمان ، وطلحة ، والزبير ، وبعدتهم من الانصار قال : فانطلقت فدعوتهم ، فلما اخذوا مجالسهم ، قال : الحمد لله المحمود بنعمه ، المعبود بقدرته ، المطاع بسلطانه ، المرهوب من عذابه ، المرغوب اليه فيما عنده من ثوابه النافذ امره في ارضه وسماءه ، الذي خلق الخلق بقدرته ، وميزهم بحكمته ، واعزهم بدينه ، واكرمهم بنبيهم ، ثم ان الله عز وجل جعل المصاهرة نسبا لا جمعا ، وامرا مفروضا ، ارسخ به الارحام ، وال به الايام ، فقال تعالي : {وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا} ، فامر الله يجري الي قضاءه ، وقضاءه يجري الي قدره ، ولكل قضاء قدر ، ولكل قدر اجل ، ولكل اجل كتاب ، {يمح الله ما يشاء ويثبت ، وعنده ام الكتاب}
 ثم اني اشهدكم اني زوجت فاطمة من علي علي اربعماءة مثقال فضة ، ان رضي بذلك علي قال : وكان علي غاءبا بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بطبق فيه بسر فوضعه بين ايدي القوم وقال : انتهبوا ، فبينا نحن كذلك كذلك اذ اقبل علي ، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال : يا علي ، ان الله امرني ان ازوجك فاطمة ، واني قد زوجتكها علي اربعماءة مثقال فضة ان رضيت ، فقال علي : قرضيت يا رسول الله ، ثم قام علي خر ساجدا شكرا لله ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : جعل الله منكما الكثير الطيب ، وبارك فيكما " .

  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا محمد بن الحسين ، حدثنا ابو العباس بن حاحان ، حدثنا موسي بن جعفر بن محمد البزار ، حدثنا محمد بن يحيي المروزي ، حدثنا محمد بن احمد بن صالح ، حدثنا ابي ، حدثنا ابو العباس الضرير ، عن محمد بن راشد ، عن مكحول ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحمي تاكل وتشرب ، فاما اكلها فلحوم الناس ، وشربها دماءهم " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو منصور عبد الرزاق ، اخبرنا ابو محمد بن حبان ، اخبرنا ابن ابي عاصم ، حدثنا ابو ايوب الخباءري ، حدثنا موسي بن محمد ، حدثنا الوليد بن محمد الموقري ، عن الزهري ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحمي شهادة " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا محمد بن الحسين ، حدثنا ابو العباس بن حاحان ، حدثنا موسي بن جعفر بن محمد البزار ، حدثنا محمد بن يحيي المروزي ، حدثنا محمد بن احمد بن صالح ، حدثنا ابي ، حدثنا ابو العباس الضرير ، عن محمد بن راشد ، عن مكحول ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحمي تاكل وتشرب ، فاما اكلها فلحوم الناس ، وشربها دماءهم " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن جان ، حدثنا محمد بن محمد بن عصام ، حدثنا ابراهيم بن سليمان الجزار ، حدثنا عثمان المري ، حدثنا عبد القدوس بن حبيب ، عن الحسن ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحواميم ديباج القران " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، عن الطبري ، عن الدراقطني ، عن حامد الهروي , عن علي بن عبد العزيز , عن محمد بن عبد الله الرقاشي , عن حرب بن ابي العالية , عن ابي الزبير , عن جابر , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحامل [ق]المتوفي عنها زوجها لا نفقة لها " . @ ]
  قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان ، عن محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد ، عن جده ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الله بن فاذشاه الاصبهاني ، عن ابي محمد بن حيان ، عن الفضل بن الحباب ، عن عبد الله القعنبي ، عن مالك ، عن نافع ، عن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحناء سيد ريحان الجنة ، والناءم في الحناء كالمتشحط في سبيل الله ، الحسنة بعشرة ، والدرهم بسبعماءة والله يضاعف لمن يشاء " .

  قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، عن الطبري ، عن الدراقطني ، عن حامد الهروي , عن علي بن عبد العزيز , عن محمد بن عبد الله الرقاشي , عن حرب بن ابي العالية , عن ابي الزبير , عن جابر , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحامل [ق]المتوفي عنها زوجها لا نفقة لها " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن عبد العزيز بن علي ، اخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله املاء ، حدثنا عبد الصمد بن علي الطسبي() ، حدثنا ابو سهل السري بن سهل ، حدثنا عبد الله بن رشيد ، حدثنا مجاعة بن الزبير ، عن ابان ، عن سعيد بن ابي الحسن ، عن سمرة بن جندب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحواميم روضة من رياض الجنة " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن جان ، حدثنا محمد بن محمد بن عصام ، حدثنا ابراهيم بن سليمان الجزار ، حدثنا عثمان المري ، حدثنا عبد القدوس بن حبيب ، عن الحسن ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحواميم ديباج القران " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا سعيد بن يعقوب ، حدثنا احمد بن مهران ، حدثنا الحسن بن قتيبة ، حدثنا عبد الله بن زياد النحوي ، عن نافع ، عن بن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحياء عشرة اجزاء ، فتسعة في النساء ، وواحد في الرجال ، ولولا ذلك ما قوي الرجال علي النساء " .@ ]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الفرج البجلي ، اخبرنا ابو بكر الشيرازي بهمدان ، اخبرنا محمد بن احمد بن محمويه العسكري ، حدثنا عيسي بن عبدان ، حدثنا محمد بن المتوكل ، حدثنا بكر بن بشر السلمي ، حدثنا عبد الحميد بن سوار ، سمعت اياس بن معاوية بن قرة ، عن ابيه ، عن جده قال : " كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فذكر عنده الحياء فقالوا : يا رسول الله الحياء من الدين ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : بل هو الدين كله ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان الحياء والعفاف والعي  عن اللسان لا عن القلب والعمل  والعلم من الايمان ، وانهن يزدن في الاخرة وينقصن من الدنيا ، وما يزدن في الاخرة اكثر [ق] مما ينقصن من الدنيا ، وان الشح والفحش والبذاء من النفاق ، وانهن يزدن في الدنيا ، وينقصن من الاخرة ، وما ينقصن من الدنيا اكثر مما يزدن في الدنيا " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا سعيد بن يعقوب ، حدثنا احمد بن مهران ، حدثنا الحسن بن قتيبة ، حدثنا عبد الله بن زياد النحوي ، عن نافع ، عن بن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحياء عشرة اجزاء ، فتسعة في النساء ، وواحد في الرجال ، ولولا ذلك ما قوي الرجال علي النساء " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عمر البزار ، حدثنا جعفر بن محمد الصوفي الابهري ، حدثنا ابو الحسن الصقلي ، حدثنا ابو معاذ عبد الله بن الحسن الخطيب ، حدثنا احمد بن محمد بن مهدي ، حدثنا علي بن احمد ، حدثنا محمد بن المصفي ، حدثنا شعبة ، عن عمرو بن ابي عمرو ، عن طاوس ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحدث حدثان ، حدث اللسان وحدث الفرج ليسا سواء ، حدث اللسان اشد من حدث الفرج وفيهما الوضوء " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، عن الطبرني ، عن الدارقطني ، عن ابي شيبة عبد العزيز بن جعفر الخوارزمي ، عن الحسين بن عرفة ، عن ابي حفص الابار ، عن ابان بن ابي عياش ، عن مجاهد ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحاءط تلقي فيه العذرة والنتن ، اذا سقي ثلاث مرات فصل فيه " @ ]
  قال : اخبرنا احمد بن سعد ، عن الخطيب ، حدثنا محمد بن علي بن يعقوب ، حدثنا محمد بن عبيد الله بن الفتح ، حدثنا محمد بن سعد المروزي ، حدثنا عباس بن محمد ، حدثنا قبيصة ، حدثنا الثوري ، عن الربيع بن صبح ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحليم ، رشيد في الدنيا ، رشيد في الاخرة " .

  قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، عن الطبرني ، عن الدارقطني ، عن ابي شيبة عبد العزيز بن جعفر الخوارزمي ، عن الحسين بن عرفة ، عن ابي حفص الابار ، عن ابان بن ابي عياش ، عن مجاهد ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحاءط تلقي فيه العذرة والنتن ، اذا سقي ثلاث مرات فصل فيه "

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الحسن بن علي الوراق ، حدثنا [ق] عبد الوهاب بن عصام بن الحكم ، حدثنا ابي ، حدثنا ابراهيم بن محمد ، عن صالح بن كيسان ، عن اسماعيل بن محمد ، عن ابن المسيب ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحديث عني ما تعرفون " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عمر البزار ، حدثنا جعفر بن محمد الصوفي الابهري ، حدثنا ابو الحسن الصقلي ، حدثنا ابو معاذ عبد الله بن الحسن الخطيب ، حدثنا احمد بن محمد بن مهدي ، حدثنا علي بن احمد ، حدثنا محمد بن المصفي ، حدثنا شعبة ، عن عمرو بن ابي عمرو ، عن طاوس ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحدث حدثان ، حدث اللسان وحدث الفرج ليسا سواء ، حدث اللسان اشد من حدث الفرج وفيهما الوضوء " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن محمد بن داود الوراق ، حدثنا موسي بن هارون الطوسي ، حدثنا احمد بن عباد الحميري ، حدثنا هشام بن محمد الساءب الكلبي ، حدثني عمرو بن بحر ، عن جابر بن يزيد الجعفي ، عن () ، عن علي بن ابي طالب قال : الحزم سوء الظن " . موقوف وفي الباب ، عن عبد الرحمن بن عبادة() . ______________________ ... بياض بالاصل . ... هكذا بالاصل والصحيح (عبد الرحمن بن عاءذ) . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا عبد الملك بن عبد الغفار ، عن جعفر بن محمد الابهري ، عن محمد بن احمد بن جعفر ، عن الفضل بن الفضل ، عن سعيد بن محمد بن نصر القطان ، عن جعفر بن محمد بن يزداد ، عن محمد بن عمر بن خالد ، عن الحسن بن ماسرجس ، عن ابن المبارك ، عن معمر ، عن عمرو بن مسلم ، عن طاوس ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحراث صديق الله في الارض وصديق الملاءكة وصديق الانبياء ، ولو كانت ذنوب الحراث اكثر من رمل عالج غفر الله له ذنوبه كلها لدعاء الطيور ، فان الطيور اذا اكلت من زرع الحراث دعوا له بالمغفرة فيستجيب الله دعاءهم " .
 [ق]   قال : اخبرنا محمد بن الحسين البغوي كتابة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن شيبة ، حدثنا ابو حامد احمد بن جعفر المصطكي ، حدثنا ابو سهل اليمامي ، حدثنا احمد بن يوسف العجلي ، حدثنا يونس بن مرداس وكان خادما لانس قال : كنت جالسا يمين انس وابي هريرة ، فسمعت ابا هريرة ، يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول : " الحراءر صلاح البيت او فساد البيت " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن محمد بن داود الوراق ، حدثنا موسي بن هارون الطوسي ، حدثنا احمد بن عباد الحميري ، حدثنا هشام بن محمد الساءب الكلبي ، حدثني عمرو بن بحر ، عن جابر بن يزيد الجعفي ، عن () ، عن علي بن ابي طالب قال : الحزم سوء الظن " . موقوف وفي الباب ، عن عبد الرحمن بن عبادة() .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين اذنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا يحيي بن محمد الكرابيسي ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن ايوب المحرمي ، اخبرنا ابو عبيدة الحداد ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خذوا الناس بالميسر ولا تملوهم ، فان المءمنين رفقاء رحماء " . @ ]
  CHECK [حرف الخاء المعجمة ]
  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن () ، حدثنا ابو احمد بن ابي مسلم كتابة ، اخبرنا عبد الصمد بن علي ، حدثنا محمد بن عبد السلام () ، حدثنا ابراهيم بن سهل ، عن عتاب بن مالك المصري() ، عن عنبسة بن عبد الرحمن ، عن صغدي بن عبد الله ، عن قتادة ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحراقة بركة والتنور بركة والبءر بركة والشاة بركة فاعدوهن في بيوتكم .

 حرف الخاء المعجمة
  قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، اخبرنا ابو طالب العشاري ، عن ابن شاهين [ق]، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا محمد بن عامر ، عن ابيه ، عن نهشل ، عن الضحاك ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خذوا من العبادة بقدر ما تطيقون ، واياكم ان يتعود احدكم عبادة فيرجع عنها ، فانه ليس شء اشد علي الله من ان يتعود الرجل العبادة ثم يرجع عنها " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين اذنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا يحيي بن محمد الكرابيسي ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن ايوب المحرمي ، اخبرنا ابو عبيدة الحداد ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خذوا الناس بالميسر ولا تملوهم ، فان المءمنين رفقاء رحماء " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ، اسحاق الدبري ، حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر ، عن ابان ، عن انس ، ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم : اوصني ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " خذ الامر بالتدبير ، فان رايت في عاقبته خيرا ، فامضه ، وان خفت غيا ، فامسك " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العسكري ، حدثنا ابن رزقويه ، حدثنا ابن السماك ، اخبرنا ابو نصر محمد بن ابراهيم السمرقندي ، حدثنا سعيد بن هاشم بن مزيد ، حدثنا ايوب بن نصر بن موسي ، حدثنا حماد بن عمرو ، عن السري [ق] بن خالد ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خذ من الشارب ، فان الملاءكة اذا تلا العبد القران ادنت افواهها منه ، فاذا كان طويل الشارب لم تدن منه " . الحديث . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله ، حدثنا بقية بن عبد الواحد بن زياد ، عن عبد الرحمن بن اسحاق ، عن الشعبي ، عن عاءشة ، قالت : مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بالذين يدركلون بالمدينة فقام عليهم ، وكنت انظر فيما بين اذنيه وهو يقول ذلك ، فجعلوا يقولون ابو القاسم الطيب ابو القاسم الطيب ، فجاء عمر فابذعروا ،فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "جدوا يا بني ارفدة لتعلم اليهود والنصاري ان في ديننا فسحة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العسكري ، حدثنا ابن رزقويه ، حدثنا ابن السماك ، اخبرنا ابو نصر محمد بن ابراهيم السمرقندي ، حدثنا سعيد بن هاشم بن مزيد ، حدثنا ايوب بن نصر بن موسي ، حدثنا حماد بن عمرو ، عن السري [ق] بن خالد ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خذ من الشارب ، فان الملاءكة اذا تلا العبد القران ادنت افواهها منه ، فاذا كان طويل الشارب لم تدن منه " . الحديث .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو علي بن البناء ، اخبرنا ابراهيم بن عمر الرملي ، اخبرنا ابن شاهين ، حدثنا احمد بن عيسي بن السكن ، حدثني عبد الله بن الحسين المصيصي ، حدثنا داود بن معاذ ، حدثنا عبد الوارث ، عن علي بن زيد ، عن انس قال : مطرت السماء بردا ، فقال لي ابو طلحة : ناولني من هذا البرد ، فناولته ، فجعل ياكل وهو صاءم ، فقلت : تاكل وانت صاءم قال : حدثنا ابن اخي انه ليس بطعام ولا شراب ، وانما هو بركة من السماء فطهرت بطوننا ، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت ذلك له ، فقال : " خذ من ادب عمك " . قال انس : اصم الله اذني ان لم اكن سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقال : علي بن زيد كذلك وتسلسل الي المصنف " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ، اسحاق الدبري ، حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر ، عن ابان ، عن انس ، ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم : اوصني ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " خذ الامر بالتدبير ، فان رايت في عاقبته خيرا ، فامضه ، وان خفت غيا ، فامسك " .

  CHECK [ كذا في الاصل @ ]
  CHECK [ كذا في الاصل وفي الجرح والتعديل وضعفاء العقيل والكامل لابن عدي (يغنم بن سالم) @ ]
  CHECK [ كذا في الاصل وفي لسان الميزان (الحسن بن حساس)]
  CHECK [ وبه() ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا هاشم بن مزيد ، حدثنا ادم ، حدثنا ابن ابي فديك ، عن عبد الملك بن زيد ، عن مصعب بن مصعب ، عن ابن شهاب ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خيركم خيركم للمماليك " . ... ___________________________ ...  اي (قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم) @ ]
  وبه() ، حدثنا محمد بن محمد ، حدثنا الحضرمي ، حدثنا علي بن احمد الخولاني ، حدثنا يعقوب بن محمد ، حدثنا عبد العزيز بن عمران ، حدثنا ابراهيم بن [ق]جابر الاشجعي ، عن ابيه ، عن امه بنت نعيم بن ابي العجماء ، عن ابيها قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خدع عنا ، فان الحرب خدعة " .

  وبه() ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا هاشم بن مزيد ، حدثنا ادم ، حدثنا ابن ابي فديك ، عن عبد الملك بن زيد ، عن مصعب بن مصعب ، عن ابن شهاب ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خيركم خيركم للمماليك " .

  قال : اخبرتنا اسماء بنت محمد ، عن ابي طاهر الحسناباذي ، اخبرنا ابو الحسن بن جهضم ، عن عاصم بن محمد الشيباني ، عن الحسن حاس الدهقان() ، اخبرنا احمد بن عيسي البصري() ، عن نعيم بن سالم() ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خيركم من لم يدع اخرته لدنياه ، ولا دنياه لاخرته ، ولم يكن كلا علي الناس " .

  قال كوثر() في خير الشهور ، حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن ابي عقيل ، عن حمزة بن صهيب ، عن ابيه قال : قال : عمر لصهيب فيك سرف في الطعام قال : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " خيركم من اطعم الطعام " . اخرجه ابو الشيخ ، عن علي بن رستم ، عنه .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر الاخباري ، حدثنا علي بن ابراهيم بن حامد ، حدثنا [ق] علي بن ابراهيم البلدي علان ، حدثنا الحسن بن علي بن الحسين التميمي ، حدثنا ابراهيم بن احمد بن يعيش ، حدثنا عمرو بن جرير البجلي ، حدثنا محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير بقعة في المسجد خلف الامام ، وان الرحمة اذا نزلت بدات بالامام ، ثم بالذين خلفه ثم يمينه ثم يسره ثم يتغاص المسجد باهله " @ ]
  CHECK [ وبه ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا علي بن الحسين بن سليمان ، حدثنا محمد بن محمد بن مرزوق ، حدثنا احمد بن الحارث بن بهرام ، حدثنا عبد الله بن الاشعث بن سوار ، عن ابيه ، عن ابي الزبير ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير الرجال رجال الانصار ، وخير الطعام الثريد " . @ ]
  CHECK [ كذا في الاصل وفي كنز العمال وجمع الجوامع وغيرهم (العقر) @ ]
  قال : اخبرنا عبد الرحيم الرازي كتابة ، اخبرنا ابو سعيد السمان ، اخبرنا ابو طالب محمد بن الحسين الصباغ القرشي ، حدثنا الحسن بن محمد بن الحسن السكوني ، حدثني عبد الله بن زودان() ، حدثنا الحسن بن صابر الهاشمي ، حدثنا عمر بن سعيد ، عن ، عنبسة بن [ق]عبد الرحمن ، عن عبد الله بن الحسن ، عن فاطمة بنت الحسين وهي امه ، عن ابيها ، عن جدها علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير الناس العرب ، وخير العرب قريش ، وخير قريش بنو هاشم ، وخير العجم فارس ، وخير السودان النوبة ، وخير الصبغ العصفر ، وخير المال الغنم() ، وخير الخضاب الحناء والكتم " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم ، حدثنا اسحاق بن اسماعيل ، حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن عبد الله بن دينار ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير الناس مءمن فقير يعطي جهده "

  وبه ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا علي بن الحسين بن سليمان ، حدثنا محمد بن محمد بن مرزوق ، حدثنا احمد بن الحارث بن بهرام ، حدثنا عبد الله بن الاشعث بن سوار ، عن ابيه ، عن ابي الزبير ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير الرجال رجال الانصار ، وخير الطعام الثريد " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو سعد الفضل بن عبد الله الادموجاني() ، حدثنا ابو منصور السواق ، حدثنا القطيعي ، حدثنا ابو مسلم ، حدثنا ابو عاصم ، عن مبارك بن فضالة ، عن الحسن ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير الرزق ما كان يوما بيوم كفافا " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر الاخباري ، حدثنا علي بن ابراهيم بن حامد ، حدثنا [ق] علي بن ابراهيم البلدي علان ، حدثنا الحسن بن علي بن الحسين التميمي ، حدثنا ابراهيم بن احمد بن يعيش ، حدثنا عمرو بن جرير البجلي ، حدثنا محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير بقعة في المسجد خلف الامام ، وان الرحمة اذا نزلت بدات بالامام ، ثم بالذين خلفه ثم يمينه ثم يسره ثم يتغاص المسجد باهله "

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا ابو علي بن فنجوية (ح) وحدثنا احمد بن علي ، حدثنا احمد بن ابي نصر ، حدثنا القاسم بن ابي صالح ، حدثنا احمد بن رزق الله ، حدثنا الحسن بن سهل ، حدثنا عمرو بن خالد ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير طعامكم الخبز ، وخير فاكهتكم العنب " . @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا ابن بهز ، حدثنا خالد بن مخلد ، حدثنا حمزة الزيات ، عن الاعمش ، عن مصعب بن سعد ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير دينكم الزرع " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن جبير ، حدثنا احمد بن محمد بن حمدويه ، حدثنا احمد بن محمد بن غالب ، حدثنا احمد بن عبيد الله ، حدثنا سلمة بن سواية ، عن ابن حدر الكلبي ، عن ابي الزبير ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير ما يموت عليه العبد ، ان يكون قافلا من حج ، او مفطرا من رمضان " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي بكر بن لال ، عن علي بن الحسن الدقيقي ، عن ابيه ، عن هشام بن عمار ، عن عبد الملك الصنعاني ، عن زيد بن جبيرة ، عن يحيي بن سعيد ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير نساءكم العفيفة الغلمة ، عفيفة في فرجها ، غلمة علي زوجها "

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن جبير ، حدثنا احمد بن محمد بن حمدويه ، حدثنا احمد بن محمد بن غالب ، حدثنا احمد بن عبيد الله ، حدثنا سلمة بن سواية ، عن ابن حدر الكلبي ، عن ابي الزبير ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير ما يموت عليه العبد ، ان يكون قافلا من حج ، او مفطرا من رمضان " .

  قال : اخبرنا الشيخ نصر بن محمد بن علي ، حدثنا ابي ، حدثنا ابو بكر بن روزته ، حدثنا عبد الله بن احمد بن مملوس الزعفراني ، حدثنا احمد بن شعيب النساءي ، حدثنا محمد بن وهب ، حدثنا محمد بن سلمة ، عن ابي عبد الرحيم ، حدثني زيد هو ابن ابي انيسة ، عن فليح بن سليمان ، عن زيد بن اسلم ، عن عبد الله بن ابي جنادة ، عن ابيه قال : قال [ق]رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير ما يخلف المرء بعده ثلاث ، ولد صالح يدعو له ، وصدقة تجري يبلغه اجرها ، وعلم يعمل به بعده " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا ابن بهز ، حدثنا خالد بن مخلد ، حدثنا حمزة الزيات ، عن الاعمش ، عن مصعب بن سعد ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير دينكم الزرع " .

  قال : اخبرنا ابو الشيخ ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا عبد الرحيم بن مطر ، حدثنا ابو عبد الله العذري ، عن يونس ، عن الزهري ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير العبادة الفقه " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا ابو علي بن فنجوية (ح) وحدثنا احمد بن علي ، حدثنا احمد بن ابي نصر ، حدثنا القاسم بن ابي صالح ، حدثنا احمد بن رزق الله ، حدثنا الحسن بن سهل ، حدثنا عمرو بن خالد ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير طعامكم الخبز ، وخير فاكهتكم العنب " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، حدثنا الهيثم بن خلف ، حدثنا عباد بن يعقوب ، عن عمرو بن ثابت ، عن عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير اخوتي علي ، وخير اعمامي حمزة " . @ ]
  CHECK [مرسومة هكذا بالاصل في الاحاديث الطوال للطبراني (زياد) وفي تاريخ المدينة لعمر بن شبة (الزيان) @ ]
  CHECK [ قال ابو محمد بن قتيبة : حدثنا ابراهيم بن مسلم ، عن اسماعيل بن مهران ، عن الديان بن عباد ، عن عمر بن موسي ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير الماء الشبم ، وخير المال الغنم ، وخير المرعي الاراك ، والسلم اذا اخلف كان لجينا ، واذا سقط كان درينا ، واذا اكل كان لبينا , اي مدرا للبن " .]
  قال : اخبرنا ابو سعد المطرز اذنا ، حدثنا ابو عبد الله الجمال ، حدثنا عبد الله بن جعفر بن فارس ، حدثنا محمد بن محمد بن صخر ، حدثنا المقرء ، حدثنا سعد بن ابي ايوب ، حدثنا يحيي بن ابي سليمان ، عن طلحة بن عمرو ، عن عطاء ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير طعامكم البارد الحلو [ق]، وخير شرابكم البارد الحلو " .

  قال ابو محمد بن قتيبة : حدثنا ابراهيم بن مسلم ، عن اسماعيل بن مهران ، عن الديان بن عباد ، عن عمر بن موسي ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير الماء الشبم ، وخير المال الغنم ، وخير المرعي الاراك ، والسلم اذا اخلف كان لجينا ، واذا سقط كان درينا ، واذا اكل كان لبينا , اي مدرا للبن " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين اذنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن سفيه ، حدثنا ابو حامد المستملي ، حدثنا ابراهيم بن الجنيد ، حدثنا محمد بن هارون ، حدثنا عبد القدوس بن الحجاج ، حدثنا عبد الله بن السمط ، حدثنا زكريا بن يحيي الصوفي ، عن ابن لحذيقة ، عن ابيه ، عن جده حذيفة بن اليمان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير اولادكم بعد اربع وخمسين وماءة البنات ، وخير نساءكم بعد ستين وماءة العواقر " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، حدثنا الهيثم بن خلف ، حدثنا عباد بن يعقوب ، عن عمرو بن ثابت ، عن عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير اخوتي علي ، وخير اعمامي حمزة " .

  CHECK [ وبه ، حدثنا احمد بن محمد بن رشيد ، حدثنا يونس [ق]بن محمد ، حدثنا ابراهيم بن الوليد الحساس ، حدثنا غسان بن مالك ، حدثنا ، عنبسة بن عبد الرحمن القرشي ، حدثني ابو زكريا اليمان ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير الغداء بواكره ، واطيبه اوله وانفعه " . @ ]
  CHECK [  قال اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو علي الصواف ، حدثنا محمد بن عمر بن شيبة ، حدثنا ابي ، حدثنا اسماعيل بن علية ، عن الجريري ، عن مضارب بن حزن ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير الطير الفال ، والعين حق " . @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا يحيي بن عبد الله بن حاتم ، عن جده ، عن المسيب بن شريك ، عن الحسن بن عمار ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير الزاد التقوي ، وخير ما القي في القلب اليقين " . @ ]
  قال : اخبرنا ابن خلف اذنا ، حدثنا الحاكم ، حدثنا ابو الطيب محمد بن محمد السعدي ، حدثنا محمد بن اشرس ، حدثنا ابراهيم بن نصر الفقيه ، حدثنا ابو البختري ، حدثنا [ق] جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن الحسين بن علي ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير الدعاء الاستغفار ، وخير العبادة قول لا اله الا الله " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا يحيي بن عبد الله بن حاتم ، عن جده ، عن المسيب بن شريك ، عن الحسن بن عمار ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير الزاد التقوي ، وخير ما القي في القلب اليقين " .

  اخبرنا ابو منصور بن خيرون ، اخبرنا الخطيب ، اخبرنا ابو عمر بن مهدي ، حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا ابراهيم بن جابر بن عيسي ، حدثنا احمد بن شجاع ، حدثنا حكيم بن زيد ، عن ابراهيم الصاءغ ، عن عطاء ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير الشهداء حمزة ، ورجل قام وامر ونهي فقتل علي ذلك " .

  قال اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو علي الصواف ، حدثنا محمد بن عمر بن شيبة ، حدثنا ابي ، حدثنا اسماعيل بن علية ، عن الجريري ، عن مضارب بن حزن ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير الطير الفال ، والعين حق " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا العباس بن الفضل بن شاذان ، حدثنا ابراهيم بن احمد() ، حدثنا زيد بن الحباب ، حدثنا صالح المري ، عن قتادة ، عن زرارة بن ابي اوفي ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بالحلال المرتحل القران "

  وبه() ، حدثنا احمد بن محمد بن رشيد ، حدثنا يونس [ق]بن محمد ، حدثنا ابراهيم بن الوليد الحساس ، حدثنا غسان بن مالك ، حدثنا ، عنبسة بن عبد الرحمن القرشي ، حدثني ابو زكريا اليمان ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير الغداء بواكره ، واطيبه اوله وانفعه " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو القاسم الروياني ، اخبرنا ابو القاسم بن عبد الرحمن ، حدثنا ابو بكر بن ابي سعيد ، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق المقرء ، حدثنا الواقدي ، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل ، عن عبد الله بن ابي سفيان ، عن يزيد بن طلحة ، عن محمد بن علي بن ابي طالب ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خياركم كل مفتن تواب " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو سعد الكاتب ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو بكر بن خلاد ، حدثنا محمد بن الفرج الازرق ، حدثنا الواقدي ، حدثنا معمر ، عن ابي اسحاق ، عن سعيد جبير ، عن ابن عباس ، عن ابي في قوله {خيرا منه زكاة واقرب رحما} قال : تلقفت امه عند ذلك بغلام " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب علي بن الحسين ، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر الفقيه ، حدثنا ابو احمد عبد الله بن عمر بن عبد العزيز الكرخي ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الجوهري ، حدثنا محمد بن خالد بن يزيد البرذعي ، حدثنا موسي بن سهل الرملي ، حدثنا العباس بن الهيثم ، حدثنا القاسم بن بهرام ، عن منصور بن المعتمر ، عن محمد بن كعب ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير المءمنين القانع ، وشرهم الطامع " .

  قال : اخبرنا ابو سعد الكاتب ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو بكر بن خلاد ، حدثنا محمد بن الفرج الازرق ، حدثنا الواقدي ، حدثنا معمر ، عن ابي اسحاق ، عن سعيد جبير ، عن ابن عباس ، عن ابي في قوله {خيرا منه زكاة واقرب رحما} قال : تلقفت امه عند ذلك بغلام " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا علي بن محمد بن اسماعيل الطوسي ، حدثنا محمد بن احمد بن زهير ، حدثنا البخاري ، حدثنا عبد بن يعيش ، حدثنا يونس بن بكير ، عن محمد بن اسحاق ، عن محمد بن عمرو بن عطاء ، عن سليمان بن يسار ، عن عاءشة قالت : كانت امراة من اهل المدينة لها زوج تاجر ، قالت : يارسول الله ، ان زوجي خرج [ق] تاجرا وتركني حاملا ، فرايت في المنام ان سارية بيتي انكسرت واني ولدت غلاما اعور فقال : " خيرا ان شاء الله ، يرجع زوجك عليك صالحا ، وتلدين غلاما " .

  قال : اخبرنا ابو القاسم الروياني ، اخبرنا ابو القاسم بن عبد الرحمن ، حدثنا ابو بكر بن ابي سعيد ، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق المقرء ، حدثنا الواقدي ، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل ، عن عبد الله بن ابي سفيان ، عن يزيد بن طلحة ، عن محمد بن علي بن ابي طالب ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خياركم كل مفتن تواب " .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين كتابة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا الحسين بن عبد الله القطان ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن اسماعيل بن رافع ، عن المقبري ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلق الله ادم من تراب الجابية وعجنه بماء الجنة. " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو المكارم عبد الوارث بن محمد بن عبد المنعم الابهري ، عن محمد بن الحسين ، عن محمد بن احمد المقرء ، عن عبد الله بن ابان ، عن هاشم بن محمد ، عن عمرو بن بكير ، عن حنظلة ، عن القاسم ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خيار امتي من اطعم الطعام ، وليس فيه رياء ولا سمعة ، ومن اطعم طعاما فيه رياء [ق]وسمعة ، جعله الله نارا في بطنه يوم القيامة حتي يفرغ الحساب " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا جعفر بن محمد الابهري ، حدثنا المظفر بن محمد بن الحسين البروجرذي ، حدثنا عبد الله بن سعيد ، حدثنا عبد الله بن محمد بن وهب ، حدثنا احمد بن محمود بن عبيد ، حدثنا سفيان بن ابي شيبان ، سمعت ابراهيم بن احمد يحدث ، عن مقاتل بن حيان ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خيار امتي الذين يعفون اذا اتاهم الله من البلاء شيءا ، قالوا : واي بلاء ، قال : العشق " .

  قال : اخبرنا ابو المكارم عبد الوارث بن محمد بن عبد المنعم الابهري ، عن محمد بن الحسين ، عن محمد بن احمد المقرء ، عن عبد الله بن ابان ، عن هاشم بن محمد ، عن عمرو بن بكير ، عن حنظلة ، عن القاسم ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خيار امتي من اطعم الطعام ، وليس فيه رياء ولا سمعة ، ومن اطعم طعاما فيه رياء [ق]وسمعة ، جعله الله نارا في بطنه يوم القيامة حتي يفرغ الحساب " .

  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا ابو الطيب محمد بن عبد الله بن المبارك ، حدثنا زكريا بن داود الخفاف ، حدثنا علي بن يعقوب بن الصباح العتبي ، حدثنا اسحاق بن نجيح ، عن عطاء الخراساني ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير امتي من بعدي ابو بكر وعمر ، لا تخبرهما يا علي " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين كتابة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا الحسين بن عبد الله القطان ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن اسماعيل بن رافع ، عن المقبري ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلق الله ادم من تراب الجابية وعجنه بماء الجنة. " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابن احمد() محمد بن احمد التاجر الفقيه احمد بن ابي حفص المحمدباذي ، حدثنا محمد بن ابي الاسد البرذعي بمكة ، حدثنا احمد بن سليمان ، حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي ، عن ابيه ، عن سعيد ابن المسيب ، عن ابي هريرة ، وعن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلق الله مكة فوضعها علي الكراهات والدرجات " . فقال رجل لسعيد : ما الدرجات يا ابا عبد الله ؟ قال : الجنة الجنة .]
  CHECK [ قال : اخبرنا يحيي بن مندة كتابة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن الحسين القطان ، حدثنا ابو الازهر ، حدثنا صدقه بن سابق ، قال : قرات علي محمد بن اسحاق ، حدثني هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "[ق] " خلق الله الملاءكة من نور ، وان منهم لملاءكة اصغر من الذابة ، وخلق الله الملاءكة ثم يقول : ليكن الف ، لتكن الفين ، فيكونون " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو احمد محمد بن علي المكفوف ، عن ابي الشيخ ، عن ابي جعفر محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن ابي معشر ، عن ابيه ، عن عون بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن ابيه ، عن ابيه الحارث بن نوفل ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلق الله ثلاثة اشياء بيده : خلق ادم بيده ، وكتب التوراة بيده ، وغرس الفردوس بيده "

  قال : اخبرنا يحيي بن مندة كتابة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن الحسين القطان ، حدثنا ابو الازهر ، حدثنا صدقه بن سابق ، قال : قرات علي محمد بن اسحاق ، حدثني هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "[ق] " خلق الله الملاءكة من نور ، وان منهم لملاءكة اصغر من الذابة ، وخلق الله الملاءكة ثم يقول : ليكن الف ، لتكن الفين ، فيكونون " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل بن يوغة الكرابيسي ، اخبرنا ابن لال ، حدثنا ابو بكر عبد الله بن القاسم بن الحسن الكرخي ، حدثنا علي بن سعيد بن عبد الله العسكري ، حدثنا علي بن داود ، حدثنا عبد الله بن صالح ، عن ابن لهيعة ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن عطاء ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلق الله مكة فحفها بالملاءكة قبل ان يخلق شيءا من الارض كلها بالف عام ، ثم وصلها بالمدينة ، ووصل المدينة ببيت المقدس ، وخلق الارض بعد الف عام خلقا واحدا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان اذنا ، اخبرنا علي بن محمد بن نصر اللبان الدينوري ، اخبرنا علي بن حمزة المقرء المواقيتي بالبصرة ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن الشخير ، حدثنا محمد بن حفص النفيلي ، حدثنا محمد بن عبد العزيز ، حدثنا حكامة بنت اخي مالك بن دينار ، عن ابيها ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " زوج الله التواني بالكسل ، فولد بينهما الفاقة " . @ ]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل وفي تفسير ابن كثير وغيره (محمد بن عيسي بن كيسان) " . @ ]
  CHECK [مرسومة هكذا بالاصل " . @ ]
  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابن احمد() محمد بن احمد التاجر الفقيه احمد بن ابي حفص المحمدباذي ، حدثنا محمد بن ابي الاسد البرذعي بمكة ، حدثنا احمد بن سليمان ، حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي ، عن ابيه ، عن سعيد ابن المسيب ، عن ابي هريرة ، وعن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلق الله مكة فوضعها علي الكراهات والدرجات " . فقال رجل لسعيد : ما الدرجات يا ابا عبد الله ؟ قال : الجنة الجنة .

  قال : اخبرنا الحسين بن عبد الملك ، اخبرنا ابراهيم بن منصور ، حدثنا ابن المقرء ، حدثنا ابو يعلي ، عن عبيد بن واقد القيسي() ، عن محمد بن عثمان بن كيسان() ، عن محمد بن المنكدر [ق]، عن جابر ، عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلق الله الف امة ، منها ستماءة في البحر ، واربعماءة في البر ، فاول من يهلك الجراد ، فاذا هلك تتابعت مثل النظام اذا انقطع سلكه " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن احمد بن يزيد ، حدثنا صالح بن سهل بن المنهال ، حدثنا احمد بن محمد ، حدثنا غسان بن ابان النخعي ، حدثنا حفص بن عمر بن ابي طلحة ، حدثني عمي انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلق الله احجارا قبل ان يخلق السموات والارض بالفي سنة ، ثم امر بها ان يوقد عليها ، اتخذها لابليس ولفرعون ولمن حلف باسمه كاذبا " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان اذنا ، اخبرنا علي بن محمد بن نصر اللبان الدينوري ، اخبرنا علي بن حمزة المقرء المواقيتي بالبصرة ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن الشخير ، حدثنا محمد بن حفص النفيلي ، حدثنا محمد بن عبد العزيز ، حدثنا حكامة بنت اخي مالك بن دينار ، عن ابيها ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " زوج الله التواني بالكسل ، فولد بينهما الفاقة " .

  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل وفي اللالء المصنوعة (لما منع رزقه) . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان ، حدثنا عمي الحسن بن ممان ، عن عبد الرحمن بن عمر بن ابراهيم البررجردي ، حدثنا علي بن ابراهيم الكرخي علان ، حدثنا ابو حامد محمد بن سعد بن يحيي البلدي ، حدثنا احمد بن عبد الله بن ذباب الوصابي ، حدثنا ابي ، حدثنا علي بن عاصم ، عن حميد ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلق الله الارزاق قبل الاجساد بالفي عام ، فبسطها بين السماء والارض ، فضربتها الرياح فمزقتها فوقعت في المشارق والمغارب ، فمنهم من وقع رزقه في الفي موضع ، ومنهم ما وقع رزقه في الف موضع ، ومنهم من وقع رزقه في خمسماءة موقع ، ومنهم من وقع رزقه في ماءتي موضع ، ومنهم من وقع رزقه في ماءة موقع ، ومنهم من وقع رزقه علي باب داره يغدو اليه ويروح ، ولو ساله خارج الدار [لما يهدا فكلما ينفد رزقه]() حتي يستوفيه ، فاذا استوفاه جاءه ملك الموت فقبض روحه " .]
  قال : اخبرنا محمد بن علي الحسني ، حدثنا ابي ، حدثنا عبد الله بن عيسي بن ابراهيم ، حدثنا ابراهيم بن محمد البدري ، حدثنا يعقوب بن خليفة بن حسان العباداني ، حدثنا محمد بن تغلب() بالكوفي ، حدثنا يحيي بن المنذر ، عن اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلق الله عز وجل الدنيا علي سبعة اماد ، والامد [ق] الدهر الطويل الذي لا يحصيه الا الله ، فمضي من الدنيا قبل خلق ادم ستة اماد و، منذ خلق الله ادم الي ان تقوم الساعة انتم في امد واحد " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان ، حدثنا عمي الحسن بن ممان ، عن عبد الرحمن بن عمر بن ابراهيم البررجردي ، حدثنا علي بن ابراهيم الكرخي علان ، حدثنا ابو حامد محمد بن سعد بن يحيي البلدي ، حدثنا احمد بن عبد الله بن ذباب الوصابي ، حدثنا ابي ، حدثنا علي بن عاصم ، عن حميد ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلق الله الارزاق قبل الاجساد بالفي عام ، فبسطها بين السماء والارض ، فضربتها الرياح فمزقتها فوقعت في المشارق والمغارب ، فمنهم من وقع رزقه في الفي موضع ، ومنهم ما وقع رزقه في الف موضع ، ومنهم من وقع رزقه في خمسماءة موقع ، ومنهم من وقع رزقه في ماءتي موضع ، ومنهم من وقع رزقه في ماءة موقع ، ومنهم من وقع رزقه علي باب داره يغدو اليه ويروح ، ولو ساله خارج الدار [لما يهدا فكلما ينفد رزقه]() حتي يستوفيه ، فاذا استوفاه جاءه ملك الموت فقبض روحه " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن اسماعيل ، حدثنا ابن مردوية ، حدثنا ابوبكر محمد بن ماعز بن عبد الرحمن الكتبي ، حدثنا ابو عمران موسي بن زكريا ، حدثنا فرج بن عبيد الزهراي ، حدثنا الحكم بن ظهير ، عن الحسن بن عمارة ، عن يونس بن عبيد ، عن الحسن ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلق الله كفتي الميزان ملء السموات والارض ، فقالت الملاءكة : يا ربنا من تزن بهذا ؟ قال : ازن به ما شءت ، وخلق الله الصراط كحد السيف او كحد الموسي ، فقالت الملاءكة : يا ربنا من يجوز علي هذا؟ قال : اجيز عليه من شءت " . @ ]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، عن عبد الرحمن بن غزو ، عن علي بن عمر بن علي التمار ، عن محمد بن بشر ، عن ابي القاسم عبد الله بن احمد الوراق ، عن محمد بن يزيد المروزي ، عن احمد بن يونس بن سنان ، عن ابي المليح الحسن بن عمر الفزاري الرقي ، عن ميمون بن مهران ، عن عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلق الله القمح [ق] من ضياءه ، والشعير من بهاءه ، فاذا استخف بهما واستذلا ، عجا الي الله بالدعاء وقالا : الهنا وسيدنا قد استخف بنا واستذلنا فاعزنا ، فيعزهما الله ،فاذا كان كذلك لا يخرج الرجل من منزله الا في طلب الخبز عجا الي الله عز وجل وقالا : قد اشتغل بنا عن ذكرك فردنا الي ما كنا عليه ، فيردهما الله عز وجل الي الرخص " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن اسماعيل ، حدثنا ابن مردوية ، حدثنا ابوبكر محمد بن ماعز بن عبد الرحمن الكتبي ، حدثنا ابو عمران موسي بن زكريا ، حدثنا فرج بن عبيد الزهراي ، حدثنا الحكم بن ظهير ، عن الحسن بن عمارة ، عن يونس بن عبيد ، عن الحسن ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلق الله كفتي الميزان ملء السموات والارض ، فقالت الملاءكة : يا ربنا من تزن بهذا ؟ قال : ازن به ما شءت ، وخلق الله الصراط كحد السيف او كحد الموسي ، فقالت الملاءكة : يا ربنا من يجوز علي هذا؟ قال : اجيز عليه من شءت " .

  CHECK [بياض بالاصل " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، حدثنا النعمان بن هارون ، حدثنا اسماعيل بن اسراءيل ، حدثنا اسد بن خالد الخرساني ، حدثنا عبد الرحمن بن زيد ، عن ابيه ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلق الله() فمحقه بالنحل والابل " .]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو المعالي الحسين بن محمد بن شاذي الاسراباذي ، وابو الفضل احمد بن عمر المودب قالا : اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي الصوفي املاء ، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد المهلبي () قدم همذان حاجا ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا داود بن ابي () ، حدثنا عبد الرحمن بن حبيب() ، حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبد الله ، عن الثوري ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن عبد الله [ق]بن () ، عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلق الله الامراض يوم الثلاثاء ، وفيه انزل ابليس الي الارض ، وفيه خلق جهنم ، وفيه سلط الله ملك الموت علي ارواح بني ادم ، وفيه قتل قابيل هابيل ، وفيه توفي موسي وهارون ، وفيه ابتلي ايوب......" . الحديث بطوله . وفيه فضيلة عشوراء .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، حدثنا النعمان بن هارون ، حدثنا اسماعيل بن اسراءيل ، حدثنا اسد بن خالد الخرساني ، حدثنا عبد الرحمن بن زيد ، عن ابيه ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلق الله() فمحقه بالنحل والابل " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن احمد الميداني ، اخبرنا اسماعيل بن الحسن الصرصري ، حدثنا المحاملي ، حدثنا احمد بن محمد التبعي ، حدثنا القاسم بن الحكم العرني ، حدثنا الحسن بن عبد الله الكلبي من اهل قزوين ، حدثنا ابو سالم ، عن يحيي بن سعيد البحراني ، عن ابي هارون العبدي ، عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلقت النخلة والرمان والعنب من فضلة طين ادم " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا نصر بن محمد بن علي الخياط المعروف بابن ذيرك ، اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن احمد بن محمد بن روزته ، حدثنا الفضل بن عبد الله بن صالح الهاشمي ، حدثنا احمد بن علي بن سهل المروزي ، حدثنا موسي بن نصر الرازي ، حدثنا ابو زهير بن مغراء ، عن عبد الله بن محرز ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلقت انا وابو بكر وعمر من طينة واحدة " . @ ]
  قال : اخبرنا محمود بن اسماعيل ، اخبرنا محمد بن علي المكفوف ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن داود ، حدثنا محمد بن عيسي المداءني ، حدثنا محمد بن الفضل بن عطية ، حدثنا ابو اسحاق ، عن الاغر ابي مسلم ، عن ابي هريرة " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهذه الدعوات : خلقت ربنا فسويت ، وقدرت ربنا فقضيت ، وعلي عرشك استويت ، وامت واحييت ، واطعمت واسقيت وارويت ، وحملت في برك وبحرك علي فلكك ودوابك وانعامك ، فاجعل لي عندك ولجة ، واجعل لي عندك زلفي وحسن ماب ، واجعلني ممن يخاف مقامك ووعيدك ، ويرجو لقاءك ، واجعلني اتوب اليك توبة نصوحا ، واسالك عملا متقبلا وعملا نجيحا ، وسيعا [ق]مشكورا وتجارة لن تبور " .

  قال : اخبرنا نصر بن محمد بن علي الخياط المعروف بابن ذيرك ، اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن احمد بن محمد بن روزته ، حدثنا الفضل بن عبد الله بن صالح الهاشمي ، حدثنا احمد بن علي بن سهل المروزي ، حدثنا موسي بن نصر الرازي ، حدثنا ابو زهير بن مغراء ، عن عبد الله بن محرز ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلقت انا وابو بكر وعمر من طينة واحدة " .

  وبه() الي ابن روزته ، حدثنا محمد بن جعفر بن محمد الادمي القارء ، حدثنا ابو العيناء محمد بن القاسم بن خلاد ، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري , عن ابن ابي حازم , عن ابيه ، قال : سءل علي بن الحسين : عن ابي بكر ، وعمر ، ومنزلتهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : منزلتهما كمنزلتهما اليوم ، هما ضجيعاه.

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن احمد الميداني ، اخبرنا اسماعيل بن الحسن الصرصري ، حدثنا المحاملي ، حدثنا احمد بن محمد التبعي ، حدثنا القاسم بن الحكم العرني ، حدثنا الحسن بن عبد الله الكلبي من اهل قزوين ، حدثنا ابو سالم ، عن يحيي بن سعيد البحراني ، عن ابي هارون العبدي ، عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلقت النخلة والرمان والعنب من فضلة طين ادم " .
 [ق]

  CHECK [ مرسومة بالاصل (حبر بن نصر) والصحيح ما اثبت " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد بن عبد الحميد ، عن ابي بكر بن لال ، حدثنا احمد بن محمد ، حدثنا الصاءغ ، حدثنا الحلواني ، حدثنا عبد الله بن صالح ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن ابيه ، عن عمر قال : " خص البلاء بمن عرف الناس ، وعاش فيهم من لا يعرفهم " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، حدثنا الحسين بن فنجوية ، حدثنا عمر بن الخطاب ، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن خالد ، حدثنا العباس بن الوليد ، حدثنا عبد الله بن هارون ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلق الحور العين من تسبيح الملاءكة ، فليس فيهن اذي ، وقال الله : {انا انشاناهن انشاء (*) فجعلناهن ابكارا (*) عربا} عواشق لازوجهن " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، حدثنا الحسين بن فنجوية ، حدثنا عمر بن الخطاب ، حدثنا محمد بن عبد العزيز بن خالد ، حدثنا العباس بن الوليد ، حدثنا عبد الله بن هارون ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلق الحور العين من تسبيح الملاءكة ، فليس فيهن اذي ، وقال الله : {انا انشاناهن انشاء (*) فجعلناهن ابكارا (*) عربا} عواشق لازوجهن " .

  قال : اخبرنا ابي ، عن الحسين بن اسماعيل الحسني ، عن ناصر بن الحسين العمري ، عن ابي رافع الحسن بن علي الجوهري ، عن احمد بن محمد بن ياسين ، عن ابراهيم بن() ، عن محمد بن تميم ، عن حفص بن عمر العبدي ، عن الحكم بن ابان ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خير سليمان بين الملك والمال والعلم ، فاختار العلم ، فاعطي الملك والمال لاختياره العلم " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد بن عبد الحميد ، عن ابي بكر بن لال ، حدثنا احمد بن محمد ، حدثنا الصاءغ ، حدثنا الحلواني ، حدثنا عبد الله بن صالح ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن ابيه ، عن عمر قال : " خص البلاء بمن عرف الناس ، وعاش فيهم من لا يعرفهم " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن حموية ، حدثنا ابي ، حدثنا عمران بن علي الخزاعي ابو سعيد ، حدثنا حفص بن سالم السمرقندي [ق]، حدثنا مالك بن انس ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خمسة لا جمعة عليهم ، المراة والمسافر والعبد والصبي واهل البادية " . ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا علي بن احمد بن الحسن الحراني ، حدثنا هلال بن العلاء ، حدثنا ابي ، حدثنا ابو اسحاق شيخ كان معنا في السفينة ، عن شعبة ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن زيد بن ارقم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خمس من اوتيهن لم يعذر علي ترك عمل الاخرة ، زوجة صالحة ، وبنون ابرار ، وحسن مخالطة الناس ، ومعيشة في بلدة ، وحب ال محمد " . @ ]
  قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان ، اخبرنا عمي ، اخبرنا ابو منصور محمد بن عمرو بن دروته بالدينور ، حدثنا موسي بن محمد بن علي الشيباني ، حدثنا احمد بن منصور [ق] الجوهري ، حدثنا ابو الرداد عبد الله بن عبد السلام البصري ، حدثنا وهب الله بن راشد ابو زرعة ، عن سعيد بن ابي ايوب ، عن ابن عجلان ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خمس من قواسم الظهر ، عقوق الوالدين ، وامراة ياتيها رزقها وتخونه ، ورجل حرا فاخلفه ، وامام يعطيه الناس ويعصي الله ، ووقيعة المرء في انساب الناس ، وكلكم لادم وحواء " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا علي بن احمد بن الحسن الحراني ، حدثنا هلال بن العلاء ، حدثنا ابي ، حدثنا ابو اسحاق شيخ كان معنا في السفينة ، عن شعبة ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن زيد بن ارقم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خمس من اوتيهن لم يعذر علي ترك عمل الاخرة ، زوجة صالحة ، وبنون ابرار ، وحسن مخالطة الناس ، ومعيشة في بلدة ، وحب ال محمد " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا مخلد بن جعفر ، حدثنا احمد بن محمد بن ابي شيبة ، حدثنا رجاء بن الرجاء ، حدثنا النضر بن شميل ، حدثنا عبيد الله بن ابي حميد ، حدثنا ابو المليح ، حدثنا ابو عزة يسار بن عبدان الهذلي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خمس لا يعلمها الا الله { ان الله عنده علم الساعة} الاية " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا الحضرمي ، حدثنا علي بن حكيم ، حدثنا يحيي الحمال ، حدثنا شريك بن عثمان ابي اليقظان ، عن عدي بن ثابت ، عن ابيه ، عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خمس فتن ، اعلم ان اربعا قد مضت ، والخامسة كاءنة فيكم يا اهل الشام ، فان ادركت الخامسة فاستطعت ان تقعد في بيتك فافعل ، وان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض فتدخل فيه فافعل " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا علي بن عيسي بن ابراهيم ، حدثنا زكريا بن داود ، حدثنا يونس بن افلح ختن يحيي بن يحيي علي ابنته ويلقب البرك ، حدثنا مكي بن ابراهيم ، حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي ، عن ابيه ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خمس دعوات يستجاب لهن ، دعوة المظلوم حتي ينتصر ، ودعوة الحاج حتي يصدر ، ودعوة المجاهد حتي يقتل ، ودعوة المريض حتي يبرا ، ودعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب ، ثم قال : واسرع هذه الدعوات اجابة ، دعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب " . @ ]
  قال : اخبرنا ابن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن حموية ، حدثنا ابي ، حدثنا عمران بن علي الخزاعي ابو سعيد ، حدثنا حفص بن سالم السمرقندي [ق]، حدثنا مالك بن انس ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خمسة لا جمعة عليهم ، المراة والمسافر والعبد والصبي واهل البادية " .
  واخبرنا ابي ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا ابن لال ، حدثنا ميسرة بن علي الخفاف بقزوين ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن عبيدة ، حدثنا اسحاق بن الحسين ، حدثنا ابراهيم بن حماد مولي هاشم بن المسور بن مخرمة ، حدثنا مالك بن انس به .

  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا علي بن عيسي بن ابراهيم ، حدثنا زكريا بن داود ، حدثنا يونس بن افلح ختن يحيي بن يحيي علي ابنته ويلقب البرك ، حدثنا مكي بن ابراهيم ، حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي ، عن ابيه ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خمس دعوات يستجاب لهن ، دعوة المظلوم حتي ينتصر ، ودعوة الحاج حتي يصدر ، ودعوة المجاهد حتي يقتل ، ودعوة المريض حتي يبرا ، ودعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب ، ثم قال : واسرع هذه الدعوات اجابة ، دعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، حدثنا الحسن بن علي بن سليمان ، حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا حيان بن هلال ، حدثنا سليمان بن كثير ، حدثنا داود بن ابي هند ، حدثنا عمارة بن عبد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "[ق] " خمس في الصلاة من الشيطان ، العطس والنعاس والتثاءب والرعاف والحيض " .

  قال : اخبرنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا الحضرمي ، حدثنا علي بن حكيم ، حدثنا يحيي الحمال ، حدثنا شريك بن عثمان ابي اليقظان ، عن عدي بن ثابت ، عن ابيه ، عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خمس فتن ، اعلم ان اربعا قد مضت ، والخامسة كاءنة فيكم يا اهل الشام ، فان ادركت الخامسة فاستطعت ان تقعد في بيتك فافعل ، وان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض فتدخل فيه فافعل " .

  CHECK [ وقال ايضا : حدثنا جعفر بن احمد ، حدثنا سلمة ، حدثنا ابو صالح ، حدثنا سليمان بن هرم من اهل المدينة ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : " من عندي جبريل انفا ، فقال : يا محمد والذي بعثك بالحق ان لله لعبدا من عباده عبده خمسماءة سنة علي راس جبل ، طوله وعرضه ثلاثون ذراعا في ثلاثين ذراعا ، والبحر محيط به اربعة الاف فرسخ في اربعة الاف فرسخ ، واخرج له عيينة عذبه بعرض الاصبع تبص بماء عذب فتستنقع في اسفل الجبل ، وشجرة رمان تخرج كل ليلة رمانة فتغذيه يومه ، فاذا امسي نزل فاصاب من الوضوء ، واخذ تلك الرمانة فاكلها ، ثم قام لصلاته ، ثم سال الله عند وقت الاجل [ق]ان يقبضه ساجدا ، ولا يجعل للارض ولا لشء يفسده عليه سبيلا ...." الحديث بطوله . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو علي ابن البناء ، حدثنا ابو الفتح بن ابي الفوارس املاء ، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا احمد بن جعفر الحمال ، حدثنا سعيد بن عنبسة ، حدثنا بقية ، حدثنا محمد بن الحجاج ، عن حابان ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خمس يفطرن الصاءم ، وينقضن الوضوء ، الكذب ، والغيبة ، والنميمة ، والنظر بالشهوة ، واليمين الكاذبة " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن لال ، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان ، حدثنا محمد بن عقدة بن عبد الله بطرسوس ، حدثنا محمد بن كثير بن مروان ، حدثنا ابن ابي الزناد ، عن ابيه ، عن خارجة بن زيد ، عن زيد بن ثابت قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خمس تعجل لصاحبهن العقوبة ، البغي ، والغدر ، وعقوق الوالدين ، وقطيعة الرحم ، ومعروف لا يشكر " . @]
  قال : اخبرنا عبدوس بن عبد الله اذنا ، اخبرنا عم والدي علي بن عبد الله بن عبدوس ، اخبرنا بن جعفر بن () ، حدثنا علي بن محمد بن مهرويه ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن مرة الصنعاني ، حدثنا عبد القدوس بن مرداس ، حدثنا ابراهيم بن ابي يحيي ، عن ابي قعنب ، عن ابي امامة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خمس ليال لا ترد فيها دعوة ، اول ليلة من رجب ، وليلة النصف من شعبان ، وليلة الجمعة ، وليلة العيدين " .

  قال : اخبرنا ابن لال ، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان ، حدثنا محمد بن عقدة بن عبد الله بطرسوس ، حدثنا محمد بن كثير بن مروان ، حدثنا ابن ابي الزناد ، عن ابيه ، عن خارجة بن زيد ، عن زيد بن ثابت قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خمس تعجل لصاحبهن العقوبة ، البغي ، والغدر ، وعقوق الوالدين ، وقطيعة الرحم ، ومعروف لا يشكر " .
 [ق]   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو علي ابن البناء ، حدثنا ابو الفتح بن ابي الفوارس املاء ، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا احمد بن جعفر الحمال ، حدثنا سعيد بن عنبسة ، حدثنا بقية ، حدثنا محمد بن الحجاج ، عن حابان ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خمس يفطرن الصاءم ، وينقضن الوضوء ، الكذب ، والغيبة ، والنميمة ، والنظر بالشهوة ، واليمين الكاذبة " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن محمد بن عمر ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا محمد بن خالد ، حدثنا عبد الله بن العباس الحارثي ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن السلماني ، عن ابيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خصلتان من اخلاق العرب ، وهما من عمود الدين ، ويوشك ان يدعوهما ، الحياء والاخلاق الكريمة " .

  وقال ايضا : حدثنا جعفر بن احمد ، حدثنا سلمة ، حدثنا ابو صالح ، حدثنا سليمان بن هرم من اهل المدينة ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : " من عندي جبريل انفا ، فقال : يا محمد والذي بعثك بالحق ان لله لعبدا من عباده عبده خمسماءة سنة علي راس جبل ، طوله وعرضه ثلاثون ذراعا في ثلاثين ذراعا ، والبحر محيط به اربعة الاف فرسخ في اربعة الاف فرسخ ، واخرج له عيينة عذبه بعرض الاصبع تبص بماء عذب فتستنقع في اسفل الجبل ، وشجرة رمان تخرج كل ليلة رمانة فتغذيه يومه ، فاذا امسي نزل فاصاب من الوضوء ، واخذ تلك الرمانة فاكلها ، ثم قام لصلاته ، ثم سال الله عند وقت الاجل [ق]ان يقبضه ساجدا ، ولا يجعل للارض ولا لشء يفسده عليه سبيلا ...." الحديث بطوله .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن علي الحسني ، اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن ابراهيم الزنجاني ، حدثنا محمود بن محمد البرذعي ، حدثنا علي بن محمد بن مبارك شيخ صالح ، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم ، حدثنا محمد بن موسي ، حدثنا شعيب بن دينار ، حدثنا عمران القطان ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خرجت طاءفة من بني اسراءيل في طلب زكريا ليقتلوه ، فخرج هاربا في البرية ، فانفرجت له شجرة ، فدخل فيها فبقيت هدبة من ثوبه ، فجاءوا حتي قاموا عليها فنشروه بالمنشار " " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو نصر ابن الزيني ، اخبرنا محمد بن عمر ، حدثنا ابو بكر بن ابي داود ، حدثنا ايوب بن محمد الوراق ، حدثنا مروان الفزاري ، حدثنا الربيع بن سعد الجعفي ، عن عبد الله بن سابط ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خرجت طاءفة من بني اسراءيل اتو مقبرة لهم ، فقالوا : لو صلينا ركعتين ودعونا الله تعالي ان يخرج لنا رجلا ممن قد مات نساله عن الموت ففعلوا ، فبينا هم كذلك اذ طلع رجل راسه من قبر بين عينيه اثر السجود ، فقال : يا هءلاء ما اردتم ؟ فقد مت منذ ماءة سنة فما سلبت عني حرارة الموت حتي الان ، فادعوا الله ان يعيدني كما كنت " .

  قال : اخبرنا محمد بن علي الحسني ، اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن ابراهيم الزنجاني ، حدثنا محمود بن محمد البرذعي ، حدثنا علي بن محمد بن مبارك شيخ صالح ، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم ، حدثنا محمد بن موسي ، حدثنا شعيب بن دينار ، حدثنا عمران القطان ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خرجت طاءفة من بني اسراءيل في طلب زكريا ليقتلوه ، فخرج هاربا في البرية ، فانفرجت له شجرة ، فدخل فيها فبقيت هدبة من ثوبه ، فجاءوا حتي قاموا عليها فنشروه بالمنشار " " .

  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا ابو عمر بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا صفوان بن صالح ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا صفوان بن عمرو ، عن ابن رواحة ، عن عمرو بن حبيب انه قال لسعيد بن عمرو : اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " خاب عبد وخسر ، من لم يجعل في قلبه رحمة للبشر " . @ ]
  قال : اخبرنا محمد بن علي الحسيني ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن بن عفان [ق] السهباني ، حدثنا الحسن بن محمد بن محفوظ بسمرقند ، حدثنا احمد بن عمران البغدادي ، حدثنا ابو يحيي احمد بن محمد بن شاهين ، حدثنا الحسن بن الفضل ، حدثنا ابو علي الزعفراني ، حدثنا ابو معمر ، حدثنا عبد الوارث ، عن ايوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خالد بن الوليد سيف الله وسيف رسوله ، وحمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله ، وابو عبيدة بن الجراح امين الله وامين رسوله ، وحذيفة ابن اليمان من اصفياء الرحمن ، وعبد الرحمن بن عوف من تجار الرحمن عز وجل " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا ابو عمر بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا صفوان بن صالح ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا صفوان بن عمرو ، عن ابن رواحة ، عن عمرو بن حبيب انه قال لسعيد بن عمرو : اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " خاب عبد وخسر ، من لم يجعل في قلبه رحمة للبشر " .

  قال : اخبرنا طاهر بن هبة الله القومساني ، اخبرتنا ميمونة ، اخبرنا الخيارجي ابراهيم بن حمير بن الحسين القاضي ، اخبرنا احمد بن محمد بن الحارث ، حدثنا ابو الحسن بن ابي داود ، حدثنا محمد بن عبد الوهاب الدعلجي ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي ، عن صفوان بن سليم ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قالت امراة : ليس لي مال فاتصدق ، ولا اخرج من بيت زوجي فاعين الناس في حواءجهم ، فقال صلي الله عليه وسلم : " خدمة زوجك صدقة " .
 [ق]

  CHECK [ قال : اخبرنا الحسن بن احمد السمرقندي اذنا ، اخبرنا ابو القاسم العطار ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا الاصم ، حدثنا ابو عتبة ، حدثنا بقية ، حدثنا يحيي بن سعيد ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ بن جبل: " خطوتان احدهما احب الي الله [ق] عز وجل والاخري ابغض الخطا الي الله عز وجل ، فاما الخطوة التي يحبها الله عز وجل فرجل نظر الي خلل في الصف ستره ، واما التي يبغض الله عز وجل ، فاذا اراد ان يقوم مد رجله اليمني ، ووضع يده عليها ، واثبت اليسري ، ثم قام " . @ ]
  CHECK [مرسومة هكذا بالاصل وفي الجرح والتعديل (القراح) " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي بكر بن لال ، عن القاسم بن ابي صالح ، عن ابي حاتم ، عن احمد بن عياض المخزومي ، عن محمد بن حاتم ، عن محمد بن عبد الله بن عتبة بن الفرج() ، عن ابراهيم بن عطاء ، عن كثير بن افلح مولي ابي ايوب ، عن بشر بن عصمة المزني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خزاعة مني وانا منهم ، خزاعة الوالد والولد ، اني لكبيرهم منزلة الوالد ، وصغيرهم منزلة الولد " .]
  قال : اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب بن منده ، اخبرنا عمي ، حدثنا ابو العباس بن فورك ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا اسحاق بن محمد بن علي ، حدثنا عمر بن شبة ، حدثنا عمر بن علي بن مقدم ، حدثنا هشام بن القاسم , اخو روح ، سمعت نعيم بن ابي هند ، عن حذيفة بن اليمان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خراب الري من قبل الديلم ، وخراب الديلم من قبل الارمن ....." الحديث" .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي بكر بن لال ، عن القاسم بن ابي صالح ، عن ابي حاتم ، عن احمد بن عياض المخزومي ، عن محمد بن حاتم ، عن محمد بن عبد الله بن عتبة بن الفرج() ، عن ابراهيم بن عطاء ، عن كثير بن افلح مولي ابي ايوب ، عن بشر بن عصمة المزني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خزاعة مني وانا منهم ، خزاعة الوالد والولد ، اني لكبيرهم منزلة الوالد ، وصغيرهم منزلة الولد " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا ابي ، حدثنا يوسف بن احمد بن عبد الله القوميسي ، حدثنا محمد بن رشدين بن سعد ، حدثنا ابراهيم بن المنذر ، حدثنا هاشم بن غطفان ، حدثني عبد الله بن هداج قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خضاب الاسلام الصفرة ، وخضاب الايمان الحمرة " .

  قال : اخبرنا الحسن بن احمد السمرقندي اذنا ، اخبرنا ابو القاسم العطار ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا الاصم ، حدثنا ابو عتبة ، حدثنا بقية ، حدثنا يحيي بن سعيد ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ بن جبل: " خطوتان احدهما احب الي الله [ق] عز وجل والاخري ابغض الخطا الي الله عز وجل ، فاما الخطوة التي يحبها الله عز وجل فرجل نظر الي خلل في الصف ستره ، واما التي يبغض الله عز وجل ، فاذا اراد ان يقوم مد رجله اليمني ، ووضع يده عليها ، واثبت اليسري ، ثم قام " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الواحد بن اسماعيل بن مغارة ، اخبرنا علي بن محمد بن ميلة ، حدثنا احمد بن الحسن بن ايوب ، حدثنا عمران بن عبد الرحيم ، حدثنا شاذ بن فياض ، عن شاذ بن فياض ، عن ابن النعمان() ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الخلق كلهم يصلون علي معلم الخير حتي حيتان البحر " . ]
  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان ، حدثنا محمد بن حامد ابو بكر النيسابوري الحيري ، حدثنا الذهلي ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا سفيان الثوري ، عن سعيد بن ابي بردة ، عن ابيه ، عن جده ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الخلق الحسن زمام من رحمة الله عز وجل " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو بكر بن خلاد ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا عمرو بن عاصم ، حدثنا عبيد الله بن الوازع ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " خلقان يبغضهما الله عز وجل ، البخل وسوء الخلق " .

  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان ، حدثنا محمد بن حامد ابو بكر النيسابوري الحيري ، حدثنا الذهلي ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا سفيان الثوري ، عن سعيد بن ابي بردة ، عن ابيه ، عن جده ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الخلق الحسن زمام من رحمة الله عز وجل " .

  قال : اخبرنا عبد الرحيم بن محمد بن المرزبان ، حدثنا علي بن الحسن الوراق ، حدثنا الحسين بن علي بن محمد بن زنجوية القطان ، حدثنا علي بن محمد بن مهرويه ، حدثنا السليل بن موسي ، عن ابيه موسي بن السليل الصنعاني ، عن ابيه ، عن بشر بن رافع ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الخلق الحسن لا ينزع الا من حيضة او ولد زنية " .
 [ق]   قال : حدثنا عبد الرحيم ، حدثنا علي بن الحسن ، حدثنا الحسين بن علي ، اخبرنا علي بسنده المذكور() قال : " الخلق كلهم عيال الله وتحت كنفه ، فاحب الخلق الي الله من احسن الي عياله ، وابغض الخلق الي الله من ضن علي عياله " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابن لال اذنا ، اخبرنا محمد بن احمد بن محمويه ، حدثنا ابو بكر بن علي بن سعيد ، حدثنا يحيي بن ابي بكير ، حدثنا هشيم ، عن العوام بن حوشب ، عن سليمان بن ابي سليمان ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الخلافة بالمدينة والملك بالشام " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر الحافظ ، اخبرنا علي بن ابي سعد الهروي ، اخبرنا ابو عمر محمد بن الحسين البسطامي ، حدثنا الحسن بن سعيد المقرء ، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي ، حدثنا النضر بن طاهر ، حدثنا ابن المبارك ، عن خالد الحذاء ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الخير مع اكابركم " . وقد تقدم " البركة " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الواحد بن اسماعيل بن مغارة ، اخبرنا علي بن محمد بن ميلة ، حدثنا احمد بن الحسن بن ايوب ، حدثنا عمران بن عبد الرحيم ، حدثنا شاذ بن فياض ، عن شاذ بن فياض ، عن ابن النعمان() ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الخلق كلهم يصلون علي معلم الخير حتي حيتان البحر " .
 
 قال : واخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد بن علي بن مخلد ، حدثنا ابو اسماعيل اليزيدي ، باسناد به .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر الحافظ ، اخبرنا علي بن ابي سعد الهروي ، اخبرنا ابو عمر محمد بن الحسين البسطامي ، حدثنا الحسن بن سعيد المقرء ، حدثنا زكريا بن يحيي الساجي ، حدثنا النضر بن طاهر ، حدثنا ابن المبارك ، عن خالد الحذاء ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الخير مع اكابركم " . وقد تقدم " البركة " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن الصباح ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الصوفي ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسين ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد ، عن ابان ، عن انس قال : قال رسول الله [ق]صلي الله عليه وسلم : " الخمرة تعلو الخطايا ، كما ان شجرها تعلو الشجر " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابن لال اذنا ، اخبرنا محمد بن احمد بن محمويه ، حدثنا ابو بكر بن علي بن سعيد ، حدثنا يحيي بن ابي بكير ، حدثنا هشيم ، عن العوام بن حوشب ، عن سليمان بن ابي سليمان ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الخلافة بالمدينة والملك بالشام " .

  CHECK [ اخبرنا ابو سعيد المطرز اذنا ، [اخبرنا] ابو نعيم ، اخبرنا حبيب بن الحسن() ، حدثنا احمد بن يحيي الحلواني ، حدثنا ابو عمرو الضرير ، حدثنا المحاربي (ح) وحدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا ابو صخر عبد الرحمن بن محمد ، حدثنا اسحاق بن موسي ، حدثنا يونس بن بكير ، قالا : حدثنا عبد الله الرصافي ، عن عطية ، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دعوا الي صويحبي هذا ، فاني بعثت الي الناس كافة فلم يبق احد الا قال : كذبت ، وقال : ابو بكر صدقت " .]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو محمد الخلال ، حدثنا علي بن احمد الجراحي ، حدثنا محمد بن موسي ، حدثنا محمد بن اسحاق الباني () ، حدثنا موسي بن عبد الله بن موسي الحسني ، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد ابي بكر ، عن مالك ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الخلية والبرية والحرام لا تحل حتي تنكح زوجا غيره " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابن لال ، اخبرنا محمد بن يحيي الفقيه ، عن محمد بن عقيل ، عن ابي بكر بن الاصفر ، عن ابي اليمان ، عن عاصم بن مهاجر اخي عمرو ، عن ابيه ، عن سلمة وكانت له صحبة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الخط الحسن يزيد الحق وضحا " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا دحيم ، حدثنا الوليد ، حدثنا ابن جابر ، عن محمد بن قيس ، حدثني رجل من الصحابة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الخضرة في النوم الجنة ، والتمر رزق ، واللبن فطرة ، والسفينة نجاة ، والحمل حزن ، والمراة خير ، والقيد ثبات في الدين ، واكره الغل " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابن لال ، اخبرنا محمد بن يحيي الفقيه ، عن محمد بن عقيل ، عن ابي بكر بن الاصفر ، عن ابي اليمان ، عن عاصم بن مهاجر اخي عمرو ، عن ابيه ، عن سلمة وكانت له صحبة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الخط الحسن يزيد الحق وضحا " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسين ، حدثنا يحيي بن يزيد الاهوازي ، حدثنا ابو همام محمد بن الزبرقان ، عن مروان بن سالم ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : [ق] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الخطيءة اذا اخفيت لم تضر الا صاحبها ، واذا اظهرت فلم تغير ضرت العامة " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو محمد الخلال ، حدثنا علي بن احمد الجراحي ، حدثنا محمد بن موسي ، حدثنا محمد بن اسحاق الباني () ، حدثنا موسي بن عبد الله بن موسي الحسني ، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد ابي بكر ، عن مالك ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الخلية والبرية والحرام لا تحل حتي تنكح زوجا غيره " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي بكر محمد بن احمد بن حمدويه الطوسي ، اخبرنا الاصم ، اخبرنا ابو عتبة ، عن بقية ، عن عبد الله بن ابي موسي ، عن الحجاج ، عن الحسن ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دعوا المذنبين العارفين ، لا تنزلوهم جنة ولا نارا ، ليكون الله الحكم فيهم " . @ ]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل @ ]
  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا احمد بن ارس() ، حدثنا محمد بن ابي هارون ، حدثنا منصور بن الحارث ، حدثنا خالد بن وهب ، حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دعوا الدنيا لاهلها ، من اخذ من الدنيا فوق ما يكفيه ، اخذ حتفه وهو لا يشعر " .]
  CHECK [ مكرر بالاصل . @ ]
 حرف الدال المهملة
  اخبرنا ابو سعيد المطرز اذنا ، [اخبرنا] ابو نعيم ، اخبرنا حبيب بن الحسن() ، حدثنا احمد بن يحيي الحلواني ، حدثنا ابو عمرو الضرير ، حدثنا المحاربي (ح) وحدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا ابو صخر عبد الرحمن بن محمد ، حدثنا اسحاق بن موسي ، حدثنا يونس بن بكير ، قالا : حدثنا عبد الله الرصافي ، عن عطية ، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دعوا الي صويحبي هذا ، فاني بعثت الي الناس كافة فلم يبق احد الا قال : كذبت ، وقال : ابو بكر صدقت " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب علي بن اسماعيل بن جعفر بن [ق]الصباح المزكي ، اخبرنا ابو بكر بن خزر ، عن ابراهيم الطيان ، حدثنا الحسين بن ابراهيم الزاهد ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد ، عن ثور ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دعو الجدال والمراء لقلة خيرهما ، فان احد الفريقين كاذب فياثم الفريقان " .

  قال ابن لال : حدثنا احمد بن ارس() ، حدثنا محمد بن ابي هارون ، حدثنا منصور بن الحارث ، حدثنا خالد بن وهب ، حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دعوا الدنيا لاهلها ، من اخذ من الدنيا فوق ما يكفيه ، اخذ حتفه وهو لا يشعر " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا الميداني في كتابه ، اخبرنا الخلال ، اخبرنا ابو عمر بن حيويه ، حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان الكوفي ، حدثنا ابي ، حدثنا حصين بن مخارق ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود قال : قال : " دعوا الابواب ، بحسبهم ماهم فيه " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي بكر محمد بن احمد بن حمدويه الطوسي ، اخبرنا الاصم ، اخبرنا ابو عتبة ، عن بقية ، عن عبد الله بن ابي موسي ، عن الحجاج ، عن الحسن ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دعوا المذنبين العارفين ، لا تنزلوهم جنة ولا نارا ، ليكون الله الحكم فيهم " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني وكتب لي بخطه ، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن لولو ، اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس بن المستملي ، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ ، حدثنا ابو العباس الشامي ، حدثنا الحارث بن مسكين ، عن ابن المبارك ، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم [ق]، عن ابيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دعاء المحسن اليه للمحسن لا يرد " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن احمد بن يزيد ، حدثنا ابراهيم بن معمر الجوزجاني ، حدثنا ابو ايوب ابن اخي زريق ، حدثنا يحيي بن سعيد ، حدثنا خالد بن حبيب ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دعاء الوالد لولده ، كدعاء النبي للامته " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو الفرج الطني ، حدثنا الحسن بن [ق] عبد الرزاق بن محمد ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا بدل بن المحبر ، حدثنا هلال بن مالك الهواءي ، حدثنا يونس بن عبيد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " داووا مرضاكم بالصدقة ، وحصنوا امولكم بالزكاة ، فانها تدفع عنكم الاعراض والامراض " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن احمد بن يزيد ، حدثنا ابراهيم بن معمر الجوزجاني ، حدثنا ابو ايوب ابن اخي زريق ، حدثنا يحيي بن سعيد ، حدثنا خالد بن حبيب ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دعاء الوالد لولده ، كدعاء النبي للامته " .

  قال : اخبرنا ابن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن الفضيل الوراق ، حدثنا محمد بن عبد الله بن خليفة ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا احمد بن محمد بن امية ، حدثنا ابي ، حدثنا نوفل بن سليمان ، عن عبد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دعاء الولد للوالدين كالسماد للزرع لصلاحه ، ودعاء الوالدين للولد كالاخد باليد " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني وكتب لي بخطه ، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن لولو ، اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس بن المستملي ، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ ، حدثنا ابو العباس الشامي ، حدثنا الحارث بن مسكين ، عن ابن المبارك ، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم [ق]، عن ابيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دعاء المحسن اليه للمحسن لا يرد " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو منصور محمد بن() باصبهان ، حدثنا ابن خرشيدقوله ، حدثنا ابو عيسي حمزة بن الحسين بن عمر البزار السمسار ، حدثنا الحكم بن عمرو الانماطي ، حدثنا محمد بن ابراهيم القرشي ، عن الثوري ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دخلت الجنة فوجدت اكثر اهلها اهل اليمن ، ووجدت اكثر اهل اليمن ، مذحج " .]
  CHECK [ وقال ابو الشيخ : حدثنا ابو يعلي به . @]
  CHECK [ مرسومة بالاصل (فروة بن معسل) واثبت الصحيح كما ورد في غريب الحديث للحربي والطب النبوي لابي نعيم وغيرهما . @ ]
  CHECK [ غير واضح بالاصل ولعله (الحسن بن سفيان) .]
  CHECK [ اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن شعبان() ، حدثنا عبد الله بن سلام الجمحي() ، حدثنا عبد الله بن معاذ ، عن معمر ، عن يحيي بن عبد الله ، عن فروة بن مسيك () ، قال : " قلت : يا رسول الله ان عندنا ارضا يقال لها : ابين وهي ارض ريفنا وارض ميرتنا ، وهي شديدة الوباء ، فقال : دعها عنك , فان من القرف التلف "]
  قال ابو الشيخ : اخبرنا جعفر ، حدثنا الحسين بن () ، حدثنا فضيل ، اخبرنا ابان ، عن الحسن ، عن بعض الصحابة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دعوة في السر تعدل سبعين في العلانية " .

  اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن شعبان() ، حدثنا عبد الله بن سلام الجمحي() ، حدثنا عبد الله بن معاذ ، عن معمر ، عن يحيي بن عبد الله ، عن فروة بن مسيك () ، قال : " قلت : يا رسول الله ان عندنا ارضا يقال لها : ابين وهي ارض ريفنا وارض ميرتنا ، وهي شديدة الوباء ، فقال : دعها عنك , فان من القرف التلف "

  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا احمد بن عمر ، حدثنا ابو منصور بن المحتسب ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا ابو يعلي ، حدثنا محمد بن ابراهيم الشامي , بعبادان ، حدثنا محمد بن العلاء ، عن يونس ، عن الزهري , عن انس ، عن ابي بن كعب , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : دخلت الجنة , فوجدت فيها جنابذ من لءلء , ترابها المسك , فقلت : لمن هذا يا جبريل ؟ قال : للمءذنين والاءمة من امتك "
  وقال ابو الشيخ : حدثنا ابو يعلي به .
 [ق]

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، حدثنا عبد الله بن عيسي بن ابراهيم المحتسب ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا الحسن بن عبد الله البزي ، حدثنا عبد الرحمن بن سليمان التيمي ، حدثنا الخليل بن سعيد ، حدثنا سليمان بن عيسي السجزي ، عن عباد بن كثير ، عن حنظلة بن ابي سفيان ، عن القاسم بن محمد ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دعامة الدين واساسه المعرفة بالله ، واليقين ، والعقل النافع ، قالت عاءشة : قلت : يا رسول الله ، وما العقل النافع ؟ قال : الكف عن معاصي الله ، والحرص علي طاعة الله عز وجل " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عطاء ، اخبرنا احمد بن يحيي بن الحجاج الشيباني ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ايوب ، عن محمد بن سيرين ، عن انس بن مالك قال : " دخل علي خليلي متبسما ، فقلت : ما لي اراك متبسما ؟ قال : رايت عجبا رايت الرحم متعلقة بالعرش ، ينادي في كل يوم ثلاث مرات ، الا من وصلني وصلته ، ومن قطعني بتته ، فنظرنا في ذلك الرحم ، فاذا في خمسة عشر ابا " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا الحسين بن محمد بن مموية ، حدثنا ابن المقرء ، حدثنا ابن بنت منيع ، حدثنا ابو عمر بن موسي بن ابراهيم ، عن ابن لهيعة ، عن ابن قنبل ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دخل رجلان الجنة صلاتهما وصيامهما وحجهما وجهادهما واصطناعهما للخير واحد ، ويفضل احدهما علي صاحبه بحسن خلقه ، كما بين المشرق والمغرب " . @]
  CHECK [ غير واضح بالاصل . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو منصور محمد بن() باصبهان ، حدثنا ابن خرشيدقوله ، حدثنا ابو عيسي حمزة بن الحسين بن عمر البزار السمسار ، حدثنا الحكم بن عمرو الانماطي ، حدثنا محمد بن ابراهيم القرشي ، عن الثوري ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دخلت الجنة فوجدت اكثر اهلها اهل اليمن ، ووجدت اكثر اهل اليمن ، مذحج " .

  قال : اخبرنا ابن خلف اذنا ، حدثنا محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا ابو عمرو احمد بن المبارك المستملي ، حدثنا محمد بن خالد ، حدثنا بشر بن ميمون ، عن مجاهد ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دخل رجل الجنة فراي عبده فوق درجته ، فقال : يارب عبدي فوق درجتي ! فقال : جزيته بعمله وجزيتك بعملك " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا الحسين بن محمد بن مموية ، حدثنا ابن المقرء ، حدثنا ابن بنت منيع ، حدثنا ابو عمر بن موسي بن ابراهيم ، عن ابن لهيعة ، عن ابن قنبل ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دخل رجلان الجنة صلاتهما وصيامهما وحجهما وجهادهما واصطناعهما للخير واحد ، ويفضل احدهما علي صاحبه بحسن خلقه ، كما بين المشرق والمغرب " .
 [ق]   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عطاء ، اخبرنا احمد بن يحيي بن الحجاج الشيباني ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ايوب ، عن محمد بن سيرين ، عن انس بن مالك قال : " دخل علي خليلي متبسما ، فقلت : ما لي اراك متبسما ؟ قال : رايت عجبا رايت الرحم متعلقة بالعرش ، ينادي في كل يوم ثلاث مرات ، الا من وصلني وصلته ، ومن قطعني بتته ، فنظرنا في ذلك الرحم ، فاذا في خمسة عشر ابا " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا سهل بن عثمان ، حدثنا محمد بن حرب ، حدثنا عمير بن عمران ، حدثنا ابن جريج ، عن ابي الزبير ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دين المرء عقله ، من لا عقل له لا دين له " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، حدثنا عبد الله بن عيسي بن ابراهيم المحتسب ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا الحسن بن عبد الله البزي ، حدثنا عبد الرحمن بن سليمان التيمي ، حدثنا الخليل بن سعيد ، حدثنا سليمان بن عيسي السجزي ، عن عباد بن كثير ، عن حنظلة بن ابي سفيان ، عن القاسم بن محمد ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دعامة الدين واساسه المعرفة بالله ، واليقين ، والعقل النافع ، قالت عاءشة : قلت : يا رسول الله ، وما العقل النافع ؟ قال : الكف عن معاصي الله ، والحرص علي طاعة الله عز وجل " .

  CHECK [ قال : اخبرنا طاهر بن هبة الله القومساني ، اخبرتنا ميمونة ، اخبرنا ابراهيم بن حمير بن الحسن الخيارجي ، اخبرنا علي بن عمر الحربي ، حدثنا علي بن سراج ، حدثنا محمد بن زيد بن سعيد ابو ايوب ، حدثنا ابان بن المحبر ، عن محمد بن عجلان ، عن علي بن عبد الله بن عباس ، عن ابيه ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دخول المءمن علي المءمن نزغة ، ودخول المءمن علي الكافر [ق] حجة ، والمءمن يزهر نوره لاهل السماء " . @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن محمد بن الحسن البغدادي ، حدثنا سليمان بن سلمة الخابري ، حدثنا يوسف بن القاسم ، حدثنا الاوزاعي ، حدثنا يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " درهم الرجل ينفق في صحته ، خير من عتق رقبة عند موته " . @ ]
 قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا علي بن محمد بن احمد بن حربوية حدثنا [ق]ابو زرعة الموصلي ، حدثنا عمي ، حدثنا حميد ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " درهم حلال تشتري به عسلا ، ويشرب بماء المطر شفاء من كل داء " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن محمد بن الحسن البغدادي ، حدثنا سليمان بن سلمة الخابري ، حدثنا يوسف بن القاسم ، حدثنا الاوزاعي ، حدثنا يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " درهم الرجل ينفق في صحته ، خير من عتق رقبة عند موته " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو طالب الحسيني ، حدثنا محمد بن علي ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا الطوسي ، حدثنا الزبير بن بكار ، حدثني ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز ، عن ابيه ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دير مكان البيت ، فلم يحجه هود ولا صالح ، حتي بواه الله لابراهيم عليه السلام " .

  قال : اخبرنا طاهر بن هبة الله القومساني ، اخبرتنا ميمونة ، اخبرنا ابراهيم بن حمير بن الحسن الخيارجي ، اخبرنا علي بن عمر الحربي ، حدثنا علي بن سراج ، حدثنا محمد بن زيد بن سعيد ابو ايوب ، حدثنا ابان بن المحبر ، عن محمد بن عجلان ، عن علي بن عبد الله بن عباس ، عن ابيه ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " دخول المءمن علي المءمن نزغة ، ودخول المءمن علي الكافر [ق] حجة ، والمءمن يزهر نوره لاهل السماء " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي ، حدثنا ابو حميد ، حدثنا [ق]، حدثنا يحيي بن الضريس ، عن النضر بن حميد ، عن سعد ، عن الشعبي ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدعاء الذي لا يرد ، ما بين المغرب والعشاء " . @ ]
  CHECK [ كذا بالاصل والصحيح (عثمان بن مقسم البري الكندي) . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا محمد بن احمد بن عصام ، حدثنا ابراهيم بن سليمان الحرار ، حدثنا عثمان المزكي () ، حدثنا عبد القدوس بن حبيب ، عن الحسن ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ديباج القران الحواميم " .]
  قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، اخبرنا ابو طالب الحربي ، حدثنا ابن شاهين ، حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الانصاري ، حدثنا ابو اسماعيل الهمذاني ، حدثنا الفسوي ابن وسيق ، حدثنا قراب بن سلمان ، عن ميمون ابن مهران ، عن عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " درج الجنة علي قدر اي القران ، بكل اية درجة ، فتلك ستة الاف وماءتا اية وست عشر اية ، بين كل درجتين مقدار ما بين السماء والارض ، فينتهي به الي اعلا عليين ، لها سبعون الف ركن ، وهي ياقوتة تضء مسيرة ايام وليالي " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا محمد بن احمد بن عصام ، حدثنا ابراهيم بن سليمان الحرار ، حدثنا عثمان المزكي() ، حدثنا عبد القدوس بن حبيب ، عن الحسن ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ديباج القران الحواميم " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، حدثنا سهل ، حدثنا فضيل الصيرفي ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عباس قال : الدعاء ينفع من البلاء قال الله : {الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم الخزي} لما دعوا " موقوف.

  قال ابو الشيخ : حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي ، حدثنا ابو حميد ، حدثنا [ق]، حدثنا يحيي بن الضريس ، عن النضر بن حميد ، عن سعد ، عن الشعبي ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدعاء الذي لا يرد ، ما بين المغرب والعشاء " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : اخبرنا زكريا بن يحيي الساجي ، حدثنا احمد بن محمد الجمحي ، حدثنا ابن ابي اويس ، عن السري بن سليمان ، عن الزجاجي ، عن ابي سهيل بن مالك ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدعاء يرد البلاء " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الفضل بن يوغة ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن تركان ، حدثنا علي بن ابراهيم بن عبد الله ، حدثنا محمد بن علي بن الحسين الهمذاني ، حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا عبد الله بن عبيد الله المقرء ، حدثنا ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدعاء مفتاح الرحمة ، والوضوء مفتاح الصلاة ، والصلاة مفتاح الجنة " . @ ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا سلم بن يحيي ، حدثنا نمير بن الوليد بن نمير الاشعري ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدعاء خير من اجناد الله عز وجل ، مجندة يرد القضاء بعذاب مبرم() " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الفضل بن يوغة ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن تركان ، حدثنا علي بن ابراهيم بن عبد الله ، حدثنا محمد بن علي بن الحسين الهمذاني ، حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا عبد الله بن عبيد الله المقرء ، حدثنا ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدعاء مفتاح الرحمة ، والوضوء مفتاح الصلاة ، والصلاة مفتاح الجنة " .

  وقال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن سهل ، حدثنا ابو مسعود ، حدثنا ابن الاصبهاني ، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن عبد الكريم ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدعاء محجوب عن الله عز وجل ، حتي يصلي علي محمد واهل بيته " .
 [ق]   قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو منصور المحتسب ، عن الفضيل بن () ، عن عبيد الله بن عبد الرحمن السكري ، عن محمد بن عيسي العطار ، عن نصر بن حماد الوراق ، عن الهيثم بن جماز ، عن عصيف الراسبي ، عن سعيد بن المسيب ، عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدعاء يحجب عن السماء ، ولا يصعد الي السماء من الدعاء شء ، حتي يصلي علي النبي ، فاذا صلي علي رسول الله صعد الي السماء " .

  قال ابو الشيخ : اخبرنا زكريا بن يحيي الساجي ، حدثنا احمد بن محمد الجمحي ، حدثنا ابن ابي اويس ، عن السري بن سليمان ، عن الزجاجي ، عن ابي سهيل بن مالك ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدعاء يرد البلاء " .

  CHECK [ اخرجه الحاكم ، عن احمد بن الخضر الشافعي ، حدثنا علي بن حمدوية الطوسي ، عن جعفر به . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابو جعفر الوراق ، حدثنا عبد الله بن محمد بن يونس السمناني ، حدثنا الفضل بن سهل الاعرج ، حدثنا [ق]زيد بن الحباب ، حدثنا الثوري ، عن الزبير بن عدي ، عن مصعب بن سعد ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدنيا حلوة رطبة " . @ ]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن جعفر بن الحسن بن احمد بن الصباح المزكي ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن خرز ، اخبرنا الطناءي () ، اخبرنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اسماعيل الشامي ، عن جويبر بن سعيد ، عن الضحاك ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الداعي والمءمن في الاجر شريكان ، والقارء والمستمع في الاجر شريكان ، والعالم والمتعلم في الاجر شريكان " .

  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابو جعفر الوراق ، حدثنا عبد الله بن محمد بن يونس السمناني ، حدثنا الفضل بن سهل الاعرج ، حدثنا [ق]زيد بن الحباب ، حدثنا الثوري ، عن الزبير بن عدي ، عن مصعب بن سعد ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدنيا حلوة رطبة " .

  قال ابن لال : اخبرنا ابو الحسين احمد بن عثمان الادمي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان ، حدثنا جعفر بن يحيي ، حدثنا موسي بن سهل ، حدثنا داود بن عبد الله ، عن ابراهيم بن محمد ، عن صالح بن قبيس ، عن عامر بن عبد الله ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدنيا لا تصفو لمءمن ، كيف وهي سجنه وبلاءه " .
  اخرجه الحاكم ، عن احمد بن الخضر الشافعي ، حدثنا علي بن حمدوية الطوسي ، عن جعفر به .

  CHECK [[ق] ]
  CHECK [بياض بالاصل . @ ]
  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا محمد بن علي الاسفرايني ، حدثنا() ، حدثنا محمد بن الحجاج الحضرمي ، حدثنا السري بن حيان ، حدثنا عباد بن عباد ، حدثنا مجالد بن سعيد ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن عاءشة قال :ت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدنيا لا تنبغي لمحمد ولا لال محمد "

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا جعفر بن محمد الابهري ، حدثنا ابو سعيد القاسم بن علقمة الابهري ، حدثنا الحسن بن علي بن نصر الطوسي ، حدثنا محمد بن حرب ، حدثنا جبلة بن سليمان ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدنيا حرام علي الاخرة ، والاخرة حرام علي اهل الدنيا ، والدنيا والاخرة حرام علي اهل الله " .
 [ق]

  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا احمد بن الفضل بن شبانة ، حدثنا ابراهيم بن الحسين ، حدثنا ابو مصعب ، حدثنا علي بن ابي علي ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدنيا من نخلة ذاهبة ، والاخرة من نخلة قادمة [ق] ولكل واحد منهما بنون ، فان استطعتم ان تكونوا من بني الاخرة ، لا من بني الدنيا فافعلوا ، فانكم اليوم في دار عمل ولا حساب فيها ، و غدا في دار حساب ولا عمل فيها " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن محمود الثقفي ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو الشيخ ، حدثنا محمد بن الفضل الابلي ، حدثنا عمرو بن يحيي بن نافع ، حدثنا العلاء بن زيدل ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدنيا كلها سبعة ايام من ايام الاخرة ، وذلك قول الله تعالي {وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون} " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابن لال [.......] الحراني ، عن سحيم بن القاسم ، عن سليمان بن عطاء ، عن مسلمة بن عبيد [......]، عن عمه ، عن ابي مشجعة بن ربعي ، عن ابن زمل الجهمي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدنيا سبعة الاف سنة انا في اخرها الفا ، لا نبي بعدي ، ولا امة بعد امتي..... " () الحديث بطوله .

  قال : اخبرنا عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن محمود الثقفي ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو الشيخ ، حدثنا محمد بن الفضل الابلي ، حدثنا عمرو بن يحيي بن نافع ، حدثنا العلاء بن زيدل ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدنيا كلها سبعة ايام من ايام الاخرة ، وذلك قول الله تعالي {وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون} " .

  قال : اخبرنا ابو علي الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا اسحاق بن زريق بن سليمان ، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني ، حدثنا يزيد بن عمرو ، عن منصور ، عن ربعي ، عن حذيفة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدنيا مسيرة خمسماءة سنة " .

  قال ابن لال : حدثنا احمد بن الفضل بن شبانة ، حدثنا ابراهيم بن الحسين ، حدثنا ابو مصعب ، حدثنا علي بن ابي علي ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدنيا من نخلة ذاهبة ، والاخرة من نخلة قادمة [ق] ولكل واحد منهما بنون ، فان استطعتم ان تكونوا من بني الاخرة ، لا من بني الدنيا فافعلوا ، فانكم اليوم في دار عمل ولا حساب فيها ، وغدا في دار حساب ولا عمل فيها " .

  CHECK [ وقال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا سلمة ، حدثنا ابو اليمان ، حدثنا صفوان بن عمرو ، عن عبد الرحمن بن مالك بن يخامر ، عن ابيه ، عن معاذ بن جبل . @ ]
  CHECK [بياض الاصل ]
  CHECK [ قال : اخبرنا اسماعيل بن عبد الجباز الماكي بقزوين اذنا ، عن ابي يعلي الخليلي ، عن ابي نصر عبد الرحمن بن احمد الانماطي ، عن عبيد الله بن الحسين بن ابراهيم الحلبي ، عن الزبير بن حمد بن سليمان الزبيري ، عن حوثرة بن محمد المنقري ، عن ابي () [ق]، عن مسعر ، عن عبد الملك بن ميسرة ، عن النزال بن سبرة ، عن ابي بكر الصديق قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدين رابية الله الثقيلة من هذا الذي يطيق حملها " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، حدثنا ابو علي احمد بن طاهر القومساني ، حدثنا عبد الله بن عيسي بن ابراهيم ابو منصور ، حدثنا محمد بن عبد الله بن برزة ، حدثنا محمد بن غالب ، حدثنا بشر بن عبيد الداري ، حدثنا ابو موسي ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدين رابية الله في الارض ، فاذا احب الله يذل عبدا وضعها في عنقه " ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الوهاب ، حدثنا علي بن جبلة ، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس ، حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن المزني ، عن ابيه ، عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدين يارز الي الحجاز ، كما تارز الحية الي جحرها ، وليعقلن الدين من الحجاز ، معقل الارومة من راس الجبل " .

  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا ابو علي احمد بن طاهر القومساني ، حدثنا عبد الله بن عيسي بن ابراهيم ابو منصور ، حدثنا محمد بن عبد الله بن برزة ، حدثنا محمد بن غالب ، حدثنا بشر بن عبيد الداري ، حدثنا ابو موسي ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدين رابية الله في الارض ، فاذا احب الله يذل عبدا وضعها في عنقه "
  قال : واخبرنا عبدوس في كتابه ، حدثنا الحسين بن فنجوية ، حدثنا محمد بن عبد الله بن برزة ، مثله .

  قال : اخبرنا اسماعيل بن عبد الجباز الماكي بقزوين اذنا ، عن ابي يعلي الخليلي ، عن ابي نصر عبد الرحمن بن احمد الانماطي ، عن عبيد الله بن الحسين بن ابراهيم الحلبي ، عن الزبير بن حمد بن سليمان الزبيري ، عن حوثرة بن محمد المنقري ، عن ابي () [ق]، عن مسعر ، عن عبد الملك بن ميسرة ، عن النزال بن سبرة ، عن ابي بكر الصديق قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدين رابية الله الثقيلة من هذا الذي يطيق حملها " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن محمد بن يعقوب في كتابه ، حدثنا محمد بن شعيب ، اخبرنا سعدان بن نصر ، حدثنا ابو قتادة ، عن صفوان بن عمرو بن مالك بن يخامر ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدين شين الدين " .

  وقال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا سلمة ، حدثنا ابو اليمان ، حدثنا صفوان بن عمرو ، عن عبد الرحمن بن مالك بن يخامر ، عن ابيه ، عن معاذ بن جبل .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا ابو شعيب الحراني ، حدثنا اسحاق بن موسي ، حدثنا سعيد بن محمد الجرمي الكوفي ، حدثنا سلام بن صالح ، اخبرني سليمان بن شهاب العبسي قال : نزل علي عبد الله بن معتم ، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، ف، حدثني عنه انه قال : " الدجال ليس به خفاء() يجء من قبل المشرق ، فيدعو الي حق فيتبع ، ويقاتل ناسا فيظهر عليهم ، فلا يزال علي ذلك حتي يقدم الكوفة ، فتظهر عليه " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو سعيد الابهري ، عن جده محمد بن عبد العزيز ، عن ابي زرعة احمد [ق] بن الحسين الرازي ، عن ابن ابي خرسان ، عن ابي محمد احمد بن محمد بن الاشقر ، عن محمد بن الحكم المروزي ، عن حسين بن يحيي قاضي مرو ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة ، عن ابيها قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدين هم بالليل مذلة بالنهار " . @ ]
  قال : اخبرنا الرءيس ابو المكارم عبد الوارث بن محمد بن عبد المنعم المطوعي الاسدي الابهري ، عن محمد بن الحسين ، عن محمد بن احمد ، عن عبد الله بن() بن سواد ، عن هاشم بن محمد الانصاري ، عن عمرو بن بكير السكسكي ، عن محمد بن زيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن عمرو بن حزم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدين غل ثقيل يركب في عنق العبد يشقي به او يسعد به ، يكربه ذلك ويحزنه في ساعات الليل والنهار ، ولا يزال ماجورا حتي يءديه ، فيسعد بذلك او يستخف به ، حتي يموت فيشقي بذلك " .

  قال : اخبرنا ابو سعيد الابهري ، عن جده محمد بن عبد العزيز ، عن ابي زرعة احمد [ق] بن الحسين الرازي ، عن ابن ابي خرسان ، عن ابي محمد احمد بن محمد بن الاشقر ، عن محمد بن الحكم المروزي ، عن حسين بن يحيي قاضي مرو ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة ، عن ابيها قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدين هم بالليل مذلة بالنهار " .

  قال : اخبرنا ابو الفضل بن سليم ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا ابن النعمان قال : وجدت في كتاب جدي ، اخبرنا علي بن صالح ، عن يونس بن يزيد ، عن الحكم بن عبد الله الايلي ، عن القاسم ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدين ينقص من الدين والحسب " .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن احمد بن علي الحافظ ، حدثنا احمد بن محمد الحربي ، اخبرنا الحسن بن عمر بن يونس املاء ، حدثنا ابو الحسين بن بشران ، حدثنا احمد بن علي ، حدثنا محمد بن يزيد ، حدثنا هشام بن عبيد الله الرازي ، حدثنا ابن ابي ذءب ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدجاج غنم فقراء امتي ، والجمعة حج فقراءها " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل القومساني ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن فضالة ، حدثنا يوسف بن القاسم بن عبد ربه ، حدثنا عبيد الله بن جعفر بن حمويه ، حدثنا عمرو بن واصل ، سمعت سهل بن عبد الله ، قال خالي محمد بن سوار ، عن محمد بن واسع ، عن عبد الله بن عباس قال : " الدال دوال الله في عباده ، ادال لادم علي ابليس لما امره بالسجود ولم يعفه فلم يسجد تحية لادم ، فاياسه الله من رحمته [ق]وادال لابليس علي ادم لما قبل القسم منه ، وقد نهي الله عنه ، وادال لاخوة يوسف لما خالف اباه في ان لا يقص رءياه علي اخوته ، وادال عليهم لما بغوا عليه فاسجدهم تحية له ، وادال يوم بدر علي قريش ، وادال لهم يوم احد لاجل اعجاب المومنين بكثرة جمعهم ، وقبلها اعجابهم يوم حنين " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا ابو شعيب الحراني ، حدثنا اسحاق بن موسي ، حدثنا سعيد بن محمد الجرمي الكوفي ، حدثنا سلام بن صالح ، اخبرني سليمان بن شهاب العبسي قال : نزل علي عبد الله بن معتم ، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، ف، حدثني عنه انه قال : " الدجال ليس به خفاء() يجء من قبل المشرق ، فيدعو الي حق فيتبع ، ويقاتل ناسا فيظهر عليهم ، فلا يزال علي ذلك حتي يقدم الكوفة ، فتظهر عليه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل القومساني ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن فضالة ، حدثنا يوسف بن القاسم بن عبد ربه ، حدثنا عبيد الله بن جعفر بن حمويه ، حدثنا عمرو بن واصل ، سمعت سهل بن عبد الله ، قال خالي محمد بن سوار ، عن محمد بن واسع ، عن عبد الله بن عباس قال : " الدال دوال الله في عباده ، ادال لادم علي ابليس لما امره بالسجود ولم يعفه فلم يسجد تحية لادم ، فاياسه الله من رحمته [ق]وادال لابليس علي ادم لما قبل القسم منه ، وقد نهي الله عنه ، وادال لاخوة يوسف لما خالف اباه في ان لا يقص رءياه علي اخوته ، وادال عليهم لما بغوا عليه فاسجدهم تحية له ، وادال يوم بدر علي قريش ، وادال لهم يوم احد لاجل اعجاب المومنين بكثرة جمعهم ، وقبلها اعجابهم يوم حنين " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين كتابة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن يوسف بن احمد بن مالك ، حدثنا محمد بن احمد بن المءمل الناقد ، حدثنا عثمان بن صالح الخياط ، حدثنا نصر بن حماد ، حدثنا بقية ، عن يحيي بن العلاء ، عن محمد بن عبد الله الحنطي ، سمعت انس بن مالك ، يقول : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر من اكل الدباء ، فقلت : يا رسول الله ، انك لتحب الدباء ، فقال : الدباء تكبر الدماغ ، وتزيد في العقل " .

  قال : اخبرنا محمد بن احمد بن علي الحافظ ، حدثنا احمد بن محمد الحربي ، اخبرنا الحسن بن عمر بن يونس املاء ، حدثنا ابو الحسين بن بشران ، حدثنا احمد بن علي ، حدثنا محمد بن يزيد ، حدثنا هشام بن عبيد الله الرازي ، حدثنا ابن ابي ذءب ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدجاج غنم فقراء امتي ، والجمعة حج فقراءها " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابن لال ، حدثنا حامد بن عبد الله الحلواني ، حدثنا محمد بن حمدان بن سيفان الطراءفي ، حدثنا محمد بن العباس الضبي ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا عبد الخالق بن زيد بن واقد ، عن ابيه ، عن مكحول ، عن عبادة بن الصامت قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قول الناس في العيدين : تقبل الله منا ومنكم , قال : " ذلك فعل اهل الكتابين " . @ ]
  CHECK [حرف الذال المعجمة ]
  قال : اخبرنا محمد بن الحسين الثقفي اجازة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن عمر بن اسحاق الكلواذي ، حدثنا ابو بكر بن ابي داود ، حدثنا المسيب بن واضح ، حدثنا مروان [ق] ، عن عوف ، عن الحسن ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الدعوة اول يوم حق ، والثاني معروف ، والثالث رياء وسمعة " .

 حرف الذال المعجمة
  قال : حدثنا ابي ، حدثنا نصر بن حمد بن مرثد ، حدثنا ابو طاهر بن سلمة ، حدثنا ابو محمد عدي بن محمد بن عدي الحافظ ببخاري ، اخبرنا علي بن الخليل ، حدثنا موسي بن عمر بن علي ، حدثنا الهيثم بن ايوب الطالقاني ، حدثنا سهل بن عبد الرحمن الجرجاني ، عن محمد بن مطرف ، عن ابن المنكدر ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ذبوا بامولكم عن اعراضكم ، قالوا : يارسول الله ، كيف نذب باموالنا عن اعرضنا ، قال : تعطون الشاعر ، ومن تخافون لسانه " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابن لال ، حدثنا حامد بن عبد الله الحلواني ، حدثنا محمد بن حمدان بن سيفان الطراءفي ، حدثنا محمد بن العباس الضبي ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا عبد الخالق بن زيد بن واقد ، عن ابيه ، عن مكحول ، عن عبادة بن الصامت قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قول الناس في العيدين : تقبل الله منا ومنكم , قال : " ذلك فعل اهل الكتابين " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، حدثنا عبد الله بن محمد المحاملي ، حدثنا ابو بكر بن شاذان ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا علي بن محمد الثقفي ، حدثنا منجاب بن الحارث ، ، حدثني ابو عامر الاسدي ، عن ابن خربوذ ، عن موسي بن عبد الملك بن عمير ، عن ابيه ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حين هتف هاتف علي ابي قبيس بابيات شعر ، فحفظها اهل مكة ، واصبحوا يتناشدون بها في مدح رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وذم قريش في صنيعهم معه ، ذاك عفريت من الجن يقال : له سمحح سميته عبد الله بن() ، واخبرني انه في طلبه منذ ايام "]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن يوسف ، حدثنا جبير بن هارون بن عبد الله الجرجاني ، حدثنا علي بن محمد الطيالسي ، حدثنا ابو غسان عباد بن كليب ، حدثنا جويرية ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : سافرت سفرا فرايت رجلا يخرج من الارض ينادي يا عبد الله اسقني فوالله ما ادري ينادي باسمي او كما ينادي الرجل الرجل لا يعرفه ، قال : فيخرج علي اثره رجل في يده مرزبة من حديد فيضرب بها راسه ، قال : فيغيب في الارض ، قال : ثم يخرج من مكان اخر ، فيقول : يا عبد الله اسقني ، قال : ففعل ذلك مرارا ثلاثا ، قال : فقدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال : " ذاك ابو جهل لا يزال يفعل ذلك الي يوم القيامة " . @ ]
  قال : اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الله بن الحسن بن ياسين ، اخبرنا ابراهيم بن [ق] جعفر بن الحسن بن احمد بن الصباح المزكي ، حدثنا علي بن احمد بن فرفور التمار ، حدثنا ابو جعفر محمد بن نصر بن موسي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا محمد بن شعيب ، حدثنا عمر بن محمد بن زيد ، عن ابي عقال مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، عن انس بن مالك ، قال : " بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يطوف بالبيت ، اذ راينا يدا او نورا ، فقلنا : يا رسول الله ما اليد الذي راينا ، قال : ذاك المسيح عيسي بن مريم سلم علي " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن يوسف ، حدثنا جبير بن هارون بن عبد الله الجرجاني ، حدثنا علي بن محمد الطيالسي ، حدثنا ابو غسان عباد بن كليب ، حدثنا جويرية ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : سافرت سفرا فرايت رجلا يخرج من الارض ينادي يا عبد الله اسقني فوالله ما ادري ينادي باسمي او كما ينادي الرجل الرجل لا يعرفه ، قال : فيخرج علي اثره رجل في يده مرزبة من حديد فيضرب بها راسه ، قال : فيغيب في الارض ، قال : ثم يخرج من مكان اخر ، فيقول : يا عبد الله اسقني ، قال : ففعل ذلك مرارا ثلاثا ، قال : فقدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال : " ذاك ابو جهل لا يزال يفعل ذلك الي يوم القيامة " .

  قال : اخبرنا جعفر بن عبد الوحد الثقفي ، حدثنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو الشيخ ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا ابراهيم بن سعيد [ق]الجوهري ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن الصعق بن حرب ، عن علي بن الحكم بن عثمان بن عمير ، عن ابي واءل ، عن ابن مسعود قال : " قيل : يا رسول الله ، ما المقام المحمود ؟ قال : ذاك يوم نزل الله علي عرشه فياظ كما يءظ الرحل الجديد من تضايقه " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو اسحاق القفال ، اخبرنا ابن خورشدقوله ، حدثنا ابو بكر بن زياد ، اخبرنا الربيع بن سليمان ، اخبرنا ابن وهب ، عن سليمان بن بلال ، ، حدثني ثور ، عن ابي الغيث ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ذو السويقتين من الحبشة يخرب بيت الله عز وجل " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الحسين بن علي بن بكر ، حدثنا علي ابن الحسن المظالمي قاضي اصبهان ، حدثنا محمد بن غالب ، حدثنا عبد الصمد بن النعمان [ق]، حدثنا ركن ابو عبد الله ، عن مكحول ، عن ابي امامه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ذراري المساكين يوم القيامة تحت العرش شافعين ومشفعين ، من لم يبلغ اثني عشرة سنة ، ومن لم يبلغ ثلاث عشرة سنة فله وعليه " . @ ]
  CHECK [ بياض بالاصل ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، حدثنا عبد الله بن محمد المحاملي ، حدثنا ابو بكر بن شاذان ، حدثنا ابن ابي داود ، حدثنا علي بن محمد الثقفي ، حدثنا منجاب بن الحارث ، ، حدثني ابو عامر الاسدي ، عن ابن خربوذ ، عن موسي بن عبد الملك بن عمير ، عن ابيه ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " حين هتف هاتف علي ابي قبيس بابيات شعر ، فحفظها اهل مكة ، واصبحوا يتناشدون بها في مدح رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وذم قريش في صنيعهم معه ، ذاك عفريت من الجن يقال : له سمحح سميته عبد الله بن() ، واخبرني انه في طلبه منذ ايام "

  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا علي بن حماد ، حدثنا زكريا بن داود ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، حدثنا المءمل بن اسماعيل ، حدثنا حماد ، عن ثابت ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " { ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب} ، فقال جبريل : يوسف اذكر نفسك ، فقال : {وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء} . "

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الحسين بن علي بن بكر ، حدثنا علي ابن الحسن المظالمي قاضي اصبهان ، حدثنا محمد بن غالب ، حدثنا عبد الصمد بن النعمان [ق]، حدثنا ركن ابو عبد الله ، عن مكحول ، عن ابي امامه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ذراري المساكين يوم القيامة تحت العرش شافعين ومشفعين ، من لم يبلغ اثني عشرة سنة ، ومن لم يبلغ ثلاث عشرة سنة فله وعليه " .

  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن عبد الله المباركي ، حدثنا محمد بن احمد بن مجاهد السمرقندي ، حدثنا الحسين بن حريث ، حدثنا عمرو بن عبد الغفار ، حدثنا الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريره قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ذو الدرهمين اشد حسابا من ذي الدرهم ، وذو الدينارين اشد حسابا من ذي الدينار " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو اسحاق القفال ، اخبرنا ابن خورشدقوله ، حدثنا ابو بكر بن زياد ، اخبرنا الربيع بن سليمان ، اخبرنا ابن وهب ، عن سليمان بن بلال ، ، حدثني ثور ، عن ابي الغيث ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ذو السويقتين من الحبشة يخرب بيت الله عز وجل " .

  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا عمر بن عبد العزيز بن دينار ، حدثنا ابو بكر بن ابي العوام ، حدثنا عبيد بن اسحاق ، حدثنا سنان بن هارون() ، حدثنا حميد الطويل ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان ام سلمة() قالت : يا رسول الله المراة تكون في الدنيا عند رجلين لمن هي منهما في الاخرة ؟ قال : تخير فتختار تخير [ق]ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة. " . __________________________ ...  بالاصل (حروب) والصحيح ما اثبت ... كذا بالاصل وفي علل ابن ابي حاتم ، والمعجم الكبير ، ومسند البزار وغيرهم (ام حبيبة) وهو الصحيح .@ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا الميداني ، حدثنا محمد بن يحيي العاصمي ، حدثنا [ق] احمد بن ابراهيم البغولني ، حدثنا ابو علي بن الاشعث ، شريح بن عبد الكريم التميمي ، حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد الحسيني ابو الفضل في كتاب العروس ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا محمد بن راشد ، عن مكحول ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ذكر الانبياء من العبادة ، وذكر الصالحين كفارة الذنوب ، وذكر الموت صدقة ، وذكر النار من الجهاد ، وذكر القبر يقربكم من الجنة ، وذكر القيامة يباعدكم من النار ، وافضل العبادة ترك الحيل ، وراس مال العالم ترك الكبر ، وثمن الجنة ترك الحسد ، والندامة من الذنوب التوبة الصادقة " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا عبد الله بن الصفر ، حدثنا يعقوب بن حميد ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن صفوان بن سليم ، عن رجل ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ذو السلطان وذو العلم احق بشرف المجلس " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا الميداني ، حدثنا محمد بن يحيي العاصمي ، حدثنا [ق] احمد بن ابراهيم البغولني ، حدثنا ابو علي بن الاشعث ، شريح بن عبد الكريم التميمي ، حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد الحسيني ابو الفضل في كتاب العروس ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا محمد بن راشد ، عن مكحول ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ذكر الانبياء من العبادة ، وذكر الصالحين كفارة الذنوب ، وذكر الموت صدقة ، وذكر النار من الجهاد ، وذكر القبر يقربكم من الجنة ، وذكر القيامة يباعدكم من النار ، وافضل العبادة ترك الحيل ، وراس مال العالم ترك الكبر ، وثمن الجنة ترك الحسد ، والندامة من الذنوب التوبة الصادقة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، حدثنا عبد الوهاب بن علي الملحمي ، حدثنا المعافي بن زكريا ، حدثنا ابراهيم بن الفضل الحلواني ، حدثنا الفضل بن يوسف العصماني ، حدثنا الحسن بن صابر ، حدثنا وكيع ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ذكر علي عبادة " . ورواه عاليا من وجه اخر الي الحسن بن صابر " .

  قال ابن لال : حدثنا عمر بن عبد العزيز بن دينار ، حدثنا ابو بكر بن ابي العوام ، حدثنا عبيد بن اسحاق ، حدثنا سنان بن هارون() ، حدثنا حميد الطويل ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان ام سلمة() قالت : يا رسول الله المراة تكون في الدنيا عند رجلين لمن هي منهما في الاخرة ؟ قال : تخير فتختار تخير [ق]ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة. " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن احمد بن سعيد الواسطي ، حدثنا زكريا بن يحيي المصري ، حدثنا خالد بن عبد الداءم ، عن نافع بن يزيد ، عن زهرة بن معبد ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الذكر خير من الصدقة ، والذكر خير من الصيام " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو مسلم بن غزو النهاوندي ، اخبرنا ابو الحسن بن فراس ، حدثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الدبيلي ، حدثنا ابراهيم بن عبد الرحيم ، حدثنا محمد بن الصلت ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ذنب العالم ذنب واحد ، وذنب الجاهل ذنبان ، قيل : ولم يا رسول الله ؟ قال : العالم يعذب علي ركوبه الذنب ، والجاهل يعذب علي ركوبه الذنب ، وتركه العلم " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو بكر بن محمد بن جعفر بن زكريا الوراق البغدادي ، حدثني محمد بن سعيد بن عبد الرحمن ابو علي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن عيسون ، حدثنا محمد بن سليمان بن ابي داود ، حدثنا داود بن الزبرقان ، عن مطر الوراق ، عن هارون بن عنترة ، عن عبد الله بن الساءب ، عن زاذان ، عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ذهاب البصر مغفرة للذنوب ، وذهاب السمع مغفرة للذنوب ، وما بعد من البصر فعلي قدر ذلك " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو مسلم بن غزو النهاوندي ، اخبرنا ابو الحسن بن فراس ، حدثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الدبيلي ، حدثنا ابراهيم بن عبد الرحيم ، حدثنا محمد بن الصلت ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ذنب العالم ذنب واحد ، وذنب الجاهل ذنبان ، قيل : ولم يا رسول الله ؟ قال : العالم يعذب علي ركوبه الذنب ، والجاهل يعذب علي ركوبه الذنب ، وتركه العلم " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو القاسم يوسف بن محمد الخطيب ، حدثنا ابو الحسن بن رزقويه ، حدثنا ابن السماك ، حدثنا ابو الحسن بن البراء ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن كثير ، حدثنا موسي بن داود ، حدثنا خالد ابو عبد الرحيم [ق]، عن محمد بن عمير بن عطارد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ذنب عظيم لا يسال الناس الله المغفرة منه ، قيل : يا رسول الله ، ما هو ؟ قال : حب الدنيا " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن احمد بن سعيد الواسطي ، حدثنا زكريا بن يحيي المصري ، حدثنا خالد بن عبد الداءم ، عن نافع بن يزيد ، عن زهرة بن معبد ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الذكر خير من الصدقة ، والذكر خير من الصيام " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن عيسي ، عن الدراقطني ، عن محمد بن احمد بن ابراهيم الكاتب ، عن الحسين بن علي بن خلف بن سالم ، عن بهز بن اسد ، عن شعبة ، عن ابي اسحاق ، عن ابي [ق]الاحوص ، عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الذبيح هو اسحاق عليه السلام " . @ ]
  CHECK [____________________________ ...  كذا بالاصل وهو احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو جعفر محمد بن ابرهيم المكي ، حدثنا احمد بن اسحاق بن نبيط بن شريط() ، عن ابيه ابراهيم ، عن ابيه نبيط قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الذكر نعمة من الله عز وجل ، فادوا شكرها " .

  قال : اخبرنا ابراهيم بن احمد المراغي كتابة ، اخبرنا ابو علي بن ابي عمرو الفراتي ، حدثنا ابو زكريا عبد الله بن احمد البلادري ، حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم ابو عمرو ، حدثنا ابو عبد الله النيسابوري ، حدثنا عيسي بن موسي الزبيدي ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن حميد ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الذنب شءم علي غير فاعله ، ان عيره غيره ابتلي به ، وان اغتابه اثم ، وان رضي به شاركه " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن عيسي ، عن الدراقطني ، عن محمد بن احمد بن ابراهيم الكاتب ، عن الحسين بن علي بن خلف بن سالم ، عن بهز بن اسد ، عن شعبة ، عن ابي اسحاق ، عن ابي [ق]الاحوص ، عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الذبيح هو اسحاق عليه السلام " .

  CHECK [ قال : اخبرنا فيد ، عن ابي منصور المحتسب ، عن الفضل بن الفضيل ، عن ابراهيم بن محمد بن عبيد بن جهينة الشهرزوري ، عن ازهر بن زفر ، عن عبد المنعم بن بشير ، عن عبد الرحيم بن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد قال : قال [ق]رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رايت ليلة اسري بي حول العرش مكتوبا اية الكرسي الي {العلي العظيم} ، محمد رسول الله قبل ان تخلق الشمس والقمر بالفي عام ، ابو بكر الصديق علي اثره " . @ ]
  CHECK [حرف الراء ]
  قال : اخبرنا علي بن محمد البزار ، اخبرنا محمد بن مخلد ، اخبرنا الصفار ، حدثنا الحسن بن عرفة بن يزيد ، حدثنا عباد بن عباد المهلبي ، عن مجالد ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن عاءشة قالت : " دخلت علي امراة من الانصار ، فرات فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم عباءة مثنية ، فبعثت بفراش حشوه الصوف ، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : ما هذا ؟ فقلت : بعثت فلانة ، فقال : رديه , فلم ارده ، واعجبني ان يكون في بيتي ، فقال : رديه يا عاءشة ثلاث مرات ، فوالله لو شءت لاجري الله جبال الذهب والفضة " .

 حرف الراء
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا المقرء ، عن محمد بن ابراهيم ، عن عبد الصمد بن سعيد ، عن العباس بن سعيد السندي ، عن ابي الطاهر ، الموقري ، عن الزهري ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " روحوا القلوب ساعة وساعة " .

  قال : اخبرنا فيد ، عن ابي منصور المحتسب ، عن الفضل بن الفضيل ، عن ابراهيم بن محمد بن عبيد بن جهينة الشهرزوري ، عن ازهر بن زفر ، عن عبد المنعم بن بشير ، عن عبد الرحيم بن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد قال : قال [ق]رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رايت ليلة اسري بي حول العرش مكتوبا اية الكرسي الي {العلي العظيم} ، محمد رسول الله قبل ان تخلق الشمس والقمر بالفي عام ، ابو بكر الصديق علي اثره " .

  CHECK [ قال الحداد : اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابراهيم بن ابي الغزاءم ، حدثنا الخضر بن [ق] ابان ، حدثنا ابراهيم بن هدبة ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رايت في المنام امراتين واحدة تتكلم والاخري لا تتكلم ، كلتاهما من اهل الجنة ، فقلت لها : انت تتكلمين وهذه لا تتكلم ؟ فقالت : اما انا فاوصيت ، وهذه ماتت بلا وصية لا تتكلم الي يوم القيامة " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابن لال ، اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب ، اخبرنا ابراهيم بن مهدي ، حدثنا الصلت بن مسعود الحجدري ، حدثنا عثمان بن مطر ، عن ثابت ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رايت ليلة اسري بي قصورا مسترقة علي الجنة ، فقلت : يا جبريل ، لمن هذا ؟ فقال : للكاظمين الغيظ والعافين علي الناس ، والله يحب المحسنين " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد العزيز بن علي الحراني ، اخبرنا المخلص ، حدثنا ابن صاعد ، حدثنا العباس بن الوليد بن مرثد ، اخبرني محمد بن شعيب بن شابور ، حدثنا عثمان بن عطاء ، عن ابيه ، عن عطا بن ابي مسلم ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رايت ليلة اسري بي في السماء الثالثة يوسف ، فاذا انا برجل شاب راعني حسنه ، قد فضل علي الناس بالحسن " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابن لال ، اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب ، اخبرنا ابراهيم بن مهدي ، حدثنا الصلت بن مسعود الحجدري ، حدثنا عثمان بن مطر ، عن ثابت ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رايت ليلة اسري بي قصورا مسترقة علي الجنة ، فقلت : يا جبريل ، لمن هذا ؟ فقال : للكاظمين الغيظ والعافين علي الناس ، والله يحب المحسنين " .

  قال الخطابي في غريب الحديث : روي الواقدي ، عن علي بن زيد ، عن ابيه ، عن عمر ، عن ام سلمة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رايت عيسي بن مريم ، فاذا هو رجل ابيض مبطن مثل السيف " .

  قال الحداد : اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابراهيم بن ابي الغزاءم ، حدثنا الخضر بن [ق] ابان ، حدثنا ابراهيم بن هدبة ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رايت في المنام امراتين واحدة تتكلم والاخري لا تتكلم ، كلتاهما من اهل الجنة ، فقلت لها : انت تتكلمين وهذه لا تتكلم ؟ فقالت : اما انا فاوصيت ، وهذه ماتت بلا وصية لا تتكلم الي يوم القيامة " .

  CHECK [ مرسومة بالاصل (عبيد الله بن حرر) وهو تصحيف . @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن مسلم ، حدثنا هناد ، حدثنا المحاربي , عن مطرح بن يزيد , عن عبيد الله بن زحر() , عن علي بن يزيد , عن القاسم , عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رايت كاني دخلت الجنة ، فاذا اعالي اهل الجنة فقراء المهاجرين وذراري المءمنين , واذا ليس فيها احد اقل من الاغنياء والنساء ، فقيل لي : اما الاغنياء فهم علي الباب يحاسبون ويمحصون , واما النساء فالهاهن الاحمران الذهب والحرير , ثم خرجت من احد الثمانية الابواب ، فجعلوا يعرضون علي امتي رجلا رجلا [ق] فاستبطات عبد الرحمن بن عوف فلم اره الا بعد الناس , فلما راني بكي , فقلت : ما يبكيك ؟ قال : والذي بعثك بالحق ما رايتك حتي ظننت ان لا اراك ابدا ، قلت : ومم ذلك ؟ قال : من كثرة مالي ما زلت احاسب وامحص " .]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، اخبرنا ابو عمر بن مهدي ، حدثنا المحاملي ، حدثنا احمد بن اسماعيل المدني ، حدثنا حاتم بن اسماعيل ، عن عبد الله بن ابي الحارث ، عن عمرو بن ابي عمرو ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رايت فيما يري الناءم ، كان عتاب بن اسيد اتي باب الجنة ، فاخذ بحلقه الباب فقلقلها حتي فتح له ، فدخل ، قاله لما استعمل عتاب بن اسيد علي مكة ، استعملت علي اهل الله اعرابيا جافيا فقال ذلك " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن مسلم ، حدثنا هناد ، حدثنا المحاربي , عن مطرح بن يزيد , عن عبيد الله بن زحر() , عن علي بن يزيد , عن القاسم , عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رايت كاني دخلت الجنة ، فاذا اعالي اهل الجنة فقراء المهاجرين وذراري المءمنين , واذا ليس فيها احد اقل من الاغنياء والنساء ، فقيل لي : اما الاغنياء فهم علي الباب يحاسبون ويمحصون , واما النساء فالهاهن الاحمران الذهب والحرير , ثم خرجت من احد الثمانية الابواب ، فجعلوا يعرضون علي امتي رجلا رجلا [ق] فاستبطات عبد الرحمن بن عوف فلم اره الا بعد الناس , فلما راني بكي , فقلت : ما يبكيك ؟ قال : والذي بعثك بالحق ما رايتك حتي ظننت ان لا اراك ابدا ، قلت : ومم ذلك ؟ قال : من كثرة مالي ما زلت احاسب وامحص " .

  CHECK [ وبه() ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن بشر بن عبد الله ، عن عمرو العوفي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رايت جدود العرب ، فاذا جد بني عامر جمل ادم احمر ، ياكل من اطراف الشجر ، ورايت جد غطفان ، صخرة خضراء متفجر الينابيع ، ورايت جد بني تميم ، هضبة حمراء لا يضره من وراءها ، فقال رجل من القوم : انهم انهم ، فقال : مه مه عنهم ، فانهم عظام الهام ثبت الاقدام انصار الحق في اخر الزمان " . ... ________________________________ ...  اي (قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم) @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو ، حدثنا ابو حصين القاضي ، حدثنا يحيي بن عبد الحميد ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رايتني انزع من بءر وعليها معزي ، ثم وردت علي ضان كثيرة ، فاولتهم الاعاجم يدخلون في الاسلام. " .

  وبه() ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن بشر بن عبد الله ، عن عمرو العوفي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رايت جدود العرب ، فاذا جد بني عامر جمل ادم احمر ، ياكل من اطراف الشجر ، ورايت جد غطفان ، صخرة خضراء متفجر الينابيع ، ورايت جد بني تميم ، هضبة حمراء لا يضره من وراءها ، فقال رجل من القوم : انهم انهم ، فقال : مه مه عنهم ، فانهم عظام الهام ثبت الاقدام انصار الحق في اخر الزمان " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا اسماعيل بن عبد الله ابو بشر ، حدثني ابو سعيد الجعفي ، حدثني ابن وهب ، حدثني عمرو بن الحارث ، عن سعيد بن شيبة بن نصاح ، عن خالد بن مغيث ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " رايت قزمان متلفعا في خميلة في النار " . قال ابو نعيم : كذا في كتابي سعيد بن شيبة ، وهو سعيد بن ابي هلال ، عن شيبة بن نصاح خالد بن مغيث اورده ابن ابي عاصم في الصحابة.]
  CHECK [____________________________ ...  بالاصل (ابن ابي مروان) واثبت الصحيح كما جاء في معرفة الصحابة ، والاصابة وغيرهما . ...  بالاصل (ابن عاءشة) واثبت الصحيح كما جاء في معرفة الصحابة ، والاصابة وغيرهما .]
  قال : اخبرنا غانم بن محمد ، اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن احمد بن عمر ، حدثنا سليمان الطبراني ، حدثنا معاذ بن المثني ، حدثنا علي بن المديني ، حدثنا ابو داود [ق] الحفري ، حدثنا بدر بن عثمان ، عن عبد الله بن مروان() ، عن ابو عاءشة() ، عن عبد الله بن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رايت قبيل الفجر اني اعطيت المقاليد والموازين ، فاما المقاليد : فهذه المقاليد() ، واما الموازين : فهذه الذي يوزن بها ، فوضعت في كفة , ووضعت امتي في الاخري ، فرجحت بهم ، ثم جء بابي بكر فوضع في كفة , ووضعت امتي في كفة فرجح بهم ، ثم جء بعمر فوضع في كفة , ووضعت امتي في كفة فرجح بهم ، ثم جء بعثمان , فوضع في كفة , ووضعت امتي في كفة فرجح بهم , ثم رفعت الموازين ، فقال رجل : يا رسول الله ، واين نحن ؟ قال : حيث وضعتم انفسكم " .

  CHECK [ اي (عن عيسي بن ابراهيم ، عن الحكم بن عبد الله عن الزهري ، عن سالم بن عبد الله ، عن ابيه ، عن عمر بن الخطاب) ]
  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، حدثنا عمي احمد بن حبيش ، حدثنا ابو موسي العطار ، حدثنا كثير بن هشام بسنده() " مر عمر بن الخطاب علي قوم قد رموا رشقا ، فقال : بءسما رميتم ، قالوا : يا امير المءمنين انا قوم متعلمين ، فقال عمر : والله لدينكم في لحنكم اشد علي من دينكم في رميكم سمعت .... " فذكره .]
  CHECK [ قال ابن السني : حدثنا الحسين بن عبد الله القطان ، عن محمد بن عيسي النقاش ، عن ابيه ، عن كثير بن هشام() ، عن عيسي بن ابراهيم ، عن الحكم بن عبد الله عن الزهري ، عن سالم بن عبد الله ، عن ابيه ، عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رحم الله امرء اصلح من شانه " . ____________________________]
  CHECK [مرسومة بالاصل (كذا في كتابي والصواب عن سعيد بن ابي هلال عن شيبة) والصحيح ما اثبت من معرفة الصحابة . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا اسماعيل بن عبد الله ابو بشر ، حدثني ابو سعيد الجعفي ، حدثني ابن وهب ، حدثني عمرو بن الحارث ، عن سعيد بن شيبة بن نصاح ، عن خالد بن مغيث ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " رايت قزمان متلفعا في خميلة في النار " . قال ابو نعيم : كذا في كتابي سعيد بن شيبة ، وهو سعيد بن ابي هلال ، عن شيبة بن نصاح خالد بن مغيث اورده ابن ابي عاصم في الصحابة.

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، اخبرنا الحسن بن الحسين ، اخبرنا الذارع ، حدثنا حميد بن الربيع السمرقندي ، حدثنا قتيبة ، عن مالك ، عن حميد ، عن انس ، قال : " اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم رياحين شتي فرد ساءرهن واختار [ق] المرزنجوش ، وقال : رايت المرزنجوش نابتا تحت العرش " .

  قال ابن السني : حدثنا الحسين بن عبد الله القطان ، عن محمد بن عيسي النقاش ، عن ابيه ، عن كثير بن هشام() ، عن عيسي بن ابراهيم ، عن الحكم بن عبد الله عن الزهري ، عن سالم بن عبد الله ، عن ابيه ، عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رحم الله امرء اصلح من شانه " .
  وقال ابو نعيم : حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، حدثنا عمي احمد بن حبيش ، حدثنا ابو موسي العطار ، حدثنا كثير بن هشام بسنده() " مر عمر بن الخطاب علي قوم قد رموا رشقا ، فقال : بءسما رميتم ، قالوا : يا امير المءمنين انا قوم متعلمين ، فقال عمر : والله لدينكم في لحنكم اشد علي من دينكم في رميكم سمعت .... " فذكره .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا محمد بن القاسم الكرابيسي ، حدثنا محمد بن فوز العامري ، حدثنا عيسي بن نصر السرخسي ، حدثنا منصور بن عبد الحميد بن راشد ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رحم الله رجلا صلي الغداة ، ثم خرج يعود مريضا يريد به وجه الله والدار الاخرة ، يكتب الله له بكل قدم حسنة ، ويمحو عنه سيءة ، فاذا جلس عند راس المريض غرق في الاجر " . @ ]
  CHECK [بياض بالاصل ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن علي بن ابراهيم البزار ، عن محمد بن يحيي ، عن ابراهيم بن() ، عن عبد الرحيم بن علي ، عن ابن عطاء ، وابي مسلم ، عن ابيه ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رحم الله امرءا كف لسانه عن اعراض المسلمين ، لا تحل شفاعتي لطعان [ق] ولا للعان " . @]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب المزكي ، حدثنا ابن لال ، حدثنا موسي بن سعيد ، حدثنا الرحميمي() ، حدثنا عبد الجبار بن عاصم ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن عمارة بن غزية ، عن ابن سبرة ، عن ثابت ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رحم الله امرءا تكلم فغنم ، او سكت فسلم " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن علي بن ابراهيم البزار ، عن محمد بن يحيي ، عن ابراهيم بن() ، عن عبد الرحيم بن علي ، عن ابن عطاء ، وابي مسلم ، عن ابيه ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رحم الله امرءا كف لسانه عن اعراض المسلمين ، لا تحل شفاعتي لطعان [ق] ولا للعان "

  وقال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن عمر ، حدثنا محمد بن عبد الله ابن بزيع ، حدثنا خالد بن يزيد ، حدثنا حوشب صاحب الطيالسي ، عن الحسن ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رحم الله رجلا تعلم فريضة او فريضتين او عمل بهما او علمهما من يعمل بها " .

  قال : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا محمد بن القاسم الكرابيسي ، حدثنا محمد بن فوز العامري ، حدثنا عيسي بن نصر السرخسي ، حدثنا منصور بن عبد الحميد بن راشد ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رحم الله رجلا صلي الغداة ، ثم خرج يعود مريضا يريد به وجه الله والدار الاخرة ، يكتب الله له بكل قدم حسنة ، ويمحو عنه سيءة ، فاذا جلس عند راس المريض غرق في الاجر " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، عن عبد الله بن سعد ، عن ابي عثمان سعيد بن سعد ، عن محمد بن السكن ، عن ابي اليسع ، عن محمد بن زياد اليشكري ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رحم الله من حفظ لسانه وعرف زمانه واستقامت طريقته " . @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، حدثنا سليمان بن داود [ق]، حدثنا قطن بن عبد الله الحداءي ، حدثني ابو غالب ، عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رحم الله عبدا قال فغنم او سكت فسلم ، قالها ثلاثا " . @ ]
  قال : حدثنا محمد بن طاهر بن ممان ، اخبرنا علي بن شعيب ، اخبرنا ابو زرعة احمد بن الحسين الرازي ، حدثنا علي بن عبد الوهاب الجوهري بالابلة ، حدثنا اسحاق بن داود الصواف ، حدثنا محمد بن صوران ، حدثنا معان ابو صالح ، عن عباد بن كثير ، عن ابي الزبير ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رحم الله عبدا علق في بيته سوطا يءدب به اهله " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، حدثنا سليمان بن داود [ق]، حدثنا قطن بن عبد الله الحداءي ، حدثني ابو غالب ، عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رحم الله عبدا قال فغنم او سكت فسلم ، قالها ثلاثا " .

  قال ابن السني : اخبرنا ابو يعلي ، حدثنا ابو خيثمة ، حدثنا القطان ، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد ، حدثني ابو بكر بن ابي زهير ، عن ابي بكر الصديق انه قال : يا رسول الله ، كيف الصلاح بعد هذه الاية ؟ { من يعمل سوءا يجز به } قال : رحمك الله يا ابا بكر ، الست تمرض ؟ الست تنصب؟ الست تصيبك اللاواء ؟ فذلك مما تجزون به " .

  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، عن عبد الله بن سعد ، عن ابي عثمان سعيد بن سعد ، عن محمد بن السكن ، عن ابي اليسع ، عن محمد بن زياد اليشكري ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رحم الله من حفظ لسانه وعرف زمانه واستقامت طريقته " .

  CHECK [ اخبرنا ابن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا منصور محمد بن القاسم العتكي ، حدثنا ابو سعيد محمد بن شادان ، حدثنا بشر بن الحكم ، حدثنا عبد المءمن بن عبيد الله ، حدثنا محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله [ق]صلي الله عليه وسلم : " رحم الله المسرولات من امتي " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابن خلاد ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان ، حدثنا يحيي بن [ق] بكير ، حدثنا ليث بن سعد ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن سويد بن قيس التجيبي ، عن زهير بن قيس البلوي ، عن علقمة بن رمثة البلوي " بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن العاص الي البحرين ، ثم خرج في سرية وخرجنا معه ، ثم نعس رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استيقظ ، فقال : رحم الله عمرا ، قال : فتذاكر كل انسان اسمه عمرو ، ثم نعس ثانية فاستيقظ ، فقال : رحم الله عمرا ، ثم نعس الثالثة فاستيقظ ، ثم قال : رحم الله عمرا ، فقال : من عمرو يا رسول الله ؟ قال : عمرو بن العاص ، اني كنت اذا ندبت الناس الي الصدقة جاء من الصدقة بالكثير ، فاقول من اين لك هذا يا عمرو ؟ فيقول : من عند الله ، وصدق عمرو ، ان لعمرو عند الله خيرا كثيرا قال زهير : فلما كانت الفتنة قلت اتبع هذا الذي قال رسول الله فيه ما قال ، فلم افارقه " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو عمرو بن منده ، اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن عمر بن حفص ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم شاذان() ، حدثنا الحجاج بن منهال ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد ، عن اوس بن ابي اوس ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رحم الله من سمع منا كلمة او كلمتين او ثلاثا او اربعا او خمسا او ستا او سبعا او ثماني ثم علمهن " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابن خلاد ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان ، حدثنا يحيي بن [ق] بكير ، حدثنا ليث بن سعد ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن سويد بن قيس التجيبي ، عن زهير بن قيس البلوي ، عن علقمة بن رمثة البلوي " بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن العاص الي البحرين ، ثم خرج في سرية وخرجنا معه ، ثم نعس رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استيقظ ، فقال : رحم الله عمرا ، قال : فتذاكر كل انسان اسمه عمرو ، ثم نعس ثانية فاستيقظ ، فقال : رحم الله عمرا ، ثم نعس الثالثة فاستيقظ ، ثم قال : رحم الله عمرا ، فقال : من عمرو يا رسول الله ؟ قال : عمرو بن العاص ، اني كنت اذا ندبت الناس الي الصدقة جاء من الصدقة بالكثير ، فاقول من اين لك هذا يا عمرو ؟ فيقول : من عند الله ، وصدق عمرو ، ان لعمرو عند الله خيرا كثيرا قال زهير : فلما كانت الفتنة قلت اتبع هذا الذي قال رسول الله فيه ما قال ، فلم افارقه " .

  اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الواحد بن يوغة الكرابيسي ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن تركان ، حدثنا محمد بن حمدوية املاء بهمذان ، حدثنا عبد الله بن حماد الاملي ، حدثنا عمرو بن عون ، حدثنا رياح بن عمرو ، عن ابي يحيي ، عن ابي سورة ابن اخي ابي ايوب ، عن ابي ايوب الانصاري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رحم الله المتخللين من الطعام ومن الطهور " .

  اخبرنا ابن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا منصور محمد بن القاسم العتكي ، حدثنا ابو سعيد محمد بن شادان ، حدثنا بشر بن الحكم ، حدثنا عبد المءمن بن عبيد الله ، حدثنا محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله [ق]صلي الله عليه وسلم : " رحم الله المسرولات من امتي " .

  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، وحمد بن نصر قالا : اخبرنا محمد بن الحسن الثقفي ، اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن شنبة ، حدثنا ابو حامد احمد بن جعفر المستملي ، حدثنا علي بن حرب ، حدثنا مشهور بن عبد الرحمن المدني ، حدثنا ميسرة بن عبد الله ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا ، فتوضا فاسبغ الوضوء ، ثم صلي ركعتين ، ويقول في مجلسه مستقبل القبلة : الحمد لله الذي خلقني ولم اك شيءا ، رب اعني علي اهوال الدنيا ، وبواءق الدهر ، وكربات الاخرة ، ومصيبات الليالي والايام ، رب في سفري فاحفظني ، في اهلي فاخلفني ، وفيما رزقتني فبارك لي في ذلك " . @ ]
  قال ابو الشيخ : اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن حماد ، حدثنا علي بن المنذر ، عن محمد بن فضيل ، عن عبد الرحمن بن اسحاق ، عن الشعبي ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رحم الله والدا اعان ولده علي بره" .

  قال : اخبرنا ابي ، وحمد بن نصر قالا : اخبرنا محمد بن الحسن الثقفي ، اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن شنبة ، حدثنا ابو حامد احمد بن جعفر المستملي ، حدثنا علي بن حرب ، حدثنا مشهور بن عبد الرحمن المدني ، حدثنا ميسرة بن عبد الله ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا ، فتوضا فاسبغ الوضوء ، ثم صلي ركعتين ، ويقول في مجلسه مستقبل القبلة : الحمد لله الذي خلقني ولم اك شيءا ، رب اعني علي اهوال الدنيا ، وبواءق الدهر ، وكربات الاخرة ، ومصيبات الليالي والايام ، رب في سفري فاحفظني ، في اهلي فاخلفني ، وفيما رزقتني فبارك لي في ذلك " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة ، حدثنا ابي ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن عبد العزيز بن عبيد الله ، عن شهر بن حوشب ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رب حامل فقه غير فقيه ، ومن لم ينفعه فقهه ضره جهله ، واقرا القران ما نهاك ، فاذا لم ينهك فليست بقراءة " .
 [ق]

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو الشيخ ابو اسحاق المراغي اجازة ، اخبرنا ابو حاتم الرازي () ، حدثنا عبد الرحمن بن طلحة باصبهان ، حدثنا الفضل بن الخصيب ، حدثنا ابو مسعود الرازي ، حدثنا ابو نعيم ، عن هشام بن سعد ، عن زيد بن اسلم ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " راي ادم في ذريته الضعيف والقوي ، والغني والفقير ، والصحيح والمبتلي ، فقال : رب لولا سويت بينهم " . الحديث]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسيني ، حدثنا ابو طاهر بن سلمة ، اخبرنا ابن السني ، اخبرنا الحسن بن موسي بن خلف ، حدثنا اسحاق بن زريق ، عن اسماعيل بن يحيي ، عن مسعر ، عن عطية ، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق]رجب من اشهر الحرم ، وايامه مكتوبة علي ابواب السماء السادسة ، فاذا صام الرجل منه يوما وجرد صومه بتقوي الله ، نطق الباب ونطق اليوم وقالا : يارب اغفر له ، واذا لم يصم بتقوي الله ، لم يستغفرا له وقالا خذعتك نفسك " . @ ]
  CHECK [ قال : حدثنا اسماعيل بن محمد بن الفضل املاء ، حدثنا عبد الملك بن الحسن الانصاري بمكة ، حدثنا الحسين بن عبد الكريم الجزري ، حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني ، حدثنا علي بن محمد بن سعيد البصري ، حدثنا ابي ، حدثنا خلف بن عبد الله الصنعاني ، عن حميد ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رجب شهر الله الاصم المنير ، الذي افرده الله لنفسه ، فمن صام يوما ايمانا واحتسابا ، استوجب رضوان الله الاكبر ....." الحديث بطوله وفيه ذكر صلاة الرغايب . ]
  اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابو الحسن محمد بن محمد() ، حدثنا محمد بن عيسي النيسابوري نزيل مكة ، حدثنا يحيي بن ابراهيم ، حدثنا الحسين بن سلمة ، حدثنا يحيي بن سهيل ، حدثنا عصام بن طليق ، عن ابي هارون العبدي ، عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رجب شهر الله الاصم المنير ، الذي افرده الله لنفسه ، فمن صام يوما ايمانا واحتسابا ، استوجب رضوان الله الاكبر " .

  قال : حدثنا اسماعيل بن محمد بن الفضل املاء ، حدثنا عبد الملك بن الحسن الانصاري بمكة ، حدثنا الحسين بن عبد الكريم الجزري ، حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني ، حدثنا علي بن محمد بن سعيد البصري ، حدثنا ابي ، حدثنا خلف بن عبد الله الصنعاني ، عن حميد ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رجب شهر الله الاصم المنير ، الذي افرده الله لنفسه ، فمن صام يوما ايمانا واحتسابا ، استوجب رضوان الله الاكبر ....." الحديث بطوله وفيه ذكر صلاة الرغايب .
  قال : واخبرنا عاليا ابي ، وحمد بن نصر قالا : اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم الهمذاني اجازة ، به .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسيني ، حدثنا ابو طاهر بن سلمة ، اخبرنا ابن السني ، اخبرنا الحسن بن موسي بن خلف ، حدثنا اسحاق بن زريق ، عن اسماعيل بن يحيي ، عن مسعر ، عن عطية ، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق]رجب من اشهر الحرم ، وايامه مكتوبة علي ابواب السماء السادسة ، فاذا صام الرجل منه يوما وجرد صومه بتقوي الله ، نطق الباب ونطق اليوم وقالا : يارب اغفر له ، واذا لم يصم بتقوي الله ، لم يستغفرا له وقالا خذعتك نفسك " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين الثقفي اجازة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن عمر بن عبد الله ابن مهران ، حدثنا الكتبي ، حدثنا يحيي بن كثير ، حدثنا ابن لهيعة ، عن دراج ابي السمح ، عن ابي الهيثم ، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " في قوله تعالي {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله} هم الذين يضربون في الارض يبتغون من فضل الله " .

  CHECK [انتهي بحمد الله نسخ الجزء الثاني (ا) من زهر الفردوس]
  CHECK [طمس بالاصل . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا محمد بن الحسين الشاهد ، حدثنا محمد بن احمد بن حماد بن شعبان ، حدثنا الحسين بن محمد بن الفرزدق الفزاري ، حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب البلقطي بمصر ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن() ، حدثنا يزيد بن الكميت قال : دخلت علي يحيي بن ممان وقد تقربت فقال : يا يزيد ، سمعت صاحب هذه الدار يعني سفيان الثوري يحدث ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ريح الجنة يوجد من مسيرة خمسماءة عام ، ولا يجد ريح الجنة من طلب الدنيا بعمل الاخرة " .]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا ابراهيم بن محمد ، حدثنا احمد هو ابن اخ وهب ، حدثنا ابن وهب ، عن ابن سمعان ، عن ابن ابي حسين ، عن شهر ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " راس الامر ان تشهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا عبده وسوله ، وقوام هذا الامر اقام الصلاة وايتاء الزكاة ....." . الحديث . @ ]
  CHECK [ غير واضح بالاصل . @ ]
  قال : اخبرنا ابو الشيخ ابو اسحاق المراغي اجازة ، اخبرنا ابو حاتم الرازي () ، حدثنا عبد الرحمن بن طلحة باصبهان ، حدثنا الفضل بن الخصيب ، حدثنا ابو مسعود الرازي ، حدثنا ابو نعيم ، عن هشام بن سعد ، عن زيد بن اسلم ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " راي ادم في ذريته الضعيف والقوي ، والغني والفقير ، والصحيح والمبتلي ، فقال : رب لولا سويت بينهم " . الحديث   قال : اخبرنا عبدوس اجازة ، اخبرنا الحسين بن فنجوية ، حدثنا ابن شنبة ، حدثنا عبد الله بن محمد بن وهب ، حدثنا احمد بن ثابت الجحدري ، حدثنا يحيي بن راشد الاسلمي ، حدثنا عبد الله بن هلال المازني ، حدثنا موسي بن انس ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " راس العقل بعد الايمان بالله تعالي ، الحياء وحسن [ق]الخلق " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا ابراهيم بن محمد ، حدثنا احمد هو ابن اخ وهب ، حدثنا ابن وهب ، عن ابن سمعان ، عن ابن ابي حسين ، عن شهر ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " راس الامر ان تشهد ان لا اله الا الله ، وان محمدا عبده وسوله ، وقوام هذا الامر اقام الصلاة وايتاء الزكاة ....." . الحديث .

  قال : اخبرنا ابن لال ، حدثنا اسماعيل بن علي الحطبي ، حدثنا محمد بن موسي بن حماد ، حدثنا سليمان بن ابي شيخ ، حدثنا ابي ، حدثنا الحسن بن عمارة ، عن عبد الرحمن بن يونس ، عن عامر بن ربيعة ، عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " راس الحكمة مخافة الله عز وجل " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا محمد بن الحسين الشاهد ، حدثنا محمد بن احمد بن حماد بن شعبان ، حدثنا الحسين بن محمد بن الفرزدق الفزاري ، حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب البلقطي بمصر ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن() ، حدثنا يزيد بن الكميت قال : دخلت علي يحيي بن ممان وقد تقربت فقال : يا يزيد ، سمعت صاحب هذه الدار يعني سفيان الثوري يحدث ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ريح الجنة يوجد من مسيرة خمسماءة عام ، ولا يجد ريح الجنة من طلب الدنيا بعمل الاخرة " .

 انتهي بحمد الله نسخ الجزء الثاني (ا) من زهر الفردوس

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا اسحاق بن احمد ، حدثنا نوح بن حبيب ، حدثنا محمد بن فضيل [ق]، عن ابراهيم الهجري ، عن ابي عياض ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رد سلام المسلم علي المسلم صدقة " . @ ]
  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا ابو محمد بن محمد بن مكي ، حدثنا داود بن محمد بن نصر المروزي ، حدثنا احمد بن عبيد الله الفرياباي ، حدثنا الحسن بن المثني ، حدثنا حميد الطويل ، عن انس واللفظ له قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رد جواب الكتاب حق كرد السلام " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين بن فنجويه اجازة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن شنبة ، اخبرنا الحضرمي ، اخبرنا عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا خالد بن مخلد ، عن ، عنبسة بن ميمون ، عن ابي المهرم ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ريح الجنوب من الجنة وهي الريح اللاقح ، وهي الريح التي ذكر الله في كتابه ، وفيها منافع للناس ، والشمال من النار ، تخرج فتمر بالجنة ، فيصيبها لفحة منها فتبردها ، هذا من ذلك " . @ ]
  AUTO   CHECK [مسند الفردوس الجزء الثاني ب]
 الجزء الثاني / ب
  قال : اخبرنا محمد بن الحسين بن فنجويه اجازة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن شنبة ، اخبرنا الحضرمي ، اخبرنا عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا خالد بن مخلد ، عن ، عنبسة بن ميمون ، عن ابي المهرم ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ريح الجنوب من الجنة وهي الريح اللاقح ، وهي الريح التي ذكر الله في كتابه ، وفيها منافع للناس ، والشمال من النار ، تخرج فتمر بالجنة ، فيصيبها لفحة منها فتبردها ، هذا من ذلك " .

  قال ابن لال : حدثنا جعفر الخلدي ، حدثنا عبيد بن غنام ، حدثنا علي بن حكيم ، حدثنا ابو مالك الجنبي ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس.
  وقال ابو نعيم : حدثنا ابو محمد بن محمد بن مكي ، حدثنا داود بن محمد بن نصر المروزي ، حدثنا احمد بن عبيد الله الفرياباي ، حدثنا الحسن بن المثني ، حدثنا حميد الطويل ، عن انس واللفظ له قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رد جواب الكتاب حق كرد السلام " .

  قال : اخبرنا فيد ، عن ابي مسلم النهاوندي ، عن ابي بكر الشيرازي ، عن الطيب بن عليالبغدادي ، عن الحسين بن العباس الرواحي ، عن يحيي بن سليمان بن نضلة ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رد دانق من غير حله ، افضل من سبعين حجة " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا اسحاق بن احمد ، حدثنا نوح بن حبيب ، حدثنا محمد بن فضيل [ق]، عن ابراهيم الهجري ، عن ابي عياض ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رد سلام المسلم علي المسلم صدقة " .

  CHECK [ طمس بالاصل، وفي السلسلة الضعيفة : (جعفر بن احمد بن ابي الشروب البغدادي . روي عن احمد بن صالح المسمومي المكي .... (تنبيه) :المسمومي,كذا وقع في الاصل ! والراجح انه :(الشمومي)؛) اه .]
  CHECK [ ......جعفر بن احمد ، عن احمد بن()(.....)()، عن ابي الزبير ، عن جابر [ق] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ركعتان بعمامة خير من سبعين ركعة بغير عمامة " . @]
  CHECK [طمس بالاصل وقد اثبت باقي السند والمتن من السلسلة الضعيفة للالباني . @ ]
  CHECK [ ()، حدثنا سمعان بن بحر ، .... عن معلي بن مهدي : حدثنا يوسف بن ميمون الجهني : حدثنا زياد بن ميمون ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ركعتان من رجل ورع خير من الف ركعة من مخلط " .]
  قال : اخبرنا محمد بن الحسين اذنا ، عن ابيه ، عن ابي علي بن حبيش ، حامد بن شعيب() ، حدثنا محمد بن كثير بن مروان الفهري ، عن ليث ، عن عبد السلام بن محمد الحضرمي ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رفعت لي الارض فرايت مدينة اعجبتني ، فقلت : يا جبريل اي مدينة هذه ؟ قال : نصيبين ، فقلت : اللهم عجل فتحها واجعل فيها للمسلمين بركة "

  ()، حدثنا سمعان بن بحر ، .... عن معلي بن مهدي : حدثنا يوسف بن ميمون الجهني : حدثنا زياد بن ميمون ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ركعتان من رجل ورع خير من الف ركعة من مخلط " .

  قال ابو الشيخ : ....() ، حدثنا معلي بن مهدي : حدثنا يوسف بن ميمون الجهني : حدثنا زياد بن ميمون ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ركعتان من الضحي ، تعدلان عند الله بحجة وعمرة متقبلتين " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : عن الطبراني ، عن احمد بن ابراهيم النرسي ، عن سليمان بن حرب ، عن محمد بن شعيب بن شابور ، عن عثمان بن عطاء ، عن ابيه ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رحماء امتي اوساطها " . @ ]
  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك ، حدثنا الفضل بن محمد الشعراني ، حدثنا اسحاق بن محمد القزويني ، حدثنا عبد الملك بن قدامة ، حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، عن ابيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رضا الله رضا عمر ، ورضا عمر رضا الله " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا ابو علي الحافظ ، حدثنا احمد بن محمد بن الازهر ، حدثنا علي بن سلمة ، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن مليحة النيسابوري ، عن سفيان الثوري ، عن ابي الزبير ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ركعتان في جوف الليل يكفران الخطايا " . @ ]
  ......جعفر بن احمد ، عن احمد بن()(.....)()، عن ابي الزبير ، عن جابر [ق] قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ركعتان بعمامة خير من سبعين ركعة بغير عمامة " .

  قال : اخبرنا ابن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا ابو علي الحافظ ، حدثنا احمد بن محمد بن الازهر ، حدثنا علي بن سلمة ، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن مليحة النيسابوري ، عن سفيان الثوري ، عن ابي الزبير ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ركعتان في جوف الليل يكفران الخطايا " .

  قال : اخبرنا احمد بن سعد ، عن الخطيب ، اخبرنا ابو الحسن بن الصلت ، اخبرنا المحاملي املاء ، حدثنا الصنعاني ، حدثنا ابو همام ، حدثنا القاسم بن مالك ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ركعتا الغداة لا تدعهما ، فان فيهما الرغاءب " .

  قال الحاكم : حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك ، حدثنا الفضل بن محمد الشعراني ، حدثنا اسحاق بن محمد القزويني ، حدثنا عبد الملك بن قدامة ، حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، عن ابيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رضا الله رضا عمر ، ورضا عمر رضا الله " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو حرب محمد بن المحسن بن الحسن الحسيني ، اخبرنا ابو علي بن شاذان ، اخبرنا ابو سهل القطان ، حدثنا ابو عمارة محمد بن احمد بن مهدي() ، عن [ق] محمد بن الضو ، حدثنا عطاف بن خالد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ربيع امتي العنب والبطيخ. " .

  قال ابو نعيم : عن الطبراني ، عن احمد بن ابراهيم النرسي ، عن سليمان بن حرب ، عن محمد بن شعيب بن شابور ، عن عثمان بن عطاء ، عن ابيه ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " رحماء امتي اوساطها " .

  CHECK [ طمس بالاصل ، قال الالباني في السلسلة الضعيفة ( رياض الجنة المساجد) قال الالباني : / : ضعيف. رواه الديلمي (/) ، عن ابي الشيخ معلقا ، عن ابن ابي شيبة بسند صحيح ، عن حميد بن علقمة ، عن عطاء ، عن ابي هريرة مرفوعا. وحميد هذا ؛ لم اجد له ترجمة .) ا ه . قلت : وحميد بن علقمة هذا تصحيف والصحيح حميد مولي علقمة ففي جزء محمد بن عاصم الثقفي قال : (حدثنا زيد بن الحباب حدثنا حميد ، هو موليبن علقمة المكي ، حدثنا عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة ، فذكر الحديث وفيه : "قالوا : يا رسول الله وما رياض الجنة ؟ قال : المساجد" ) ا ه . @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا ابن ابي هاشم ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا زيد بن الحباب ، حدثنا حميد بن علقمة () ابي هريرة ، قال ، قال رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم : " رياض الجنة المساجد)]
  CHECK [ ما بين القوسين مرسومة بالاصل (فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم براس) وهو تصحيف .]
  وقال ابو نعيم : حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو ، حدثنا ابو حصين القاضي ، حدثنا يحيي بن عبد الحميد ، حدثنا قيس ، عن زهير بن ابي ثابت ، عن تميم بن عياض() ، قال : سمعتبن عمر ، يقول : بينما النبي صلي الله عليه وسلم يتسحر ، فلما فرغ من سحوره ، جاء علقمة بن علاثة [فدخل عليه ، فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم براس]() ، فبينما هو ياكل اذ جاءه بلال يءذن النبي صلي الله عليه وسلم بالصلاة ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : [رويدك يا بلال حتي يفرغ علقمة من سحوره]() " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا ابن ابي هاشم ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا زيد بن الحباب ، حدثنا حميد بن علقمة () ابي هريرة ، قال ، قال رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم : " رياض الجنة المساجد "

  CHECK [كذا بالاصل وفي معجم ابو يعلي لا يوجد لفظة ( والتمر رزق ) . @ ]
  CHECK [كذا بالاصل بلا اسناد وفي معجم ابو يعلي قال : (حدثنا الوليد بن الحكم القصاب البصري , قال : حدثنا الحسن بن السكن , قال : حدثنا ابو عاصم الشامي ، حدثنا رجل من اهل الشام)]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عمر ، حدثنا المحتسب ، اخبرنا الفضل بن الفضل ، حدثنا ابو يعلي() ، حدثنا رجل من اهل الشام ، كنا جلوسا عند عمر بن عبد العزيز , فجاء رجل من اهل الشام, فقال : يا امير المءمنين , هاهنا رجل قد راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقام عمر , وقمنا معه , فقال : انت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : نعم . قال : هل سمعت منه شيءا ؟ قال : نعم ، سمعته يقول : " الرءيا ستة : المراة خير , والبعير خوف() , واللبن الفطرة , والخضرة الجنة , والسفينة نجاة , والتمر رزق ". ()]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن () ابي الميسر احمد بن محمد الموصلي ، حدثنا بشرانب ن عبد الملك ، حدثنا سليمان بن الربيع ، حدثنا ثابت بن يزيد ، عن التيمي ، عن انس بن مالك ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [ق]سءل عن الصاءم يقبل ؟ فقال : " ريحانة يشمها ولا باس بذلك " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عمر ، حدثنا المحتسب ، اخبرنا الفضل بن الفضل ، حدثنا ابو يعلي() ، حدثنا رجل من اهل الشام ، كنا جلوسا عند عمر بن عبد العزيز , فجاء رجل من اهل الشام, فقال : يا امير المءمنين , هاهنا رجل قد راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقام عمر , وقمنا معه , فقال : انت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : نعم . قال : هل سمعت منه شيءا ؟ قال : نعم ، سمعته يقول : " الرءيا ستة : المراة خير , والبعير خوف() , واللبن الفطرة , والخضرة الجنة , والسفينة نجاة , والتمر رزق ". ()

  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا ابو علي الحافظ ، حدثنا الحسن بن الحسين بن منصور ، حدثنا حامد بن ابي حامد المقرء ، حدثنا سفيان ، عن عمرو بن دينار ، عن عامر بن واثلة ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الريح تبعث عذابا لقوم ، ورحمة لاخرين " . @ ]
  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا علي بن ابراهيم القطان ، حدثنا محمد بن هارون بن عيسي [ق] البصري ، حدثنا الحكم بن موسي ، حدثنا مسلمة بن علي ، عن ابن جريج ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الرضاع تغير الطباع " . @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا ابو زرعة ، حدثنا ابن ابي شيبة ، حدثنا عبدة ، عن هشام ، عن ابيه قال : " بلغني انه مكتوب في التوراة ، الرفق راس الحكمة " . @ ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا الحسين بن احمد بن بكير ، وابو الشيخ ، قالا : حدثنا ابو عبد الله الحسن بن محمد بن النضر ، حدثنا ابو مسعود الرازي ، اخبرنا عبد الرحمن بن قيس ، عن صالح بن عبد الله ، عن ابي الزبير ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الرزق الي اهل البيت الذي فيه السخاء ، اسرع من الشفرة الي سنام البعير " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا ابو زرعة ، حدثنا ابن ابي شيبة ، حدثنا عبدة ، عن هشام ، عن ابيه قال : " بلغني انه مكتوب في التوراة ، الرفق راس الحكمة " .

  حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا صالح بن زياد ، حدثنا عمر بن جرير ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الرحمة تنزل علي الامام ، ثم علي يمينه ، ثم الاول فالاول " .

  قال ابن لال : حدثنا علي بن ابراهيم القطان ، حدثنا محمد بن هارون بن عيسي [ق] البصري ، حدثنا الحكم بن موسي ، حدثنا مسلمة بن علي ، عن ابن جريج ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الرضاع تغير الطباع " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الباقي بن محمد العطار ، اخبرنا عبد الله بن احمد بن علي الصيدلاني ، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله السامري ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله العمري ، عن ابيه ، عن نافع ، عن ابن عمر " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتقد رجلا ، فقال : اين فلان ؟ فقال قاءل : ذهب يلعب ، فقال : ما لنا وللعب ! فقال رجل : يا رسول الله ، ذهب يرمي ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ليس الرمي بلعب الرمي خير ما لهوتم به " .

  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا ابو علي الحافظ ، حدثنا الحسن بن الحسين بن منصور ، حدثنا حامد بن ابي حامد المقرء ، حدثنا سفيان ، عن عمرو بن دينار ، عن عامر بن واثلة ، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الريح تبعث عذابا لقوم ، ورحمة لاخرين " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الحسين بن محمد بن شريك ، حدثنا محمد بن عمر بن حفص ، حدثنا محمد بن حميد الاصبهاني ابو مسلم السعيدي بفارس ، حدثنا العلاء بن مسلمة ، حدثنا اسماعيل بن معن ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن برد بن سنان ، عن مكحول ، عن ابي امامة " . ورواه المحاملي ، عن الحسن بن سبيب من ثقات اهل بغداد ، عن اسماعيل بن عياش واسماعيل بن معن ويقال : ابن معمر الرقاشي " . ()]
  CHECK [حرف الزاي ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، عن الطبراني ، عن الدراقطني ، عن اسماعيل الصفار ، عن العباس الدوري ، عن موسي بن اسماعيل الجلتكي الضراب ، عن النضر بن منصور الرازي ، عن ابي الجيوب ، عن عقبة بن علقمة ، عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الركبة من العورة " . @ ]
  CHECK [ ،  طمس بالاصل]
  اخبرنا () اخبرنا موسي بن محمد بن موسي ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، حدثنا احمد بن محمد المءذن () ، حدثنا محمد بن حفص بن مسلم البخاري ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن احمد ، حدثنا() القطان ، حدثنا ()بن يزيد الكوفي ، حدثنا اسماعيل بن علية ، عن جعفر بن برقان ، عن ميمون بن مهران ، عن ابي الاسود الديلي [ق]، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الرستاق حظيرة من حظاءر جهنم ، ليس فيها حد ولا جمعة ولا جماعة ، صبيهم عارم ، وشبابهم شياطين ، وشيوخهم جهال ،المءمن انتن فيهم من الجيفة " .

  قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، عن الطبراني ، عن الدراقطني ، عن اسماعيل الصفار ، عن العباس الدوري ، عن موسي بن اسماعيل الجلتكي الضراب ، عن النضر بن منصور الرازي ، عن ابي الجيوب ، عن عقبة بن علقمة ، عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الركبة من العورة " .

  قال : اخبرنا ابو الشيخ ، حدثني خالي ، وعلي بن الحسن ، ، قالا : حدثنا بشر بن موسي ، حدثنا منصور بن شقير ، حدثنا موسي بن اعين ، عن عبد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الرجل يكون من اهل الصلاة والزكاة والحج والعمرة والجهاد ، ولا يجزي يوم القيامة الا بقدر عمله " .

 حرف الزاي
  قال : اخبرنا ابي ، عن ابي القاسم الصيدلاني ، عن عبد الرحمن بن غزو ، عن الحسين بن محمد بن احمد التميمي ، عن محمد بن الحسن النقاش ، عن الفضل بن عبد الرحمن ، عن القاسم بن الحسين ، عن نافع ، عن نعيم المخزومي ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " زينوا مجالسكم بالصلاة علي [ق]، فان صلاتكم علي ، نور لكم يوم القيامة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمود بن اسماعيل ، اخبرنا ابو احمد محمد بن علي المكفوف ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا جعفر بن احمد بن تميم ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عقيل ، حدثنا عمرو بن الحصين ، حدثنا ابن علاثة ، عن غالب بن عبيد الله الجزري ، عن مجاهد ، عن عبيد بن عمير ، عن ابي ذر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " زر القبور تذكر بها الاخرة ،احيانا بالنهار ، واكد علي الموتي ، فان معالجة جسد خاو عظة ، وكل مع صاحب البلاء تواضعا لربك وايمانا به ، والبس الخشن الضيق من الثياب ، لعل العجب والكبر لا يجدان فيك مساغا " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  CHECK [مرسومة هكذا بالاصل]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس كتابة ، اخبرنا عبد الغافر() ، حدثنا اسماعيل بن مكال() ، اخبرنا عبدان الاهوازي ، حدثنا يحيي بن حكيم ، حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز ، عن ابن جريج ، عن ابن ابي مليكة ، عن عاءشة قالت : : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " زوروا اخوانكم ، وسلموا عليهم ، وصلوا ، فان لكم فيهم عبرة " .]
  CHECK [وردت هكذا بالاصل بدون متن ولعله الذي قبله ، فالله اعلم . @ ]
  قال : اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الحسين بن محمد بن شريك ، حدثنا محمد بن عمر بن حفص ، حدثنا محمد بن حميد الاصبهاني ابو مسلم السعيدي بفارس ، حدثنا العلاء بن مسلمة ، حدثنا اسماعيل بن معن ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن برد بن سنان ، عن مكحول ، عن ابي امامة " . ورواه المحاملي ، عن الحسن بن سبيب من ثقات اهل بغداد ، عن اسماعيل بن عياش واسماعيل بن معن ويقال : ابن معمر الرقاشي " . ()   قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا ابو سعيد بن ابي بكر() ابي عثمان ، حدثنا ابو سهل ، حدثنا ابو شريك احيد بن علي بن الحسن القاضي الربذي ، حدثنا احمد بن محمد بن الحسن الابلي بالابلة ، حدثنا ابو عاصم ، حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " زوجوا ابناءكم وبناتكم ، قيل : يا رسول الله ، فكيف بناتنا ؟ قال : حلوهن الذهب والفضة ، واجيدوا لهن الكسوة ، واحسنوا اليهن بالنحلة ليرغب فيهن " .

  قال : اخبرنا عبدوس كتابة ، اخبرنا عبد الغافر() ، حدثنا اسماعيل بن مكال() ، اخبرنا عبدان الاهوازي ، حدثنا يحيي بن حكيم ، حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز ، عن ابن جريج ، عن ابن ابي مليكة ، عن عاءشة قالت : : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " زوروا اخوانكم ، وسلموا عليهم ، وصلوا ، فان لكم فيهم عبرة " .

  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن الفضل ، حدثنا ابو بكر محمد بن شعيب القصير ، حدثنا عمرو بن زرارة ، حدثنا معن بن عيسي ، حدثنا يزيد بن عبد الملك ، عن يزيد بن رومان ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " زودوا موتاكم لا اله الا الله " .

  قال : اخبرنا محمود بن اسماعيل ، اخبرنا ابو احمد محمد بن علي المكفوف ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا جعفر بن احمد بن تميم ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عقيل ، حدثنا عمرو بن الحصين ، حدثنا ابن علاثة ، عن غالب بن عبيد الله الجزري ، عن مجاهد ، عن عبيد بن عمير ، عن ابي ذر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " زر القبور تذكر بها الاخرة ،احيانا بالنهار ، واكد علي الموتي ، فان معالجة جسد خاو عظة ، وكل مع صاحب البلاء تواضعا لربك وايمانا به ، والبس الخشن الضيق من الثياب ، لعل العجب والكبر لا يجدان فيك مساغا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسين الحسني ، اخبرنا علي بن ابراهيم ، اخبرنا شعيب بن علي ، اخبرنا عبد الرحيم ، اخبرنا ابراهيم بن نصر ، حدثنا الجماني ، حدثنا حماد بن زيد ، عن ثابت ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن امراة ابن رواحة ، قالت : : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب ، فجاء ابن رواحة ، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول : " اجلسوا فجلس مكانه خارجا من المسجد ، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال : زادك الله حرصا علي طواعية الله وطواعية رسوله " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، حدثنا ابو عمرو محمد بن يحيي النيسابوري اجاز لنا عبد الرحمن بن محمد الدهان ، حدثنا زكريا بن يحيي بن الحارث ، حدثنا عبيد بن هشام الجوزجاني ، حدثنا محمد بن الازهر ، عن عبد المنعم ، عن عبد الغفور ، عن اسماعيل ، عن عمر بن سليمان ، عن مكحول ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " زيارة الغني كالقاءم الصاءم ، وزيارة الفقير كالجهاد في سبيل الله ، ويعدل خطاه في سبيل الله عز وجل " .
 [ق]   قال : اخبرنا ابو منصور عبد الواحد بن احمد بن عبد الله الخطيب ، اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي بن عبد العزيز ، اخبرنا ابو الحسن محبوب بن محمد البرديجي ، حدثنا ابو سعيد الحسن بن زكريا البصري ، حدثنا ابراهيم بن سليمان ، حدثنا الحارث بن شبل ، حدثتنا ام النعمان ، عن عاءشة قالت : : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الحجر الاسود من حجارة الجنة ، وزمزم حفنة من جناح جبريل " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسين الحسني ، اخبرنا علي بن ابراهيم ، اخبرنا شعيب بن علي ، اخبرنا عبد الرحيم ، اخبرنا ابراهيم بن نصر ، حدثنا الجماني ، حدثنا حماد بن زيد ، عن ثابت ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن امراة ابن رواحة ، قالت : : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب ، فجاء ابن رواحة ، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول : " اجلسوا فجلس مكانه خارجا من المسجد ، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال : زادك الله حرصا علي طواعية الله وطواعية رسوله " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا خليفة ، حدثنا الفضيل بن سليمان ، حدثنا محمد بن مطرف ، حدثتني جدتي ، سمعت علقمة بن الحويرث قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " زنا العينين النظر " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان اذنا ، اخبرنا علي بن محمد بن نصر الدينوري الحافظ ، اخبرنا علي بن حمزة المقرء المواقيتي ، حدثنا ابو بكر بن البحر ، حدثنا محمد بن حفص ، حدثنا محمد بن عبد العزيز حدثتنا حكامة بنت اخي مالك بن دينار ، عن ابيها مالك بن دينار ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " زوج الله التواني والكسل فولد بينهما الفاقة " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا احمد بن علي بن احمد الصيدلاني ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن العباس ابو بكر الوراق املاء ، حدثنا الفضل الفضل بن الهديل بن خالد الديلمي ، حدثنا عبد الله بن محمد العسكري ، حدثنا محمد بن تميم الفريابي ، حدثنا الحكم بن ابان ، عن عكرمة ، عن عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " زمان خيار امتي المعلمين ، لانهم يحيون الاسلام ، والقران بعد ما درس " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، وحدثنا ابو طالب عمر بن ابراهيم الزهري الفقيه ، حدثنا عيسي بن حامد الرجحي ، حدثنا محمد بن سعيد النورقي ، حدثنا عبد الله بن موسي بن زياد ، حدثنا عبد الله بن موسي ، عن سفيان الثوري ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق] " زفت الكعبة البيت الحرام الي قبري ، فقالت : : السلام عليك يا محمد ، فاقول : وعليك السلام يا بيت الله ، ما صنع بك امتي من بعدي ؟ فتقول : من اتاني فانا اكفيه ، واكون له شفيعا ، ومن لم ياتني فانت تكفيه ، وتكون له شفيعا " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا احمد بن علي بن احمد الصيدلاني ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن العباس ابو بكر الوراق املاء ، حدثنا الفضل الفضل بن الهديل بن خالد الديلمي ، حدثنا عبد الله بن محمد العسكري ، حدثنا محمد بن تميم الفريابي ، حدثنا الحكم بن ابان ، عن عكرمة ، عن عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " زمان خيار امتي المعلمين ، لانهم يحيون الاسلام ، والقران بعد ما درس " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا ابو مسعود ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثني محمد بن عجلان ، عن القعقاع ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " زنا اللسان الكلام " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان اذنا ، اخبرنا علي بن محمد بن نصر الدينوري الحافظ ، اخبرنا علي بن حمزة المقرء المواقيتي ، حدثنا ابو بكر بن البحر ، حدثنا محمد بن حفص ، حدثنا محمد بن عبد العزيز حدثتنا حكامة بنت اخي مالك بن دينار ، عن ابيها مالك بن دينار ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " زوج الله التواني والكسل فولد بينهما الفاقة " .
 [ق]   قال ابو نعيم : بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا خليفة ، حدثنا الفضيل بن سليمان ، حدثنا محمد بن مطرف ، حدثتني جدتي ، سمعت علقمة بن الحويرث قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " زنا العينين النظر " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا محمد بن علي بن عمر المذكر ، حدثنا احمد بن حفص ، حدثنا ابو خالد ابراهيم بن سالم ، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الزكاة في خمس ، البر والشعير والعنب والنخيل والزيتون " . @ ]
  CHECK [ بياض بالاصل بمقدار سطر . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو بكر بن مردوية اجازة ، اخبرنا جدي ابو بكر مردويه في التفسير ، .....() ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الزهد في زماني هذا في الدنانير والدراهم ، ولياتين علي الناس زمان الزهد في الناس انفع لهم من الزهد في الدنانير والدراهم " .]
  قال : حدثنا والدي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، اخبرنا محمد بن علي ، اخبرنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا ابن اخي() ، حدثنا محمد بن عمر ، عن عمر بن قيس ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " زوال الشمس دلوكها " .

  قال : اخبرنا ابو بكر بن مردوية اجازة ، اخبرنا جدي ابو بكر مردويه في التفسير ، .....() ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الزهد في زماني هذا في الدنانير والدراهم ، ولياتين علي الناس زمان الزهد في الناس انفع لهم من الزهد في الدنانير والدراهم " .

  قال : اخبرنا بنجير بن منصور بن علي الصوفي ، عن جعفر بن محمد الابهري ، عن اسماعيل بن الحسين بن علي البخاري ، عن خلف بن محمد الخيام ، عن ابي حفص احمد بن صالح ، عن يحيي بن النضر ، عن عيسي هو غنجار ، عن ابي حمزة ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة قال : " سءل النبي صلي الله عليه وسلم ، عن الزهد ، فقال : الزهد ان تحب ما يحب خالقك ، وان تبغض ما يبغض خالقك ، وان تتحرج [] من حلال الدنيا ، كما تتحرج من حرامها ، فان لحلالها حساب ، ولحرامها عذاب ، وان ترحم جميع المسلمين كما ترحم نفسك ، وان تتحرج عن الكلام فيما لا يعنيك ، كما تتحرج من الحرام ، وان تتحرج من كثرة الاكل ، كما تتحرج من الميتة التي قد اشتد نتنها ، وان تتحرج من حطام الدنيا وزينتها ، كما تتحرج من النار ، وان تقصر الملك في الدنيا ، فهذا هو الزهد في الدنيا " .

  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا محمد بن علي بن عمر المذكر ، حدثنا احمد بن حفص ، حدثنا ابو خالد ابراهيم بن سالم ، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الزكاة في خمس ، البر والشعير والعنب والنخيل والزيتون " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا احمد بن سهل بن مالك ، حدثني محمد بن اسماعيل البخاري ، حدثنا الحسن بن علي الصفار ، حدثنا ابو خالد الاحمر ، حدثنا محمد بن عجلان ، عن نافع ، عن ابن عمر ، به . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابن عبد الرحيم ، حدثنا ابو الشيخ ، حدثنا عبدان ، حدثنا هلال بشر ، حدثنا ابو غياث الدلال ، حدثنا ابو عامر الجزار ، عن [ق] محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا نكاح الا بولي ، والزانية التي تنكح نفسها بغير ولي " . @ ]
  قال : اخبرنا ابو نصر ظفر بن هبة الله بن دحدويه الكساءي ، اخبرنا ابو منصور عبد الله بن عيسي ، اخبرنا الحسين بن احمد بن محمد الصفار الهروي بهمذان ، حدثنا الخراءطي ، حدثنا عمر بن مدرك ، حدثنا قتيبة ، حدثنا ابن لهيعة ، عن ابن انعم ابي عبد الرحمن الجبلي ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الزاني بحليلة جاره ، لا ينظر الله اليه يوم القيامة ولا يزكيه ، ويقول له : ادخل النار مع الداخلين " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابن عبد الرحيم ، حدثنا ابو الشيخ ، حدثنا عبدان ، حدثنا هلال بشر ، حدثنا ابو غياث الدلال ، حدثنا ابو عامر الجزار ، عن [ق] محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا نكاح الا بولي ، والزانية التي تنكح نفسها بغير ولي " .

  قال : اخبرنا سعيد الصوفي ، عن ابي طاهر بن عبد الرحيم ، عن ابي بكر بن المقرء ، عن محمد بن احمد بن راشد المديني ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن الذهبي ، حدثنا عمي ، عن الماضي بن محمد ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الزنا يورث الفقر " .
  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا احمد بن سهل بن مالك ، حدثني محمد بن اسماعيل البخاري ، حدثنا الحسن بن علي الصفار ، حدثنا ابو خالد الاحمر ، حدثنا محمد بن عجلان ، عن نافع ، عن ابن عمر ، به .

  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، وعمر بن احمد البيع ، ، قالا : اخبرنا ابو القاسم بن البصيري ، حدثنا منصور بن محمد بن عيسي ، حدثنا صالح بن احمد الحافظ ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يعقوب البزار ، حدثنا ابراهيم بن الحسين ، حدثنا ابو عماد حمزة بن عبيد الله ، حدثني الفرج بن فضالة ، عن لقمان بن عامر ، عن من له صحبة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سلوا الله ولو الثلج الابيض ، واعلموا ان الزبد من سلاح الله ، ولو شاء لقتل به " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابو الطيب محمد بن احمد الكرابيسي ، حدثني محمد بن الرومي ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ابي نافع ، حدثنا الخليل [ق ]بن سعيد ، حدثنا عمرو بن غانم بن الفرار ، حدثنا الحسين بن علوان ، عن الاوزاعي ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الزرقة في العين يمن ، وكان داود ازرق " . @]
  قال : اخبرنا احمد بن سعد ، عن الخطيب ، اخبرنا احمد بن ابراهيم ، حدثنا يوسف بن عمر القواس ، حدثنا علي بن احمد بن الهيثم ، حدثنا عامر بن محمد ابو نصر الكوار البصري ، حدثني ابي ، عن جدي قال : زار ثابت ويزيد الرقاشي انس بن مالك ، فلم يجداه في بيته ، فلما جاء اظهر لهما الغضب ، وقال : الا قلتما لي حتي اعدلكما ؟ ثم قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " الزاءر اخاه المسلم ، الاكل من طعامه ، اعظم اجرا من المزور المطعم في الله عز وجل " .

  قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابو الطيب محمد بن احمد الكرابيسي ، حدثني محمد بن الرومي ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن ابي نافع ، حدثنا الخليل [ق ]بن سعيد ، حدثنا عمرو بن غانم بن الفرار ، حدثنا الحسين بن علوان ، عن الاوزاعي ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الزرقة في العين يمن ، وكان داود ازرق " .

 حرف السين
  قال : اخبرنا والدي ، وعمر بن احمد البيع ، ، قالا : اخبرنا ابو القاسم بن البصيري ، حدثنا منصور بن محمد بن عيسي ، حدثنا صالح بن احمد الحافظ ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يعقوب البزار ، حدثنا ابراهيم بن الحسين ، حدثنا ابو عماد حمزة بن عبيد الله ، حدثني الفرج بن فضالة ، عن لقمان بن عامر ، عن من له صحبة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سلوا الله ولو الثلج الابيض ، واعلموا ان الزبد من سلاح الله ، ولو شاء لقتل به " .

  CHECK [ قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو مسلم بن غزو ، عن الحسين بن محمد التميمي ، عن ابي بكر النقاش ، عن الحسن بن الصقر ، عن يوسف بن كثير ، عن داود بن المنذر ، عن بشر بن سليمان الاشعبي ، عن الاعرج ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سالت الله ان يجعل حساب امتي الي لءلا تفتضح عند الامم ، فاوحي الله الي : يا محمد ، بل انا احاسبهم ، فان كان منهم زلة سترتها عنك لءلا تفتضح عندك " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن الصباح ، اخبرنا [ق] محمد بن عمر ، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد ، عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سافروا مع ذوي الجدود والميسرة " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الوهاب بن العباس بن عبد الله بن العباسي ، حدثنا محمد بن القاسم بن سليمان المءدب ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد الله الناقد ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا ابي ، حدثنا حماد بن زيد ، عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سلوا اهل الشرف عن العلم ، فان كان عندهم علم فاكتبوه ، فانهم لا يكذبون " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن الصباح ، اخبرنا [ق] محمد بن عمر ، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد ، عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سافروا مع ذوي الجدود والميسرة " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو عمرو بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا حيان بن موسي ، حدثنا ابن المبارك ، عن يحيي بن ايوب ، عن عبيد الله بن زجر ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لما ماتت ابنته ام كلثوم ، شدوا خلال اللبن ، وان هذا ليس بشء ، ولكن يطيب بنفس الحي " .

  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو مسلم بن غزو ، عن الحسين بن محمد التميمي ، عن ابي بكر النقاش ، عن الحسن بن الصقر ، عن يوسف بن كثير ، عن داود بن المنذر ، عن بشر بن سليمان الاشعبي ، عن الاعرج ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سالت الله ان يجعل حساب امتي الي لءلا تفتضح عند الامم ، فاوحي الله الي : يا محمد ، بل انا احاسبهم ، فان كان منهم زلة سترتها عنك لءلا تفتضح عندك " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف بن محمد الخطيب ، حدثنا ابو سهل عبد الصمد بن محمد بن عبد الله المروزي بهمذان سنة ست واربعماءة ، اخبرنا عبد الله بن عمر بن احمد الجوهري ، حدثنا يحيي بن ساسويه ، حدثنا سويد بن نصر ، اخبرنا ابن المبارك ، عن سليمان التيمي ، عن حميد ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سالت ربي عز وجل ، هل لقاتل مءمن من توبة ؟ فابي علي " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  قال ابو نعيم : حدثنا الحسن بن علي بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن عامر ، حدثنا ابي ، حدثنا شعبة بن عمران ، عن ، عنبسة بن سعيد قاضي الري ، عن حكيم بن جبير ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سالت ربي ان يتجاوز عن اطفال المشركين ، فتجاوز عنهم وادخلهم الجنة " .
 [ق]   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابن عبد الرحيم ، اخبرنا ابو الشيخ ، حدثنا حمزة بن محمد البغدادي ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا عبد الرحمن بن زيد العمي ، عن ابيه ، عن سعيد بن المسيب ، عن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سالت ربي عز وجل فيما يختلف فيه اصحابي من بعدي ، فاوحي الي : يا محمد ، ان اصحابك عندي بمنزلة النجوم ، فمن اخذ بشء هم عليه من اختلافهم ، فهو عندي علي هدي " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف بن محمد الخطيب ، حدثنا ابو سهل عبد الصمد بن محمد بن عبد الله المروزي بهمذان سنة ست واربعماءة ، اخبرنا عبد الله بن عمر بن احمد الجوهري ، حدثنا يحيي بن ساسويه ، حدثنا سويد بن نصر ، اخبرنا ابن المبارك ، عن سليمان التيمي ، عن حميد ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سالت ربي عز وجل ، هل لقاتل مءمن من توبة ؟ فابي علي " .

  CHECK [ اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الغناءم النرسي ، حدثنا محمد بن علي بن الحسين ، حدثنا محمد بن جعفر الخزاعي ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسين ، اخبرنا علي بن سعيد ببغداد ، حدثنا علي بن ابراهيم الفسطاطي ، سمعت محمد بن جعفر ، سالت احمد بن بشار ، عن الاخلاص ما هو ؟ فقال : سالت ابا يعقوب الشريطي فقال : سالت احمد بن غسان فقال : سالت عبد الواحد بن زيد فقال : سالت الحسن فقال : سالت حذيفة فذكر مثله . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الرزاد النهاوندي ، حدثنا احمد بن الحسين بن عمران الانصاري ، حدثنا احمد بن يعقوب نصر قال : سالت احمد بن غسان قال : سالت عبد الواحد بن زيد قال : سالت الحسن قال : سالت حذيفة ، عن علم الباطن ما هو ؟ قال : سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال : " سالت جبريل عن علم الباطن ما هو ؟ فقال : سالت الله عن علم الباطن ما هو ؟ فقال : يا جبريل هو سر بيني وبين احباءي واولياءي واصفياءي [ق] اودعه في قلوبهم ، لا يطلع عليه ملك مقرب ولا نبي مرسل . " .تسلسل (بسالته عن علم الباطن) الي اخره ، قلت : وهو موضوع ، والحسن ما لقي حذيفة اصلا .
  اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الغناءم النرسي ، حدثنا محمد بن علي بن الحسين ، حدثنا محمد بن جعفر الخزاعي ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسين ، اخبرنا علي بن سعيد ببغداد ، حدثنا علي بن ابراهيم الفسطاطي ، سمعت محمد بن جعفر ، سالت احمد بن بشار ، عن الاخلاص ما هو ؟ فقال : سالت ابا يعقوب الشريطي فقال : سالت احمد بن غسان فقال : سالت عبد الواحد بن زيد فقال : سالت الحسن فقال : سالت حذيفة فذكر مثله .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين بن فنجويه الثقفي اذنا ، اخبرنا ابي ، حدثنا هارون بن محمد بن هارون العطار ، حدثنا حازم بن يحيي الحلواني ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، حدثنا بقية بن الوليد ، حدثنا عمر بن محمد ، حدثني زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سالت جبريل عن هذه الاية {ونفخ في الصور فصعق} الاية من اولءك الذين لم يشا الله ان يصعقهم ؟ قال : هم الشهداء ثنية الله متقلدي السيوف فهم حول العرش " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس اجازة ، اخبرنا احمد بن عبد الرحمن الرازي كتابة ، حدثني عنه عبد الله بن علي بن حمويه ، حدثنا ابو بكر احمد بن يعقوب بن عبد الجبار ، اخبرنا ابو العباس محمد بن صالح بن ابي عصمة الدمشقي ، حدثنا سلمة بن شبيب ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن عمر بن ابي سلمة ، عن ابيه ، عن ام سلمة انها قالت : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، عن حاتم الطاءي ، فقال : " سالت الملك الموكل باللوح ، عن حاتم ، فقال : وجدت في اللوح ، انه اذا كان يوم القيامة فانه مات علي شركه ، وكان حسن الصنيع كما اخبرونا عنه فقال : سالت الملك الموكل [ق] اللوح عن حاله فقال : وجدت في اللوح ، انه اذا كان يوم القيامة ، امر الله ان يبني لحاتم الطاءي بيت في جهنم من الدر ، ويامر نار جهنم الا تاكل ذلك البيت ، فيدخل فيه حاتم ، فيكون له وقاية من شدة وهج النار " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين بن فنجويه الثقفي اذنا ، اخبرنا ابي ، حدثنا هارون بن محمد بن هارون العطار ، حدثنا حازم بن يحيي الحلواني ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ، حدثنا بقية بن الوليد ، حدثنا عمر بن محمد ، حدثني زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سالت جبريل عن هذه الاية {ونفخ في الصور فصعق} الاية من اولءك الذين لم يشا الله ان يصعقهم ؟ قال : هم الشهداء ثنية الله متقلدي السيوف فهم حول العرش " .

  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا ابو عمرو بن حمدان ، اخبرنا الحسن بن سفيان ، حدثنا حرملة ، ويونس بن عبد الاعلي ، قالا : حدثنا ابن وهب مثل الاول " . @]
  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا الجلاب ، حدثنا الحارث ، حدثنا داود بن المحبر ، حدثنا عباد بن كثير ، حدثنا زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عمر بن الخطاب " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ما العقل ؟ قال : سالت جبريل ، ما السءدد في الناس ؟ قال : العقل يا رسول الله " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو المعالي الحسن بن محمد بن شادي الاسراباذي (ح) واخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا علي بن الحسن بن علي البارع ، قالا : حدثنا ابو القاسم نصر بن احمد بن محمد بن نصر ، حدثنا الزبير بن عبد الواحد بن زكريا ، حدثنا ابو سعيد الحسن بن محمد القصار ، حدثنا علي بن صالح ، حدثنا علي البوسنجي ، حدثنا جعفر بن محمد السمرقندي ، حدثنا علي بن حجر ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن زمعة بن صالح ، عن عبد الله بن طاوس ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : سالت جبريل هل تعرف شيءا [ق] شرا من شارب الخمر ؟ قال : نعم , تارك الجماعة ، والمحتكر ، واكل الربا ، والزاني بحليلة جاره ، والقتال ، والقواد ، والنمام ، والعاق ، تارك الجماعة ليس له من الجنة نصيب " . الحديث   قال ابن لال : حدثنا الجلاب ، حدثنا الحارث ، حدثنا داود بن المحبر ، حدثنا عباد بن كثير ، حدثنا زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عمر بن الخطاب " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ما العقل ؟ قال : سالت جبريل ، ما السءدد في الناس ؟ قال : العقل يا رسول الله " .

  قال ايضا : اخبرنا محمد بن يحيي الفقيه ، اخبرنا ابو بكر بن زياد النيسابوري ، حدثنا يونس بن عبد الاعلي ، حدثنا عمرو بن الحارث ، عن ابي السمح ، عن ابن حجيرة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سال موسي ربه ، اي عبادك اغني ؟ قال : الذي يرضي بما يءتي ، قال : فاي عبادك افقر ، قال : صاحب سفر ، قال : وسال موسي ربه ، قال :() اي عبادك اتقي؟ قال : الذي يذكرني ولا ينساني ، قال : اي عبادك اعلم ؟ قال : عالم لا يشبع من العلم ، يجمع علم الناس الي علمه ، قال : اي عبادك اعز ؟ قال : الذي اذا قدر غفر " .
  وقال ابو نعيم : حدثنا ابو عمرو بن حمدان ، اخبرنا الحسن بن سفيان ، حدثنا حرملة ، ويونس بن عبد الاعلي ، قالا : حدثنا ابن وهب مثل الاول " .

  CHECK [ اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن عيسي ، اخبرنا الدراقطني ، اخبرنا احمد بن نصر بن طالب ، عن علي بن اسحاق بن ابراهيم العصفري ، عن اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله ، عن مسعر بن كدام ، عن القاسم بن عبد الرحمن قال : قيل لسعيد بن المسيب مالك لا تامر امير المءمنين بالمعروف وتنهي عن المنكر قال [ق] قد بسط سيفه وسوطه ، فقال زيد : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيكون في اخر الزمان امراء جورة ، فمن خاف سجنهم وسيفهم وسوطهم ، فلا يامرهم ولا ينهاهم " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن محمد بن محمد بن حمدان با الكوفة ، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسن البجلي ، حدثنا احمد بن محمد السري ، حدثنا الحسن بن علي بن محمد بن هاشم ، اخبرنا الحسن بن صابر ، حدثنا وكيع ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سالت الفردوس ربها ، فقال : اي ربي زيني ، فان اصحابي واهلي اتقياء ابرار ، فاوحي الله اليها : اوازينك بالحسن والحسين " . @ ]
  CHECK [طمس بالاصل]
  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن محمد بن محمد بن حمدان با الكوفة ، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسن البجلي ، حدثنا احمد بن محمد السري ، حدثنا الحسن بن علي بن محمد بن هاشم ، اخبرنا الحسن بن صابر ، حدثنا وكيع ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سالت الفردوس ربها ، فقال : اي ربي زيني ، فان اصحابي واهلي اتقياء ابرار ، فاوحي الله اليها : اوازينك بالحسن والحسين " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر المغراء ، اخبرنا عبد الرحمن بن علي بن عبد الله بن حماد الصاءغ ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن تركان ، حدثنا ابو الحجنا() ، حدثنا محمد بن جعفر بن علي الخوارزمي ، حدثنا الدبري ، اخبرنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر ، عن سعيد الجريري ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيكون في اخر الزمان اقوام يقال لهم اللوطية علي ثلاثة اصناف ، فصنف ينظرون ويتكلمون ، وصنف يصافحون ويعانقون ، وصنف يعملون ذلك العمل ، فلعنة الله عليهم ، الا ان يتوبوا ، فمن تاب تاب الله عليه " .

  اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن عيسي ، اخبرنا الدراقطني ، اخبرنا احمد بن نصر بن طالب ، عن علي بن اسحاق بن ابراهيم العصفري ، عن اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله ، عن مسعر بن كدام ، عن القاسم بن عبد الرحمن قال : قيل لسعيد بن المسيب مالك لا تامر امير المءمنين بالمعروف وتنهي عن المنكر قال [ق] قد بسط سيفه وسوطه ، فقال زيد : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيكون في اخر الزمان امراء جورة ، فمن خاف سجنهم وسيفهم وسوطهم ، فلا يامرهم ولا ينهاهم " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا ابو الربيع ، حدثنا هشام بن خالد ، حدثنا الحسن بن يحيي الخشني ، حدثنا ابو جعفر المدني ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيكون في امتي زنادقة منهم الذين يقرءون القران رياء " . @ ]
  CHECK [طمس بالاصل والصحيح ما اثبت. @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الطوسي ، حدثنا الاصم ، حدثنا ابو عتبة ، حدثنا نصير ، حدثنا حصين بن مالك الفزاري ، حدثنا ابو محمد () ، عن حذيفة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيجء في اخر الزمان قوم يرجعون بالقران ترجيع والغناء الرهبانية والنوح لا يجاوز حناجرهم ، مفتونة قلوبهم ، وقلوب من يعجبهم شانهم" .]
  قال : اخبرنا عبدوس ، حدثنا علي بن ابراهيم البزار ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا محمد بن اشكاب بن عبد الجبار النحوي ، حدثنا نوح بن حبيب ، حدثنا شداد بن حكيم ، حدثنا نوح بن ابي مريم ، عن ابراهيم الصاءغ ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيكون في اخر الزمان علماء يرغبون الناس في الاخرة ولا يرغبون ، ويزهدون الناس في الدنيا ولا يزهدون ، وينبسطون عند الكبراء ، وينقبضون عند الفقراء ، وينهون عن غشيان الامراء ولا ينتهون ، اولءك الجبارون اعداء الرحمن " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الطوسي ، حدثنا الاصم ، حدثنا ابو عتبة ، حدثنا نصير ، حدثنا حصين بن مالك الفزاري ، حدثنا ابو محمد () ، عن حذيفة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيجء في اخر الزمان قوم يرجعون بالقران ترجيع والغناء الرهبانية والنوح لا يجاوز حناجرهم ، مفتونة قلوبهم ، وقلوب من يعجبهم شانهم" .

  قال الحاكم : حدثنا محمد بن سليمان بن منصور المذكر ، حدثنا الحسن بن عمرو الصاءغ ، حدثنا ابراهيم بن البراء ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن عطاء بن الساءب ، عن [ق] عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيكون في اخر امتي اقوام يزخرفون مساجدهم ويخربون قلوبهم ، يتقي احدهم علي ثوبه ما لا يتقي علي دينه ، لا يبالي احدهم اذا سلمت له دنياه ما كان من امر دينه " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا ابو الربيع ، حدثنا هشام بن خالد ، حدثنا الحسن بن يحيي الخشني ، حدثنا ابو جعفر المدني ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيكون في امتي زنادقة منهم الذين يقرءون القران رياء " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو القاسم بن ملة ، اخبرنا ابو القاسم بن فادويه ، اخبرنا ابو الشيخ ،() بن يحيي ، حدثنا() بن عثمان ، حدثنا عون بن عمارة ، حدثنا[ق] يونس بن ارقم ، عن ابي خالد الدالاني ، عن رءية بن رويبة المزني ، عن معاذ بن جبل() قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيكون بعدي قوم يكذبون بالقدر الا من ادركهم فلينبءهم اني برء منهم وهم مني براء جهادهم كجهاد الترك والديلم " . ... _________________________ ... طمس بالاصل. ... طمس بالاصل. ... كذا وردت بالاصل وفي الابانة لابن بطة العكبري (عن رءية بن رويبة المزني ، عن ابي هناد الانصاري ، عن معاذ بن جبل) وفي ضعفاء العقيلي (عن رءبة بن رءيبة ، عن ابي قتادة ، عن معاذ بن جبل) . @ ]
  قال : اخبرنا مكي بن منصور اذنا ، اخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري ، اخبرنا المخلص ، حدثنا ابن زياد ، حدثنا يونس بن عبد الاعلي ، حدثنا عبد الله بن وهب ، حدثني ابو صخر حميد بن زياد ، عن نافع ، قال : بينا نحن عند ابن عمر قعود ، اذ جاءه رجل فقال : ان فلانا يقرا عليك السلام ، لرجل من اهل الشام فقال ابن عمر : انه بلغني انه قد احدث حدثا ، فان كان كذلك ، فلا تقرا عليه السلام ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : سيكون في امتي مسخ وخسف وهما في الزندقية والقدرية. ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " سيكون في امتي مسخ وذلك في القدرية والزندقية " .

  قال : اخبرنا ابو القاسم بن ملة ، اخبرنا ابو القاسم بن فادويه ، اخبرنا ابو الشيخ ،() بن يحيي ، حدثنا() بن عثمان ، حدثنا عون بن عمارة ، حدثنا[ق] يونس بن ارقم ، عن ابي خالد الدالاني ، عن رءية بن رويبة المزني ، عن معاذ بن جبل() قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيكون بعدي قوم يكذبون بالقدر الا من ادركهم فلينبءهم اني برء منهم وهم مني براء جهادهم كجهاد الترك والديلم " .

  CHECK [ قال اخبرنا ابو نعيم : حدثنا حبيب بن الحسن ، حدثنا احمد بن هارون بن روح ، حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد ، حدثنا محمد بن شعيب ، اخبرني يوسف بن سعيد بن سنان ، عن عبد الملك بن عياش الجذامي ابي عفيف ، عن عرزب الكندي ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " انه سيحدث بعدي اشياء ، فاحبها الي ان تلزموا ما احدث عمر رضي الله عنه. " . @ ]
  قال : اخبرنا الحسين بن عبد الملك ، اخبرنا ابو الفضل الرازي ، اخبرنا جعفر بن عبد الله ، حدثنا الروياني ، حدثنا علي بن سهل الرملي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن مروان بن صباح ، حدثنا بشر مولي خالد() قال : لما ابو ذر الي الربذة اتاه رجال من قباءل شتي ، فقالوا : يا ابا ذر اعقد رايتك يكملك برجال ما شءت فقال : مهلا معشر المسلمين مهلا ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " سيكون بعدي سلطان فاعزوه ، فمن اراد ذله ثغر ثغرة في الاسلام ، وليست له توبة الا ان يسدها ، وليس يسدها الي يوم القيامة " .

  قال اخبرنا ابو نعيم : حدثنا حبيب بن الحسن ، حدثنا احمد بن هارون بن روح ، حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد ، حدثنا محمد بن شعيب ، اخبرني يوسف بن سعيد بن سنان ، عن عبد الملك بن عياش الجذامي ابي عفيف ، عن عرزب الكندي ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " انه سيحدث بعدي اشياء ، فاحبها الي ان تلزموا ما احدث عمر رضي الله عنه. " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي منصور العجلي ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا ابن شاهين ، حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان بالبصرة ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثنا صالح بن سليمان[ق] القراطيسي ، حدثنا عتاب بن عبد الحميد ، عن مطر ، عن الحسن ، عن ابي وقاص اظنه ، عن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سياتي علي الناس زمان يتركون الاذن علي ضعفاءهم ، وتلك لحوم حرمها الله علي النار ، لحوم المءذنين " . @ ]
  CHECK [طمس بالاصل . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، حدثنا ابو بكر السمسار ، اخبرنا ابن خرشيدقوله ، حدثنا ()بن موسي ، حدثنا جرير ، عن ليث ، عن الحسن ، عن زيد بن وهب ، عن قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ستكون فتنة تكون بعدها جماعة ، ثم تكون فتنة بعدها جماعة ، ثم تكون فتنة لا يكون بعدها جماعة ،ترفع فيها الاصوات وتشخص الابصار وتذهل العقول ، فلا تكاد تري رجلا " .]
  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن شعيب فيما كتب الي ، اخبرنا ابراهيم بن سليمان بن [ق] علي الحمصي ، حدثنا اسحاق بن بشر ، حدثنا خالد بن الحارث ، عن عوف ، عن الحسن ، عن ابي ليلي الغفاري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيكون من بعدي فتنة ، فاذا كان ذلك فالزموا علي بن ابي طالب ، فانه الفاروق بين الحق والباطل " .

  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا ابو بكر السمسار ، اخبرنا ابن خرشيدقوله ، حدثنا ()بن موسي ، حدثنا جرير ، عن ليث ، عن الحسن ، عن زيد بن وهب ، عن قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ستكون فتنة تكون بعدها جماعة ، ثم تكون فتنة بعدها جماعة ، ثم تكون فتنة لا يكون بعدها جماعة ،ترفع فيها الاصوات وتشخص الابصار وتذهل العقول ، فلا تكاد تري رجلا " .

  ()اخبرنا الحسين بن فنجويه ، حدثنا عبد الله بن() بن علي الغساني ، حدثنا يحيي بن يعلي ()، حدثنا سهل بن تمام ، حدثنا الحارث بن شبل ، حدثتنا ام النعمان ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيكون لولد العباس راية ، فمن تابعهم رشد ومن خالفهم هلك ولا يخرج من ايديهم ما اقاموا فيه الحق. " .

  قال : اخبرنا ابي منصور العجلي ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا ابن شاهين ، حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان بالبصرة ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثنا صالح بن سليمان[ق] القراطيسي ، حدثنا عتاب بن عبد الحميد ، عن مطر ، عن الحسن ، عن ابي وقاص اظنه ، عن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سياتي علي الناس زمان يتركون الاذن علي ضعفاءهم ، وتلك لحوم حرمها الله علي النار ، لحوم المءذنين " .

  CHECK [ قال الحاكم : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا محمد بن حامد ، حدثنا ابو حاتم السلمي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يحيي ، حدثنا خالد بن يزيد الانصاري ، عن ابن ابي ذءب ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سياتي علي الناس زمان لا يبقي من القران الا رسمه ، ولا من الاسلام الا اسمه ، يقسمون به وهم ابعد الناس منه ، مساجدهم عامرة خراب من الهدي ، فقهاء ذلك الزمان شر فقهاء تحت ظل السماء ، منهم خرجت الفتنة واليهم تعود " . ]
  CHECK [ قال : اخبرني ابي ، اخبرنا الطيان ، اخبرنا ابن خرشيدقوله ، حدثنا ابن زياد() ، حدثنا حجاج ، عن ابن جريج ، اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر يقول ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " سياتي علي الناس يوم ، ولو سمع بالرجل من اصحابي وراء البحر لالتمسوه ، فلا يوجد " . _________________________________ ... طمس بالاصل . @]
  قال : اخبرنا ابو المكارم عبد الوارث بن محمد بن عبد المنعم الابهري ، حدثنا محمد بن الحسين الصفار ، حدثنا ابن المقرء ، حدثنا عبد الله بن ابان بن شداد ، عن هاشم بن محمد الانصاري ، عن عمرو بن بكر السكسكي ، عن المثني بن الصباح ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سياتي علي الناس زمان ، قلوبهم كقلب كسري وقيصر حبا لزينة الدنيا وشهواتها ، اولءك مني براء وانا منهم برء ، لعل احدهم يعمد الي ما ابتلاه الله من رزق فيجعله في فضول شهواته من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث " .

  قال : اخبرني ابي ، اخبرنا الطيان ، اخبرنا ابن خرشيدقوله ، حدثنا ابن زياد() ، حدثنا حجاج ، عن ابن جريج ، اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر يقول ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " سياتي علي الناس يوم ، ولو سمع بالرجل من اصحابي وراء البحر لالتمسوه ، فلا يوجد " .

  CHECK [سند الحديث به طمس حتي وداعة الحميري ، ولعله من رواية ابي نعيم فان المصنف يكثر عن النقل عنه والحديث في معرفة الصحابة مخرج كالتالي (حدثنا محمد بن محمد ، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، حدثنا ضرار بن صرد ، حدثنا عبد الله بن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، عن يحيي بن ميمون ، قاض كان لاهل مصر ، عن وداعة الحميري ، عن ابي موسي الغافقي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سياتيكم بعدي قوم يسالونكم عن حديثي ، فلا تحدثوهم الا بما تحفظون ، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) والراجح عندي انه هو @ ]
  CHECK [ ()كتابة ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، اخبرنا علي بن احمد بن صالح() ، حدثنا القاسم بن عبد الله() ، عبد الله بن يوسف ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سياتي علي الناس زمان يصلي في المسجد منهم الف رجل وزيادة لا يكون فيهم مءمن " . ... _____________________________ ... ،  ،  طمس بالاصل ]
  قال الحاكم : اخبرنا ابن خلف اجازة ، اخبرنا الحاكم ، اخبرنا محمد بن حامد ، حدثنا ابو حاتم السلمي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يحيي ، حدثنا خالد بن يزيد الانصاري ، عن ابن ابي ذءب ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سياتي علي الناس زمان لا يبقي من القران الا رسمه ، ولا من الاسلام الا اسمه ، يقسمون به وهم ابعد الناس منه ، مساجدهم عامرة خراب من الهدي ، فقهاء ذلك الزمان شر فقهاء تحت ظل السماء ، منهم خرجت الفتنة واليهم تعود " .
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا علي بن ابراهيم ، حدثنا ابو بكر بن خرز ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد ، عن تور ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ نحوه .

  ()كتابة ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، اخبرنا علي بن احمد بن صالح() ، حدثنا القاسم بن عبد الله() ، عبد الله بن يوسف ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سياتي علي الناس زمان يصلي في المسجد منهم الف رجل وزيادة لا يكون فيهم مءمن "

  ....... حدثنا ضرار بن صرد ،..... لاهل مصر ، عن وداعة [ق] الحميري ، عن ابي موسي الغافقي مالك بن عبادة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سياتيكم قوم بعدي يسالونكم عن حديثي ، فلا تحدثوهم الا بما تحفظون ، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار " . ()

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الله بن الحسن بن ياسين اجازة ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، اخبرنا ابن() ، حدثنا ابن قتيبة ، حدثنا يزيد بن خالد بن موهب ، حدثني ليث بن سعد ، عن هشام بن سعد ، عن سليم بن جابر الهجيمي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيفتح علي امتي باب من القدر في اخر [ق]الزمان ، لا يسده شء يكفيكم منه ان تلقوهم بهذه الاية {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب} الاية " .]
  CHECK [ كذا مرسوم بالاصل بدون استكمال والحديث في اخبار اصبهان وباقي المتن (سبقت له السوابق ، ورجل عرف دين الله ، فصدق به ، فالاول عليه سابق ، ورجل عرف الله فسكت ، فان راي من يعمل بخير احبه عليه ، وان راي من يعمل باطلا ابغضه عليه ، فذلك الذي ينجو علي ابطاءه) . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا احمد بن يونس هو الضبي ، حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا المرادي ، عن عمرو بن هرم الازدي ، عن جابر بن زيد ، عن عمر بن الخطاب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيصيب امتي في اخر الزمان بلاء شديد من سلطانهم ، لا ينجو فيه الا رجل عرف دين الله بلسانه وقلبه ويده ، فذلك الذي () " .

  قال : اخبرنا ابو عثمان بن ملة ، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، اخبرنا ابو محمد بن () ، حدثنا محمد بن احمد بن معدان ، حدثنا محمد بن مسلم بن واره ، حدثنا ابو سعيد بن عباد ، حدثنا انيس بن سوار ، حدثنا مالك بن دينار ، عن الاحنف بن قيس ، عن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيصيب اهل الكوفة بلاء شديد وساءر الامصار ، الا اهل البصرة فانها اقومها قبلة " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا احمد بن يوسف [ق] الفقيه ، حدثنا صابر بن سالم بن يزيد بن عبد الله بن ضمرة البجلي ، حدثني ابي سالم ، حدثني ابي ، حدثني ابي يزيد بن عبد الله بن ضمرة ، حدثتني اختي ام القصاف ، حدثني ابي عبد الله بن ضمرة ، انه بينما هو قاعد ذات يوم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في جماعة من اصحابه اكثرهم اليمن اذ قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيطلع عليكم من هذه الثنية خير ذي يمن ، قال : فمشي القوم ، كل رجل منهم يرجو ان يكون من اهل بيته ، فاذا هم بجرير بن عبد الله البجلي قد طلع عليهم من الثنية ، فجاء حتي سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اصحابه ، فردوا عليه باجمعهم ، ثم بسط له رسول الله صلي الله عليه وسلم عرض رداءه ، وقال له : علي ذا يا جرير فاجلس ، فقال اصحابه : لقد راينا منك اليوم منظرا لجرير ما رايناه منك لاحد قال : نعم ، هذا كريم قومه ، واذا اتاكم كريم قوم فاكرموه. " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو بكر بن محمد بن احمد الجوباري السمسار ، اخبرنا ابراهيم بن خرشيدقوله ، حدثنا المحاملي ، حدثنا سعيد بن محمد ، حدثنا ريحان بن سعيد ، حدثنا عباد بن منصور ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيدرك رجلان امتي عيسي بن مريم ويشهدان قتال الدجال " . @ ]
  CHECK [غير واضح بالاصل . @ ]
  قال : اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الله بن الحسن بن ياسين اجازة ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، اخبرنا ابن() ، حدثنا ابن قتيبة ، حدثنا يزيد بن خالد بن موهب ، حدثني ليث بن سعد ، عن هشام بن سعد ، عن سليم بن جابر الهجيمي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيفتح علي امتي باب من القدر في اخر [ق]الزمان ، لا يسده شء يكفيكم منه ان تلقوهم بهذه الاية {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب} الاية " .

  قال : اخبرنا ابو بكر العراءي ، عن ابن زيدة ، عن الطبراني ، عن موسي بن عيسي ، عن محمد بن المبارك ، عن صدقة بن خالد() ، عن وحشي بن حرب ، عن ابيه ، عن جده وحشي بن حرب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " ستفتحون بعدي مداءن عظاما ، وتتخذون في اسواقها مجالس ، فاذا كان ذلك ، فردوا السلام وغضوا من ابصاركم ، واهدوا الاعمي ، واعينوا المظلوم " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو بكر بن محمد بن احمد الجوباري السمسار ، اخبرنا ابراهيم بن خرشيدقوله ، حدثنا المحاملي ، حدثنا سعيد بن محمد ، حدثنا ريحان بن سعيد ، حدثنا عباد بن منصور ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيدرك رجلان امتي عيسي بن مريم ويشهدان قتال الدجال " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا نصر بن حميد بن مرثد ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمه ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن() ، حدثنا الحسن بن صاحب الشاشي ، حدثنا محمد بن علي النجار ، حدثنا عبد الرزاق ، عن الثوري ، عن خالد ، عن ابي قلابة ، عن ابي اسماء ، عن ثوبان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ستطلع عليكم رايات سود من قبل خراسان ، فاءتوها ولو حبوا علي الثلج ، فانه خليفة الله المهدي " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا احمد بن يوسف [ق] الفقيه ، حدثنا صابر بن سالم بن يزيد بن عبد الله بن ضمرة البجلي ، حدثني ابي سالم ، حدثني ابي ، حدثني ابي يزيد بن عبد الله بن ضمرة ، حدثتني اختي ام القصاف ، حدثني ابي عبد الله بن ضمرة ، انه بينما هو قاعد ذات يوم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في جماعة من اصحابه اكثرهم اليمن اذ قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيطلع عليكم من هذه الثنية خير ذي يمن ، قال : فمشي القوم ، كل رجل منهم يرجو ان يكون من اهل بيته ، فاذا هم بجرير بن عبد الله البجلي قد طلع عليهم من الثنية ، فجاء حتي سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اصحابه ، فردوا عليه باجمعهم ، ثم بسط له رسول الله صلي الله عليه وسلم عرض رداءه ، وقال له : علي ذا يا جرير فاجلس ، فقال اصحابه : لقد راينا منك اليوم منظرا لجرير ما رايناه منك لاحد قال : نعم ، هذا كريم قومه ، واذا اتاكم كريم قوم فاكرموه. " .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين بن فنجويه اذنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا علي بن محمد بن عامر النهاوندي ، حدثنا سليمان بن جذام ، حدثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن ، عن محمد بن عبد القدوس ، عن مجالد ، عن الشعبي ، عن مكحول ، عن رجل قال : كنا جلوسا في حلقة عمر نتذاكر فضاءل القران اذ قال رجل : خاتمة براءة ، وقال اخر : خاتمة بني اسراءيل ، وقال اخر : خاتمة كهيعص ، وقال اخر : خاتمة يس وتبارك ، وفي القوم علي بن ابي طالب لا يحير جوابا اذ قال : يا امير المءمنين فاين انت عن اية الكرسي فقال عمر : يا ابا حسن ، حدثنا بما سمعت فيها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : قال رسول الله صلي الله عيه وسلم : " سيد التاءبين ادم ، وسيد العرب محمد ، وسيد الروم صهيب ، وسيد الفرس سلمان ، وسيد الحبشة بلال ، وسيد الجبال طور سيناء ، وسيد الشجر السدر ، وسيد الاشهر الحرم ، وسيد الايام يوم الجمعة [ق] ، وسيد الكلام القران ، وسيد القران البقرة ، وسيد البقرة اية الكرسي ، اما ان فيها خمس كلمات ، في كل كلمة خمسون بركة " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد ، اخبرنا محمد بن اسحاق بن() ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن الحارث ، حدثنا محمد بن عيسي بن يزيد الطرسوسي ، حدثنا اسحاق بن محمد القروي ، حدثنا يزيد بن عبد الملك ، عن صفوان بن سليم [ق]، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيد الشهور شهر رمضان ، واعظمها حرمة ذو الحجة " . ______________________________ ...  غير واضح بالاصل . @ ]
  اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابو طاهر احمد بن الحسين ، حدثنا علي بن عبد الرحيم الصفار ، حدثنا علي بن حجر ، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم ، عن ابيه ، عن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيد القوم في السفر خادمهم ، فمن سبقهم بخدمة ، لم يسبقوه بعمل الا الشهادة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد ، اخبرنا محمد بن اسحاق بن() ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن الحارث ، حدثنا محمد بن عيسي بن يزيد الطرسوسي ، حدثنا اسحاق بن محمد القروي ، حدثنا يزيد بن عبد الملك ، عن صفوان بن سليم [ق]، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيد الشهور شهر رمضان ، واعظمها حرمة ذو الحجة " .

  قال الحاكم : حدثنا ابو احمد بن ابي الحسن ، حدثنا ابن خزيمة ، حدثنا محمد بن اسلم ، حدثنا خلف بن ايوب ، حدثنا هشيم ، عن عبد الحميد بن صيفي بن صهيب ، عن ابيه ، عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيد الشراب في الدنيا والاخرة الماء ، وسيد الطعام في الدنيا والاخرة اللحم ثم الارز " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين بن فنجويه اذنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا علي بن محمد بن عامر النهاوندي ، حدثنا سليمان بن جذام ، حدثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن ، عن محمد بن عبد القدوس ، عن مجالد ، عن الشعبي ، عن مكحول ، عن رجل قال : كنا جلوسا في حلقة عمر نتذاكر فضاءل القران اذ قال رجل : خاتمة براءة ، وقال اخر : خاتمة بني اسراءيل ، وقال اخر : خاتمة كهيعص ، وقال اخر : خاتمة يس وتبارك ، وفي القوم علي بن ابي طالب لا يحير جوابا اذ قال : يا امير المءمنين فاين انت عن اية الكرسي فقال عمر : يا ابا حسن ، حدثنا بما سمعت فيها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : قال رسول الله صلي الله عيه وسلم : " سيد التاءبين ادم ، وسيد العرب محمد ، وسيد الروم صهيب ، وسيد الفرس سلمان ، وسيد الحبشة بلال ، وسيد الجبال طور سيناء ، وسيد الشجر السدر ، وسيد الاشهر الحرم ، وسيد الايام يوم الجمعة [ق] ، وسيد الكلام القران ، وسيد القران البقرة ، وسيد البقرة اية الكرسي ، اما ان فيها خمس كلمات ، في كل كلمة خمسون بركة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن اسماعيل بن ثغارة اذنا ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن عثمان الخطيب ، حدثنا علي بن ابراهيم الكرجي ، حدثنا علي بن محمد القزويني ، حدثنا القاسم بن زاهر (ح) واخبرنا عاليا ابو الفرج() ، اخبرنا ابي ابو طاهر احمد بن محمود ، اخبرنا احمد بن عبد الله بن اسحاق ، حدثنا احمد بن موسي القاضي ، حدثنا احمد بن محمود الزيادي ، قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي اويس ، حدثني محمد بن عبد الرحمن ، عن سليمان بن مرقاع بن هلال() ، عن الصلت : عن ابي بكر الصديق ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سورة يس تدعي في التوراة : المعمة ، تعم صاحبها بخير الدنيا والاخرة ، وتكابد عنه بلوي الدنيا والاخرة ، وتدفع عنه اهاويل الاخرة ، وتدعي المدافعة القاضية ، وتدفع عن صاحبها كل سوء ، وتقضي له كل حاجة ، ومن قراها عدلت له عشرين حجة ، ومن سمعها ، عدلت بالف دينار في سبيل الله ، ومن [ق] كتبها ، ثم شربها ادخلت جوفه الف دواء ، والف نور ، والف بركة ، والف رحمة ، ونزعت منه كل غل وداء " . ______________________________________ ... غير واضح بالاصل ولعله (الثقفي) .. ... مرسومة بالاصل (عن هلال) وهو تصحيف . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا ابن عقال : حدثنا النفيلي ، حدثنا الدراوردي ، عن ابراهيم بن عقبة ، عن كريب ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيدات نساء اهل الجنة ، مريم بنت عمران ، وفاطمة ، وخديجة ، واسية وامراة فرعون " .

  قال : اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن اسماعيل بن ثغارة اذنا ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن عثمان الخطيب ، حدثنا علي بن ابراهيم الكرجي ، حدثنا علي بن محمد القزويني ، حدثنا القاسم بن زاهر (ح) واخبرنا عاليا ابو الفرج() ، اخبرنا ابي ابو طاهر احمد بن محمود ، اخبرنا احمد بن عبد الله بن اسحاق ، حدثنا احمد بن موسي القاضي ، حدثنا احمد بن محمود الزيادي ، قال : اخبرنا اسماعيل بن ابي اويس ، حدثني محمد بن عبد الرحمن ، عن سليمان بن مرقاع بن هلال() ، عن الصلت : عن ابي بكر الصديق ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سورة يس تدعي في التوراة : المعمة ، تعم صاحبها بخير الدنيا والاخرة ، وتكابد عنه بلوي الدنيا والاخرة ، وتدفع عنه اهاويل الاخرة ، وتدعي المدافعة القاضية ، وتدفع عن صاحبها كل سوء ، وتقضي له كل حاجة ، ومن قراها عدلت له عشرين حجة ، ومن سمعها ، عدلت بالف دينار في سبيل الله ، ومن [ق] كتبها ، ثم شربها ادخلت جوفه الف دواء ، والف نور ، والف بركة ، والف رحمة ، ونزعت منه كل غل وداء " .

  قال : اخبرنا احمد بن محمد بن سليم ، اخبرنا ابراهيم بن منصور ، حدثنا ابن المقرء ، حدثنا ابو يعلي ، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثنا ابو توبة ، حدثنا محمد بن بكير الهلالي ، عن طاوس ، ومكحول ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ساعة في سبيل الله خير من خمسين حجة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا طلحة بن الحسين الصالحاني ، اخبرنا ابو القاسم بن علبك ، اخبرنا [ق] ابو طاهر بن محمش الزيادي ، اخبرنا محمد بن الحسين ، اخبرنا ابو زرعة الرازي ، حدثنا سليمان بن النعمان الشيباني ، حدثنا يحيي بن العلاء ، حدثنا عبد الملك بن مسلم اللخمي ، عن ابي قيس ، عن ابي هريرة ، وعبد الله بن مسعود ، قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سجدتا السهو بعد التسليم ، وفيهما تشهد وسلام " . @ ]
  CHECK [ اخبرنا ابو منصور بن مندويه ، عن ابي نعيم ، عن الحسين بن احمد الرازي ، عن ابي جعفر محمد بن اسحاق الخطيب ، عن ابي نصر منصور بن محمد ، عن محمد بن سعيد الماليني ، عن محمد بن عبيد الله المدني ، عن ابي اويس ، عن صفوان بن سليم ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ساعة من عالم يبكي علي فراشه ينظر في علمه ، خير من عبادة العابد سبعين عاما " . @ ]
  اخبرنا ابو منصور بن مندويه ، عن ابي نعيم ، عن الحسين بن احمد الرازي ، عن ابي جعفر محمد بن اسحاق الخطيب ، عن ابي نصر منصور بن محمد ، عن محمد بن سعيد الماليني ، عن محمد بن عبيد الله المدني ، عن ابي اويس ، عن صفوان بن سليم ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ساعة من عالم يبكي علي فراشه ينظر في علمه ، خير من عبادة العابد سبعين عاما " .

  قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا ابن شاهين ، حدثنا ابن صاعد ، حدثنا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم ، حدثنا اسماعيل بن اسحاق الانصاري ، حدثنا عثمان بن عنبسة بن عنبسة ، حدثنا رقبة بن مصقلة ، عن الحسن ، وثابت ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ساعات الاذي في الدنيا ، يذهبن ساعات الاذي في الاخرة " .

  قال : اخبرنا طلحة بن الحسين الصالحاني ، اخبرنا ابو القاسم بن علبك ، اخبرنا [ق] ابو طاهر بن محمش الزيادي ، اخبرنا محمد بن الحسين ، اخبرنا ابو زرعة الرازي ، حدثنا سليمان بن النعمان الشيباني ، حدثنا يحيي بن العلاء ، حدثنا عبد الملك بن مسلم اللخمي ، عن ابي قيس ، عن ابي هريرة ، وعبد الله بن مسعود ، قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سجدتا السهو بعد التسليم ، وفيهما تشهد وسلام " .

  CHECK [ حدثنا حمد بن نصر املاء ، حدثنا محمد بن الحسين ، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن علي الفراء ، حدثنا محمد بن يحيي الفقيه ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة الاصبهاني ، حدثنا بشر بن الحسين ، حدثنا الزبير بن عدي ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سبحانك ما اكثر ما تطعمنا ، سبحانك وبحمدك ما اعظم ما تعافينا ، سبحانك وبحمدك ما احسن ما تبتلينا ، اللهم فاتمم علينا نعمتك ، ووسع علينا وعلي فقراء المسلمين " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابي ، حدثنا يوسف بن محمد المءدب ، حدثنا عقيل بن يحيي ، حدثنا ابو داود ، حدثنا النضر بن معبد ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سوء الخلق يفسد العمل ، كما يفسد الخل العسل " . @ ]
  قال : اخبرنا الحسن بن احمد الحافظ كتابة ، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد العطار ، اخبرنا الحاكم ، حدثناه ابو بكر بن اسحاق ، انبانا الحسين بن محمد بن زياد ، حدثنا محمد بن المثني ، حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد ، عن خالد ، عن ابي العالية ، عن عاءشة ، قالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول في سجود القران بالليل : " سجد وجهي للذي خلقه ، وشق سمعه وبصره بحوله وقوته ، فتبارك الله احسن الخالقين. " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابي ، حدثنا يوسف بن محمد المءدب ، حدثنا عقيل بن يحيي ، حدثنا ابو داود ، حدثنا النضر بن معبد ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سوء الخلق يفسد العمل ، كما يفسد الخل العسل " .

  اخبرنا عبدوس ، عن الحسين بن محمد بن فنجويه ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا محمد بن ابراهيم الانماطي ، حدثنا ابو سالم العلاء بن مسلمة ، عن علي بن عاصم [ق]، عن ابي علي الرحبي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر في ذنب المءمن ، كالاكلة في جنب ابن ادم " .

  حدثنا حمد بن نصر املاء ، حدثنا محمد بن الحسين ، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن علي الفراء ، حدثنا محمد بن يحيي الفقيه ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة الاصبهاني ، حدثنا بشر بن الحسين ، حدثنا الزبير بن عدي ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سبحانك ما اكثر ما تطعمنا ، سبحانك وبحمدك ما اعظم ما تعافينا ، سبحانك وبحمدك ما احسن ما تبتلينا ، اللهم فاتمم علينا نعمتك ، ووسع علينا وعلي فقراء المسلمين " .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا ابو الطيب() عبد الله بن المبارك ، حدثنا محمد بن اشرس ، حدثنا ابراهيم بن نصر بن منصور المطوعي ، حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة ، عن ابيه ، عن الحسن ... ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سبق العلم ، وجف القلم ، ومضي القضاء بتحقيق الكتاب وتصديق الرسالة بالسعادة والولاية من الله تعالي " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل عبد الواحد بن يوغة ، اخبرنا ابن تركان ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم النيسابوري ، حدثنا احمد بن اسحاق الضبعي ، حدثنا محمد بن يونس البصري ، حدثنا هارون بن اسحاق الجزار ، اخبرنا الصعق بن حزن ، حدثنا قتادة ، عن شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سبحان ذي الملك والملكوت ، سبحان رب العزة والجبروت ، سبحان الحي الذي لا يموت " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا محمد بن الحسن ، حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي ، عن بيان ، عن قيس ، حدثني عبد الله بن سيلان ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سبحان الله ترسل عليكم الفتن ارسال القطر. " . @]
  اخبرنا عبدوس ، عن الحسين علي بن فنجويه ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا محمد بن اسحاق المسوحي ، حدثنا سهل بن عثمان الوشاء ، حدثنا ابو اسامة ، عن سفيان بن سعيد ، عن عثمان بن عبد الله بن موهب ، عن موسي بن طلحة ، عن ابيه طلحة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سبحان الله تنزيه الله من كل سوء " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا محمد بن الحسن ، حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي ، عن بيان ، عن قيس ، حدثني عبد الله بن سيلان ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سبحان الله ترسل عليكم الفتن ارسال القطر. " .
 [ق]   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل عبد الواحد بن يوغة ، اخبرنا ابن تركان ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم النيسابوري ، حدثنا احمد بن اسحاق الضبعي ، حدثنا محمد بن يونس البصري ، حدثنا هارون بن اسحاق الجزار ، اخبرنا الصعق بن حزن ، حدثنا قتادة ، عن شهر بن حوشب ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سبحان ذي الملك والملكوت ، سبحان رب العزة والجبروت ، سبحان الحي الذي لا يموت " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن منده ، حدثنا عبد الله بن محمد بن احمد الاصبهاني ، حدثنا احمد بن محمد بن عمر ، حدثنا محمد بن الهيثم ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا ابن ابي حازم ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سبق علم الله في خلقه () فهم صاءرون الي ما علم الله عز وجل بينهم " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا الحسين بن فنجويه ، اخبرنا ابن السني ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن سعيد الحمال ، حدثنا يحيي بن جعفر بن الزبرقان ، حدثنا ابو منصور [ق]الحارث بن منصور ، حدثنا بحر بن كثير السقاء ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن زيد بن سلام ، عن ابي مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ست خصال من الخير ، جهاد اعداء الله بالسيف ، والصوم في يوم الصيف ، وحسن الصبر عند المصيبة ، وترك المراء وان كان محقا ، وتذكر الصلاة في يوم الغيم ، وحسن الوضوء في يوم الشتاء " . @ ]
  CHECK [ مرسومة بالاصل (محمد بن سعيد) وهو تصحيف والصحيح ما اثبت .@ ]
  CHECK [ اخبرنا محمد بن الحسين كتابة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن الحسين بن صقلاب ، حدثنا محمد بن مخلد العطار ، حدثنا الفضل بن يعقوب ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا يحيي بن سعيد ، عن محمد بن اسحاق() ، عن الاعمش ، عن ابي واءل ، عن حذيفة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سنة خمسين وماءة خير اولادكم البنات" .]
  CHECK [طمس بالاصل . @ ]
  قال الحاكم : حدثنا ابو الطيب() عبد الله بن المبارك ، حدثنا محمد بن اشرس ، حدثنا ابراهيم بن نصر بن منصور المطوعي ، حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة ، عن ابيه ، عن الحسن ... ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سبق العلم ، وجف القلم ، ومضي القضاء بتحقيق الكتاب وتصديق الرسالة بالسعادة والولاية من الله تعالي " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفرج ، اخبرنا الجريري ، اخبرنا ابن لال ، اخبرنا احمد بن [ق]سلمان ، حدثنا ابو قلابة ، حدثنا عمرو بن الحصين ، حدثني الفضل بن عميرة القيسي ، عن ميمون الكردي ، عن ابي عثمان النهدي ، سمعت عمر بن الخطاب قرا علي المنبر {ثم اورثنا الكتاب} الاية ، فقال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سابقنا سابق ، ومقتصدنا ناج ، وظالمنا مغفور له " ، يشير الي قوله { ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا } الاية " .

  اخبرنا محمد بن الحسين كتابة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن الحسين بن صقلاب ، حدثنا محمد بن مخلد العطار ، حدثنا الفضل بن يعقوب ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا يحيي بن سعيد ، عن محمد بن اسحاق() ، عن الاعمش ، عن ابي واءل ، عن حذيفة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سنة خمسين وماءة خير اولادكم البنات" .

  ()حدثنا ابو القاسم علي بن ابراهيم البزار ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا يوسف بن موسي المروزي ، حدثنا ايوب بن محمد الوراق ، حدثنا الوليد بن الوليد الدمشقي ، حدثنا ثابت بن سويد ، عن الاوزاعي ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ست خصال من السحت ، رشوة الامام وهي اخبث ذلك كله ، وثمن الكلب ، وعسب الفرس ، ومهر البغي ، وكسب الحجام ، وحلوان الكاهن " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا الحسين بن فنجويه ، اخبرنا ابن السني ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن سعيد الحمال ، حدثنا يحيي بن جعفر بن الزبرقان ، حدثنا ابو منصور [ق]الحارث بن منصور ، حدثنا بحر بن كثير السقاء ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن زيد بن سلام ، عن ابي مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ست خصال من الخير ، جهاد اعداء الله بالسيف ، والصوم في يوم الصيف ، وحسن الصبر عند المصيبة ، وترك المراء وان كان محقا ، وتذكر الصلاة في يوم الغيم ، وحسن الوضوء في يوم الشتاء " .

  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا سفيان بن الحسين الثقة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن شيبة ، اخبرنا ابو سليمان احمد بن محمد بن عبد الجمحي المكي بالمدينة ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله السلات المدني ، حدثنا سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري ، عن اخيه ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ستة ايام من الدهر يكره صيامهن ، اخر يوم من شعبان ان يوصل برمضان ، ويوم الفطر ، ويوم النحر ، وايام التشريق فانها ايام اكل وشرب " . @ ]
  CHECK [طمس بالاصل . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ثابت بن عبد الواحد الواعظ ، عن عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق الحافظ ، عن صالح بن دعيم () بن علي الخميمي ، عن محمد بن يونس الكديمي ، عن الضحاك بن مخلد ، عن سعدان بن بشر ، عن مخلد بن خليفة ، عن عدي بن حاتم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ستة اشياء تحبط الاعمال ، الاشتغال بعيوب الخلق ، وقسوة القلب ، وحب الدنيا ، وقلة الحياء ، وطول الامل ، وظلم لا ينتهي " .]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب المزكي ، حدثنا محمد بن عمر ، اخبرنا ابراهيم بن محمد ، حدثنا الحسين بن القاسم ، عن اسماعيل ، عن اسحاق بن ابي فروة ، عن سعيد المقبري ، عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فذكر نحوه ، ولفظه " ست من كن فيه كان مءمنا حقا ، اسباغ الوضوء ، والمبادرة الي الصلاة في يوم دجن ، وكثرة الصوم في شدة الحر ، وقتل الاعداء بالسيف ، والصبر علي المصيبة ، وترك المراء وان كنت محقا " .

  قال : اخبرنا ثابت بن عبد الواحد الواعظ ، عن عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق الحافظ ، عن صالح بن دعيم () بن علي الخميمي ، عن محمد بن يونس الكديمي ، عن الضحاك بن مخلد ، عن سعدان بن بشر ، عن مخلد بن خليفة ، عن عدي بن حاتم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ستة اشياء تحبط الاعمال ، الاشتغال بعيوب الخلق ، وقسوة القلب ، وحب الدنيا ، وقلة الحياء ، وطول الامل ، وظلم لا ينتهي " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا سفيان بن الحسين الثقة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن شيبة ، اخبرنا ابو سليمان احمد بن محمد بن عبد الجمحي المكي بالمدينة ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله السلات المدني ، حدثنا سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري ، عن اخيه ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ستة ايام من الدهر يكره صيامهن ، اخر يوم من شعبان ان يوصل برمضان ، ويوم الفطر ، ويوم النحر ، وايام التشريق فانها ايام اكل وشرب " .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا عبد الرحمن بن احمد المقرء ، حدثنا زنجويه بن محمد ، حدثنا احمد بن محمد المنحل بن تميم القرشي() ، عن عمر بن زرارة ، حدثنا علي بن باب وقال : الحسن بن عرفة في خيرة الشهود ، حدثنا علي بن ثابت ، عن مسلمة بن جعفر ، عن حسان بن حميد ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سبعه لا ينظر اليهم الله يوم القيمة ، ولا يزكيهم ، ولا يجمعهم مع العالمين ، ويدخلهم النار مع الداخلين ، الا من تاب ، الناكح يده ، والفاعل ، والمفعول به ، ومدمن الخمر ، وضارب ابويه حتي يستغيثا ، والمءذي جيرانه حتي يلعنوه ، والناكح حليلة جاره " .]
  CHECK [[الورقة  غير موجودة في المصور] ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدث احمد بن محمد بن نصير ، عن عبد الله بن احمد بن يزيد الشيباني ، عن علي بن الحسن بن ابان ، عن عبد الله بن صالح ، عن الليث ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فذكر حديثا معناه " ستة يدخلون النار بغير حساب ، الامراء بالجور ، والعرب بالعصبية ، والدهاقين بالكبر () ______________________________ ...  انتهت هنا الورقة  . @]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب المزكي ، حدثنا محمد بن عمر بن خزر ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد الشامي ، عن ابان ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ستة يفطرون في شهر رمضان ، المسافر ، والمريض ، والحبلي اذا خافت ان تضع ما في بطنها ، والمرضع اذا خافت الفساد علي ولدها ، والشيخ الفاني الذي لا يطيق الصيام ، والذي يدركه الجوع والعطش ان هو تركهما مات " .

  قال ابو نعيم : حدث احمد بن محمد بن نصير ، عن عبد الله بن احمد بن يزيد الشيباني ، عن علي بن الحسن بن ابان ، عن عبد الله بن صالح ، عن الليث ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فذكر حديثا معناه " ستة يدخلون النار بغير حساب ، الامراء بالجور ، والعرب بالعصبية ، والدهاقين بالكبر ()   ()المازني ، حدثني محمد بن غنم ، حدثني ابن السلماني ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سبع قري ملعونات ، صعدة واثافه وبرزعة وعدن وطهر ووطلان ودلاق واربع محفوظات مكة والمدينة وايليا ونجران " .

  قال الحاكم : حدثنا عبد الرحمن بن احمد المقرء ، حدثنا زنجويه بن محمد ، حدثنا احمد بن محمد المنحل بن تميم القرشي() ، عن عمر بن زرارة ، حدثنا علي بن باب وقال : الحسن بن عرفة في خيرة الشهود ، حدثنا علي بن ثابت ، عن مسلمة بن جعفر ، عن حسان بن حميد ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سبعه لا ينظر اليهم الله يوم القيمة ، ولا يزكيهم ، ولا يجمعهم مع العالمين ، ويدخلهم النار مع الداخلين ، الا من تاب ، الناكح يده ، والفاعل ، والمفعول به ، ومدمن الخمر ، وضارب ابويه حتي يستغيثا ، والمءذي جيرانه حتي يلعنوه ، والناكح حليلة جاره " .

  CHECK [ اخبرنا ابو سعد المطرز اذنا ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن علي الفقيه في كتابه ، حدثنا عبد الله بن ابي داود ، حدثنا اسحاق بن وهب العلاف ، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري ، حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سمعت زيد بن عمرو بن نفيل يعيب اكل ما ذبح لغير الله ، فما ذقت شيءا ذبح علي النصب حتي اكرمني الله عز وجل بما اكرمني به من رسالته " . @ ]
  CHECK [مرسومة هكذا بالاصل . @ ]
  قال الحاكم : سمعت ابا بكر محمد بن داود الزاهد يقول ، سمعت ابا بكر احمد بن() بالبصرة يقول : سمعت محمد بن احمد بن سلمة النيسابوري ، سمعت ذا النون المصري ، سمعت الفضل بن غانم ، سمعت مالك بن انس ، سمعت جعفر بن محمد ، سمعت ابي يقول : سمعت علي بن ابي طالب يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : سمعت جيريل يقول : " من قال من امتك يا محمد في كل يوم ماءة مرة ، لا اله الا الله الملك الحق المبين ، كان له امانا من الفقر ، وانيسا في الوحشة القبر ، واستجلب [ق] الغني ، واستقرع بباب الجنة " .

  اخبرنا ابو سعد المطرز اذنا ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن علي الفقيه في كتابه ، حدثنا عبد الله بن ابي داود ، حدثنا اسحاق بن وهب العلاف ، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري ، حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سمعت زيد بن عمرو بن نفيل يعيب اكل ما ذبح لغير الله ، فما ذقت شيءا ذبح علي النصب حتي اكرمني الله عز وجل بما اكرمني به من رسالته " .

  CHECK [طمس بالاصل ]
  CHECK [ ......() اخبرنا ابن ممان ، حدثنا ......() ، اخبرنا ابو بكر محمد بن ....()الفقيه ...() الاندلسي ، حدثنا عمر بن احمد()البزار ، اخبرنا ابو علي يعرف() ، حدثنا سليمان ، حدثنا محمد بن احمد الاندلسي() بن الفضل ، حدثنا يحيي بن اكثم : كنت ناءما عند المامون فعطشت عطشا شديدا فقال لي : ما لك لا تنام ؟ قلت : انا والله عطشان ، فقال : ارجع الي موضعك [ق]وقام الي المزادة فسقاني كوز ماء ، ثم قال : الا اخبرك الا اطرفك الا احدثك ؟ قلت : نعم ، فقال : حدثني الرشيد ، عن ابيه المهدي ، عن ابيه المنصور ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سخافة من المرء ان يستخدم ضيفه " .]
  حدثنا محمد بن يونس , حدثنا حماد بن عيسي الجهني بالجحفة , حدثنا جعفر بن محمد , عن ابيه , عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي : " سلام عليك ابا الريحانتين اوصيك بريحانتي من الدنيا من قبل ان ينهد ركناك والله عز وجل خليفتي عليك " فلما مات النبي صلي الله عليه وسلم قال : هذا احد الركنين الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم , فلما ماتت فاطمة قال : هذا الركن الثاني الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  ......() اخبرنا ابن ممان ، حدثنا ......() ، اخبرنا ابو بكر محمد بن ....()الفقيه ...() الاندلسي ، حدثنا عمر بن احمد()البزار ، اخبرنا ابو علي يعرف() ، حدثنا سليمان ، حدثنا محمد بن احمد الاندلسي() بن الفضل ، حدثنا يحيي بن اكثم : كنت ناءما عند المامون فعطشت عطشا شديدا فقال لي : ما لك لا تنام ؟ قلت : انا والله عطشان ، فقال : ارجع الي موضعك [ق]وقام الي المزادة فسقاني كوز ماء ، ثم قال : الا اخبرك الا اطرفك الا احدثك ؟ قلت : نعم ، فقال : حدثني الرشيد ، عن ابيه المهدي ، عن ابيه المنصور ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سخافة من المرء ان يستخدم ضيفه " .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا بكر بن محمد الصيرفي ، حدثنا عبيد الله بن عبد الله النيسابوري [ق] ، حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك ، حدثنا بقية بن الوليد ، حدثنا سعيد بن عبادة ، حدثنا الحارث بن نعمان ، سمعت انس بن مالك يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سعة في الرزق ، وردع شبه الشيطان ، الوضوء قبل الطعام وبعده " . @ ]
  CHECK [طمس بالاصل .]
  CHECK [ ()حدثنا علي بن محمد بن يوسف ، حدثنا الفضل بن....() حدثنا ابراهيم بن الحسن الادمي ، حدثنا عيسي بن يوسف بن الطباع ، حدثنا حلبس ، عن سفيان الثوري ، عن مغيرة() ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سطع نور في الجنة ، فرفعوا رءوسهم ، فاذا هو من ثغر حوراء ضحكت في وجه زوجها " . ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا الحسين بن محمد الخباز ، اخبرنا المخلص ، حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن البكري ، حدثنا احمد بن يوسف بن خالد ، حدثنا صفوان بن صالح ، حدثنا الوليد ، حدثنا ابن لهيعة ، عن دراج ، عن ابي الهيثم ، عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سرادقات النار اربعة جدر كافة ، كل جدار منها اربعون سنة " ()   ()حدثنا علي بن محمد بن يوسف ، حدثنا الفضل بن....() حدثنا ابراهيم بن الحسن الادمي ، حدثنا عيسي بن يوسف بن الطباع ، حدثنا حلبس ، عن سفيان الثوري ، عن مغيرة() ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سطع نور في الجنة ، فرفعوا رءوسهم ، فاذا هو من ثغر حوراء ضحكت في وجه زوجها " .
  قال : واخبرنا ابو منصور بن مندويه ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا القاسم بن زكريا ، حدثنا ابن الطباع به .

  قال الحاكم : حدثنا بكر بن محمد الصيرفي ، حدثنا عبيد الله بن عبد الله النيسابوري [ق] ، حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك ، حدثنا بقية بن الوليد ، حدثنا سعيد بن عبادة ، حدثنا الحارث بن نعمان ، سمعت انس بن مالك يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سعة في الرزق ، وردع شبه الشيطان ، الوضوء قبل الطعام وبعده " .

  CHECK [مرسومة بالاصل (زرعة بن عبد الرحمن) واثبت ما ورد في معرفة الصحابة وفضاءل الخلفاء الراشدين لابي نعيم . ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو ، ثنا ابو حصين محمد بن الحسين ، ثنا يحيي الحماني ، ثنا عمرو بن الحريث ، عن بردعة بن عبد الرحمن() ، عن ابي الخليل ، عن سلمان ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سمي هارون ابنيه شبرا ، وشبيرا ، واني سميت ابني الحسن ، والحسين باسم هارون ابنيه " .]
  قال ابو نعيم : حدثنا عن محمد بن عمرو الرازي ، حدثنا ابو اسماعيل الترمذي ، حدثنا محمد بن عبيد بن ميمون ، حدثنا محمد بن سلمة ، عن محمد بن اسحاق ، عن عبد الرحمن بن الحارث ، قال : حدثت عن عبد الرحمن بن خباب الاشعري ، عن عبد الرحمن بن غنم ، وكانت له صحبة ، قال : كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ، ومعنا ناس من اهل المدينة ، وهم اهل النفاق ، فاذا سحابة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سلم علي ملك ثم قال : لم ازل استاذن ربي في لقاءك ، حتي كان هذا اوان اذن لي ، واني ابشرك انه ليس احد اكرم علي الله منك " .

  قال ابو نعيم : حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو ، ثنا ابو حصين محمد بن الحسين ، ثنا يحيي الحماني ، ثنا عمرو بن الحريث ، عن بردعة بن عبد الرحمن() ، عن ابي الخليل ، عن سلمان ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سمي هارون ابنيه شبرا ، وشبيرا ، واني سميت ابني الحسن ، والحسين باسم هارون ابنيه " .

  CHECK [ مرسومة بالاصل (حيان بن علي) واثبت ما جاء في عمل اليوم والليلة لابن السني .]
  CHECK [ المتن غير واضح بالاصل وقد اثبته من الدر المنثور والسلسلة الضعيفة للالباني . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الحسن بن عبد الله البناء ، اخبرنا علي بن احمد البزار ، اخبرنا الشافعي ، حدثنا الحسن بن سعيد الموصلي ، حدثنا ابراهيم ، حدثنا حماد ، عن عطاء بن الساءب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السلام اسم من اسماء الله عظيم ، جعله ذمة بين خلقه ، فاذا سلم المسلم علي المسلم ؛ فقد حرم عليه ان يذكره الا بخير " ()]
  قال : اخبرنا ابو الدماء ، حدثنا محمد بن جابار ، اخبرنا ابو صالح المءدب ، حدثنا الكتبي ، حدثنا محمد بن محمد بن علي الطالقاني ، حدثنا الهيثم بن ايوب ، حدثنا [ق] عبد الله بن عبد الرحمن الدمشقي ، عن الوليد بن مسلم ، عن ابن جريج ، عن عطا ، عن ابي موسي الاشعري قال : صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم " العزلة سلامة " . وتسلسل الي المصنف بقول كل من رواته صدق رسول الله .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الحسن بن عبد الله البناء ، اخبرنا علي بن احمد البزار ، اخبرنا الشافعي ، حدثنا الحسن بن سعيد الموصلي ، حدثنا ابراهيم ، حدثنا حماد ، عن عطاء بن الساءب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السلام اسم من اسماء الله عظيم ، جعله ذمة بين خلقه ، فاذا سلم المسلم علي المسلم ؛ فقد حرم عليه ان يذكره الا بخير " ()

  CHECK [ قلت حديث " السخي في جوار الله وانا رفيقه والبخيل في النار ورفيقه ابليس " . في نسخة سمعان بن المهدي ، عن انس . @ ]
  CHECK [تابعه محمد بن عبد الرحمن بن الفضل الجوهري ، عن محمد بن حمزة بن عمارة ، عن ابي دراج ، عن سهل به . ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو القاسم بن البسري ، اخبرنا ابو سهل محمود بن عمرو العكبري ، حدثنا محمود بن عيسي بن حماد ، حدثنا ابو حامد احمد بن يحيي بن زكريا ، حدثنا محمد بن احمد المروزي ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا صمام بن اسماعيل ، حدثنا ابن لهيعة ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابي قبيل ، عن معاوية قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السخاء شجرة في الجنة ، وعثمان بن عفان من اغصانها " . @ ]
  CHECK [ مرسومة بالاصل (عمر بن مطر ، عن ابيه ) والصحيح ما اثبت كما جاء كتاب الفواءد الغيلانيات ، والكامل لابن عدي وذخيرة الحفاظ وغيرهم . @]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن عيسي المءدب ، عن عمير بن مرداس ، عن محمد بن بكير ، عن عثمان بن مطر() ، عن ابيه ، عن انس قال : كنت العب مع الصبيان فمر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : " السلام عليكم يا صبيان " .]
  قال ابن السني : اخبرنا محمد بن جرير الطبري ، حدثنا ابراهيم بن احمد بن عمرو الضحاك ، ثنا عبد الوهاب بن حامد التيمي() ، ثنا حبان بن علي () ، [عن الاعمش ، عن ابي رزين] () ، عن ابن مسعود ، قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الجبانة قال : " السلام عليكم ايتها الارواح الفانية ، والابدان البالية ، والعظام النخرة ، التي خرجت من الدنيا وهي بالله مءمنة ، اللهم ادخل عليهم روحا منك ، وسلاما مني ".

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن عيسي المءدب ، عن عمير بن مرداس ، عن محمد بن بكير ، عن عثمان بن مطر() ، عن ابيه ، عن انس قال : كنت العب مع الصبيان فمر علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : " السلام عليكم يا صبيان " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو القاسم بن البسري ، اخبرنا ابو سهل محمود بن عمرو العكبري ، حدثنا محمود بن عيسي بن حماد ، حدثنا ابو حامد احمد بن يحيي بن زكريا ، حدثنا محمد بن احمد المروزي ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا صمام بن اسماعيل ، حدثنا ابن لهيعة ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابي قبيل ، عن معاوية قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السخاء شجرة في الجنة ، وعثمان بن عفان من اغصانها " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن حمزة ، حدثنا عمر بن سهل النيسابوري ، حدثنا عثمان بن يحيي ، عن محمد بن عبد الملك ، عن ابي سليمان الحمصي ، عن السفيانين ، والحمادين ، عن عمرو بن دينار ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السخاء خلق الله الاعظم " . تابعه محمد بن عبد الرحمن بن الفضل الجوهري ، عن محمد بن حمزة بن عمارة ، عن ابي دراج ، عن سهل به .
  وقال ابو نعيم : حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن مخلد ، حدثنا جعفر بن احمد بن فارس ، حدثنا عمران بن عبد الله المجاشعي ، حدثنا ابراهيم بن سليمان العبدي ، حدثنا يزيد بن عياض بن جعدبة ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، عن عمار بن ياسر ، به .

  قلت حديث " السخي في جوار الله وانا رفيقه والبخيل في النار ورفيقه ابليس " . في نسخة سمعان بن المهدي ، عن انس .

  CHECK [ قال ابو نعيم : ثنا موسي بن بحر الكوفي , ثنا عمرو بن عبد الغفار , عن الحسن بن عمرو, عن سعيد بن معبد الانصاري , عن سالم بن عبد الله بن عمر , عن ابيه , عن عمر بن الخطاب , قال : قلت : يا رسول الله ، اخبرني عن هذا السلطان الذي ذلت له الرقاب وخضعت له الاجساد ؟ قال : هو ظل الرحمن في الارض , ياوي اليه كل مظلوم من عباده ، فان عدل كان له الاجر ، وعلي الرعية الشكر ، وان جار وجاف وظلم كان عليه الاصر ، وعلي الرعية الصبر " . @ ]
  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا محمد بن ابراهيم ، حدثنا عبد الله بن الحسين بن معبد ، حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي ، حدثنا داود بن المحبر مثله . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، حدثنا محمد بن محمود الفقيه المروزي بها ، حدثنا محمد بن عمر الرازي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس ، حدثنا احمد بن برد ، حدثنا داود بن عبد العزيز بن ابي حازم ، عن يحيي بن سعيد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السخي الجهول ، احب الي الله عز وجل من العالم البخيل " . @ ]
  قال ابو الشيخ : حدثني عبد الله بن موسي ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا [ق]خلف بن يحيي ، حدثنا سعيد بن بشر التيمي ، عن عبيد الله بن زحر ، عن القاسم ، عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السخي انما يجود من حسن الظن بالله ، والبخيل انما يبخل من سوء الظن بالله " .

  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، حدثنا محمد بن محمود الفقيه المروزي بها ، حدثنا محمد بن عمر الرازي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس ، حدثنا احمد بن برد ، حدثنا داود بن عبد العزيز بن ابي حازم ، عن يحيي بن سعيد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السخي الجهول ، احب الي الله عز وجل من العالم البخيل " .

  قال : اخبرنا ابي ، عن احمد بن عمر بن حمد بن سهل ، عن عبد الرحمن بن صالح ، عن محمد بن عبيد ، عن داود بن المحبر، عن عقبة بن عبد الله ، عن قتادة ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السلطان ظل الله في الارض ، فمن نصحه ودعا له اهتدي ، ومن دعا عليه ولم ينصحه ضل " .
  وقال ابو نعيم : حدثنا محمد بن ابراهيم ، حدثنا عبد الله بن الحسين بن معبد ، حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي ، حدثنا داود بن المحبر مثله .

  قال ابو الشيخ : حدثنا حاجب بن ابي بكر ، حدثنا عباس بن محمد ، حدثنا سعيد بن عبد الله بن دينار ، عن الربيع بن صبح ، عن الحسن ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السلطان ظل الله في الارض ، فاذا دخل احدكم بلدا ليس [ق]فيه سلطان ، فلا يقيمن فيه " .

  قال ابو نعيم : ثنا موسي بن بحر الكوفي , ثنا عمرو بن عبد الغفار , عن الحسن بن عمرو, عن سعيد بن معبد الانصاري , عن سالم بن عبد الله بن عمر , عن ابيه , عن عمر بن الخطاب , قال : قلت : يا رسول الله ، اخبرني عن هذا السلطان الذي ذلت له الرقاب وخضعت له الاجساد ؟ قال : هو ظل الرحمن في الارض , ياوي اليه كل مظلوم من عباده ، فان عدل كان له الاجر ، وعلي الرعية الشكر ، وان جار وجاف وظلم كان عليه الاصر ، وعلي الرعية الصبر " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو طالب علي بن الحسين بن المظفر سقط ابن لال()، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الغفار ، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري ، حدثنا محمد بن المسيب بن اسحاق ، حدثنا علي بن عبدة ، حدثنا شعبة ، عن الحكم بن مقسم ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السنة سنتان ، سنة من نبي مرسل ، وسنة من امام عادل " .]
  CHECK [كذا ورد هذا الحديث بالاصل وبه تصحيف في السند وسقط في المتن وهو في اخبار اصبهان لابي نعيم (حدثنا احمد بن اسحاق ، حدثنا احمد بن هارون ، حدثنا عبد الله بن شبيب ، حدثنا ذءيب بن عمامة السهمي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن زهير بن محمد ، عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد ، عن ابي ايوب الانصاري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : السيوف اردية المجاهدين.)]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن اسحاق ، حدثنا احمد بن هارون البرديجي ، حدثنا عبد الله بن شعيب ، حدثنا دويب بن عمامة ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن زهر بن محمد ، عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد ، عن ابي ايوب الانصاري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ()]
  قال ابو الشيخ : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا العباس بن عبد الله ، حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي ، حدثنا سليمان بن رجاء ، عن عبد العزير بن مسلم ، عن ابي بصيرة العبدي ، عن ابي رجاء العطاردي ، عن ابي بكر الصديق قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السلطان العادل المتواضع ظل الله ورمحه في الارض ، ويرفع للوالي العادل المتواضع في كل يوم وليلة عمل ستين صديقا , كلهم عابد مجتهد " .

  قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن اسحاق ، حدثنا احمد بن هارون البرديجي ، حدثنا عبد الله بن شعيب ، حدثنا دويب بن عمامة ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن زهر بن محمد ، عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد ، عن ابي ايوب الانصاري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ()

  CHECK [ قال ابو الشيخ : اخبرنا ابراهيم بن محمد بن منده ، عن عبد الله بن محمد بن النعمان ، عن زيد بن عوف ، عن ابي عوانة ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السبع المثاني فاتحة الكتاب " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن محمد بن احمد بن مندويه ، اخبرنا ابن زبدة ، اخبرنا الكلاءي ، اخبرنا محمد بن اسحاق بن راهوية ، حدثنا ابي ، اخبرنا النصر بن شميل ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن مطرف ، عن عبد الله بن الشخير ، عن ابيه قال رجل : يا رسول الله ، انت سيد قريش ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السيد الله عز وجل " . @ ]
  CHECK [ قال ابن السني : اخبرنا ابو يعلي ، حدثنا محمد بن عمر ، عن معلي بن ميمون ، عن عمر بن داود ، عن سنان بن ابي سنان ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السواك يزيد الرجل فصاحة " . @ ]
  CHECK [مرسومة هكذا بالاصل . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو طالب علي بن الحسين بن المظفر سقط ابن لال()، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الغفار ، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري ، حدثنا محمد بن المسيب بن اسحاق ، حدثنا علي بن عبدة ، حدثنا شعبة ، عن الحكم بن مقسم ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السنة سنتان ، سنة من نبي مرسل ، وسنة من امام عادل " .

  قال الحاكم : حدثني محمد بن حمدون المذكر ، حدثنا جعفر بن احمد ، حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا حفص بن غياث ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السكينة مغنم وتركها مغرم " .

  قال ابن السني : اخبرنا ابو يعلي ، حدثنا محمد بن عمر ، عن معلي بن ميمون ، عن عمر بن داود ، عن سنان بن ابي سنان ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السواك يزيد الرجل فصاحة " .

  قال ابو نعيم : حدثنا مطهر بن سليمان الفقيه ، حدثنا عمر بن الحسن قاضي حلب ، حدثنا محمد بن كامل ، حدثنا محمد بن اسحاق العكاشي ، حدثنا الاوزاعي ، عن عطاء ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " {والسابقون السابقون (*) اولءك المقربون} اول من تهجر الي المسجد ، واخر من [ق] يخرج منه " .

  قال : اخبرنا حمد بن محمد بن احمد بن مندويه ، اخبرنا ابن زبدة ، اخبرنا الكلاءي ، اخبرنا محمد بن اسحاق بن راهوية ، حدثنا ابي ، اخبرنا النصر بن شميل ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن مطرف ، عن عبد الله بن الشخير ، عن ابيه قال رجل : يا رسول الله ، انت سيد قريش ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السيد الله عز وجل " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابن ابي العزاءم ، حدثنا الخضر بن ابان ، حدثنا ابو هدبة ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السقط يثقل الله به الميزان ، ويكون شافعا لابويه يوم القيامة " .

  قال ابو الشيخ : اخبرنا ابراهيم بن محمد بن منده ، عن عبد الله بن محمد بن النعمان ، عن زيد بن عوف ، عن ابي عوانة ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السبع المثاني فاتحة الكتاب " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن زكريا القرشي ، حدثنا مسلم بن ابراهيم ، حدثنا عمران القطان ، عن قتادة ، عن راشد بن حبيش ، عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السل شهادة " . @ ]
  CHECK [ مرسومة بالاصل (عبد الملك بن مروان) وهو تصحيف والصحيح ما اثبت كما جاء في شعب الايمان للبيهقي ميزان الاعتدال وغيرهما @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا علي بن حامد القاضي() ، حدثنا محمد بن [ق] جرير الطبري ، حدثنا سعيد بن عمرو السكوني ، حدثنا بقية ، عن عبد الملك بن مهران() ، عن عثمان بن زاءدة ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السر افضل من العلانية ، ولمن اراد الاقتداء به العلانية افضل من السر " . ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسين الرصاصي ، حدثنا ابو طاهر بن سلمة ، اخبرنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا ابو ياسر المسجلي ، حدثنا سلمة بن علقمة ، حدثنا داود بن هند ، عن الشعبي ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السحور بركة ، والثريد بركة ، والجماعة بركة " .

  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا علي بن حامد القاضي() ، حدثنا محمد بن [ق] جرير الطبري ، حدثنا سعيد بن عمرو السكوني ، حدثنا بقية ، عن عبد الملك بن مهران() ، عن عثمان بن زاءدة ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السر افضل من العلانية ، ولمن اراد الاقتداء به العلانية افضل من السر " .
  ورواه ابن السني ، عن ابراهيم بن مطروح ، عن سعيد .

  قال : اخبرنا ابو بكر بن زنجويه ، اخبرنا الحسين بن محمد الزنجاني الفلاكي ، حدثنا ابو الحارث علي بن القاسم الخطابي ، حدثنا محمد بن الفضل بن العباس ، حدثنا بقية ، حدثنا ابن لهيعة ، عن ابن الهاد ، عن ابن المطلب ، عن ابيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السعادة كل السعادة ، طول العمر في طاعة الله عز وجل " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن زكريا القرشي ، حدثنا مسلم بن ابراهيم ، حدثنا عمران القطان ، عن قتادة ، عن راشد بن حبيش ، عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السل شهادة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، حدثنا ابو الفتح عبد الواحد بن اسماعيل بن نغارة ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عثمان الخطيب ، حدثنا علي بن ابراهيم الكرجي ، حدثنا احمد بن عبيد ، حدثنا محمد بن المغيرة ، حدثنا زيد بن الحباب ، حدثنا عمرو بن شمر ، حدثنا جعفر بن محمد الصادق ، عن ابيه ، عن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السوق دار سهو وغفلة ، فمن سبح فيها تسبيحة ، كتب الله عز وجل له بها الف الف حسنة ، ومن قال : لا حول ولا قوة الا بالله ، كان في جوار الله حتي يمسي " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا احمد بن محمد بن يحيي ، حدثنا حيوة بن [ق] شريح ، حدثنا بقية ، حدثنا الوضين بن عطاء ، عن محفوظ بن علقمة ، عن عبد الرحمن بن عاءذ ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السه وكاءها العينان , فمن نام فليتوضا. " . @ ]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب بن الصباح المزكي ، اخبرنا ابن لال ، حدثنا الزعفراني ، حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ ، حدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان ، عن الحجاج بن الفرافصة ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السماح رباح ، والعسر شءم " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا احمد بن محمد بن يحيي ، حدثنا حيوة بن [ق] شريح ، حدثنا بقية ، حدثنا الوضين بن عطاء ، عن محفوظ بن علقمة ، عن عبد الرحمن بن عاءذ ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السه وكاءها العينان , فمن نام فليتوضا. " .

  حدثنا الحاكم ، حدثنا ابراهيم بن احمد بن رجاء ، حدثنا محمد بن يحيي بن سهل المطرز ، حدثنا محمد بن يحيي بن الضريس ، حدثنا محمد بن حباب ، حدثنا بشر بن زادان ، عن عمر بن صبح ، عن يونس بن عبيد ، عن الحسن ، عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السءال نصف العلم ، والرفق نصف العيش ، وما عال من اقتصد " .

  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا ابو الفتح عبد الواحد بن اسماعيل بن نغارة ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عثمان الخطيب ، حدثنا علي بن ابراهيم الكرجي ، حدثنا احمد بن عبيد ، حدثنا محمد بن المغيرة ، حدثنا زيد بن الحباب ، حدثنا عمرو بن شمر ، حدثنا جعفر بن محمد الصادق ، عن ابيه ، عن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السوق دار سهو وغفلة ، فمن سبح فيها تسبيحة ، كتب الله عز وجل له بها الف الف حسنة ، ومن قال : لا حول ولا قوة الا بالله ، كان في جوار الله حتي يمسي " .

  CHECK [ مرسومة بالاصل (الحسن بن مهدي) وهو تصحيف وقد اثبت الصحيح من كتاب اللالء المصنوعة ولسان الميزان وتاريخ دمشق وغيرهم .]
  CHECK [طمس بالاصل]
  CHECK [ قال : اخبرنا احمد() ، اخبرنا احمد بن عمر الصندوقي ، اخبرنا ابو صالح المءذن ، اخبرنا سليمان() الحارثي قال ابي : ثم لقيت ابا مسعود سليمان فحدثني ، اخبرنا ابو علي الحسن بن عبيد الله الشيرازي ، حدثنا الحسين بن احمد الكردي ، حدثنا ابو القاسم عمر بن محمد الخلال ، حدثنا ابو علي الحسين بن يحيي بحصن مهدي() ، حدثنا ابو عمر ، حدثنا القاضي يوسف بن يعقوب ، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي() ، حدثنا حماد بن زيد ، حدثنا مالك ، حدثنا سليمان بن ربيعة() ، حدثنا القاضي شريح ، حدثني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شموا النرجس ، فما منكم من احد الا وله شعرة() بين الصدر [ق]والفءاد من الجنون او الجذام او البرص ، لا يذهبها الا شم النرجس " . وصف الجميع بالقاضي او رايته يقضي ، فسلسله بذلك واكثره بخلاف الواقع]
  CHECK [حرف الشين المعجمة ]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب بن الصباح ، حدثنا محمد بن عمر ، حدثنا ابراهيم بن محمد الاصبهاني ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد الشامي ، عن ابي رافع ، عن سعيد المقبري ، عن ابي سعيد [ق]الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " السورة التي تذكر فيها البقرة فسطاط القران ، فتعلموها ، فان تعلمها بركة ، وتركها حسرة ، ولا تستطيعها البطلة " .

 حرف الشين المعجمة
  قال : حدثنا عبدوس ، عن ابي بكر بن لال اجازة ، حدثنا حفص بن عمر الحافظ ، حدثنا ابو حاتم الرازي ، حدثنا علي بن جعفر ، عن يحيي بن راشد ، عن محمد بن حمران ، عن عمارة بن ابي المطرف ، عن بريد بن ابي مريم ، عن ابيه ابي مريم مالك بن ربيعة السلولي قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : " شد حقوك ولو بصرار " .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا محمد بن محمد الكازروني ، حدثنا محمد بن عيسي النيسابوري نزيل مكة ، حدثنا يحيي بن ابراهيم ، حدثنا الحسين بن سلمة ، حدثنا يحيي بن سهيل ، حدثنا عصام بن طليق ، عن ابي هارون العبدي ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا ان شهر رمضان شهر امتي ترمض فيه ذنوبهم فاذا صام عبد مسلم لم يكذب ولم يغتب وفطره طيب خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها " . @ ]
  CHECK [ ما بين القوسين طمس بالاصل الا بعض الكلمات واثبته من اللالء المصنوعة وتاريخ دمشق . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر ، حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد ، حدثنا ابو بكر بن فاذشاه ، عن ابي محمد بن حيان ، عن الفضل بن الحباب ، عن القعنبي ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، مثله .]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا عبيد بن غنام ، حدثنا ابو بكر بن ابي مسرحه ، حدثنا اسحاق بن منصور ، حدثنا عمارة بن زادان ، عن ثابت ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لام سليم حين ارسلها تنظر الي امراة يتزوجها : " شمي عوارضها ، وانظري الي عرقوبيها " . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل ولا يظهر الا (ابن ابي) وما اثبته هو الصحيح كما ورد في الكتب السابق ذكرها .]
  قال : اخبرنا احمد() ، اخبرنا احمد بن عمر الصندوقي ، اخبرنا ابو صالح المءذن ، اخبرنا سليمان() الحارثي قال ابي : ثم لقيت ابا مسعود سليمان فحدثني ، اخبرنا ابو علي الحسن بن عبيد الله الشيرازي ، حدثنا الحسين بن احمد الكردي ، حدثنا ابو القاسم عمر بن محمد الخلال ، حدثنا ابو علي الحسين بن يحيي بحصن مهدي() ، حدثنا ابو عمر ، حدثنا القاضي يوسف بن يعقوب ، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي() ، حدثنا حماد بن زيد ، حدثنا مالك ، حدثنا سليمان بن ربيعة() ، حدثنا القاضي شريح ، حدثني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شموا النرجس ، فما منكم من احد الا وله شعرة() بين الصدر [ق]والفءاد من الجنون او الجذام او البرص ، لا يذهبها الا شم النرجس " . وصف الجميع بالقاضي او رايته يقضي ، فسلسله بذلك واكثره بخلاف الواقع   قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا عبيد بن غنام ، حدثنا ابو بكر بن ابي مسرحه ، حدثنا اسحاق بن منصور ، حدثنا عمارة بن زادان ، عن ثابت ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لام سليم حين ارسلها تنظر الي امراة يتزوجها : " شمي عوارضها ، وانظري الي عرقوبيها " .

  قال : اخبرنا زاهر بن طاهر ، اخبرنا الكنجروذي ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرزاي ، اخبرنا ابو هاشم محمد بن عبد الاعلي القرشي امام جامع دمشق ، [حدثنا ابو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الكتاني الخولاني ، حدثني ابي ، عن جدي ، عن واثلة بن الاسقع قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شوبوا شيبكم بالحناء ، فانه انضر لوجوهكم ، وابقي لقوتكم ، واطهر لقلوبكم ، واكثر لجماعكم ، واثبت لحجتكم اذا سءلتم في قبوركم ، الحناء سيد ريحان] الجنة " . ()
  قال : اخبرنا محمد بن طاهر ، حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد ، حدثنا ابو بكر بن فاذشاه ، عن ابي محمد بن حيان ، عن الفضل بن الحباب ، عن القعنبي ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، مثله .

  تركان() [ق] ، عن مامون بن احمد بن مامون ، عن ابراهيم بن يوسف الهنجاني ، عن ابي العلانيه ، عن فضل الرقاشي ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شفعاتي للجبابرة من امتي " .

  قال الحاكم : حدثنا محمد بن محمد الكازروني ، حدثنا محمد بن عيسي النيسابوري نزيل مكة ، حدثنا يحيي بن ابراهيم ، حدثنا الحسين بن سلمة ، حدثنا يحيي بن سهيل ، حدثنا عصام بن طليق ، عن ابي هارون العبدي ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الا ان شهر رمضان شهر امتي ترمض فيه ذنوبهم فاذا صام عبد مسلم لم يكذب ولم يغتب وفطره طيب خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها " .

  CHECK [،  ،   طمس بالاصل]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبد() ، اخبرنا الحسين بن محمد الثقفي ، حدثنا احمد بن.... بن حمدان() ، حدثنا ....()بن الحسين الكساءي ، حدثنا ادم() ، [حدثنا ابو داود ، حدثنا شعبة ، عن موسي بن ابي عثمان ، سمعنا ابو يحيي يحدث ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " المءذن يغفر له مدي صوته ، ويشهد له كل رطب ويابس ، وشاهد الصلاة ، يكتب له خمس وعشرون حسنة ، ويكفر عنه ما بينهما] " .]
  CHECK [ كذا بالاصل وفي الموضوعات لابن الجوزي ( عن عبد الملك بن حازم ، عن ابي هارون العبدي ) . @ ]
  () بن علي بن محمد ، حدثنا زنجويه بن محمد ، حدثنا حدثنا محمد بن عمر ، حدثنا ابو اسحاق الطالقاني ، حدثنا عبد الملك بن ابي جامع الغنوي ، عن ابي هارون الغنوي() ، عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم ، عن ابيه ، عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شهادة المسلمين بعضهم علي بعض جاءزة ، ولا يجوز شهادة العلماء بعضهم علي بعض لانهم حسد " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان ، وحمد بن نصر ، عن ابي سعد محمد بن الفضل بن جعفر ، عن ابي() محمد بن يحيي بن احمد العرقوبي ، عن علي بن ابراهيم بن عبد الرحمن [ق]الكرجي علان ، عن الحسين بن اسحاق العجلي ، عن جعفر بن محمد الرقي ، عن محمد بن حذيفة الاسدي وكان ثقة قال : اقمت علي سفيان بن عيينة سنتين فقال لنا ذات يوم ونحن حوله : اكتبوا زياد بن علاقة ، سمع المغيرة بن شعبة : " شاهد الزور مع العشار في النار " .

  قال : اخبرنا عبد() ، اخبرنا الحسين بن محمد الثقفي ، حدثنا احمد بن.... بن حمدان() ، حدثنا ....()بن الحسين الكساءي ، حدثنا ادم() ، [حدثنا ابو داود ، حدثنا شعبة ، عن موسي بن ابي عثمان ، سمعنا ابو يحيي يحدث ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " المءذن يغفر له مدي صوته ، ويشهد له كل رطب ويابس ، وشاهد الصلاة ، يكتب له خمس وعشرون حسنة ، ويكفر عنه ما بينهما] " .

  CHECK [ قال : اخبرنا() ، اخبرنا الخطيب اذنا ، اخبرنا ابن رزق ، اخبرنا محمد بن يونس بن جبير البلخي ، حدثنا ابو القاسم احمد بن حم بن عقبة() ، حدثنا نصير بن يحيي ، حدثنا ابراهيم بن عيينة اخو سفيان ، حدثنا سفيان ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن رجل من بني المصطلق ، عن ابي ذر الغفاري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شرار الناس الذين يشرون الناس ويبيعونهم " . [ق] قلت : حديث " شرار الناس التجار والزراع ، الا من شح علي دينه " في نسخة سمعان بن المهدي ، عن انس .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو المكارم عبد الوارث بن محمد بن عبد المنعم المطوعي ، عن محمد بن الحسين الترجمان ، عن محمد بن احمد ، عن عبد الله بن ابان ، عن هاشم بن محمد ، عن عمر ابي بكر ، عن ثور بن يزيد ، عن مكحول ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شرار امتي من بلي بالقضاء ، ان اشتبه عليه لم يشاور ، وان اصاب بطر ، وان غضب عنف ، وكاتب السوء كالعامل به " . @ ]
  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل . @ ]
  AUTO  حدثنا [..........] بن ابراهيم ، عن محمد بن يحيي ، عن محمد بن [..........] ، عن اسماعيل بن عياش ، عن [...........] عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شرار امتي الذين غذوا في النعيم ، وان الرجل الهارب من الامام الظالم ليس بعاص ، بل الامام الظالم هو العاصي ، الا لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق " . ()   قال : اخبرنا عبدوس اذنا [...........] عن محمد بن يحيي ، عن [.........] البراء بن يزيد [ق] ، عن عبد الله بن شقيق ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شرار امتي الثرثارون المتشدقون المتفيهقون ، وخيار امتي احاسنهم اخلاقا " . ()   قال : اخبرنا ابو المكارم عبد الوارث بن محمد بن عبد المنعم المطوعي ، عن محمد بن الحسين الترجمان ، عن محمد بن احمد ، عن عبد الله بن ابان ، عن هاشم بن محمد ، عن عمر ابي بكر ، عن ثور بن يزيد ، عن مكحول ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شرار امتي من بلي بالقضاء ، ان اشتبه عليه لم يشاور ، وان اصاب بطر ، وان غضب عنف ، وكاتب السوء كالعامل به " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا ابو يعلي ، حدثنا ابو موسي الهروي ، حدثنا عمرو بن عبد الجبار ابو معاوية السنجاري ، حدثنا عبيدة بن حسان ، عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ، عن ابيه ، عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شرار امتي الوحداني ، المعجب بدينه المراءي بعمله ، المخاصم بحجته ، قليل الرياء شرك " .

  قال : اخبرنا() ، اخبرنا الخطيب اذنا ، اخبرنا ابن رزق ، اخبرنا محمد بن يونس بن جبير البلخي ، حدثنا ابو القاسم احمد بن حم بن عقبة() ، حدثنا نصير بن يحيي ، حدثنا ابراهيم بن عيينة اخو سفيان ، حدثنا سفيان ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن رجل من بني المصطلق ، عن ابي ذر الغفاري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شرار الناس الذين يشرون الناس ويبيعونهم " . [ق] قلت : حديث " شرار الناس التجار والزراع ، الا من شح علي دينه " في نسخة سمعان بن المهدي ، عن انس .

  CHECK [ طمس بالاصل والراجح عندي انه (قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل ، حدثنا ابو عثمان سعيد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن سمويه ) ثم باقي النص كما اثبته من اخبار اصبهان . @ ]
  CHECK [ ()حدثنا خالد الطحان ، حدثنا هدبة ، حدثنا سيف بن هارون البرجمي ، قال : دخلت علي سعد بن طريف ، فجاء ابن له يبكي ، فقال : ما يبكيك ؟ ، قال : ضربني المعلم ، فقال : اما اني لاخربنهم اليوم ، حدثني عكرمة [ق]، عن ابن عباس قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : شراركم معلموا صبيانكم ، اقلهم رحمة اليتيم ، واغلظهم علي المسكين "]
  CHECK [طمس بالاصل .]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن يعقوب بن المهرجان ، حدثنا ابو سعيد الحسن بن محمد بن نصر ، حدثنا محمد بن عمر بن بحر ، حدثنا الطفاوي ، حدثنا الخليل بن مرة ، عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن مالك بن يخامر ، عن معاذ بن جبل قال : حديث لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يطوف " فقلت يا رسول الله اشد الناس شر ، فقال : سلوا عن الخير ، ولا تسالوا عن الشر ، شرار الناس شرار العلماء في الناس " . @ ]
  CHECK [طمس بالاصل .]
  قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن يعقوب بن المهرجان ، حدثنا ابو سعيد الحسن بن محمد بن نصر ، حدثنا محمد بن عمر بن بحر ، حدثنا الطفاوي ، حدثنا الخليل بن مرة ، عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن مالك بن يخامر ، عن معاذ بن جبل قال : حديث لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يطوف " فقلت يا رسول الله اشد الناس شر ، فقال : سلوا عن الخير ، ولا تسالوا عن الشر ، شرار الناس شرار العلماء في الناس " .

  قال : اخبرنا ابو المكارم عباد() بن المطوعي الابهري ، عن محمد بن الحسين() ، احمد () عن هاشم الانصاري ، عن عمرو بن ابي بكر ، عن محمد بن زيد ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شرار الناس فاسق ، قرا كتاب الله ، وتفقه في دين الله ، ثم بذل نفسه لفاجر ، اذا نشط تفكه بقراءته ومحادثته ، فيطبع الله علي قلب القاءل والمستمع " .

  ()حدثنا خالد الطحان ، حدثنا هدبة ، حدثنا سيف بن هارون البرجمي ، قال : دخلت علي سعد بن طريف ، فجاء ابن له يبكي ، فقال : ما يبكيك ؟ ، قال : ضربني المعلم ، فقال : اما اني لاخربنهم اليوم ، حدثني عكرمة [ق]، عن ابن عباس قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : شراركم معلموا صبيانكم ، اقلهم رحمة اليتيم ، واغلظهم علي المسكين "

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن احمد بن يحيي ، حدثنا ابو بكر الطرسوسي ، حدثنا سليمان بن داود ، حدثنا الدراوردي ، عن محمد بن ابي يحيي الاسلمي ، عن خالد بن عبد الله بن حسين ، عن عبادل بن عبيد الله بن ابي رافع ، عن ابيه ، عن جده ابي رافع قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شر الرقيق الزنجي ، اذا شبعوا زنوا ، وان جاعوا سرقوا " . @ ]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل (محمد بن يعقوب ، عن محمد بن عيسي) وفي مسند الشهاب (يعقوب بن محمد بن عيسي) . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبد الرحمن بن محمد النيسابوري في كتابه ، اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل ، حدثنا محمد بن يعقوب ، محمد بن عيسي() ، قال : حدثني عبد العزيز بن عمران ، حدثنا عبد الله بن مصعب ، حدثنا ابي مصعب بن منظور ، سمعت عقبة بن عامر ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شر الامور محدثاتها ، وشر العمي عمي القلب ، وشر المعذرة حين يحضر الموت ، وشر الندامة يوم القيامة ، وشر الماكل اكل مال اليتيم ، وشر المكاسب كسب الربا " .]
  قال ابو نعيم : حدثنا ابو علي الحسين بن احمد بن المخارق التستري ، حدثنا محمد بن الحسين بن سماعة ، حدثنا عبيد الله بن موسي ، حدثنا موسي بن عبيد ، عن ايوب بن خالد ، عن عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شر الناس ثلاثة ، متكبر علي والديه يحقرهما ، ورجل سعي في فساد بين الناس بالكذب حتي يتباغضوا ويتباعدوا ، ورجل سعي بين رجل وامراته بالكذب ، حتي يغيره عليها بغير الحق ، حتي فرق بينهما ، ثم يخلف عليها من بعده " .

  قال : اخبرنا عبد الرحمن بن محمد النيسابوري في كتابه ، اخبرنا محمد بن موسي بن الفضل ، حدثنا محمد بن يعقوب ، محمد بن عيسي() ، قال : حدثني عبد العزيز بن عمران ، حدثنا عبد الله بن مصعب ، حدثنا ابي مصعب بن منظور ، سمعت عقبة بن عامر ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شر الامور محدثاتها ، وشر العمي عمي القلب ، وشر المعذرة حين يحضر الموت ، وشر الندامة يوم القيامة ، وشر الماكل اكل مال اليتيم ، وشر المكاسب كسب الربا " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا ابو اسحاق البرمكي ، حدثنا ابو حفص الكافي ، حدثنا علي بن احمد القزويني ، حدثنا علي بن ابي طاهر [ق]، حدثنا ابو تقي ، حدثنا بقية ، حدثنا مبشر بن عبيد ، عن زيد بن اسلم ، عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شر الحمير القصير الاسود ".

  قال ابو نعيم : حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن احمد بن يحيي ، حدثنا ابو بكر الطرسوسي ، حدثنا سليمان بن داود ، حدثنا الدراوردي ، عن محمد بن ابي يحيي الاسلمي ، عن خالد بن عبد الله بن حسين ، عن عبادل بن عبيد الله بن ابي رافع ، عن ابيه ، عن جده ابي رافع قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شر الرقيق الزنجي ، اذا شبعوا زنوا ، وان جاعوا سرقوا " .

  CHECK [ قال الحاكم : قرات بخط ابراهيم بن محمد بن سفيان في اصل كتابه ، حدثني() بن حرب ، حدثنا ابن ابي فديك ، عن عبد الله بن ابي بكر ، عن صفوان بن سليم ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شاب سخي حسن الخلق ، احب الي الله من شيخ بخيل عابد سء الخلق " .]
  CHECK [كذا بالاصل وفي السلسلة الضعيفة للالباني (الخشني) . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو طاهر الحسناباذي ، اخبرنا ابو بكر الباطرفاءي ، حدثنا عبد الله بن احمد بن داود ، حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم مولي بني هاشم ، حدثنا جعفر بن محمد اليزدي ، حدثنا هشام بن خالد ، حدثنا الحسن بن يحيي الحسني() ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شعبان شهري ، ورمضان شهر الله ، وشعبان المطهر [ق] ، ورمضان المكفر " .]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب بن الصباح المزكي ، حدثنا ابو بكر محمد بن عمر ، حدثنا ابراهيم بن محمد الطيان ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد ، عن عبد الله بن عون ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة قال : " شرب اللبن محض الايمان ، من شربه في منامه فهو علي الاسلام والفطرة ، ومن تناول اللبن فهو يعمل بشراءع الاسلام " .

  قال : اخبرنا ابو طاهر الحسناباذي ، اخبرنا ابو بكر الباطرفاءي ، حدثنا عبد الله بن احمد بن داود ، حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم مولي بني هاشم ، حدثنا جعفر بن محمد اليزدي ، حدثنا هشام بن خالد ، حدثنا الحسن بن يحيي الحسني() ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شعبان شهري ، ورمضان شهر الله ، وشعبان المطهر [ق] ، ورمضان المكفر " .

  قال : اخبرنا ابو اسماعيل بن عبد الجبار القزويني اجازة ، اخبرنا ابو يعلي الخليلي ، اخبرنا يحيي بن محمد بن سهل بن نصر بن فتح الشاشي بقزوين ، اخبرنا ابو الهيثم سعيد بن احمد بن محمد بن يوسف البلخي ببلخ ، حدثنا ابو ظهير عبد الله بن فارس بن محمد بن علي بن عبد الله بن يحيي بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر ، حدثنا ابي ، عن ابيه علي ، عن ابيه ، عن ابيه يحيي ، عن ابيه ، عن ابيه سالم ، عن ابيه ، عن ابيه عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شرف الدنيا وشرف الاخرة التقوي ، وانتم من ذكر وانثي شرفكم غناكم ، وكرمكم تقواكم ، واحسابكم اخلاقكم ، وانسابكم اعمالكم " .

  قال الحاكم : قرات بخط ابراهيم بن محمد بن سفيان في اصل كتابه ، حدثني() بن حرب ، حدثنا ابن ابي فديك ، عن عبد الله بن ابي بكر ، عن صفوان بن سليم ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شاب سخي حسن الخلق ، احب الي الله من شيخ بخيل عابد سء الخلق " .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين اذنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن السني ، اخبرنا علي بن محمد ، حدثنا حسنون بن محمد بن سليمان ، حدثنا موسي بن محمد المرادي ، حدثنا يحيي بن حوشب الاسدي ، عن صفوان بن عمرو ، عن مكحول ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شكا نبي من الانبياء الي الله عز وجل قساوة قلوب قومه ، فاوحي الله اليه وهو في مصلاه [ق] ان مر قومك ان ياكلوا العدس ، فانه يرق القلب ، ويدمع العين ، ويذهب بالكبرياء ، وهو طعام الابرار " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس اجازة ، عن ابي بكر بن لال ، اخبرنا حامد بن عبد الله الحلواني ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن اسحاق ، حدثنا المنهال بن بحر ، حدثنا الحسن بن ابي جعفر ، عن نهشل ، عن الضحاك ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شيءان لا اذكر فيهما الذبيحة والعطاس ، هما مخلصان لله تبارك وتعالي " . @ ]
  CHECK [طمس بالاصل .@ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، حدثنا زادان بن محمد بن زادان بقزوين ، حدثنا ابو عمر محمد بن يحيي بن حزبويه ، حدثنا احمد بن الحسين بن() ، حدثنا موسي بن اسحاق القاضي ، حدثنا عمر بن محمد بن الحسن ، حدثنا ابي ، حدثنا ابو شيبة ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله [ق]عليه وسلم : " شباب اهل الجنة ، الحسن والحسين وابن عمر وسعد بن معاذ وابي بن كعب " .

  قال : اخبرنا عبدوس اجازة ، عن ابي بكر بن لال ، اخبرنا حامد بن عبد الله الحلواني ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن اسحاق ، حدثنا المنهال بن بحر ، حدثنا الحسن بن ابي جعفر ، عن نهشل ، عن الضحاك ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شيءان لا اذكر فيهما الذبيحة والعطاس ، هما مخلصان لله تبارك وتعالي " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، حدثنا حميد بن احمد بن عبد الله المقرء ، حدثنا محمد بن علي العلوي الهمذاني ، حدثنا عبد الله بن محمد بن شنبة ، حدثنا سفيان() بن ابي مسعود ، حدثنا المضاء بن الجارود ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ابي العشراء الدارمي ، عن ابيه مالك بن قهطم ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : شكا نبي من الانبياء الي الله عز وجل جبنا في قومه ، فاوحي الله اليه : ان مرهم فليستفوا الحرمل يزيد الرجل شجاعة " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين اذنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن السني ، اخبرنا علي بن محمد ، حدثنا حسنون بن محمد بن سليمان ، حدثنا موسي بن محمد المرادي ، حدثنا يحيي بن حوشب الاسدي ، عن صفوان بن عمرو ، عن مكحول ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شكا نبي من الانبياء الي الله عز وجل قساوة قلوب قومه ، فاوحي الله اليه وهو في مصلاه [ق] ان مر قومك ان ياكلوا العدس ، فانه يرق القلب ، ويدمع العين ، ويذهب بالكبرياء ، وهو طعام الابرار " .

  CHECK [ قال : اخبرنا بنجير ، عن جعفر بن محمد الابهري ، عن علي بن احمد بن ابراهيم الرازي ... ، حدثنا() بن محمد ، عن عبد الرحمن بن اسماعيل الكوفي ، عن مالك بن عبد الله بن سيف ، عن علي بن الحسن بن يعمر ، عن العمري ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الشيب في مقدم الراس يمن ، وفي العذارين سخاء ، وفي الذواءب شجاعة ، وفي القفا شءم " .]
  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا محمد بن احمد بن شعيب التاجر ، حدثنا علي بن عبد الرحيم الصفار ، حدثنا ايوب بن الحسن ، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الاسفراييني ، حدثنا ثابت ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الشاة في الدار بركة ، والدجاج في الدار بركة " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو عمرو بن منده ، اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن محمد بن الازهر ، حدثنا ابو معشر الدارمي ، حدثنا محمد بن جامع العطار ، عن عيسي بن شعيب ، حدثنا عمار بن ايوب ، عن حميد بن ابي حميد ، عن عبد الرحمن بن دلهم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " شكا داود الي ربه عز وجل قلة الولد فاوحي اليه ان كل البيض " . قال ابن منده : عبد الرحمن لا تعرف له صحبه .

  قال الحاكم : حدثنا محمد بن احمد بن شعيب التاجر ، حدثنا علي بن عبد الرحيم الصفار ، حدثنا ايوب بن الحسن ، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الاسفراييني ، حدثنا ثابت ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الشاة في الدار بركة ، والدجاج في الدار بركة " .

  قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، اخبرنا العشاري ، حدثنا ابن شاهين ، حدثنا الحسن بن محمد بن عفير ، حدثني القاسم بن علي ، حدثنا محمد بن كامل بن ميمون ، حدثنا محمد بن اسحاق العكاشي ، حدثنا الاوزاعي ، عن مكحول ، عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الشرب من فضل وضوء المءمن ، فيه شفاء من كل داء ، ادناها الهم " .
 [ق]   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الصمد بن احمد ، حدثنا نصر بن علي الفقيه ، حدثنا احمد بن فارس بن الاحرب() ، حدثنا احمد بن علي بن اسماعيل الناقد ، حدثنا معاذ بن المثني ، حدثنا مسدد ، حدثنا عبد الله بن داود ، عن مسعر ، عن عبد الله بن عمير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الشفاء خمسة ، القران والرحم والامانة ونبيكم واهل نبيكم " .

  CHECK [ قال : اخبرنا حمد ، اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن الشيخ ، اخبرنا ابن لال ، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان ، حدثنا هلال بن العلاء ، حدثنا ابو مصعب ، حدثنا عبد العزيز ، عن ثور ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الشيطان ياتي احدكم فينقر عند عمامته ، فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا او يفعل ذلك عمدا " . @ ]
  CHECK [ ما بين القوسين طمس بالاصل . @ ]
  CHECK [ [......] بن الحسين [........]() ، اخبرنا ابن فاذشاه ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا العباس بن الفضل ، حدثنا سعيد بن سليمان النشيطي ، حدثنا شداد بن سعيد الراسبي ، عن غيلان بن جرير ، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ، عن عبد الله [ق]بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الشمس والقمر وجوههما الي العرش ، واقفاءهما الي النار " .]
  CHECK [ طمس بالاصل . @ ]
  قال : اخبرنا بنجير ، عن جعفر بن محمد الابهري ، عن علي بن احمد بن ابراهيم الرازي ... ، حدثنا() بن محمد ، عن عبد الرحمن بن اسماعيل الكوفي ، عن مالك بن عبد الله بن سيف ، عن علي بن الحسن بن يعمر ، عن العمري ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الشيب في مقدم الراس يمن ، وفي العذارين سخاء ، وفي الذواءب شجاعة ، وفي القفا شءم " .

  قال ابو عبد الرحمن السلمي : () محمد السعراءي ، حدثنا عبد الله بن محمود ، حدثنا محمد بن عبد الملك الكوفي ، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم ، عن ابيه ، عن رافع بن ابي رافع ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الشيخ في اهله ، كالنبي في امته " .

  [......] بن الحسين [........]() ، اخبرنا ابن فاذشاه ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا العباس بن الفضل ، حدثنا سعيد بن سليمان النشيطي ، حدثنا شداد بن سعيد الراسبي ، عن غيلان بن جرير ، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير ، عن عبد الله [ق]بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الشمس والقمر وجوههما الي العرش ، واقفاءهما الي النار " .

  قال الحاكم : حدثنا محمد بن العباس الضبي ، حدثنا احمد بن محمد بن عطاء() ، حدثنا ابراهيم بن علي النيسابوري ، عن الحسين بن اسحاق ، عن محمد بن الزبرقان ، عن يونس بن عبيد ، عن الحسن ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الشمس بالجنة ، والجنة بالمشرق " .

  قال : اخبرنا حمد ، اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن الشيخ ، اخبرنا ابن لال ، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان ، حدثنا هلال بن العلاء ، حدثنا ابو مصعب ، حدثنا عبد العزيز ، عن ثور ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الشيطان ياتي احدكم فينقر عند عمامته ، فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا او يفعل ذلك عمدا " .

  CHECK [ () والحسين بن نصر بن عبيد الله ، قالا : اخبرنا() ، اخبرنا القرطبي ، حدثنا بشر بن موسي ، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء ، حدثنا سعيد بن ابي ايوب ، حدثني محمد بن عجلان ، عن القعقاع بن حكيم ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الشهيد لا يجد الم القتل الا كما يجد احدكم الم القرصة " .]
  CHECK [بياض بالاصل بمقدار سطر والحديث في معرفة الصحابة لابي نعيم   ( / ) ( رافع بن يزيد الثقفي . عداده في البصريين. روي عنه : الحسن بن ابي الحسن مختلف فيه.  حدثنا ، حدثنا اسد بن موسي ، حدثنا سعيد بن سالم ) هكذا ورد فيه ثم باقي الحديث مثله . ( الموسوعة الشاملة : الناشر دار الوطن ، المشكول نسخة جامع السنة) . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم في () ، حدثنا سعيد بن سالم ، عن ابن جريج ، حدثني ابو بكر الهذلي ، عن الحسن [ق]عن رافع بن يزيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " الشيطان يحب الحمرة ، فاياكم والحمرة ، وكل ذي ثوب شهرة " .]
  قال البزار : حدثنا محمد بن الحسين ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ، حدثنا ابن ابي الزناد ، عن ابن حرملة ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الشيطان يهم بالواحد والاثنين ، فاذا كانوا ثلاثة لم يهم بهم " .

  قال ابو نعيم في () ، حدثنا سعيد بن سالم ، عن ابن جريج ، حدثني ابو بكر الهذلي ، عن الحسن [ق]عن رافع بن يزيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " الشيطان يحب الحمرة ، فاياكم والحمرة ، وكل ذي ثوب شهرة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن البناء ، حدثنا ابو الفتح بن ابي الفوارس ، حدثنا هارون بن عبد الكبير ، حدثنا عباس بن الفضل ، حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا سليمان بن المغيرة ، عن ثابت ، عن انس قال : كانت عاءشة تلعب() فيدخل رسول الله فلا يمنعها ذلك ، ويدخل ابو بكر فلا يمنعها () ويدخل عمر فسكت ، قالت عاءشة : فذكرت ذلك لرسول الله عليه وسلم فقال : " الشيطان يفر من حس عمر " .

  CHECK [ غير واضح بالاصل . @ ]
  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا محمد بن اسحاق بن ايوب ، عن ابراهيم بن سعدان ، عن بكر بن بكار ، عن عمر بن ثابت ، عن عبد الرحمن بن عايش به .@ ]
  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ طمس بالاصل . ...  طمس بالاصل .@ ]
  () والحسين بن نصر بن عبيد الله ، قالا : اخبرنا() ، اخبرنا القرطبي ، حدثنا بشر بن موسي ، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء ، حدثنا سعيد بن ابي ايوب ، حدثني محمد بن عجلان ، عن القعقاع بن حكيم ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الشهيد لا يجد الم القتل الا كما يجد احدكم الم القرصة " .

  [.......]بن الحسن[..........] اخبرنا ابو بكر بن ابي الوليد [..........] محمد بن الحسين القطان ، حدثنا[......]، حدثنا محمد بن[......]، حدثنا سفيان ، عن عبيد الله بن عمر[.....] بن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :[....](!) ...

  قال ابن لال : حدثنا اسماعيل الحطبي ، حدثنا محمد بن موسي بن حماد ، حدثنا سليمان بن ابي شيخ ، حدثنا ابي ، حدثنا الحسن بن عمارة ، حدثنا عبد الرحمن بن عابس ، عن عامر بن ربيعة ، عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الشباب شعبة من الجنون ، والنساء حبالة الشيطان" .
  وقال ابو نعيم : حدثنا محمد بن اسحاق بن ايوب ، عن ابراهيم بن سعدان ، عن بكر بن بكار ، عن عمر بن ثابت ، عن عبد الرحمن بن عايش به .

  قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، اخبرنا حميد بن المامون ، اخبرنا الشيرازي ، اخبرنا لاحق بن الحسين() ، حدثنا ابوبكر محمد بن يعقوب ، حدثنا العلاء بن مصعب ، حدثنا خلف بن الصقر () ، حدثنا ابو العتاهية ، حدثني ابو حنيفة ، حدثني حماد بن ابي سليمان ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الشعراء الذين يموتون في الاسلام ، يامرهم الله عز وجل ان يقولوا شعرا ، شعرا يتغني به الحوار العين لازواجهن في الجنة ، والذين يموتون في الشرك ، يدعون بالويل والثبور في النار " . قال : ابو العتاهية فرفضت الغزل واحدث في الزهد .

  CHECK [ مرسومة بالاصل (خلف بن سلمة) واثبت الصحيح من حلية الاولياء @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا العباس الاسفاطي ، حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا عبد الواحد بن زياد ، حدثنا عثمان بن حكيم ، قال : حدثني خالد بن سلمة() ، قال : سمعت عبد الحميد بن عبد الرحمن ، يسال موسي بن طلحة عن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : سالت زيد بن خارجة الانصاري ، قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " صلوا علي ثم قولوا : اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد ، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم ، انك حميد مجيد " .]
  CHECK [حرف الصاد المهملة ]
  قال : اخبرنا محمد بن طاهر العابد ، حدثنا محمد بن عيسي ، اخبرنا الدراقطني : قرات في اصل احمد بن عمرو بن جابر بخطه ، حدثنا علي بن عبد الصمد ، حدثنا [ق]هارون بن سفيان ، حدثنا عتيق بن يعقوب ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الشفق الحمرة ، فاذا غاب الشفق وجبت الصلاة " .

 حرف الصاد المهملة
  قال الدراقطني في الافراد : حدثنا علي بن الحسن بن احمد الحراني ، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن () ، حدثنا سعيد بن بزيع ، حدثنا محمد بن اسحاق ، عن الزهري ، عن انس ، وجابر قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صلوا في بيوتكم ، ولا تتركوا النوافل فيها "

  قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا العباس الاسفاطي ، حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا عبد الواحد بن زياد ، حدثنا عثمان بن حكيم ، قال : حدثني خالد بن سلمة() ، قال : سمعت عبد الحميد بن عبد الرحمن ، يسال موسي بن طلحة عن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : سالت زيد بن خارجة الانصاري ، قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " صلوا علي ثم قولوا : اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد ، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم ، انك حميد مجيد " .

  CHECK [ قال الحاكم : اخبرنا علي بن محمد بن عقبة ، حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الحسين ، حدثنا الفضل بن دكين ، حدثنا جعفر بن برقان ، عن ميمون بن مهران ، سءل النبي صلي الله عليه وسلم ، عن الصلاة في السفينة فقال : كيف اصلي في السفينة فقال : كيف اصلي في السفينة فقال : " صل فيها قاءما الا ان تخاف الغرق " . @ ]
  CHECK [ كذا بالاصل وفي مسند الروياني (ابي القين اليزني) الموسوعة الشاملة (الناشر مءسسة قرطبة ، المشكول نسخة جامع السنة. @ ]
  قال : انبانا ابو اسحاق() ابو الفضل الرازي ، اخبرنا جعفر بن() ، حدثنا محمد بن هارون الروياني ، حدثنا الهيثم بن احمد ، حدثنا مجاشع بن عمرو ، حدثنا ابن لهيعة ، عن عياش بن عباس القتباني ، عن ابي الخير اليزني() ، عن عقبة بن [ق] عامر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صلوا ركعتي الضحي بسورتهما : ب {الشمس وضحاها} ، والضحي   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسين ، حدثنا جدي ابو طاهر بن سلمة ، حدثنا محمد بن احمد بن سليمان الحافظ ببخاري ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد() املاء ، حدثنا يحيي بن ابي طالب ، حدثنا ابو بكر الحنفي ، حدثنا سفيان الثوري ، عن ابي الزبير ، عن جابر " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد مريضا ، فراه يصلي علي وسادة فرمي بها ، وقال : صل بالارض ان استطعت والا فاومء ايماء ، واجعل سجودك اخفض من ركوعك " .

  قال الحاكم : اخبرنا علي بن محمد بن عقبة ، حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الحسين ، حدثنا الفضل بن دكين ، حدثنا جعفر بن برقان ، عن ميمون بن مهران ، سءل النبي صلي الله عليه وسلم ، عن الصلاة في السفينة فقال : كيف اصلي في السفينة فقال : كيف اصلي في السفينة فقال : " صل فيها قاءما الا ان تخاف الغرق " .

  CHECK [ قال : حدثنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن محمد ، حدثنا الحضرمي ، حدثنا علي بن خشرم ، حدثنا عيسي بن يونس ، عن ثور ، عن يونس بن سيف ، عن عبد الرحمن بن زياد ، عن قباث بن اشيم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " صلاة الرجلين يءم احدهما صاحبه ، ازكي عند الله من صلاة اربعة تتري ، وصلاة اربعة يءمهم احدهم ازكي عند الله من صلاة ماءة تتري " .@ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا يوسف بن اسحاق ، حدثنا محمد بن عيسي ، حدثنا محبوب بن محمد البرديجي ، حدثنا الحسن بن علي بن زكريا ، حدثنا قيس بن حفص ، حدثنا حكيم بن حزام ، عن يحيي بن عبيد الله ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صلاة الرجل نور في قلبه ،فمن شاء منكم ان ينور قلبه " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا علي بن مالك البلخي ، حدثنا محمد بن احمد الفراءضي ، حدثنا محمد بن علي، حدثنا محمد بن محمود القاضي ، حدثنا احمد بن يعقوب ، حدثنا شقيق البلخي ، عن هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صلت الملاءكة علي ادم [ق]فكبروا عليه اربعا وسلموا تسليمتين " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا يوسف بن اسحاق ، حدثنا محمد بن عيسي ، حدثنا محبوب بن محمد البرديجي ، حدثنا الحسن بن علي بن زكريا ، حدثنا قيس بن حفص ، حدثنا حكيم بن حزام ، عن يحيي بن عبيد الله ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صلاة الرجل نور في قلبه ،فمن شاء منكم ان ينور قلبه " .

  قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، عن ابي بكر بن لال ، حدثنا احمد بن اوس ، حدثنا محمد بن علي بن الاعرابي ، حدثنا داود بن رشيد ، حدثنا بقية ، عن ابي بكر العنسي ، حدثني زيد بن رفيع ، عن ميمون بن مهران ، عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صلاة الرجل وحده في سبيل الله بخمس وعشرين صلاة ، وصلاته في رفقته بسبع ماءة صلاة، وصلاته في جماعة بتسع واربعين الف صلاة " .

  قال : حدثنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن محمد ، حدثنا الحضرمي ، حدثنا علي بن خشرم ، حدثنا عيسي بن يونس ، عن ثور ، عن يونس بن سيف ، عن عبد الرحمن بن زياد ، عن قباث بن اشيم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " صلاة الرجلين يءم احدهما صاحبه ، ازكي عند الله من صلاة اربعة تتري ، وصلاة اربعة يءمهم احدهم ازكي عند الله من صلاة ماءة تتري " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ، حدثنا يحيي بن صالح ، عن جميع بن ثور ، عن خالد بن معدان ، عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صلاة المرابط تعدل خمس ماءة صلاة ، ونفقة الدينار والدرهم فيه افضل من سبع ماءة دينار ينفقه في غيره " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا طلحة بن علي الرازي ، اخبرنا ابو علي بن شاذان ، اخبرنا العباداني ، حدثنا الدقيقي ، حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا عمر بن خثعم ، عن يحيي ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صلاة الضحي صلاة الاوابين " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الباقي العطار ببغداد ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر البزار ، حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا محمد بن فضل ، عن محمد بن حنين ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صلاة السفر ركعتان ، من ترك السنة فقد كفر " . @ ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا عبد العزيز بن محمد التاجر ، حدثنا حميد بن زنجويه [ق]، حدثنا عصام بن خالد ، حدثنا جابر بن غانم ، حدثنا ابن صهيب ، عن ابيه ، عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صلاة المتطوع حيث لا يراه من الناس احد مثل خمسة وعشرين صلاة حيث يراه الناس " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الباقي العطار ببغداد ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر البزار ، حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا محمد بن فضل ، عن محمد بن حنين ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صلاة السفر ركعتان ، من ترك السنة فقد كفر " .

  قال : اخبرنا ابو منصور سعد بن علي ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا ابن شاهين ، حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا هشام بن عبد الملك ابو تقي ، حدثنا عتبه بن السكن ، حدثنا الاوزاعي ، عن سليمان بن موسي ، عن كثير بن مرة ، عن عوف بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صلاة الصبحة حين تزول الشمس عن كبد السماء وهي صلاة المخبتين وافضلها في شدة الحر " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا طلحة بن علي الرازي ، اخبرنا ابو علي بن شاذان ، اخبرنا العباداني ، حدثنا الدقيقي ، حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا عمر بن خثعم ، عن يحيي ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صلاة الضحي صلاة الاوابين " .

  قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن ابراهيم بن يوسف ، حدثنا عبد الله بن محمد [ق]، حدثنا اسحاق بن راهوية ، اخبرنا بقية ، حدثني ابو عبد السلام ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صلاة المراة وحدها تفضل علي صلاتها في الجميع بخمس وعشرين درجة " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ، حدثنا يحيي بن صالح ، عن جميع بن ثور ، عن خالد بن معدان ، عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صلاة المرابط تعدل خمس ماءة صلاة ، ونفقة الدينار والدرهم فيه افضل من سبع ماءة دينار ينفقه في غيره " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ماهودار بن ابي الفوارس الديلمي اجازة ، اخبرنا خالي ابو حاتم احمد بن الحسين بحاموس ، حدثنا علي بن محمد بن عمر الامام ، حدثنا ابو موسي هارون [ق] بن خالد ، حدثنا الحسن بن علي بن زياد ، حدثنا موسي بن هلال ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صلاة بسواك تعدل اربعماءة صلاة بغير سواك ، وكانما اعتق رقبة من ولد اسماعيل ، ويخرج من ذنوبه كما يخرج الشعر من العجين ، وان خرج الدجال لم يكن له عليه سبيل " . @ ]
  قال الحاكم : حدثنا محمد بن احمد النصراباذي ، حدثنا العباس بن حمزة ، حدثنا احمد بن خالد الستباءي ، حدثنا عبد الله بن نافع المديني ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : " شهدت النبي صلي الله عليه وسلم واتاه رجل ، فقال : يا رسول الله قلت ذات يدي ، فقال : اين انت عن صلاة الملاءكة وتسبيح الخلاءق ؟ قال ابن عمر : فاغتنمتها ، فقلت : يا رسول الله وما هو ؟ قال : صلاة الملاءكة وتسبيح الخلاءق ، سبحان الله وبحمده ، سبحان الله العظيم وبحمده ، واستغفر الله ، ماءة مرة ما بين طلوع الفجر الي ان تصلي الصبح ، تاتك الدنيا صاغرة راغمة ، ويخلق الله من كل كلمة ملكا يسبح الي يوم القيمة لك ثوابه " .

  قال : اخبرنا ماهودار بن ابي الفوارس الديلمي اجازة ، اخبرنا خالي ابو حاتم احمد بن الحسين بحاموس ، حدثنا علي بن محمد بن عمر الامام ، حدثنا ابو موسي هارون [ق] بن خالد ، حدثنا الحسن بن علي بن زياد ، حدثنا موسي بن هلال ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صلاة بسواك تعدل اربعماءة صلاة بغير سواك ، وكانما اعتق رقبة من ولد اسماعيل ، ويخرج من ذنوبه كما يخرج الشعر من العجين ، وان خرج الدجال لم يكن له عليه سبيل " .

  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا علي بن الفرج الصلقي الخطيب بمكة ، حدثنا ابو[.....]بن موسي [....]() ، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان ، حدثنا ابو بكر عمرو بن ابراهيم الكرجي ، حدثنا ابو سعيد التجيرمي ، اخبرنا ابو موسي يحيي بن ابي راشد ، حدثنا عبد الوهاب بن ابراهيم الحراني ، عن سفيان ، عن نعيم بن ابراهيم ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صوموا يوم النيروز خلافا علي المشركين ، ولكم عندي صيام سنتين " .]
  CHECK [ طمس بالاصل . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا القاضي ابو احمد في كتابه ، حدثنا محمد بن يعقوب الخطيب ، حدثنا ابو خلاد سليمان بن خلاد الحافظ ، حدثنا داود بن المحبر ، حدثنا [ق]عبد الرحمن بن عبد الجبار القرشي ، عن سعيد بن ابي بكر بن ابي موسي ، عن ابيه ، عن جده ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صلوا علي اباءكم ولا تجاوز() يورث بينكم الشحناء والضغاءن " .]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا المظفر بن الحسين بن احمد ، ومحمد بن الفضل بن جعفر ، قالا : حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن ابراهيم المءدب ، حدثنا علي بن ابراهيم علان العلوي ، حدثنا الحسين بن اسحاق العجلي ، حدثنا اسحاق بن يعقوب القطان ، حدثنا سفيان بن زياد الجرمي ، حدثنا العباس بن كثير القرشي ، حدثنا يزيد بن ابي حبيب ، عن ميمون بن مهران دخلت علي سالم بن عبد الله فحدثني وحدثته حتي قال لي : يا ابا ايوب الا احدثك حديثا تحبه وترويه عني ؟ قلت : نعم ، قال : دخلت علي ابي وهو يعتم ، فقال لي ، يا بني تحب العمامة قال : قلت : يا ابة ومالي لا احب ما تحب ؟ قال : يا بني اعتم تجل وتكرم وتوقر ، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " صلاة بعمامة تعدل بخمس وعشرين صلاة ، وجمعة بعمامة تعدل سبعين حجة ، يا بني ان الملاءكة يشهدون الجمعة متعممين ، ويصلون علي اهل العماءم حتي تغيب الشمس " .

  قال ابو نعيم : حدثنا القاضي ابو احمد في كتابه ، حدثنا محمد بن يعقوب الخطيب ، حدثنا ابو خلاد سليمان بن خلاد الحافظ ، حدثنا داود بن المحبر ، حدثنا [ق]عبد الرحمن بن عبد الجبار القرشي ، عن سعيد بن ابي بكر بن ابي موسي ، عن ابيه ، عن جده ابي موسي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صلوا علي اباءكم ولا تجاوز() يورث بينكم الشحناء والضغاءن " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار البصري الحافظ ، حدثنا علي بن عمر الخشابي ، حدثنا ابو بكر الاسماعيلي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن سعيد بن دليل ، حدثنا علي بن الحسين الخواص ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم ، حدثنا جابر بن سليم الانصاري ، عن يحيي بن سعيد ، عن عمرة ، عن عاءشة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صغروا الخبز واكثروا عدده يبارك لكم فيه " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو علي الحسن بن سفيان ، حدثنا جمعة بن عبد الله البلخي ، حدثنا عمرو بن هارون ، حدثنا هارون بن سليمان مولي عمرو بن حريث , حدثنا عبيد الله بن مسلم القرشي ، عن ابيه مسلم ابي عبد الله القرشي قال : قال : رسول [ق]صلي الله عليه وسلم : " صم رمضان والذي يليه وكل اربعاء وخميس , فاذا انت صمت الدهر كله وافطرت " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، اخبرنا ابو طالب العشاري ، اخبرنا ابن شاهين ، حدثنا اسماعيل بن يحيي العنسي ، حدثنا محمد بن جمعة بقزوين ، حدثنا عيسي بن حميد ، حدثنا هشيم بن عبيد ، عن عبد الملك بن هارون بن عنترة ، عن ابيه ، عن محمد بن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صوم ايام البيض ، اول يوم يعدل ثلاثة الاف سنة ، واليوم الثاني يعدل عشرة الاف سنة ، واليوم الثالث يعدل ثمانية عشر الف سنة " . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل . @ ]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا علي بن الفرج الصلقي الخطيب بمكة ، حدثنا ابو[.....]بن موسي [....]() ، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان ، حدثنا ابو بكر عمرو بن ابراهيم الكرجي ، حدثنا ابو سعيد التجيرمي ، اخبرنا ابو موسي يحيي بن ابي راشد ، حدثنا عبد الوهاب بن ابراهيم الحراني ، عن سفيان ، عن نعيم بن ابراهيم ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صوموا يوم النيروز خلافا علي المشركين ، ولكم عندي صيام سنتين " .

  ()[....] ابو الفتح عبد الله محمد بن اسماعيل بن نعارة اذنا ، اخبرنا ابو محمد[.....]بن علي بن [......] ، حدثنا ابو النصر محمد بن احمد بن سليمان [ق]النسوي ، حدثنا محمد بن مخلد العطار ، حدثنا ابو سعيد محمد بن القاسم بن محمد بن اسماعيل ، حدثنا محمد بن تميم الفريابي ، حدثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي ، عن الثوري ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن عبد الله بن باباه ، عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صوم يوم عرفة كصوم ستين سنة " .

  قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، اخبرنا ابو طالب العشاري ، اخبرنا ابن شاهين ، حدثنا اسماعيل بن يحيي العنسي ، حدثنا محمد بن جمعة بقزوين ، حدثنا عيسي بن حميد ، حدثنا هشيم بن عبيد ، عن عبد الملك بن هارون بن عنترة ، عن ابيه ، عن محمد بن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صوم ايام البيض ، اول يوم يعدل ثلاثة الاف سنة ، واليوم الثاني يعدل عشرة الاف سنة ، واليوم الثالث يعدل ثمانية عشر الف سنة " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد بن سوار ، حدثنا ابو بلال الاشعري ، حدثنا علي بن علي الحميري ، عن الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صوم يوم التروية كفارة سنة ، وصوم يوم عرفة كفارة سنة " .

  قال : اخبرنا ابو علي الحسن بن سفيان ، حدثنا جمعة بن عبد الله البلخي ، حدثنا عمرو بن هارون ، حدثنا هارون بن سليمان مولي عمرو بن حريث , حدثنا عبيد الله بن مسلم القرشي ، عن ابيه مسلم ابي عبد الله القرشي قال : قال : رسول [ق]صلي الله عليه وسلم : " صم رمضان والذي يليه وكل اربعاء وخميس , فاذا انت صمت الدهر كله وافطرت " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثت عن محمد بن عوف ، حدثنا ابو اليمان ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن مطرح بن يزيد ، عن عبيد الله بن زحر ، عن يزيد بن ابي منصور ، عن عبد الله بن هيبان ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صدقة المرء المسلم من سعة كاطيب مسك يوجد ريحه من مسيرة سنة " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا طلحة بن عبد الرزاق ، حدثنا ابو بكر المقرء ، حدثنا محمد بن الحسين بن قتيبة ، حدثنا محمد بن ابي السري ، حدثنا بقية ، حدثني عبد الرحمن بن غنم ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صيام الرجل معلق بين السماء والارض حتي يعطي صدقة الفطر " . @ ]
  قال : اخبرنا ابو() بنجير بن منصور بن علي، عن جعفر بن محمد بن الحسين الابهري ، عن ابراهيم بن محمد بن ابي حماد ، عن احمد بن محمد بن شاكر الزنجاني ، عن الحسن بن علي الحلواني ، عن منصور بن المهاجر ، عن محمد بن عبيد المحرم ، عن عطاء ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صيام اول يوم من العشر يعدل ماءة سنة ، واليوم الثاني يعدل ماءتي سنة ، فاذا كان يوم التروية يعدل الف عام ، وصيام يوم عرفة يعدل الفي عام " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا طلحة بن عبد الرزاق ، حدثنا ابو بكر المقرء ، حدثنا محمد بن الحسين بن قتيبة ، حدثنا محمد بن ابي السري ، حدثنا بقية ، حدثني عبد الرحمن بن غنم ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صيام الرجل معلق بين السماء والارض حتي يعطي صدقة الفطر " .

  قال : اخبرنا ظفر بن هبة الله الكساءي المعروف بابن دحدويه ، اخبرنا علي بن ابراهيم الكساءي ، اخبرنا ابو بكر بن ابي زكريا الفقيه ، حدثنا ابن خزيمة ، حدثنا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم ، حدثنا يحيي بن حسان ، حدثنا يحيي بن حمزة ، عن يحيي بن الحارث ، عن ابي اسماء الرحبي ، عن ثوبان قال : قال : رسول الله [ق]صلي الله عليه وسلم : " صيام شهر رمضان كعشرة اشهر ، وستة ايام بعده كشهرين فذلك صيام السنة " .

  قال ابو نعيم : حدثت عن محمد بن عوف ، حدثنا ابو اليمان ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن مطرح بن يزيد ، عن عبيد الله بن زحر ، عن يزيد بن ابي منصور ، عن عبد الله بن هيبان ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صدقة المرء المسلم من سعة كاطيب مسك يوجد ريحه من مسيرة سنة " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان ، حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم () ، حدثنا محمد بن ابي بكر ، حدثنا عامر بن صالح بن رستم ، عن ابيه ، عن الحسن ، عن سعد مولي ابي بكر قال : شكا رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم صفوان بن المعطل ، وكان يقول هذا الشعر ، فقال : يا رسول الله ، ان صفوان هجاني فقال : " صفوان بن المعطل خبيث اللسان ، طيب القلب " .]
  CHECK [ ما بين القوسين سقط من الاصل]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو علي بن الصواف ، حدثنا العباس بن احمد ، عن ابي ابراهيم الترجماني ، عن عمرو بن جميع ، عن يحيي ، عن سعيد ، عن محمد بن ابراهيم ، عن عاءشة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صوت الديك صلاته ، وضربه بجناحيه ركوعه وسجوده ، ثم تلا { وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم} الاية " . @ ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا ابن ابي عاصم ، عن عبد الوارث بن عبد الصمد ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن مهرم ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صلة الرحم ، وحسن الخلق ، وحسن الجوار ، يعمرن الديار ويزدن في الاعمار " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو علي بن الصواف ، حدثنا العباس بن احمد ، عن ابي ابراهيم الترجماني ، عن عمرو بن جميع ، عن يحيي ، عن سعيد ، عن محمد بن ابراهيم ، عن عاءشة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صوت الديك صلاته ، وضربه بجناحيه ركوعه وسجوده ، ثم تلا { وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم} الاية " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر الاجري ، حدثنا ابو جعفر محمد بن اسحاق بن نان() الانماطي ، حدثنا عقبة بن مكرم , حدثنا عمرو بن سفيان الضبعي ، [حدثنا]() الحسن بن [ق] ابي جعفر , عن علي بن زيد , عن سعيد بن المسيب ، عن عاءشة , انها قالت : يا رسول الله , منذ يوم حدثتني بصوت منكر ونكير , وضغطة القبر , ليس ينفعني شء , فقال : " صوت منكر ونكير , ()في العين , وان ضغطة في القبر علي المءمن كالام الشفيقة يشكو اليها ابنها الصداع , فتغمز راسه غمزا رفيقا " .

  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل . @ ]
  CHECK [ [................] اخبرنا ابن لال ، اخبرنا عبد الرحمن [...........] حدثنا محمد بن ابراهيم الشامي [..........]() ابي السمح ، عن ابي الهيثم [ق]، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صنفان من امتي لا سهم لهم في الاسلام القدرية والمرجءة وجهادهم احب الي من جهاد فارس والديلم والروم " .]
  CHECK [ طمس بالاصل . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان ، حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم () ، حدثنا محمد بن ابي بكر ، حدثنا عامر بن صالح بن رستم ، عن ابيه ، عن الحسن ، عن سعد مولي ابي بكر قال : شكا رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم صفوان بن المعطل ، وكان يقول هذا الشعر ، فقال : يا رسول الله ، ان صفوان هجاني فقال : " صفوان بن المعطل خبيث اللسان ، طيب القلب " .

  [.......]الطوسي ، حدثنا ابو العباس [.................] بن اسماعيل ، عن عبد الوهاب [..................] رسول الله صلي الله عليه وسلم [...........] القدرية والمرجءة [..........] ()   [................] اخبرنا ابن لال ، اخبرنا عبد الرحمن [...........] حدثنا محمد بن ابراهيم الشامي [..........]() ابي السمح ، عن ابي الهيثم [ق]، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صنفان من امتي لا سهم لهم في الاسلام القدرية والمرجءة وجهادهم احب الي من جهاد فارس والديلم والروم " .

  CHECK [ قال : اخبرنا اسماعيل بن ملة ، اخبرنا عبد العزيز بن فادويه ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد ، حدثنا محمد بن بشر اخو خطاب ، حدثنا عمرو بن زرارة ، حدثنا الفياض بن محمد الرقي ، عن عمرو بن يحيي الانصاري ، عن عبد الرحمن بن حبيب بن عبد الله ، عن ابيه ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صلاح ذات البين خير من عامة الصلاة والصوم " . @]
  CHECK [ قال ابن السني : اخبرنا ابو يعلي ، حدثنا يحيي بن معين ، حدثنا هشيم ، عن ابي الجهم الواسطي ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة رفعه : " صاحب لواء الشعر الي النار امرء القيس " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا احمد بن محمود بن صبيح ، حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة ، حدثنا الصباح بن عاصم الاصبهاني ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صاحب الاربعين تصرف عنه انواع البلايا والامراض والجذام والبرص وما اشبهها ، وصاحب الخمسين يرزق الانابة ، وصاحب الستين يخفف عنه الحساب ، وصاحب السبعين يحبه الله والملاءكة في السماء ، وصاحب الثمانين تكتب حسناته ولا تكتب سيءاته ، وصاحب التسعين اسير الله في الارض يشفع في نفسه وفي اهل بيته " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابن فنحويه ، حدثنا ابو حذيفة احمد بن محمد بن علي، حدثنا زكريا بن يحيي بن يعقوب المقدسي ، حدثني ابي ، حدثنا احمد بن يزيد بن العوام ، عن هشيم ، عن ابي سفيان ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صاحب الدين مغلول في قبره ، لا يفكه الا قضاء دينه " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا احمد بن محمود بن صبيح ، حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة ، حدثنا الصباح بن عاصم الاصبهاني ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صاحب الاربعين تصرف عنه انواع البلايا والامراض والجذام والبرص وما اشبهها ، وصاحب الخمسين يرزق الانابة ، وصاحب الستين يخفف عنه الحساب ، وصاحب السبعين يحبه الله والملاءكة في السماء ، وصاحب الثمانين تكتب حسناته ولا تكتب سيءاته ، وصاحب التسعين اسير الله في الارض يشفع في نفسه وفي اهل بيته " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، حدثنا الكتاني ، حدثنا احمد بن القاسم [ق]اخو ابي الليث ، حدثنا ابو همام ، حدثنا عبد الله بن قبيصة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صاحب الفدية ياكل منها " .

  قال ابن السني : اخبرنا ابو يعلي ، حدثنا يحيي بن معين ، حدثنا هشيم ، عن ابي الجهم الواسطي ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة رفعه : " صاحب لواء الشعر الي النار امرء القيس " .

  قال : اخبرنا بنجير ، اخبرنا جعفر بن محمد الابهري ، حدثنا ابو علي القومساني ، حدثنا عمرو بن عثمان السقطي ، حدثنا سفيان ، حدثنا الربيع بن بدر ، عن عوف الاعرابي ، عن ابي المغيرة القواس ، عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صمت الصاءم تسبيح ، ونومه عبادة ، ودعاءه مستجاب ، وعمله مضاعف " .

  قال : اخبرنا اسماعيل بن ملة ، اخبرنا عبد العزيز بن فادويه ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد ، حدثنا محمد بن بشر اخو خطاب ، حدثنا عمرو بن زرارة ، حدثنا الفياض بن محمد الرقي ، عن عمرو بن يحيي الانصاري ، عن عبد الرحمن بن حبيب بن عبد الله ، عن ابيه ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " صلاح ذات البين خير من عامة الصلاة والصوم " .
 [ق]

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسن الاسداباذي المحكم ، حدثنا علي بن ابي بكر الطرازي ، حدثنا ابو حامد بن حسنويه ، حدثنا ابو اسحاق الحربي ، حدثنا زكريا بن يحيي ابو يحيي ، حدثنا شبابة ، عن ورقاء ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصلاة ثلاث اثلاث ، الوضوء ثلث ، وثلث الركوع ، وثلث السجود ، فمن حافظ عليهن قبلت منه وما سواهن ، ومن ضيعهن رددن عليه وما سواهن " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن الحسن ، حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ ، حدثنا عفان ، حدثنا ابان ، حدثنا يحيي بن ابي كثير ، عن زيد بن سلام ، عن ابي سلام ، عن ابي مالك الاشعري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصلاة نور ، والزكاة برهان ، والصبر ضياء ، والقران حجة لك او عليك " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن الحسن ، حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ ، حدثنا عفان ، حدثنا ابان ، حدثنا يحيي بن ابي كثير ، عن زيد بن سلام ، عن ابي سلام ، عن ابي مالك الاشعري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصلاة نور ، والزكاة برهان ، والصبر ضياء ، والقران حجة لك او عليك " .

  قال : حدثنا عبدوس ، حدثنا ابراهيم البزار ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن وهب ، حدثنا اسماعيل بن توبة ، حدثنا زافر بن سليمان ، عن ثابت البناني ، عن ابي عبد الله الصنعاني ، عن عطاء ، عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصلاة تسود وجه الشيطان ، والصدقة تكسر ظهره ، والتحابب في الله والتودد في العمل يقطع دابره ، واذا فعلتم ذلك تباعد منكم كمطلع الشمس من مغربها " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسن الاسداباذي المحكم ، حدثنا علي بن ابي بكر الطرازي ، حدثنا ابو حامد بن حسنويه ، حدثنا ابو اسحاق الحربي ، حدثنا زكريا بن يحيي ابو يحيي ، حدثنا شبابة ، عن ورقاء ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصلاة ثلاث اثلاث ، الوضوء ثلث ، وثلث الركوع ، وثلث السجود ، فمن حافظ عليهن قبلت منه وما سواهن ، ومن ضيعهن رددن عليه وما سواهن " .

  CHECK [ [..........] ابو نعيم ، حدثنا ابو بكر [.............]بن حميد ، حدثنا سعيد[ق] بن ثواب . حدثنا ابن شاهين ، حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ، حدثنا سعيد بن محمد بن ثواب ، قلت هو في الافراد من الافراد للدراقطني ، وقال : انفرد به سعيد عن عون عن السكن ، والسكن عن الحجاج ، والحجاج عن علي بن زيد " . وكذا اخرجه ابن شاهين في الافراد وقال نحو ذلك . ()]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا ابو حفص الكتاني ، حدثنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد النحوي ، حدثنا محمد بن عثمان العبسي ، حدثنا احمد بن طارق ، حدثنا حبيب اخو حمزة ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصلاة عماد الدين ، والجهاد سنام العمل ، والزكاة بين ذلك " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا احمد بن عمر المعبر ، حدثنا ابو منصور محمد بن عيسي ، حدثنا [ق] ابو بكر محمد بن الحسن بن جعفر المءدب ، حدثنا محمد بن [...]بن محمد بن [....] الوراق() ، حدثنا عبد الله بن محمد بن النضر الهروي ، حدثنا عبد الله بن مالك ، حدثنا عبد الصمد بن حسان ، عن سفيان ، عن ابن اسحاق ، عن عبد الله بن يزيد ، عن البراء بن عازب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصلاة خلف رجل ورع مقبولة ، والهدية الي رجل ورع مقبولة ، والجلوس مع رجل ورع من العبادة ، والمذاكرة معه صدقة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا ابو حفص الكتاني ، حدثنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد النحوي ، حدثنا محمد بن عثمان العبسي ، حدثنا احمد بن طارق ، حدثنا حبيب اخو حمزة ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصلاة عماد الدين ، والجهاد سنام العمل ، والزكاة بين ذلك " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر بن العابدة ، حدثنا عيسي بن غسان البصري ، حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن ابي غسان ، حدثنا محمد بن احمد بن سهل ، حدثنا زكريا بن يحيي بن حمويه ، حدثنا شريك ، عن محمد بن عبد الله ، عن موسي بن ابان ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصاءم في عبادة وان كان ناءما علي فراشه " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، حدثنا احمد بن عبد الله بن بندار ، حدثنا ابي ، حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن عامر النهاوندي ، حدثنا علي بن مهرويه ، حدثنا احمد بن عبد الله المقرء القزويني ، حدثنا محمد بن اسحاق ، حدثنا عاصم بن المثني ، حدثنا حميد ، عن ابان ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصلاة في العمامة عشرة الاف حسنة " . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل@ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو منصور البزار ، اخبرنا الدراقطني ، حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل ، حدثنا سعيد بن محمد بن ثواب , حدثنا عون بن عمارة , حدثنا سكن البرجمي , عن حجاج بن سنان , عن علي بن زيد , عن سعيد بن المسيب , عن ابي هريرة , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصلاة علي نور علي الصراط ، فمن صلي علي يوم الجمعة ثمانين مرة ، غفرت له ذنوب ثمانين عاما " .
  [..........] ابو نعيم ، حدثنا ابو بكر [.............]بن حميد ، حدثنا سعيد [ق] بن ثواب . حدثنا ابن شاهين ، حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ، حدثنا سعيد بن محمد بن ثواب ، قلت هو في الافراد من الافراد للدراقطني ، وقال : انفرد به سعيد عن عون عن السكن ، والسكن عن الحجاج ، والحجاج عن علي بن زيد " . وكذا اخرجه ابن شاهين في الافراد وقال نحو ذلك . ()   قال الحاكم : حدثنا ابو بكر بن ابي الحسن ، حدثنا مكي بن عبدان ، حدثنا عبد الله بن مخلد ، حدثنا محمد بن الحارث مولي بني هاشم ، حدثنا يحيي بن منبه ، عن موسي بن عقبة ، عن كريب ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصلاة ميزان فمن وفي استوفي " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، حدثنا احمد بن عبد الله بن بندار ، حدثنا ابي ، حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن عامر النهاوندي ، حدثنا علي بن مهرويه ، حدثنا احمد بن عبد الله المقرء القزويني ، حدثنا محمد بن اسحاق ، حدثنا عاصم بن المثني ، حدثنا حميد ، عن ابان ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصلاة في العمامة عشرة الاف حسنة " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الرحمن بن داود بن منصور ، حدثنا احمد بن حماد بن عقبة ، حدثنا زهر بن عباد ، حدثنا عبد الله بن محمد التميمي ، عن يوسف بن زياد ، عن نوح بن ذكوان ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصلاة في المسجد الجامع تعدل الفريضة [ق]فيه لحجة مبرورة ، والنافلة فيه لحجة متقبلة ، وفضل الصلاة في المسجد الجامع علي ما سواه من المساجد خمسماءة صلاة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر بن العابدة ، حدثنا عيسي بن غسان البصري ، حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن ابي غسان ، حدثنا محمد بن احمد بن سهل ، حدثنا زكريا بن يحيي بن حمويه ، حدثنا شريك ، عن محمد بن عبد الله ، عن موسي بن ابان ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصاءم في عبادة وان كان ناءما علي فراشه " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا الحسين بن محمد بن حاتم ، حدثنا جبارة بن المغلس ، حدثنا حماد بن سعيد ، حدثني سعيد بن مسروق ، عن عباية بن رافع ، عن رافع بن خديج قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الصلاة تسد سبعين بابا من السوء " . @ ]
  CHECK [ كذا مرسومة بالاصل وفي السلسلة الضعيفة (بن نشيط) وفي فضاءل الاوقات وشعب الايمان للبيهقي (بقية الحمصي ، عن اسماعيل بن بشير) ليس فيه ابو مسكين الجزري .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، حدثنا عبد الواحد بن يوغة ، حدثنا محمد بن يوسف بن محمد بن نوح ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا علي بن سعيد العسكري ، حدثنا عمر بن مدرك ، حدثنا محمد بن ابراهيم ، عن مقاتل ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصاءم في عبادة من حين يصبح الي ان يمسي ، اذا قام قام ، واذا صلي صلي [ق]واذا نام نام ، واذا حدث حدث ، ما لم يغتب ، فاذا اغتاب حرق صومه " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن المعبر ، حدثنا ابو طاهر بن سلمة املاء ، اخبرنا ابو الفتح الازهري ، حدثنا القاسم بن زكريا ، حدثنا الحسين بن منصور ، حدثنا عبد الرحيم بن هارون ، حدثنا هشام ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصاءم في عبادة ما لم يغتب مسلما او يءذه " .

  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا عبد الواحد بن يوغة ، حدثنا محمد بن يوسف بن محمد بن نوح ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا علي بن سعيد العسكري ، حدثنا عمر بن مدرك ، حدثنا محمد بن ابراهيم ، عن مقاتل ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصاءم في عبادة من حين يصبح الي ان يمسي ، اذا قام قام ، واذا صلي صلي [ق]واذا نام نام ، واذا حدث حدث ، ما لم يغتب ، فاذا اغتاب حرق صومه " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا القاسم بن فورك ، حدثنا ابو زرعة الرازي ، حدثنا الوليد بن عتبة ، حدثنا بقية ، حدثني ابو مسكين الجزري ، عن اسماعيل بن بسيطة() ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الصاءم بعد رمضان كالكار بعد الفرار() " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا الحسين بن محمد بن حاتم ، حدثنا جبارة بن المغلس ، حدثنا حماد بن سعيد ، حدثني سعيد بن مسروق ، عن عباية بن رافع ، عن رافع بن خديج قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الصلاة تسد سبعين بابا من السوء " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن غانم ، حدثنا الحسن بن عمر بن علي ، حدثنا عمر بن ابراهيم بن محمد بن يحيي البصري ، حدثنا محمد بن يحيي بن عمرو ، حدثنا الوليد بن حماد الرملي ، حدثني احمد بن ابي بكر البغدادي ، حدثنا عمرو بن قيس ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق]: " الصدقات بالغدوات تذهب بالعاهات " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس كتابة ، عن ابن لال ، عن القاسم بن ابي صالح ، عن ابي حاتم ، عن سهل بن بكار ، عن الذيال بن عبيد ، عن حنظلة بن جديم وهو جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصدقة عشر والا فعشرون والا فثلاثون والا فاربعون " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن غانم ، حدثنا الحسن بن عمر بن علي ، حدثنا عمر بن ابراهيم بن محمد بن يحيي البصري ، حدثنا محمد بن يحيي بن عمرو ، حدثنا الوليد بن حماد الرملي ، حدثني احمد بن ابي بكر البغدادي ، حدثنا عمرو بن قيس ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق]: " الصدقات بالغدوات تذهب بالعاهات " .

  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل والحديث في الترغيب في فضاءل الاعمال  ( / ) ( حدثنا عبد الله بن سليمان , حدثنا محمد بن مصفي , حدثنا بقية , عن ابن عياش , عن عاصم بن رجاء بن حيوة , عن ابي عمران الانصاري , عن ابي سلام الحبشي , عن ابي عثمان , عن ابي موسي , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الصبر رضا.) ]
  CHECK [ عبد [..........] عن جده ، عن ابي بكر محمد بن عبد الله ،[.........]، عن محمد بن مصفي ، عن بقية بن الوليد ، [........] حيوة ، عن ابي عمران ، عن ابي سلام [........] ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [.............]()]
  CHECK [ كذا مرسومة بالاصل وفي اللالء المصنوعة ( رجل يقال له علي او ابو علي) .]
  قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا() ، حدثنا عمرو بن علي ، حدثنا عمر بن يونس اليمامي ، حدثنا مدرك بن محمد السدوسي ، عن رجل يقال له () ، عن علي بن ابي طالب (ح) قال شيرويه ، اخبرنا بنجير ، عن جعفر بن محمد الابهري ، عن محمد بن عبد الرحمن المخلص ، عن عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، عن احمد بن صالح ، عن ابن وهب ، عن سفيان ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصبر ثلاث : فصبر علي المصيبة ، وصبر علي الطاعة ، وصبر عن المعصية ، فمن صبر علي المصيبة حتي يردها بحسن عزاءها كتب الله له ثلاثماءة درجة ما بين الدرجتين كما بين السماء الي الارض ، ومن صبر علي الطاعة كتب الله له ستماءة درجة ، ما بين الدرجتين كما بين تخوم الارضين الي منتهي العرش ، [ومن صبر عن المعصية كتب الله له تسعمءة درجة ، ما بين الدرجتين كما بين تخوم الارض الي منتهي العرش مرتين]() ".

  عبد [..........] عن جده ، عن ابي بكر محمد بن عبد الله ،[.........]، عن محمد بن مصفي ، عن بقية بن الوليد ، [........] حيوة ، عن ابي عمران ، عن ابي سلام [........] ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [.............]()

  CHECK [ قال : اخبرنا عبيد الله بن محمد بن احمد بن الحسين البيهقي ، حدثنا جدي ، حدثنا ابو عبد الله الحافظ ، حدثنا اسماعيل بن احمد ، حدثنا محمد بن الحسين بن قتيبة ، حدثنا محمد بن السري ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد ، حدثنا ابان ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس ، وانفق الفضل من ماله ، وامسك الفضل من قوله ، ووسعته السنة ، ولم يعد عنها الي البدعة " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا عبد الله بن محمد البازياد ، حدثنا اشعث بن شداد السجستاني ، حدثنا يحيي بن يحيي ، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصمت ارفع العبادة " . @ ]
  CHECK [ وقال : حدثنا احمد بن سعيد الثقفي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا محمد بن شعيب ، عن معاوية بن سلام ، عن اخيه زيد بن سلام ، عن جده ابي سلام ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن ابي مالك الاشعري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصبر ضياء " . @ ]
  [.........] () حدثنا عاصم بن علي ، حدثنا [ق]ابو الاشهب ، عن الحسن قال : " الصبر صبران ، صبر عند المصيبة فحسن ، وصبر عند ما حرم الله عليك ، فتمسك نفسك عنه وذلك افضل " . موقوف   وقال : حدثنا احمد بن سعيد الثقفي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا محمد بن شعيب ، عن معاوية بن سلام ، عن اخيه زيد بن سلام ، عن جده ابي سلام ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن ابي مالك الاشعري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصبر ضياء " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن عثمان القرقساني ، اخبرنا عبيد الله بن زيرك ، حدثنا ابو زرعة الرازي الجوال ، حدثنا عثمان بن محمد القرقساني ، حدثنا ابو امية ، حدثنا محمد بن مصعب القرقساني ، حدثنا الاوزاعي ، حدثنا العلاء بن خالد القرشي ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصبر من الايمان بمنزلة الراس من البدن " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا عبد الله بن محمد البازياد ، حدثنا اشعث بن شداد السجستاني ، حدثنا يحيي بن يحيي ، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصمت ارفع العبادة " .

  وقال : حدثنا ابو بكر بن المقرء ، حدثنا ابو جعفر احمد بن يحيي بن زهر ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا محمد بن الحارث ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن السلماني ، عن ابيه [ق]، عن عبد الله بن حنطب بن الحارث قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طوبي لمن رزقه الله الكفاف ثم صبر عليه " .

  قال : اخبرنا عبيد الله بن محمد بن احمد بن الحسين البيهقي ، حدثنا جدي ، حدثنا ابو عبد الله الحافظ ، حدثنا اسماعيل بن احمد ، حدثنا محمد بن الحسين بن قتيبة ، حدثنا محمد بن السري ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد ، حدثنا ابان ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس ، وانفق الفضل من ماله ، وامسك الفضل من قوله ، ووسعته السنة ، ولم يعد عنها الي البدعة " .

  CHECK [ قال يحيي : وحدثنا ابو معاوية ، عن جويبر ، عن الضحاك قال : مر ابو بكر بطير فذكر حديثا طويلا . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم ، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر ، حدثنا عفان ، حدثنا سليم بن حيان واملاه من قرطاس وانا سالته ، حدثنا سعيد بن مينا ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " طوبي لعيش بعد المسيح ، يءذن للسماء في القطر ، وللارض في النبات ، فلو بذرت [ق] حبة علي الصفا لنبتت ، فلا تباغض ، ولا تحاسد ، حتي يمر الرجل علي الاسد فلا يضره ، ويطا علي الحية فلا تضره " . @ ]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم المزكي ، حدثنا ابو بكر بن محمد بن عمر بن خزر ، حدثنا ابو اسحاق الطيان ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا ابن ابي زياد ، حدثنا يونس ، عن الزهري ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طوبي لمن يبعث يوم القيامة ، وجوفه محشو بالقران والفراءض والعلم " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم ، حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر ، حدثنا عفان ، حدثنا سليم بن حيان واملاه من قرطاس وانا سالته ، حدثنا سعيد بن مينا ، عن ابي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : " طوبي لعيش بعد المسيح ، يءذن للسماء في القطر ، وللارض في النبات ، فلو بذرت [ق] حبة علي الصفا لنبتت ، فلا تباغض ، ولا تحاسد ، حتي يمر الرجل علي الاسد فلا يضره ، ويطا علي الحية فلا تضره " .

  قال الحاكم : سمعت الحسن بن يعقوب ، سمعت محمد بن عبد الوهاب يقول : سمعت ابا خالد السقا يقول : سمعت انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طوبي لك يا طير تقع علي الشجرة وتاكل الثمر وتصير الي غير حساب " . قال : الحاكم ما زلت اتعجب منه حتي ، حدثنا ابراهيم بن عصمة بن ابراهيم ، حدثنا ابي ، حدثنا يحيي بن يحيي ، اخبرنا سفيان بن عيينة ، عن رجل ، عن الحسن فقال : نحوه وفي اخره " لوددت اني ثمرة ينقرها الطير " .
  قال يحيي : وحدثنا ابو معاوية ، عن جويبر ، عن الضحاك قال : مر ابو بكر بطير فذكر حديثا طويلا .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن جعفر ، حدثنا الفتح بن ادريس ، حدثنا احمد بن محمد بن عمرو ، حدثنا عبد الرحمن محمد بن سعيد اليمامي ، حدثنا القاسم بن اليسع المديني ، عن ابيه ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طول القنوت في الصلاة يخفف سكرات الموت " . @ ]
  CHECK [ وقال ابن لال : حدثنا ابو الحسن القطان ، حدثنا ابو سعيد سفيان بن خالد الشهرزوري ، حدثنا يوسف بن يحيي ، حدثنا عمرو بن هاشم ، حدثنا سليمان بن ابي كريمة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة () . ]
  CHECK [ غير واضح بالاصل قال الالباني في السلسلة الضعيفة : (محمد بن معمر البحراني (الاصل : الحراني) )]
  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا الحسين بن داود العلوي ، حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الروزني ، حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن شعيب ، حدثنا محمد بن معمر [ق]الحراني() ، حدثنا روح بن عبادة ، [حدثنا الثوري ، عن مالك ، عن نافع ، عن]() ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طعام الجواد دواء وطعام البخيل داء " .]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو القاسم بن البسري ، اخبرنا المخلص ، حدثنا البغوي ، حدثنا محمد بن الواهب الحارثي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ، عن يحيي بن سعيد ، عن القاسم ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مات عثمان بن مظعون : " طوباك يا عثمان لم تلبسك الدنيا ولم تلبسها " .

  قال الحاكم : حدثنا الحسين بن داود العلوي ، حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الروزني ، حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن شعيب ، حدثنا محمد بن معمر [ق]الحراني() ، حدثنا روح بن عبادة ، [حدثنا الثوري ، عن مالك ، عن نافع ، عن]() ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طعام الجواد دواء وطعام البخيل داء " .

  وقال ابن لال : حدثنا ابو الحسن القطان ، حدثنا ابو سعيد سفيان بن خالد الشهرزوري ، حدثنا يوسف بن يحيي ، حدثنا عمرو بن هاشم ، حدثنا سليمان بن ابي كريمة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة () .
  قال : واخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الوراق ، اخبرنا ابن تركان ، حدثنا علي بن محمد بن عامر ، حدثنا احمد بن ابراهيم ، حدثنا احمد بن عمرو ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم () .

  قال : اخبرنا محمد بن جعفر ، حدثنا الفتح بن ادريس ، حدثنا احمد بن محمد بن عمرو ، حدثنا عبد الرحمن محمد بن سعيد اليمامي ، حدثنا القاسم بن اليسع المديني ، عن ابيه ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طول القنوت في الصلاة يخفف سكرات الموت " .

  CHECK [ وقال ابن لال : اخبرنا ابو بكر محمد بن القاسم الدولابي ، حدثنا ابو جعفر محمد بن حمزة بن احمد بن جعفر بن علي بن عبد الله بن العباس ، حدثني محمد بن عبد الرحمن الجايبي ، حدثنا ابي ، عن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس() ، عن ابيه ، عن جده ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طينة المعتق من طينة المعتق " . ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي سفيان ، حدثنا حفص [ق] ، حدثنا عبد الله بن يحيي ، حدثنا قرة بن خالد ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طرف الغازي اذا طرف بعينه حسنة له والحسنة بسبعماءة " . @ ]
  وقال ابو الشيخ : حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ابي هاشم بن القاسم ، حدثنا يعلي بن الاشدق ، عن عبد الله بن جراد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طهور الطعام يزيد في الطعام والدين والرزق " .

  قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي سفيان ، حدثنا حفص [ق] ، حدثنا عبد الله بن يحيي ، حدثنا قرة بن خالد ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طرف الغازي اذا طرف بعينه حسنة له والحسنة بسبعماءة " .

  قال : اخبرنا ابو طاهر المحدث ، اخبرنا عبد الله الامام ، حدثنا محمد بن عبد الجليل بن احمد الوزان ، اخبرنا ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي ، اخبرنا ابي وعماي محمد ومحمد ، قالوا : حدثنا العباس بن عبد الواحد ، حدثنا يعقوب بن جعفر ، سمعت ابي ، حدثني ابي ، عن جده ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طلوع الفجر امان لامتي من طلوع الشمس من مغربها " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو القاسم بن البسري ، حدثنا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن جعفر بن خشنام ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن غيلان [ق]، حدثنا ابو هشام الرفاعي ، حدثنا ابن يمان ، حدثنا منهال بن خليفة ، عن حجاج بن ميناء ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الطوفان الموت " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابراهيم بن احمد المراغي اذنا ، اخبرنا ابو الحسن بندار بن عثمان بن علي الشروطي ، حدثنا احمد بن علي بن اسحاق الصاءغ ، حدثنا ابو بكر الصياد ، حدثنا ابو يحيي بن زكريا بن يحيي ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا ابو صالح ، عن ابن لهيعة ، عن خالد بن يزيد ، عن عبد الرحمن بن حسان ، عن عمرو بن حريث قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الطاهر الناءم كالصاءم القاءم " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  وقال ابن لال : اخبرنا ابو بكر محمد بن القاسم الدولابي ، حدثنا ابو جعفر محمد بن حمزة بن احمد بن جعفر بن علي بن عبد الله بن العباس ، حدثني محمد بن عبد الرحمن الجايبي ، حدثنا ابي ، عن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس() ، عن ابيه ، عن جده ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طينة المعتق من طينة المعتق " .

  قال : واخبرناه احمد بن سعد ، عن اخبرنا الحسين بن علي الطناجيري ، اخبرنا عمر بن احمد الواعظ ، حدثنا احمد بن ابراهيم البزوري ، حدثنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي قال : كنت ذات يوم بازاء المامون ، سمعت ابي يقول : سمعت جدي يحدث ، عن ابيه ، عن ابن عباس فذكره وفيه قصة .

  قال : حدثنا ابو خلف الصيدلاني ، حدثنا الحسين بن علي ، حدثنا احمد بن الحسين ، حدثنا احمد بن عمر بن عبد الرحمن ، عن عبد الرحمن بن يحيي بن زكريا ، حدثنا ابو شيخ عبد الله بن مروان الحراني ، عن موسي بن اعين ، عن الثوري ، عن ابي اسحاق الهمذاني ، عن ابي حية بن قيس ، عن علي بن ابي طالب ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " الطهور ثلاثا ثلاثا واجبة ، ومسح الراس واحدة " .

  قال : اخبرنا ابراهيم بن احمد المراغي اذنا ، اخبرنا ابو الحسن بندار بن عثمان بن علي الشروطي ، حدثنا احمد بن علي بن اسحاق الصاءغ ، حدثنا ابو بكر الصياد ، حدثنا ابو يحيي بن زكريا بن يحيي ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا ابو صالح ، عن ابن لهيعة ، عن خالد بن يزيد ، عن عبد الرحمن بن حسان ، عن عمرو بن حريث قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الطاهر الناءم كالصاءم القاءم " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي القاسم ، عن محمد بن يحيي ، عن محمد بن حيوية ، عن هاشم بن الوليد الهروي ، عن سليمان بن مسلم ابي المعلي ، عن سليمان ، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الطابع معلق بالعرش ، فاذا انتهكت الحرمة ، واجترءوا علي الخطايا ، وعمل بالمعاصي ، بعث الله الطابع فيطبع علي القلب ، فلا يعقل بعد ذلك شيءا " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو القاسم بن البسري ، حدثنا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن جعفر بن خشنام ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن غيلان [ق]، حدثنا ابو هشام الرفاعي ، حدثنا ابن يمان ، حدثنا منهال بن خليفة ، عن حجاج بن ميناء ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الطوفان الموت " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع() ، حدثنا بشر بن المفضل ، حدثنا قرة بن خالد ، حدثني سهيل المزني ، قال : حدثني بعض ال عمير قال : لما كان الفتح ، اذا عمير بن عمرو الليثي عنده خمس نسوة ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طلق احداهن ، فطلق دجاجة بنت الصلت ، فتزوجها عامر بن كدين " .]
  CHECK [حرف الطاء المهملة ]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو سعيد ، حدثنا بهز ، عن ابيه عبد العزيز ، عن علي بن الحسن الصقلي ، عن ابي بكر الدارع ، عن ابراهيم الحربي ، عن عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث ، عن ابيه ، عن عنبسة بن عبد الرحمن ، عن مروان مولي حذيفة ، عن ابيه ، عن حذيفة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الظلمة واعوانهم في النار " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا احمد بن رشدين ، حدثنا خالد بن عبد السلام ، حدثنا الفضل بن المختار ، عن عبيد الله بن موهب ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ظهر المءمن حمي الا في حد من حدود الله عز وجل " .

  قال : اخبرنا ابو سعيد ، حدثنا بهز ، عن ابيه عبد العزيز ، عن علي بن الحسن الصقلي ، عن ابي بكر الدارع ، عن ابراهيم الحربي ، عن عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث ، عن ابيه ، عن عنبسة بن عبد الرحمن ، عن مروان مولي حذيفة ، عن ابيه ، عن حذيفة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الظلمة واعوانهم في النار " .

  قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن زنجويه الزنجاني المعروف بالزنجوي ، عن القاضي ابي عبد الله الحسين بن محمد الزنجاني الفلاكي ، عن ابراهيم بن عبد الله البصري الحافظ ، عن عبد الرحمن بن عيران() العبدي ، عن اسحاق بن ابراهيم ان() حنيش ، عن محمد بن الفرات ، عن سعيد بن لقمان ، عن عبد الرحمن الانصاري [ق] ابي الدرداء . وقال ابو عبد الرحمن السلمي : حدثنا محمد بن نصر بن اسكار() ، عن الحسين بن محمد بن اسد ، عن منصور بن اسد ، عن احمد بن عبد الله ، عن اسحاق بن نجيح ، عن عطاء الخرساني ، عن ابي ذر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " الضيف ياتي برزقه ، ويرحل بذنوب القوم ، يمحص عنهم ذنوبهم " .

 حرف الطاء المهملة
  حديث سمرة "طيبوا افواهكم باي شء نطقوا"

  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل وفي كشف الخفاء  ( / ) (ولفظ حميد عنه طلب الفقه حتم واجب علي كل مسلم.) ، وفي جمع الجوامع  (/)  طلب الفقه حتم واجب علي كل مسلم (الحاكم في تاريخه عن انس).اخرجه ايضا : الديلمي (/ ، رقم ). والحديث اخرجه الخطيب في الفقيه و المتفقه  ( / ) اخبرني محمد بن الحسين بن ابراهيم الخفاف , حدثنا ابو القاسم الغازي الحسن بن جعفر الصوفي , حدثنا ابو بكر , محمد بن حمدون الضرير الجرجاني  بجرجان ، حدثنا محمد ابن عمر بن العلاء , حدثنا بشر بن الوليد الكندي , حدثنا عبد الحميد بن الحسن الهلالي , عن حميد , عن انس , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : طلب الفقه فريضة علي كل مسلم. @ ]
  CHECK [ [...........] بن قتيبة ، حدثنا [.............] قال : قال [ق]رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طلب الفقه حتم واجب علي كل مسلم " ()]
  CHECK [ ما بين القوسين طمس بالاصل @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن ابراهيم بن عامر ، حدثنا ابي ، حدثنا ابي عامر بن ابراهيم ، سمعت نهشل بن سعيد الترمذي يحدث ، عن الضحاك ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طلب العلم ساعة خير من قيام ليلة ، وطلب العلم يوما خير من صيام ثلاثة اشهر " . [...............]ابراهيم "() .]
  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ كذا بالاصل وفي معرفة الصحابة (حدثنا ابي ، حدثنا عبدان ، حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع) . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع() ، حدثنا بشر بن المفضل ، حدثنا قرة بن خالد ، حدثني سهيل المزني ، قال : حدثني بعض ال عمير قال : لما كان الفتح ، اذا عمير بن عمرو الليثي عنده خمس نسوة ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طلق احداهن ، فطلق دجاجة بنت الصلت ، فتزوجها عامر بن كدين " .

  قال : اخبرنا عبدوس [.......] القاسم بن بندار ، عن ابراهيم بن الحسين[.......] بن مكرم ، عن [.......] سلام ، عن ركن بن عبد الله الشامي ، عن [........] ابي [....علي ، قال : قال رسول] الله صلي الله عليه [وسلم : " طلب العلم فريضة علي كل مسلم فاغد ايها] العبد عالما او متعلما " () .

  قال : اخبرنا طاهر القومساني ، اخبرتنا ميمونة ، اخبرنا ابراهيم بن حمير ، اخبرنا ابو بكر المهرجاني ، اخبرنا الحسن بن اسماعيل الربعي ، حدثنا محمد بن تيم السعدي ، حدثنا حفص بن عمر ، عن الحكم بن ابان ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طلب العلم افضل عند الله من الصلاة والصيام والحج والجهاد في سبيل الله عز وجل " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن ابراهيم بن عامر ، حدثنا ابي ، حدثنا ابي عامر بن ابراهيم ، سمعت نهشل بن سعيد الترمذي يحدث ، عن الضحاك ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طلب العلم ساعة خير من قيام ليلة ، وطلب العلم يوما خير من صيام ثلاثة اشهر " . [...............]ابراهيم "() .

  [..........] اذنا ، عن ابي طالب [.......] بن منصور بن [........] الصوفي ، عن [......] ، عن علي قال [.......]()   [...........] بن قتيبة ، حدثنا [.............] قال : قال [ق]رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طلب الفقه حتم واجب علي كل مسلم " ()

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، اخبرنا احمد بن عبد الله الانماطي ، حدثنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي ، حدثنا احمد بن عمران بن موسي بن عمران البلخي من حفظه ، حدثنا اسحاق الديري ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طوبي لمن بات حاجا واصبح غازيا ، رجل مستور ذو عيال ، متعفف قانع باليسير من الدنيا ، يدخل عليهم ضاحكا ، ويخرج منهم ضاحكا ، فوالذي نفسي بيده انهم هم الحاجون الغازون في سبيل الله عز وجل " . @ ]
  CHECK [ وقال : اخبرنا نصر بن محمد بن علي المقرء ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر بن روزته ، اخبرنا محمد بن احمد بن محمد المديني بفسطاط مصر ، حدثنا الهيثم بن احمد بن عبد الله بن زيد ، حدثنا نصر بن محمد السليطي ، حدثنا حميد ، عن انس [ق]بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، نحوه . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو القاسم اسحاق بن عبد الله المقرء الشروطي ، حدثنا الوليد بن عبد الله بن الحسن بن نصر بن هارون الوليدي ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن مسعود ، حدثنا ابو حجر عمرو بن رافع البجلي ، عن منصور ، عن ثابت ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طلب العلم طالب الرحمن ، طالب العلم ركن الاسلام ، ويعطي اجره مع النبيين " . @ ]
  وقال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي ، حدثنا علي بن العباس البجلي ، حدثنا هشام بن يونس ، حدثنا محمد بن مروان ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طلب الحلال جهاد " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو القاسم اسحاق بن عبد الله المقرء الشروطي ، حدثنا الوليد بن عبد الله بن الحسن بن نصر بن هارون الوليدي ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن مسعود ، حدثنا ابو حجر عمرو بن رافع البجلي ، عن منصور ، عن ثابت ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طلب العلم طالب الرحمن ، طالب العلم ركن الاسلام ، ويعطي اجره مع النبيين " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، حدثنا عثمان بن عبد الله ، حدثنا رشدين ، عن ابي سفيان ، عن عبد الله بن الهذيل ، عن عمار بن ياسر : " طالب العلم لله كالغادي والراءح في سبيل الله " .
  وقال : اخبرنا نصر بن محمد بن علي المقرء ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر بن روزته ، اخبرنا محمد بن احمد بن محمد المديني بفسطاط مصر ، حدثنا الهيثم بن احمد بن عبد الله بن زيد ، حدثنا نصر بن محمد السليطي ، حدثنا حميد ، عن انس [ق]بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، نحوه .

  قال : اخبرنا اسماعيل بن محمد بن ملة ، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا الوليد بن ابان ، حدثنا ابو حاتم ، حدثنا عتبة بن سعيد الحمصي ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، حدثني سعيد بن يوسف ، عن مصعب بن ثابت ، عن عبد الله بن الزبير قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طوبي لمن اسكنه الله احدي العروسين عسقلان او غزة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، اخبرنا احمد بن عبد الله الانماطي ، حدثنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي ، حدثنا احمد بن عمران بن موسي بن عمران البلخي من حفظه ، حدثنا اسحاق الديري ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " طوبي لمن بات حاجا واصبح غازيا ، رجل مستور ذو عيال ، متعفف قانع باليسير من الدنيا ، يدخل عليهم ضاحكا ، ويخرج منهم ضاحكا ، فوالذي نفسي بيده انهم هم الحاجون الغازون في سبيل الله عز وجل " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو القاسم نصر بن محمد بن علي السماك ، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الرياحيني ، اخبرنا الحسن بن علي بن بشار الهمذاني ، اخبرنا محمد بن زيدان بن الوليد الدينوري ، حدثنا ابو العباس بن مسروق ، حدثنا خالد بن مخلد ، حدثنا سليمان بن بلال ، حدثني عمرو بن ابي عمرو ، عن [ق] ابيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " [الصمت]() حكيم وقليل فاعله " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن بن الميداني ، اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن حمدان الحافظ ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن نعيم ، حدثنا مكي بن بندار ، حدثنا ابو عبد الله المغربي ، حدثنا ابن ابي الهندام ، حدثنا عثمان بن طالوت ، حدثنا بشر بن ابي عمرو بن العلاء ، عن ابيه ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " الصراط المستقيم دين الاسلام ، وطريق الحج والغزو في سبيل الله " . ]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل وفي السلسلة الضعيفة (زافر). @ ]
  AUTO  قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، حدثنا اسماعيل بن موسي ، وابو بلال قالا : حدثنا باقر() بن سليمان قال : قال ابن ابي بردة : عن ابي عبد [الله] محرز بن زهير الاسلمي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصمت زين العالم وستر الجاهل " .

  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا يوسف بن محمد الخطيب ، حدثنا ابو سهل بن زيرك اجازة ، حدثنا ابو زرعة احمد بن الحسين الرازي ، حدثنا محمد بن عبد الحميد بن سيف ، حدثنا احمد بن يحيي ، حدثنا يحيي بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو بكر بن علاج الموصلي ، حدثنا سعيد بن ميسرة ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصمت سيد الاخلاق " . الحديث وفيه قصة .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو طاهر الحسناباذي ، اخبرنا ابو بكر الباطرقاني ، حدثنا ابو العباس النسوي ، حدثنا هلال بن محمد الصوفي ، حدثنا علي بن وهب الحمصي العطار ، حدثنا احمد بن محمد بن تميم ، حدثنا معن بن عيسي ، عن الحارث بن عبد الملك ، عن القاسم بن يزيد ، عن عبد الله بن قسيط ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن عبد الله بن عباس ، عن الفضل بن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصدق والحق بعدي مع عمر حيث كان " . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الطيان ، اخبرنا ابن خرشيدقوله ، حدثنا ابن() ، حدثنا العباس بن الوليد ، حدثنا ابي ، حدثنا ابن جابر ، حدثنا شيخ من اهل المدينة يقال : له ابو سعيد ، سمعت ابا هريرة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصراط علي ظهر جهنم ، دحض مزلة ، والانبياء يقولون : اللهم سلم سلم ، والناس يمرون كلمع البرق ، وكطرف العين ، وكاجاويد الخيل والبغال والركاب ، وشد علي الاقدام ، فناج مسلم ، ومخدوش مرسل ، ومطروح فيها ، ولها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم " .]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن بن الميداني ، اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن حمدان الحافظ ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن نعيم ، حدثنا مكي بن بندار ، حدثنا ابو عبد الله المغربي ، حدثنا ابن ابي الهندام ، حدثنا عثمان بن طالوت ، حدثنا بشر بن ابي عمرو بن العلاء ، عن ابيه ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " الصراط المستقيم دين الاسلام ، وطريق الحج والغزو في سبيل الله " .
  [.....]() حدثنا الحسين بن محمد بن [ق]علي ، حدثنا عبد الله بن محمود بن علي بن مالك المديني ، حدثنا عبد العزيز بن الحسن البرذعي ، حدثنا الحسن بن عفير العطار ، حدثنا يوسف بن عدي ، حدثنا محمد بن القاسم الاسدي ، حدثنا مسعر ، عن منصور بن ابي واءل ، عن ابن مسعود نحوه باختصار .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الطيان ، اخبرنا ابن خرشيدقوله ، حدثنا ابن() ، حدثنا العباس بن الوليد ، حدثنا ابي ، حدثنا ابن جابر ، حدثنا شيخ من اهل المدينة يقال : له ابو سعيد ، سمعت ابا هريرة يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصراط علي ظهر جهنم ، دحض مزلة ، والانبياء يقولون : اللهم سلم سلم ، والناس يمرون كلمع البرق ، وكطرف العين ، وكاجاويد الخيل والبغال والركاب ، وشد علي الاقدام ، فناج مسلم ، ومخدوش مرسل ، ومطروح فيها ، ولها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم " .

  قال : اخبرنا ابو بكر بن مردوية اجازة ، حدثنا جدي ، حدثنا ابو بكر () محمد بن السري ، حدثنا محمد بن عثمان بن سعيد ، حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن ابيه ، عن ابي ليلي الانصاري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصديقون ثلاثة ، حبيب النجار مءمن ال ياسين قال : {يا قوم اتبعوا المرسلين} الاية ، وحزقيل مءمن ال فرعون قال : {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله} وعلي بن ابي طالب الثالث وهو افضلهم " . ورواه ابو نعيم من [ق]طريق ابراهيم بن احمد بن ابي حصين ، عن جده ، عن الحسن .

  قال : اخبرنا ابو طاهر الحسناباذي ، اخبرنا ابو بكر الباطرقاني ، حدثنا ابو العباس النسوي ، حدثنا هلال بن محمد الصوفي ، حدثنا علي بن وهب الحمصي العطار ، حدثنا احمد بن محمد بن تميم ، حدثنا معن بن عيسي ، عن الحارث بن عبد الملك ، عن القاسم بن يزيد ، عن عبد الله بن قسيط ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن عبد الله بن عباس ، عن الفضل بن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الصدق والحق بعدي مع عمر حيث كان " .

  CHECK [ كذا بالاصل @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو سعد الادنوحا() ، اخبرنا الحسن بن محمد الخلال ، حدثنا [ق] محمد بن العباس الوراق ، حدثنا احمد بن محمد بن الحسين الرقي ، حدثنا القاسم بن عليبن ابان العلاف ، حدثنا اسحاق بن اسماعيل النيسابوري ، حدثنا سهل بن ضفير ، حدثنا الحسين بن علوان ، حدثنا عمر بن صبح عم مقاتل بن حيان ، عن يحيي بن وثاب ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لرجل اشتكي ضرسه ضع اصبعك السبابة علي ضرسك ثم اقرا اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة الايه " .]
  CHECK [حرف الظاء المعجمة ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن زكريا ، حدثنا محمد بن عمر الرومي ، حدثنا عبيد الله بن سعيد قاءد الاعمش ، حدثني صالح بن حيان ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه لا اعلم الا رفعه : " الصمد الذي لا جوف له " . قال ابن عمر : "الصمد السيد الذي يصمد اليه في الحوايج " .

 حرف الظاء المعجمة
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن احمد بن جرير ، اخبرنا المهند بن المظفر ، حدثنا سليمان الطبراني ، حدثنا اسحاق ، عن عبد الرزاق ، عن ابي سعيد الشامي ، عن عطاء ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ضحوا وطيبوا بها انفسكم ، فانه ليس من مءمن مسلم يوجه اضحية الي القبلة ، الا كان دمها وفرثها وصوفها حسنات محضرات في ميزانه يوم القيامة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو سعد الادنوحا() ، اخبرنا الحسن بن محمد الخلال ، حدثنا [ق] محمد بن العباس الوراق ، حدثنا احمد بن محمد بن الحسين الرقي ، حدثنا القاسم بن عليبن ابان العلاف ، حدثنا اسحاق بن اسماعيل النيسابوري ، حدثنا سهل بن ضفير ، حدثنا الحسين بن علوان ، حدثنا عمر بن صبح عم مقاتل بن حيان ، عن يحيي بن وثاب ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لرجل اشتكي ضرسه ضع اصبعك السبابة علي ضرسك ثم اقرا اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة الايه " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثت ، عن ابي سعيد بن الاعرابي ، عن عباس الدوري ، عن سعد بن عبد الحميد بن جعفر ، عن ابن ابي الزناد ، عن عبد الرحمن بن الحارث بن ابي ربيعة ، عن عمر بن الحكم بن رافع بن سنان ، وهو عم عبد الحميد بن جعفر قال : حدثني بعض اباءي انه كان عندهم ورقة يتوارثونها في الجاهلية ، حتي جاء الاسلام وهي عندهم عن عمر بن الحكيم بن ... ، حدثني بعض اباي انه كان ، عندهم ورقة ، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم ، المدينة ، جءناه بها فقرءت عليه فاذا فيها " باسم الله وقوله الحق وقول الظالمين في تباب هذا الذكر لامة تاتي في اخر الزمان يسبلون اطرافهم وياتزرون علي اوساطهم ، ويغسلون اطرافهم ، ويخوضون البحور الي اعداءهم ، فيهم صلاة لو كانت في قوم نوح ما اهلكوا بالطوفان ، ولو كانت في عاد ما اهلكوا بالريح ، ولو [ق]كانت في ثمود ما اهلكوا بالصيحة ، بسم الله وقولة الحق ، فقال : ضعوها بين ظهري ورق مصحف " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن بندار ، حدثنا جعفر بن محمد بن شريك ، حدثنا لوين ، حدثنا الربيع بن بدر ، حدثنا عنطوانة ، عن الحسن ، عن انس ، قال : قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : يا انس ، ضع بصرك موضع سجودك قال : قلت : يا رسول الله ، هذا لشديد ، لا اطيق ، قال : ففي المكتوبة اذا يا انس. " .

  قال ابو نعيم : حدثت عن ابي سعيد بن الاعرابي ، عن عباس الدوري ، عن سعد بن عبد الحميد بن جعفر ، عن ابن ابي الزناد ، عن عبد الرحمن بن الحارث بن ابي ربيعة ، عن عمر بن الحكم بن رافع بن سنان ، وهو عم عبد الحميد بن جعفر قال : حدثني بعض اباءي انه كان عندهم ورقة يتوارثونها في الجاهلية ، حتي جاء الاسلام وهي عندهم عن عمر بن الحكيم بن ... ، حدثني بعض اباي انه كان ، عندهم ورقة ، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم ، المدينة ، جءناه بها فقرءت عليه فاذا فيها " باسم الله وقوله الحق وقول الظالمين في تباب هذا الذكر لامة تاتي في اخر الزمان يسبلون اطرافهم وياتزرون علي اوساطهم ، ويغسلون اطرافهم ، ويخوضون البحور الي اعداءهم ، فيهم صلاة لو كانت في قوم نوح ما اهلكوا بالطوفان ، ولو كانت في عاد ما اهلكوا بالريح ، ولو [ق]كانت في ثمود ما اهلكوا بالصيحة ، بسم الله وقولة الحق ، فقال : ضعوها بين ظهري ورق مصحف " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور القيرواني ، اخبرنا منصور بن خلف ، اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن الجرجاني ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن اسماعيل ، حدثنا محمد بن اسحاق السكسكي ، حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي ، عن مالك ، عن الزهري ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الضحك في المسجد ظلمة في القبر " . @ ]
  CHECK [ قال : ابو نعيم [ق]وحدثنا ابو عمرو بن حمدان ، حدثنا الحسن به . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو محمد بن ماهله ، حدثنا ابن لال ، حدثنا ابو علي الرفا ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الشامي ، حدثنا ابو علي الحنفي ، حدثنا عمران القطان ، عن قتادة ، عن خليد العصري ، عن ابي الدرداء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ضمن الله خلقه اربعا ، الصلاة والزكاة ، وصوم رمضان ، والغسل من الجنابة ، وهي السراءر التي قال الله تعالي {يوم تبلي السراءر} " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا عبد الله الصوفري علي ابي مصعب وانا حاضر ، حدثكم يحيي بن عمران ، عن جده عثمان بن الارقم ، عن ابيه الارقم بن ابي الارقم ، قال : " يوم بدر وضع ابو اسيد الساعدي سيف عاءد المرزبان يوم بدر ، فرفعه الارقم بن ابي الارقم فقال : هبه لي يا رسول الله ، فاعطاه اياه وقال : ضعوا ما معكم من الاثقال : " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو محمد بن ماهله ، حدثنا ابن لال ، حدثنا ابو علي الرفا ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الشامي ، حدثنا ابو علي الحنفي ، حدثنا عمران القطان ، عن قتادة ، عن خليد العصري ، عن ابي الدرداء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ضمن الله خلقه اربعا ، الصلاة والزكاة ، وصوم رمضان ، والغسل من الجنابة ، وهي السراءر التي قال الله تعالي {يوم تبلي السراءر} " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابن لال ، عن عبد الرحمن بن علي ، عن الحسن بن سفيان ، عن الحسن بن عمر ، عن قيس ، عن عبد الوهاب ، عن مجاهد ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ضالة المءمن العلم كلما فيد حديثا طلب اليه اجر " .
  قال : ابو نعيم [ق]وحدثنا ابو عمرو بن حمدان ، حدثنا الحسن به .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا قتيبة بن احمد القاضي ، اخبرنا الحسن بن اسماعيل بن محمد المحمودي ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن مصر ، حدثنا ابو الفضل بردي بن الفضل ، حدثنا ابن المبارك ، حدثنا اسماعيل بن رافع ، عن اسماعيل بن عبد الله ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ضرب الاقلام ، عند الاحاديث يعدل التكبير الذي يكبر في رباط عبادان وعسقلان " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور القيرواني ، اخبرنا منصور بن خلف ، اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن الجرجاني ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن اسماعيل ، حدثنا محمد بن اسحاق السكسكي ، حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي ، عن مالك ، عن الزهري ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الضحك في المسجد ظلمة في القبر " .

  CHECK [ اخبرنا عمر بن احمد بن الربيع ، حدثنا ابن البصري ، حدثنا ابو منصور محمد بن عيسي ، حدثنا صالح بن احمد الحافظ ، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد ، حدثنا عبد الله بن عبيد ، حدثنا محمد بن صالح ، حدثنا منذر بن زياد ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " علموا بنيكم الرمي فانه نكاية للعدو " . @ ]
  CHECK [حرف العين المهملة ]
  CHECK [ مرسومة بالاصل (ابي سفية) واثبت ما ورد في سنن الدارقطني . @ ]
  قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، عن الطبراني ، عن الدراقطني ، عن ابن قانع() , عن محمد بن بشر الصيرفي , عن المنذر بن عمار , عن ابو شيبة() , عن يزيد ابي خالد , عن ابي سفيان , عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " الضحك ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء. " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن ابراهيم بن شيب() ، حدثنا علي بن مبشر ، حدثنا محمد بن الصلت ، عن جميع بن عمير ، عن مروان بن سالم ، عن عبد الله بن همام ، عن [ق] ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الظريف لا ياخذ شعره في دكان حجام ، ولا يدخل بغير مءزر الحمام " .

 حرف العين المهملة
  قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا احمد بن حماد بن سفيان ، حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي ، حدثنا ابن عياش ، عن سليمان بن عمرو الانصاري ، عن عم ابيه ، عن بكر بن عبد الله بن ربيع الانصاري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " علموا بنيكم السباحة ، والرماية ، ونعم لهو المراة مغزلها ، واذا دعاك ابواك فاجب امك " .

  اخبرنا عمر بن احمد بن الربيع ، حدثنا ابن البصري ، حدثنا ابو منصور محمد بن عيسي ، حدثنا صالح بن احمد الحافظ ، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد ، حدثنا عبد الله بن عبيد ، حدثنا محمد بن صالح ، حدثنا منذر بن زياد ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " علموا بنيكم الرمي فانه نكاية للعدو " .

  CHECK [ طمس بالاصل واثبت ما ورد في السلسلة الضعيفة للالباني . @ ]
  CHECK [ حدثنا محمد بن المصفي ، حدثنا يحيي [بن سعيد العطار ، اخبرنا عيسي] بن ابراهيم القرشي ، عن موسي بن ابي حبيب ، [عن عمه الحكم بن عمير ، قال : قال ]رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عودوا [قلوبكم الترقب ، واكثروا التفكر والاعتبار] " ()]
  CHECK [ بياض بالاصل واثبت باقي المتن من (تخريج احاديث الكشاف وتفسير ابن كثير وغيرهما) . @ ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا ابراهيم بن شريك ، حدثنا احمد بن يونس ، حدثنا() هارون بن كثير ، عن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن ابي امامة ، عن ابي بن كعب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " علموا ارقاءكم [ق] [سورة يوسف فانه ايما مسلم تلاها وعلمها]() اهله هون الله عليه سكرات الموت واعطاه القوة الا يحسد مسلما "

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن بن علبك ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن حمدان بالدينور ، حدثنا علي بن محمد بن عامر ، حدثنا احمد بن عمرو ... ، حدثنا علي بن الحسن بن حبيب ، حدثنا موسي بن فرقد البصري ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " علموا نساءكم سورة الواقعة ، فانها سورة الغني " .

  حدثنا محمد بن المصفي ، حدثنا يحيي [بن سعيد العطار ، اخبرنا عيسي] بن ابراهيم القرشي ، عن موسي بن ابي حبيب ، [عن عمه الحكم بن عمير ، قال : قال ]رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عودوا [قلوبكم الترقب ، واكثروا التفكر والاعتبار] " ()

  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل , واثبت ما ورد في الكامل لابن عدي . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا [.........] ابي ، اخبرنا ابن شيبة ، حدثنا [..........] العبدي ، حدثنا ابو خزيمة [........] عن محمد بن كعب ، عن عبد الله [بن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله] عليه وسلم : " عاتبوا ارقاءكم [علي قدر عقولهم] " . ()]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر الحافظ ، حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل المقرء [ق] ، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين الحيري ، حدثنا حاجب بن احمد ، اخبرنا عبد الرحيم بن شبيب ، حدثنا الفضل بن موسي ، حدثنا ابو عصمة ، عن عبد الرحمن بن الحارث ، عن ابيه ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عودوا المريض ، واجيبوا الداعي ، واغبوا في العيادة الا ان يكون مغلوبا فلا يعاد ، والعيادة بعد ثلاث ، وخير العيادة اخفها قياما والتعزية مرة " . @ ]
  قال [........] حدثنا [...........] عبد العزيز ، حدثنا [..........] بن زكريا [.......] حدثنا عباد بن [.......] عن محمد بن الفضل ، عن زيد العمي ، عن ابي غالب] عن حذيفة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عجلوا بالركعتين بعد المغرب ؛ فانهما ترفعان مع المكتوبة " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر الحافظ ، حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل المقرء [ق] ، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين الحيري ، حدثنا حاجب بن احمد ، اخبرنا عبد الرحيم بن شبيب ، حدثنا الفضل بن موسي ، حدثنا ابو عصمة ، عن عبد الرحمن بن الحارث ، عن ابيه ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عودوا المريض ، واجيبوا الداعي ، واغبوا في العيادة الا ان يكون مغلوبا فلا يعاد ، والعيادة بعد ثلاث ، وخير العيادة اخفها قياما والتعزية مرة " .

  قال : اخبرنا ابو ثابت ، عن جعفر ، عن محمد بن المظفر ، عن محمد بن خزيمة ، عن هشام بن عمار ، عن [سعيد بن يحيي] ، عن هشام بن عروة ، عن رجل من الانصار يقال : له قيس قال : اخبرني عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : [عد من لا يعودك ، واهد لمن لا يهدي اليك] . ()   قال : اخبرنا [.........] ابي ، اخبرنا ابن شيبة ، حدثنا [..........] العبدي ، حدثنا ابو خزيمة [........] عن محمد بن كعب ، عن عبد الله [بن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله] عليه وسلم : " عاتبوا ارقاءكم [علي قدر عقولهم] " . ()

  CHECK [ قال ابو نعيم : [حدثنا الحسين بن]() علي بن احمد() ، حدثنا الحسن بن محمد بن ابي هريرة (ح) قال : [........]() الشيخ ، حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا قالا : حدثنا [اسماعيل]() بن يزيد ، حدثنا قتيبة بن مهران ، حدثنا عبد الغفور ، [عن ابي هاشم ، عن]() زاذان ، عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بتعلم القران ، وكثرة تلاوته ، وكثرة عجاءبه ، تنالون به الدرجات في الجنة "]
  CHECK [ ما بين الاقواس ثم اثباته من كنز العمال . @ ]
  [...........] عبد [........] حدثنا ابو عمرو محمد بن حميد بن حماد [.........عن محمد بن يونس : حدثنا غانم]() بن الحسين بن صالح السندي [ق]حدثنا مسلم بن خالد المكي ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بالقران فانه كلام رب العالمين هو [منه فامنوا بمتشابهه] واعتبروا بامثاله "()   قال :[..........] اخبرنا عبد الله بن عبد العزيز بن [...........] ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا غانم بن [ الحسين بن صالح السندي : حدثنا مسلم بن خالد المكي ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر ، عن علي بن ابي طالب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم ] بالقران ، فاتخذوه اماما وقاءدا ، فانه [ كلام رب العالمين الذي بدا منه ] واليه يعود " . ()   قال ابو نعيم : [حدثنا الحسين بن]() علي بن احمد() ، حدثنا الحسن بن محمد بن ابي هريرة (ح) قال : [........]() الشيخ ، حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا قالا : حدثنا [اسماعيل]() بن يزيد ، حدثنا قتيبة بن مهران ، حدثنا عبد الغفور ، [عن ابي هاشم ، عن]() زاذان ، عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بتعلم القران ، وكثرة تلاوته ، وكثرة عجاءبه ، تنالون به الدرجات في الجنة "

  CHECK [ وقال الحاكم : حدثنا علي بن حماد ، وابو بكر بن بالوية ، قالا : حدثنا محمد بن يونس ، الي قوله " حلاوة الايمان " فقط . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن علي الحسيني ، حدثنا ابي ، حدثنا الفضل بن الفضل ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المروزي ، حدثنا احمد بن عبد الله ، حدثنا اخي محمد ، عن اسماعيل بن عياش ، عن نور ، عن خالد بن معدان ، عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بلباس الصوف تجدوا حلاوة الايمان ، وقلة الاكل تعرفوا في الاخرة ، وان النظر الي الصوف يورث التفكر ، والتفكر يورث الحكمة ، والحكمة تجري في ابدانكم مثل الدم ، فمن كثر تفكره قل طعمه ، ومن قل تفكره كثر طعمه وعظم بدنه وقسا قلبه ، والقلب القاسي بعيدا من الله عز وجل " . ]
  CHECK [ ،  ما بين القوسين طمس بالاصل وتم اثباته من اخبار اصبهان . @ ]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل وفي اخبار اصبهان (حدثنا الحسين بن احمد بن علي ابو عبد الله)]
  قال ابن لال : حدثنا عبد الله بن عمر بن سابور ، حدثنا داود بن سليمان بن يوسف العلوي ، حدثنا علي بن موسي الرضا ، عن ابيه موسي ، عن ابيه ، عن ابيه محمد ، عن ابيه علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن ابيه علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بحسن الخلق في الجنة لا محالة [ق]، واياكم وسوء الخلق في النار لا محالة " .

  قال : اخبرنا محمد بن علي الحسيني ، حدثنا ابي ، حدثنا الفضل بن الفضل ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المروزي ، حدثنا احمد بن عبد الله ، حدثنا اخي محمد ، عن اسماعيل بن عياش ، عن نور ، عن خالد بن معدان ، عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بلباس الصوف تجدوا حلاوة الايمان ، وقلة الاكل تعرفوا في الاخرة ، وان النظر الي الصوف يورث التفكر ، والتفكر يورث الحكمة ، والحكمة تجري في ابدانكم مثل الدم ، فمن كثر تفكره قل طعمه ، ومن قل تفكره كثر طعمه وعظم بدنه وقسا قلبه ، والقلب القاسي بعيدا من الله عز وجل " .
  وقال السلمي : حدثنا علي بن المءمل بن الحسن ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا عبد الله بن داود ، حدثنا اسماعيل بن عياش به .
  وقال الحاكم : حدثنا علي بن حماد ، وابو بكر بن بالوية ، قالا : حدثنا محمد بن يونس ، الي قوله " حلاوة الايمان " فقط .

  CHECK [ وقال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن اسحاق المسوجي() ، حدثنا محمد بن سليمان لوين ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، حدثني سعيد بن عبد الله الخزاعي ، عن الهيثم بن مالك الطاءي ، عن عبد الرحمن بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بالسمع والطاعة فيما احببتم وكرهتم ، الا ان السامع المطيع لا حجة عليه ، وان السامع العاصي لا حجة له ، الا وعليكم بحسن الظن بالله ، فان الله معط كل عبد بحسن ظنه وزاءده عليه " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب بن الصباح ، حدثنا ابو بكر بن لال ، حدثنا محمد بن عمر الصوفي ، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن فيره الطيان ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد الشامي ، عن الاعمش ، حدثنا ابو العلاء العنبري ، عن سلمان قال : قال : " عليكم بالصلاة فيما بين العشاءين فانها تذهب بملاغاة اول النهار ومهدرة اخره " ويقال انه موقوف . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن البصري ، حدثنا الحسين بن عبد الله بن محمد المرزبان ، حدثنا محمد بن عمر المذكر ، حدثنا محمد بن محمد البغدادي ، حدثنا الحسن بن علي العدوي ، حدثنا ابراهيم بن سليم بن مسلم الهجيمي ، حدثنا شعبة ، عن توبة العنبري ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق] " عليكم بالوجوه الملاح والحدق السود فان الله يستحي ان يعذب [وجها مليحا بالنار] () " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب بن الصباح ، حدثنا ابو بكر بن لال ، حدثنا محمد بن عمر الصوفي ، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن فيره الطيان ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد الشامي ، عن الاعمش ، حدثنا ابو العلاء العنبري ، عن سلمان قال : قال : " عليكم بالصلاة فيما بين العشاءين فانها تذهب بملاغاة اول النهار ومهدرة اخره " ويقال انه موقوف .

  قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الفقيه بزنجان ، حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا ابو زرعة الرازي ، اخبرنا عمرو الهمذاني ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا سفيان الدمشقي ، حدثنا محمد بن عبد الله السوادي ، حدثنا ازهر ، عن ابن عوف ، عن ابن سيرين ، عن () ، عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بالمشط فانه يذهب الغم والوباء والفقر " .

  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا محمد بن الفضل بن ابي الليث ، حدثنا ابن تركان احمد بن الحسين بن علي الرازي() ، حدثنا محمد بن ابي حراسان ، حدثنا ابو هاني عبد الحميد بن هاني ، حدثنا عبد المنعم بن ادريس ، حدثني سعيد بن محمد ، عن حدثنا معمر ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بسيد الخضاب : فانه الحناء ، يطيب البشرة ويزيد في الجماع " .]
  CHECK [ طمس بالاصل . ...  طمس بالاصل .]
  CHECK [ حدثنا ابي ، حدثنا [........]() حدثنا ابو جعفر محمد بن يوسف بن نوح ، حدثنا [.......]() ابو ياسر عمار المستملي ، حدثنا [........] حميد() ، عن من له صحبة قال : [ق] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بالشمس فانها بكم برة ، تنزع الوجع والصداع من الناس " .]
  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا ابو حامد بن جبله ، حدثنا محمد بن هارون الحضرمي ، حدثنا نصر بن علي ، حدثنا النعمان بن عبد الله ، حدثنا ابو ظلال ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بمجالس الغرباء ، قيل : وما مجالس الغرباء ؟ قال : من كل قبيلة رجل او رجلان " . @ ]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل . @]
  وقال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن اسحاق المسوجي() ، حدثنا محمد بن سليمان لوين ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، حدثني سعيد بن عبد الله الخزاعي ، عن الهيثم بن مالك الطاءي ، عن عبد الرحمن بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بالسمع والطاعة فيما احببتم وكرهتم ، الا ان السامع المطيع لا حجة عليه ، وان السامع العاصي لا حجة له ، الا وعليكم بحسن الظن بالله ، فان الله معط كل عبد بحسن ظنه وزاءده عليه " .

  وقال ابو نعيم : حدثنا ابو حامد بن جبله ، حدثنا محمد بن هارون الحضرمي ، حدثنا نصر بن علي ، حدثنا النعمان بن عبد الله ، حدثنا ابو ظلال ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بمجالس الغرباء ، قيل : وما مجالس الغرباء ؟ قال : من كل قبيلة رجل او رجلان " .

  قال : اخبرنا محمد بن ممان اذنا ، اخبرنا عمي الحسن بن ممان بن الحسن ، اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن بشار ، حدثنا ابو بكر محمد بن زيدان بن الوليد بن يحيي الدينوري ، حدثنا عبد الله بن بشر الصاءغ ، حدثنا ابراهيم بن عمرو بن بكر السكسكي ، حدثنا ابي ، حدثنا ابراهيم بن ابي عبلة ، عن الوليد بن عبد الرحمن ، عن جبير بن معن ، عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بصلاة الليل ولو ركعة واحدة ، فان صلاة الليل منهاة عن الاثم ، وتطفء غضب الرب تبارك وتعالي ، وتدفع عن اهلها حر النار يوم القيامة ، وان ابغض الخلق الي الله ثلاثة ، الرجل يكثر النوم بالنهار ولم يصل من الليل شيءا ، والرجل يكثر الاكل ولا يسمي الله علي طعامه ولا يحمده ، والرجل يكثر الضحك من غير عجب ، فان كثرة الضحك تميت القلب وتورث الفقر " .

  حدثنا ابي ، حدثنا [........]() حدثنا ابو جعفر محمد بن يوسف بن نوح ، حدثنا [.......]() ابو ياسر عمار المستملي ، حدثنا [........] حميد() ، عن من له صحبة قال : [ق] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بالشمس فانها بكم برة ، تنزع الوجع والصداع من الناس " .

  CHECK [ غير واضح بالاصل والصواب ما اثبت كما جاء في اسد الغابة @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا عمرو بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا عبيد بن معبد البصري ، حدثنا عيسي بن شعيب ، عن الحجاج بن ميمون ، عن حميد بن ابي [حميد]() ، عن ابي دلهم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بالقرع فانه يشد الفءاد ويزيد في الدماغ " .]
  CHECK [ طمس بالاصل . @ ]
  CHECK [ اخبرنا ابي ، عن الزجاجي ، عن محمد بن الجنيد بن معبد ، عن محمد بن زكريا [.....]() ، عن محمد بن يزيد ، عن عبد الله بن مسلم ، حدثنا سيف بن محمد ، عن عبد الرحمن العجلي ، عن معمر اليمامي ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بالهليلج الاسود ، فانه من شجر الجنة ، طعمه مر وفيه شفاء من كل داء " .]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل . @ ]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا محمد بن الفضل بن ابي الليث ، حدثنا ابن تركان احمد بن الحسين بن علي الرازي() ، حدثنا محمد بن ابي حراسان ، حدثنا ابو هاني عبد الحميد بن هاني ، حدثنا عبد المنعم بن ادريس ، حدثني سعيد بن محمد ، عن حدثنا معمر ، عن ابيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بسيد الخضاب : فانه الحناء ، يطيب البشرة ويزيد في الجماع " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن علي بن حبشي ، حدثنا جعفر الفريابي ، حدثنا ابو جعفر النفيلي ، حدثنا يونس بن راشد ، عن عون بن محمد بن الحنفية ، عن ابيه ، عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بالاثمد ، فانه منبتة للشعر ، مذهبة للقذي ، مصفاة للبصر " .

  اخبرنا ابي ، عن الزجاجي ، عن محمد بن الجنيد بن معبد ، عن محمد بن زكريا [.....]() ، عن محمد بن يزيد ، عن عبد الله بن مسلم ، حدثنا سيف بن محمد ، عن عبد الرحمن العجلي ، عن معمر اليمامي ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بالهليلج الاسود ، فانه من شجر الجنة ، طعمه مر وفيه شفاء من كل داء " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن البصري ، اخبرنا ابو طالب عمر بن ابراهيم الفقيه ، اخبرنا عيسي بن حامد بن بشر القاضي الرحجي ، حدثنا علي بن زنجويه ، حدثنا [ق]محمد بن ابراهيم بن عمرو بن يوسف ، حدثني عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس قال : قال : عليكم باللبان ، فانه يمسح الجرب عن القلب ، كما يمسح الاصبع العرق عن الجبين ، وانه يشد القلب ، ويزيد في العقل ، ويذكي الذهن ، ويجلو البصر ، ويذهب النسيان " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عمرو بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا عبيد بن معبد البصري ، حدثنا عيسي بن شعيب ، عن الحجاج بن ميمون ، عن حميد بن ابي [حميد]() ، عن ابي دلهم قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بالقرع فانه يشد الفءاد ويزيد في الدماغ " .

  CHECK [ طمس بالاصل @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو اسحاق () ، حدثنا ابو علي الحسن بن علي الصفار ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن حاتم() المروزي ، حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق بن يحيي بن [ق] مسكة الاديب ، حدثنا ابي ، حدثنا عمي حفص بن يحيي بن مسكة بن ماهوية ، حدثنا هشام بن عبيد الله [....]() ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بالفواكه في الاقبال ، فانها مصحة للابدان ، مطردة للاحزان ، واتقوها في الادبار ، فانها داء للابدان " .]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الفرج الصقلي ، اخبرنا ابراهيم بن علي الجنابذي ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن مسلم الفقيه ، حدثنا ابو نصر احمد بن سهل ، حدثنا ابو العباس الفضل بن بسام ، حدثنا ابو المطلع ، حدثنا احمد بن عبود بدمشق ، حدثنا محمد بن خالد المزي ، حدثنا سليمان بن عبد الله بن عمرو بن وهب ، عن يزيد بن جابر ، عن مكحول ، عن بشر بن عطية ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بالرمان فكلوه بشحمه ، فانه دباغ المعدة ، وما من حبة تقع في جوف رجل ، الا انارت قلبه ، وحرست من شياطين الوسوسة اربعين صباحا " .

  قال : اخبرنا ابو اسحاق () ، حدثنا ابو علي الحسن بن علي الصفار ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن حاتم() المروزي ، حدثنا احمد بن محمد بن اسحاق بن يحيي بن [ق] مسكة الاديب ، حدثنا ابي ، حدثنا عمي حفص بن يحيي بن مسكة بن ماهوية ، حدثنا هشام بن عبيد الله [....]() ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بالفواكه في الاقبال ، فانها مصحة للابدان ، مطردة للاحزان ، واتقوها في الادبار ، فانها داء للابدان " .

  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا ابو الحسن علي بن الفضل الشنوري ، حدثنا الحسن بن عرفة [ق]، عن يحيي بن سعيد السعيدي ، حدثنا ابن جريج ، عن عطاء ، عن عبيد بن عمير ، عن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بتلاوة القران وذكر الله عز وجل ، فانه ذكر لك في السماء ، ونور لك في الارض ، وعليك بطول الصمت ، فانه مطرد للشيطان ، وعون لك علي امر دينك ، وقل الحق وان كان مرا " . ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا علي بن احمد المقدسي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم() ، حدثنا دحيم ، حدثنا ابن ابي فديك ، عن حماد بن ابي حميد ، عن اسماعيل بن محمد الانصاري ، عن ابيه ، عن جده ، ان رجلا من الانصار قال : يا رسول الله اوصني واوجز قال : " عليك بالاياس مما في ايدي الناس ، واياك والطمع فانه الفقر الحاضر ، وصل صلاتك وانت مودع ، واياك وما يعتذر منه. " . ____________________________]
  قال : اخبرنا ابو علي الحداد ، وسعيد بن ابراهيم الصفار ، قالا : حدثنا الحسين بن عبد الله بن منجويه ، حدثنا احمد بن علي بن محمد بن ابراهيم بن منجويه الحافظ ، حدثنا نصر بن ابي نصر العطار ، حدثنا القاسم بن ابي صالح الهمذاني ، حدثنا احمد بن رزق الله ، حدثنا الحسن بن شبل البخاري ، حدثنا عمرو بن خالد الاسدي ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بالمرازمة ، قال : يا رسول الله ، وما المرازمة ؟قال : اكل الخبز بالعنب ، وقال : خير طعامكم الخبز ، وخير فواكهكم العنب " .

  قال ابو نعيم : حدثنا علي بن احمد المقدسي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم() ، حدثنا دحيم ، حدثنا ابن ابي فديك ، عن حماد بن ابي حميد ، عن اسماعيل بن محمد الانصاري ، عن ابيه ، عن جده ، ان رجلا من الانصار قال : يا رسول الله اوصني واوجز قال : " عليك بالاياس مما في ايدي الناس ، واياك والطمع فانه الفقر الحاضر ، وصل صلاتك وانت مودع ، واياك وما يعتذر منه. " .

  CHECK [ قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي بن عبد العزيز الصوفي ، اخبرنا [ق] الدراقطني ، حدثنا ابو القيم البغوي ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا حفص بن ميسرة ، عن ابي سليمان ، عن محمد بن اسحاق ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اني اريد ان اغزو ، فقال : عليك بالشام واهله ، واكرم من الشام عسقلان ، فانها اذا دارت الرحا في امتي كان اهلها في راحة وعافية " . @ ]
  CHECK [ وقال ابن لال : حدثنا علي بن محمد بن عامر ، حدثنا القاسم بن الليث ، حدثنا ابراهيم بن الوليد بن مسلمة ، حدثنا ابي ، حدثنا يزيد بن قيس ، عن عبادة بن نسي ، عن ابن غنم ، عن معاذ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليك بالرفق والعفو في غير ترك الحق ، يقول الجاهل : قد ترك من حق الله ، وامت امر الجاهلية الا ما حسنه الاسلام ، وليكن اكثر همك الصلاة ، فانها راس الاسلام بعد الاقرار بالله عز وجل " . @ ]
  قال ابن لال : حدثنا ابو الحسن علي بن الفضل الشنوري ، حدثنا الحسن بن عرفة [ق]، عن يحيي بن سعيد السعيدي ، حدثنا ابن جريج ، عن عطاء ، عن عبيد بن عمير ، عن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليكم بتلاوة القران وذكر الله عز وجل ، فانه ذكر لك في السماء ، ونور لك في الارض ، وعليك بطول الصمت ، فانه مطرد للشيطان ، وعون لك علي امر دينك ، وقل الحق وان كان مرا " .
  وقال ابو الشيخ : حدثنا ابو بكر بن مكرم ، حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، حدثنا يعقوب العمي ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابي سعيد قال : مثله .

  وقال ابن لال : حدثنا علي بن محمد بن عامر ، حدثنا القاسم بن الليث ، حدثنا ابراهيم بن الوليد بن مسلمة ، حدثنا ابي ، حدثنا يزيد بن قيس ، عن عبادة بن نسي ، عن ابن غنم ، عن معاذ قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليك بالرفق والعفو في غير ترك الحق ، يقول الجاهل : قد ترك من حق الله ، وامت امر الجاهلية الا ما حسنه الاسلام ، وليكن اكثر همك الصلاة ، فانها راس الاسلام بعد الاقرار بالله عز وجل " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا علي بن المبارك ، عن اسماعيل بن ابي اويس ، حدثني عبد الملك بن قدامة الجمحي ، عن ابيه ، عن عاءشة بنت قدامة بن مظعون ، عن ابيها ، عن اخيه عثمان بن مظعون ، انه قال : يا رسول الله ، اني رجل تشق علي هذه العزوبة في المغازي ، افتاذن لي في الاختصاء فاختصي ؟ قال : لا ، ولكن عليك يا ابن مظعون بالصيام فانه مجفرة. " .

  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي بن عبد العزيز الصوفي ، اخبرنا [ق] الدراقطني ، حدثنا ابو القيم البغوي ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا حفص بن ميسرة ، عن ابي سليمان ، عن محمد بن اسحاق ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اني اريد ان اغزو ، فقال : عليك بالشام واهله ، واكرم من الشام عسقلان ، فانها اذا دارت الرحا في امتي كان اهلها في راحة وعافية " .

  CHECK [ وقال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن هارون ، حدثنا الربيع ، حدثنا ابن وهب ، اخبرني عمر بن محمد العمري ، عن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عمل لا يعمل ثواب عامله الا الله ، الصيام لله لا يعلم ثواب عامله الا الله " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن عثمان القومساني ، حدثنا ابو طاهر بن سلمة ، حدثنا احمد بن الحسين الحافظ ، حدثنا ابو نصر محمد بن محمد السختياني ، حدثنا عبد الصمد بن الفضل ، حدثنا علي بن محمد المنجوري ، عن ابان بن يزيد ، عن قتادة ، عن ابن مسعود رفعه قال : " عمل قليل في السنة خير من عمل كثير في البدعة " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، عن الميداني ، اخبرنا ابو يعلي الحسين بن محمد بن ابراهيم البصري ، حدثنا المخلص ، اخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن عيسي ، حدثنا ابراهيم بن مهدي ، حدثنا هاشم بن القاسم الحراني ، حدثنا ابو قتادة الحراني ، عن جعفر بن برقان ، عن ميمون بن مهران ، عن عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عليك بالتبن ، فان راس ماله يسير ، وربحه كثير ، وعليك بالبر ، فان فيه تسعة اعشار البركة " .

  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن عثمان القومساني ، حدثنا ابو طاهر بن سلمة ، حدثنا احمد بن الحسين الحافظ ، حدثنا ابو نصر محمد بن محمد السختياني ، حدثنا عبد الصمد بن الفضل ، حدثنا علي بن محمد المنجوري ، عن ابان بن يزيد ، عن قتادة ، عن ابن مسعود رفعه قال : " عمل قليل في السنة خير من عمل كثير في البدعة " .

  وقال ابن لال : حدثنا عبد الرحمن بن حمدان ، حدثنا محمد بن عبدة ، حدثنا احمد بن سعيد بن عبدة ، حدثنا عبد العزيز بن النعمان القرشي ، حدثنا سليمان بن عمرو [ق]، عن ابي حازم ، عن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عمل الابرار من الرجال الخياطة ، وعمل الابرار من النساء المغزل " .

  وقال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن هارون ، حدثنا الربيع ، حدثنا ابن وهب ، اخبرني عمر بن محمد العمري ، عن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عمل لا يعمل ثواب عامله الا الله ، الصيام لله لا يعلم ثواب عامله الا الله " .

  CHECK [ وقال : ابو عبد الرحمن السلمي ، حدثنا ابن شاهين ، حدثنا علي بن جعفر بن عنبسة ، حدثنا دارم بن قبيصة بن بهشل الصنعاني ، سمعت يحيي بن الحسن بن زيد بن علي ، عن ابيه() ، عن جده ، عن الحسين بن علي ، عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " علم الباطن سر من سر الله عز وجل ، وحكم من حكمه يقذفه في قلوب من يشاء من عباده. " .]
  CHECK [ طمس بالاصل وما بين القوسين اثبته من كتاب الترغيب في فضاءل الاعمال]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، اخبرنا محمد بن ابراهيم ، اخبرنا ابو الحسين() ، اخبرنا ابو علي الطوسي ، حدثنا محمد بن حزابة البغدادي ، حدثنا محمد بن جعفر المداءني ، حدثنا حمزة الزيات ، عن ابي سفيان ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الايمان الصلاة ، فمن فرغ لها قلبه ، وحافظ عليها بحدها ووقتها وسنتها ، فهو مءمن " . ]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب بن الصباح ، اخبرنا ابو بكر بن خزر ، اخبرنا ابراهيم بن محمد الطيان ، حدثنا الحسين بن القاسم الزاهد ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد الشامي ، عن ثور ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " القران علي ثلاثة اجزاء ، حلال فاتبعه ، وحرام فاجتنبه ، ومتشابه يشكل عليك فكله الي عالمه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، اخبرنا محمد بن ابراهيم ، اخبرنا ابو الحسين() ، اخبرنا ابو علي الطوسي ، حدثنا محمد بن حزابة البغدادي ، حدثنا محمد بن جعفر المداءني ، حدثنا حمزة الزيات ، عن ابي سفيان ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الايمان الصلاة ، فمن فرغ لها قلبه ، وحافظ عليها بحدها ووقتها وسنتها ، فهو مءمن " .
  وقال ابن شاهين[ اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني , قال : انا الحسن بن عتبة بن عبد الرحمن ]() الكندي [ق], حدثنا بكار بن سفيان الفزاري() , حدثنا حمزة به .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا عبد الرزاق الخطيب ، اخبرنا ابو الشيخ ، حدثنا احمد بن جعفر الجمال ، حدثنا يعقوب بن اسحاق الدسيلي ، حدثنا عبد الرحمن بن علقمة ، حدثنا محمد بن الفضل ، عن ابي عبد الله القرشي ، عن ابي مجلز ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عيادة المريض اعظم من اتباع الجناءز " . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل ...  طمس بالاصل . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا محمد بن يحيي العاصمي ، حدثنا() بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث ، حدثنا شريح بن عبد الكريم ، حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي ، حدثنا اسماعيل ، حدثنا موسي الرضي () ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " علامة المنافق تطويل سراويله فمن طول سراويله حتي تدخل تحت قدميه فقد عصي الله ورسوله ومن عصي الله ورسوله فله نار جهنم " .]
  CHECK [ بالاصل وفي تلبيس ابليس (ثني دارم بن قبيصة بن بهشل الصنعاني قال سمعت يحيي بن الحسين بن زيد بن علي قال سمعت يحيي بن عبد الله بن حسين عن يحيي بن زيد بن علي عن ابيه) وفي العلل المتناهية (حدثني دارم بن قبيصة بن نهشل ، قال : سمعت يحيي بن عبد الله بن حسين ، عن يحيي بن زيد بن علي ، عن ابيه ، عن جده ، عن الحسن بن علي ، عن ابيه) . @ ]
  وقال : ابو عبد الرحمن السلمي ، حدثنا ابن شاهين ، حدثنا علي بن جعفر بن عنبسة ، حدثنا دارم بن قبيصة بن بهشل الصنعاني ، سمعت يحيي بن الحسن بن زيد بن علي ، عن ابيه() ، عن جده ، عن الحسين بن علي ، عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " علم الباطن سر من سر الله عز وجل ، وحكم من حكمه يقذفه في قلوب من يشاء من عباده. " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا القومساني ، اخبرنا احمد بن المظفر بزنجان ، اخبرنا علي بن احمد بن صالح ، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن ، حدثنا محمد بن علي بن الحسين الكندي ، حدثنا محمد بن منصور ، حدثنا الحكم بن سليمان ، عن عمرو بن جميع ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عالم ينتفع بعلمه خير من الف عابد " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا محمد بن يحيي العاصمي ، حدثنا() بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث ، حدثنا شريح بن عبد الكريم ، حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي ، حدثنا اسماعيل ، حدثنا موسي الرضي () ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " علامة المنافق تطويل سراويله فمن طول سراويله حتي تدخل تحت قدميه فقد عصي الله ورسوله ومن عصي الله ورسوله فله نار جهنم " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا عبد الرزاق الخطيب ، اخبرنا ابو الشيخ ، حدثنا احمد بن جعفر الجمال ، حدثنا يعقوب بن اسحاق الدسيلي ، حدثنا عبد الرحمن بن علقمة ، حدثنا محمد بن الفضل ، عن ابي عبد الله القرشي ، عن ابي مجلز ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عيادة المريض اعظم من اتباع الجناءز " .

  CHECK [ كذا بالاصل بدون ذكر (عارم) وفي لسان الميزان (حدثنا ميمون بن مهران بن مخلد بن ابان الكاتب حدثنا عارم عنه عن الزهري) وفي العلل المتناهية (هارون بن خالد بن ابان الكاتب ، قال : حدثنا عارم بن الفضل ، قال : حدثنا قدامة بن النعمان ، عن الزهري) وفي تاريخ الخطيب وتاريخ دمشق(، حدثنا ميمون بن مهران بن مخلد بن ابان الكاتب ، حدثنا ابو النعمان عارم بن الفضل ، حدثنا قدامة بن النعمان عن الزهري ) ، ثم روياه (عن هارون بن خالد بن ابان الكاتب)]
  CHECK [ طمس بالاصل وكذلك في تنزيه الشريعة , وفي لسان الميزان ونسبه لتاريخ الخطيب (احمد بن محمد بن خوزي العكبري) وفي العلل المتناهية وتاريخ بغداد (احمد بن محمد بن جوري)]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو الفرج احمد بن محمد بن حوري () ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن مهران() ، حدثنا ميمون بن مهران بن مخلد بن ابان() ، حدثنا ابو النعمان() ، عن الزهري ، سمعت انس بن مالك ، يقول : والله الذي لا اله الا هو لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب " .]
  قال : اخبرنا ابي ، عن الحسين بن صالح بن عمر بن عبد العزيز الدينوري ، عن ابي الفتح منصور بن ربيعة ، عن ابي القاسم عيسي بن احمد بن زيد ، عن عمر بن سهل ، عن سعيد بن عمرو ، عن احمد بن يحيي الاودي ، عن محمد بن الحسن الاسدي() ، عن محمد بن كثير المصيصي ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ، عنوان كتاب المءمن يوم القيامة حسن ثناء الناس عليه " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو الفرج احمد بن محمد بن حوري () ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن مهران() ، حدثنا ميمون بن مهران بن مخلد بن ابان() ، حدثنا ابو النعمان() ، عن الزهري ، سمعت انس بن مالك ، يقول : والله الذي لا اله الا هو لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب " .

  CHECK [ وبه() ، حدثنا الطبراني ، حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا عيسي بن ابراهيم ، حدثنا سعيد بن عبد الله ابو المغلس ، حدثنا نوح بن ذكوان ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : " جاء حبيب بن الحارث فقال : اني مقراف الذنوب[ق]، قال : فتب الي الله قال ، : اني اتوب ثم اعود ، قال : فكلما اذنبت فتب ، قال : يا رسول الله ، اذا تكثر ذنوبي ، قال : عفو الله اكبر من ذنوبك يا حبيب بن الحارث " . _______________________________ ...  اي (قال : اخبرنا ابو علي الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ) @ ]
  CHECK [ كذا بالاصل وفي معرفة الصحابة لابي نعيم (عن ابيه) وفي المراسيل لابي داود واخبار مكة للفاكهي وسنن الدارقطني : مرسل ليس فيه ذكر ابيه . @ ]
  CHECK [ قال الحاكم : اخبرنا ابو الحسين الخياط ، حدثنا محمد بن روح ، حدثنا الحكم بن [ق] موسي ، حدثنا شعيب بن اسحاق ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عدد درج الجنة عدد اي القران ، فمن دخل الجنة من اهل القران فليس فوقه درجة " . @ ]
  قال الحاكم : اخبرنا ابو الحسين الخياط ، حدثنا محمد بن روح ، حدثنا الحكم بن [ق] موسي ، حدثنا شعيب بن اسحاق ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عدد درج الجنة عدد اي القران ، فمن دخل الجنة من اهل القران فليس فوقه درجة " .

  قال : اخبرنا ابو علي الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا محمد بن ابراهيم بن عبد الملك بن مروان ، فيما كتب الي ، حدثنا احمد بن ابي رجاء ، حدثنا يعقوب بن حميد ، حدثنا هشيم بن بشير ، عن العوام بن حوشب قال : حدثنا السفاح بن مطر ، عن عبد العزيز بن عبد الله [بن خالد]() بن اسيد ، عن ابيه() ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " عرفة اليوم يعرف الناس " .

  وبه() الي ابي نعيم ، حدثنا ابو الشيخ ، حدثنا اسحاق بن اسماعيل ، حدثنا ادم ، حدثنا محمد بن بشر ، حدثنا محمد بن عامر ، حدثنا ابو قرصافة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عجت {انا اعطيناك الكوثر} الي الله عز وجل ، فقالت : ان امة محمد يقلون قراءتي ، ولا يقرءني الا في الفرط ، فقال الله : وعزتي وجلالي وارتفاعي في مكاني ، لا يقرءك احد ايمانا واحتسابا الا غفرت علي ما فيه واسكنته حظيرة قدسي " .

  وبه() ، حدثنا الطبراني ، حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا عيسي بن ابراهيم ، حدثنا سعيد بن عبد الله ابو المغلس ، حدثنا نوح بن ذكوان ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : " جاء حبيب بن الحارث فقال : اني مقراف الذنوب[ق]، قال : فتب الي الله قال ، : اني اتوب ثم اعود ، قال : فكلما اذنبت فتب ، قال : يا رسول الله ، اذا تكثر ذنوبي ، قال : عفو الله اكبر من ذنوبك يا حبيب بن الحارث " .

  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا محمد بن محمويه ، حدثنا محمد بن المقدام ، حدثنا عبد الله بن حراش ، عن العوام بن حوشب ، عن شهر بن حوشب ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " علماء هذه الامة رجلان ، رجل اتاه الله علما ، فبذله للناس ، ولم ياخذ عليه طمعا ، ولم يشتر به ثمنا ، فذلك يستغفر له حيتان البحر ودواب البر والطير في جو السماء ، ويقدم [ق]علي الله سيدا شريفا حتي يرافق المرسلين ، ورجل اتاه الله علما ضحك به علي عباد الله ، واخذ عليه طمعا ، واشتري به ثمنا ، فذاك يلجم بلجام من نار يوم القيامة " . @ ]
  CHECK [ مرسومة بالاصل (عضة بمكة) والصحيح ما اثبت كما جاء في كتاب الجهاد لابن ابي عاصم ، والاحاديث المختارة للمقدسي .@ ]
  وقال ابو الشيخ : حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا سعيد بن سابق السلولي ، حدثنا خالد بن حميد ، عن محمد بن زيد() ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : " عضة نملة() اشد علي الشهيد من مس السلاح ، بل هو اشهي عنده من شراب ماء بارد لذيذ في يوم صاءف ".

  قال : اخبرنا طاهر القومساني ، اخبرتنا ميمونة ، اخبرنا الخيارجي ، حدثنا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني ، حدثنا محمد بن الحسين بن موسي بطرابلس ، حدثنا محمد بن عوف ، حدثنا محمد بن خالد المزني ، حدثنا عمر بن منيع ، عن عمرو بن دينار ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عزيمة مني ان لا تتكلموا في القدر " .

  وقال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا محمد بن محمويه ، حدثنا محمد بن المقدام ، حدثنا عبد الله بن حراش ، عن العوام بن حوشب ، عن شهر بن حوشب ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " علماء هذه الامة رجلان ، رجل اتاه الله علما ، فبذله للناس ، ولم ياخذ عليه طمعا ، ولم يشتر به ثمنا ، فذلك يستغفر له حيتان البحر ودواب البر والطير في جو السماء ، ويقدم [ق]علي الله سيدا شريفا حتي يرافق المرسلين ، ورجل اتاه الله علما ضحك به علي عباد الله ، واخذ عليه طمعا ، واشتري به ثمنا ، فذاك يلجم بلجام من نار يوم القيامة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، حدثنا ابو نعيم املاء ، حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، حدثنا القاسم بن زكريا ، حدثنا اسماعيل بن اسحاق ، حدثنا ابو ثابت ، حدثنا ابراهيم بن عمر الربعي ، عن علي بن عمر بن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عورة الرجل علي الرجل ، كعورة المراة علي الرجل ، وعورة المراة علي المراة ، كعورة الرجل علي المراة " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، عن الحسين بن صالح بن عمر بن عبد العزيز الدينوري ، عن ابو الفتح منصور بن ربيعة ، عن ابي القاسم عيسي بن احمد بن يزيد ، عن عمر بن سهل ، عن سعيد بن عمرو ، عن احمد بن يحيي الاودي ، عن محمد بن الحسين الاسدي ، عن محمد بن كثير المصيصي ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عنوان كتاب المءمن حسن ثناء الناس عليه " . @]
  CHECK [ بياض بالاصل]
  CHECK [ قال : اخبرتنا اسماء بنت محمد بن عمر ، عن عبد الكريم الحسناباذي ، عن عبد الله بن محمد الشافعي ، عن محمد بن يوسف الدوي (ح) واخبرنا عاليا الحداد ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام() ، عن احمد بن عيسي الخشاب ، عن عمرو بن ابي سلمة ، عن ابراهيم بن مالك الانصاري ، عن علي بن ثابت ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ()]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن السكري ، اخبرنا المخلص ، حدثنا محمد بن هارون الحضرمي ، حدثنا زيد بن سعيد الواسطي ، حدثنا قيس بن السري ، حدثنا سفيان الثوري ، عن ثور ، عن خالد بن معدان ، عن ابي الدرداء قال : ذرعنا المسجد ثم اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : " عريش كعريش موسي ، ثمام وخشب والامر اعجل من ذلك " .

  قال : اخبرتنا اسماء بنت محمد بن عمر ، عن عبد الكريم الحسناباذي ، عن عبد الله بن محمد الشافعي ، عن محمد بن يوسف الدوي (ح) واخبرنا عاليا الحداد ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد السلام() ، عن احمد بن عيسي الخشاب ، عن عمرو بن ابي سلمة ، عن ابراهيم بن مالك الانصاري ، عن علي بن ثابت ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ()   قال : اخبرنا ابي ، عن الحسين بن صالح بن عمر بن عبد العزيز الدينوري ، عن ابو الفتح منصور بن ربيعة ، عن ابي القاسم عيسي بن احمد بن يزيد ، عن عمر بن سهل ، عن سعيد بن عمرو ، عن احمد بن يحيي الاودي ، عن محمد بن الحسين الاسدي ، عن محمد بن كثير المصيصي ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عنوان كتاب المءمن حسن ثناء الناس عليه " .
 [ق]   قال : اخبرنا الحداد ، حدثنا ابو نعيم املاء ، حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، حدثنا القاسم بن زكريا ، حدثنا اسماعيل بن اسحاق ، حدثنا ابو ثابت ، حدثنا ابراهيم بن عمر الربعي ، عن علي بن عمر بن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عورة الرجل علي الرجل ، كعورة المراة علي الرجل ، وعورة المراة علي المراة ، كعورة الرجل علي المراة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس اجازة ، اخبرنا ابو منصور البزار ، حدثنا صالح بن احمد الحافظ ، حدثنا علي بن عمر القزويني ، حدثنا يوسف بن الفضل الصيدياني ، حدثنا ابراهيم بن عبد الرزاق ، حدثنا محمد بن سعد كاتب الواقدي ، حدثنا عبد الله بن ادريس ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} قال : يجلسني معه علي السرير " . @ ]
  CHECK [ وقال ابو الشيخ : حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا يحيي بن يعلي به . وهو في مسند ابن ابي شيبة ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو الشيخ ، وابو احمد ، قالا : حدثنا ابو مسلم محمد بن ابان بن عبد الله المديني ، حدثنا سليمان بن داود المنقري ، حدثنا ابن ابي فديك ، عن شبل بن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عجب ربنا عز وجل من ذبحكم الضان في يوم عيدكم " . قال : وقالت عاءشة : " من لم يجد يوم الاضحي الا ديكا فليذبحه " [ق]فانه يستحب ان يهراق فيه دم " . @ ]
  قال الحاكم : حدثني ابو محمد بن زياد العدل ، حدثنا عبد الله بن محمد بن المبارك الصوفي املاء ، حدثنا ابو علي الحسين بن محمد بن هارون ، حدثنا مامون بن احمد بن علي السلمي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن هشام بن الغاز ، عن مكحول ، عن عطية بن بشر المازني ، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي { وعلم ادم الاسماء كلها} قال : " علم الله ادم الف حرفة من الحرف وقال له : قل لولدك وذريتك ، ان لم تصبروا فاطلبوا الدنيا بهذه الحرف ، ولا تطلبوها بالدين ، فان الدين لي وحدي خالصا ، ويل لمن طلب الدنيا بالدين ويل له " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو الشيخ ، وابو احمد ، قالا : حدثنا ابو مسلم محمد بن ابان بن عبد الله المديني ، حدثنا سليمان بن داود المنقري ، حدثنا ابن ابي فديك ، عن شبل بن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عجب ربنا عز وجل من ذبحكم الضان في يوم عيدكم " . قال : وقالت عاءشة : " من لم يجد يوم الاضحي الا ديكا فليذبحه " [ق]فانه يستحب ان يهراق فيه دم " .

  قال : اخبرنا يحيي بن ابي عمرو بن منده ، حدثنا عمي ابو القاسم ، اخبرنا عبد الصمد بن محمد العاصمي ، اخبرنا محمد بن محمد بن حامد ، حدثنا ابي ، حدثنا عمر بن عبد الرحيم ، حدثنا محمد بن الطفيل ، عن يحيي بن يعلي ، عن حميد الاعرج ، عن عبد الله بن الحارث ، عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عجبا لغافل ولا يغفل عنه ، وعجبا لطالب دنيا والموت يطلبه ، وعجبا لصاحب امل فيه لا يدري اارضي الله ام اسخطه " .
  وقال ابو الشيخ : حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا يحيي بن يعلي به . وهو في مسند ابن ابي شيبة
  رواه ابو نعيم ، عن عبد الله بن يحيي الطلحي ، عن عتبة بن غنام ، عنه .

  قال : اخبرنا عبدوس اجازة ، اخبرنا ابو منصور البزار ، حدثنا صالح بن احمد الحافظ ، حدثنا علي بن عمر القزويني ، حدثنا يوسف بن الفضل الصيدياني ، حدثنا ابراهيم بن عبد الرزاق ، حدثنا محمد بن سعد كاتب الواقدي ، حدثنا عبد الله بن ادريس ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} قال : يجلسني معه علي السرير " .

  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل وفي السلسلة الضعيفة (باب حطة) @ ]
  CHECK [ وقال : اخبرنا عبدوس من كتابه ، اخبرنا محمد بن عيسي الصوفي ، اخبرنا الدراقطني ، اخبرنا احمد بن محمد بن ابي بكر ، حدثنا محمد بن علي بن خلف ، حدثنا حسين الاشقر ، حدثنا شريك ، عن الاعمش ، عن عطاء ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " علي بن ابي طالب بان خطة() ، من دخل فيه كان مءمنا ، ومن خرج منه كان كافرا ".]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل وفي معجم الطبراني (حبوش بن رزق الله المصري) @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا غانم البرجي ، اخبرنا ابن فاذشاه ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا حبوش بن عبد الله المقرء() ، حدثنا عمرو بن الربيع بن مخارق ، حدثنا ابن لهيعة ، عن محمد بن عجلان ، عن المقبري ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عصي ادم فعصت ذريته ، ونسي ادم فنسيت ذريته ، وجحد ادم فجحدت ذريته ، ومن اجل ذلك امر الله عز وجل بالشهادة " .]
  قال : اخبرنا يحيي بن منده ، اخبرنا عمي ، اخبرنا ابراهيم ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا عمرو بن اسحاق بن زبريق ، حدثنا ابي ، حدثنا عمرو بن الحارث ، عن عبد الله بن سالم ، عن الزبيدي ، عن ابي عون ، ان ابا ادريس الخولاني حدثه ، عن معاوية بن ابي سفيان [ق]قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عسي الله ان يغفر كل ذلك ، الا ان يموت رجل وهو كافر ، او يقتل مءمنا متعمدا " .

  قال : اخبرنا غانم البرجي ، اخبرنا ابن فاذشاه ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا حبوش بن عبد الله المقرء() ، حدثنا عمرو بن الربيع بن مخارق ، حدثنا ابن لهيعة ، عن محمد بن عجلان ، عن المقبري ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عصي ادم فعصت ذريته ، ونسي ادم فنسيت ذريته ، وجحد ادم فجحدت ذريته ، ومن اجل ذلك امر الله عز وجل بالشهادة " .

  قال : اخبرنا ابن مردوية اجازة ، اخبرنا جدي ، حدثنا احمد بن محمود بن خرزاذ ، حدثنا ابو حصين القاضي ، حدثنا عبد الرحمن بن دبيس بن حميد ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن رجاء الزبيدي ، عن مطر ، عن انس ، عن سلمان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " علي بن ابي طالب ينجز عداتي ويقضي ديني " .

  وقال : اخبرنا عبدوس من كتابه ، اخبرنا محمد بن عيسي الصوفي ، اخبرنا الدراقطني ، اخبرنا احمد بن محمد بن ابي بكر ، حدثنا محمد بن علي بن خلف ، حدثنا حسين الاشقر ، حدثنا شريك ، عن الاعمش ، عن عطاء ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " علي بن ابي طالب بان خطة() ، من دخل فيه كان مءمنا ، ومن خرج منه كان كافرا ".

  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل . @ ]
  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين الجزار ، حدثنا ابي ، حدثنا الحسن بن ابي جعفر ، حدثنا يحيي بن هاشم ، حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي رافع ، عن محمد بن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " علي بن ابي طالب اعلم الناس بالله والناس حبا وتعظيما لاهل لا اله الا الله " . @ ]
  CHECK [ بياض بالاصل وتم اثباته من العلل المتناهية ، ومن الحديث الذي بعده .]
  قال الحاكم : حدثنا حدثنا محمد بن سليمان بن منصور ، حدثنا ابراهيم بن علي الترمذي [ق] ، حدثنا يحيي بن الحسن() الفاطمي، حدثنا ابراهيم بن ابي يحيي ، عن حماد بن سلمة ، عن حميد ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : علي بن ابي طالب يزهر في الجنة ككوكب الصبح لاهل الدنيا " .
  AUTO  وقال : اخبرنا زاهر بن طاهر ، اخبرنا ابو سعد الكنجروذي ، اخبرنا محمد () علي بن الحسن بن القاسم بن زيد بن الحسن بن علي الهمذاني ، حدثنا الحسن بن محمد العلوي ، حدثنا عمي يحيي بن الحسين ، حدثنا ابراهيم بن محمد به .

  وقال ابو نعيم : حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين الجزار ، حدثنا ابي ، حدثنا الحسن بن ابي جعفر ، حدثنا يحيي بن هاشم ، حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي رافع ، عن محمد بن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " علي بن ابي طالب اعلم الناس بالله والناس حبا وتعظيما لاهل لا اله الا الله " .

  قال [.........] اجازة ، اخبرنا جدي ، حدثني محمد بن الحسين ، حدثنا هيثم بن [......] ، حدثنا احمد بن محمد بن يزيد بن سليم مولي بني هاشم ، حدثنا حسين الاشقر ، حدثنا قيس بن الربيع ، عن ابي هاشم ، وليث ، عن مجاهد() ، عن عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " علي مني مكان راسي من بدني " . ()

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن [........] ابراهيم بن [....] ، اخبرنا [........] [ق] بن عبد العزيز العباسي ، حدثنا احمد بن الحسن المنقري ، حدثني محمد بن يحيي الكساءي ، حدثنا ابو مسحل عبد الوهاب بن حريش ، حدثنا علي بن محمد الكساءي ، حدثنا الرشيد ، حدثنا المهدي ، حدثنا المنصور ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابن عباس ، حدثني علي بن ابي طالب ، واسامة بن زيد ، انهما سمعا النبي صلي الله عليه وسلم يقول : " عمي العباس حصن فرجه في الجاهلية والاسلام ، فحرم الله بدنه علي النار وولده ، اللهم هب مسيءهم لمحسنهم " . ()]
  CHECK [طمس بالاصل واثبت المتن من جمع الجوامع وكنز العمال والسلسلة الضعيفة . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب ، اخبرنا محمد بن محمد بن الحسين بن عفان الفقيه بسجستان ، حدثنا الحسين بن محمد بن محبوب ، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عمران ، حدثنا احمد بن محمد بن شاهين ، حدثنا الزعفراني البوصراني ، حدثنا عبد الله بن عمرو ، حدثنا عبد الوارث ، عن ابيه ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عبد الله بن عمر من وفد الرحمن وعمار بن ياسر من السابقين والمقداد بن الاسود من المجتهدين "() . @]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو محمد الحلاج ، اخبرنا ابو المفضل [ق] محمد بن عبد الله ، حدثنا احمد بن عبيد الثقفي ، حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار ، حدثنا موسي بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ، حدثنا عبد المهيمن بن العباس ، عن ابيه ، عن جده سهل بن سعد ، عن ابي ذر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " علي باب علمي ، وبيان لامتي ما ارسلت به من بعدي ، حبه ايمان ، وبغضه نفاق ، والنظر اليه رافة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب ، اخبرنا محمد بن محمد بن الحسين بن عفان الفقيه بسجستان ، حدثنا الحسين بن محمد بن محبوب ، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عمران ، حدثنا احمد بن محمد بن شاهين ، حدثنا الزعفراني البوصراني ، حدثنا عبد الله بن عمرو ، حدثنا عبد الوارث ، عن ابيه ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عبد الله بن عمر من وفد الرحمن وعمار بن ياسر من السابقين والمقداد بن الاسود من المجتهدين "() .

  قال : اخبرنا [...........]عن علي بن [ عبد الرحمن البكاري ، عن الحضرمي ، عن بن زياد الطوسي ، عن الهيثم بن ] جميل ، [ عن فرات بن الساءب ، عن مهران بن ميمون ، ] عن ابن عمر ، عن [ علي قال ] قال رسول الله صلي [ الله عليه وسلم : " عبد ] الرحمن [بن عوف يسمي الامين في ] السماء " .()

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا عقبة بن مكرم ، اخبرنا ابو بكر الحنفي ، حدثنا داود بن الجارود ، عن ابي الطفيل ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عرضت علي امتي البارحة ادني هذه الشجرة اولها الي اخرها فقال رجل : عرض عليك من خلق فكيف من لم يخلق ؟ فقال : صوروا الي في الطين حتي لانا اعرف بالانسان منهم من احدكم بصاحبه " . @ ]
  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل . @ ]
  قال : اخبرنا محمد بن [........] ابراهيم بن [....] ، اخبرنا [........] [ق] بن عبد العزيز العباسي ، حدثنا احمد بن الحسن المنقري ، حدثني محمد بن يحيي الكساءي ، حدثنا ابو مسحل عبد الوهاب بن حريش ، حدثنا علي بن محمد الكساءي ، حدثنا الرشيد ، حدثنا المهدي ، حدثنا المنصور ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابن عباس ، حدثني علي بن ابي طالب ، واسامة بن زيد ، انهما سمعا النبي صلي الله عليه وسلم يقول : " عمي العباس حصن فرجه في الجاهلية والاسلام ، فحرم الله بدنه علي النار وولده ، اللهم هب مسيءهم لمحسنهم " . ()   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الواحد البيع ، اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن ابراهيم الفامي ، حدثنا ابو هاشم عبد الله بن اسماعيل بن حماد بالموصل املاء ، حدثنا بشران بن عبد الملك ، حدثنا موسي بن الحجاج ، حدثنا مالك بن دينار ، عن الحسن ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عبد الله موسي بن عمران ليلة حتي اصبح لم يفتر فيها ولم يسترح ، فلما اصبح داخله من ذلك عجب ، فاحب الله ان يريه ذلك ، فمر موسي علي شاطء البحر فاذا بضفدع فكلمه من البحر ، يا موسي بن عمران ، اعجبتك عبادة ليلة ، وانا علي شاطء البحر منذ اربعماءة عام اسبح الله واقدسه وامجده ، لم امن ان يهب ريح او يضرب موج فاقع من هذا البردي علي منخري في جهنم ، فحقر موسي نفسه وعمله ، فقال له : بالذي انطقك ما تسبيحك ؟ قال : يا موسي تسبيحي سبحان من يسبح له في لجج البحار ، سبحان من يسبح له في الارض القفار [ق]، سبحان من يسبح له في رءس الجبال ، سبحان من يسبح له بكل شفة ولسان ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " من سبح به في كل يوم مرة او في كل شهر مرة او في كل سنة مرة ، كتب الله له كمن اعتق الف نسمة من ولد اسماعيل او حج الف حجة مبرورة " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا عقبة بن مكرم ، اخبرنا ابو بكر الحنفي ، حدثنا داود بن الجارود ، عن ابي الطفيل ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عرضت علي امتي البارحة ادني هذه الشجرة اولها الي اخرها فقال رجل : عرض عليك من خلق فكيف من لم يخلق ؟ فقال : صوروا الي في الطين حتي لانا اعرف بالانسان منهم من احدكم بصاحبه " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبدوس بن كر() ، حدثنا ابو العباس جانجان الصرام ، حدثني ابو احمد القاسم بن محمد السراج ، حدثنا ابراهيم بن محمد ، حدثنا يوسف بن جعفر بن علي الخوارزمي ، حدثنا عبد الله بن حماد الاملي ، حدثنا محمد بن تميم السعدي ، حدثنا يوسف بن عطية ، عن ثابت ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عشر خصال تورث النسيان ، اكل الجبن ، واكل سءر الفار ، واكل التفاحة الحامضة ، والجلجلان ، والحجامة علي النقرة ، والمشي بين امراتين ، والنظر الي المصلوب ، والبول في الماء الراكد [ق]والقاء القمل والقراءة في المقبرة " .]
  CHECK [ بياض بالاصل ، وفي لسان الميزان وغيره (محمد بن جعفر بن علي بن احمد بن محمد بن الاحنف بن قيس التميمي ابو بكر الخوارزمي)]
  CHECK [ قال : اخبرنا بنجير ، اخبرنا جعفر الابهري ، اخبرنا ابو سهل بن زيرك [ق]، حدثنا ابو احمد السراج ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن مالك ، حدثنا يوسف () جعفر بن علي الخوارزمي ، حدثنا مامون بن احمد السلمي ، حدثنا احمد بن عبد [الله] السفياني() ، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن ، عن ابي الزناد ، عن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة وابن عباس قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عشرة اصناف من امتي لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يكلمهم ولهم عذاب اليم ، الا ان يتوبوا ويتقوا ، المتلذذون بالقهوات ، والملاعبون بالشاهات ، والضاربون بالكوبات واللاهون بالعرطبات ، والمانعون الزكوات ، والغالون الامانات ، والناءمون عن العتمات والغدوات ، والعشارون في الطرقات ، والطالبون الشهوات واللذات ، والراضون بالمنكرات " .]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب الصباح بسنده المتقدم قريبا الي ، اسماعيل بن ابي زياد الشامي ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عشرة من اخلاق قوم لوط : الخذف في النادي ، ومضغ العلك ، والسواك علي ظهر الطريق ، والصفر ، والحمام ، والجلاهق ، والعمامة التي لا يتلحي بها ، والسكينة ، والطريف بالحناء ، وحل ازرار الاقبية ، والمشي في الاسواق والافخاذ بادية. " .

  قال : اخبرنا بنجير ، اخبرنا جعفر الابهري ، اخبرنا ابو سهل بن زيرك [ق]، حدثنا ابو احمد السراج ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن مالك ، حدثنا يوسف () جعفر بن علي الخوارزمي ، حدثنا مامون بن احمد السلمي ، حدثنا احمد بن عبد [الله] السفياني() ، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن ، عن ابي الزناد ، عن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة وابن عباس قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عشرة اصناف من امتي لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يكلمهم ولهم عذاب اليم ، الا ان يتوبوا ويتقوا ، المتلذذون بالقهوات ، والملاعبون بالشاهات ، والضاربون بالكوبات واللاهون بالعرطبات ، والمانعون الزكوات ، والغالون الامانات ، والناءمون عن العتمات والغدوات ، والعشارون في الطرقات ، والطالبون الشهوات واللذات ، والراضون بالمنكرات " .

  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ غير واضح بالاصل وفي السلسلة الضعيفة ايضا فراغ لم يعرفه]
  CHECK [ وقال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، حدثنا سعيد بن يحيي ، حدثنا داحر() ، عن ابي عبد الرحمن ، عن العلاء ، عن مكحول ، عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العلم خير من العمل وملاك الدين [الورع ، والعالم من يعمل] " ().]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا ابراهيم بن المنذر ، حدثنا عمر بن عصام وكان من كبار اصحاب مالك بن انس ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : العلم ثلاثة ، كتاب ناطق ، وسنة ماضية ، ولا ادري " . @ ]
  CHECK [ غير واضح بالاصل@ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبدوس بن كر() ، حدثنا ابو العباس جانجان الصرام ، حدثني ابو احمد القاسم بن محمد السراج ، حدثنا ابراهيم بن محمد ، حدثنا يوسف بن جعفر بن علي الخوارزمي ، حدثنا عبد الله بن حماد الاملي ، حدثنا محمد بن تميم السعدي ، حدثنا يوسف بن عطية ، عن ثابت ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عشر خصال تورث النسيان ، اكل الجبن ، واكل سءر الفار ، واكل التفاحة الحامضة ، والجلجلان ، والحجامة علي النقرة ، والمشي بين امراتين ، والنظر الي المصلوب ، والبول في الماء الراكد [ق]والقاء القمل والقراءة في المقبرة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسين ، اخبرنا محمد بن علي ، اخبرنا ابو الشيخ ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن عوف ، حدثنا احمد بن عبد المءمن ، حدثنا زكريا بن ابي عبدة ، عن شهر بن حوشب ، عن ابي الدرداء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " في قوله {عتل بعد ذلك زنيم} قال : كل رغيب الجوف وثيق الحلف اكول شروب جموع() منوع " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا ابراهيم بن المنذر ، حدثنا عمر بن عصام وكان من كبار اصحاب مالك بن انس ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : العلم ثلاثة ، كتاب ناطق ، وسنة ماضية ، ولا ادري " .

  وقال ابو الشيخ : حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا سعيد بن عمر السكوني ، حدثنا بقية ، عن ابي مكرم بن حميد ، عن ويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العلم حياء الاسلام وعماد الايمان ، ومن علم علما انمي الله له اجره الي يوم القيامة ، ومن تعلم علما فعمل به كان ، حقا علي الله ان يعلمه ما لم يكن يعلم " .

  وقال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، حدثنا سعيد بن يحيي ، حدثنا داحر() ، عن ابي عبد الرحمن ، عن العلاء ، عن مكحول ، عن عبادة بن الصامت قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العلم خير من العمل وملاك الدين [الورع ، والعالم من يعمل] " ().

  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم الاهوازي القاضي ، حدثنا محمد بن زكريا العلاءي . @ ]
  CHECK [ غير واضح بالاصل واثبته من المقاصد الحسنة . @ ]
  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل واثبتناه من السلسلة الضعيفة وجمع الجوامع .@ ]
  [...........] القاسم المءدب ، حدثنا [.........عن ابي ] مقاتل ، عن ابي حنيفة ، عن [ اسماعيل بن عبد الله() ،عن ابي صالح ، عن ام هانء ، قالت: ] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " العلم [ ميراثي وميراث الانبياء قبلي ]، فمن كان يرثني فهو في الجنة " () .

  قال : حمد بن نصر ، اخبرنا ابو القاسم بن عليك ، اخبرنا عبد الله بن يوسف() ، حدثنا ابو سعيد بن الاعرابي ، حدثنا محمد بن عيسي العطار ، حدثنا يزيد بن هارون() ، حدثنا يزيد بن عياض ، حدثنا الاعرج ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العلم لا يحل منعه " .

  قال : اخبرنا ابي ، عن احمد بن عمر ، عن عبد الرحمن بن علي الصاءغ ، عن احمد بن الحسن الرازي ، عن محمد بن اسحاق الحرشي ، عن محمد بن زكريا العلاءي ، عن شعيب بن واقد ، عن اسماعيل بن زياد التيمي ، عن عبد الرحمن بن زياد الوالبي ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العلم خليل المءمن والحكم وزيره والعقل دليله والعمل قاءده والرفق والده واللين اخوه والصبر امير جنوده " .
  وقال ابو نعيم : حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم الاهوازي القاضي ، حدثنا محمد بن زكريا العلاءي .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الحافظ اجازة ، اخبرنا عبد الله بن موسي ، حدثنا علي بن جعفر العباداني ، حدثنا محمد بن يوسف [ق]، حدثنا الاصمعي ، سمعت الرشيد يقول ، حدثني ابي ، عن جدي ، عن علي بن عبد الله بن عباس ، عن ابيه عبد الله بن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : العلم والمال يستران كل عيب ، والفقر والجهل يكسبان كل عيب " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو طالب بن علي الحربي ، حدثنا ابو طالب مكي بن عبد الرزاق ، حدثنا ابو شاكر عثمان بن محمد البزار المعروف بالشافعي ، حدثنا محمد بن يوسف الاودني ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الديري ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العلم شجرة ، اصلهما بمكة ، وفرعها بالمدينة ، واغصانها بالعراق ، وثمرها بخرسان ، وورقها بالشام " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن الحسين السعيدي ، اخبرنا محمد بن عبد الله [ق]ابراهيم بن جبريل الهروي قدم همذان حاجا ، حدثنا ابو حامد احمد بن عبد الله بن نعيم ، حدثنا ابراهيم بن حمدوية ، حدثنا حماد الصنعاني ، حدثنا شداد بن حكيم ، حدثنا زفر ، عن الحجاج ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العلم دين ، والصلاة دين ، فانظروا ممن تاخذون هذا العلم ، وكيف تصلون هذه الصلاة ، وانكم تسالون يوم القيامة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو طالب بن علي الحربي ، حدثنا ابو طالب مكي بن عبد الرزاق ، حدثنا ابو شاكر عثمان بن محمد البزار المعروف بالشافعي ، حدثنا محمد بن يوسف الاودني ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الديري ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العلم شجرة ، اصلهما بمكة ، وفرعها بالمدينة ، واغصانها بالعراق ، وثمرها بخرسان ، وورقها بالشام " .

  قال ابو نعيم : حدثنا سهيل بن عبد الله التستري ، عن الحسين بن اسحاق ، عن عبد السلام بن صالح ، عن يونس بن عطية ، عن قتادة ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العلم علمان ، فعلم ثابت في القلب ، فذاك العلم النافع ، وعلم في اللسان ، فذلك حجة الله علي عباده " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الحافظ اجازة ، اخبرنا عبد الله بن موسي ، حدثنا علي بن جعفر العباداني ، حدثنا محمد بن يوسف [ق]، حدثنا الاصمعي ، سمعت الرشيد يقول ، حدثني ابي ، عن جدي ، عن علي بن عبد الله بن عباس ، عن ابيه عبد الله بن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : العلم والمال يستران كل عيب ، والفقر والجهل يكسبان كل عيب " .

  CHECK [ كذا بالاصل وفي علل الحديث لابن ابي حاتم (ابو حفص الابزي) . @ ]
  CHECK [ وقال ابو نعيم ايضا : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا مخلد بن مالك ، حدثنا ابراهيم بن رستم ، به " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن عثمان القومساني ، حدثنا ابو طلحة عبد الوهاب بن محمد بن طاهر الهروي ، حدثنا محمد بن العباس الهروي ، حدثنا عبد الله بن عروة ، حدثنا محمد بن النضر ، عن محمد بن يزيد بن سالف ، حدثنا نوح بن ابي مريم ، عن اسماعيل بن سميع الحنفي ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق]" العلماء امناء الرسل علي عباد الله ما لم يخالطوا السلطان ويدخلوا في الدنيا ، فاذا خالطوا السلطان ودخلوا في الدنيا فقد خانوا الرسل فاحذروهم واجتنبوهم. " . ]
  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الكوفي ، عن البكاءي به . @ ]
  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو منصور بن المحتسب ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا زكريا بن يحيي الباجي ، حدثنا محمد بن اسحاق البكاءي ، عن محمد بن مطرف ، عن شريك ، عن ابي اسحاق ، عن البراء بن عازب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العلماء ورثة الانبياء ، تحبهم اهل السماء ، وتستغفر لهم الحيتان في البحر اذا ماتوا " .
  وقال ابو نعيم : حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الكوفي ، عن البكاءي به .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو احمد محمد بن احمد ، حدثنا احمد بن يوسف ، حدثنا اسماعيل بن سعيد ، حدثنا بكر بن خداش ، عن ابي خالد الواسطي ، عن زيد بن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العلماء مصابيح الجنة وخلفاء الانبياء " .

  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن عثمان القومساني ، حدثنا ابو طلحة عبد الوهاب بن محمد بن طاهر الهروي ، حدثنا محمد بن العباس الهروي ، حدثنا عبد الله بن عروة ، حدثنا محمد بن النضر ، عن محمد بن يزيد بن سالف ، حدثنا نوح بن ابي مريم ، عن اسماعيل بن سميع الحنفي ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق]" العلماء امناء الرسل علي عباد الله ما لم يخالطوا السلطان ويدخلوا في الدنيا ، فاذا خالطوا السلطان ودخلوا في الدنيا فقد خانوا الرسل فاحذروهم واجتنبوهم. " .
  وقال الحاكم : حدثنا محمد بن عبد الله بن دينار ، حدثنا محمد بن حجاج بن عيسي ، حدثنا ابراهيم بن رستم ، حدثنا ابو حفص العبدي() ، عن اسماعيل بن سميع ، به .
  وقال ابو نعيم ايضا : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا مخلد بن مالك ، حدثنا ابراهيم بن رستم ، به " .

  CHECK [ وقال الحاكم : حدثنا محمد بن احمد بن يحيي ، حدثنا زكريابن داود البزار ، حدثنا احمد بن سفيان ، حدثنا عيسي بن ابراهيم ، حدثنا الحكم الايلي ، حدثنا عبادة بن نسي ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العالم امين الله في الارض " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني املاء ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد ابو سعيد الفارض ، اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الاسفراييني ، حدثنا الحسن بن محمد بن اسحاق الازهري ، حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس الضبي ، حدثنا محمد بن شعيب البجلي ، حدثنا اسماعيل بن نصر الوايلي ، حدثنا خالد العبد ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " العلماء ثلاثة ، رجل عاش به الناس وعاش بعلمه ، ورجل عاش به الناس واهلك نفسه ، ورجل عاش بعلمه ولم يعش به احد " . @ ]
  قال : اخبرنا فيد ، عن عمر بن ابراهيم ، عن احمد بن محمد بن احمد بن يحيي الجرجاني ، عن محمد بن اسماعيل بن اسحاق الوراق ، عن اسماعيل بن علي الشعري ، عن حماد بن مسعدة ، عن شعبة ، عن علقمة بن زيد ، عن سعد بن عبيدة ، عن ابي عبد الرحمن السلمي ، عن عثمان بن عفان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العلماء امناء امتي " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني املاء ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد ابو سعيد الفارض ، اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الاسفراييني ، حدثنا الحسن بن محمد بن اسحاق الازهري ، حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس الضبي ، حدثنا محمد بن شعيب البجلي ، حدثنا اسماعيل بن نصر الوايلي ، حدثنا خالد العبد ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " العلماء ثلاثة ، رجل عاش به الناس وعاش بعلمه ، ورجل عاش به الناس واهلك نفسه ، ورجل عاش بعلمه ولم يعش به احد " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو القاسم بن البشري ، اخبرنا اسماعيل الصرصري [ق] اخبرنا المحاملي ، حدثنا محمود بن خداش ، حدثنا مروان بن معاوية ، حدثنا سعيد بن ابي عروبة ، سمعت شهر بن حوشب ، سمعت عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العلماء اذا حضروا ربهم عز وجل كان معاذ بين ايديهم رتوة بحجر. " .

  وقال الحاكم : حدثنا محمد بن احمد بن يحيي ، حدثنا زكريابن داود البزار ، حدثنا احمد بن سفيان ، حدثنا عيسي بن ابراهيم ، حدثنا الحكم الايلي ، حدثنا عبادة بن نسي ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العالم امين الله في الارض " .

  CHECK [ قال : اخبرنا بنجير ، عن جعفر الابهري ، عن ابي القاسم علي بن احمد بن ابراهيم الحافظ ، عن احمد بن محمد بن مهدي الاهوازي ، عن الحسن بن عمرو القيسي المروزي ، عن مقاتل بن صالح الخرساني ، عن حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس قال : قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العالم اذا اراد بعمله وجه الله ، هابه كل شء ، واذا اراد ان يكثر به الكنوز ، يهاب من كل شء " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا الحضرمي ، حدثنا الحسن بن زياد ، حدثنا سلمان بن عمرو ، عن نعيم المجمر ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العالم والعلم والعمل في الجنة ، فاذا لم يعمل العالم بما يعلم ، كان العلم والعمل في الجنة والعالم في النار " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو علي بن البناء ، اخبرنا ابو علي بن شاذان ، حدثنا محمد بن الحسن بن مقسم ، حدثنا ادريس بن عبد الكريم ، حدثنا الحكم بن موسي ، حدثنا محمد بن سلمة ، عن جعفر بن مخارق ، عن ابراهيم ، عن الحسن ، عن جندب بن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العالم بغير عمل ، كالمصباح يحرق نفسه ويضء للناس " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا الحضرمي ، حدثنا الحسن بن زياد ، حدثنا سلمان بن عمرو ، عن نعيم المجمر ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العالم والعلم والعمل في الجنة ، فاذا لم يعمل العالم بما يعلم ، كان العلم والعمل في الجنة والعالم في النار " .

  وقال ايضا : حدثنا ابو احمد القاضي ، حدثنا علي بن محمد بن جبلة ، حدثنا عبد الرحمن [ق]ابن ابي الحسين الكوفي ، حدثنا مسلمة الكندي ، عن خالد بن عبد الله () ، عن الضحاك بن مزاحم ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العالم عالمان ، عالم طلب بعلمه الله لم ياخذ عليه طمعا ولم يشتر به ثمنا ، وعالم طلب بعلمه الدنيا اشتري به ثمنا واخذ عليه طمعا ، بخل به علي عباد الله يلجمه يوم القيامة بلجام من نار ، فينادي عليه ملك من الملاءكة الا ان هذا فلان بن فلان ، اتاه الله في دار الدنيا علما ، فاشتري به ثمنا واخذ عليه طمعا ، فلا يزال ينادي عليه حتي يفرغ من الناس ، ثم يصنع الله به ما احب " .

  قال : اخبرنا بنجير ، عن جعفر الابهري ، عن ابي القاسم علي بن احمد بن ابراهيم الحافظ ، عن احمد بن محمد بن مهدي الاهوازي ، عن الحسن بن عمرو القيسي المروزي ، عن مقاتل بن صالح الخرساني ، عن حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس قال : قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العالم اذا اراد بعمله وجه الله ، هابه كل شء ، واذا اراد ان يكثر به الكنوز ، يهاب من كل شء " .

  CHECK [ قال ابن السني : اخبرنا ابو عروبة ، عن المغيرة بن عبد الرحمن ، حدثنا عمر بن عبد الرحمن ، عن عمرو بن قيس ، عن يحيي بن عبد الله بن محمد بن صيفي ، عن ام سلمة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العطسة الشديدة والتثاءب الرقيقة [ق]من الشيطان " . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل واثبت الصحيح . @ ]
  CHECK [ وقال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الامام ، حدثنا عثمان بن احمد ، حدثنا محمد بن عمر بن حفص ، حدثنا اسحاق بن الفيض ، حدثنا احمد بن جميل ، عن السلمي ، عن الخطاب ، عن داود بن سريج ، عن [ابن عباس]() قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العافية عشرة اجزاء ، تسعة منها في الصمت ، والعاشرة الاعتزال عن الناس " .]
  CHECK [[ق] ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا الحسين بن فنجويه ، حدثنا هارون بن محمد بن هارون العطار ، حدثنا ابراهيم بن احمد بن ابي الشعثاء الحنظلي ، حدثنا سليمان بن محمد البجلي ، حدثنا ابو حرب بن محمد الوزان ، عن يعلي بن الاشدق ، عن عبد الله بن جراد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العين والنفس كادا يسبقان القدر ، فتعوذوا بالله من العين والنفس " .
 [ق]   قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي ، اخبرنا الحسين بن داود البلخي ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن حميد الطويل ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العبادة عشرة اجزاء ، تسعة منها في الصمت ، والعاشرة في كسب اليد من الحلال " .

  وقال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الامام ، حدثنا عثمان بن احمد ، حدثنا محمد بن عمر بن حفص ، حدثنا اسحاق بن الفيض ، حدثنا احمد بن جميل ، عن السلمي ، عن الخطاب ، عن داود بن سريج ، عن [ابن عباس]() قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العافية عشرة اجزاء ، تسعة منها في الصمت ، والعاشرة الاعتزال عن الناس " .

  وقال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن الحسين السعيدي ، حدثنا ابو سعد خلف بن عبد الرحمن الرازي قدم همذان ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا محمد بن احمد الصفار ، حدثنا محمد بن معاذ بن فروة ، حدثنا سيحان بن جيهان ، حدثنا علي بن ابراهيم ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العافية عشرة اجزاء ، تسعة في طلب المعيشة ، وجزء في ساءر الاشياء " .

  قال ابن السني : اخبرنا ابو عروبة ، عن المغيرة بن عبد الرحمن ، حدثنا عمر بن عبد الرحمن ، عن عمرو بن قيس ، عن يحيي بن عبد الله بن محمد بن صيفي ، عن ام سلمة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العطسة الشديدة والتثاءب الرقيقة [ق]من الشيطان " .

  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا علي بن عامر ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن مطر ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا عثمان بن فاءد ، عن جعفر بن برقان ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العربية كلام اهل [ق] الجنة ، والعربية كلام اهل السماء ، وكلامهم اذا وقفوا بين يدي الله بالموقف" . @ ]
  CHECK [ قال : حدثنا حمد بن نصر ، حدثنا ابو طالب بن الصباح ، عن سند القاضي ، وحدثنا ابي اسماعيل ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " العمرة من الحج بمنزلة الراس من الجسد ، وبمنزلة الزكاة من الصيام " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن الحجاج ، حدثنا محمد بن الحسن ابو بكر الحوري الاصبهاني ، حدثنا الحسن بن سهل السكري ، حدثنا سعيد بن مالك ، حدثنا عبد الله بن محمد بن الاشعث الحراني ، حدثنا الاعمش ، عن ابراهيم ، والاسود ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العدة دين ، ويل لمن وعد ثم اخلفه، ويل له ثم ويل له " .

  قال : حدثنا حمد بن نصر ، حدثنا ابو طالب بن الصباح ، عن سند القاضي ، وحدثنا ابي اسماعيل ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " العمرة من الحج بمنزلة الراس من الجسد ، وبمنزلة الزكاة من الصيام " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الواحد بن اسماعيل بن عمر ، حدثنا ابو مسلم محمد بن الحسن التستري ، حدثنا الحسين بن عبد الله الطبري الفقيه بالاهواز ، حدثنا البغوي ، حدثنا الحكم بن موسي ، حدثنا يحيي بن حمزة ، حدثنا سليمان بن داود ، عن الزهري ، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن ابيه ، عن جده ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " العمرة هي الحج الاصغر " .

  قال ابن لال : حدثنا علي بن عامر ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن مطر ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا عثمان بن فاءد ، عن جعفر بن برقان ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العربية كلام اهل [ق] الجنة ، والعربية كلام اهل السماء ، وكلامهم اذا وقفوا بين يدي الله بالموقف" .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، حدثنا ابو طالب الحسني ، حدثنا اسماعيل بن الحسن [ق]ابن محمد الحسيني النقيب ، حدثنا محمد بن علي بن الفضل الخزاعي ، اخبرنا علي بن محمد بن محمد بن عقبة الكوفي ، حدثنا الخضر بن ابان ، حدثنا ابو هدبه ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العبد المطيع لوالديه والمطيع لرب العالمين في اعلا عليين " . ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو منصور الصوفي ، حدثنا ابو بكر بن شاذان ، حدثنا احمد بن سليمان بن زبان ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا صدقة بن خالد ، حدثنا ابن جابر ، عن محمد بن واسع ، عن ابي الدرداء انه كتب الي سلمان : يا اخي انبءت انك اشتريت خادما ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " العبد من الله والله منه ، ما لم يخدم ، فاذا اخدم وقع عليه الحساب " . @ ]
  CHECK [ بالاصل (عبد الله بن بشر) واثبت ما ورد في معرفة الصحابة لابي نعيم]
  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد ، حدثنا محمد بن عثمان() ، حدثنا سفيان بن بشر ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن عبد الله بن بسر() ، عن عبد الرحمن بن عدي البهراني() ، عن اخيه عبد الاعلي بن عدي " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا علي بن ابي طالب يوم غدير خم فعممه ، وارخي عذبة العمامة من خلفه ، ثم قال : هكذا فاعتموا ؛ فان العماءم سيما الملاءكة ، وهي حاجز بين المسلمين والمشركين " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو منصور الصوفي ، حدثنا ابو بكر بن شاذان ، حدثنا احمد بن سليمان بن زبان ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا صدقة بن خالد ، حدثنا ابن جابر ، عن محمد بن واسع ، عن ابي الدرداء انه كتب الي سلمان : يا اخي انبءت انك اشتريت خادما ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " العبد من الله والله منه ، ما لم يخدم ، فاذا اخدم وقع عليه الحساب " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن سليمان بن ايوب ، حدثنا احمد بن منصور الزيادي ، حدثنا الوليد بن القاسم ، حدثنا موسي بن مطر ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " العبد عبد ظنه بالله عز وجل ، وهو مع احبابه يوم القيامة " .

  CHECK [ قال : حدثنا محمد بن الحسين بن فنحويه اذنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الرفاء ، حدثنا محمد بن بشر بن يوسف الاموي ، حدثنا محمد بن خزيمة بن منده التميمي ، حدثني عيسي بن داود البغدادي ، حدثنا سفيان الثوري ، عن هلال الوزان ، عن يزيد بن حسان ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العرش والكرسي وحملتهما والسموات السبع والارضون السبع والماء الاسود والريح الهواية العاتية بحيث ما انتهت من الحجب المتناهية مخلوق الا القران فانه كلام الله عز وجل " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن احمد الساوي الكامخي اجازة ، اخبرنا ابو نصر منصور بن الحسين المفسر ، حدثنا ابو العباس الاصم ، حدثنا جعفر بن عنبسة الكوفي ، حدثنا عمر بن حفص المكي ، حدثنا ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العبد لا يعطي من الغنيمة شيءا ، ويعطي من خرثي المتاع ، وامانه جاءز " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا ابو طالب الحسني ، حدثنا اسماعيل بن الحسن [ق]ابن محمد الحسيني النقيب ، حدثنا محمد بن علي بن الفضل الخزاعي ، اخبرنا علي بن محمد بن محمد بن عقبة الكوفي ، حدثنا الخضر بن ابان ، حدثنا ابو هدبه ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العبد المطيع لوالديه والمطيع لرب العالمين في اعلا عليين " .
  وقال ابو نعيم : حدثنا ابراهيم بن ابي العزاءم ، حدثنا الخضر بن ابان .

  قال : اخبرنا محمد بن احمد الساوي الكامخي اجازة ، اخبرنا ابو نصر منصور بن الحسين المفسر ، حدثنا ابو العباس الاصم ، حدثنا جعفر بن عنبسة الكوفي ، حدثنا عمر بن حفص المكي ، حدثنا ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العبد لا يعطي من الغنيمة شيءا ، ويعطي من خرثي المتاع ، وامانه جاءز " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو الفرج بن ابي سعيد الوارق ، حدثنا عبد الرحمن بن حمادي ، حدثنا علي بن محمد الاديب ، حدثنا عبدان بن يزيد الدقيقي ، حدثنا ابراهيم بن الحسين ، حدثنا موسي بن اسماعيل المنقري ، حدثنا وهيب بن الورد ، حدثنا ابو الزبير المكي ، عن جابر بن عبد الله قال : دخلت علي علي بن ابي طالب ، فقلت : ما علامة المءمن ؟ قال : دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقلت : ما علامة المءمن ؟ قال : " ستة اشياء حسن ولكن في ستة من الناس احسن ، العدل حسن [ق]ولكن في الامراء احسن ، والسخاء حسن ولكن في الاغنياء احسن ، والورع ولكن في العلماء احسن ، والصبر حسن ولكن في الفقراء احسن ، والتوبة حسن ولكن في الشباب احسن ، والحياء حسن ولكن في النساء احسن " .

  قال : حدثنا محمد بن الحسين بن فنحويه اذنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الرفاء ، حدثنا محمد بن بشر بن يوسف الاموي ، حدثنا محمد بن خزيمة بن منده التميمي ، حدثني عيسي بن داود البغدادي ، حدثنا سفيان الثوري ، عن هلال الوزان ، عن يزيد بن حسان ، عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العرش والكرسي وحملتهما والسموات السبع والارضون السبع والماء الاسود والريح الهواية العاتية بحيث ما انتهت من الحجب المتناهية مخلوق الا القران فانه كلام الله عز وجل " .

  CHECK [ وقال ابن السني : حدثنا احمد بن يحيي بن زهر ، عن محمد بن سفيان بن ابي الزرد ، عن عباس بن حرب ، عن عبد الله بن ابي حميد ، عن ابي المليح ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العماءم تيجان العرب ، فاذا وضعوها وضع الله عزهم " . @ ]
  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن مقاتل ، حدثنا محمد بن عبد الله بن حميد ، حدثنا محمد بن الصلت ، حدثنا سيار بن عبد الله ، عن عطاء بن ابي ميمونة ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العرب نور الله في الارض ، وفناءهم ظلمة ، فاذا فنيت العرب اظلمت الارض وذهب النور " . @ ]
  CHECK [ غير واضح بالاصل . @]
  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابن فنجويه ، حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان ، حدثنا ابراهيم بن سهلويه ، حدثنا سليمان بن توبة ابو داود الانصاري() ، حدثنا سليمان بن احمد ، حدثنا ابو () بن مسلمة ، عن داود بن عبد الرحمن المكي , عن محمد بن زاذان , عن ام سعد امراة من المهاجرات قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العرش علي ملك من لءلءة علي صورة ديك , رجلاه في التخوم السفلي وعنقه مثنية تحت العرش , وجناحاه في المشرق والمغرب , فاذا سبح الله ذلك الملك لم يبق شء الا سبح الله عز وجل " .

  قال الحاكم : حدثنا محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن مقاتل ، حدثنا محمد بن عبد الله بن حميد ، حدثنا محمد بن الصلت ، حدثنا سيار بن عبد الله ، عن عطاء بن ابي ميمونة ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العرب نور الله في الارض ، وفناءهم ظلمة ، فاذا فنيت العرب اظلمت الارض وذهب النور " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن سمكويه الاصبهاني ، حدثنا عمر بن منصور البزار ، حدثنا ابو بكر الجرجاني ، حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد ، حدثنا احمد بن سعيد بن خيثم الهلالي ، حدثني جدي خيثم ، حدثني حنظلة السدوسي ، عن طاوس ، عن عبد الله بن عباس قال : " لما عمم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، العماءم تيجان العرب ، والاحتباء حيطانها ، وجلوس المءمن في المسجد رباطه " .

  وقال ابن السني : حدثنا احمد بن يحيي بن زهير ، عن محمد بن سفيان بن ابي الزرد ، عن عتاب بن حرب ، عن عبد الله بن ابي حميد ، عن ابي المليح ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العماءم تيجان العرب ، فاذا وضعوها وضع الله عزهم " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسين ، اخبرنا الدارقطني ، حدثنا ابو بكر بن مجاهد ، حدثنا ابو رفاعة ، حدثنا جعفر بن الحسن ، حدثنا ابي ، عن الحسن ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عاشوراء يوم العاشر " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن حبان ، عن احمد بن الحسن بن عبد الملك ، حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ، عن عبيد الله بن موسي ، عن حصين ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن عاءشة انها قالت : دخل النبي صلي الله عليه وسلم وعندي عجوز فقال : " من هذه ؟ قلت : من اخوالي ، فقال : العجز لا تدخل الجنة ، فشق ذلك علي المراة ، فقال : ان الله ينشءهن خلقا غير خلقهن " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، وحمد بن نصر ، قالا : اخبرنا ابو الفرج البجلي ، اخبرنا ابن لال ، حدثنا محمد بن عبد الواحد ، حدثنا ابراهيم بن الحسين ، حدثنا مسلم بن ابراهيم ، حدثنا عمر بن نبهان ، حدثنا حميد بن هلال ، عن عمران بن حصين قال [ق]قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العماءم وقار للمءمن وعز للعرب ، فاذا وضعت العرب عماءمها وضعت عزها " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن حبان ، عن احمد بن الحسن بن عبد الملك ، حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ، عن عبيد الله بن موسي ، عن حصين ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن عاءشة انها قالت : دخل النبي صلي الله عليه وسلم وعندي عجوز فقال : " من هذه ؟ قلت : من اخوالي ، فقال : العجز لا تدخل الجنة ، فشق ذلك علي المراة ، فقال : ان الله ينشءهن خلقا غير خلقهن " .

  قال : اخبرنا الكامخي اجازة ، حدثنا ابو سعيد بن شاذان ، حدثنا محمد بن عبد الله الاصبهاني الصفار ، حدثنا اسماعيل بن بحر العسكري ولقبه سمعان ، حدثنا اسحاق بن محمد بن اسحاق العمي ، حدثنا ابي ، عن يونس بن عبيد ، عن الحسن ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العرف ينقطع فيما بين الناس ، ولا ينقطع فيما بين الله وبين من فعله " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسين ، اخبرنا الدارقطني ، حدثنا ابو بكر بن مجاهد ، حدثنا ابو رفاعة ، حدثنا جعفر بن الحسن ، حدثنا ابي ، عن الحسن ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " عاشوراء يوم العاشر " .

  CHECK [ وقال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، حدثنا اسحاق بن الفيض به . @ ]
  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا اسحاق بن احمد العطار ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن مهرام ، حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة ، حدثنا بشر بن الحسين ، حدثنا الزبير بن عدي ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العفو لا يزيد العبد الا عزا ، فاعفوا يعزكم الله ، والتواضع لا يزيد العبد الا رفعة ، فتواضعوا يرفعكم الله " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا محمد بن عبد الملك بن بشران ، اخبرنا [ق] ابن شاهين ، حدثنا ابن عبدة ، حدثنا جعفر بن محمد الاحمسي ، حدثنا مخول ، حدثنا عمرو بن شمر ، عن محمد بن سوقه ، عن عبد الرحمن بن سابط ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العيدان واجبان علي كل حالم من ذكر وانثي " .

  قال ابن لال : حدثنا اسحاق بن احمد العطار ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن مهرام ، حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة ، حدثنا بشر بن الحسين ، حدثنا الزبير بن عدي ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العفو لا يزيد العبد الا عزا ، فاعفوا يعزكم الله ، والتواضع لا يزيد العبد الا رفعة ، فتواضعوا يرفعكم الله " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الامام ، حدثنا عثمان بن احمد بن اسحاق ، حدثنا ابو جعفر محمد بن عمر بن صبح ، حدثنا اسحاق بن الفيض ، حدثنا المضاء بن الجارود ، حدثنا عبد العزيز بن زياد ، عن انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : " تعظم الرب وتثني عليه ، العزة لله ، والجبروت والكبرياء لله ، والسلطان لله ، والملك لله ، والحكم لله ، والنور لله ، والقوة لله ، والتسبيح لله ، والتقديس لله ، رب العرش العظيم ، رب ما اعظم شانك ، وافخر ملكك ، واعلا مكانك ، واقربك من خلقك ، والطفك بعبادك ، واعرفك بسرك ، وامنعك في عزك ، وانت اعظم واجل ، واسمع وابصر ، واعلا واكبر ، واظفر واشكر ، واغني واقدر ، واعلم واخبر ، واعز واكرم ، وارحم وابهر ، واحمد وامجد ، واجود وابر ، واسرع والطف ، وامنع واعطي ، واقهر واحكم ، وافضل واحسن [ق] ، واجمل من ان يدرك عبادك عظمتك ، تبارك الله رب العالمين " .
  وقال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، حدثنا اسحاق بن الفيض به .

  CHECK [ وقال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن احمد بن اسيد ، حدثنا بحر بن نصر ، حدثنا ابن وهب ، حدثني عمرو بن الحارث ، عن دراج ، عن ابن هبيرة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " غفر الله لرجل اماط عصي شوك عن الطريق ما تقدم من ذنبه وما تاخر" . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا محمد بن المصفي ، حدثنا بقية بن الوليد ، حدثنا عيسي بن ابراهيم ، عن موسي بن ابي حبيب ، عن الحكم بن عمير اليماني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " غضوا [ق]الابصار ، واهجروا الدغار ، واجتنبوا اعمال اهل النار " . الدغار جمع داغر ، وهو المفسد " . @ ]
  CHECK [حرف الغين المعجمة ]
  قال : اخبرنا ابو العلا بن ممان ، حدثنا محمد بن زنجويه العمري ، عن جبريل بن محمد بن اسماعيل ، عن محمد بن عمر بن عامر بن مرداس السمرقندي ، عن عصام بن يوسف بن ميمون ، عن محمد بن عبد الرحمن المقدسي ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " العجم يبدءون بكبارهم اذا كتبوا ، فاذا كتب احدكم الي اخيه فليبدا بنفسه " .

 حرف الغين المعجمة
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو سعد محمد بن الفضل بن ابي() ، حدثنا ابن تركان ، حدثنا منصور بن جعفر بن محمد الصوفي ، حدثنا عبد الملك بن احمد بن نصر ، حدثنا محمود بن خداش ، حدثنا يوسف () ، حدثنا عبد الله بن المثني ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " غيروا الشيب ، فانه يزيد في شباب احدكم وجماله ، ومجامعته للنساء " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا محمد بن المصفي ، حدثنا بقية بن الوليد ، حدثنا عيسي بن ابراهيم ، عن موسي بن ابي حبيب ، عن الحكم بن عمير اليماني قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " غضوا [ق]الابصار ، واهجروا الدغار ، واجتنبوا اعمال اهل النار " . الدغار جمع داغر ، وهو المفسد " .

  قال : اخبرنا يحيي بن منده ، اخبرنا علي بن محمد بن طلحة المذكر ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن عبد الملك ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، حدثنا هشام بن عمار ، عن اسماعيل بن عياش ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس لما نزلت اية الكرسي دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم معاوية فكتبها وقال : " غفر الله لك يا معاوية ما قرءت " .

  وقال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن احمد بن اسيد ، حدثنا بحر بن نصر ، حدثنا ابن وهب ، حدثني عمرو بن الحارث ، عن دراج ، عن ابن هبيرة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " غفر الله لرجل اماط عصي شوك عن الطريق ما تقدم من ذنبه وما تاخر" .

  CHECK [ قال : واخبرناه عاليا ابي ، اخبرنا الميداني [ق]، حدثنا محمد بن محمد بن المظفر ، حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني ، حدثنا محمد بن محمد القرمقسيني ، حدثنا ابي ، سمعت علي بن موسي الرضي ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه ، عن جده ، عن الحسين بن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " غريبتان ، كلمة حكمة من سفيه فاقبلوها ، وكلمة سفه من حكيم فاغفروها ، فانه لا حليم الا ذو عثرة ، ولا حكيم الا ذو تجربة " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا اسماعيل بن محمد بن مله ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد ، حدثنا ابو الشيخ ، حدثنا ابراهيم بن محمد ، حدثنا اسحاق بن زريق ، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني ، حدثني يزيد بن عمرو ، عن منصور ، عن ربعي ، عن حذيفة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " غزا طاهر بن اسمايوس بني اسراءيل فسباهم واحرق بيت المقدس وحمل في البحر الفا وتسعماءة سفينة ملاي حتي اوردها الرومية " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  قال ابو نعيم : حدثنا عبد العزيز محمد بن جعفر ، حدثنا ابو يحيي الرازي ، حدثنا ابو سعيد الاشج ، حدثنا محمد بن القاسم الاسدي ، حدثنا الاذرعي ، عن حسان بن عطية ، عن ابي موسي الاشعري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " غفر الله لك يا عثمان ، ما قدمت وما اخرت ، وما اعلنت وما اسررت وما اخفيت ، وما كان وما هو كاءن الي يوم القيامة " .
 [ق]   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن الحسين القاضي ، حدثنا ابو نصر الحسين بن علي بن محمد الحفصوي المروزي ، اخبرنا عبد الله بن عمر بن احمد الجوهري ، حدثنا عبدان بن محمد بن عيسي ، حدثنا ابراهيم بن بسطام الزعفراني ، حدثنا يحيي بن عبد الحميد ، حدثنا ابو الوسيم ، عن عقبة بن صهبان ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " غسل يوم الجمعة واجب كغسل الجنابة " .

  قال : اخبرنا اسماعيل بن محمد بن مله ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد ، حدثنا ابو الشيخ ، حدثنا ابراهيم بن محمد ، حدثنا اسحاق بن زريق ، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني ، حدثني يزيد بن عمرو ، عن منصور ، عن ربعي ، عن حذيفة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " غزا طاهر بن اسمايوس بني اسراءيل فسباهم واحرق بيت المقدس وحمل في البحر الفا وتسعماءة سفينة ملاي حتي اوردها الرومية " .

  قال : اخبرنا عبد الله بن احمد بن جرير كتابة ، حدثنا المهند بن المظفر ، حدثنا احمد بن خميس ، حدثنا الحسن بن عثمان بن زياد القطان ، حدثنا سليمان بن داود الجرجاني ، حدثنا ابو غزية محمد بن موسي الانصاري ، حدثنا عبد العزيز بن عمران ، عن ابراهيم بن محمد ، عن اسماعيل بن محمد بن ثابت بن قيس ، عن جده ثابت قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " غبار المدينة شفاء من الجذام " .

  قال : واخبرناه عاليا ابي ، اخبرنا الميداني [ق]، حدثنا محمد بن محمد بن المظفر ، حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني ، حدثنا محمد بن محمد القرمقسيني ، حدثنا ابي ، سمعت علي بن موسي الرضي ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه ، عن جده ، عن الحسين بن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " غريبتان ، كلمة حكمة من سفيه فاقبلوها ، وكلمة سفه من حكيم فاغفروها ، فانه لا حليم الا ذو عثرة ، ولا حكيم الا ذو تجربة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، حدثنا عمر بن فرج بن خلف ، حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن مسلم ، حدثنا خالد بن زياد ، عن ابيه ، عن خالد بن صبح ، عن موسي بن مطر ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الغنم اموال الانبياء عليهم السلام " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن الحسين ، اخبرنا الحفصوي ، حدثنا الجوهري ، حدثنا عبدان بن محمد ، حدثنا ابراهيم بن بسطام ، حدثنا يحيي بن عبد الحميد ، حدثنا ابو الوسيم ، عن عقبة بن صهبان ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الغسل واجب في هذه الايام ، يوم الجمعة ، ويوم الفطر ، ويوم النحر ، ويوم عرفة " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا عبد الوهاب ، اخبرنا الحسن بن محمد بن احمد بن يوسف بن قرة ، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر العبدي ، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا ، حدثني ابراهيم بن المستمر ، حدثنا عمرو بن عاصم الرحمي ، حدثنا الحسن ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " غنيمتان غنمهما كثير من الناس الصحة والفراغ " . @]
  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن العباس بن محمد بن بنت ابي القاسم ، اخبرنا ابو اسحاق بن شهرباز املاء ، حدثنا ابو العباس الفضل بن يحيي ، حدثنا ابو بكر بن سعدان ، حدثنا زيد بن اخرم ، حدثنا صفوان بن عيسي ، عن ابن عجلان ، عن زيد بن اسلم ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " غلبت درهم ماءة الف درهم ، قيل : كيف ؟ قال : رجل معه درهمان فتصدق باحدهما ، ورجل كان له مال كبير فتصدق منه بماءة الف درهم " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا عبد الوهاب ، اخبرنا الحسن بن محمد بن احمد بن يوسف بن قرة ، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمر العبدي ، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا ، حدثني ابراهيم بن المستمر ، حدثنا عمرو بن عاصم الرحمي ، حدثنا الحسن ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " غنيمتان غنمهما كثير من الناس الصحة والفراغ " .
 [ق] ...

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن الحسين ، اخبرنا الحفصوي ، حدثنا الجوهري ، حدثنا عبدان بن محمد ، حدثنا ابراهيم بن بسطام ، حدثنا يحيي بن عبد الحميد ، حدثنا ابو الوسيم ، عن عقبة بن صهبان ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الغسل واجب في هذه الايام ، يوم الجمعة ، ويوم الفطر ، ويوم النحر ، ويوم عرفة " .

  قال الحاكم : حدثنا عبد الله بن محمد بن حمويه بن عباد ، حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن حفص ، حدثنا عمر بن سعيد بن وردان ، حدثنا نهشل بن سعيد ، عن الضحاك ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الغدو والرواح في تعلم العلم افضل عند الله من الجهاد في سبيل الله عز وجل " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، حدثنا عمر بن فرج بن خلف ، حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن مسلم ، حدثنا خالد بن زياد ، عن ابيه ، عن خالد بن صبح ، عن موسي بن مطر ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الغنم اموال الانبياء عليهم السلام " .

  CHECK [ وقال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن عبد الله بن سابور ، حدثنا محمد بن ابي معشر ، حدثنا ابي ، عن محمد بن قيس ، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق] " الغضب من الشيطان ، فاذا وجده احدكم قاءما فليجلس ، وان وجده جالسا فليضطجع " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل ، حدثنا ابن عقدة ، حدثنا ابن ابي ميسرة ، حدثنا نافع بن يزيد ، عن زهرة بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الغريب في غربته كالمجاهد في سبيل الله ، يرفع الله به بكل قدم درجة ، ويكتب له خمسين حسنة ، الغريب في غربته وجبت له الجنة ، اكرموا الغرباء فان لهم شفاعة يوم القيامة لعلكم تنجون بشفاعتهم " . @ ]
  قال : اخبرنا محمد بن مندويه ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا ابراهيم بن السندي ، حدثنا عبد الله بن حمزة الزبيري ، حدثني يعقوب الزهري ، عن ايوب الثقفي ، عن محمد بن داود ، عن الحكم بن ابان ، عن عكرمة ، عن [ق]عبد الله بن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الغريب اذا مرض فنظر عن يمينه وعن شماله وعن امامه ومن خلفه فلم ير احدا يعرفه يغفر الله له ما تقدم من ذنبه " .

  قال : اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل ، حدثنا ابن عقدة ، حدثنا ابن ابي ميسرة ، حدثنا نافع بن يزيد ، عن زهرة بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الغريب في غربته كالمجاهد في سبيل الله ، يرفع الله به بكل قدم درجة ، ويكتب له خمسين حسنة ، الغريب في غربته وجبت له الجنة ، اكرموا الغرباء فان لهم شفاعة يوم القيامة لعلكم تنجون بشفاعتهم " .

  قال : اخبرننا ابي ، حدثنا احمد بن عمر المعبر ، حدثنا علي بن عمر السبعي ، حدثنا ابن لال ، حدثنا محمد بن معاذ بن فهد ، حدثنا اسحاق بن عبد الله بن جعفر ، حدثنا سعيد بن ابي زيد وراق الفريابي ، حدثنا محمد بن هارون الصوري ، حدثنا الاوزاعي ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الغرباء في الدنيا اربعة ، قران في جوف ظالم ، ومسجد في نادي قوم لا يصلون فيه ، ومصحف في بيت لا يقرا فيه ، ورجل صالح مع قوم سوء " .

  وقال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن عبد الله بن سابور ، حدثنا محمد بن ابي معشر ، حدثنا ابي ، عن محمد بن قيس ، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق] " الغضب من الشيطان ، فاذا وجده احدكم قاءما فليجلس ، وان وجده جالسا فليضطجع " .

  CHECK [ وقال : ايضا ، حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا ابراهيم بن موسي الثوري ، حدثنا يحيي بن سعيد الاموي ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن سعيد بن حسان ، اخبرني اسماعيل بن عبد الله ، اخبرتني ام الدرداء ، عن ابي الدرداء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل من بني حارثة : " الا تغزو يا فلان ؟ قال : يا رسول الله غرست واديا لي واني اخاف ان غزوت ان يضيع ، فقال : الغزو خير لواديك قال : فغزا فوجد واديه كاحسن الودي واجوده " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو ثابت الصوفي ، حدثنا جعفر الابهري ، حدثنا علي بن احمد الجزري ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن الجارود ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا مسلمة بن علي ، حدثنا عمر مولي عفرة ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الغناء واللهو ينبتان النفاق في القلب كما ينبت الماء العشب ، والذي نفسي بيده ان القران والذكر لينبتان الايمان في القلب كما ينبت الماء العشب " . @ ]
 قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا محمد بن يحيي العاصمي ، حدثنا احمد بن ابراهيم ، اخبرنا ابو سهل محمد بن محمد بن علي بن الاشعث ، اخبرنا شريح بن عبد الكريم ، اخبرنا جعفر بن محمد بن جعفر في كتابه المسمي بالعروس ، اخبرنا وكيع ، عن شعبة ، عن قتادة ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الغناء ستون الفا ، فمن لم يملك ستين الفا فهو فقير " .

  قال : اخبرنا ابو ثابت الصوفي ، حدثنا جعفر الابهري ، حدثنا علي بن احمد الجزري ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن الجارود ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا مسلمة بن علي ، حدثنا عمر مولي عفرة ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الغناء واللهو ينبتان النفاق في القلب كما ينبت الماء العشب ، والذي نفسي بيده ان القران والذكر لينبتان الايمان في القلب كما ينبت الماء العشب " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن علي بن ابراهيم البزار ، عن محمد بن يحيي ، عن محمد بن عبيد الله ، عن هناد بن السري ، عن اسباط بن محمد ، عن ابي رجاء الخرساني ، عن عباد بن كثير ، عن الجريري ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الغيبة اشد من الزنا ، لان الرجل يزني فيتوب ، فيتوب الله عليه ، وان صاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبها " .
 [ق]   قال ابو نعيم : حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن رسته ، حدثنا محمد بن يعقوب بن سفيان ، حدثنا عبد الرحمن بن سعيد ، حدثنا ابو الحسن سهل بن صقر الخلاطي ، حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبد الله بن ابي عبلة ، حدثنا مالك بن انس ، عن صفوان بن سليم ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الغيبة تنقض الوضوء والصلاة " .

  وقال : ايضا ، حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا ابراهيم بن موسي الثوري ، حدثنا يحيي بن سعيد الاموي ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن سعيد بن حسان ، اخبرني اسماعيل بن عبد الله ، اخبرتني ام الدرداء ، عن ابي الدرداء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل من بني حارثة : " الا تغزو يا فلان ؟ قال : يا رسول الله غرست واديا لي واني اخاف ان غزوت ان يضيع ، فقال : الغزو خير لواديك قال : فغزا فوجد واديه كاحسن الودي واجوده " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي القاسم البزار ، عن محمد بن ابي () حمويه السراج ، عن محمد بن الوليد بن ابان ، عن ابراهيم بن صرمة ، عن يحيي بن سعيد ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " فضلت علي ادم بخصلتين ، كان شيطاني كافرا فاعانني الله عليه حتي اسلم ، وكان ازواجي عونا لي ، وكان شيطان ادم كافرا ، وزوجته عونا علي خطيءته " .]
  CHECK [حرف الفاء]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، اخبرنا علي بن عبد الملك ، اخبرنا ابن الاصبهاني ، اخبرنا ابو احمد العسكري ، حدثنا ابو عمرو بن حكيم ، حدثنا ابو مية الطرسوسي ، حدثنا يعقوب الزهري ، حدثنا عبد العزيز بن عمران ، عن عبد الله بن مصعب بن منظور بن حميد بن سنان ، عن ابيه ، عن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الغلول من جمر جهنم ، والنياحة من عمل الجاهلية " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، عن عبد الرحمن بن غزو ، عن علي بن عمر بن علي ، عن محمد بن احمد بن هارون ، عن عباد بن الوليد ، عن العباس بن بكار ، عن عبد الله بن المثني ، عن عمه ثمامة بن عبد الله ، عن جده انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الغلاء والرخص جندان من جنود الله ، يسمي احدهما الرغبة والاخر الرهبة ، واذا اراد الله ان يرخصه ، قذف الرهبة في قلوب التجار فاخرجوه من ايديهم ، واذا اراد ان يغليه قذف الرغبة في قلوب التجار فرغبوا فيه " .
 [ق]   وقال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، حدثنا محرز ، عن مالك ، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك ، عن عتيك بن الحارث بن عتيك وهو جد عبد الله لامه ، عن جابر بن عتيك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الغريق شهيد " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، اخبرنا علي بن عبد الملك ، اخبرنا ابن الاصبهاني ، اخبرنا ابو احمد العسكري ، حدثنا ابو عمرو بن حكيم ، حدثنا ابو مية الطرسوسي ، حدثنا يعقوب الزهري ، حدثنا عبد العزيز بن عمران ، عن عبد الله بن مصعب بن منظور بن حميد بن سنان ، عن ابيه ، عن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الغلول من جمر جهنم ، والنياحة من عمل الجاهلية " .

  قال : اخبرنا ابو ثابت ، عن جعفر بن محمد ، عن جبريل بن محمد بن اسماعيل ، عن عبد الرحمن بن احمد السراج ، عن عبد الملك بن محمد الرقاشي ، عن ابيه ، عن ابي مرقوم بن عمر بن عون ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الغيرة من الايمان، والمداء من النفاق ، قيل لزيد : ما المداء ؟ قال : الذي لا يغار علي اهله " .
 [ق] ...

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، وحمد بن نصر ، قالا : اخبرنا ابو القاسم بن البصري ، اخبرنا محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر ، حدثنا عبد العزيز بن جعفر الحرفي ، حدثنا قاسم بن زكريا ، حدثنا يوسف ، حدثنا اسحاق بن سليمان ، عن معاوية بن يحيي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " فضل الصلاة التي يستاك لها علي الصلاة التي لا يستاك لها سبعون ضعفا " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا اسحاق بن احمد ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا جرير ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " فضل عاءشة علي النساء ، كفضل تهامة علي ما سواها من الارض ، وفضل الثريد علي الطعام " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس كتابة ، عن ابن لال ، حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدوية الروذرادري ... ، حدثنا محمد بن عبد الغفار الزرقاني ، حدثنا يعقوب الدورقي ، حدثنا المعتمر بن سليمان ، عن ابيه ، عن ابي نضرة ، عن جابر ، او ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " فضلت هذه الاية علي القران كله { الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد} " . @ ]
  CHECK [ غير واضح بالاصل . @ ]
 حرف الفاء
  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي القاسم البزار ، عن محمد بن ابي () حمويه السراج ، عن محمد بن الوليد بن ابان ، عن ابراهيم بن صرمة ، عن يحيي بن سعيد ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " فضلت علي ادم بخصلتين ، كان شيطاني كافرا فاعانني الله عليه حتي اسلم ، وكان ازواجي عونا لي ، وكان شيطان ادم كافرا ، وزوجته عونا علي خطيءته " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا احمد بن القاسم بن زبان ، حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط ، حدثني ابي ، حدثني عن جده نبيط بن شريط : " فضل الله اهل المدن علي اهل القري ، كفضل اهل السماء علي الارض ، من اجل الجمعة والجماعة " .

  قال : اخبرنا عبدوس كتابة ، عن ابن لال ، حدثنا عبد الله بن محمد بن سعدوية الروذرادري ... ، حدثنا محمد بن عبد الغفار الزرقاني ، حدثنا يعقوب الدورقي ، حدثنا المعتمر بن سليمان ، عن ابيه ، عن ابي نضرة ، عن جابر ، او ابي سعيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " فضلت هذه الاية علي القران كله { الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد} " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا بشر بن موسي ، حدثنا يحيي بن سحق ، حدثنا ابن لهيعة ، عن مسرح بن هاعان ، عن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " فضلت سورة الحج بسجدتين ، فمن لم [ق] يسجدهما فلا يقراهما " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا اسحاق بن احمد ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا جرير ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " فضل عاءشة علي النساء ، كفضل تهامة علي ما سواها من الارض ، وفضل الثريد علي الطعام " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن الطوسي ، عن الاصم ، عن ابي عتبة ، عن بقية ، عن عبد الله بن محرز ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " فضل العالم علي العابد سبعين درجة ، بين كل درجتين حضر الفرس السريع المضمر ماءة عام ، وذلك ان الشيطان يضع البدعة للناس فيبصرها العالم فينهي عنها ، والعابد مقبل علي صلاته لا يتوجه لها ولا يعرفها " .

  قال : اخبرنا ابي ، وحمد بن نصر ، قالا : اخبرنا ابو القاسم بن البصري ، اخبرنا محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر ، حدثنا عبد العزيز بن جعفر الحرفي ، حدثنا قاسم بن زكريا ، حدثنا يوسف ، حدثنا اسحاق بن سليمان ، عن معاوية بن يحيي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " فضل الصلاة التي يستاك لها علي الصلاة التي لا يستاك لها سبعون ضعفا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا اسماعيل بن عبد الغافر بن محمد الفارسي كتابة ، اخبرنا خلف بن داعي العلوي ، اخبرنا ابي داعي بن مهدي ، حدثنا علي بن زيد البصري ، حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن سعد الجوهري ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا سعيد بن هارون ، عن حميد ، عن انس ، رفعه : " فضل رجب علي ساءر الاشهر ، كفضل القران علي ساءر الكلام " . @ ]
  CHECK [ غير واضح بالاصل . @ ]
  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا ابو علي محمد بن عبد ربه الوراق ، حدثنا () ، حدثنا ابراهيم بن يوسف بن خلاد ، حدثنا عثمان بن عبد الله بن عمرو ، حدثنا مسلم بن خالد ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن ابي سعيد ، رفعه : " فضل دهن البنفسج علي ساءر الادهان ، كفضلي علي ساءر الخلق ، بارد في الصيف ، حار في الشتاء " .]
  قال : اخبرنا عبدوس اجازة ، عن ابن لال ، حدثنا موسي بن سعيد ، حدثنا محمد بن القاسم بن اسحاق البخلي ، حدثنا محمد بن تميم الفريابي ، حدثنا حفص بن عمر[ق]، حدثنا الحكم بن ابان ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رفعه : " فضل حملة القران علي الذي لم يحمله كفضل الخالق علي المخلوق " . هذا كذب .

  قال الحاكم : حدثنا ابو علي محمد بن عبد ربه الوراق ، حدثنا () ، حدثنا ابراهيم بن يوسف بن خلاد ، حدثنا عثمان بن عبد الله بن عمرو ، حدثنا مسلم بن خالد ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن ابي سعيد ، رفعه : " فضل دهن البنفسج علي ساءر الادهان ، كفضلي علي ساءر الخلق ، بارد في الصيف ، حار في الشتاء " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل القومساني املاء ، حدثنا ابو منصور محمد بن() بن جعفر الحافظ ، اخبرنا محمد بن احمد بن خالد ، حدثنا عبد الله بن محمد() ، حدثنا هارون بن زياد الحناءي ، حدثنا سعيد بن عبد الرحمن ، حدثنا عمر بن موسي ، عن ابي الزبير ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " فضل الجمعة في شهر رمضان علي ساءر الجمع ، كفضل رمضان علي ساءر الشهور " .

  قال : اخبرنا اسماعيل بن عبد الغافر بن محمد الفارسي كتابة ، اخبرنا خلف بن داعي العلوي ، اخبرنا ابي داعي بن مهدي ، حدثنا علي بن زيد البصري ، حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن سعد الجوهري ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا سعيد بن هارون ، عن حميد ، عن انس ، رفعه : " فضل رجب علي ساءر الاشهر ، كفضل القران علي ساءر الكلام " .

  CHECK [ قال : واخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف بن محمد الخطيب ، اخبرنا ابن لال ، حدثنا اسماعيل الحطبي ، حدثنا احمد بن علي الجزار ، حدثنا اسماعيل بن [ق] زياد ، حدثنا محمد بن يعلي ، حدثنا عمر بن صبح ، عن خالد بن مهران ، عن زياد مثله . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا احمد بن محمد بن صبيح ، اخبرنا احمد بن الخضر الخزاعي ، حدثنا محمد بن علي اليزيدي ، حدثنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا عبد الله بن امية الفزاري ، عن عمر بن الرماح ، عن مقاتل بن حيان ، عن قتادة ، عن العيزار بن حريت ، عن ابن عباس ، رفعه : " فضل عمل المهاجر علي الاعرابي سبعين ضعفا ، وفضل عمل السر علي العلانية سبعين ضعفا ، ومن استوت سريرته وعلانيته باهي الله به ملاءكته ، ثم يقول : هذا عبدي حقا " . @ ]
  قال : اخبرنا ابو منصور العجلي ، اخبرنا العشاري ، حدثنا ابن شاهين [ق]، حدثنا احمد بن عبد الله الرقي ، حدثنا عمر بن سنة ، حدثنا المغيرة بن فضيل الرواسبي ، حدثنا جميل بن حميد ، عن موسي بن جابان ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " فضل الشاب العابد الذي تعبد في شبابه علي الشيخ الذي تعبد بعدما كبرت سنه ، كفضل المرسلين علي ساءر الخلق " .

  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا احمد بن محمد بن صبيح ، اخبرنا احمد بن الخضر الخزاعي ، حدثنا محمد بن علي اليزيدي ، حدثنا عمر بن ابي عمر ، حدثنا عبد الله بن امية الفزاري ، عن عمر بن الرماح ، عن مقاتل بن حيان ، عن قتادة ، عن العيزار بن حريت ، عن ابن عباس ، رفعه : " فضل عمل المهاجر علي الاعرابي سبعين ضعفا ، وفضل عمل السر علي العلانية سبعين ضعفا ، ومن استوت سريرته وعلانيته باهي الله به ملاءكته ، ثم يقول : هذا عبدي حقا " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا سليمان بن ابراهيم بن محمد بن سليمان الحافظ ، والمطهر بن محمد بن جعفر ، قالا : اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا علي بن عبد العزيز ، حدثنا ابو عبيد ، حدثنا نعيم بن حماد ، عن بقية ، عن معاوية بن يحيي ، عن سليمان بن مسلم ، عن عبد الله بن عبد الرحمن ، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، عنه قال : " فضل قراءة القران سطرا علي من يقراه ظاهرا ، كفضل الفريضة علي النافلة " .
  قال : واخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف بن محمد الخطيب ، اخبرنا ابن لال ، حدثنا اسماعيل الحطبي ، حدثنا احمد بن علي الجزار ، حدثنا اسماعيل بن [ق] زياد ، حدثنا محمد بن يعلي ، حدثنا عمر بن صبح ، عن خالد بن مهران ، عن زياد مثله .

  CHECK [ قال الحاكم : اخبرني محمد بن عبيد ، حدثنا مكي بن عبدان ، حدثنا محمد بن عبوديه النيسابوري ، حدثنا محمد بن الازهر ، حدثنا يوسف بن بلال ، عن محمد بن مروان السدي ، عن عمرو بن قيس الملاءي ، عن انس ، رفعه : " فناء امتي ما بين الخمسين الي الستين ، ولن يعذب الله ابناء الثمانين من امتي " . @ ]
  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن مهران ، حدثنا محمد بن علي بن مخلد ، حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي ، حدثنا يوسف بن عطية ، عن سفيان ، عن زاهر الازدي ، عن ابي سلمة ، عن ابي الدرداء ، رفعه قال : " فاتحة الكتاب تجزء مالا يجزء شء من القران ، ولو ان فاتحة الكتاب جعلت في كفة الميزان ، وجعل القران في الكفة الاخري ، لفضلت فاتحة الكتاب سبع مرات " . @ ]
  CHECK [ كذا بالاصل وفي الكامل لابن عدي (علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن ابي امامة) .@ ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن يحيي بن منده ، حدثنا هناد ، حدثنا المحاربي ، عن مطرح بن يزيد ، عن عبد الله بن زحر() ، عن علي بن يزيد ،() عن ابي امامة ، عن علي بن ابي طالب ، رفعه : " فضل الماشي خلف الجنازة علي الماشي امامها ، كفضل الصلاة المكتوبة علي التطوع " .

  وقال ابو نعيم : حدثنا علي بن محمود بن علي بن الاخطل المديني ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن بن موسي الضراب ، حدثنا احمد بن يحيي الصوفي ، حدثنا ليث بن خالد البلخي ، حدثنا ابراهيم بن رستم ، عن علي الغواص ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : " فضل الوقت الاول من الصلاة علي الوقت الاخر ، كفضل الاخرة علي الدنيا " .

  وقال ابو نعيم : حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن مهران ، حدثنا محمد بن علي بن مخلد ، حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي ، حدثنا يوسف بن عطية ، عن سفيان ، عن زاهر الازدي ، عن ابي سلمة ، عن ابي الدرداء ، رفعه قال : " فاتحة الكتاب تجزء مالا يجزء شء من القران ، ولو ان فاتحة الكتاب جعلت في كفة الميزان ، وجعل القران في الكفة الاخري ، لفضلت فاتحة الكتاب سبع مرات " .

  وقال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، عن محمد بن زكريا ، عن عباد [ق] ابن موسي ، عن ابن عون ، عن ابن سيرين ، عن ابي سعيد رفعه : " فاتحة الكتاب شفاء لمن سم " .

  قال الحاكم : اخبرني محمد بن عبيد ، حدثنا مكي بن عبدان ، حدثنا محمد بن عبوديه النيسابوري ، حدثنا محمد بن الازهر ، حدثنا يوسف بن بلال ، عن محمد بن مروان السدي ، عن عمرو بن قيس الملاءي ، عن انس ، رفعه : " فناء امتي ما بين الخمسين الي الستين ، ولن يعذب الله ابناء الثمانين من امتي " .

  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو سعد محمد بن الحسين ، حدثنا ابن تركان ، حدثنا احمد بن محمد بن اوس ، حدثنا عبد الغفار بن محمد ، حدثنا هناد بن السري ، حدثنا ابو معاوية ، عن عبيد الله بن الوليد ، عن عطية العوفي ، عن ابي سعيد ، رفعه : " في الجنة طير عليه سبعون الف ريشة ، فيجء حتي يقع علي صحفة الرجل من اهل الجنة ، ثم ينتفض فيخرج من تحت كل ريشة لون ابيض من الثلج ، واحلا من العسل ، والين من الزبد ، ليس فيها لون يشبه صاحبه ثم يطير فيذهب " . @ ]
  CHECK [ وقال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، حدثنا عثمان بن عبد الله [ق] القرشي ، حدثنا اسحاق بن نجيح ، حدثنا عطاء الخرساني ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " فكر ساعة خير من عبادة ستين سنة " . @ ]
  CHECK [ رواه ابو نعيم ، عن محمد بن الحسن اليقطيني ، عن احمد بن محمد بن ابي حمدان ، عن جعفر بن محمد بن الحجاج به . @ ]
  وقال الحاكم : اخبرنا احمد بن عبد الله المري ، عن محمد بن عمر بن حفص ، عن جعفر بن محمد بن الحجاج ، عن سعيد بن منصور ، عن ابراهيم بن هراسه ، عن الثوري ، عن معاوية بن قرة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " فارس عصبتنا اهل البيت ، لان اسماعيل عم ولد اسحاق ، واسحاق عم ولد اسماعيل " .
  رواه ابو نعيم ، عن محمد بن الحسن اليقطيني ، عن احمد بن محمد بن ابي حمدان ، عن جعفر بن محمد بن الحجاج به .

  وقال الحاكم : حدثنا احمد بن سعيد بن اسماعيل الزاهد ابو الحسن ، حدثنا احمد بن النضر بن عبد الوهاب ، حدثنا القاسم بن واصل بن عبد الاعلي ، حدثنا يحيي بن ادم ، عن اسراءيل ، عن ابي يحيي ، عن مجاهد ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الفخذ عورة " .

  وقال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، حدثنا عثمان بن عبد الله [ق] القرشي ، حدثنا اسحاق بن نجيح ، حدثنا عطاء الخرساني ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " فكر ساعة خير من عبادة ستين سنة " .

  وقال ابو الشيخ : حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا يعلي بن الاشدق ، عن عبد الله جراد ، وزياد بن ربيعة ، قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " في الجنة شجرة تسمي السخاء منها يخرج السخاء ، ولن يلج الجنة شحيح ، واذا ابتغيت المعروف ففي حسان الوجوه من الرجال " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو سعد محمد بن الحسين ، حدثنا ابن تركان ، حدثنا احمد بن محمد بن اوس ، حدثنا عبد الغفار بن محمد ، حدثنا هناد بن السري ، حدثنا ابو معاوية ، عن عبيد الله بن الوليد ، عن عطية العوفي ، عن ابي سعيد ، رفعه : " في الجنة طير عليه سبعون الف ريشة ، فيجء حتي يقع علي صحفة الرجل من اهل الجنة ، ثم ينتفض فيخرج من تحت كل ريشة لون ابيض من الثلج ، واحلا من العسل ، والين من الزبد ، ليس فيها لون يشبه صاحبه ثم يطير فيذهب " .

  CHECK [ قال : حدثنا ابو زكريا الحافظ املاء ، حدثنا محمد بن عمر بن علي ، حدثنا عبد الواحد بن عبيد الله ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا ادريس بن جعفر ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا يحيي بن سعيد ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " في الاربعين بعد الماءتين خير اولادكم البنات ، وفي الخمسين خير نساءكم العقيمات ، وفي الستين يغبط الرجل الذي ليس له اهل ولا ولد ، وفي السبعين بعد الماءتين البلاء المبين ، وفي الثمانين السيف ، وفي التسعين حلت لامتي الرهبانية ، وفي الثلاثماءة نعم البيت القبر " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا بنجير ، حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين ، حدثنا عمرو بن ابراهيم [ق] ابن احمد بن كثير ، حدثنا الحسن بن علي بن زكريا ، [حدثنا] طالوت بن عباد ، حدثنا الربيع بن مسلم ، عن محمد بن زياد ، عن ابي هريرة ، رفعه : " في السماء الدنيا ثمانون الف ملك يستغفرون لمن احب ابا بكر وعمر ، وفي السماء الثانية ثمانون الف ملك يلعنون من ابغض ابا بكر وعمر " . ]
  قال ابو نعيم : حدثنا ابن فارس ، حدثنا اسماعيل بن سمويه ، حدثنا سعيد بن الحكم ، عن يحيي بن ايوب ، عن ابن عجلان ، عن عياض بن عبد الله ، عن عبد الله بن عمرو ، رفعه : " في كل قرن من امتي سابقون " .

  قال : اخبرنا بنجير ، حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين ، حدثنا عمرو بن ابراهيم [ق] ابن احمد بن كثير ، حدثنا الحسن بن علي بن زكريا ، [حدثنا] طالوت بن عباد ، حدثنا الربيع بن مسلم ، عن محمد بن زياد ، عن ابي هريرة ، رفعه : " في السماء الدنيا ثمانون الف ملك يستغفرون لمن احب ابا بكر وعمر ، وفي السماء الثانية ثمانون الف ملك يلعنون من ابغض ابا بكر وعمر " .
  رواه ابو نعيم ، عن محمد بن اسحاق الاهواري ، عن محمد بن علي الصيرفي ، عن طالوت .

  قال : حدثنا ابو زكريا الحافظ املاء ، حدثنا محمد بن عمر بن علي ، حدثنا عبد الواحد بن عبيد الله ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا ادريس بن جعفر ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا يحيي بن سعيد ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " في الاربعين بعد الماءتين خير اولادكم البنات ، وفي الخمسين خير نساءكم العقيمات ، وفي الستين يغبط الرجل الذي ليس له اهل ولا ولد ، وفي السبعين بعد الماءتين البلاء المبين ، وفي الثمانين السيف ، وفي التسعين حلت لامتي الرهبانية ، وفي الثلاثماءة نعم البيت القبر " .

  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا محمد بن ابراهيم بن علي ، حدثنا ابو العباس بن قتيبة ، حدثنا حرملة ، حدثنا ابن وهب ، اخبرني عمرو بن الحارث ، ان ايوب بن موسي ، حدثه ان يزيد بن عبد حدثه ، عن ابيه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، [قال] : " في الابل فرع ، وفي الغنم فرع ، ويعق عن الغلام ، ولا يمس راسه بدم " . @ ]
  قال : اخبرنا بنجير ، اخبرنا جعفر ، اخبرنا اسماعيل بن الحسين بن علي البخاري ، حدثنا خلف بن محمد البخاري ، حدثنا ابو بكر بن ابي عبد الله بن ابي حفص ، حدثنا حفص بن قطن ، حدثنا ، حدثنا احمد بن حرب ، عن احمد بن عبد الله ، عن كنانة بن جبلة ، عن بكر بن خنيس ، عن ضرار بن عمرو ، عن ابيه ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " في السواك عشر خصال ، مطهرة للفم ، ومرضاة للرب ، ومسخطة [ق] للشيطان ، ومحبة للحفظة ، ويشد اللثة ، ويطيب الفم ، ويقطع البلغم ، ويطفء المرة ، ويجلو البصر ، ويوافق السنة " .
  AUTO  قال الحاكم : حدثنا ابراهيم بن مضارب ، حدثنا الحسين بن الفضيل ، حدثنا وارد بن سليمان الجرجاني ، حدثنا عمرو بن جميع ، عن ابان ، عن انس ، فذكره . لكن قال : " وتضعيف للحسنات سبعين ضعفا ، ويبيض الاسنان ، ويذهب الحفر ، ويشهي الطعام  بدل البلغم والمرة  ، ويطيب الفم ، ويوافق السنة " .
  وقال ابو الشيخ : حدثنا ابو بكر بن عمر بن سهل ، حدثنا محمد بن احمد بن الوليد ، حدثنا موسي بن داود ، حدثنا معلي بن ميمون ، عن ايوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس . مثل الاول لكن قال : " للملاءكة بدل الحفظة " ، وقال : " يذهب بالحفر ويزيد في الحسنات ، بدل البلغم والمرة " .

  وقال ابو نعيم : حدثنا محمد بن ابراهيم بن علي ، حدثنا ابو العباس بن قتيبة ، حدثنا حرملة ، حدثنا ابن وهب ، اخبرني عمرو بن الحارث ، ان ايوب بن موسي ، حدثه ان يزيد بن عبد حدثه ، عن ابيه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، [قال] : " في الابل فرع ، وفي الغنم فرع ، ويعق عن الغلام ، ولا يمس راسه بدم " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن الحسين السعيدي ، حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن ابراهيم يعرف بابن سادي ، اخبرنا الفضل بن الفضل الكندي املاء ، حدثنا محمد بن سهل بن الحسين العطار ، حدثنا عبد الله بن محمد البلوي ، حدثني ابراهيم بن عبد الله بن المعلي ، عن ابيه ، عن زيد بن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه علي بن ابي طالب ، رفعه : " في اول ليلة من ذي الحجة ولد ابراهيم ، فمن صام ذلك اليوم كان كفارة ثمانين سنة ، وفي تسع من الحجة انزل توبة داود ، فمن صام ذلك اليوم كان كفارة ستين سنة " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن عثمان الفقيه ، حدثنا ابو علي عبد الرحمن بن محمد النيسابوري الحافظ ، اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد بن ابراهيم المءدب ببخاري ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن يعقوب الاستاذ ، حدثنا محمد اشرس بن موسي [ق]السلمي ، حدثنا حفص بن عبد الله ، حدثنا عبد القدوس ، عن حصين بن حرملة ، عن عمر بن عبد العزيز ، عن ابيه ، عن عثمان بن ابي العاصي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " في الارض في الارض امانان ، انا امان ، والاستغفار امان ، وانا مذهوب بي ، ويبقي امان الاستغفار ، فعليكم بالاستغفار عند كل حدث وذنب " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن الحسين السعيدي ، حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن ابراهيم يعرف بابن سادي ، اخبرنا الفضل بن الفضل الكندي املاء ، حدثنا محمد بن سهل بن الحسين العطار ، حدثنا عبد الله بن محمد البلوي ، حدثني ابراهيم بن عبد الله بن المعلي ، عن ابيه ، عن زيد بن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه علي بن ابي طالب ، رفعه : " في اول ليلة من ذي الحجة ولد ابراهيم ، فمن صام ذلك اليوم كان كفارة ثمانين سنة ، وفي تسع من الحجة انزل توبة داود ، فمن صام ذلك اليوم كان كفارة ستين سنة " .

  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ظفر بن عبد الواحد ، والمطهر المفيد ، قالا : اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم الحمال ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن الثقفي الكساءي ، حدثنا جعفر بن عبد الله بن الصباح الانصاري ، حدثنا حفص بن عمر المقرء ، حدثنا سعيد بن داود ، عن وكيع ، عن يزيد بن سنان ابي فروة الرهاوي ، عن ابي المبارك ، عن صهيب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " في التوراة سورة تدعي العزيزة ، ويدعي قارءها العزيز ، وهي يس " . @ ]
  قال : حدثنا حمد بن نصر ، حدثنا علي بن ابراهيم المزكي ، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن احمد بن محمد بن زورته ، اخبرنا احمد بن محمد بن احمد المكي بمصر ، حدثنا علان بن الحسن الخشاب ، حدثنا محمد بن احمد بن سابق ، حدثني ابي ، سمعت محمد بن عبد الله بن جامع الخولاني ، حدثنا شعيب بن بكار الموصلي ، حدثنا محمد بن سليمان الامدي ، عن ابي بكر الشيباني ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال : قال [ق]رسول الله صلي الله عليه وسلم : " في البطيخ عشر خصال ، وهو طعام وشراب ، ويغسل المثانة ، ويقطع الابردة ، وهو ريحان واشنان ، ويغسل البطن ، ويكثر ماء الصلب ، ويكثر الجماع ، وينقي البشرة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ظفر بن عبد الواحد ، والمطهر المفيد ، قالا : اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم الحمال ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن الثقفي الكساءي ، حدثنا جعفر بن عبد الله بن الصباح الانصاري ، حدثنا حفص بن عمر المقرء ، حدثنا سعيد بن داود ، عن وكيع ، عن يزيد بن سنان ابي فروة الرهاوي ، عن ابي المبارك ، عن صهيب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " في التوراة سورة تدعي العزيزة ، ويدعي قارءها العزيز ، وهي يس " .

  قال : اخبرنا الحافظ حمد بن نصر ، اخبرنا احمد بن محمد الفقه ، اخبرنا ابو طالب حمزة بن محمد الجعفري ، حدثنا محمد بن احمد بن سليمان الناقد ، حدثنا احمد بن محمد بن عاصم البوسنجي ببخاري ، اخبرنا ابو علي الحسين بن ادريس ، حدثنا خلف بن الهياج بن بسطام ، عن ابيه ، عن سليمان التيمي ، عن ابي يحيي الهندي ، عن سلمان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " في رجب يوم وليلة ، من صام ذلك اليوم ، وقام تلك الليلة ، كان له من الاجر كمن صام ماءة سنة وقام ماءة سنة ، وهي لثلاث ليال بقين من رجب في ذلك اليوم بعث الله محمدا نبيا " .
 [ق]

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، حدثنا ابو القاسم ، اخبرنا محمد بن يحيي ، عن عبد الله بن محمد [ق]ابن وهب ، عن محمد بن جعفر العابد ، عن يحيي بن السكن ، عن شعبة ، عن محمد بن اسحاق ، عن علقمة بن ابي علقمة ، عن ابي هريرة ، رفعه قال : " في المءمن ثلاث خصال ، الطيرة والحسد والظن ، فمخرجه من الطيرة ان لا يرجع ، ومخرجه من الحسد ان لا يبغي ، ومخرجه من الظن ان لا يحقق " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا ابراهيم بن علي الاملي بالري ، حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن احمد بن () الحافظ ببخاري ، اخبرنا محمد بن ادريس بن محمد بن ادريس البغدادي ، اخبرنا ابراهيم بن احمد بن ابراهيم المستملي ، حدثنا علي بن طاهر ، حدثنا احمد بن محمد بن مخلد ، حدثنا احمد بن محمد الهاشمي ، عن محمد بن صالح الكتبي ، عن جعفر بن محمد البصري ، عن زياد الاعلم ، عن الحسن ، عن عمران ، رفعه ، قال : " في كتاب الله عز وجل ثمان ايات للعين ، لا يقراها عبد في دار فتصيبهم ذلك اليوم عين انس او جن ، فاتحة الكتاب سبع ايات ، واية الكرسي اية " . ... ___________________________ ...  غير واضح بمقدار كلمة . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر المعيد ، حدثنا ابو الدنيا الاشج ، عن علي بن ابي طالب ، رفعه : " في الزنا ست خصال ، ثلاثة في الدنيا ، وثلاثة في الاخرة ، فاما في الدنيا ، فيذهب بنور الوجه ، ويقطع الرزق ، وسرعة الفناء ، واما في الاخرة ، فغضب الرب ، وسوء الحساب ، والدخول او الخلود في النار" .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا ابراهيم بن علي الاملي بالري ، حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن احمد بن () الحافظ ببخاري ، اخبرنا محمد بن ادريس بن محمد بن ادريس البغدادي ، اخبرنا ابراهيم بن احمد بن ابراهيم المستملي ، حدثنا علي بن طاهر ، حدثنا احمد بن محمد بن مخلد ، حدثنا احمد بن محمد الهاشمي ، عن محمد بن صالح الكتبي ، عن جعفر بن محمد البصري ، عن زياد الاعلم ، عن الحسن ، عن عمران ، رفعه ، قال : " في كتاب الله عز وجل ثمان ايات للعين ، لا يقراها عبد في دار فتصيبهم ذلك اليوم عين انس او جن ، فاتحة الكتاب سبع ايات ، واية الكرسي اية " .

  قال : اخبرنا الحسين بن عبد الملك الخلال ، اخبرنا ابو الفضل الرازي ، اخبرنا ابن فاكي ، اخبرنا محمد بن هارون الروياني ، حدثنا بشر بن ادم ابن بنت ازهر السمان ، حدثنا ابو عاصم ، حدثنا موسي بن عبيدة ، حدثنا عمران بن ابي انس ، عن مالك بن اوس بن الحدثان ، عن ابي ذر ، رفعه : " في اللبن صدقة " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، حدثنا ابو القاسم ، اخبرنا محمد بن يحيي ، عن عبد الله بن محمد [ق]ابن وهب ، عن محمد بن جعفر العابد ، عن يحيي بن السكن ، عن شعبة ، عن محمد بن اسحاق ، عن علقمة بن ابي علقمة ، عن ابي هريرة ، رفعه قال : " في المءمن ثلاث خصال ، الطيرة والحسد والظن ، فمخرجه من الطيرة ان لا يرجع ، ومخرجه من الحسد ان لا يبغي ، ومخرجه من الظن ان لا يحقق " .

  CHECK [ قال : اخبرنا اسماعيل السراج ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا ابو يحيي الرازي ، حدثنا سهل بن عثمان ، حدثنا ابو مالك الجنبي ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه : " في قول الله عز وجل {فاذكروني اذكركم} قال : " اذكروني يا معشر العباد بطاعتي اذكركم بمغفرتي " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، اخبرنا علي بن عمر البيعي ، اخبرنا ابن لال ، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن يوسف ، حدثنا عمر بن حفص المستملي ، حدثنا عباس [بن] داود الانماطي ، حدثنا حماد بن عمرو النصيبي ، حدثنا السري بن خالد ، حدثنا جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن علي بن ابي طالب : سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن قول الله تعالي { فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه} فقال : " ان الله اهبط ادم بالهند وحواء بجدة وابليس بميسان والحية باصبهان ، وكان للحية قواءم كقواءم البعير ، ومكث ادم بالهند ماءة سنة باكيا علي خطيءته حتي بعث الله اليه جبريل عليه السلام ، قال : يا ادم الم اخلقك بيدي ؟! الم انفخ فيك من روحي ؟! الم اسجد لك ملاءكتي ؟! الم ازوجك حواء امتي ؟! قال : نعم ، قال : فما هذا البكاء ؟ قال : وما يمنعني من البكاء وقد اخرجت من جوار الرحمن ، قال : فعليك بهذه الكلمات التي اعلمكهن ، فان الله قابل توبتك وغافر ذنبك قال : وما هن ؟ قال : اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد سبحانك [ق]لا اله الا انت ، عملت سوءا وظلمت نفسي ، فاغفر لي انك انت الغفور الرحيم ، اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد سبحانك لا اله الا انت ، عملت سوءا وظلمت نفسي ، تب علي انك انت التواب الرحيم فهءلاء الكلمات التي تلقي ادم " .

  قال : اخبرنا اسماعيل السراج ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا ابو يحيي الرازي ، حدثنا سهل بن عثمان ، حدثنا ابو مالك الجنبي ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه : " في قول الله عز وجل {فاذكروني اذكركم} قال : " اذكروني يا معشر العباد بطاعتي اذكركم بمغفرتي " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني في كتابه ، حدثنا محمد بن احمد بن حمدان ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن العلاء ، حدثني ابي ، حدثني سهيل بن ابي صالح الحافظ ، حدثنا ابن عامر ، حدثنا ابن رجاء ، حدثنا ابو يزيد العسقلاني ، حدثنا ابن طالوت ، حدثنا بشر بن ابي عمرو بن العلاء ، حدثني ابي ، حدثني سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " { فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون} نزلت في علي بن ابي طالب انه ينتقم من [ق]الناكثين والقاسطين بعدي " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين الثقفي اذنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا موسي بن محمد بن علي بن عبد الله ، حدثنا عبد الله بن محمد بن سنان ، حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك ، حدثنا محمد بن ابان الجعفي ، عن ابي اسحاق ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن ابي " : في قوله { فارتدا علي اثارهما قصصا} { فلما بلغا مجمع بينهما} افريقية " . @ ]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو سعد الفقيه ، اخبرنا ابن تركان ، اخبرنا علي بن محمد بن عامر ، اخبرنا الحسن بن علي بن الاشعث بمصر ، حدثنا محمد بن يحيي بن سلام ، حدثنا ابي ، حدثنا المعلي ، عن ابان بن تغلب ، عن الشعبي ، عن العريان بن الهيثم ، عن ابيه ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " { فمن تصدق به فهو كفارة له} هو الرجل يكسر سنه او يخرج من جسده ، فيعفو عنه فتحط عنه خطاياه بقدر ما عفا عنه من جسده ، ان كان نصف الدية فنصف خطاياه وان كان ربع الدية فربع [ق] خطاياه ، وان كان ثلث الدية فثلث خطاياه ، وان كان الديه كلها فخطاياه كلها " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين الثقفي اذنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا موسي بن محمد بن علي بن عبد الله ، حدثنا عبد الله بن محمد بن سنان ، حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك ، حدثنا محمد بن ابان الجعفي ، عن ابي اسحاق ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن ابي " : في قوله { فارتدا علي اثارهما قصصا} { فلما بلغا مجمع بينهما} افريقية " .

  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا ابراهيم بن احمد بن رجاء ، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن الوليد الطرسوسي ، حدثنا قبيصة بن عقبة ، حدثنا سفيان ، عن ابي اسحاق ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن ابي بن كعب ، رفعه : " { فابوا ان يضيفوهما} كانوا اهل قرية لءاما" .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني في كتابه ، حدثنا محمد بن احمد بن حمدان ، اخبرنا محمد بن عبد الله بن العلاء ، حدثني ابي ، حدثني سهيل بن ابي صالح الحافظ ، حدثنا ابن عامر ، حدثنا ابن رجاء ، حدثنا ابو يزيد العسقلاني ، حدثنا ابن طالوت ، حدثنا بشر بن ابي عمرو بن العلاء ، حدثني ابي ، حدثني سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " { فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون } نزلت في علي بن ابي طالب انه ينتقم من [ق]الناكثين والقاسطين بعدي " .

  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل]
  CHECK [ قال : واخبرنا عاليا محمد بن علي بن ابي ذر ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن يوسف القاضي () ، حدثنا ابو علي الحسن بن الحسين الادوي ، حدثنا احمد بن موسي بن محمويه ، حدثنا ابراهيم به .]
  CHECK [ قال : اخبرنا فيد ، عن ابن غزو ، عن ابن رزقوية ، عن علي بن محمد الواعظ ، عن الحسن بن علي بن سعيد البزار ، عن عمران بن ابي عمران الرملي ، عن المءمل بن عبد الرحمن الثقفي ، عن حميد ، عن انس ، رفعه " { فالهمها فجورها وتقواها} الزمها " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، عن الطوسي ، عن الاصم ، عن بكر بن سهل ، عن عمرو بن هاشم ، عن سليمان بن ابي كريمة ، عن هشام بن حسان ، عن الحسن ، عن امه ، عن ام سلمة " في قوله { فيهن خيرات حسان} خيرات الاخلاق حسان الوجوه " .

  قال : اخبرنا فيد ، عن ابن غزو ، عن ابن رزقوية ، عن علي بن محمد الواعظ ، عن الحسن بن علي بن سعيد البزار ، عن عمران بن ابي عمران الرملي ، عن المءمل بن عبد الرحمن الثقفي ، عن حميد ، عن انس ، رفعه " { فالهمها فجورها وتقواها} الزمها " .

  قال : اخبرنا ابو طاهر الحسناباذي ، اخبرنا سليمان بن ابراهيم الحافظ ، حدثنا [....] القاسم مبارك بن محمد بن عبد الله الصوفي الشيرازي ، حدثنا محمد بن اسماعيل [....] ، حدثنا صالح بن ابي الفتح بن الحارث ، حدثنا محمد بن الحسن بن [.....] ، حدثنا ابراهيم بن محمد الطوسي بطبرستان ، حدثنا محمد بن عبد الله السكسكي البصري ، حدثنا محمد بن مقاتل الرازي ، حدثنا جعفر بن هارون الواسطي ، حدثنا سمعان بن مهدي ، عن انس ، رفعه : " الفقر شين عند الناس وزين عند الله يوم القيامة " . ()
  قال : واخبرنا عاليا محمد بن علي بن ابي ذر ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن يوسف القاضي () ، حدثنا ابو علي الحسن بن الحسين الادوي ، حدثنا احمد بن موسي بن محمويه ، حدثنا ابراهيم به .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن الطوسي ، عن الاصم ، حدثنا بكر بن سهل ، عن شعبة بن يحيي() ، عن ابن لهيعة ، عن عبيد الله بن ابي جعفر ، عن ابي عبد الرحمن الحبلي ، عن ابي ذر ، رفعه : " الفقير عند الغني فتنة ، والضعيف عند القوي فتنة ، والمملوك عند المليك فتنة ، فليتق الله وليكلفه ما يستطيع ، وليعنه عليه ، فان لم يفعل فلا يعذبه. " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا فيد البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا احمد بن ابراهيم الفقيه ، اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث ، حدثنا جعفر بن محمد العلوي ، حدثنا مالك بن سليمان ، حدثنا شريك ، عن الحسن ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الفقراء اصدقاء الله تعالي ، وراس مالهم الليل والنهار ، فطوبي لمن اتجر قبل ان يذهب راس ماله " . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل . @ ]
  قال : السلمي ، حدثنا ابو الحسين الحجاجي ، حدثنا محمد بن سعيد بن عمران () ، حدثنا محمد بن سليمان بن محبوب ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا محمد بن سفيان ، عن احمد بن ابي () ، عن هشام بن سالم ، عن ابان بن تعلب ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه ، عن علي ، رفعه : " الفقر مخزون عند الله لا يبتلي به الا من احب من المءمنين " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن عيسي ، عن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عبيد ، عن عبد الرحمن بن احمد الختلي ، عن علي بن سعدان ، عن علي بن زياد ، عن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " الفقر فقران ، فقر الدنيا ، وفقر الاخرة ، ففقر الدنيا غنا الاخرة ، وغنا الدنيا فقر الاخرة ، ذلك الهلاك حب مالها وزينتها فذلك فقر الاخرة وعذاب الدنيا " .

  قال : اخبرنا فيد البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا احمد بن ابراهيم الفقيه ، اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث ، حدثنا جعفر بن محمد العلوي ، حدثنا مالك بن سليمان ، حدثنا شريك ، عن الحسن ، عن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الفقراء اصدقاء الله تعالي ، وراس مالهم الليل والنهار ، فطوبي لمن اتجر قبل ان يذهب راس ماله " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا محمد بن يحيي العاصمي ، اخبرنا احمد بن ابراهيم الفقيه ، حدثنا محمد بن محمد بن الاشعث ، اخبرنا شريح بن عبد الكريم [ق] اخبرنا جعفر بن محمد العلوي في كتاب العروس ، حدثنا مالك بن سليمان ، عن شريك ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الفقراء اصدقاء الله ، والمرضي احباء الله ، فمن مات علي التوبة فله الجنة ، وتوبوا ولا تياسوا ، فان باب التوبة مفتوح من قبل المغرب ، لا يسد حتي تطلع الشمس منه ....... " الحديث .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثني ابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان ، حدثنا ابي ، حدثنا اسماعيل بن عباد البحيري() ، حدثنا علي بن سلمة اللبقي ، حدثنا عثمان بن مطر ، عن زياد بن ميمون ، عن زيد العمي ، عن مرة ، عن ابن مسعود ، رفعه : " الفاجر الراجي رحمة الله ، اقرب اليها من العابد المجتهد الايس منها ، لا يرجو ان ينالها وهو مطيع لله " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل الحسن بن محمد بن الحسين الكرخي ، اخبرنا عبد الواحد الكوفي ، حدثنا الثوري ، عن يحيي بن سعيد ، عن انس ، عن ابن مسعود ، رفعه : " الفاقة لاصحابي سعادة ، والغني للمءمن في اخر الزمان سعادة ، فان استطعتم ان تكونوا اغنياء فكونوا " . ]
  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل وفي الكامل لابن عدي (شعيب بن يحيي) . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، عن الطوسي ، عن الاصم ، حدثنا بكر بن سهل ، عن شعبة بن يحيي() ، عن ابن لهيعة ، عن عبيد الله بن ابي جعفر ، عن ابي عبد الرحمن الحبلي ، عن ابي ذر ، رفعه : " الفقير عند الغني فتنة ، والضعيف عند القوي فتنة ، والمملوك عند المليك فتنة ، فليتق الله وليكلفه ما يستطيع ، وليعنه عليه ، فان لم يفعل فلا يعذبه. " .

  قال : اخبرنا الحسن الحافظ اجازة ، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي نصر العطار ، اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن حاتم ، حدثنا عبد الله بن روح المداءني ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا ابن ابي ذءب ، عن الحارث بن عبد الرحمن بن ثوبان ، عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الفجر فجران ، فجر يقال له : ذنب السرحان وهو الكذوب يذهب طولا ولا يذهب عرضا ، والفجر الاخير يذهب عرضا ولا يذهب طولا " .
 [ق]   وقال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، عن ابي الشيخ ، عن غيلان ، عن [سماك بن ابي شيبة]() ، عن ابي احمد ، عن سفيان ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " الفجر فجران : فجر يحرم فيه الطعام ، وتحل فيه الصلاة ، وفجر تحرم فيه الصلاة ، ويحل فيه الطعام " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل الحسن بن محمد بن الحسين الكرخي ، اخبرنا عبد الواحد الكوفي ، حدثنا الثوري ، عن يحيي بن سعيد ، عن انس ، عن ابن مسعود ، رفعه : " الفاقة لاصحابي سعادة ، والغني للمءمن في اخر الزمان سعادة ، فان استطعتم ان تكونوا اغنياء فكونوا " .
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، حدثنا ابو حفص الكناني ، حدثنا ابو الطيب محمد بن() بن المعلي الهمذاني ، حدثنا الحسن بن اسماعيل الدينوري ، حدثنا محمد بن عبد الله العزيز به .

  CHECK [ طمس بالاصل . @]
  CHECK [اول حرف القاف]
  CHECK [والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واصحابه وازواجه وذريته ، عدد معلومات الله ، ومداد كلماته ، كلما ذكره الذاكرون، وكلما غفل عن ذكره الغافلون ، وسلامه علي يد الفقير الي الله تعالي عبد القادر بن محمد بن محمد صحصاح بن محمد بن علي الفيومي ، غفر الله له ولوالديه ومشايخه واصحابه احبابه وجميع المسلمين ، من خط مءلفه تغمده الله برحمته ، وفي اخر النسخة المنقول منها () انتهي المجلد الاول من الغراءب الملتقطة من مسند الفردوس علي ملخصه احمد بن علي بن حجر في رجب سنة اربعين وثمانماءة " .]
  CHECK [اخر حرف الفاء]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل . @ ]
  قال الحاكم : حدثني ابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان ، حدثنا ابي ، حدثنا اسماعيل بن عباد البحيري() ، حدثنا علي بن سلمة اللبقي ، حدثنا عثمان بن مطر ، عن زياد بن ميمون ، عن زيد العمي ، عن مرة ، عن ابن مسعود ، رفعه : " الفاجر الراجي رحمة الله ، اقرب اليها من العابد المجتهد الايس منها ، لا يرجو ان ينالها وهو مطيع لله " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو سعد الفقيه ، اخبرنا ابن تركان [ق]، حدثنا علي بن محمد بن عامر ، حدثنا الحسن بن علي بن الاشعث ابو سعيد بمصر ، حدثنا محمد بن يحيي سلام() ، حدثنا ابي ، حدثنا عبد الله بن محمد ، عن اسحاق بن عبد الله ، عن ابن محيريز ، عن عبد الله بن عمرو ، رفعه قال : " الفلق سجن في جهنم " .

 وعنده انتهي المجلد الاول من الغراءب الملتقطة من مسند الفردوس
 والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واصحابه وازواجه وذريته ، عدد معلومات الله ، ومداد كلماته ، كلما ذكره الذاكرون، وكلما غفل عن ذكره الغافلون ، وسلامه علي يد الفقير الي الله تعالي عبد القادر بن محمد بن محمد صحصاح بن محمد بن علي الفيومي ، غفر الله له ولوالديه ومشايخه واصحابه احبابه وجميع المسلمين ، من خط مءلفه تغمده الله برحمته ، وفي اخر النسخة المنقول منها () انتهي المجلد الاول من الغراءب الملتقطة من مسند الفردوس علي ملخصه احمد بن علي بن حجر في رجب سنة اربعين وثمانماءة " .
 وهذا اخر الجزء الثاني من اصل اربعة اجزاء
 اول حرف القاف

  CHECK [ كذا بالاصل وفي تنزيه الشريعة (يونس بن خباب) . @ ]
  CHECK [ بياض بالاصل مقدار كلمة]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان ، اخبرنا محمد بن عيسي البزار ، اخبرنا صالح بن () الحافظ ، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي ، حدثنا عمرو بن رافع ، حدثنا() ، عن يونس بن حيان() ، عن من ذكره ، عن عبد الله بن عمر ، رفعه : " ما من عبد يقول عند منامه : الحمد لله حمدا علي كل حمد بكل اسماءك ربنا لك الحمد ، وكل شء لك عبد ، وفي كل شء ربنا لك حمد ، من قالها ختم علي حمد كل مءمن " .]
  CHECK [فصل ما موصولة ونافية وغير ذلك ]
  AUTO   CHECK [مسند الفردوس الجزء الرابع ا]
  AUTO الجزء الرابع / اما في هذا المجلد بعض من حرف الميم الي اخر الكتاب
 [ق]
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين ، وصلي الله علي اشرف المرسلين
 بقية حرف الميم  فصل ما موصولة ونافية وغير ذلك
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو علي بن البناء ، اخبرنا ابو الفتح بن ابي الفوارس ، حدثنا احمد بن سعيد ، حدثنا ابو بكر البسطامي ، حدثنا احمد بن سبار ، حدثنا احمد بن عبد المءمن المصري ، حدثنا محمد بن راشد ، حدثنا عبد الرحمن بن حرملة ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما من عبد يقول سبحان الله العظيم وبحمده ، الا خلق الله منها طاءرا يتعلق ببعض اركان العرش ، فيقولها حتي تقوم الساعة ويكتب له اجرها " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان ، اخبرنا محمد بن عيسي البزار ، اخبرنا صالح بن () الحافظ ، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي ، حدثنا عمرو بن رافع ، حدثنا() ، عن يونس بن حيان() ، عن من ذكره ، عن عبد الله بن عمر ، رفعه : " ما من عبد يقول عند منامه : الحمد لله حمدا علي كل حمد بكل اسماءك ربنا لك الحمد ، وكل شء لك عبد ، وفي كل شء ربنا لك حمد ، من قالها ختم علي حمد كل مءمن " .

  CHECK [ قال : اخبرنا غانم بن ابي نصر البرجي ، اخبرنا ابن فاذشاه ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا الحسن بن سهل المجوز ، قال : (ح) واخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا ابو طالب الحربي ، حدثنا يوسف بن عمرو بن مبرور قال : قرء علي ابي صاعد حدثكم محمد بن عبد الملك الدقيقي قالا : حدثنا موسي بن اسماعيل الجبلي ، حدثنا عمر بن عبد الله بن ابي خثعم ، حدثنا يحيي بن ابي كثير ، عن عطاء ، عن انس حدثه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ما من عبد يصلي الفجر ثم يقول حين ينصرف : لا حول ولا قوة الا بالله ، لا حيلة ولا احتيال ، ولا منجا ولا ملجا من الله الا اليه سبع مرات الا دفع الله تعالي عنه سبعين [ق]نوعا من البلاء " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد الحافظ ، اخبرنا محمد بن علي بن الفتح ، اخبرنا عبيد الله بن ابراهيم الفرار() ، اخبرنا ابو سليمان محمد بن علي بن ابراهيم ، اخبرنا علي بن احمد بن علي بحلب ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما من عبد يصلي علي صلاة الا عرج بها ملك حتي يجء بها وجه الرحمن عز وجل ، فيقول الله عز وجل : اذهبوا بها الي القبر عندي تستغفر لقاءلها وتقر بها عينه " .]
  CHECK [ بياض بالاصل مقدار كلمة]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسين السعيدي ، اخبرنا() محمد بن علي بن محمد بن احمد الخطيب بزنجان ، حدثنا جدي ، حدثنا() [ق]الرازي ، حدثنا ابي ، عن اسماعيل بن عياش ، عن صفوان بن عمرو ، عن يزيد بن ميسرة ، عن ام الدرداء ، عن ابي الدرداء ، رفعه : " ما من عبد يقول : لا اله الا الله , ماءة مرة الا بعثه الله يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر , ولم يرفع لاحد يومءذ عمل افضل من عمله الا من قال مثل قوله ، او زاد " .
  AUTO  وقال ابو الشيخ : حدثنا العباس بن احمد الشامي ، حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك ، حدثنا اسماعيل بن عياش به .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد الحافظ ، اخبرنا محمد بن علي بن الفتح ، اخبرنا عبيد الله بن ابراهيم الفرار() ، اخبرنا ابو سليمان محمد بن علي بن ابراهيم ، اخبرنا علي بن احمد بن علي بحلب ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما من عبد يصلي علي صلاة الا عرج بها ملك حتي يجء بها وجه الرحمن عز وجل ، فيقول الله عز وجل : اذهبوا بها الي القبر عندي تستغفر لقاءلها وتقر بها عينه " .

  قال : اخبرنا غانم بن ابي نصر البرجي ، اخبرنا ابن فاذشاه ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا الحسن بن سهل المجوز ، قال : (ح) واخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا ابو طالب الحربي ، حدثنا يوسف بن عمرو بن مبرور قال : قرء علي ابي صاعد حدثكم محمد بن عبد الملك الدقيقي قالا : حدثنا موسي بن اسماعيل الجبلي ، حدثنا عمر بن عبد الله بن ابي خثعم ، حدثنا يحيي بن ابي كثير ، عن عطاء ، عن انس حدثه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ما من عبد يصلي الفجر ثم يقول حين ينصرف : لا حول ولا قوة الا بالله ، لا حيلة ولا احتيال ، ولا منجا ولا ملجا من الله الا اليه سبع مرات الا دفع الله تعالي عنه سبعين [ق]نوعا من البلاء " .

  CHECK [ وبه قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن شبيب ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن ابن [ق]جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما من عبد انعم الله عليه نعمة فاسبغها ، ثم جعل اليه شيءا من حواءج الناس فتبرم ، فقد عرض تلك النعمة للزوال " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : اخبرنا ابو اسحاق بن حمزة ، حدثنا محمد بن جعفر الرافعي ، حدثنا محمد بن هارون بن محمد بن بكار ، حدثنا محمد بن سليمان القشيري ، عن ابن السماك ، عن الاعمش ، عن شقيق ، عن عبد الله بن مسعود ، رفعه : " ما من عبد يخطو خطوة الا سءل عنها ماذا اراد بها " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو اسحاق محمد بن جعدوية المعبر بقزوين ، اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد النجار ، اخبرنا محمد بن الحسين المذكر اجازة ، حدثنا احمد بن محمد بن جعفر الهمذاني ، حدثنا اسماعيل بن الفضل ، حدثنا سختويه بن شبيب الباهلي ، حدثنا عاصم ، عن اسماعيل بن ابي زياد ، عن سليمان التيمي ، عن ابي عثمان النهدي ، عن سلمان ، رفعه : " ما من عبد يصلي ليلة العيد ست ركعات ، الا شفع في اهل بيته ، كلهم قد وجب لهم النار " .

  قال ابو نعيم : اخبرنا ابو اسحاق بن حمزة ، حدثنا محمد بن جعفر الرافعي ، حدثنا محمد بن هارون بن محمد بن بكار ، حدثنا محمد بن سليمان القشيري ، عن ابن السماك ، عن الاعمش ، عن شقيق ، عن عبد الله بن مسعود ، رفعه : " ما من عبد يخطو خطوة الا سءل عنها ماذا اراد بها " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان قال : وفيما اجاز لنا احمد بن زهر ، حدثنا الحوطي ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، حدثنا محمد بن مهاجر الانصاري ، عن محمد بن سعد ، عن عبد الله بن سبرة ، رفعه : " ما من عبد تصيبه زمانة تمنعه مما يصل اليه الاصحاء بعد ان يكون مسددا ، الا كانت كفارة لذنوبه ، وكان عمله بعد تفضلا " .

  وبه() قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن شبيب ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن ابن [ق]جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما من عبد انعم الله عليه نعمة فاسبغها ، ثم جعل اليه شيءا من حواءج الناس فتبرم ، فقد عرض تلك النعمة للزوال " .

  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب العدل ، حدثنا محمد بن عمر [..........]، حدثنا الحسين ، حدثنا اسماعيل ، حدثنا عبيدة بن حسان السنجاري ، عن [.......] رزين الفارسي ، عن عبد الله بن عمرو ، رفعه : " ما من عبد يخرج من بيته الا كان بين حفافين من خلق الله كلهم باسط يده فاغر فاه يريد هلكته ، ولولا ما وكل الله به من الحفظة لاهلكوه ، وتقول الحفظة : اليكم ، اليكم ، حتي ياذن الله عز وجل فيه فيدرءون عنه ما لم يقدر عليه في اللوح المحفوظ ، ولا يدرءون عنه شيءا مما قدر عليه ، ولو تراءي لابن ادم ما وكل به من الشياطين ، لتراءي له من في السهل والجبل بمنزلة الذباب علي الجيفة " . ذكره في تفسير قوله { له معقبات من بين يديه ومن خلفه} " .()]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الحافظ ، اخبرنا ابو الفرج حمدان بن عمران بن حمدان بقزوين ، حدثنا ابو طالب احمد بن علي بن عمر بن ابي رجاء ، حدثنا ابو عمرو سعيد بن محمد بن نصر الهمذاني ، حدثنا احمد بن رجاء بن النعمان ، حدثنا علي بن سليمان ، حدثنا مبشر بن اسماعيل ، حدثنا الاوزاعي ، عن حسان هو ابن عطية ، عن ابي كبشة ، عن ابي الدرداء ، رفعه : " ما من عبد ختم صحيفته عند مغيب الشمس بالاستغفار الا محي ما دونها " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، حدثنا ابن لال ، حدثنا عمر بن جعفر بن مسلم ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا حجاج بن منهال ، حدثنا اياس ابن ابي تميمة ، عن عطاء ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما من عبد تصدق بصدقة يبتغي بها وجه الله الا قال الله له يوم القيامة : عبدي رجوتني ، فلن احقرك حرمت جسدك علي النار ، وادخل من اي ابواب الجنة شءت " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الحافظ ، اخبرنا ابو الفرج حمدان بن عمران بن حمدان بقزوين ، حدثنا ابو طالب احمد بن علي بن عمر بن ابي رجاء ، حدثنا ابو عمرو سعيد بن محمد بن نصر الهمذاني ، حدثنا احمد بن رجاء بن النعمان ، حدثنا علي بن سليمان ، حدثنا مبشر بن اسماعيل ، حدثنا الاوزاعي ، عن حسان هو ابن عطية ، عن ابي كبشة ، عن ابي الدرداء ، رفعه : " ما من عبد ختم صحيفته عند مغيب الشمس بالاستغفار الا محي ما دونها " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الباقي بن محمد العطار ، اخبرنا احمد بن الجندي ، حدثنا الحسن بن احمد بن سعيد السلمي الرهاوي ، اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن مسلم الحراني ، حدثنا محمد بن يزيد بن سنان ، حدثنا ابي ، حدثنا يحيي بن ابي كثير ، حدثني الحسن البصري ، ان عثمان كان قاعدا يتطهر فمج من فيه ماء ثم ضحك [ق]فقال لاصحابه : الا تسالوني مم ضحكت ؟ [.......] قال : بينما نبي الله صلي الله عليه وسلم في مقعدي هذا [.......] ما من عبد يتطهر الا كانت خطاياه اسرع انحدارا ، عنه من طهوره " . ()

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس اجازة ، اخبرنا ابو منصور البزاز ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحيم المازني ببغداد املاء ، حدثنا محمد بن جعفر الغافقي ، حدثنا محمد بن حماد المصيصي ، حدثنا احمد بن ناصح ، حدثنا المحاربي ، حدثنا محمد بن سوقة ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، رفعه : " ما من عبد يقف بالموقف عشية عرفة ، فيقرا بام الكتاب ماءة مرة ويقول : اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ، كما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد ماءة مرة ، ثم يقول : اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، بيده الخير ، يحيي ويميت ، وهو علي كل شء قدير ماءة مرة ، الا قال الله عز وجل : يا ملاءكتي ما جزاء عبدي هذا ؟ سبحني وهللني واثني علي وصلي علي نبيي ، اشهدكم يا ملاءكتي اني قد غفرت له ، وشفعته في نفسه ، ولو سالني عبدي ان اشفعه في اهل الموقف لشفعته " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ ما بين الاقواس بياض بالاصل . @ ]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب العدل ، حدثنا محمد بن عمر [..........]، حدثنا الحسين ، حدثنا اسماعيل ، حدثنا عبيدة بن حسان السنجاري ، عن [.......] رزين الفارسي ، عن عبد الله بن عمرو ، رفعه : " ما من عبد يخرج من بيته الا كان بين حفافين من خلق الله كلهم باسط يده فاغر فاه يريد هلكته ، ولولا ما وكل الله به من الحفظة لاهلكوه ، وتقول الحفظة : اليكم ، اليكم ، حتي ياذن الله عز وجل فيه فيدرءون عنه ما لم يقدر عليه في اللوح المحفوظ ، ولا يدرءون عنه شيءا مما قدر عليه ، ولو تراءي لابن ادم ما وكل به من الشياطين ، لتراءي له من في السهل والجبل بمنزلة الذباب علي الجيفة " . ذكره في تفسير قوله { له معقبات من بين يديه ومن خلفه} " .()   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، اخبرنا ابن تركان ، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ، حدثنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن سعيد القيراطي ، حدثنا احمد بن حفص ، حدثنا ابي ، حدثنا ابراهيم بن طمهان ، وابان ، عن الحسن ، عن انس ، رفعه : " ما من للمءمنين والمءمنات الا رد الله عليه من كل مءمن ومءمنة مضي ، او هو كاءن الي يوم القيامة بمثل دعاءه " .
 [ق]   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو عمرو بن منده ، اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن اسحاق بن ايوب ، حدثنا يوسف بن يعقوب ، حدثنا محمد بن ابي بكر ، حدثنا فضيل بن سليمان ، حدثنا موسي بن عقبة ، انه سمع عبيد بن سلمان الاغر ، عن ابيه ، عن ابي ايوب الانصاري ، رفعه : " ما من عبد يعبد الله لا يشرك به شيءا ويقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويجتنب الكباءر الا دخل الجنة " . صححه الحاكم " .

  قال : اخبرنا عبدوس اجازة ، اخبرنا ابو منصور البزاز ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الرحيم المازني ببغداد املاء ، حدثنا محمد بن جعفر الغافقي ، حدثنا محمد بن حماد المصيصي ، حدثنا احمد بن ناصح ، حدثنا المحاربي ، حدثنا محمد بن سوقة ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، رفعه : " ما من عبد يقف بالموقف عشية عرفة ، فيقرا بام الكتاب ماءة مرة ويقول : اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ، كما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد ماءة مرة ، ثم يقول : اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، بيده الخير ، يحيي ويميت ، وهو علي كل شء قدير ماءة مرة ، الا قال الله عز وجل : يا ملاءكتي ما جزاء عبدي هذا ؟ سبحني وهللني واثني علي وصلي علي نبيي ، اشهدكم يا ملاءكتي اني قد غفرت له ، وشفعته في نفسه ، ولو سالني عبدي ان اشفعه في اهل الموقف لشفعته " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا محمد بن علي بن حبيب الطاءفي الرقي ، حدثنا محمد بن عبد بن ابي حماد ، حدثنا عبد الرحمن بن مغراء ، حدثني الازهر [ق] ابن عبد الله ، حدثنا محمد بن عجلان ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه ، عن عمر بن الخطاب انه قال لعلي بن ابي طالب : ربما شهدت وغبنا ، وما شهدنا وغبت ، اسالك عن ثلاث مساءل هل عندك منهن علم ؟ فقال علي : وما هن ؟ قال : الرجل يحب الرجل لم يري منه خيرا ؟ والرجل يبغض الرجل ولم يري منه شيءا فقال : نعم ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " الارواح جنود مجندة ، فما تعارف منها اءتلف ، وما تناكر منها اختلف " فقال عمر : واحدة ، والرجل يحدث الرجل اذ نسيه اذ ذكره ، فقال علي : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " ما من القلوب قلب الا وله سحابة " فقال عمر : اثنتان ، والرجل يري الرءيا فمنها ما يصدق ومنها ما يكذب ، فقال علي : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " ما من عبد ولا امة ينام فيستقبل نوما الا عرج بروحه الي العرش ، فالذي لا يستيقظ الا مع العرش فتلك الرءيا التي تصدق ، والذي يستيقظ دون العرش فهي الرءيا التي تكذب ، فقال عمر : ثلاث كنت في طلبهن ، فالحمد لله الذي اصبتهن قبل الموت " . @ ]
  CHECK [ ما بين الاقواس بياض بالاصل . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو نصر الكساءي ، اخبرنا ابو منصور عبد الله بن [....]() بن ابراهيم ، اخبرنا الحسين بن احمد بن محمد الهروي ، اخبرنا ابو بكر الخراءطي ، حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي ، عن الثوري ، عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ بن جبل ، رفعه : " ما من عبد الا وفي وجهه عينان يبصر بهما امر الدنيا ، وعينان في قلبه يبصر بهما امر الاخرة ، فاذا اراد الله بعبد خيرا فتح عينيه اللتين في قلبه ، فابصر بهما ما وعده بالغيب فامن بالغيب علي الغيب ، واذا اراد به غير ذلك تركه علي ما فيه ، ثم قرا { ام علي قلوب اقفالها} " .]
  قال : اخبرنا ابو العلاء بن ممان ، اخبرنا محمد بن عيسي ، عن صالح بن احمد ، عن عبد الرحمن بن ابي حاتم ، عن ابيه ، عن ادم ، عن داود بن عبد الله بن ابي الكرام [ق]الجعفري ، عن حاتم بن اسماعيل ، عن شريك[..........عن ابي سعيد]() ، رفعه : " ما من عبد الا وله بيتان بيت في الجنة وبيت في النار فاما المءمن فيبني له بيته في الجنة ويهدم بيته في النار واما الكافر فيهدم بيته في الجنة ويبني بيته في النار " .

  قال : اخبرنا ابو نصر الكساءي ، اخبرنا ابو منصور عبد الله بن [....]() بن ابراهيم ، اخبرنا الحسين بن احمد بن محمد الهروي ، اخبرنا ابو بكر الخراءطي ، حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي ، عن الثوري ، عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ بن جبل ، رفعه : " ما من عبد الا وفي وجهه عينان يبصر بهما امر الدنيا ، وعينان في قلبه يبصر بهما امر الاخرة ، فاذا اراد الله بعبد خيرا فتح عينيه اللتين في قلبه ، فابصر بهما ما وعده بالغيب فامن بالغيب علي الغيب ، واذا اراد به غير ذلك تركه علي ما فيه ، ثم قرا { ام علي قلوب اقفالها} " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الكرابيسي ، اخبرنا ابن تركان ، اخبرنا عبد الباقي بن مانع ، حدثنا احمد بن علي الابار ، حدثنا احمد بن نصر النيسابوري (ح) وقال الحاكم : حدثنا احمد بن علي بن الحسن ، حدثنا علي بن الحسن الدرانجردي ، قالا : حدثنا عبد الملك ابو جابر ، عن الحسن بن ابي جعفر ، عن محمد بن جحادة ، عن الحر بن الصباح ، عن انس ، رفعه : " ما من عبد ولا امة يستغفر الله سبعين مرة الا غفر الله له سبعماءة ذنب " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا محمد بن علي بن حبيب الطاءفي الرقي ، حدثنا محمد بن عبد بن ابي حماد ، حدثنا عبد الرحمن بن مغراء ، حدثني الازهر [ق] ابن عبد الله ، حدثنا محمد بن عجلان ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه ، عن عمر بن الخطاب انه قال لعلي بن ابي طالب : ربما شهدت وغبنا ، وما شهدنا وغبت ، اسالك عن ثلاث مساءل هل عندك منهن علم ؟ فقال علي : وما هن ؟ قال : الرجل يحب الرجل لم يري منه خيرا ؟ والرجل يبغض الرجل ولم يري منه شيءا فقال : نعم ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " الارواح جنود مجندة ، فما تعارف منها اءتلف ، وما تناكر منها اختلف " فقال عمر : واحدة ، والرجل يحدث الرجل اذ نسيه اذ ذكره ، فقال علي : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " ما من القلوب قلب الا وله سحابة " فقال عمر : اثنتان ، والرجل يري الرءيا فمنها ما يصدق ومنها ما يكذب ، فقال علي : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " ما من عبد ولا امة ينام فيستقبل نوما الا عرج بروحه الي العرش ، فالذي لا يستيقظ الا مع العرش فتلك الرءيا التي تصدق ، والذي يستيقظ دون العرش فهي الرءيا التي تكذب ، فقال عمر : ثلاث كنت في طلبهن ، فالحمد لله الذي اصبتهن قبل الموت " .

  CHECK [ قال الحاكم : قرات بخط ابي عمرو المستملي ، حدثني ابو الحسين احمد بن محمد النيسابوري علي باب حانوته سنة اثنان وثمانين وماءتان ، حدثني احمد بن محمد بن غالب الباهلي ، حدثنا علي بن حماد ، عن حر بن فرقد ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن الزبير بن العوام ، رفعه : " ما من رجل يدعو بهذا الدعاء في اول ليلة واول نهاره ، الا عصمه الله من ابليس وجنوده ، بسم الله ذي الشان ، عظيم البرهان ، شديد السلطان ، ما شاء الله كان ، اعوذ بالله من الشيطان " . @ ]
  CHECK [ واخبرنا عبدوس كتابة ، اخبرنا ابن فنجويه ، حدثنا علي بن احمد بن نصرويه ، حدثنا العباس بن يوسف الشكلي ، حدثنا عوف بن عبد الله الرازي ، حدثنا هشام بن عبد الملك ، حدثنا بقية ، عن الفرج بن فضالة ، فذكره . بلفظ " ما من احد اعظم ثوابا من وزير امير يامره بطاعة الله ويطيعه " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد بن احمد الحموي ، اخبرنا محمد بن عبد الملك بن محمد بن بشران ، اخبرنا عمر بن احمد بن عثمان ، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا علي بن حرب ، حدثني ابان بن سفيان ، حدثنا ابو نعيم العسقلاني ، عن ابي كردوس العطار ، عن ابن عمر ، عن عمر ، رفعه : " ما من رجل يدخل بصره في منزل قوم الا قال الملك الموكل به : اف لك اذيت وعصيت ، ثم يوقد النار عليه الي يوم القيامة ، فاذا اخرج من قبره ضرب بها الملك وجهه محماة فما تردنه يلقي بعد ذلك " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف بن الحسن ، اخبرنا ابن غيلان ، اخبرنا الشافعي ، حدثني الفضل بن الحسين ابو العباس الاهوازي ، حدثني عبد الله بن الحسين المصيصي ، عن امراة اسمها منوس ، وكانت ممن راي الجن وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، عن عبد الله سمحج ، رفعه : " ما من رجل يصلي صلاة الضحي ثم يتركها [ق]الا عرج بها الي الله عز وجل ، فقالت : يا رب ان فلانا حفظني فاحفظه ، وان فلانا ضيعني فضيعه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد بن احمد الحموي ، اخبرنا محمد بن عبد الملك بن محمد بن بشران ، اخبرنا عمر بن احمد بن عثمان ، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ، حدثنا علي بن حرب ، حدثني ابان بن سفيان ، حدثنا ابو نعيم العسقلاني ، عن ابي كردوس العطار ، عن ابن عمر ، عن عمر ، رفعه : " ما من رجل يدخل بصره في منزل قوم الا قال الملك الموكل به : اف لك اذيت وعصيت ، ثم يوقد النار عليه الي يوم القيامة ، فاذا اخرج من قبره ضرب بها الملك وجهه محماة فما تردنه يلقي بعد ذلك " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا مكي بن () ، حدثنا علي بن محمد بن يوسف ، حدثنا الكندي ، حدثنا عيسي بن هارون بن الفرج ، حدثنا عبد العزيز بن رزمة ، حدثنا الفضل بن موسي الشيباني ، عن الفرج بن فضالة ، عن الحسين بن سعيد ، عن عمرة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما من رجل اعظم اجرا من وزير صالح مع امام يامره بذات الله عز وجل فيطيعه " .

  واخبرنا عبدوس كتابة ، اخبرنا ابن فنجويه ، حدثنا علي بن احمد بن نصرويه ، حدثنا العباس بن يوسف الشكلي ، حدثنا عوف بن عبد الله الرازي ، حدثنا هشام بن عبد الملك ، حدثنا بقية ، عن الفرج بن فضالة ، فذكره . بلفظ " ما من احد اعظم ثوابا من وزير امير يامره بطاعة الله ويطيعه " .
 [ق]   قال الحاكم : قرات بخط ابي عمرو المستملي ، حدثني ابو الحسين احمد بن محمد النيسابوري علي باب حانوته سنة اثنان وثمانين وماءتان ، حدثني احمد بن محمد بن غالب الباهلي ، حدثنا علي بن حماد ، عن حر بن فرقد ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن الزبير بن العوام ، رفعه : " ما من رجل يدعو بهذا الدعاء في اول ليلة واول نهاره ، الا عصمه الله من ابليس وجنوده ، بسم الله ذي الشان ، عظيم البرهان ، شديد السلطان ، ما شاء الله كان ، اعوذ بالله من الشيطان " .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا محمد بن حامد ، حدثنا مكي بن عبدان ، حدثنا الحسن بن هارون ، حدثنا منصور بن جعفر ، عن نهشل ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما من رجل له والد ينظر اليه نظر رحمة ، الا كتبت له حجة مقبولة مبرورة ، قالوا : وان نظر اليه في اليوم ماءة مرة ، قال : نعم ، الله اكثر واطيب " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن الطوسي ، عن الاصم ، حدثنا بكر بن سهل ، عن محمد بن مخلد الرعيني ، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما من رجل يزور قبر حميمه فيسلم عليه ويقعد عنده الا رد عليه السلام وانس به حتي يقوم من عنده [ق] واخرجه ابو الشيخ من وجه اخر ، قلت : ومحمد بن مخلد قال : ابن عدي حدث بالبواطيل " . @ ]
  وبه() الي هشام : جاء عمر بن عبد العزيز قبل ان يستخلف الي ابي عروة فقال له : رايت البارحة عجبا ، كنت فوق سطحي مستلقيا علي فراشي ، فسمعت جلبة في الطريق فاشرفت وظننت عسكر العسس ، فاذا الشياطين يجيءون كردوسا كردوسا حتي اجتمعوا في خربة خلف منزلي ، قال : ثم جاء ابليس ، فلما اجتمعوا هتف ابليس بصوت عال ، فتفازعوا ، فقال : من لي بعروة بن الزبير ، فقالت طاءفة منهم : نحن ، فذهبوا ورجعوا ، وقالوا : ما قدرنا منه علي شء ، فصاح الثانية اشد من الاولي ، فقالت طاءفة اخري : نحن لذلك ، فصاح الثالثة ظننت ان الارض انشقت ، فذكر مثله ، قال : فذهب ابليس مغضبا واتبعوه ، فقال عروة : حدثني ابي فذكره " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن الطوسي ، عن الاصم ، حدثنا بكر بن سهل ، عن محمد بن مخلد الرعيني ، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما من رجل يزور قبر حميمه فيسلم عليه ويقعد عنده الا رد عليه السلام وانس به حتي يقوم من عنده [ق] واخرجه ابو الشيخ من وجه اخر ، قلت : ومحمد بن مخلد قال : ابن عدي حدث بالبواطيل " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن ابراهيم بن عامر ، حدثنا ابي ، حدثنا جدي ، سمعت نهشل يحدث ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما من رجل يقول اذا ركب السفينة ، باسم الله الملك الرحمن مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم ، {وما قدروا الله حق قدره} الاية ، الا اعطاها الله امانا من الغرق حتي يخرج منها " .

  قال الحاكم : حدثنا محمد بن حامد ، حدثنا مكي بن عبدان ، حدثنا الحسن بن هارون ، حدثنا منصور بن جعفر ، عن نهشل ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما من رجل له والد ينظر اليه نظر رحمة ، الا كتبت له حجة مقبولة مبرورة ، قالوا : وان نظر اليه في اليوم ماءة مرة ، قال : نعم ، الله اكثر واطيب " .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا ابو الفضل بن ابراهيم ، حدثنا ابو يحيي محمد بن يحيي بن مخلد المروزي ، حدثنا محمد بن عبد العزيز ، حدثنا احمد بن الحسين اللهبي من ولد ابي لهب ، حدثني ابي ، عن عبيد الله العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " ما من مسلم يضحي للشمس حين() تغرب الا غربت بذنوبه حتي يكون كهيءة يوم ولدته امه " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، اخبرنا محمد بن الفضل بن محمد بن الحسن الهروي بنيسابور ويعرف بجهاردار ، حدثنا ابو عمر احمد بن محمد بن صالح المفيد [ق] ، حدثنا محمد بن حمدان بن صغير ، حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا النضر بن شميل ، عن عبد الله بن عوف ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما من رجل يموت ويترك ورقة من العلم ، الا وتقوم تلك الورقة سترا بينه وبين النار ، والا بني الله له بكل حرف في تلك الورقة مكتوب ، مدينة في الجنة اوسع من الدنيا سبع مرات " . @ ]
  قال : اخبرنا محمود بن اسماعيل ، اخبرنا محمد بن علي المكفوف ، اخبرنا ابو محمد بن حيان ، اخبرنا ابو العباس الحدادي ، حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر المداءني ، عن محمد بن عبيد الله ، عن محمد بن واسع ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما من رجل ينتبه من نومه فيقول : الحمد لله الذي خلق النوم واليقظة ، الحمد لله الذي بعثني سالما سويا ، اشهد ان الله يحيي الموتي وهو علي كل شء قدير ، الا قال الله : صدق عبدي " . واخرجه ابن السني ، عن الحدادي " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، اخبرنا محمد بن الفضل بن محمد بن الحسن الهروي بنيسابور ويعرف بجهاردار ، حدثنا ابو عمر احمد بن محمد بن صالح المفيد [ق] ، حدثنا محمد بن حمدان بن صغير ، حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا النضر بن شميل ، عن عبد الله بن عوف ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما من رجل يموت ويترك ورقة من العلم ، الا وتقوم تلك الورقة سترا بينه وبين النار ، والا بني الله له بكل حرف في تلك الورقة مكتوب ، مدينة في الجنة اوسع من الدنيا سبع مرات " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا سهل بن يوسف ، حدثنا ابان بن صمعة ، عن محمد بن سيرين ، عن حبيبة ، قالت : كنت في بيت عاءشة فدخل النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : " ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد الا جء بهم يوم القيامة الي باب الجنة ، فيقال لهم : ادخلوا الجنة ، فيقولون : حتي يدخلها ابوانا ، قال : فيقال لهم في الثالثة او الرابعة : ادخلوا انتم وابواكم " .

  CHECK [ وقال ابن لال : حدثنا اسماعيل بن محمد ، حدثنا عباس الترقفي ، حدثنا محمد بن المبارك الصوري ، حدثنا سلمة بن علي ، عن سعيد بن سنان ، عن ابي الزاهرية [........، عن ابن عمر]() ما من مسلم يسلم علي عشرين رجلا من المسلمين الا وجبت له الجنة " . ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابن فنجويه ، اخبرنا ابو حذيفة احمد بن محمد بن علي ، حدثنا ابو عمر عبد الرحمن بن محمد بن عبد الوهاب بن ابي قرصافة العسقلاني ، حدثنا محمد بن الوليد ، حدثنا سهل بن محمد بن سعيد ، حدثنا احمد بن عبد الله ، عن يحيي بن حميد الطويل () ، عن انس ، رفعه : " ما من مءمن ولا مءمنة الا وله وكيل في الجنة ، ان قرا القران بني له القصور ، وان سبح غرس الاشجار ، وان كف كف " . ]
  CHECK [ كذا بالاصل والصحيح (ما من محرم يضحي للشمس حتي تغرب) كما في جمع الجوامع والفواءد لتمام ، والسنن الكبري للبيهقي وغيرها @ ]
  قال الحاكم : حدثنا ابو الفضل بن ابراهيم ، حدثنا ابو يحيي محمد بن يحيي بن مخلد المروزي ، حدثنا محمد بن عبد العزيز ، حدثنا احمد بن الحسين اللهبي من ولد ابي لهب ، حدثني ابي ، عن عبيد الله العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " ما من مسلم يضحي للشمس حين() تغرب الا غربت بذنوبه حتي يكون كهيءة يوم ولدته امه " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا علي بن ابراهيم بن حامد البزار ، حدثنا علي بن ابراهيم بن علان البلدي ، حدثنا الحسين بن اسحاق العجلي ، حدثنا احمد بن محمد بن غالب البغدادي [ق]، حدثنا خالد بن يزيد الشيباني ، حدثنا عبد الواحد بن زيد ، حدثنا الحسن ، عن انس بن مالك ، رفعه : " ما من مسلم يعطس عطسة ، فقال : الحمد لله ، الا خلق الله عز وجل من عطسته ملكا يحمد الله يوم القيامة ، فيكون ثواب الحمد لصاحب العطسة " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابن فنجويه ، اخبرنا ابو حذيفة احمد بن محمد بن علي ، حدثنا ابو عمر عبد الرحمن بن محمد بن عبد الوهاب بن ابي قرصافة العسقلاني ، حدثنا محمد بن الوليد ، حدثنا سهل بن محمد بن سعيد ، حدثنا احمد بن عبد الله ، عن يحيي بن حميد الطويل () ، عن انس ، رفعه : " ما من مءمن ولا مءمنة الا وله وكيل في الجنة ، ان قرا القران بني له القصور ، وان سبح غرس الاشجار ، وان كف كف " .
  ورواه الحاكم ، عن ابي علي محمد بن علي المذكر ، حدثنا سهل بن عمار ، حدثنا النضر بن شميل ، عن يحيي بن حميد .

  CHECK [ قال ابن شاهين : حدثنا ابو جعفر عمر بن محمد بن شعيب الصابوني ، حدثنا عبد الله بن شبيب ، حدثنا الوليد بن عطاء ، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز ، حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري ، عن سعيد بن المسيب ، عن عمر بن الخطاب ، رفعه : " ما من مصل الا وملك عن يمينه وملك عن يساره ، فان اتمها عرجا بها ، وان لم يتمها ضربا بها وجهه " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم القاضي ، حدثنا محمد بن نعيم ، حدثنا ابو عاصم ، عن ابن عون ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما من مولود الا وقد ذري عليه من تراب حفرته " . @ ]
  CHECK [ ما بين القوسين طمس بالاصل . @ ]
  وقال ابن لال : حدثنا اسماعيل بن محمد ، حدثنا عباس الترقفي ، حدثنا محمد بن المبارك الصوري ، حدثنا سلمة بن علي ، عن سعيد بن سنان ، عن ابي الزاهرية [........، عن ابن عمر]() ما من مسلم يسلم علي عشرين رجلا من المسلمين الا وجبت له الجنة " .
  قال : [......]() اخبرنا ابو عمرو بن عبدة ، حدثنا ابي ، حدثنا الهيثم بن كليب ، حدثنا يحيي بن احمد بن وردان ، حدثنا بشر بن بكير ، حدثنا سعيد بن سنان ، عن ابي الزاهرية ، به   قال :[......]() بن الحسين بن محمد كتابة ، اخبرنا ابي ، حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان [ق] وعبد الله بن محمد بن شنبة ، قالا : حدثنا الفضل بن العباس الرازي ، حدثنا هدبة بن خالد ، حدثنا حماد ، عن ثابت ، عن انس ، رفعه : " ما من مولود يولد الا وفي سرته من تربته التي خلق منها ، فاذا رد الي ارذل العمر رد الي تربته التي خلق منها حتي يدفن فيها ، واني انا وابو بكر وعمر خلقنا من تربة واحدة وفيها نعود " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم القاضي ، حدثنا محمد بن نعيم ، حدثنا ابو عاصم ، عن ابن عون ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما من مولود الا وقد ذري عليه من تراب حفرته " .

  وبه() قال ابو عاصم : " ما نجد لابي بكر وعمر فضيلة مثل هذا لان طينتهما طينة الرسول عليه السلام " .

  قال ابن شاهين : حدثنا ابو جعفر عمر بن محمد بن شعيب الصابوني ، حدثنا عبد الله بن شبيب ، حدثنا الوليد بن عطاء ، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز ، حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري ، عن سعيد بن المسيب ، عن عمر بن الخطاب ، رفعه : " ما من مصل الا وملك عن يمينه وملك عن يساره ، فان اتمها عرجا بها ، وان لم يتمها ضربا بها وجهه " .

  CHECK [ قال : اخبرنا احمد بن سعد ، عن الخطيب ، اخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق ، حدثنا هارون بن عيسي بن المطلب الهاشمي ، حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي ، حدثنا ابي ، حدثنا جدي محمد بن ابراهيم الامام ، حدثنا جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن علي ، رفعه : " ما من ملك يصل رحمه وذا قرابته ويعدل في رعيته ، الا شد الله ملكه واجزل ثوابه واكرم مابه " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  وبه() قال : حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر بواسط ، حدثنا محمد بن كثير بن بنت يزيد بن هارون ، حدثنا سعيد بن ادريس الواسطي ، حدثنا فضيل بن مرزوق ، عن ابي حمزة اليماني ، عن ابي جعفر ، عن جابر ، رفعه : " ما من مصلي يصلي الا حفت به الحور العين ، فان انفتل ولم يسال الله منهن شيءا ، الا نفرن عنه وهن متعجبات " .

  سمعت ابي يقول : سمعت المطهر بن محمد باصبهان يقول : سمعت اسماعيل بن علي السمان ، سمعت ابا حاتم اللبان ، سمعت احمد بن محمد بن عصمة ، سمعت علي بن احمد بن فوز ، سمعت جعفر بن محمد بن سوار ، سمعت عثمان بن خرزاذ ، سمعت ابا جعفر البصري الملقب بدست كوباه ، سمعت جعفر بن سليمان ، سمعت مالك بن دينار ، سمعت انس بن مالك ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ما من ملك طال عمره الا استخف به اهله " .

  قال : اخبرنا احمد بن سعد ، عن الخطيب ، اخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق ، حدثنا هارون بن عيسي بن المطلب الهاشمي ، حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي ، حدثنا ابي ، حدثنا جدي محمد بن ابراهيم الامام ، حدثنا جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن علي ، رفعه : " ما من ملك يصل رحمه وذا قرابته ويعدل في رعيته ، الا شد الله ملكه واجزل ثوابه واكرم مابه " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم ، حدثنا ابراهيم بن بندار بن عبدة القطان ، حدثنا ابن ابي عمر ، حدثنا عبد المجيد بن ابي رواد ، عن مروان بن سالم ، عن صفوان بن عمرو ، عن شريح ، عن ابي الدرداء ، عن ابي ذر ، رفعه : " ما من ميت يموت فيقرا عنده سورة يس الا هون الله عز وجل عليه " . @ ]
  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل . @ ]
  [.......] ابي القاسم يوسف بن الحسن التفكري ، عن ابي طالب بن غيلان [......] الفضل بن الحسين الاهوازي ، عن عبد الله بن الحسين المصيصي قال : دخلت طرسوس فقيل : ها هنا امراة قد رات الجن الذي وفدوا الي النبي صلي الله عليه وسلم . فاتيتها ، فاخبرتني بذلك ، وان سمحج سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم : عبد الله ، وانه سمعه يقول : ما من مريض تقرا عنده يس الا مات ريان وادخل قبره" .()
  AUTO  [.......]اخبرنا عاليا ابو تراب المراغي اجازة ، اخبرنا المحاملي ، عن الشافعي مثله " . ()   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف بن محمد ، اخبرنا ابو الحسن بن زرقوية ، حدثنا عثمان الدقاق ، حدثنا محمد بن احمد بن البراء ، حدثنا المعافي بن سليمان ، حدثنا ابو توبة النميري [ق]جرول بن جنفل ، عن عمرو بن شمر ، عن جابر الجعفي ، عن تميم بن حذلم ، سمعت ابن عباس ، رفعه : " ما من ميت يموت الا وهو يعرف غاسله ويناشد حامله ، وان كان بشر بروح وريحان وجنة نعيم ، وان بشر بنزل من حميم وتصليه جحيم ان يحبسه " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم ، حدثنا ابراهيم بن بندار بن عبدة القطان ، حدثنا ابن ابي عمر ، حدثنا عبد المجيد بن ابي رواد ، عن مروان بن سالم ، عن صفوان بن عمرو ، عن شريح ، عن ابي الدرداء ، عن ابي ذر ، رفعه : " ما من ميت يموت فيقرا عنده سورة يس الا هون الله عز وجل عليه " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد الميداني ، اخبرنا اسماعيل بن علي الرازي ، اخبرنا رضوان بن الحسن بن سهلان ، حدثنا احمد بن علي بن عبدوس ، حدثنا الفضل بن محمد العطار ، حدثنا عثمان بن سعيد ، حدثنا بقية ، عن ابي مطيع ، عن اسماعيل بن ابي حكيم ، عن عمر بن عبد العزيز ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما من احد يموت الا يوزن قوله وعمله ، فان كان قوله اوزن من عمله لم يرفع عمله ، وان كان عمله اوزن من قوله رفع عمله " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن علي ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا يوسف بن نافع ، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد ، عن ابيه ، عن ابان ، عن عثمان ، عن ابيه رفعه [ق] " ما من احد اسدي الي رجل من بني هاشم حسنة فلم يكافءه عليها الا كنت انا مكافءة يوم القيامة " . @ ]
  CHECK [ حديث " ما من احد اعظم ثوابا من وزير يامر بطاعة الله ويطيعه " . () __________________________]
  قال : اخبرنا بنجير كتابة ، اخبرنا جعفر الابهري ، حدثنا ابو بكر عبد الله بن احمد بن روزتة ، حدثنا النجاد ، حدثنا ابن ابي الدنيا ، حدثنا عبد الرحمن بن صالح ، حدثنا عبد الرحمن المحاربي ، عن الخليل بن مرة ، عن زيد بن اسلم ، عن عمر ، رفعه : " ما من ميت يوضع علي سرير فيخطي به ثلاث خطي ، الا نادي بصوته يسمعه من شاء الله : يا اخواناه ويا حملة نعشاه ، لا تغرنكم الدنيا كما غرتني ، ولا يلعبن بكم الزمان كما لعب بي ، اترك ما تركت لورثتي ولا يحملون عني خطيءتي ، وانت تشيعوني ثم تتركوني ، والجبار يخاصمني " .

  حديث " ما من احد اعظم ثوابا من وزير يامر بطاعة الله ويطيعه " . ()   قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن علي ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا يوسف بن نافع ، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد ، عن ابيه ، عن ابان ، عن عثمان ، عن ابيه رفعه [ق] " ما من احد اسدي الي رجل من بني هاشم حسنة فلم يكافءه عليها الا كنت انا مكافءة يوم القيامة " .

  وبه() قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا القاسم بن نصر المحرمي ، حدثنا عبد الله بن محمد الادرمي ، حدثنا عبد العزيز بن عمران ، عن عبد الرحمن بن الحارث ، عن عبيد ، حدثني جدي ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما من احد الا علي بابه ملكان ، فاذا خرج قالا : اتخذ عالما او متعلما ولا تكن الثالث " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد الميداني ، اخبرنا اسماعيل بن علي الرازي ، اخبرنا رضوان بن الحسن بن سهلان ، حدثنا احمد بن علي بن عبدوس ، حدثنا الفضل بن محمد العطار ، حدثنا عثمان بن سعيد ، حدثنا بقية ، عن ابي مطيع ، عن اسماعيل بن ابي حكيم ، عن عمر بن عبد العزيز ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما من احد يموت الا يوزن قوله وعمله ، فان كان قوله اوزن من عمله لم يرفع عمله ، وان كان عمله اوزن من قوله رفع عمله " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو المحاسن الجرجاني ، اخبرنا ابو مسعود الحافظ ، حدثنا عمرو بن محمد بن ابراهيم بن فضلويه ، حدثنا ابو علي محمد بن عبد الله العسكري ، حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي ، حدثنا ابي ، حدثنا علي بن موسي الرضي ، حدثني ابي موسي بن جعفر ، حدثني ابي ، عن ابيه محمد بن علي ، حدثني ابي علي بن الحسين بن علي ، عن ابيه ، عن علي ، رفعه : " ما من ماءدة وضعت ، فحضرها من اسمه احمد ومحمد الا قدس ذلك المنزل مرتين " . @ ]
  CHECK [مرسومة هكذا بالاصل . @ ]
  CHECK [ بياض بالاصل . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، عن ابن لال ، حدثنا احمد بن عثمان ، حدثنا [....]() ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر ، رفعه : " ما منكم من احد يصيبه شء ، الا راه في منامه [ق] قبل ذلك حفظه من حفظه ، ونسيه من نسيه " .]
  قال ابن لال : حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني (ح) وقال ابو الشيخ : حدثنا علي بن جبلة ، قالا : حدثنا اسماعيل بن ابي اويس ، حدثني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما من احد يغدو ويروح الي المسجد ، ويءثره علي ما سواه ، الا وله عند الله نزل يعدله في الجنة كلما غدا او راح ، كما ان احدكم لو زار من يحب زيارته لاجتهد في كرامته " .

  قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، عن ابن لال ، حدثنا احمد بن عثمان ، حدثنا [....]() ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر ، رفعه : " ما منكم من احد يصيبه شء ، الا راه في منامه [ق] قبل ذلك حفظه من حفظه ، ونسيه من نسيه " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين الثقفي كتابة ، حدثني ، عنه ابي ، حدثنا محمد بن () بن بشر ، حدثنا [ابو بكر بن الخطيب وافد بن موسي]() ، عن روح بن عبد الواحد ، حدثنا خليد بن دعلج ، عن قتادة ، عن انس ، رفعه : " ما من ماءدة اعظم بركة من ماءدة جلس عليها يتيم " .

  قال : ابو عبد الرحمن السلمي ، اخبرنا علي بن عمر الحافظ ، حدثنا الحسين بن محمد بن معدان ، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل الطلحي ، اخبرنا منجاب ، حدثنا عمرو بن جميع ، عن عطار ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما من ماءدة عليها اربع خصال الا كملت ، اذا اكل قال : بسم الله ، واذا فرغ قال : الحمد لله ، وكثرت الايدي عليها ، وكان اصلها حلالا " .

  قال : اخبرنا ابو المحاسن الجرجاني ، اخبرنا ابو مسعود الحافظ ، حدثنا عمرو بن محمد بن ابراهيم بن فضلويه ، حدثنا ابو علي محمد بن عبد الله العسكري ، حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي ، حدثنا ابي ، حدثنا علي بن موسي الرضي ، حدثني ابي موسي بن جعفر ، حدثني ابي ، عن ابيه محمد بن علي ، حدثني ابي علي بن الحسين بن علي ، عن ابيه ، عن علي ، رفعه : " ما من ماءدة وضعت ، فحضرها من اسمه احمد ومحمد الا قدس ذلك المنزل مرتين " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، حدثنا ابو الفضل القومساني ، حدثنا ابن تركان ، حدثنا الحسين بن عامر بالكوفة ، حدثنا محمد بن عمر بن الوليد ، حدثنا اسحاق بن منصور ، عن اسراءيل ، عن عبد الرحمن بن ابي بكر ، عن موسي بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " ما من شء احب الي الله عز وجل من ان يسال العافية " . @ ]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل وفي جزء بيبي (سلام الخزاز) وفي طبقات الشافعية(سلام الحزار) . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، وابن القاسم المرابتي ، قالا : حدثنا ابو احمد الفرضي ، حدثنا الحسين بن يحيي بن عباس ، عن الحسن بن عرفة ، عن الوليد بن بكير ، عن سالم الحرار() ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي ، رفعه : " ما من دعاء الا بينه وبين السماء حجاب حتي يصلي علي النبي وعلي اله ، فاذا فعل ذلك انخرق ذلك الحجاب ودخل الدعاء ، واذا لم يفعل ذلك رجع الدعاء " .]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحمن ، اخبرنا الدراقطني ، حدثنا محمد بن جعفر الصيرفي ، عن صالح بن مقاتل ، عن عمرو بن محمد ، عن عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد ، عن ابيه ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما من دعاء احب [ق] الي الله عز وجل ، اللهم اغفر لامة محمد عامة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، وابن القاسم المرابتي ، قالا : حدثنا ابو احمد الفرضي ، حدثنا الحسين بن يحيي بن عباس ، عن الحسن بن عرفة ، عن الوليد بن بكير ، عن سالم الحرار() ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي ، رفعه : " ما من دعاء الا بينه وبين السماء حجاب حتي يصلي علي النبي وعلي اله ، فاذا فعل ذلك انخرق ذلك الحجاب ودخل الدعاء ، واذا لم يفعل ذلك رجع الدعاء " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا الرملي ، اخبرنا عمر الكناني ، حدثنا احمد بن علي الديباجي ، حدثني احمد بن عبد الله بن زياد ، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو ، حدثنا عبد الرحمن بن زيد ، حدثنا ثابت البناني ، عن انس ، رفعه : " ما من عين فاضت من قراءة القران الا قرت يوم القيامة " .

  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا ابو الفضل القومساني ، حدثنا ابن تركان ، حدثنا الحسين بن عامر بالكوفة ، حدثنا محمد بن عمر بن الوليد ، حدثنا اسحاق بن منصور ، عن اسراءيل ، عن عبد الرحمن بن ابي بكر ، عن موسي بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " ما من شء احب الي الله عز وجل من ان يسال العافية " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا احمد بن عمرو البزار ، حدثنا محمد بن عبد الرحيم ، حدثنا شريح بن النعمان ، حدثنا المعافي بن عمران ، عن ابي بكر الغساني [ق]، عن حبيب بن عبيد ، عن عفيف بن الحارث اليماني ، رفعه : " ما من امة ابتدعت بعد نبيها في دينها بدعة الا اضاعت مثلها من السنة " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر اذنا ، اخبرنا موسي بن عيسي ، اخبرنا علي بن عمر ، حدثنا ابراهيم بن حماد ، حدثنا العباس بن يزيد ، اخبرنا عبد الرزاق ، عن مالك ، اخبرنا ابراهيم بن [ابي]عبلة ، عن طلحة بن عبد الله بن كريز ، عن من له صحبة ، رفعه : " ما من يوم ابليس فيه ادحر ولا له اغيظ من يوم عرفة ، مما يري من تنزل الرحمة والمجاوزة عن الامور العظام ، الا ما يري يوم بدر قيل له : وما راي يوم بدر ؟ قال : راي جبريل وهو يزع الملاءكة " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن احمد بن حريز البكاءي ، حدثنا ابراهيم بن احمد بن ابراهيم ، حدثنا ابو بكر بن كامل ، حدثنا احمد بن محمد بن غالب بالانبار ،[عن انس]() ما من شء احب الي الله عز وجل من شاب تاءب " .

  قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن موسي بن مردويه ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن احمد بن سليمان ، حدثنا محمد بن عبيد بن ثعلبة العامري ، حدثني ابي ، حدثنا موسي بن عمير ، عن مكحول ، عن واثلة ، رفعه : " ما من شء اقطع لظهر ابليس من عالم يخرج في قبيلة " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر اذنا ، اخبرنا موسي بن عيسي ، اخبرنا علي بن عمر ، حدثنا ابراهيم بن حماد ، حدثنا العباس بن يزيد ، اخبرنا عبد الرزاق ، عن مالك ، اخبرنا ابراهيم بن [ابي]عبلة ، عن طلحة بن عبد الله بن كريز ، عن من له صحبة ، رفعه : " ما من يوم ابليس فيه ادحر ولا له اغيظ من يوم عرفة ، مما يري من تنزل الرحمة والمجاوزة عن الامور العظام ، الا ما يري يوم بدر قيل له : وما راي يوم بدر ؟ قال : راي جبريل وهو يزع الملاءكة " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر ، اخبرنا ابو الحسين بن النقور ، اخبرنا ابن سمعون املاء ، اخبرنا علي بن احمد بن محمد البزار ، حدثنا مطلب ، حدثنا ابو صالح ، حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن الزهري ، اخبرني عثمان بن محمد بن المغيرة بن الاخنس ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابن عباس ان شاء الله ، رفعه : " ما من يوم طلعت شمسه الا ويقول : من استطاع ان يعمل في خيرا فليفعل ، فاني غير مكرور عليه ابدا ، وكذلك يقول الليل " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا احمد بن عمرو البزار ، حدثنا محمد بن عبد الرحيم ، حدثنا شريح بن النعمان ، حدثنا المعافي بن عمران ، عن ابي بكر الغساني [ق]، عن حبيب بن عبيد ، عن عفيف بن الحارث اليماني ، رفعه : " ما من امة ابتدعت بعد نبيها في دينها بدعة الا اضاعت مثلها من السنة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا ابو احمد الغسال ، حدثنا عثمان بن اسماعيل بن بكر السكري , حدثنا احمد بن ابراهيم البوسنجي ، حدثنا ابو ضمرة ، عن عبيد الله [ق] ابن عمر ، عن واقد بن سلامة ، عن يزيد بن ابان الرقاشي ، عن انس بن مالك ، رفعه : " ما من ادمي الا وفي راسه حكمة بيد ملك ، فان تواضع رفعه بها ، وقال : ارتفع رفعك الله تعالي ، وان رفع راسه جذبه الي الارض ، وقال : اخفض خفضك الله " . @ ]
  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا الحسن بن هارون ، حدثنا سليمان الشاذكوني ، حدثنا محمد بن عمر ، حدثنا خالد بن الياس ، عن معاذ المزني ، عن خالد بن يزيد المزني ، رفعه : " ما من اهل بيت يروح عليهم تالد من الغنم الا كانت الملاءكة تصلي عليهم ليلتهم ويومهم حتي يصبحوا. " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا الحسن بن محمد بن اسيد ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا ابراهيم بن المختار ، عن النضر بن حميد ، عن ابي اسحاق ، عن الاصبغ ، عن علي بن ابي طالب ، رفعه : " ما من اهل بيت فيهم اسم نبي الا بعث اليهم ملك يقدسهم. " .

  وقال ابو نعيم : حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا الحسن بن هارون ، حدثنا سليمان الشاذكوني ، حدثنا محمد بن عمر ، حدثنا خالد بن الياس ، عن معاذ المزني ، عن خالد بن يزيد المزني ، رفعه : " ما من اهل بيت يروح عليهم تالد من الغنم الا كانت الملاءكة تصلي عليهم ليلتهم ويومهم حتي يصبحوا. " .

  قال : حدثنا حمد بن نصر الحافظ املاء ، حدثنا محمد بن الحسين بن يحيي ، حدثنا ابو بكر بن لال ، حدثنا محمد بن احمد بن منصور ، حدثنا الحسين بن يوسف الفحام بمصر ، حدثنا محمد بن سحنون التنوخي ، حدثنا محمد بن بشر المصري ، حدثنا ابو معاوية الضرير ، عن الاعمش ، عن زيد بن وهب ، عن جرير بن عبد الله ، رفعه : " ما من ادمي الا وفيه عرق من الجذام فاذا تحرك ذلك العرق سلط الله عليه الزكام فيسكنه " .

  قال : اخبرنا الحداد ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا ابو احمد الغسال ، حدثنا عثمان بن اسماعيل بن بكر السكري , حدثنا احمد بن ابراهيم البوسنجي ، حدثنا ابو ضمرة ، عن عبيد الله [ق] ابن عمر ، عن واقد بن سلامة ، عن يزيد بن ابان الرقاشي ، عن انس بن مالك ، رفعه : " ما من ادمي الا وفي راسه حكمة بيد ملك ، فان تواضع رفعه بها ، وقال : ارتفع رفعك الله تعالي ، وان رفع راسه جذبه الي الارض ، وقال : اخفض خفضك الله " .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين اجازة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن السني ، اخبرني زيد بن عبد العزيز ، وروح بن عبد المجيب ، قالا : حدثنا محمد بن الوليد البغدادي ، حدثنا ابو عاصم ، عن ابن جريج ، عن ابن عجلان ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما من ما من رمانة من رمانكم هذا الا وهي تلقح بحبة من رمان الجنة " . @ ]
  CHECK [ واخرجه ابو نعيم ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن [ق]سفيان ، حدثنا حميد بن قتيبة ، عن الحنفي " . @ ]
  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا روح بن الفرج ، حدثنا عمرو بن خالد الحراني ، حدثنا ابن لهيعة ، عن خالد بن ابي عمران ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " ما من نفس الا ولها باب في السماء ينزل رزقه ومنه يصعد عمله ، فاذا اراد الله ان يرزقها فتح ذلك الباب فنزل اليها رزقها ، فاذا اغلق لم يستطع احد فتحه حتي يفتحه الله اذا شاء " . @ ]
  وقال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر بن خلاد ، حدثنا بشر بن موسي ، حدثنا سعيد بن منصور ، حدثنا فرج بن فضالة ، عن يحيي بن سعيد ، عن عمرة ، عن عاءشة ، رفعه : " ما من الناس احدا اعظم اجرا من وزير صالح يكون مع امام فيامر بذات الله فيطيعه " .

  وقال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا روح بن الفرج ، حدثنا عمرو بن خالد الحراني ، حدثنا ابن لهيعة ، عن خالد بن ابي عمران ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " ما من نفس الا ولها باب في السماء ينزل رزقه ومنه يصعد عمله ، فاذا اراد الله ان يرزقها فتح ذلك الباب فنزل اليها رزقها ، فاذا اغلق لم يستطع احد فتحه حتي يفتحه الله اذا شاء " .

  قال ابن لال : حدثنا الحسن بن محمد الفسوي ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثنا محمد بن المثني ، حدثنا ابو علي بن عبد المجيد الحنفي ، حدثنا ربيعة بن صالح ، عن سلمة بن وهرام ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما من بني ادم احد الا وفي راسه سلسلتان ، سلسلة في السماء السابعة ، وسلسلة في الارض السابعة ، فاذا تواضع رفعه الله بالسلسلة الي السماء السابعة ، واذا تكبر وضعه الله بالسلسلة الي الارض السابعة " .
  واخرجه ابو نعيم ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن [ق]سفيان ، حدثنا حميد بن قتيبة ، عن الحنفي " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا ليث بن حماد الصفار ، حدثنا حماد بن زيد ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عمر ، رفعه : " ما من خطوة اعظم اجرا من خطوة مشاها رجل الي صف فسده " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين اجازة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن السني ، اخبرني زيد بن عبد العزيز ، وروح بن عبد المجيب ، قالا : حدثنا محمد بن الوليد البغدادي ، حدثنا ابو عاصم ، عن ابن جريج ، عن ابن عجلان ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما من ما من رمانة من رمانكم هذا الا وهي تلقح بحبة من رمان الجنة " .

  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل وتم اثباته من حلية الاولياء . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : [حدثنا ابو عمرو بن حمدان ، قال : حدثنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا احمد بن سفيان ، قال : ]حدثنا يحيي بن [ايوب ، قال : حدثنا عبد الجبار بن وهب ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله السلمي ، عن شريح ، قال : حدثني البدريون ، منهم ]عمر ، رفعه : " ما من شاب يدع [لذة الدنيا ولهوها ويستقبل] بشبابه طاعة الله الا اعطاه اجر اثنين وسبعين صديقا " . ()]
  CHECK [طمس بالاصل والراجح انه (حمويه بن الحسين بن معاذ) كما ورد في العلل المتناهية , ميزان الاعتدال ولسان الميزان ، وتاريخ بغداد .]
  قال الحاكم : اخبرنا ابو علي المذكر ، اخبرنا [.....]() ، حدثنا احمد بن الخليل ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا محمد بن اسحاق ، عن نافع ، عن ابن عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : ما من زرع علي الارض [ولا ثمار من الاشجار الا عليها مكتوب {بسم الله الرحمن الرحيم} ، هذا رزق فلان بن فلان ، وذلك قوله تعالي في محكم كتابه : {وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين}]() " .

  قال ابو نعيم : [حدثنا ابو عمرو بن حمدان ، قال : حدثنا الحسن بن سفيان ، قال : حدثنا احمد بن سفيان ، قال : ]حدثنا يحيي بن [ايوب ، قال : حدثنا عبد الجبار بن وهب ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله السلمي ، عن شريح ، قال : حدثني البدريون ، منهم ]عمر ، رفعه : " ما من شاب يدع [لذة الدنيا ولهوها ويستقبل] بشبابه طاعة الله الا اعطاه اجر اثنين وسبعين صديقا " . ()

  CHECK [ قال : اخبرنا ابن مندويه ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الغطريفي ، حدثنا ابن خزيمة ، حدثنا احمد بن منصور ، حدثنا رافع بن اشرس ، حدثنا النضر بن كثير ، عن طاوس ، عن ابيه ، رفعه : " ما من غريب يمرض ، فيرمي ببصره فلا يقع علي من يعرفه() _________________________ ...  انتهت هنا الورقة ]
  CHECK [ ورواه الحاكم ، عن محمد بن القاسم بن ابي حية ، عن محمد بن ثور ، عن عصمة بن الفضل به . @ ]
  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا عبد الله بن اسحاق الخراساني ، حدثنا ابو زيد بن طريف ، حدثنا اسماعيل السكري ، حدثنا ابان بن عثمان ، عن ابان بن ثعلب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما من طامة الا وفوقها طامة ، والبلاء موكل بالمنطق " . @ ]
  وقال [ابو نعيم : حدثنا ابي , حدثنا ابراهيم بن الحسن , حدثنا محمد ] بن اسحاق هو السراج , حدثنا سهل بن نصر , حدثنا ابن السماك ، عن الهيثم , عن يزيد الرقاشي ، عن انس بن مالك , رفعه : " ما من صوت [ق] احب الي الله من صوت اللهفان قيل : يا رسول الله ، وما اللهفان ؟ قال : رجل اصاب ذنبا فامتلا قلبه خوفا من الله ، قال : يا رباه ".()   قال ابن لال : حدثنا عبد الله بن اسحاق الخراساني ، حدثنا ابو زيد بن طريف ، حدثنا اسماعيل السكري ، حدثنا ابان بن عثمان ، عن ابان بن ثعلب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما من طامة الا وفوقها طامة ، والبلاء موكل بالمنطق " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن المحكم ، حدثنا عبد القاهر بن طاهر البغدادي ، حدثنا ابراهيم بن احمد ، حدثنا مسدد بن قطن ، حدثنا عصمة بن الفضل ، حدثنا ابراهيم بن رستم ، عن ابي بكر القسطنطيني ، عن برد ، عن مكحول ، عن معاذ بن جبل ، رفعه : " ما من عالم اتي صاحب سلطان طوعا الا كان شريكه في كل لون يعذب به في نار جهنم " .
  ورواه الحاكم ، عن محمد بن القاسم بن ابي حية ، عن محمد بن ثور ، عن عصمة بن الفضل به .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن المظفر ، حدثنا موسي بن محمد بن موسي ، حدثنا عباد بن الوليد ، حدثنا علي بن حميد ، عن شعبة ، عن ابي اسحاق ، عن ابي الاحوص ، عن ابن مسعود ، رفعه : " ما من عام بامطر من عام ........ " الحديث . ذكر حديثا معناه .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا سهل بن اسماعيل الواسطي ، حدثنا عبد الله بن سعد الرقي ، عن امه مروة بنت مروان ، عن والدتها عاتكة بنت بكار ، عن ابيها ، عن الزهري [ق]، عن سالم ، عن ابن عمر ، رفعه : " ما ترك عبد شيءا لله له لا يتركه الا له الا عوضه منه ما هو خير له في دينه ودنياه " . @ ]
  CHECK [ غير واضح بالاصل مقدار كلمة]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو طالب بن هشيم ، حدثنا عبيد الله بن احمد بن() ، حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد السلماني ، حدثنا محمد بن يعقوب ، حدثنا الحسن بن علي بن عفان ، ثنا عثمان بن عبد الرحمن ، عن احمد بن جعفر الحراني() ، عن ابي الطفيل ، عن علي بن ابي طالب ، رفعه : " ما اجتمع قوم في مشورة معهم رجل ، اسمه محمد ، لم يدخلوه في مشورتهم الا لم يبارك لهم فيها " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، عن الحسن المرجاني ، عن ابن () ، عن ابي القاسم القرشي ، عن محمد بن صالح الطبري ، عن بندار ، عن ابي بحر البكرواي ، عن هشام بن عروة ، عن وهب بن كيسان ، عن محمد بن عمرو بن عطاء ، عن بريدة الاسلمي ، رفعه : " ما من نبت ينبت الا ويحفه ملك حتي يحصد ، فايما امرء وطء ذلك النبت يلعنه ذلك الملك " . ... ______________________________ ...  طمس بالاصل بمقدار كلمة .@ ]
  CHECK [الورقة [] غير موجودة ]
  قال : اخبرنا ابن مندويه ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الغطريفي ، حدثنا ابن خزيمة ، حدثنا احمد بن منصور ، حدثنا رافع بن اشرس ، حدثنا النضر بن كثير ، عن طاوس ، عن ابيه ، رفعه : " ما من غريب يمرض ، فيرمي ببصره فلا يقع علي من يعرفه()   ()ثور ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما من نفقة بعد صلة الرحم افضل واعظم اجرا من اهراق الدم ايام النحر " .

  قال : اخبرنا ابي ، عن الحسن المرجاني ، عن ابن () ، عن ابي القاسم القرشي ، عن محمد بن صالح الطبري ، عن بندار ، عن ابي بحر البكرواي ، عن هشام بن عروة ، عن وهب بن كيسان ، عن محمد بن عمرو بن عطاء ، عن بريدة الاسلمي ، رفعه : " ما من نبت ينبت الا ويحفه ملك حتي يحصد ، فايما امرء وطء ذلك النبت يلعنه ذلك الملك " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو منصور الخطيب ، حدثنا ابو محمد بن حبان ، حدثنا احمد بن موسي الانصاري ، حدثنا ابي ، حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا ابي ، عن اياس بن ابي تميمة ، عن عطاء ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما من وجع يصيبني احب الي من الحمي لانها تعطي كل عضو بقسطه من الاجر " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو طالب بن هشيم ، حدثنا عبيد الله بن احمد بن() ، حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد السلماني ، حدثنا محمد بن يعقوب ، حدثنا الحسن بن علي بن عفان ، ثنا عثمان بن عبد الرحمن ، عن احمد بن جعفر الحراني() ، عن ابي الطفيل ، عن علي بن ابي طالب ، رفعه : " ما اجتمع قوم في مشورة معهم رجل ، اسمه محمد ، لم يدخلوه في مشورتهم الا لم يبارك لهم فيها " .

  قال ابو نعيم : حدثنا سهل بن اسماعيل الواسطي ، حدثنا عبد الله بن سعد الرقي ، عن امه مروة بنت مروان ، عن والدتها عاتكة بنت بكار ، عن ابيها ، عن الزهري [ق]، عن سالم ، عن ابن عمر ، رفعه : " ما ترك عبد شيءا لله له لا يتركه الا له الا عوضه منه ما هو خير له في دينه ودنياه " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو سعد () ، حدثنا ابو القاسم بن شاهين ، عن عبد الجبار ، حدثنا ابو بحر بن كوثر ، حدثنا ابراهيم بن علي المصيصي ، حدثنا الحسن بن اوس البجلي ، عن حميد الطويل ، عن انس ، رفعه : " ما كان الله ليفتح لعبد الدعاء فيغلق عنه باب الاجابة ، الله اكرم من ذلك " .]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا عبد الرحمن بن احمد الزهري الاعرج ، حدثنا ابراهيم بن احمد ، [حدثنا] علي بن الحسن بن شقيق ، حدثنا ابو حمزة السكري ، عن عاصم بن كليب ، عن عبد الله بن الزبير ، حدثنا عمر بن الخطاب ، عن ابي بكر الصديق ، رفعه : " ما بعث الله نبيا الا وامه بعض امته." . @]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن جبر بن يوسف ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الخليل الاشقر البغدادي قدم اصبهان ، اخبرنا ابن عرفة ، حدثني حماد بن خالد الخياط ، عن خارجة ، عن عبد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " ما قال الناس في شء وقال فيه عمر ، الا جاء القران بنحو ما قال عمر " . @ ]
  قال : اخبرنا الزنجوي ، عن الفلاكي ، عن ابي الحسين محمد بن هارون ، عن محمد بن مسعود ، عن البزار ، عن عبد الرحمن بن ايوب ، عن الوليد بن مسلم ، عن طلحة بن عمرو ، عن عطاء ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما قال عبد قط يا رب ثلاثا الا قال الله : لبيك عبدي ، فليجعل الله ما يشاء ويءخر ما يشاء " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن جبر بن يوسف ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الخليل الاشقر البغدادي قدم اصبهان ، اخبرنا ابن عرفة ، حدثني حماد بن خالد الخياط ، عن خارجة ، عن عبد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " ما قال الناس في شء وقال فيه عمر ، الا جاء القران بنحو ما قال عمر " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو احمد ، حدثنا الحسن بن علي بن زياد() ، حدثنا عبيد بن اسحاق ، عن كامل ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن يحيي بن جعدة ، عن زيد بن ارقم ، رفعه : " ما بعث الله نبيا الا عاش نصف ما عاش الذي كان قبله " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا عبد الرحمن بن احمد الزهري الاعرج ، حدثنا ابراهيم بن احمد ، [حدثنا] علي بن الحسن بن شقيق ، حدثنا ابو حمزة السكري ، عن عاصم بن كليب ، عن عبد الله بن الزبير ، حدثنا عمر بن الخطاب ، عن ابي بكر الصديق ، رفعه : " ما بعث الله نبيا الا وامه بعض امته." .
 [ق]

  CHECK [ غير واضح بالاصل مقدار كلمة@ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن الحسين القاضي ، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن [ق]عبد الغفار ، حدثنا احمد بن محمد بن اوس ، حدثنا احمد بن منصور() ، حدثنا عبد الرحمن بن قيس ، حدثنا ابن ابي حميد ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، رفعه : " ما انعم الله علي عبد نعمة قال : الحمد لله الا وقد ادي شكرها ، فان قالها الثانية جدد الله له ثوابها ، فان قالها الثالثة غفر الله له ذنوبه " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا سعد العجلي ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا ابن شاهين ، حدثنا علي بن محمد بن مهرويه ، حدثنا داود بن سليمان ، حدثنا علي بن موسي ، حدثنا موسي بن جعفر ، عن ابيه ، عن ابيه محمد بن علي ، عن ابيه ، عن ابيه الحسين بن علي ، عن ابيه ، رفعه : " ما كان ولا يكون الي يوم القيامة مءمن الا وله جار يءذيه ، فان صبر علي اذاه اجر اجرا عظيما " . @ ]
  CHECK [ غير واضح بالاصل مقدار كلمة . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو سعد () ، حدثنا ابو القاسم بن شاهين ، عن عبد الجبار ، حدثنا ابو بحر بن كوثر ، حدثنا ابراهيم بن علي المصيصي ، حدثنا الحسن بن اوس البجلي ، عن حميد الطويل ، عن انس ، رفعه : " ما كان الله ليفتح لعبد الدعاء فيغلق عنه باب الاجابة ، الله اكرم من ذلك " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا عبد الله بن عمر بن خرجة ، اخبرنا جدي عمر بن احمد ، اخبرنا عبد الله بن محمد الشمندي املاء ، حدثنا جراد ، حدثنا جعفر بن احمد من الانبا() ، حدثنا اسحاق بن شاهين ، عن عبد الجبار بن محمد الكتبي ، عن عمر بن دينار ، عن عطاء ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما كان الله ليعذب ابناء الستين اذا لم يشركوا بالله ، وان الله تبارك وتعالي ليستحي من ابناء الثمانين " .

  قال : اخبرنا سعد العجلي ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا ابن شاهين ، حدثنا علي بن محمد بن مهرويه ، حدثنا داود بن سليمان ، حدثنا علي بن موسي ، حدثنا موسي بن جعفر ، عن ابيه ، عن ابيه محمد بن علي ، عن ابيه ، عن ابيه الحسين بن علي ، عن ابيه ، رفعه : " ما كان ولا يكون الي يوم القيامة مءمن الا وله جار يءذيه ، فان صبر علي اذاه اجر اجرا عظيما " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، حدثنا ابن حبابة ، حدثنا البغوي ، حدثنا طالوت بن عباد ، حدثنا حرب بن شريح ، حدثنا جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، رفعه : " ما انزل الله علي اية ارجي من قوله {ولسوف يعطيك ربك فترضي} فذخرتها لامتي يوم القيامة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن الحسين القاضي ، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن [ق]عبد الغفار ، حدثنا احمد بن محمد بن اوس ، حدثنا احمد بن منصور() ، حدثنا عبد الرحمن بن قيس ، حدثنا ابن ابي حميد ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، رفعه : " ما انعم الله علي عبد نعمة قال : الحمد لله الا وقد ادي شكرها ، فان قالها الثانية جدد الله له ثوابها ، فان قالها الثالثة غفر الله له ذنوبه " .

  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ مرسومة بالاصل (عبد الرحمن بن خالد بن نجيح) واثبت ما ورد في حلية الاولياء @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن المظفر ، حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا ، حدثنا عبد الرحمن بن مخلد بن نجيح() ، عن حبيب ، عن محمد بن عمران ، عن ربيعة ، عن انس رفعه : " ما اذن الله عز وجل لعبد في الدعاء حتي اذن له في الاجابة. " .]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب اي الصباح ، حدثنا محمد بن عمر الصوفي ، حدثنا ابراهيم بن محمد الطيان ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد ، عن ابان ، عن انس ، رفعه : " ما اذن الله لعبد في الجهاد ولو فواق ناقة الا استحيي الله ان يرده الي منزله ولم يعتقه من النار " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن المظفر ، حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا ، حدثنا عبد الرحمن بن مخلد بن نجيح() ، عن حبيب ، عن محمد بن عمران ، عن ربيعة ، عن انس رفعه : " ما اذن الله عز وجل لعبد في الدعاء حتي اذن له في الاجابة. " .

  قال الحاكم : اخبرنا محمد بن عبد الله الصفار ، حدثنا محمد بن موسي البصري ، حدثنا الوليد بن عبد الخالق ، حدثنا نهشل بن سعيد ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما اتيت الركن اليماني قط الا وجدت جبريل قاءما عنده يقول : يا محمد استلم ، وقل : اللهم اني اعوذ بك من الكبر والفاقة ومواقف الخزي في الدنيا وفي الاخرة ، قلت : يا جبريل , لماذا ؟ قال : لان بينهما حوضا يليه سبعون الف ملك ، فاذا قال العبد هذا ، قالوا : امين " .
 [ق]

  CHECK [ قال ابو نعيم : اخبرنا عمر بن احمد ، حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد ، حدثنا بكر بن سهل ، حدثنا عبد الغني بن سعيد ، حدثنا موسي هو ابن عبد الرحمن الصنعاني ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما في السموات ملك ، الا وهو يوقر عمر بن الخطاب ، وما في الارض شيطان ، الا وهو يفر من عمر " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا بشر بن موسي ، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثني ابن هبيرة ، عن عمرو البكالي ، عن ابي الاعور البكالي واسمه عمرو بن سفيان ، رفعه : " ما اخاف علي امتي الا ثلاثا ، شحا مطاعا ، وهوي متبعا ، واماما ضالا " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طاهر الزاهد ، اخبرنا ابو غانم المظفر بن الحسين ، اخبرنا علي بن عامر ، حدثنا الحسن بن علي بن خلف بن موسي ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا البختري بن عبيد ، حدثني [ابيه]() ، حدثنا ابو هريرة ، رفعه : " ما اتيت الركن اليماني الا لقيت عنده الف الف ملك لم يحجوا قبل ذلك " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا بشر بن موسي ، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثني ابن هبيرة ، عن عمرو البكالي ، عن ابي الاعور البكالي واسمه عمرو بن سفيان ، رفعه : " ما اخاف علي امتي الا ثلاثا ، شحا مطاعا ، وهوي متبعا ، واماما ضالا " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن العباس بن ايوب ، حدثنا العباس بن الحسن البلخي ، حدثنا الحرسي() ، حدثنا علي بن عروة ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما للنفساء عندي شفاء مثل الرطب ، وما للمريض مثل العسل " .

  قال ابو نعيم : اخبرنا عمر بن احمد ، حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد ، حدثنا بكر بن سهل ، حدثنا عبد الغني بن سعيد ، حدثنا موسي هو ابن عبد الرحمن الصنعاني ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما في السموات ملك ، الا وهو يوقر عمر بن الخطاب ، وما في الارض شيطان ، الا وهو يفر من عمر " .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا السري بن خزيمة ، حدثنا محمد بن المكي ، حدثنا نصر بن باب ، عن سعد بن الرياش ، عن اسماعيل بن محمد بن انس ، عن انس قال : " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اني اريد سفرا وقد كتبت وصيتي ، فالي اي الثلاثة تامرني ان ادفع ؟ الي ابي او ابني او اخي ؟ فقال : ما استخلف العبد في اهله من خليفة ، اذا هو شد عليه ثياب سفره ، خيرا من اربع ركعات يضعهن في بيته ، يقرا في كل واحدة منهن بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد ، ثم يقول : اللهم اني اتقرب بهن اليك ، فاجعلهن خليفتي في اهلي ومالي ، فهن خليفته في اهله وماله ، وداره ودور حول داره ، حتي يرجع الي اهله " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو سعيد الابهري ، عن جده محمد بن عبد العزيز ، عن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحمادي ، عن محمد بن مسعود القزويني ، عن الحسين بن الحسن ، عن ابن المبارك ، عن ابي بكر بن ابي مريم ، عن ضمرة بن حبيب ، عن صهيب ، رفعه : " ما تقرب العباد الي الله بشء افضل من سجود خفي " . @ ]
  قال ابن السني : حدثنا ابراهيم بن محمد بن سليمان ، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي ، حدثنا ابو النضر ، حدثنا بكر بن خنيس ، عن ليث بن ابي سليم ، عن زيد بن ارطاة [ق] ، عن ابي امامة ، رفعه : " ما تقرب العباد الي الله عز وجل بشء احب اليه مما خرج منه " . يعني القران.

  قال : اخبرنا ابو سعيد الابهري ، عن جده محمد بن عبد العزيز ، عن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحمادي ، عن محمد بن مسعود القزويني ، عن الحسين بن الحسن ، عن ابن المبارك ، عن ابي بكر بن ابي مريم ، عن ضمرة بن حبيب ، عن صهيب ، رفعه : " ما تقرب العباد الي الله بشء افضل من سجود خفي " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن السري ، اخبرنا ابو القاسم الصرصري ، حدثنا المحاملي ، حدثنا عبد الله بن شبيب الانصاري ، حدثنا سليمان بن مغفل ، عن عبد الله بن كعب ، عن ابيه ، عن جده كعب بن مالك ، رفعه : " ما استخلف الله خليفة حتي يمسح ناصيته بيده " .

  قال الحاكم : حدثنا محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا السري بن خزيمة ، حدثنا محمد بن المكي ، حدثنا نصر بن باب ، عن سعد بن الرياش ، عن اسماعيل بن محمد بن انس ، عن انس قال : " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اني اريد سفرا وقد كتبت وصيتي ، فالي اي الثلاثة تامرني ان ادفع ؟ الي ابي او ابني او اخي ؟ فقال : ما استخلف العبد في اهله من خليفة ، اذا هو شد عليه ثياب سفره ، خيرا من اربع ركعات يضعهن في بيته ، يقرا في كل واحدة منهن بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد ، ثم يقول : اللهم اني اتقرب بهن اليك ، فاجعلهن خليفتي في اهلي ومالي ، فهن خليفته في اهله وماله ، وداره ودور حول داره ، حتي يرجع الي اهله " .

  CHECK [ مرسومة بالاصل (وهو مستعبده) والصحيح ما اثبت @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا غانم بن محمد بن عبد الواحد ، حدثنا عمرو القرشي الفضل بن عبيد الله بن احمد() ، حدثنا عبيد الله بن جعفر بن احمد ، حدثني ابو الطيب احمد بن روح ، حدثنا ابو حذافة ، حدثنا حاتم بن اسماعيل , عن سلمة بن وردان , عن انس بن مالك , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " ما استودع الله عبدا عقلا الا استنقذه به() يوما ما ". ]
  CHECK [ قال : ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا ابن اخي ميمي ، حدثنا البغوي ، حدثنا القواريري ، حدثنا بشر بن منصور ، حدثنا سفيان ، عن سماك بن حرب ، عن جابر بن سمرة ، رفعه : " ما استرعي الله عبدا رعية فلم يحطها بنصيحة ، الا حرم الله عليه الجنة " . @ ]
  قال : اخبرنا محمد بن الحسين بن الحسن المروزي ، حدثنا ابراهيم بن رستم ، حدثنا يعقوب العمي ، عن جعفر بن ابي المغيرة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس : " ما استرذل الله عبدا [ق]الا حرمه العلم " . موقوف .

  قال ابي : اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا ابن اخي ميمي ، حدثنا البغوي ، حدثنا القواريري ، حدثنا بشر بن منصور ، حدثنا سفيان ، عن سماك بن حرب ، عن جابر بن سمرة ، رفعه : " ما استرعي الله عبدا رعية فلم يحطها بنصيحة ، الا حرم الله عليه الجنة " .

  قال ابن لال : حدثنا القاسم بن ابي صالح ، حدثنا الحسن بن علي بن زياد ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما استكبر من اكل مع خادمه ، وركب الحمار بالاسواق ، واعتقل الشاة فحلبها " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا غانم بن محمد بن عبد الواحد ، حدثنا عمرو القرشي الفضل بن عبيد الله بن احمد() ، حدثنا عبيد الله بن جعفر بن احمد ، حدثني ابو الطيب احمد بن روح ، حدثنا ابو حذافة ، حدثنا حاتم بن اسماعيل , عن سلمة بن وردان , عن انس بن مالك , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " ما استودع الله عبدا عقلا الا استنقذه به() يوما ما ".
  قال : واخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابراهيم بن احمد المقرء ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل المدني ، عن ابيه ، عن سلمة ، عن انس وقال : " علما " مكان " عقلا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طاهر احمد بن عبد الرحمن بن علي الروذباري ، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن ابراهيم المءدب ، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب ، حدثنا موسي بن اسحاق ، حدثنا ابي ، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب ، حدثنا موسي بن اسحاق ، حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما سبحت وسبح الانبياء قبلي بافضل من : سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين الثقفي اجازة ، اخبرنا ابي ، حدثنا ابن صقلاب [ق] ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن الزنجاني ، حدثنا احمد بن بديل ، عن ابي بكر بن عياش ، حدثنا ثابت بن ابي صفية ، عن الشعبي ، عن ام هانء ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما اقفر بيت من ادم فيه خل " . @ ]
  وقال ابو نعيم : حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ، حدثنا موسي بن عيسي الادمي ، عن السري بن مرثد ابي الفضل الاعرج ، عن اسماعيل بن يحيي ، عن مسعر ، عن عطية ، عن ابن عمر ، رفعه : " ما اختلط حبي بقلب عبد الا حرم الله جسده علي النار " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين الثقفي اجازة ، اخبرنا ابي ، حدثنا ابن صقلاب [ق] ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن الزنجاني ، حدثنا احمد بن بديل ، عن ابي بكر بن عياش ، حدثنا ثابت بن ابي صفية ، عن الشعبي ، عن ام هانء ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما اقفر بيت من ادم فيه خل " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن الحسن اليقطيني ، حدثنا عمر بن سنان ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام ، حدثنا اسماعيل بن يحيي ، حدثنا قطر بن خليفة ، عن ابي الطفيل ، عن علي ، رفعه : " ما انتعل عبد قط ، ولا تخفف ، ولا لبس ثوبا ، ليغدو في طلب العلم ، الا غفر له ذنوبه حيث يخطو عتبة باب بيته " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طاهر احمد بن عبد الرحمن بن علي الروذباري ، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن ابراهيم المءدب ، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب ، حدثنا موسي بن اسحاق ، حدثنا ابي ، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب ، حدثنا موسي بن اسحاق ، حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما سبحت وسبح الانبياء قبلي بافضل من : سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن عدلان ، حدثنا الفضل بن محمد العطار ، حدثنا هشام بن خالد ، حدثنا بقية ، حدثنا () بن علي السلمي ، سمعت ام الدرداء تحدث ، عن ابي الدرداء ، رفعه : " ما كبر مكبر في بر ولا بحر الا ملا بتكبيره ما بين السماء والارض " .

  CHECK [ قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا محمد بن محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن يوسف الهروي ، حدثنا اسماعيل بن محمد بن يوسف ، حدثنا ابو جعفر بن حازم ، حدثنا بقية ، عن يوسف بن السفر ، عن الاوزاعي ، عن الزهري [ق]، عن عروة ، عن عاءشة ، مرفوعا : " ما جبل الله اولياءه الا علي السخاء " . @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا عمر بن حفص الشيباني ، حدثنا ابي ، حدثنا عبد الرحيم بن كردم بن بن ارطبان ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد الخدري ، رفعه : " ما خلق الله من شء الا وقد خلق له ما يغلبه ، وخلق رحمته تغلب غضبه. " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو عمر مطهر بن احمد بن محمد الحنظلي ، حدثنا محمد بن العباس بن ايوب ، حدثنا عمر بن محمد بن الحسن بن الزبير ، حدثنا ابي ، حدثنا سعد بن طريف ، عن [ق] مقسم ، وعكرمة ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما كلمت في الاسلام احدا الا ابي علي وراجعني الكلام ، الا ابن ابي قحافة فاني لم اكلمه في شء الا قبله واستغني عليه " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا ابو عمر مطهر بن احمد بن محمد الحنظلي ، حدثنا محمد بن العباس بن ايوب ، حدثنا عمر بن محمد بن الحسن بن الزبير ، حدثنا ابي ، حدثنا سعد بن طريف ، عن [ق] مقسم ، وعكرمة ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما كلمت في الاسلام احدا الا ابي علي وراجعني الكلام ، الا ابن ابي قحافة فاني لم اكلمه في شء الا قبله واستغني عليه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طاهر الصاءغ ، اخبرنا ابو غانم المظفر بن الحسن السمسار ، حدثنا علي بن محمد بن عامر ، اخبرنا ابو العباس بن حامد بن حيان الرقي ، حدثنا عبد الواحد بن عبد الملك بن محمد ، حدثني ابي ، حدثني معمر ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما طلعت شمس من المشرق في يوم الا ومعها ملك ينادي : الا متزود مني خيرا فاني لن ارجع اليه الي ان تقوم الساعة ، وكل يوم شاهد علي العبد بما كسبت يداه " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا عمر بن حفص الشيباني ، حدثنا ابي ، حدثنا عبد الرحيم بن كردم بن بن ارطبان ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد الخدري ، رفعه : " ما خلق الله من شء الا وقد خلق له ما يغلبه ، وخلق رحمته تغلب غضبه. " .

  قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن علي الرهبي ، حدثنا محمد بن علي بن حبيب ، حدثنا الوليد بن ابي موسي ، حدثنا علي بن عباس ، عن سعيد بن سنان ، عن حدير بن كريب ، عن كثير بن مرة ، عن ابن عمر ، رفعه : " ما قبض الله عالما الا كان ثغرة في الاسلام لا تسد بمثله الي يوم القيامة " .

  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا محمد بن محمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن يوسف الهروي ، حدثنا اسماعيل بن محمد بن يوسف ، حدثنا ابو جعفر بن حازم ، حدثنا بقية ، عن يوسف بن السفر ، عن الاوزاعي ، عن الزهري [ق]، عن عروة ، عن عاءشة ، مرفوعا : " ما جبل الله اولياءه الا علي السخاء " .

  CHECK [ قال : اخبرنا العجلي ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا ابن شاهين ، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ، حدثنا ابراهيم بن ابي بكر بن ابي شيبة ، حدثنا اسماعيل بن ابان ، حدثنا عمران بن يزيد ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن [ق]عاءشة ، مرفوعا : " ما ضرب من مءمن عرق الا حط به خطيءة ، وكتب له به حسنة ، ورفع له به درجة " . @ ]
  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن شعيب ، حدثنا الحسن بن الفضل ، حدثنا عبد العزيز بن يحيي المكي ، حدثنا سليم بن مسلم ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما ظهر اهل بدعة قط الا اظهر الله فيهم حجتهم علي لسان من شاء من خلقه " . @ ]
  اخبرنا ابو القاسم الخياط ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن روزتة ، حدثنا ابو بكر موسي بن محمد بن جعفر ، حدثنا علي بن سعيد العسكري ، حدثنا ابو بدر العنبري ، حدثنا حفص بن واقد ، حدثنا ابو سهل الخراساني ، عن عمران العمي ، عن ابي سعيد ، رفعه : " ما سكن حب الدنيا قلب عبد الا ابتلاه الله بخصال ثلاث ، بامل لا يبلغ منتهاه ، وفقر لا يدرك غناه ، وشغل لا ينفد عناه " .

  قال الحاكم : حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن شعيب ، حدثنا الحسن بن الفضل ، حدثنا عبد العزيز بن يحيي المكي ، حدثنا سليم بن مسلم ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما ظهر اهل بدعة قط الا اظهر الله فيهم حجتهم علي لسان من شاء من خلقه " .

  اخبرنا الحداد ، عن ابي بكر احمد بن محمد بن الفتح ، عن احمد بن محمد بن عمران ، عن ابراهيم بن جعفر التستري ، عن ابي الاشعث ، عن اصرم بن حوشب ، عن عبد الله بن ابراهيم ، عن ثابت ، عن انس ، رفعه : " ما عطس عاطس في قوم قط الا نزلت عليهم رحمة ، وكان فيهم رجل مستجاب الدعوة " .

  قال : اخبرنا العجلي ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا ابن شاهين ، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ، حدثنا ابراهيم بن ابي بكر بن ابي شيبة ، حدثنا اسماعيل بن ابان ، حدثنا عمران بن يزيد ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن [ق]عاءشة ، مرفوعا : " ما ضرب من مءمن عرق الا حط به خطيءة ، وكتب له به حسنة ، ورفع له به درجة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا جعفر الثقفي وغيره ، عن ابي طاهر بن عبد الرحيم ، عن ابن المقرء ، عن جعفر بن محمد بن مروان ، عن عبد الله بن الوليد الحراني ، عن حبيب ، عن() شبل بن عباد ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر ، رفعه : " ما صبر معي يوم احد غير طلحة ، لقد كان يقيني النبل بكفيه " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين اذنا ، اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن الحسن بن صقلاب ، حدثنا سعيد بن عبد العزيز الحلبي ، حدثنا ابو نعيم عبيد بن هشام ، حدثنا خالد بن عمرو ، عن ليث بن سعد ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن القاسم بن محمد ، عن ابي امامة ، رفعه : " ما قطر في الارض قطرة احب الي الله من دم رجل مسلم في سبيل الله ، او قطرة دمع في سواد الليل من خشية الله حيث لا يراه احد الا الله عز وجل " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس كتابة ، اخبرنا ابو القاسم ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا محمد بن يحيي السراج ، حدثنا عبد الرحمن بن زياد الطاءي ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي() ، عن سلام بن سليم ، عن منصور بن زاذان ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما خلق الله فلق صباح الا قسم فيه قوت كل دابة ، حتي ان الرجل ليجء من اقصي الارض وقد حمل قوته ، وان الشيطان بين عاتقيه يقول اكذب افجر ، فمنهم من ياخذ رزقه بكذب وفجور ، ومنهم من ياخذ ببر وتقوي ، فذاك الذي عزم الله له علي رشده " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين اذنا ، اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن الحسن بن صقلاب ، حدثنا سعيد بن عبد العزيز الحلبي ، حدثنا ابو نعيم عبيد بن هشام ، حدثنا خالد بن عمرو ، عن ليث بن سعد ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن القاسم بن محمد ، عن ابي امامة ، رفعه : " ما قطر في الارض قطرة احب الي الله من دم رجل مسلم في سبيل الله ، او قطرة دمع في سواد الليل من خشية الله حيث لا يراه احد الا الله عز وجل " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن عطاء ، اخبرنا علي بن نصر الصرام ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا الحسين بن عبد الرحمن ، حدثنا جعفر بن محمد البلخي ، حدثنا سليمان بن داود النهدي ، حدثنا معاذ بن عيسي ، حدثنا عبد العزيز بن محمد المديني ، عن صفوان بن سليم ، سمعت انس بن مالك ، عن ابي بكر الصديق ، عن ابي هريرة رفعه : [ق] " ما نزل من السماء ملك ، ولا صعد الي السماء ملك حتي يقول : لا حول ولا قوة الا بالله " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني كتابة ، اخبرنا ابو طالب الحربي ، حدثنا احمد بن يوسف العلاف ، حدثنا الحسين بن صفوان ، حدثنا ابن ابي الدنيا في كتاب الاخوان ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا بقية ، عن الاحوص بن حكيم ، عن ابي اسماعيل العبدي ، عن انس ، رفعه : " ما احدث عبد اخا في الله الا احدث الله له درجة في الجنة " . @ ]
  CHECK [ غير واضح بالاصل .]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن() ، حدثنا محمد بن عبدة القاضي ، حدثنا [ق]اسحاق بن زياد الايلي ، حدثنا محمد بن يحيي بن عبد ربه ، حدثنا سهل بن سليمان الرازي ، عن عبد الملك بن عطية() ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما اتي الله عز وجل عالما علما الا اخذ الله عليه الميثاق ان لا يكتمه احدا " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر ، اخبرنا الحسن بن علي ، اخبرنا احمد بن محمد بن عمر ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثني ليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، عن انس ، رفعه : " ما احسن عبد الصدقة ، الا احسن الله الخلافة علي تركته " . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل واثبت الراجح عندي وهو (حبيب بن ابي حبيب) . @ ]
  قال : اخبرنا جعفر الثقفي وغيره ، عن ابي طاهر بن عبد الرحيم ، عن ابن المقرء ، عن جعفر بن محمد بن مروان ، عن عبد الله بن الوليد الحراني ، عن حبيب ، عن() شبل بن عباد ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر ، رفعه : " ما صبر معي يوم احد غير طلحة ، لقد كان يقيني النبل بكفيه " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا نصر ، حدثنا سليمان بن نصر بن داود ، حدثنا السكن ابو عمرو البرجمي ، حدثنا الوليد بن هشام ، عن القاسم بن محمد ، عن عاءشة ، مرفوعا : " ما اذنب عبد ذنب فندم ، الا كتب الله له مغفرته قبل ان يستغفر " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر ، اخبرنا الحسن بن علي ، اخبرنا احمد بن محمد بن عمر ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثني ليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، عن انس ، رفعه : " ما احسن عبد الصدقة ، الا احسن الله الخلافة علي تركته " .

  قال : اخبرنا العجلي ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا ابن شاهين ، حدثنا عبد الله بن محمد الاشقر ، حدثنا زيد بن اخرم ، حدثنا عامر بن مدرك ، حدثنا عتبة بن يقظان ، عن قيس بن مسلم ، عن طارق بن شهاب ، عن ابن مسعود ، رفعه : " ما احسن من محسن مسلم او كافر الا اثابه الله ، قيل : يا رسول الله ، ما اثابة الكافر ؟ قال : ان كان وصل رحما او تصدق بصدقة او عمل حسنة ، اثابه الله المال والصحة واشباه ذلك ، وفي الاخرة عذابا دون العذاب ،وقرا : { ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن() ، حدثنا محمد بن عبدة القاضي ، حدثنا [ق]اسحاق بن زياد الايلي ، حدثنا محمد بن يحيي بن عبد ربه ، حدثنا سهل بن سليمان الرازي ، عن عبد الملك بن عطية() ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما اتي الله عز وجل عالما علما الا اخذ الله عليه الميثاق ان لا يكتمه احدا " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني كتابة ، اخبرنا ابو طالب الحربي ، حدثنا احمد بن يوسف العلاف ، حدثنا الحسين بن صفوان ، حدثنا ابن ابي الدنيا في كتاب الاخوان ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا بقية ، عن الاحوص بن حكيم ، عن ابي اسماعيل العبدي ، عن انس ، رفعه : " ما احدث عبد اخا في الله الا احدث الله له درجة في الجنة " .

  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا محمد بن احمد بن مخلد ، حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي ، حدثنا ابراهيم بن المنور ، حدثنا محمد بن صدقة ، حدثنا عبد الملك بن عياش ، حدثني ابن محمد بن علي() ، عن ابيه ، عن علي بن ابي طالب ، رفعه : " ما جرع عبد جرعة احب الي الله من جرعة غيظ يكظمها.......... " الحديث .]
  CHECK [ ما بين القوسين سقط من بالاصل . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر ، اخبرنا علي بن شعيب [اخبرنا] احمد بن الحسين الرازي() ، حدثنا ابو روق الهزاني ، حدثنا العباس بن الفرج الرقاشي ، حدثنا محمد بن خالد بن عتمة ، حدثنا عبد الله بن محمد بن المنكدر ، عن ابيه ، عن جابر ، رفعه : " ما امعر حاج قط " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا العجلي ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا ابن شاهين ، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ، حدثنا علي بن الحسن السلمي ، حدثنا عباس بن عامر القصباني ، حدثني قثم بن كعب ، عن معن بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن عبد الله بن مسعود ، رفعه : " ما اعز الله بجهل قط ، ولا اذل بحلم قط ، ولا نقصت صدقة من مال قط " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا ابن لال ، حدثنا عثمان بن احمد ، حدثنا احمد بن محمد بن المءمل الصوري ، حدثنا الحسين بن ميمون المفسر ، حدثنا الهذيل بن حبيب ، عن مقاتل بن سليمان ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده : " ما احل الله حلالا احب اليه من النكاح ، ولا احل حلالا اكره اليه من الطلاق " .

  قال : اخبرنا العجلي ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا ابن شاهين ، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ، حدثنا علي بن الحسن السلمي ، حدثنا عباس بن عامر القصباني ، حدثني قثم بن كعب ، عن معن بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن عبد الله بن مسعود ، رفعه : " ما اعز الله بجهل قط ، ولا اذل بحلم قط ، ولا نقصت صدقة من مال قط " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا نصر بن حمد ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، حدثنا عدي بن عبد الله بن عدي ، حدثني ابي املاء ، حدثنا علي بن الخليل الهمداني ، حدثنا موسي بن [ق]عمران الجرجاني ، حدثنا عثمان بن طالوت ، حدثنا ايوب بن نوح المطوعي ، حدثني ابي محمد بن محمد بن عجلان ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما افلح صاحب عيال قط " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر ، اخبرنا علي بن شعيب [اخبرنا] احمد بن الحسين الرازي() ، حدثنا ابو روق الهزاني ، حدثنا العباس بن الفرج الرقاشي ، حدثنا محمد بن خالد بن عتمة ، حدثنا عبد الله بن محمد بن المنكدر ، عن ابيه ، عن جابر ، رفعه : " ما امعر حاج قط " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن نصر ، حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسن ، حدثنا محمد بن بكير الحضرمي ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن عمارة بن غزية ، عن عبيد الله بن ابي جعفر ، عن عبد الله بن عمرو ، رفعه : " ما اهدي مسلم لاخيه هدية افضل من كلمة حكمة تزيده هدي او ترده عن ردي" .

  CHECK [ قال : حدثنا حمد بن نصر املاء ، حدثنا علي بن محمد البجلي ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن الشيرازي ، حدثنا ابراهيم بن احمد البلخي ، حدثنا ابو بكر بن طرخان ، حدثنا محمد بن محمد بن محمد بن صديق ، حدثنا يحيي بن القاسم ، حدثنا احمد بن مالك ، حدثنا مسدد [....]() ، عن الاعمش ، عن الحكم ، عن الحارث ، عن علي ، رفعه : " ما بات قوم شباعا الا حسنت اخلاقهم ، ولا بات قوم جياعا الا ساءت اخلاقهم ، ومن قل اكله قل جسده " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا سفيان بن الحسين بن فنجويه ، اخبرنا ابو سعيد بن الفضل ، حدثنا الاصم ، حدثنا الدوري ، حدثنا اسماعيل بن ابان ، حدثنا مندل بن علي ، عن محمد بن اسحاق ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن محمود بن لبيد ، عن ابي سعيد ، رفعه : " ما شهد رجل علي رجل بالكفر الا باء به احدهما ، ان كان كافرا فهو كما قال ، وان لم يكن كافرا فقد كفر بتكفير اياه " . @ ]
  CHECK [ كذا بالاصل وفي الاكمال لابن ماكولا (وابو عياش عبد الملك بن عياش ، روي عن عون بن محمد بن علي بن ابي طالب ، روي عنه محمد بن صدقة الفدكي) @ ]
  قال ابن لال : حدثنا محمد بن احمد بن مخلد ، حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي ، حدثنا ابراهيم بن المنور ، حدثنا محمد بن صدقة ، حدثنا عبد الملك بن عياش ، حدثني ابن محمد بن علي() ، عن ابيه ، عن علي بن ابي طالب ، رفعه : " ما جرع عبد جرعة احب الي الله من جرعة غيظ يكظمها.......... " الحديث .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا طاهر بن ماهلة ، اخبرنا صالح بن احمد اجازة ، ذكر عبد الرحمن بن الحسن : وجدت في كتاب جدي احمد بن محمد بن عبيد ، حدثنا ابي ، حدثنا بشير بن زادان ، عن عمر بن الصبح ، عن يحيي بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي ذر ، رفعه : " ما زهد عبد في الدنيا الا اثبت الله الحكمة في قلبه ، وانطق لها لسانه وبصره عيب الدنيا [ق] وداءها ودواءها. واخرجه منها سالما الي دار السلام. " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا سفيان بن الحسين بن فنجويه ، اخبرنا ابو سعيد بن الفضل ، حدثنا الاصم ، حدثنا الدوري ، حدثنا اسماعيل بن ابان ، حدثنا مندل بن علي ، عن محمد بن اسحاق ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن محمود بن لبيد ، عن ابي سعيد ، رفعه : " ما شهد رجل علي رجل بالكفر الا باء به احدهما ، ان كان كافرا فهو كما قال ، وان لم يكن كافرا فقد كفر بتكفير اياه " .

  قال الحاكم : حدثنا ابو سعيد بن ابي بكر بن عثمان ، حدثنا احمد بن حفص ، حدثنا احمد بن الحسن المصري ، حدثنا ابن عاءشة ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس ، رفعه : " ما صحب النبيين والمرسلين اجمعين ولا صاحب ياسين ، افضل من ابي بكر " .

  CHECK [ طمس بمقدار ثلاث كلمات . @ ]
  CHECK [ مرسومة بالاصل (احمد بن عبيد الله ) واثبت ما في حلية الاولياء]
  CHECK [ قال : واخبرناه عاليا ابن مهرة ، اخبرنا ابن مهران ، حدثنا احمد بن [.....]() عبدان ، حدثنا زيد بن الحريش ، حدثنا وكيع به " .]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن عبد الله بن محمود() , حدثنا محمد بن احمد الكرابيسي , حدثنا احمد بن حفص بن مروان() , حدثنا عبد الله بن المبارك , عن الحجاج بن ارطاة , عن مجاهد ، عن عبد الله بن عمر ، قال : رفعه : " ما زان الله العباد بزينة افضل من زهادة الدنيا وعفاف في بطنه وفرجه. " . ]
  CHECK [ طمس بالاصل مقدار ثلاثة كلمات . @ ]
  قال : حدثنا حمد بن نصر املاء ، حدثنا علي بن محمد البجلي ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن الشيرازي ، حدثنا ابراهيم بن احمد البلخي ، حدثنا ابو بكر بن طرخان ، حدثنا محمد بن محمد بن محمد بن صديق ، حدثنا يحيي بن القاسم ، حدثنا احمد بن مالك ، حدثنا مسدد [....]() ، عن الاعمش ، عن الحكم ، عن الحارث ، عن علي ، رفعه : " ما بات قوم شباعا الا حسنت اخلاقهم ، ولا بات قوم جياعا الا ساءت اخلاقهم ، ومن قل اكله قل جسده " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني وكتب لي بخطه ، اخبرنا ابو عمرو ومحمد بن يحيي الفقيه ، اخبرنا ابو العباس احمد بن سعيد بن سليمان بمرو ، اخبرنا عبد الله بن محمود [ق]السعدي ، حدثنا محمد بن مسعدة ، حدثنا مسلم بن ايوب البصري ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن عبد العزيز بن عبيد الله ، عن محمد بن المنكدر ، عن سهل بن سعد ، رفعه : " ما راح عبد في حج او عمرة يهلل او يلبي ، الا ذهبت الشمس بجميع ذنوبه " .

  قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن عبد الله بن محمود() , حدثنا محمد بن احمد الكرابيسي , حدثنا احمد بن حفص بن مروان() , حدثنا عبد الله بن المبارك , عن الحجاج بن ارطاة , عن مجاهد ، عن عبد الله بن عمر ، قال : رفعه : " ما زان الله العباد بزينة افضل من زهادة الدنيا وعفاف في بطنه وفرجه. " .
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل القومساني ، اخبرنا ابن فنجويه ، حدثنا موسي بن محمد الشيباني ، حدثنا علي بن محمد بن ماهان ، حدثنا علي بن محمد الطنافسي ، حدثنا وكيع ، حدثنا الربيع بن صبيح
  قال : واخبرناه عاليا ابن مهرة ، اخبرنا ابن مهران ، حدثنا احمد بن [.....]() عبدان ، حدثنا زيد بن الحريش ، حدثنا وكيع به " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا عبيد بن محمد بن صبح ، حدثنا علي بن حفص ، حدثنا الحسين بن الحسين ، عن ابيه ، عن جعفر بن محمد ، عن محمد بن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده ، عن [ق]علي ، رفعه : " ما عجت الارض الي ربها من شء كعجيجها من ثلاث ، من دم حرام يسفك عليها ، او غسل من زنا ، او نوم عليها قبل طلوع الشمس " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن احمد الهكاري بفيد ، حدثنا اسماعيل بن علي بن الحسن الاستراباذي ، حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن ابراهيم ببلد ، حدثنا علي بن حرب ، حدثنا علي بن موسي ، حدثنا ابي ، حدثنا ابي موسي بن جعفر ، عن ابيه ، عن جده محمد بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي ، عن علي ، رفعه : " ما حجوا حتي اذن لهم ، وما اذن لهم حتي غفر لهم " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا هبة الله بن احمد النيسابوري ، اخبرنا عبد الكريم بن محمد بن احمد الضبي ، حدثنا ابو بكر بن شاذان ، حدثنا ابو بكر بن سليمان ، حدثنا محمد بن عامر الاصبهاني ، حدثنا ابي ، سمعت نهشلا يحدث ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما مات احد الا يجنب فلذلك يغسل لانه لا تنزع روح احد الا خرج ماءه الشهيد وغيره [ق] في هذا سواء " . @ ]
  قال :[.......]() ، اخبرنا ابو بكر بن كامل ، حدثنا احمد بن محمد بن غالب ، حدثنا دينار ، عن انس ، رفعه : " ما طابت راءحة عبد قط الا قل همه ، ولا نقيت بنان عبد الا قل همه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا هبة الله بن احمد النيسابوري ، اخبرنا عبد الكريم بن محمد بن احمد الضبي ، حدثنا ابو بكر بن شاذان ، حدثنا ابو بكر بن سليمان ، حدثنا محمد بن عامر الاصبهاني ، حدثنا ابي ، سمعت نهشلا يحدث ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما مات احد الا يجنب فلذلك يغسل لانه لا تنزع روح احد الا خرج ماءه الشهيد وغيره [ق] في هذا سواء " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد يحيي المزكي ، حدثنا احمد بن محمد السري ، اخبرنا عبد الله بن احمد بن عيسي المقرء ، حدثنا ابو قرة ، حدثنا ابي ، حدثنا ياسين الزيات ، عن محارب بن دثار ، عن ابي صالح ، عن ثوبان ، رفعه : " ما اصاب عبدا مصيبة فما فوقها الا باحدي خلتين ، بذنب لم يكن الله ليغفر له الا بتلك المصيبة ، او بدرجة لم يكن الله ليبلغه اياها الا بتلك المصيبة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن احمد الهكاري بفيد ، حدثنا اسماعيل بن علي بن الحسن الاستراباذي ، حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن ابراهيم ببلد ، حدثنا علي بن حرب ، حدثنا علي بن موسي ، حدثنا ابي ، حدثنا ابي موسي بن جعفر ، عن ابيه ، عن جده محمد بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي ، عن علي ، رفعه : " ما حجوا حتي اذن لهم ، وما اذن لهم حتي غفر لهم " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف بن محمد الخطيب ، حدثنا ابو احمد الفرضي ، حدثنا حمزة بن القاسم ، حدثنا ابن الجنيد ، حدثنا ابو ذر ، حدثنا زهير ، عن ابراهيم الهجري ، عن ابي الاحوص ، عن ابن مسعود ، رفعه : " ما صلت امراة من صلاة احب الي الله اشد مكان في بيتها ظلمة " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا عبيد بن محمد بن صبح ، حدثنا علي بن حفص ، حدثنا الحسين بن الحسين ، عن ابيه ، عن جعفر بن محمد ، عن محمد بن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده ، عن [ق]علي ، رفعه : " ما عجت الارض الي ربها من شء كعجيجها من ثلاث ، من دم حرام يسفك عليها ، او غسل من زنا ، او نوم عليها قبل طلوع الشمس " .

  CHECK [ قال : ورواه ابو هريرة بلفظ " الا كثفلة ثفلها في بحر لجي " . _________________________________ ...  هنا بداية الورقة @ ]
  CHECK [(*) الورقة  غير موجودة ]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا علي بن ابي علي الخشاب ، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن خلف ، حدثنا جدي ، حدثنا سليمان بن داود ، حدثنا سوار بن عبد الله ، اخبرنا() ... ____________________________ ...  انتهت هنا الورقة ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو القاسم الحافظ ، حدثنا الحسن بن الحسين بن دوما ، حدثنا عبيد الله بن محمد ، عن احمد الصيرفي ، حدثنا عبد الله بن محمد السعدي ، حدثنا محمد بن حفص ، حدثنا صالح بن محمد اليزيدي ، حدثنا حماد بن ابي حنيفة ، عن ابيه ، عن عبد الرحمن بن حزم ، عن انس ، رفعه : " ما زال جبريل يوصيني بقيام الليل حتي ظننت ان خيار امتي لن يناموا الا قليلا " . @ ]
  قال : اخبرنا عمر بن احمد البيع ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، اخبرنا ابو منصور اليزيدي ، حدثنا صالح بن احمد الحافظ ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يعقوب ، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا ، حدثنا عمر بن ناصح ، حدثنا بقية ، عن ابي عبد السلام الحميري ، عن الحسن بن ابي الحسن اظنه ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما مد الناس ايديهم الي شء من السلاح الا وللقوس عليه فضل " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو القاسم الحافظ ، حدثنا الحسن بن الحسين بن دوما ، حدثنا عبيد الله بن محمد ، عن احمد الصيرفي ، حدثنا عبد الله بن محمد السعدي ، حدثنا محمد بن حفص ، حدثنا صالح بن محمد اليزيدي ، حدثنا حماد بن ابي حنيفة ، عن ابيه ، عن عبد الرحمن بن حزم ، عن انس ، رفعه : " ما زال جبريل يوصيني بقيام الليل حتي ظننت ان خيار امتي لن يناموا الا قليلا " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسيني ، اخبرنا محمد بن الفضل ، حدثنا ابو عبد الله بن البيع ، حدثنا الاصم ، حدثنا احمد بن عبد الجبار ، حدثنا يونس بن بكير ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، مرفوعا : " ما زالت قريش كافة عني حتي مات ابو طالب " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا علي بن ابي علي الخشاب ، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن خلف ، حدثنا جدي ، حدثنا سليمان بن داود ، حدثنا سوار بن عبد الله ، اخبرنا()  (*) الورقة  غير موجودة
  () محمد بن عبد الرحيم بن حبيب بن بسطام ، حدثنا ابي ، حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله ، حدثنا ايوب بن حوط ، عن الحسن ، عن جابر ، رفعه ، نحوه .
  قال : ورواه ابو هريرة بلفظ " الا كثفلة ثفلها في بحر لجي " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسين ، اخبرنا شعيب بن علي بن شعيب ، اخبرنا اسحاق [ق] ابن سعد بن الحسن بن سفيان ، حدثنا جدي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا ابن ابي الجون ، حدثني يحيي بن عبيد الله ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما خلا يهودي بمسلم الا حدث نفسه بقتله " . @ ]
  CHECK [ مرسومة بالاصل (عطفة) واثبت الصحيح من حلية الاولياء . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن علي ، حدثنا محمد بن محمد بن بدر ، حدثنا علي بن جميل ، عن اسماعيل بن يحيي ، عن مسعر ، عن عطية() ، عن ابي سعيد ، رفعه : " ما تزوجت شيءا من نساءي , ولا زوجت شيءا من بناتي الا باذن جاءني به جبريل عن الله عز وجل. " .]
  وقال ابن السني : اخبرني الحسين بن محمد المكتب ، حدثنا موسي بن عيسي بن المنذر ، حدثنا ابي ، حدثنا بقية ، حدثني صفوان بن عمرو ، عن عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي ، عن عمرو بن عتبة() ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " ما تستقل الشمس فيبقي شء من خلق الله الا يسبح الله ويحمده الا ما كان من الشيطان واعتي بني ادم ،قال : فسالت عن اعتي بني ادم ، فقال : شرار الخلق " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن علي ، حدثنا محمد بن محمد بن بدر ، حدثنا علي بن جميل ، عن اسماعيل بن يحيي ، عن مسعر ، عن عطية() ، عن ابي سعيد ، رفعه : " ما تزوجت شيءا من نساءي , ولا زوجت شيءا من بناتي الا باذن جاءني به جبريل عن الله عز وجل. " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عمر البيع ، اخبرنا حمد بن سهل المءدب ، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن ابي الليث ، عن محمد بن ابي الليث الطالقاني ، اخبرنا احمد بن محمد الفوري() ، اخبرنا احمد بن بسطام ، عن محمد بن علي ، عن ابي علي الخراساني ، عن محمد بن سيرين ، عن انس ، رفعه : " ما جفوة العيون الا من كثرة الذنوب ، وما كثرة الذنوب الا من قلة الورع ، وما قلة الورع الا من كثرة الجفاء ، وما كثرة الجفاء الا من حب الدنيا " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسين ، اخبرنا شعيب بن علي بن شعيب ، اخبرنا اسحاق [ق] ابن سعد بن الحسن بن سفيان ، حدثنا جدي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا ابن ابي الجون ، حدثني يحيي بن عبيد الله ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ما خلا يهودي بمسلم الا حدث نفسه بقتله " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا عمار بن الحسن ، حدثنا سلمة بن الفضل ، حدثني محمد بن اسحاق ، حدثني محمد بن قيس بن مخرمة ، عن الحسن بن محمد بن علي ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " ما هممت بشء من امر الجاهلية غير مرتين كل ذلك يحول الله بيني وبينه " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا عبد الرحمن بن غزو ، اخبرنا احمد بن جعفر بن اسلم ، اخبرنا علي بن احمد السامري ، اخبرنا احمد بن ابي موسي قاضي انطاكية ، اخبرنا ابو عبد الرحمن التيمي ، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان الثوري ، عن ابي اسحاق ، عن ابي الاحوص ، عن ابن مسعود ، رفعه : " ما عرضت الاسلام علي احد الا كانت له نظرة ، غير ابي بكر فانه لم يتلعثم " . @ ]
  سمعت ابي ، سمعت الميداني ، سمعت اسماعيل بن علي السمان ، سمعت ابا اسامة محمد بن احمد بن محمد بن القاسم المقرء بمكة ، سمعت ابا الحسن محمد بن الحسن بن راشد الانصاري يقول : سمعت ابا بكر محمد بن ادريس ، سمعت عبد الله بن الزبير الحميدي ، سمعت سفيان بن عيينة ، سمعت عمرو بن دينار ، يقول : سمعت ابن عباس يقول : ما دعوت الله لشء في هذا الملتزم الا استجيب لي ، وسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : " ما دعا احد لشء في الملتزم الا استجيب له " . وتسلسل السند الي المصنف .

  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا عبد الرحمن بن غزو ، اخبرنا احمد بن جعفر بن اسلم ، اخبرنا علي بن احمد السامري ، اخبرنا احمد بن ابي موسي قاضي انطاكية ، اخبرنا ابو عبد الرحمن التيمي ، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان الثوري ، عن ابي اسحاق ، عن ابي الاحوص ، عن ابن مسعود ، رفعه : " ما عرضت الاسلام علي احد الا كانت له نظرة ، غير ابي بكر فانه لم يتلعثم " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو القاسم البشري ، اخبرنا محمود بن عمر بن جعفر العكبري ، عن محمد بن عيسي بن حماد الرندي() ، اخبرنا الحسن بن علي بن الواحد ، حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع ، عن المبارك ، عن يعقوب بن القعقاع ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما الميت في قبره الا شبه الغريق ، ينتظر دعوة من اب او ام وولد وصديق [ق] ثقة ، فاذا لحقته كانت احب اليه من الدنيا وما فيها ، وان الله ليدخل علي اهل القبور من دعاء اهل الدور امثال الجبال ، وان هدية الاحياء للاموات الاستغفار لهم والصدقة عنهم " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا عمار بن الحسن ، حدثنا سلمة بن الفضل ، حدثني محمد بن اسحاق ، حدثني محمد بن قيس بن مخرمة ، عن الحسن بن محمد بن علي ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " ما هممت بشء من امر الجاهلية غير مرتين كل ذلك يحول الله بيني وبينه " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابن لال ، اخبرنا محمد بن علي الشيباني ، اخبرنا احمد بن ابي() ، عن عطية بن بقية() ، عن ابيه ، عن بكر بن حذلم ، عن وهب بن ابان ، عن ابن عمر ، رفعه : " ما سلط علي ابن ادم الا من خافه ابن ادم ، ولو ان ابن ادم لم يخف الا الله ما سلط الله عليه غيره ، ولا وكل ابن ادم الا [الي من رجا]() ابن ادم ، ولو ان ابن ادم لم يرجو الا الله ما وكله الي غيره " . ____________________________ ...  غير واضح بالاصل . ...  مرسومة بالاصل (عطفة بن بقية) وهو تصحيف.  مرسومة هكذا بالاصل (الي من رجاء) . واثبت ما ورد في علل ابن ابي حاتم . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا البصري ، حدثنا عبد الرحمن بن علي الارجي ، حدثنا ابو بكر بن عمر بن محمد بن السري بن سهل ، حدثنا الحسن بن محمد البزار ، حدثنا الحسن بن سوادة ، حدثنا محمد بن مسلم العبدي ، حدثنا ابو معاوية ، عن سعد بن طريف ، عن الاصبغ بن نباتة ، عن علي بن ابي طالب ، رفعه : " ما ولد في الاسلام مولود افضل ولا ازكي ولا اعدل من ابي بكر ثم عمر " . ]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب العدل ، اخبرنا ابو بكر الفقيه ، اخبرنا محمد بن عمر الصوفي ، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما اعطي عبد شيءا شرا من طلاقة لسانه " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن اسحاق ، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم ، حدثنا ابراهيم بن الحجاج ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه عبيد الله بن معمر ، رفعه : " ما اعطي اهل بيت الرفق الا نفعهم ، ولا منعوه الا ضرهم " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب العدل ، اخبرنا ابو بكر الفقيه ، اخبرنا محمد بن عمر الصوفي ، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما اعطي عبد شيءا شرا من طلاقة لسانه " .

  قال : اخبرنا ابو اسحاق البراعي كتابة ، اخبرنا محمد بن احمد الوراق ، اخبرنا يزيد بن رفاعة ، حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن حبيش الناقد ، حدثنا يوسف بن موسي بن عبيد الله المروروذي ، حدثنا احمد بن صالح ، حدثنا حرمي بن عمارة ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن انس() ، رفعه : " ما اعطيت فضيلة الا وقد اعطيت شطرا منها ، حتي [ق]الشهادة ، فاني اعطاها بسم اكلة خيبر ، وتءتاها بسم افعي ليلة الغار " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا البصري ، حدثنا عبد الرحمن بن علي الارجي ، حدثنا ابو بكر بن عمر بن محمد بن السري بن سهل ، حدثنا الحسن بن محمد البزار ، حدثنا الحسن بن سوادة ، حدثنا محمد بن مسلم العبدي ، حدثنا ابو معاوية ، عن سعد بن طريف ، عن الاصبغ بن نباتة ، عن علي بن ابي طالب ، رفعه : " ما ولد في الاسلام مولود افضل ولا ازكي ولا اعدل من ابي بكر ثم عمر " .
  وقال ابو نعيم : حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا الحسن بن عمر البزار به .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابن لال ، اخبرنا محمد بن علي الشيباني ، اخبرنا احمد بن ابي() ، عن عطية بن بقية() ، عن ابيه ، عن بكر بن حذلم ، عن وهب بن ابان ، عن ابن عمر ، رفعه : " ما سلط علي ابن ادم الا من خافه ابن ادم ، ولو ان ابن ادم لم يخف الا الله ما سلط الله عليه غيره ، ولا وكل ابن ادم الا [الي من رجا]() ابن ادم ، ولو ان ابن ادم لم يرجو الا الله ما وكله الي غيره " .

  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل وتم استكماله في الحلية لابي نعيم .@ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن المظفر ، حدثنا زكريا بن يحيي المقدسي ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن [يوسف] ، عن محمد بن عبد الرحمن [القشيري] ، عن مسعر ، عن سعيد ، عن ابي سعيد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : [ما صيد من صيد ولا قطع من شجر الا ]بتضييع التسبيح " . ()]
  CHECK [ قال : اخبرنا الزنجوي ، عن الفلاكي ، عن ابي بكر محمد بن علي القفال ، اخبرنا عمر بن محمد السمرقندي ، اخبرنا سليمان بن سلمة الحمصي ، اخبرنا يوسف بن السفر ، عن الاوزاعي ، عن[ق]الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما جبل ولي الله الا علي السخاء وحسن الخلق " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا الحسين بن علي بن احمد ، حدثنا الفضل بن الخصيب بن نصر() ، حدثنا محمد بن يحيي بن ابان ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر رفعه : " ما عبد الله بشء احب اليه من حسن الظن به. " .

  قال : اخبرنا الزنجوي ، عن الفلاكي ، عن ابي بكر محمد بن علي القفال ، اخبرنا عمر بن محمد السمرقندي ، اخبرنا سليمان بن سلمة الحمصي ، اخبرنا يوسف بن السفر ، عن الاوزاعي ، عن[ق]الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما جبل ولي الله الا علي السخاء وحسن الخلق " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا اسماعيل بن عبد الجبار ، اخبرنا محمد بن الحسن بن جعفر ابو الفرج الطبي بقزوين ، اخبرنا علي بن احمد بن صالح ، حدثنا ابو الفضل جعفر بن عامر بن ابي الليث ، حدثنا احمد بن نصر الشامي اخو هشام ، حدثنا ، حدثنا مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " ما زويت الدنيا ، عن احد الا كانت خيرة له " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن المظفر ، حدثنا زكريا بن يحيي المقدسي ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن [يوسف] ، عن محمد بن عبد الرحمن [القشيري] ، عن مسعر ، عن سعيد ، عن ابي سعيد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : [ما صيد من صيد ولا قطع من شجر الا ]بتضييع التسبيح " . ()

  CHECK [ طمس بالاصل قال ابن حجر في لسان الميزان (واسط بن الحارث عن عاصم ونافع وعنه يوسف بن حوشب وعبد الله بن خراش معا وله مناكير. , وقال : عبد الله بن خراش عن واسط عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا ما يقبل حج امرء لا يرفع حصاة ) وفي الكامل لابن عدي (حدثنا حمدان بن جعفر الجنديسابوري بالبصرة ، قال : حدثنا محمد بن صدران ، حدثنا عبد الله بن خراش عن واسط بن الحارث عن نافع ، عن ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من يقبل حج من امرء لا يرفع حصاة) وفي السلسلة الضعيفة للالباني (فقد اخرجه الديلمي (/) من طريق عبد الرحمن بن خراش عن العوام عن نافع عن ابن عمر وعبد الرحمن هذا والعوام لم اعرفهما ، لكن اخشي ان يكون في "المصورة" خطا نسخي) .]
  CHECK [ [...........] محمد بن السندي ، حدثنا الحسين بن محمد بن حاتم ، حدثنا عقبة [............عبد الله بن حراش() ] عن العوام() ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " ما قبل حج امرء [ق] الا رفع حصاه " .()]
  CHECK [ ما بين القوسين طمس بالاصل ، واثبت ما جاء في الترغيب في فضاءل الاعمال لابن شاهين . @ ]
 [..........]محمد بن [.............] اخبرنا ابي ، اخبرنا القطيعي ، حدثنا ابراهيم [.............] حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث , حدثنا زربي() مولي [هشام بن حسان , عن انس بن مالك , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما عمل ]() افضل من اشباع كبد جاءعة.

  [............] (ح) واخبرنا بنجير ، اخبرنا الابهري ، عن جعفر بن [..........] بن عمار ، حدثنا عبد الوهاب ، حدثنا خالد ، عن [...... عن عاءشة ، مرفوعا : " ما قبض نبي] الا جعل روحه بين عينيه ، ثم خير بين الرجعة الي الدنيا والموت " ()

  CHECK [ ما بين الاقواس بياض بالاصل @ ]
  CHECK [ [..........] الحسين السعيدي ، اخبرنا احمد بن ابراهيم بن جايجان [........] يحيي ، حدثنا محمد بن احمد بن صالح[...........] بن صبيح ، عن عطاء ، عن انس بن مالك ، رفعه [........]() .]
  CHECK [ ما بين الاقواس بياض بالاصل ، واثبت ما ورد في كنز العمال . @ ]
  CHECK [ قال الحاكم : اخبرنا الحسن بن يعقوب ، حدثنا ابو عمر المستملي ، حدثنا[......] المقرء ، حدثنا عبد الله بن الوليد ، حدثنا عباد بن كثير ، عن خصيب بن [جحدر السامي ، عن .....] ، عن ابي ادريس الخولاني ، عن ابي ذر ، رفعه : " ما اوحي الي ان اكون [تاجرا ، ولا ان] اجمع المال مكاثرا ، ولكن اوحي الي ان { فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين (*) [واعبد ربك حتي ياتيك اليقين}] " . ()]
  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل . @ ]
  [...........] محمد بن السندي ، حدثنا الحسين بن محمد بن حاتم ، حدثنا عقبة [............عبد الله بن حراش() ] عن العوام() ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " ما قبل حج امرء [ق] الا رفع حصاه " .()   قال : اخبرنا ابن البطر اجازة ، اخبرنا ابن البيع ، حدثنا ، حدثنا المحاملي ، حدثنا [...... محمد بن ابراهيم] الطرسوسي ، حدثنا اسحاق بن منصور ، حدثنا اسراءيل ، عن جابر ، عن [ابن بريدة ، عن ابيه] ، رفعه : " ما اوذي احد ما اوذيت في الله عز وجل " . ()   قال الحاكم : اخبرنا الحسن بن يعقوب ، حدثنا ابو عمر المستملي ، حدثنا[......] المقرء ، حدثنا عبد الله بن الوليد ، حدثنا عباد بن كثير ، عن خصيب بن [جحدر السامي ، عن .....] ، عن ابي ادريس الخولاني ، عن ابي ذر ، رفعه : " ما اوحي الي ان اكون [تاجرا ، ولا ان] اجمع المال مكاثرا ، ولكن اوحي الي ان { فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين (*) [واعبد ربك حتي ياتيك اليقين}] " . ()   قال ابن السني : حدثنا الحسن بن احمد بن سعيد الرهاوي ، اخبرنا جعفر بن محمد ، اخبرنا () بن يونس بن يحيي ، عن جده يحيي بن عبد الله بن الضحاك ، حدثنا عمر بن سالم ، عن مكحول ، عن ابي امامة ، رفعه : " ما اضيف شء الي شء افضل من حلم الي علم " .

  [..........] الحسين السعيدي ، اخبرنا احمد بن ابراهيم بن جايجان [........] يحيي ، حدثنا محمد بن احمد بن صالح[...........] بن صبيح ، عن عطاء ، عن انس بن مالك ، رفعه [........]() .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا العشاري ، حدثنا ابن شاهين ، حدثنا محمد بن احمد بن مخزوم ، انبانا علي بن عبد الملك بن عبد ربه الطاءي ، حدثنا ابي ، حدثنا ابو يوسف ، حدثنا ابان ، عن انس ، رفعه : " ما علي احدكم ان ينشط اخاه المسلم بالصلاة ، والصيام ، والصدقة ، والحج ، يقول : انا صاءم ، وانا اقوم الليل كذا ، وانا حاج وقد اديت فريضة الاسلام ، [ق] وانا مجاهد في سبيل الله ، فيرغب في سبيل الله فيرغب اخاه المسلم وينشطه لذلك " @ ]
  CHECK [ ما بين القوسين طمس بالاصل واثبته من موسوعة اقوال الدارقطني وذيل ميزان الاعتدال ، وفي لسان الميزان (ربيح)]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو علي بن البناء ، حدثنا ابو الفتح بن ابي الفوارس ، حدثنا احمد بن محمد بن [رميح]() ، حدثنا يعقوب بن يونس بجورجان ، حدثنا اسحاق بن [بن اسماعيل الجوزجاني عن سعيد بن عيسي بن معن الاشجعي]() ، حدثنا مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " [مما يصفي لك ولاخيك المسلم ان تكون في غيبته ]() افضل مما تكون له في محضره " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو اسحاق البراعي ، حدثنا ابو طاهر بن حمد ، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن العمي الصفار ، اخبرنا محمد بن محمد بن ابي حرابان ، حدثنا محمد بن محمود بن محمد المهلبي ، حدثنا عبد الصمد بن حسان ، حدثنا خارجة بن مصعب ، عن مسعر بن كدام ، عن ابي الزبير ، عن جابر : " ما اكل لحمه فلا باس ببوله " . @ ]
  [...........] عبد الله بن محمد بن يعقوب ، حدثنا [........] [ق]، عن جابر ، رفعه : " ما كان من حزن في قلب او عين فهو من قبل الرحمة وما كان من حزن في يد او لسان فهو من قبل الشيطان " . ()   قال : اخبرنا ابو اسحاق البراعي ، حدثنا ابو طاهر بن حمد ، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن العمي الصفار ، اخبرنا محمد بن محمد بن ابي حرابان ، حدثنا محمد بن محمود بن محمد المهلبي ، حدثنا عبد الصمد بن حسان ، حدثنا خارجة بن مصعب ، عن مسعر بن كدام ، عن ابي الزبير ، عن جابر : " ما اكل لحمه فلا باس ببوله " .

  قال : حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، حدثنا عبد الله بن صالح البخاري ، عن ابن ابي رزمة ، عن علي بن الحسن بن شفيق ، عن ابي حمزة السكري ، عن ليث ، عن ابي فروة ، عن يزيد بن الاصم ، عن ابن عباس ، رفعه : " ما فوق الخبز وجرة الماء وظل الحاءط او ظل الشجرة ، فضل يحاسب به ابن ادم يوم القيامة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو علي بن البناء ، حدثنا ابو الفتح بن ابي الفوارس ، حدثنا احمد بن محمد بن [رميح]() ، حدثنا يعقوب بن يونس بجورجان ، حدثنا اسحاق بن [بن اسماعيل الجوزجاني عن سعيد بن عيسي بن معن الاشجعي]() ، حدثنا مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " [مما يصفي لك ولاخيك المسلم ان تكون في غيبته ]() افضل مما تكون له في محضره " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا العشاري ، حدثنا ابن شاهين ، حدثنا محمد بن احمد بن مخزوم ، انبانا علي بن عبد الملك بن عبد ربه الطاءي ، حدثنا ابي ، حدثنا ابو يوسف ، حدثنا ابان ، عن انس ، رفعه : " ما علي احدكم ان ينشط اخاه المسلم بالصلاة ، والصيام ، والصدقة ، والحج ، يقول : انا صاءم ، وانا اقوم الليل كذا ، وانا حاج وقد اديت فريضة الاسلام ، [ق] وانا مجاهد في سبيل الله ، فيرغب في سبيل الله فيرغب اخاه المسلم وينشطه لذلك "

 
 قال ابن السني : حدثنا ابو عروبة ، حدثنا محمد بن المصفي ، حدثنا يحيي بن سعيد ، حدثنا عيسي بن ميمون ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه ، رفعه : " ما يمنع احدكم اذا عسر عليه امر معيشته ان يقول اذا خرج من بيته : باسم الله علي نفسي ومالي وديني ، اللهم رضني بقضاءك ، وبارك لي في قدرك ، حتي لا احب تعجيل ما اخرت، ولا تاخير ما عجلت " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابراهيم بن محمد بن جعفر ، حدثنا احمد بن محمد بن() ، اخبرنا ابراهيم بن الصيف ، حدثنا العباس بن اسماعيل ، حدثنا سليمان بن ايوب بن عيسي بن موسي بن طلحة ، عن ابيه ، عن جده ، عن موسي بن طلحة قال : قال طلحة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قعد سال عني وقال : " مالي لا اري الصبيح المليح الفصيح " يعني به طلحة .]
  CHECK [ قال : واخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، اخبرنا الاسماعيلي ، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان الانماطي ، حدثنا هشام بن عمار به . @]
  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن حماد ، حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي ، حدثنا علي بن عاصم ، حدثنا عبد الله بن عمر بن خيثم ، عن شهر بن حوشب ، عن اسماء بنت يزيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما لي اراكم تتابعون في الكذب كما تتابع الفراش في النار " . @ ]
  قال ابن لال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن حماد ، حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي ، حدثنا علي بن عاصم ، حدثنا عبد الله بن عمر بن خيثم ، عن شهر بن حوشب ، عن اسماء بنت يزيد قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ما لي اراكم تتابعون في الكذب كما تتابع الفراش في النار " .

  قال : اخبرنا احمد بن محمد بن زنجويه ، اخبرنا ابو منصور التميمي ، اخبرنا عبد الله بن عمر المالكي ، حدثنا ابي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا زهير بن محمد ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر قال : " قرا علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم سورة الرحمن حتي ختمها ، فقال : ما لي اراكم سكوتا ، للجن كانوا احسن منكم ردا ، فما قرات عليكم هذه الاية من مرة { فباي الاء ربكما تكذبان} الا قالوا : ولا بشء من نعمك ربنا نكذب فلك الحمد " . وتسلسل الي المصنف بقوله " وقرا سورة الرحمن " .
  قال : واخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، اخبرنا الاسماعيلي ، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان الانماطي ، حدثنا هشام بن عمار به .
 [ق]

  CHECK [فصل في مثل ]
  CHECK [ بياض بالاصل مقدار كلمة . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبد الكريم بن عبد الرزاق الحسناباذي ، حدثنا ابو بكر الباطرفاني ، حدثنا احمد بن محمد النسوي ، حدثنا احمد بن ابراهيم الصيدلاني ، حدثنا ابو بكر بن ابراهيم ، حدثنا سفيان ، عن عمرو بن دينار ، عن [....]() ، عن ابي بن كعب قال : " صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس فقرا سورة فاغفل منها اية ، فسالهم : هل تركت شيءا ؟ فسكتوا ، فقال : ما بال اقوام يقرا عليهم كتاب الله لا يدرون ما قرء عليهم فيه ولا ما ترك ، هكذا كانت بنوا اسراءيل ، خرجت خشية الله من قلوبهم ، فغابت قلوبهم وشهدت ابدانهم ، الا وان الله لا يقبل من احد عملا حتي يشهد بقلبه ما يشهد ببدنه " . [ق] ]
  CHECK [ بياض بالاصل مقدار كلمة . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا ابراهيم بن محمد بن جعفر ، حدثنا احمد بن محمد بن() ، اخبرنا ابراهيم بن الصيف ، حدثنا العباس بن اسماعيل ، حدثنا سليمان بن ايوب بن عيسي بن موسي بن طلحة ، عن ابيه ، عن جده ، عن موسي بن طلحة قال : قال طلحة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قعد سال عني وقال : " مالي لا اري الصبيح المليح الفصيح " يعني به طلحة .

  قال : اخبرنا محمد بن علي بن عثمان ، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن المقرء ، حدثنا جعفر بن عبد الله بن يعقوب ، حدثنا الروياني ، حدثنا محمد بن يسار ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا داود ، عن العباس بن عبد الرحمن ، عن العباس بن عبد المطلب ، رفعه : " ما بال احدكم يءذي اخاه بالامر وان كان حقا " .

  قال : اخبرنا عبد الكريم بن عبد الرزاق الحسناباذي ، حدثنا ابو بكر الباطرفاني ، حدثنا احمد بن محمد النسوي ، حدثنا احمد بن ابراهيم الصيدلاني ، حدثنا ابو بكر بن ابراهيم ، حدثنا سفيان ، عن عمرو بن دينار ، عن [....]() ، عن ابي بن كعب قال : " صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس فقرا سورة فاغفل منها اية ، فسالهم : هل تركت شيءا ؟ فسكتوا ، فقال : ما بال اقوام يقرا عليهم كتاب الله لا يدرون ما قرء عليهم فيه ولا ما ترك ، هكذا كانت بنوا اسراءيل ، خرجت خشية الله من قلوبهم ، فغابت قلوبهم وشهدت ابدانهم ، الا وان الله لا يقبل من احد عملا حتي يشهد بقلبه ما يشهد ببدنه " . [ق]
  وقال : سفيان بن عيينة ، اخبرنا عثمان بن ابي دهرس ، عن رجل من ال الحكم بن ابي العاص : " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يءم الناس فاسقط اية " ، فقال ذلك .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا حميد بن قتيبة ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ، حدثنا يزيد بن عبد الملك ، عن سعيد بن ابي سعيد ، عن ابي هريرة ، رفعه : " مابال اقوام لا يعلمون جيرانهم ولا يفقهونهم ولا يعظوهم ولا يامرونهم ولا ينهونهم ، وما بال اقوام لا يتعلمون من جيرانهم ولا يفقهون منهم ولا يتعظون " .

  CHECK [ في الاصل مرسومة (علي بن سعيد) واثبت الصحيح كما في كتاب الامثال لابي الشيخ بن حيان @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا السيد حمزة العلوي ، حدثنا ابو احمد المكفوف ، حدثنا ابن حيان ، حدثنا عبدان ، ثنا سليمان بن ايوب ، صاحب البصري ، ثنا حماد بن زيد ، عن علي بن سويد بن منجوف() ، عن ابي رافع ، عن ابي هريرة ، رفعه : " مثل المءمن القوي كمثل النخلة ، ومثل المءمن الضعيف كمثل خامة الزرع. " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسيني ، اخبرنا علي بن عبد الملك ، اخبرنا ابن الاصبهاني ، حدثنا ابو احمد العسكري ، حدثنا محمد بن ابراهيم ، حدثنا عثمان بن خرزاذ ، حدثنا محمد بن الجنيد الضبي ، حدثنا عبد الملك بن ابي عبيدة ، حدثنا الحارث بن حصيرة ، عن ابي صادق ، عن حنش بن المعتمر ، عن سلمان ، رفعه : " مثل امتي ومثل [ق] الدابة التي تخرج ، كمثل حيز بني ورفعت حيطانه وسدت ابوابه وطرح فيه من الوحوش كلها ، ثم جء بالاسد فطرح وسطها فانذعرت واقبلت الي النفق تلمسه من كل جانب ، كذلك امتي عند خروج الدابة لا يفر منها احد الا مثلت بين عينيه ولها سلطان من ربنا عظيم " . ]
 فصل في مثل
  قال ابو نعيم : حدثنا سهل بن عبد الله بن حفص ، حدثنا زكريا بن يحيي بن درست ، حدثنا ابو التقي ، حدثنا نصر بن عبد الحكم التنوخي ، عن الوليد بن سلمة ، عن عبد الملك بن عقبة ، عن ابي يونس ، عن عبد الرحمن بن سمرة ، رفعه : " مثل امتي كحديقة قام عليها صاحبها فاحتدر رواكيها وهيا مساكنها وحلق سعفها ، فاطعم عاما فوجا وعاما فوجا ، فلعل اخرهما طعما ان يكون اجودهما قنوانا واطولهما شمراخا ، والذي بعثني بالحق ليجدن عيسي بن مريم في امتي خلفا من حواريه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسيني ، اخبرنا علي بن عبد الملك ، اخبرنا ابن الاصبهاني ، حدثنا ابو احمد العسكري ، حدثنا محمد بن ابراهيم ، حدثنا عثمان بن خرزاذ ، حدثنا محمد بن الجنيد الضبي ، حدثنا عبد الملك بن ابي عبيدة ، حدثنا الحارث بن حصيرة ، عن ابي صادق ، عن حنش بن المعتمر ، عن سلمان ، رفعه : " مثل امتي ومثل [ق] الدابة التي تخرج ، كمثل حيز بني ورفعت حيطانه وسدت ابوابه وطرح فيه من الوحوش كلها ، ثم جء بالاسد فطرح وسطها فانذعرت واقبلت الي النفق تلمسه من كل جانب ، كذلك امتي عند خروج الدابة لا يفر منها احد الا مثلت بين عينيه ولها سلطان من ربنا عظيم " .
  ورواه ابو نعيم ، حدثنا ابو بكر خلاد ، حدثنا احمد بن علي الجزار ، حدثنا محمد بن الجنيد به .

  قال : اخبرنا السيد حمزة العلوي ، حدثنا ابو احمد المكفوف ، حدثنا ابن حيان ، حدثنا عبدان ، ثنا سليمان بن ايوب ، صاحب البصري ، ثنا حماد بن زيد ، عن علي بن سويد بن منجوف() ، عن ابي رافع ، عن ابي هريرة ، رفعه : " مثل المءمن القوي كمثل النخلة ، ومثل المءمن الضعيف كمثل خامة الزرع. " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا ابو حصن اليافي ، حدثنا ابو هشام الرفاعي ، حدثنا وهب بن جرير ، عن ابي قال ، عن الاعمش ، عن عمرو بن مرة ، عن ابي البختري ، عن سلمان ، رفعه : " مثل المءمن واخيه كمثل الكفين تقي احدهما الاخري " . @ ]
  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل ، واستكملت النص من جمع الجوامع . @]
  CHECK [ في الاصل مرسومة (عبيد الله بن عمرو ، عن عمرو بن ميمون) وهو تصحيف وسقط من الناسخ ، واثبت ما بين القوسين وهو الصحيح كما في كتاب الامثال لابي الشيخ بن حيان @ ]
  وبه() الي ابن حيان ، حدثنا بنان بن احمد القطان ، ثنا عبيد بن جناد ، ثنا عبيد الله بن عمرو ، [عن زيد بن ابي انيسة ، عن ابي اسحاق] ، ثنا عمرو بن ميمون ، قال : سمعت عبد الله بن مسعود ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " مثل المسلمين يوم القيامة في الكفار كمثل الشعرة البيضاء في الثور الاسود ، او الشعرة السوداء في الثور الابيض ". ()   قال : [..........] احمد بن محمد بن اسحاق ، حدثنا علي بن عامر ، حدثنا عبيد بن [............]، حدثنا ابراهيم بن ابي يحيي ، حدثنا يزيد بن ابي() [.........] ، عن ابي هريرة ، رفعه : " مثل المءمن كمثل البيت الخرب في [ الظاهر اذا دخلته وجدته فرينا ومثل ] الفاجر كمثل القبر المسرف المفضض [يعجب من راه وجوفه ممتلء نتنا] " .()   قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا ابو حصن اليافي ، حدثنا ابو هشام الرفاعي ، حدثنا وهب بن جرير ، عن ابي قال ، عن الاعمش ، عن عمرو بن مرة ، عن ابي البختري ، عن سلمان ، رفعه : " مثل المءمن واخيه كمثل الكفين تقي احدهما الاخري " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، حدثنا ابو طاهر بن سلمة ، اخبرنا منصور[ بن عبد ] الله الهروي ، حدثنا زكريا بن يحيي الدمشقي ، حدثنا الحسن بن عبد الله [الاعلي الصنعاني] [ق]، حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن ايوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " مثل ابي بكر الصديق مثل اللبن في الصفاء ، ومثل عمر كالماء الزلال ينزل من السماء ، ومثل عثمان كمثل العسل ، ومثل علي كمثل اخمر لذة للشاربين ، وهذه اربعة انهار لاهل الجنة " . ()]
  CHECK [ كذا مرسومة بالاصل وفي كتاب الامثال لابي الشيخ (حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا غياث بن المسيب) ليس بينهما (مهران بن ابي عمر) هذا @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابن حيان ، حدثنا محمد بن احمد بن تميم ، ثنا محمد بن حميد ، حدثنا مهران بن ابي عمر() ، حدثنا غياث بن المسيب ، عن ابي اسحاق ، عن الحسين بن علي ، رفعه : " مثل الرجل الذي يصيب المال من الحرام ، ثم يتصدق به لم يتقبل منه الا كما يتقبل من الزانية التي تزني ، ثم تتصدق به علي المريض " .]
  قال : اخبرنا العجلي ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا ابن شاهين ، حدثنا احمد بن كامل ، حدثنا احمد بن محمد بن غالب ، حدثنا دينار ، عن انس ، رفعه : " مثل المءمنين اذا التقيا مثل اليدين تغسل احداهما الاخري " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابن حيان ، حدثنا محمد بن احمد بن تميم ، ثنا محمد بن حميد ، حدثنا مهران بن ابي عمر() ، حدثنا غياث بن المسيب ، عن ابي اسحاق ، عن الحسين بن علي ، رفعه : " مثل الرجل الذي يصيب المال من الحرام ، ثم يتصدق به لم يتقبل منه الا كما يتقبل من الزانية التي تزني ، ثم تتصدق به علي المريض " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا عبد الرحمن بن داود ، حدثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا نصر بن خزيمة بن عبادة ، اخبرني ابي ، عن نصر بن علقمة ، عن اخيه ، عن عبد الرحمن بن عاءذ ، عن ابو امامة ، رفعه : " مثل الرجل الذي يكون علي سنة من الاسلام ، ثم يفارقها ثم يندم فيتوب ، كبعير كان يعقله اهله فينفر منهم مرة ثم عقلوه واحسنوا اليه كما كانوا يفعلون به اول مرة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا البياضي اجازة ، اخبرنا ابن حمدان ، حدثنا علي بن محمد بن حمدان ، حدثنا ابن ابي حاتم ، حدثنا ايوب بن سلمان بن عبد الحميد النهراني ، حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا مبشر بن اسماعيل ، عن معاوية بن صالح ، عن عبد الرحمن بن جبر() ، عن عوف بن مالك ، رفعه : " مثل الذي يحج لامتي مثل ام موسي كانت ترضعه وهي تاخذ الكري من فرعون " .]
  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا محمود بن حامد بن محمود القطان ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن زيد السلمي النيسابوري ، حدثنا حمزة بن شداد الجزري ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن حميد الطويل ، عن انس بن مالك ، رفعه : " مثل هذا الدين كمثل شجرة الايمان اصلها ، والزكاة فرعها ، والصيام عروقها ، والصلاة ماءها ، والتاخي في الله نباتها ، وحسن الخلق ورقها ، والكف عن محارم الله ثمرها ، فكما لا تكمل هذه الشجرة الا بالثمرة ، فكذلك لا يكمل الايمان الا بالكف عن محارم الله عز وجل " . @ ]
  CHECK [ مرسومة بالاصل (نصيب) واثبت ما في طبقات المحدثين باصبهان]
  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل ، واثبت الراجح عندي . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، حدثنا ابو طاهر بن سلمة ، اخبرنا منصور[ بن عبد ] الله الهروي ، حدثنا زكريا بن يحيي الدمشقي ، حدثنا الحسن بن عبد الله [الاعلي الصنعاني] [ق]، حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن ايوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " مثل ابي بكر الصديق مثل اللبن في الصفاء ، ومثل عمر كالماء الزلال ينزل من السماء ، ومثل عثمان كمثل العسل ، ومثل علي كمثل اخمر لذة للشاربين ، وهذه اربعة انهار لاهل الجنة " . ()   قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن المظفر ، حدثنا عبد الله بن محمد بن زريق ، حدثنا موسي بن الحسين السعلي ، حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة ، حدثنا حفص بن عمر بن ميمون ، عن محمد بن عجلان , عن محمد بن المنكدر , عن جابر ، رفعه : " مثل ابي بكر وعمر مثل نوح وابراهيم في الانبياء ؛ [احدهما]() اشد في الله من الحجارة وهو مصيب () , والاخر الين في الله من [اللين]() وهو مصيب. " .

  قال الحاكم : حدثنا محمود بن حامد بن محمود القطان ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن زيد السلمي النيسابوري ، حدثنا حمزة بن شداد الجزري ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن حميد الطويل ، عن انس بن مالك ، رفعه : " مثل هذا الدين كمثل شجرة الايمان اصلها ، والزكاة فرعها ، والصيام عروقها ، والصلاة ماءها ، والتاخي في الله نباتها ، وحسن الخلق ورقها ، والكف عن محارم الله ثمرها ، فكما لا تكمل هذه الشجرة الا بالثمرة ، فكذلك لا يكمل الايمان الا بالكف عن محارم الله عز وجل " .

  قال : اخبرنا ابو الحسين الثقفي اذنا ، اخبرنا ابي ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن علي ، حدثنا محمد بن() ، حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا ابي ، عن زياد بن ابي مسلم بن عمر ، عن صالح ابي الخليل ، عن ابي موسي الاشعري ، رفعه : " مثل الذي يقرا القران ولا [ق]يحسن الفراءض كالبرنس لا راس له " .

  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو طالب الحربي ، حدثنا ابن شاهين قال : ذكر ابن ابي الدنيا في كتاب العلم ، حدثنا ابو يعقوب التيمي ، حدثني محمد بن الخليل بن حماد البلاطي ، حدثنا مسلمة بن علي ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " مثل العابد الذي لا يتفقه كمثل الذي يبني بالليل ويهدم بالنهار " . @ ]
  CHECK [ مرسومة هكذا في الاصل وفي كنز العمال (جبير بن نفير عن عوف بن مالك) فلعل الصحيح (عن عبد الرحمن بن جبير عن ابيه ، عن عوف) فتصحفت الي عبد الرحمن بن جبر وسقط من النساخ عن ابيه @ ]
  قال : اخبرنا البياضي اجازة ، اخبرنا ابن حمدان ، حدثنا علي بن محمد بن حمدان ، حدثنا ابن ابي حاتم ، حدثنا ايوب بن سلمان بن عبد الحميد النهراني ، حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا مبشر بن اسماعيل ، عن معاوية بن صالح ، عن عبد الرحمن بن جبر() ، عن عوف بن مالك ، رفعه : " مثل الذي يحج لامتي مثل ام موسي كانت ترضعه وهي تاخذ الكري من فرعون " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا عبد الجبار بن عاصم ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن معدان بن حدير الحضرمي ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن ابيه ، رفعه : " مثل الذين يغزون من امتي ، وياخذون الجعل يتقوون به علي عدوهم ، مثل ام موسي ترضع ولدها وتاخذ الاجر " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو طالب الحربي ، حدثنا ابن شاهين قال : ذكر ابن ابي الدنيا في كتاب العلم ، حدثنا ابو يعقوب التيمي ، حدثني محمد بن الخليل بن حماد البلاطي ، حدثنا مسلمة بن علي ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " مثل العابد الذي لا يتفقه كمثل الذي يبني بالليل ويهدم بالنهار " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا محمد بن الليث ، حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا ابي ، عن اسامة بن زيد ، عن صفوان بن سليم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة ، رفعه : " مثل الغازي في سبيل الله مثل الاسطوانة صاءم قاءم " .
 [ق]

  CHECK [ بياض بالاصل بمقدار سطر . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل مقدار كلمة]
  CHECK [ قال ابن السني : حدثنا عبد الباقي بن قانع ، حدثنا الحسن بن منصور بن احمد بن [...]() بن عبد الله بن داهر ، حدثنا ابي ، عن عمرو بن نمير ، عن جابر ، عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " مثلكم ايها الامة كمثل [ عسكر قد سار اولهم ونودي ] () بالرحيل فما اسرع ما يلحق اخرهم باولهم والله ما [ق] الدنيا [من الاخرة الا كنفحة ارنب الجد الجد عباد الله واستعينوا بالله ربكم]() " . @]
  CHECK [ مرسومة بالاصل (بردها) والصحيح ما اثبت .]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحسن بن احمد بن محمد بن القاسم الحافظ السمرقندي كتابة ، اخبرنا اسماعيل الصابوني ، اخبرنا ابو سعيد محمد بن الحسين بن موسي السمسار ، حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا علي بن حجر ، حدثنا الوليد الموقري() ، عن الزهري ، عن انس ، رفعه : " مثل المريض اذا برا وصح من وجعه كمثل البردة تقع من السماء في صفاءها ولونها() " . ]
  قال ابو نعيم : حدثنا الصواف ، حدثنا ابراهيم بن موسي ، حدثنا عبد الرحيم() ، حدثنا يحيي بن الحجاج ، حدثنا عوف بن ابي جميلة ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد ، رفعه : " مثل القران ومثل الناس ، كمثل الارض والغيث ، بينما الارض ميتة هامدة اذ ارسل الله عليها الغيث فاهتزت ، ثم يرسل الوابل فتهتز وتربو ، ثم لا يزال يرسل الاودية حتي يبذر وينبت ويزهو نباتها ، ويخرج الله ما فيها من زينتها ومعايش الناس والبهاءم ، وكذلك فعل هذا القران بالناس " .

  قال : اخبرنا الحسن بن احمد بن محمد بن القاسم الحافظ السمرقندي كتابة ، اخبرنا اسماعيل الصابوني ، اخبرنا ابو سعيد محمد بن الحسين بن موسي السمسار ، حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا علي بن حجر ، حدثنا الوليد الموقري() ، عن الزهري ، عن انس ، رفعه : " مثل المريض اذا برا وصح من وجعه كمثل البردة تقع من السماء في صفاءها ولونها() " .
  قال : واخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، اخبرنا ابن لال املاء ، حدثنا جبريل[....] () ببرذعة ، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز ، حدثنا حاجب بن به .

  قال ابن السني : حدثنا عبد الباقي بن قانع ، حدثنا الحسن بن منصور بن احمد بن [...]() بن عبد الله بن داهر ، حدثنا ابي ، عن عمرو بن نمير ، عن جابر ، عن عبد الله بن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " مثلكم ايها الامة كمثل [ عسكر قد سار اولهم ونودي ] () بالرحيل فما اسرع ما يلحق اخرهم باولهم والله ما [ق] الدنيا [من الاخرة الا كنفحة ارنب الجد الجد عباد الله واستعينوا بالله ربكم]() " .

  CHECK [فصل مكتوب ]
  CHECK [ ما بين القوسين بياض بالاصل بمقدار كلمة.]
  CHECK [ قال ابن السني : اخبرنا ابو الفضل محمد بن الفضل بن ابي [.....]() ، اخبرنا ابن تركان ، اخبرنا علي بن محمد بن عامر ، عن ابي الجارود مسعود بن محمد القزاز ، عن الفضل بن المختار ابي[.....]() ، عن عكرمة ، عن ابي التياح ، عن ابي هريرة ، رفعه : " مثل الناظر في النجوم ، كالناظر في عين الشمس ، كلما اشتد نظره فيها ذهب بصره " .]
  CHECK [ كذا بالاصل مرسل وفي كتاب ذم الامل لابن ابي الدنيا ( عن قتادة ، عن انس ، مرفوعا )]
  قال : [.....] ، اخبرنا ابو [...................] العبدي ، حدثنا ابن ابي الدنيا ، حدثنا [ محمد بن ابي عتاب ، قال : حدثنا محمد بن بكار ، عن ] سعيد [ بن بشير ، عن ] () قتادة () ، رفعه : " مثل الانسان والامل والاجل ، فمثل [بياض] جانبه ، [بياض] امامه ، فبينما هو يطلب الامل امامه ، اذ اتاه اجله فاختلجه[بياض] () " .

  قال ابن السني : اخبرنا ابو الفضل محمد بن الفضل بن ابي [.....]() ، اخبرنا ابن تركان ، اخبرنا علي بن محمد بن عامر ، عن ابي الجارود مسعود بن محمد القزاز ، عن الفضل بن المختار ابي[.....]() ، عن عكرمة ، عن ابي التياح ، عن ابي هريرة ، رفعه : " مثل الناظر في النجوم ، كالناظر في عين الشمس ، كلما اشتد نظره فيها ذهب بصره " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الوراق ، حدثنا عبيد الله بن محمد بن رزين ابو سهل ، حدثنا علي بن ابراهيم بن علان ، حدثنا داود بن الخليل ، حدثنا سعيد بن عثمان ، حدثنا احمد بن عبد الله البزار ، حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله ، عن ابي سنان ، عن الضحاك بن مزاحم ، عن النزال بن سبرة ، عن علي ، رفعه : " مكتوب حول العرش قبل ان تخلق الدنيا باربعة الاف عام {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي} " . @ ]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل وفي شعب الايمان للبيهقي (المجاشع الازدي).]
  CHECK [ غير واضح بالاصل بمقدار كلمة.]
  CHECK [ قال : واخبرنا ابو نصر الزينبي ، اخبرنا ابو نصر بن زنبور ، حدثنا محمد بن السري () ، حدثنا احمد بن بشر اليزيدي ، حدثنا خالد بن خداش ، حدثنا بشر بن بكير به() .]
  CHECK [ ما بين القوسين بياض بالاصل بمقدار كلمتين . @ ]
 فصل مكتوب
  قال : [............]() اخبرتنا ميمونة ، اخبرنا الخبازي ، اخبرنا ابو الفضل [.........] () ، اسماعيل بن يحيي التيمي ، حدثنا مسعر ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، رفعه : " مكتوب علي باب الجنة لا اله الا انا لا اعذب من قالها "

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو المظفر احمد بن سعيد بن () ، اخبرنا الحسين بن محمد بن فنجويه املاء ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا ابراهيم بن محمد المالكي ، حدثنا محمد بن احمد بن مطر ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا بشر بن بكير() ، اخبرنا ابو بكر بن ابي مريم ، عن ابي مجاشع الازدي() ، عن عمر ، رفعه : " مكتوب [ق] في التوراة : من بلغت له بنت اثنتي عشرة سنة فلم يزوجها فاصابت اثما فاثم ذلك عليه " .
  قال : واخبرنا ابو نصر الزينبي ، اخبرنا ابو نصر بن زنبور ، حدثنا محمد بن السري () ، حدثنا احمد بن بشر اليزيدي ، حدثنا خالد بن خداش ، حدثنا بشر بن بكير به() .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الوراق ، حدثنا عبيد الله بن محمد بن رزين ابو سهل ، حدثنا علي بن ابراهيم بن علان ، حدثنا داود بن الخليل ، حدثنا سعيد بن عثمان ، حدثنا احمد بن عبد الله البزار ، حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله ، عن ابي سنان ، عن الضحاك بن مزاحم ، عن النزال بن سبرة ، عن علي ، رفعه : " مكتوب حول العرش قبل ان تخلق الدنيا باربعة الاف عام {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي} " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، اخبرنا محمد بن عيسي ، اخبرنا علي بن عمر ، حدثنا عمر بن الحسن بن علي ، حدثنا محمد بن هشام المروذي ، حدثنا محمد بن حبيب الجارودي ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رفعه : " ماء زمزم لما شرب له ، ان شربته تستشفي به شفاك الله ، وان شربته لشبعك اشبعك الله ، وان شربته لقطع ظماك قطعه الله ، وهي هزمة جبريل ، وسقيا الله اسماعيل " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار بن البصري ، حدثنا محمد بن محمد بن الفيض ، حدثنا علي بن عمر بن عثمان السكري ، حدثنا علي بن محمد العسكري ، اخبرنا خيرون بن عيسي ، حدثنا يحيي بن سليمان ، حدثنا عباد بن عبد الصمد ، عن انس ، رفعه : " ملعون من لعب بالشطرنج " . @ ]
  CHECK [ وقال ابن لال : حدثنا محمد بن معاذ السفراءي ، حدثنا احمد بن محمد بن امية الساوي ، عن ابيه ، عن نوفل بن سليمان مثله . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الجرجاني ابو نصر ، حدثنا محمد بن عبد الله بن احمد بن امية الساوي ، حدثنا ابي ، حدثنا ابي ، حدثنا ابي ، عن نوفل بن سليمان الهناءي ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " مكتوب في الانجيل : ابن ادم اخلقك وارزقك وتعبد غيري ، ابن ادم تدعوني وتفر مني ، وتذكرني وتنساني ، ابن ادم اتق الله ونم حيث شءت " .
  وقال ابن لال : حدثنا محمد بن معاذ السفراءي ، حدثنا احمد بن محمد بن امية الساوي ، عن ابيه ، عن نوفل بن سليمان مثله .

  وقال ابن لال : حدثنا علي بن عامر ، حدثنا علي بن الجعد ، حدثنا المسعودي ، عن القاسم بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابن مسعود ، رفعه : " مكتوب في الكتاب الاول [ق] : يا ابن ادم علم مجانا كما علمت مجانا " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار بن البصري ، حدثنا محمد بن محمد بن الفيض ، حدثنا علي بن عمر بن عثمان السكري ، حدثنا علي بن محمد العسكري ، اخبرنا خيرون بن عيسي ، حدثنا يحيي بن سليمان ، حدثنا عباد بن عبد الصمد ، عن انس ، رفعه : " ملعون من لعب بالشطرنج " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو القاسم بن السري ، اخبرنا المخلص ، اخبرنا احمد بن عيسي بن السكين البلدي ، حدثنا ابو الحسين احمد بن سليمان الرهاوي ، حدثنا محمد بن القاسم الاسدي ، عن اسراءيل ، عن بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " ملعون ملعون من كذب " .

  قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، اخبرنا محمد بن عيسي ، اخبرنا علي بن عمر ، حدثنا عمر بن الحسن بن علي ، حدثنا محمد بن هشام المروذي ، حدثنا محمد بن حبيب الجارودي ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رفعه : " ماء زمزم لما شرب له ، ان شربته تستشفي به شفاك الله ، وان شربته لشبعك اشبعك الله ، وان شربته لقطع ظماك قطعه الله ، وهي هزمة جبريل ، وسقيا الله اسماعيل " .

  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا محمد بن عمرة البختري ، حدثنا احمد بن اسحاق بن صالح ، حدثنا يزيد بن مروان ، حدثنا محمد بن عبد الملك ، عن الزهري ، عن نافع ، عن ابن عمر ، وعن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، مرفوعا : " موت العالم ثلمة في الاسلام لا تسد ما اختلف الليل والنهار " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا العجلي ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا عثمان بن محمد العلاف ، حدثنا ابو بكر الشافعي ، حدثنا اسماعيل بن الفضل ، حدثنا محمد بن ابي بكر ، حدثنا يحيي بن عثمان ، عن ابراهيم الهجري ، عن ابي الاحوص ، عن ابن مسعود ، رفعه : " مانع الحديث اهله كمحدثه غير اهله " . @ ]
  قال : اخبرنا جماعة ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، اخبرنا ابو محمد الخلال ، حدثنا علي بن محمد بن نصر ، حدثنا محمد بن اسماعيل() ، حدثنا ابو غسان مالك بن الخليل ، حدثنا عمرو بن سفيان القطعي ، حدثنا الحسن بن ابي جعفر ، حدثني [ق]محمد بن عبد الرحمن ، عن صفية ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ماء زمزم شفاء من كل داء " .

  قال : اخبرنا العجلي ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا عثمان بن محمد العلاف ، حدثنا ابو بكر الشافعي ، حدثنا اسماعيل بن الفضل ، حدثنا محمد بن ابي بكر ، حدثنا يحيي بن عثمان ، عن ابراهيم الهجري ، عن ابي الاحوص ، عن ابن مسعود ، رفعه : " مانع الحديث اهله كمحدثه غير اهله " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا علي بن الحسين بن علي بن مطر الاسراباذي ، اخبرنا ابو عمر علي بن محمد بن احمد الدهان المروزي ، حدثنا ابو عاصم احمد بن محمد بن الحسين بن يحيي ، حدثنا ابو عبيد الله محمد بن الحسن الفروحاني ، حدثنا عبد العزيز بن ابي حاتم ، حدثنا سليمان بن عمرو ، عن ابي الجويرية ، عن ابن عباس قال : منع الخميرة يورث الفقر ، ومنع الملح يورث الداء ، ومنع الماء يورث الندالة ، ومنع النار يورث النفاق " .

  قال ابن لال : حدثنا محمد بن عمرة البختري ، حدثنا احمد بن اسحاق بن صالح ، حدثنا يزيد بن مروان ، حدثنا محمد بن عبد الملك ، عن الزهري ، عن نافع ، عن ابن عمر ، وعن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، مرفوعا : " موت العالم ثلمة في الاسلام لا تسد ما اختلف الليل والنهار " .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا ابو الحسين الجوهري ، حدثنا محمد بن () الحافظ ، حدثنا ابراهيم بن عيسي الذهلي ، حدثنا احمد بن هاشم الخوارزمي ، حدثنا خالد بن سليمان ، عن المعلي ، عن سليمان التيمي ، عن انس ، رفعه : " ملك موكل بالقران فمن قراه من فصيح واعجم رفعه الملك مقوما " . ]
  CHECK [ كذا بالاصل وفي اخبار اصبهان لابي نعيم (عبد الرحمن بن محمد بن جعفر) .@ ]
  CHECK [ وقال : حدثنا احمد بن جعفر بن سعيد() ، حدثنا البزار ، حدثنا عباد بن احمد العرزمي ، حدثنا عمي ، عن ابيه ، عن عمرو بن قيس ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، رفعه : " في قوله عز وجل : {مسكينا ويتيما واسيرا} ، قال : {مسكينا} : فقيرا ، {ويتيما} : لا اب له ، {واسيرا} قال : المملوك المسجون " .]
  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا اسماعيل بن عبد الله ، حدثنا [ق] احمد بن يونس ، حدثنا سلام بن سليمان ، حدثنا زيد العمي ، عن ابي الصديق الناجي ، عن ابي سعيد ، رفعه : " معاذ بن جبل اعلم الناس بحلال الله وحرامه " .

  وقال : حدثنا احمد بن جعفر بن سعيد() ، حدثنا البزار ، حدثنا عباد بن احمد العرزمي ، حدثنا عمي ، عن ابيه ، عن عمرو بن قيس ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، رفعه : " في قوله عز وجل : {مسكينا ويتيما واسيرا} ، قال : {مسكينا} : فقيرا ، {ويتيما} : لا اب له ، {واسيرا} قال : المملوك المسجون " .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا محمد بن الحسين بن محمد بن اسماعيل السلمي ، حدثنا علي بن الفضل بن اسحاق بن حماد ، حدثنا احمد بن يحيي اكتم ، حدثنا عبد الحكم ، عن انس بن مالك ، رفعه : " مكارم الاخلاق عند الله ثلاثة ، تعفو عن من ظلمك ، وتعطي من حرمك ، وتصل من قطعك " . @]
  CHECK [ وقال الحاكم : اخبرنا بن عصمة ، حدثنا الحسين بن داود بن معاذ ، حدثنا النضر بن شميل ، حدثنا عوف ، عن الحسن ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ملاءكة السماء يستغفرون لذواءب النساء ولحي الرجال ، يقولون : سبحان الله الذي زين الرجال باللحي والنساء بالذواءب " . @ ]
  CHECK [ غير واضح بالاصل مقدار كلمة .@ ]
  ، حدثنا ابو القاسم ابن زيرك ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن روزتة ، حدثنا () العباس بن الفضل البزار ، حدثنا علي بن عبد الصمد الكساءي ، حدثنا مسروق بن المرزبان ، حدثنا حفص بن غياث ، حدثنا الاعمش ، عن ابي اسحاق ، عن ابي الاحوص ، عن ابن مسعود ، رفعه : " مع كل فرحة ترحة " .

  قال الحاكم : حدثنا ابو الحسين الجوهري ، حدثنا محمد بن () الحافظ ، حدثنا ابراهيم بن عيسي الذهلي ، حدثنا احمد بن هاشم الخوارزمي ، حدثنا خالد بن سليمان ، عن المعلي ، عن سليمان التيمي ، عن انس ، رفعه : " ملك موكل بالقران فمن قراه من فصيح واعجم رفعه الملك مقوما " .
 وقال ابو نعيم : حدثنا محمد بن الحسن () ، حدثنا احمد بن عامر البرقعيدي ، حدثنا احمد بن محمد بن عمر ، حدثنا عمر بن يزيد بن الفتح ، حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري ، عن سليمان به .

  قال الحاكم : كتب الي ابو الحسن محمد بن احمد بن الحسين المروزي ، ان احمد بن عمر بن بسطام حدثهم ، حدثنا احمد بن سيار ، حدثنا احمد بن هشام ، حدثنا واصل [ق]بن ابراهيم ، حدثنا نهشل بن سعيد ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه : " ملكا الليل غير ملكي النهار" .

  وقال الحاكم : اخبرنا بن عصمة ، حدثنا الحسين بن داود بن معاذ ، حدثنا النضر بن شميل ، حدثنا عوف ، عن الحسن ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ملاءكة السماء يستغفرون لذواءب النساء ولحي الرجال ، يقولون : سبحان الله الذي زين الرجال باللحي والنساء بالذواءب " .

  قال : اخبرنا ابن لال ، اخبرنا علي بن محمد بن عامر ، حدثنا الوليد بن حماد الرملي ، حدثنا ايوب بن محمد الوزان ، حدثنا الوليد بن الوليد ، عن ثابت بن يزيد ، عن الاوزاعي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " مكارم الاخلاق عشرة تكون في الرجل ولا تكون في ابنه ، وتكون في الابن ولا تكون في الاب ، وتكون في العبد ولا تكون في سيده ، يمنحها الله لمن اراد به السعاده ، صدق الحديث ، وصدق الناس ، واعطاء الساءل ، والمكافاة بالصناءع ، وحفظ الامانة ، وصلة الرحم ، والتذمم للجار ، والتذمم للصاحب ، واقراء الضيف ، وراسهن الحياء " .

  قال الحاكم : حدثنا محمد بن الحسين بن محمد بن اسماعيل السلمي ، حدثنا علي بن الفضل بن اسحاق بن حماد ، حدثنا احمد بن يحيي اكتم ، حدثنا عبد الحكم ، عن انس بن مالك ، رفعه : " مكارم الاخلاق عند الله ثلاثة ، تعفو عن من ظلمك ، وتعطي من حرمك ، وتصل من قطعك " .
 [ق]

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن القاسم ، اخبرنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط ، عن ابيه اسحاق ، عن ابيه ابراهيم ، عن ابيه نبيط بن شريط ، عن ابيه ، رفعه : " مر ذءب بيعقوب النبي ، فقال له : انت اكلت يوسف ولدي ؟ فقال : وكيف اكل ولدك ، وقد حرمت لحوم الانبياء علي جميع الوحوش والسباع ؟ قال : فاين تريد ؟ قال : [ارض اذربيجان] ، قال : وما تصنع بها ؟ قال : اعود اخا لي مريضا , قال : ومالك في عيادة [ق] المريض ؟ [قال : سمعت من كان قبلك من ] الانبياء يقول : من عاد مريضا كتب الله له ماءة [الف] حسنة ومحا ، عنه ماءة الف سيءة ورفع له ماءة الف درجة [قال : اصبر ]حتي ياتوا اولادي ليسمعوا هذا منك ، ما كنت بالذي افعل وقد كذبوا علي ، قلت : وانت كذبت علي الذءب ، وعلي يعقوب ، وعلي سيد الخلق " . @ ]
  CHECK [ كذا بالاصل وفي كنز العمال (النمار) @ ]
  AUTO  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا اسماعيل بن محمد الحلالي ، اخبرنا ابن () ، حدثنا ابو كريب ، حدثنا وكيع ، عن زمعة بن صالح ، عن سلمة بن وهرام ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رفعه : " مر بهذا الوادي عسفان ابراهيم وهود وصالح وشعيب ، علي بكرات حمر ، ازرهم العباء وارديتهم السماءم() ، وشراك نعالهم الخوص ، وازمة نوقهم الليف ، يءمون البيت العتيق " .
  وقال ابن السني : اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا عمرو بن جرير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، نحوه .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، اخبرنا ابن لال ، اخبرنا القاسم بن بندار ، حدثنا محمد بن عمير ، حدثنا محمد بن سفيان ، حدثنا سعيد بن نصير البغدادي ، حدثنا سفيان الثوري ، عن جعفر بن سليمان الضبعي ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، رفعه : " مر رجل بجمجة فوقف ثم قال : يا رب انت انت ، وانا انا ، انت العواد بالمغفرة ، وانا العواد بالذنوب ، ثم خر ساجدا ، فقيل له : ارفع راسك صدقت ، انت انت ، وانا انا ، انت العواد بالذنب ، وانا العواد بالمغفرة " .

  قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن القاسم ، اخبرنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط ، عن ابيه اسحاق ، عن ابيه ابراهيم ، عن ابيه نبيط بن شريط ، عن ابيه ، رفعه : " مر ذءب بيعقوب النبي ، فقال له : انت اكلت يوسف ولدي ؟ فقال : وكيف اكل ولدك ، وقد حرمت لحوم الانبياء علي جميع الوحوش والسباع ؟ قال : فاين تريد ؟ قال : [ارض اذربيجان] ، قال : وما تصنع بها ؟ قال : اعود اخا لي مريضا , قال : ومالك في عيادة [ق] المريض ؟ [قال : سمعت من كان قبلك من ] الانبياء يقول : من عاد مريضا كتب الله له ماءة [الف] حسنة ومحا ، عنه ماءة الف سيءة ورفع له ماءة الف درجة [قال : اصبر ]حتي ياتوا اولادي ليسمعوا هذا منك ، ما كنت بالذي افعل وقد كذبوا علي ، قلت : وانت كذبت علي الذءب ، وعلي يعقوب ، وعلي سيد الخلق " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبد الرحيم بن محمد بن المرزبان كتابة ، اخبرنا عبيد الله بن المعتز بن منصور بالري ، اخبرنا ابو سعد الماليني ، حدثنا العباس بن احمد بن عيسي ، حدثنا الحسين بن ادريس ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا ابي عمرو بن سعيد ، عن انس ، رفعه : " مثلت لاخي عيسي بن مريم الدنيا في صورة امراة ، فقال لها : الك زوج ؟ قالت : نعم ازواج كثيرة [ق]قال : اهم احياء ؟ قالت : لاقتلنهم ، فعلم حينءذ انها دنيا مثلت له " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو الحسين بن النقور ، اخبرنا ابو سعيد الاسماعيلي ، حدثنا محمد بن علي بن دحيم ، حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة ، حدثنا مخول بن ابراهيم ، حدثنا عبد الرحمن بن الاسود ، عن محمد بن عبيد الله ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابي رافع ، رفعه : " مثلت لي امتي في الماء والطين ، وعلمت الاسماء كلها ، كما علم ادم الاسماء كلها " . @ ]
  وبه() الي نبيط ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل : " قد حمل ولده متعك الله به ، اما اني لو قلت : بارك الله لك فيه ، لفقدته " .

  قال : اخبرنا ابو الحسين بن النقور ، اخبرنا ابو سعيد الاسماعيلي ، حدثنا محمد بن علي بن دحيم ، حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة ، حدثنا مخول بن ابراهيم ، حدثنا عبد الرحمن بن الاسود ، عن محمد بن عبيد الله ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابي رافع ، رفعه : " مثلت لي امتي في الماء والطين ، وعلمت الاسماء كلها ، كما علم ادم الاسماء كلها " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الملك بن الحسن بن يوسف السقطي , حدثنا عبد الله بن الصقر ، حدثنا محمد بن ابي عمر ، حدثنا سفيان ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن عدي بن حاتم ، رفعه : " مثلت لي الحيرة كانياب الكلاب ، وانكم ستفتحونها " .

  قال : اخبرنا عبد الرحيم بن محمد بن المرزبان كتابة ، اخبرنا عبيد الله بن المعتز بن منصور بالري ، اخبرنا ابو سعد الماليني ، حدثنا العباس بن احمد بن عيسي ، حدثنا الحسين بن ادريس ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا ابي عمرو بن سعيد ، عن انس ، رفعه : " مثلت لاخي عيسي بن مريم الدنيا في صورة امراة ، فقال لها : الك زوج ؟ قالت : نعم ازواج كثيرة [ق]قال : اهم احياء ؟ قالت : لاقتلنهم ، فعلم حينءذ انها دنيا مثلت له " .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر ، وابي ، قالا : حدثنا ابراهيم بن محمد الاصبهاني ، اخبرنا ابراهيم بن محمد التاجر ، حدثنا المحاملي ، حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة ، حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا ابو عبد الله صاحب الصدقة ، سمعت ابا الزبير ، سمعت جابر بن عبد الله قال : [ق] " دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ، فقال : مرحبا بك يا جويبر " . @ ]
  CHECK [مرسومة هكذا بالاصل . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمزة بن احمد الحافظ ، اخبرنا شيخ الاسلام الهروي ، اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم البلخي ، حدثنا الحسين بن احمد الصفار ، حدثنا محمد بن المسيب ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن ، حدثنا عمر بن عبد الرحمن ، حدثنا سابق البريري ، عن كلثوم ، عن عبيد الله بن الفرار() ، عن ابن مسعود قال : " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي الذين يبتغون العلم قال : مرحبا بكم ، ينابيع العلم ، مصابيح الظلم ، خلقان الثياب ، جدد القلوب ، ريحان كل قبيلة " .]
  قال : اخبرنا العجلي ، اخبرنا الطبري ، اخبرنا الدراقطني ، حدثنا المحاملي ، حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد ، حدثنا عبد الله بن نمير ، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر ، عن ابيه ، عن عبد الله بن باباه ، عن عبد الله بن عمرو ، رفعه : " مكة حرام ، وحرام بيع رباعها ، وحرام اجرة بيوتها " .

  قال : اخبرنا حمزة بن احمد الحافظ ، اخبرنا شيخ الاسلام الهروي ، اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم البلخي ، حدثنا الحسين بن احمد الصفار ، حدثنا محمد بن المسيب ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن ، حدثنا عمر بن عبد الرحمن ، حدثنا سابق البريري ، عن كلثوم ، عن عبيد الله بن الفرار() ، عن ابن مسعود قال : " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي الذين يبتغون العلم قال : مرحبا بكم ، ينابيع العلم ، مصابيح الظلم ، خلقان الثياب ، جدد القلوب ، ريحان كل قبيلة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا ابو القاسم الوزير ، حدثنا البغوي ، حدثني عبد الرحمن بن صالح ، حدثنا القاسم بن محمد العقيلي ، عن جده ، عن جابر : " ان عقيلا دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : مرحبا بك ابا يزيد , كيف اصبحت ؟ " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر ، وابي ، قالا : حدثنا ابراهيم بن محمد الاصبهاني ، اخبرنا ابراهيم بن محمد التاجر ، حدثنا المحاملي ، حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة ، حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا ابو عبد الله صاحب الصدقة ، سمعت ابا الزبير ، سمعت جابر بن عبد الله قال : [ق] " دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ، فقال : مرحبا بك يا جويبر " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا عمر بن احمد بن عمر القصباني ، حدثنا علي بن العباس البجلي ، حدثنا احمد بن يحيي ، حدثنا الحسن بن الحسين ، عن ابراهيم بن يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق ، عن ابيه ، عن الشعبي ، عن علي قال : قال للنبي صلي الله عليه وسلم : " مرحبا بسيد المرسلين وامام المتقين " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم ، حدثنا مسلم بن عصام ، حدثنا بسر بن ادم ، حدثنا مالك بن يحيي بن عمرو البكري ، حدثنا ابي ، عن ابيه ، عن ابي الحوراء ، عن ابن عباس قال : كان ابو رومي من شر اهل زمانه ، وكان لا يدع شيءا من الحرام الا ارتكبه ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم ، يقول : " لءن رايت ابا رومي في ازقة المدينة لاضربن عنقه ، فلما اصبح غدا علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فاذا هو قاعد بين اصحابه يحدثهم ، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم من بعيد قال : مرحبا بابي رومي واخذ يوسع له المكان ، فقال له : يا ابا رومي ما عملت البارحة ؟ فقال : ما عسي ان اعمل يا نبي الله ؟ انا شر اهل الارض ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي جعل مكتبك الي الجنة ، فقال : { يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} " . @]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن عثمان الفقيه ، اخبرنا ابو بكر احمد بن المظفر بزنجان ، حدثنا احمد بن الحسن بن ماجة القزويني ، حدثنا موسي بن هارون بن حيان ، حدثنا سهل بن زنجلة الرازي ، حدثنا حفص بن عمر ابو عمر الواسطي ، حدثني ابراهيم بن ميسرة ، عن زيد بن علي ، عن ابيه ، عن جده الحسين ، عن ابيه علي بن ابي طالب : " وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة والناس مقبلون ، وهو يقول : مرحبا بوفد الله الذين اذا سالوا الله اعطاهم ، واستجاب دعاءهم ، يضاعف للرجل الواحد من نفقة الدرهم الواحد الف الف ضعف ..... " الحديث بطوله " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم ، حدثنا مسلم بن عصام ، حدثنا بسر بن ادم ، حدثنا مالك بن يحيي بن عمرو البكري ، حدثنا ابي ، عن ابيه ، عن ابي الحوراء ، عن ابن عباس قال : كان ابو رومي من شر اهل زمانه ، وكان لا يدع شيءا من الحرام الا ارتكبه ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم ، يقول : " لءن رايت ابا رومي في ازقة المدينة لاضربن عنقه ، فلما اصبح غدا علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فاذا هو قاعد بين اصحابه يحدثهم ، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم من بعيد قال : مرحبا بابي رومي واخذ يوسع له المكان ، فقال له : يا ابا رومي ما عملت البارحة ؟ فقال : ما عسي ان اعمل يا نبي الله ؟ انا شر اهل الارض ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي جعل مكتبك الي الجنة ، فقال : { يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} " .
 [ق]   قال ابو نعيم : حدثنا عمر بن احمد بن عمر القصباني ، حدثنا علي بن العباس البجلي ، حدثنا احمد بن يحيي ، حدثنا الحسن بن الحسين ، عن ابراهيم بن يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق ، عن ابيه ، عن الشعبي ، عن علي قال : قال للنبي صلي الله عليه وسلم : " مرحبا بسيد المرسلين وامام المتقين " .

  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثت عن جعفر الصاءغ ، حدثنا داود بن مهران ، حدثنا سيف بن محمد ، عن موسي بن ابي عبيدة ، عن ثابت البناني ، عن ابي هريرة ، قال : " كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد , اذ دخل حبشي مجدع , علي راسه جرة ، غلام للمغيرة بن شعبة ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : مرحبا بيسار " . وفيه " واستشهد بخيبر " . @ ]
  CHECK [ قال الخطيب : اخبرنا احمد بن ابي جعفر القطيعي ، حدثنا علي بن عمر الجبلي ، حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن عبد الجليل الهروي ، حدثنا محمد بن اسحاق الحنظلي ، حدثنا النضر بن اسماعيل ، حدثنا محمد بن عبد الله التيمي ، حدثنا زنفل العرفي ، عن ابن ابي مليكة ، عن عاءشة ، عن ابيها ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح قال : مرحبا باليوم الجديد ، والكاتب الجديد ، اكتبا بسم الله الرحمن الرحيم ، اني اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، واشهد ان الجنة حق ، والنار حق ، {وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور }" . @ ]
  قال : اخبرنا فيد الشعراني ، عن ابي منصور المحتسب ، عن الفضل الكندي ، عن ابي يزيد خالد بن النضر القرشي ، عن محمد بن موسي الحرسي ، عن نعيم بن عبد الحميد الواسطي ، عن السري بن اسماعيل ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن ابن مسعود ، رفعه : " مرحبا بالشتاء ، فيه تنزل الرحمة ، اما ليله فطويل للقاءم ، واما نهاره فقصير للصاءم " .

  قال الخطيب : اخبرنا احمد بن ابي جعفر القطيعي ، حدثنا علي بن عمر الجبلي ، حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن عبد الجليل الهروي ، حدثنا محمد بن اسحاق الحنظلي ، حدثنا النضر بن اسماعيل ، حدثنا محمد بن عبد الله التيمي ، حدثنا زنفل العرفي ، عن ابن ابي مليكة ، عن عاءشة ، عن ابيها ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح قال : مرحبا باليوم الجديد ، والكاتب الجديد ، اكتبا بسم الله الرحمن الرحيم ، اني اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، واشهد ان الجنة حق ، والنار حق ، {وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور }" .

  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا ابو احمد الحافظ ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن شعيب ، حدثنا محمد بن يحيي الازدي ، سمعت عبد الله بن محمد يذكر ، عن يوسف الخشاب ، عن عطاء ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ليدخلن من هذا الباب [ق] رجل ينظر الله اليه ، فدخل غلام للمغيرة حبشي يقال له : هلال ، غاءر العينين ، ذابل الشفتين ، بادء الثنايا ، خميص البطن ، احمش الساقين ، احنف القدمين ، مهزول ، تعلوه صفرة ، علي سواته خرقة ، وهو يحرك شفتيه بالذكر والتسبيح " .

  وقال ابو نعيم : حدثت عن جعفر الصاءغ ، حدثنا داود بن مهران ، حدثنا سيف بن محمد ، عن موسي بن ابي عبيدة ، عن ثابت البناني ، عن ابي هريرة ، قال : " كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد , اذ دخل حبشي مجدع , علي راسه جرة ، غلام للمغيرة بن شعبة ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : مرحبا بيسار " . وفيه " واستشهد بخيبر " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا يحيي بن محمد بن البختري ، حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي ، حدثنا غنيم بن سالم مولي علي ، سمعت انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " متي القي اصحابي ؟ متي القي احبابي ؟ فقال بعض الصحابة : اوليس نحن احبابك ؟ قال : انتم اصحابي ، غير ان احبابي قوم لم يروني ، وامنوا بي ، انا اليهم بالاشواق " . @ ]
  CHECK [ ما بين القوسين سقط من الاصل .]
  CHECK [ قال : اخبرنا زاهر بن طاهر ، اخبرنا الكنجروذي ، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان ، حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسن الرازي ، حدثنا الحسين بن الحكم بن مسلم بالكوفة ، حدثنا الحسن بن الحسين الانصاري ، حدثنا مندل بن علي العنزي ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع [ق]، عن ابن عمر ، رفعه : " موضع الصلاة من الدين ، كموضع الراس من الجسد " . @ ]
  CHECK [ بياض بالاصل مقدار كلمة . @ ]
  CHECK [ وقال : حدثنا محمد بن اسماعيل بن سلمة العطار ، حدثنا صهيب بن محمد بن عباد ، حدثنا بشر بن () الانصاري ، حدثنا خليفة بن سليمان الجهني ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ملاك الدين الورع " .]
  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا محمد بن يحيي بن حرم ، حدثنا عبيد بن واقد ، حدثنا يعقوب بن عثمان ، عن شيخ من اهل قباء ، عن ابي هريرة ، رفعه : " مشيك مع اخيك في ارض فلاة صدقة " .

  وقال : حدثنا محمد بن اسماعيل بن سلمة العطار ، حدثنا صهيب بن محمد بن عباد ، حدثنا بشر بن () الانصاري ، حدثنا خليفة بن سليمان الجهني ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ملاك الدين الورع " .

  وقال ابو الشيخ : حدثنا الحسن بن علوية ، حدثنا الحسن بن علي العطار ، حدثنا اسحاق بن بشر ، عن سفيان الثوري ، عن ابيه ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رفعه : " ملاك العمل خواتيمه " .

  قال : اخبرنا زاهر بن طاهر ، اخبرنا الكنجروذي ، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان ، حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسن الرازي ، حدثنا الحسين بن الحكم بن مسلم بالكوفة ، حدثنا الحسن بن الحسين الانصاري ، حدثنا مندل بن علي العنزي ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع [ق]، عن ابن عمر ، رفعه : " موضع الصلاة من الدين ، كموضع الراس من الجسد " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا ابو عامر محمد بن ابراهيم الانصاري() النحوي [حدثنا] سليمان بن عبد الرحمن() ، حدثنا مسلم بن علي() ، عن الاوزاعي ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه ، عن عاءشة، قالت : " دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا افلي راس اخي عبد الرحمن ، وانا اقصع باظفاري علي غير شء ، فقال : مهلا يا عاءشة ، اما علمت ان هذا من كذب الانامل ؟ " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا يحيي بن محمد بن البختري ، حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي ، حدثنا غنيم بن سالم مولي علي ، سمعت انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " متي القي اصحابي ؟ متي القي احبابي ؟ فقال بعض الصحابة : اوليس نحن احبابك ؟ قال : انتم اصحابي ، غير ان احبابي قوم لم يروني ، وامنوا بي ، انا اليهم بالاشواق " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو عمرو بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، عن يعقوب بن يوسف الصفار ، عن ابن ابي فديك ، عن محمد بن عثمان ، عن ابيه ، عن حارثة بن النعمان ، رفعه : " مناولة المسكين تقي ميته السوء ، وكان حارثة بن النعمان قد ذهب بصره ، فاتخذ خيطا من مصلاه الي باب حجرته ، فكان ياخذ التمر من المكتل فيدفعه الي المسكين ، واهله يقولون : نحن نكفوك ، فقال : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم " . @]
  CHECK [ ما بين القوسين سقط من الاصل . @ ]
  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا منجوية ، حدثنا هشام بن عبد الملك ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن محمد بن عمرو ، عن [ابي]() سلمة ، عن ابي هريرة مثله " .]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابي ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد الزهري ، حدثنا يحيي بن حاتم ، حدثنا ابي ، حدثنا بشر بن ابراهيم ، حدثنا الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة ، رفعه : " مضغتان لا يموتان الانفحة والبيضة " . @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن جعفر بن نصر ، حدثنا يعقوب بن اسحاق الدمشقي ، حدثنا اسحاق بن بشر ، حدثنا الثوري ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة مرفوعا " : مرض يوم يكفر ذنوب ثلاثين سنة " . @]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن ابراهيم بن مصعب ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن الحسن الكساءي المقرء ، حدثنا محمد بن يوسف بن معدان ، حدثنا احمد بن يحيي الكوفي ، حدثنا الحسن بن علي الصفار الكوفي ، حدثنا محمد بن فضيل ، عن مسلم بن كيسان ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رفعه : " مجالس العلماء عبادة " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن جعفر بن نصر ، حدثنا يعقوب بن اسحاق الدمشقي ، حدثنا اسحاق بن بشر ، حدثنا الثوري ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة مرفوعا " : مرض يوم يكفر ذنوب ثلاثين سنة " .
 [ق]   قال ابو نعيم : حدثنا ابي ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد الزهري ، حدثنا يحيي بن حاتم ، حدثنا ابي ، حدثنا بشر بن ابراهيم ، حدثنا الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة ، رفعه : " مضغتان لا يموتان الانفحة والبيضة " .

  قال الحاكم : حدثنا محمد بن سليمان بن منصور ، حدثنا جعفر بن طرخان ، حدثنا محمد بن عثمان القيسي ، حدثنا جعفر بن عبد الرحمن ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ابي حازم ، عن النعمان بن ابي عياش ، عن ابي سعيد ، رفعه : " في قوله { معيشة ضنكا } هو عذاب القبر يشدد علي صاحبه فيعذبه الي يوم القيامة " .
  وقال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا منجوية ، حدثنا هشام بن عبد الملك ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن محمد بن عمرو ، عن [ابي]() سلمة ، عن ابي هريرة مثله .

  وقال ابو نعيم : حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا يوسف بن يعقوب ، حدثنا احمد بن عبدة ، حدثنا محمد بن حمران ، عن اسماعيل المكي ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " مقيل الشيطان بين الشمس والظل " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو عمرو بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، عن يعقوب بن يوسف الصفار ، عن ابن ابي فديك ، عن محمد بن عثمان ، عن ابيه ، عن حارثة بن النعمان ، رفعه : " مناولة المسكين تقي ميته السوء ، وكان حارثة بن النعمان قد ذهب بصره ، فاتخذ خيطا من مصلاه الي باب حجرته ، فكان ياخذ التمر من المكتل فيدفعه الي المسكين ، واهله يقولون : نحن نكفوك ، فقال : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم " .
 [ق]

  CHECK [المءمن ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن محمد بن جعفر بن حمدان ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثني هارون ، حدثنا سيار ، حدثنا جعفر بن سليمان ، عن ثابت ، عن انس ، رفعه : " موسي صفي الله ، وانا حبيب الله " . @ ]
  CHECK [ اخبرنا عبدوس ، اخبرنا الطوسي ، اخبرنا الاصم ، حدثنا بكر بن سهل ، حدثنا عمرو بن هاشم البيروتي ، عن سليمان بن ابي كريمة ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه : " مهما اوتيتم من كتاب الله فالعمل به لا عذر لاحد في تركه ، فان لم يكن في كتاب الله فسنة ماضية مني ، فان لم تكن سنة ماضية فما قال اصحابي ، فان اصحابي بمنزلة النجوم من السماء ، بايهم اقتديتم اهتديتم ، واختلاف اصحابي لكم رحمة " . @ ]
  اخبرنا عبدوس ، اخبرنا الطوسي ، اخبرنا الاصم ، حدثنا بكر بن سهل ، حدثنا عمرو بن هاشم البيروتي ، عن سليمان بن ابي كريمة ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه : " مهما اوتيتم من كتاب الله فالعمل به لا عذر لاحد في تركه ، فان لم يكن في كتاب الله فسنة ماضية مني ، فان لم تكن سنة ماضية فما قال اصحابي ، فان اصحابي بمنزلة النجوم من السماء ، بايهم اقتديتم اهتديتم ، واختلاف اصحابي لكم رحمة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الحسن بن احمد المرجاني ، اخبرنا عبد الله بن علي بن حموية بن ابرك ، حدثنا ابو القاسم علي بن الحسن القرشي املاء بهمذان ، حدثنا علي بن ابراهيم بن اسماعيل المكي الدينوري ، حدثنا هلال بن العلاء ، حدثنا الحجاج بن محمد المصيصي ، عن السري بن عبد الله السلمي ، عن عبد الحميد بن كنانة() ، عن ابي امامة ، عن علي بن ابي طالب ، رفعه : " مءذن اهل السماء جبريل ،وامامهم ميكاءيل ، يءم بهم عند البيت المعمور ، وبصلي ويستغفر ، فيجعل الله ثوابهم واستغفارهم وتسبيحهم لامة محمد صلي الله عليه وسلم " .

  قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن محمد بن جعفر بن حمدان ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثني هارون ، حدثنا سيار ، حدثنا جعفر بن سليمان ، عن ثابت ، عن انس ، رفعه : " موسي صفي الله ، وانا حبيب الله " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا يمان بن سعيد المصيصي ، حدثنا محمد بن حمير ، عن ابن لهيعة ، عن خالد بن حميد ، عن محمد بن عبد الرحمن ، عن قيس بن مسلم [ق]، عن ابي هريرة ، رفعه : " موقف ساعة في سبيل الله خير من شهود ليلة القدر عند الحجر الاسود " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن عيسي ، عن احمد بن عبد الرحمن الشيرازي ، عن محمد بن حفص ، عن عبد الله بن محمد بن يعقوب ، عن علي بن الحسن بن سعد ، عن عمرو بن حميد ، عن مبارك بن فضالة ، عن الحسن ، عن انس ، رفعه : " المءمن بيته قصب ، وطعامه كسر ، وثيابه [ق]خلق ، وراسه شعث ، وقلبه خاشع ، ولا يعدل بالسلامة شيءا " . @ ]
  CHECK [طمس بالاصل بمقدار كلمة .@ ]
  CHECK [ وقال : الدراقطني في الافراد ، حدثنا محمد بن الحسين بن سعيد الهمذاني ، حدثنا محمد بن () ، عن داود بن معاذ ، عن عمران بن خالد ، عن قتادة ، عن انس ، رفعه : " المءمن لين المنكب يوسع لاخيه ، والمنافق يتجافي يضيق علي اخيه ، والمءمن يبدا بالسلام ، والمنافق يقول : حتي يبداني " .]
  CHECK [ غير واضح بالاصل .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، ومحمد بن الحسن ، كلاهما ، عن ابن السري ، اخبرنا المخلص ، اخبرنا احمد بن نصر بن ()، حدثنا حاجب [بن] الوليد() ، حدثنا انس بن عياض ، عن يزيد بن عياض ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، رفعه : " المءمن لين تخاله من اللين احمق " .]
 المءمن
  قال ابو نعيم : [حدثنا ابو محمد ، وعبد الرحمن ، اخبرنا محمد بن جعفر]() ، قالا : حدثنا احمد بن محمد بن علي الخزاعي ، حدثنا قرة بن حبيب ، حدثنا عبد الحكم ، عن انس ، رفعه : " المءمن الذي نفسه منه في عناء والناس في راحة " .

  قال : اخبرنا ابي ، ومحمد بن الحسن ، كلاهما ، عن ابن السري ، اخبرنا المخلص ، اخبرنا احمد بن نصر بن ()، حدثنا حاجب [بن] الوليد() ، حدثنا انس بن عياض ، عن يزيد بن عياض ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، رفعه : " المءمن لين تخاله من اللين احمق " .

  وقال : الدراقطني في الافراد ، حدثنا محمد بن الحسين بن سعيد الهمذاني ، حدثنا محمد بن () ، عن داود بن معاذ ، عن عمران بن خالد ، عن قتادة ، عن انس ، رفعه : " المءمن لين المنكب يوسع لاخيه ، والمنافق يتجافي يضيق علي اخيه ، والمءمن يبدا بالسلام ، والمنافق يقول : حتي يبداني " .

  قال ابن لال : حدثنا علي بن عامر ، حدثنا بكر بن سهل ، حدثنا عمرو بن هاشم ، عن() ، عن ابان ، عن انس ، رفعه : " المءمن بين خمس شداءد ، مءمن يحسده ، ومنافق يبغضه ، وكافر يقاتله ، ونفس تنازعه ، وشيطان يضله " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن عيسي ، عن احمد بن عبد الرحمن الشيرازي ، عن محمد بن حفص ، عن عبد الله بن محمد بن يعقوب ، عن علي بن الحسن بن سعد ، عن عمرو بن حميد ، عن مبارك بن فضالة ، عن الحسن ، عن انس ، رفعه : " المءمن بيته قصب ، وطعامه كسر ، وثيابه [ق]خلق ، وراسه شعث ، وقلبه خاشع ، ولا يعدل بالسلامة شيءا " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا الحسين بن علي بن احمد ، حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم المصاحفي ، حدثنا احمد بن عبيد الله النرسي ، حدثنا يزيد بن هارون ، انا بهز بن [ق] حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " المءمن كالغريب في الدنيا ، ولا ينافس في عزها ، لا يجزع من ذلها ، للناس حال مقبلون عليه ، منه حال الناس منه في راحة ، وجسده منه في عناء " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا طاهر بن ماهلة ، اخبرنا صالح بن احمد اجازة ، حدثنا ابراهيم بن محمد ، حدثنا المطلب بن شعيب ، حدثنا ابو صالح ، عن عمرو بن هاشم ، عن محمد بن سليمان بن ابي كريمة ، عن ابان ، عن انس ، رفعه : " المءمن علي لسانه ملك ينطق ، والكافر علي لسانه شيطان ينطق ، والمءمن حبيب الله ، والله يصنع له " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني في كتابه ، اخبرنا ابو طالب الحربي ، اخبرنا علي بن محمد الحربي ، حدثنا محمد بن عبد الرحيم الشاشي ، حدثنا محمد بن الليث ، حدثنا ابراهيم بن اسحاق ابو اسحاق ، حدثنا ابو عبيد الله المخزومي ، حدثنا عبد الله بن الوليد العدني ، عن سفيان ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، رفعه : " المءمن حلو يحب الحلاوة ، ومن حرمها علي نفسه ، فقد عصي الله ورسوله ، ولا تحرموا نعمة الله والطيبات " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا طاهر بن ماهلة ، اخبرنا صالح بن احمد اجازة ، حدثنا ابراهيم بن محمد ، حدثنا المطلب بن شعيب ، حدثنا ابو صالح ، عن عمرو بن هاشم ، عن محمد بن سليمان بن ابي كريمة ، عن ابان ، عن انس ، رفعه : " المءمن علي لسانه ملك ينطق ، والكافر علي لسانه شيطان ينطق ، والمءمن حبيب الله ، والله يصنع له " .

  قال : اخبرنا ابو زكريا الحافظ ، اخبرنا عمي ، اخبرنا محمد بن عبد الرزاق ، حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي ، حدثنا القاسم بن عبيد الهمداني ، حدثنا موسي بن عبد الله العمي ، حدثنا سليمان بن عمرو النخعي ، عن ابان ، عن انس ، رفعه : " المءمن كيس فطن حذر وقاف متثبت ، لا يعجل عالم ورع ، والمنافق همزة لمزة حطمة ، لا يقف عند شبهة ، ولا عند محرم ، كحاطب الليل ، لا يبالي من اين اكتسب ، ولا فيما انفق " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الحسين بن علي بن احمد ، حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم المصاحفي ، حدثنا احمد بن عبيد الله النرسي ، حدثنا يزيد بن هارون ، انا بهز بن [ق] حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " المءمن كالغريب في الدنيا ، ولا ينافس في عزها ، لا يجزع من ذلها ، للناس حال مقبلون عليه ، منه حال الناس منه في راحة ، وجسده منه في عناء " .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن حمد بن محمد الوراق ، اخبرنا ابو بكر محمد بن يحيي النيسابوري قدم همدان سنة اربعماءة وتسعة عشر ، اخبرنا عبد الله بن يوسف بن باسوية ، حدثنا ابو رجاء محمد بن حامد التيمي ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا علي بن قدامة ، عن ميسرة بن [ق]عبد ربه ، عن عبد الكريم الجزري ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رفعه : " المءمن ينظر بنور الله تعالي الذي خلق منه " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الفضل بن احمد الزجاجي ، حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين الثقفي ، حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان ، حدثنا محمد بن حمدان بن سفيان ، حدثنا احمد بن داود المكي ، حدثنا عمرو بن الحصين ، حدثنا علي بن الحسن ، حدثنا الاوزاعي ، عن حسان بن عطية ، عن ابي امامة الباهلي ، رفعه : " المءمن ياكل بشهوة عياله ، والمنافق ياكل اهله بشهوته " . @ ]
  قال : اخبرنا طاهر القومساني ، اخبرتنا ميمونة ، اخبرنا الخيارجي ، اخبرنا ابو المفضل السفياني ، حدثنا زكريا بن يحيي بن يعقوب ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف ، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن القشيري ، عن حميد ، عن انس ، رفعه : " المءمن ملجم " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الفضل بن احمد الزجاجي ، حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين الثقفي ، حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان ، حدثنا محمد بن حمدان بن سفيان ، حدثنا احمد بن داود المكي ، حدثنا عمرو بن الحصين ، حدثنا علي بن الحسن ، حدثنا الاوزاعي ، عن حسان بن عطية ، عن ابي امامة الباهلي ، رفعه : " المءمن ياكل بشهوة عياله ، والمنافق ياكل اهله بشهوته " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن مخلد () , حدثنا محمد بن سهل , حدثنا مضارب بن نزيل ، عن ابيه , عن محمد بن يوسف الفريابي , عن ابراهيم بن ادهم , عن محمد بن عجلان , عن الزهري , عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " المءمن يسير المءونة. " .

  قال : اخبرنا محمد بن حمد بن محمد الوراق ، اخبرنا ابو بكر محمد بن يحيي النيسابوري قدم همدان سنة اربعماءة وتسعة عشر ، اخبرنا عبد الله بن يوسف بن باسوية ، حدثنا ابو رجاء محمد بن حامد التيمي ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا علي بن قدامة ، عن ميسرة بن [ق]عبد ربه ، عن عبد الكريم الجزري ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رفعه : " المءمن ينظر بنور الله تعالي الذي خلق منه " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا عبيد بن غنام ، حدثنا جعفر بن الحسن الخوارزمي ، عن عبد الله بن عبيد الله بن اسحاق ، عن ابيه ، عن الحصين بن حذيفة [ق]، عن ابيه ، عن ابي صيفي بن صهيب ، عن ابيه ، رفعه : " المهاجرون هم السابقون الشافعون المدلون علي ربهم ، والذي نفسي بيده ، انهم لياتون يوم القيامة وعلي عواتقهم السلاح ، فيقرعون باب الجنة ...... " . الحديث بطوله " . وفيه في اخره " فذلك قوله : الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن " . @ ]
  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا جعفر بن محمد بن الهيثم ، حدثنا حمدان بن صالح ، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد ، عن ابيه ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " المءمنون هينون لينون ، مثل الجمل الانف ان قدته انقاد ، وان انخته علي صخرة استناخ " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، حدثنا علي بن ابراهيم البزار ، حدثنا محمد بن يحيي الفقيه ، حدثنا محمود الواسطي ، حدثنا القاسم بن عيسي ، حدثنا ابن مصعب ، عن سوار الاعمي ، عن زبيد الايامي ، عن سويد بن غفلة ، عن علي بن ابي طالب ، رفعه : " المءمنون بعضهم لبعض نصحاء وادون وان افترقت منازلهم ، والفجرة بعضهم لبعض غششة خونة وان اجتمعت ابدانهم " .

  قال ابن لال : حدثنا جعفر بن محمد بن الهيثم ، حدثنا حمدان بن صالح ، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد ، عن ابيه ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " المءمنون هينون لينون ، مثل الجمل الانف ان قدته انقاد ، وان انخته علي صخرة استناخ " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن ابراهيم المءدب ، حدثنا علي بن ابراهيم علان ، حدثنا ابو بكر الشافعي ، حدثنا محمد بن عبد الغفار ، حدثنا الربيع بن تغلب ، حدثنا ابو هدبة ، عن انس ، رفعه : " المسلم اذا حضرته الوفاة ، سلمت الاعضاء بعضها علي بعض تقول : السلام عليك السلام تفارقني وافارقك الي يوم القيامة " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا عبيد بن غنام ، حدثنا جعفر بن الحسن الخوارزمي ، عن عبد الله بن عبيد الله بن اسحاق ، عن ابيه ، عن الحصين بن حذيفة [ق]، عن ابيه ، عن ابي صيفي بن صهيب ، عن ابيه ، رفعه : " المهاجرون هم السابقون الشافعون المدلون علي ربهم ، والذي نفسي بيده ، انهم لياتون يوم القيامة وعلي عواتقهم السلاح ، فيقرعون باب الجنة ...... " . الحديث بطوله " . وفيه في اخره " فذلك قوله : الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن علي بن مسلم ، حدثنا عبد الله بن [ق] خلاد ، حدثنا هاشم بن القاسم الحراني ، حدثنا يعلي بن الاشدق ، عن عمه عبد الله بن جراد ، رفعه : " المتربصون هم الاثمون ، عليهم لعنة الله عز وجل " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن محمد الزينبي ، حدثنا محمد بن عمر بن علي ، حدثنا محمد بن ابي السري ، حدثنا عبد الله بن احمد بن موسي ، حدثنا يوسف بن مسلم ، حدثنا حجاج ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابي سعيد ، رفعه : " المءذن داعي ، والامام نور ، والصفوف اركان الله ، والقران كلام الله ، فاجيبوا داعي الله ، واقتبسوا نوره ، وكونوا اركان دينه ، وتعلموا كلامه " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، عن ابن لال ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا محمد بن موسي الحلواني ، حدثنا محمد بن اشكاب ، حدثنا يحيي بن اسحاق ، عن سهل ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رفعه : " المءذن املك بالاذان ، والامام املك بالاقامة " .

  قال : اخبرنا محمد بن محمد الزينبي ، حدثنا محمد بن عمر بن علي ، حدثنا محمد بن ابي السري ، حدثنا عبد الله بن احمد بن موسي ، حدثنا يوسف بن مسلم ، حدثنا حجاج ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابي سعيد ، رفعه : " المءذن داعي ، والامام نور ، والصفوف اركان الله ، والقران كلام الله ، فاجيبوا داعي الله ، واقتبسوا نوره ، وكونوا اركان دينه ، وتعلموا كلامه " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي القاسم ، عن محمد بن يحيي بن عز() ، عن اسماعيل بن توبة ، عن خلف بن خليفة ، عن حميد الاعرج ، عن عبد الله بن الحارث ، عن ابن مسعود ، رفعه : " المتحابون في الله في الجنة علي عمودين من ياقوتة حمراء علي ذلك العمود سبعون الف غرفة " . الحديث رواه ابو نعيم في الحلية ، عن كعب الاحبار قوله " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن علي بن مسلم ، حدثنا عبد الله بن [ق] خلاد ، حدثنا هاشم بن القاسم الحراني ، حدثنا يعلي بن الاشدق ، عن عمه عبد الله بن جراد ، رفعه : " المتربصون هم الاثمون ، عليهم لعنة الله عز وجل " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو طالب الحربي ، حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد العلاف ، حدثنا محمد بن جعفر العسكري ، حدثنا حماد بن اسحاق ، حدثنا اسحاق بن محمد القروي ، عن عيسي بن عبد الله بن محمد بن علي ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه ، عن [ق] علي ، رفعه : " المنافق يملك عينيه يبكي كما يشاء " . @]
  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا ابو علي الحافظ ، حدثنا ابن خزيمة ، حدثنا احمد بن نصر المقرء ، حدثنا ابراهيم بن الاشعث ، حدثنا عبد الله بن معاذ ، عن معمر ، عن ثابت ، عن انس ، رفعه : " الموحدون من امتي يعذبون في النار علي نقصان ايمانهم " . @ ]
  قال : اخبرنا ابن لال ، حدثنا احمد بن كامل ، حدثنا علي بن حماد بن السكن ، عن احمد بن عبد الله الهروي ، عن هشام بن سليمان المخزومي ، عن ابن ابي مليكة ، عن ابن عباس ، رفعه : " المعلمون خير الناس كلما خلق الذكر جددوه ، عظموهم ولا تستاجروهم فتخرجوهم ، فان المعلم اذا قال للصبي : قل : بسم الله الرحمن الرحيم ، فقال الصبي : بسم الله الرحمن الرحيم ، كتب الله براءة للصبي ، وبراءة للمعلم ، وبراءة لوالديه من النار " .

  قال الحاكم : حدثنا ابو علي الحافظ ، حدثنا ابن خزيمة ، حدثنا احمد بن نصر المقرء ، حدثنا ابراهيم بن الاشعث ، حدثنا عبد الله بن معاذ ، عن معمر ، عن ثابت ، عن انس ، رفعه : " الموحدون من امتي يعذبون في النار علي نقصان ايمانهم " .

  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا احمد بن عمر ، حدثنا احمد بن محمد بن شادان الحافظ () ، حدثنا محمد بن عمر البصري ، حدثنا الحكيم بن وضاح بن كثير بن شادان ، حدثنا ظفر بن الليث ، حدثنا زياد بن صالح ، حدثنا عمر بن اسماعيل ، عن يعلي بن الاشدق ، عن عبد الله بن جراد ، رفعه : " المنافق لا يصلي الضحي ولا يقرا { قل يا ايها الكافرون} " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو طالب الحربي ، حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد العلاف ، حدثنا محمد بن جعفر العسكري ، حدثنا حماد بن اسحاق ، حدثنا اسحاق بن محمد القروي ، عن عيسي بن عبد الله بن محمد بن علي ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه ، عن [ق] علي ، رفعه : " المنافق يملك عينيه يبكي كما يشاء " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو سعد الفقيه اذنا ، اخبرنا الحسين بن احمد الحمال ، حدثنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا هارون بن سليمان ، حدثنا ابو عاصم ، حدثنا ابو عمر الخياط ، سالت ثمامة بن عبد الله بن انس ، عن العزل ، فحدثنا عن انس فقال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله فقال : " الماء الذي يكون منه الولد لو وقع علي صخرة لاخرج الله منها الولد " . @ ]
  CHECK [ غير واضح بالاصل]
  CHECK [ وقال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا المظفر بن () بالري ، حدثنا احمد بن () [ق]ابن محمود به " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمزة بن العباس ، حدثنا ابو احمد محمد بن علي المكفوف ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا عبد الغفار الحمصي ، حدثنا المسيب بن واضح ، حدثنا سليمان بن عمرو النخعي ، عن اسحاق بن ابي طلحة ، عن انس ، رفعه : " المرء كثير باخيه " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا القطيعي ، حدثنا عبد الله بن احمد ، حدثنا عقبة بن مكرم ، عن مسلم بن قتيبة ، عن يونس بن ابي اسحاق ، عن اسماعيل بن واسط ، عن خالد بن عبد الله ، عن جده اسد بن كرز ، رفعه : " المريض تتحات خطاياه كما تتحات ورق الشجر " . @ ]
 المنافق
  قال ابو نعيم : حدثنا القطيعي ، حدثنا عبد الله بن احمد ، حدثنا عقبة بن مكرم ، عن مسلم بن قتيبة ، عن يونس بن ابي اسحاق ، عن اسماعيل بن واسط ، عن خالد بن عبد الله ، عن جده اسد بن كرز ، رفعه : " المريض تتحات خطاياه كما تتحات ورق الشجر " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن خالد النبلي ، حدثنا حمدان بن عمر ، حدثنا محمد بن القاسم الاسدي ، حدثنا سعيد بن عنبسة بن عبد الرحمن ، حدثني زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابن عمر ، رفعه : " المعروف باب من ابواب الجنة وهو يدفع مصارع السوء " .

  قال : اخبرنا حمزة بن العباس ، حدثنا ابو احمد محمد بن علي المكفوف ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا عبد الغفار الحمصي ، حدثنا المسيب بن واضح ، حدثنا سليمان بن عمرو النخعي ، عن اسحاق بن ابي طلحة ، عن انس ، رفعه : " المرء كثير باخيه " .

  ، حدثنا حمد بن نصر ، اخبرنا الميداني ، حدثنا ابو عمر العاصمي ، حدثنا ابو حامد الغولني ، حدثنا محمد بن محمد بن علي بن الاشعث ، حدثنا شريح بن عبد الكريم ، حدثنا جعفر بن محمد في كتاب العروس ، حدثنا محمد بن كثير القرشي ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ام سلمة، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " المشي مع العصي من التواضع ، ويكتب له بكل خطوة الف حسنة ويرفع له الف درجة " .
  وقال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا المظفر بن () بالري ، حدثنا احمد بن () [ق]ابن محمود به .

  قال : اخبرنا ابو سعد الفقيه اذنا ، اخبرنا الحسين بن احمد الحمال ، حدثنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا هارون بن سليمان ، حدثنا ابو عاصم ، حدثنا ابو عمر الخياط ، سالت ثمامة بن عبد الله بن انس ، عن العزل ، فحدثنا عن انس فقال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله فقال : " الماء الذي يكون منه الولد لو وقع علي صخرة لاخرج الله منها الولد " .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم الصيدلاني ، حدثنا ابراهيم بن عيسي الذهلي ، حدثنا احمد بن عمرو بن سعيد الحرشي ، عن محمد بن مروان ، عن الكلبي ، عن ابي صالح ، عن عبد الله بن عباس ، رفعه : " المساجد بيوت الله ، والمءمنون يزورون الله ، وحق علي المزور ان يكرم زاءره " . @ ]
  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا عبد الرحمن بن حمدان ، حدثنا هلال ، حدثنا ابي ، حدثنا بقية ، عن معاوية بن صالح ، عن سعيد بن ابي ايوب ، عن اسامة بن زيد ، رفعه : " المجالس امانة [ق] ، فلا يحل لمءمن ان يرفع علي مءمن قبيحا " . @ ]
  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا حمزة بن محمد ، وعثمان بن احمد ، قالا : حدثنا سعيد بن عثمان الاهوازي ، حدثنا معاذ بن اسد ، حدثنا علي بن الحسن ، عن ابي احمد السكري ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رفعه : " المتباريان لا يجابان ، ولا يءكل طعامهما " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، عن ابي الفرج البجلي ، عن ابن لال ، عن محمد بن الفضل بن احمد الصفار البلخي ، عن محمد بن يوسف الانماطي ، عن عبد الله بن الحارث الصنعاني ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " المرض ينزل جملة واحدة ، والبرء ينزل قليلا قليلا " .

  قال ابن لال : حدثنا حمزة بن محمد ، وعثمان بن احمد ، قالا : حدثنا سعيد بن عثمان الاهوازي ، حدثنا معاذ بن اسد ، حدثنا علي بن الحسن ، عن ابي احمد السكري ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رفعه : " المتباريان لا يجابان ، ولا يءكل طعامهما " .

  قال الدراقطني : حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن عثمان ، عن فروة بن ابي المغراء ، عن ابي معاوية ، عن محمد بن زيد ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر ، رفعه : " المتلاعنان اذا تفرقا لا يجتمعان ابدا " .

  قال ابن لال : حدثنا عبد الرحمن بن حمدان ، حدثنا هلال ، حدثنا ابي ، حدثنا بقية ، عن معاوية بن صالح ، عن سعيد بن ابي ايوب ، عن اسامة بن زيد ، رفعه : " المجالس امانة [ق] ، فلا يحل لمءمن ان يرفع علي مءمن قبيحا " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر في اخرين ، اخبرنا عبد الله بن عيسي المالكي ، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن هارون ، حدثنا الخراءطي ، حدثني عمر بن شبة ، حدثنا القعنبي ، حدثنا حسين بن عبد الله بن ضميرة ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، رفعه : " المجالس بالامانة " .

  قال الحاكم : حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم الصيدلاني ، حدثنا ابراهيم بن عيسي الذهلي ، حدثنا احمد بن عمرو بن سعيد الحرشي ، عن محمد بن مروان ، عن الكلبي ، عن ابي صالح ، عن عبد الله بن عباس ، رفعه : " المساجد بيوت الله ، والمءمنون يزورون الله ، وحق علي المزور ان يكرم زاءره " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا السيد ابو طالب الحسني ، حدثنا احمد بن محمد بن الحسين العجلي ، حدثنا محمد بن علي العلوي ، حدثنا احمد بن محمد بن جعفر البزار بحمص ، حدثنا يوسف بن سعيد ، حدثنا يحيي بن عنبسة ، عن حميد ، عن انس ، رفعه : " الملاءكة تصلي علي الغازي ما دامت حماءل سيفه في عنقه " . @ ]
  CHECK [ قال الدراقطني : حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد ، عن محمد بن الوليد ، عن اسباط ، عن سليمان التيمي ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن عثمان بن عفان ، رفعه : " المهدي من ولد العباس عمي " . @ ]
  وقال الحاكم : حدثنا احمد بن الخضر الشافعي ، حدثنا سليمان بن اسراءيل الجحدري() قدم حاجا ، حدثنا الحسن بن العلاء ، حدثنا عبد الصمد بن حسان ، حدثنا سفيان الثوري ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، رفعه : " المساجد سوق من اسواق الاخرة ، من دخلها كان ضيفا لله قراه المغفرة وتحيته الكرامة " . رواه علي بن عمر الحربي في فواءده ، رواية ابن النقور ، عنه ، عن سليمان به " .

  قال الدراقطني : حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد ، عن محمد بن الوليد ، عن اسباط ، عن سليمان التيمي ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن عثمان بن عفان ، رفعه : " المهدي من ولد العباس عمي " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن كثير الانطاكي ، عن رواد بن الجراح ، عن سفيان ، عن منصور ، عن ربعي ، عن حذيفة ، رفعه : " المهدي رجل من ولدي ، وجهه كالقمر الدري ، اللون لون عربي ، والجسم جسم اسراءيلي ، يملا الارض عدلا ، كما ملءت جورا [ق] ، يرضي بخلافته اهل السماء والارض ، والطير في الجو يملك عشرين سنة " . ورواه محمد بن هارون الروياني في مسنده ، عن محمد بن ابراهيم ، هذا به " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا السيد ابو طالب الحسني ، حدثنا احمد بن محمد بن الحسين العجلي ، حدثنا محمد بن علي العلوي ، حدثنا احمد بن محمد بن جعفر البزار بحمص ، حدثنا يوسف بن سعيد ، حدثنا يحيي بن عنبسة ، عن حميد ، عن انس ، رفعه : " الملاءكة تصلي علي الغازي ما دامت حماءل سيفه في عنقه " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو بكر بن ابي ذر الصالحاني ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو بكر الوراق ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا ابراهيم بن الحجاج ، حدثنا عبد الواحد بن زياد ، عن عبد الرحمن بن اسحاق ، عن النعمان بن سعد ، عن علي بن طالب ، رفعه : " المحرم شهر الله ، تاب الله فيه علي قوم ، ويتوب فيه علي قوم " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو بكر بن الفتح ، اخبرنا احمد بن محمد بن عمران ، حدثنا علي بن احمد بن عمر الرقي ، حدثنا سليمان بن الربيع ، عن همام بن مسلم ، عن الثوري ، عن خالد الحداء ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة ، رفعه : " المضمضة والاستنشاق ثلاثا للجنب فريضة " . @ ]
  قال : اخبرنا ابو تراب محمد بن علي بن الحسن ، اخبرنا ابي ابو طالب ، اخبرنا ابو بكر محمد بن علي المقرء ، اخبرنا طاهر بن محمد بن علي ، حدثنا علي بن الحسن الفرضي ، حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن ابراهيم الهمداني ، حدثنا محمد بن عثمان بن عبد الجليل الهروي ببلخ ، حدثنا محمد بن الحجاج ، حدثنا عباس بن عبد العظيم ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن حميد ، عن انس ، رفعه : " المصافحة من وراء الثياب جفاء " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو بكر بن الفتح ، اخبرنا احمد بن محمد بن عمران ، حدثنا علي بن احمد بن عمر الرقي ، حدثنا سليمان بن الربيع ، عن همام بن مسلم ، عن الثوري ، عن خالد الحداء ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة ، رفعه : " المضمضة والاستنشاق ثلاثا للجنب فريضة " .

  قال الدارقطني : حدثنا ابو سهل بن زياد ، حدثنا الحسن بن العباس ، عن سعيد بن سعيد ، عن القاسم بن عفيرة ، عن اسماعيل بن مسلم ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رفعه : " المضمضة والاستنشاق سنة " .
 [ق]   قال : اخبرنا ابي ، حدثنا ابو اسحاق الرازي ، حدثنا ابو بكر اللباد ، حدثنا الحسن بن صالح الشاشي ، حدثنا اسماعيل بن بشر ، حدثنا عصام بن يوسف ، اخبرنا ابن المبارك ، عن ابن جريج ، عن سليمان بن موسي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " المضمضة والاستنشاق من الوضوء الذي لا يتم الا به ، والاذنان من الراس " .

  قال : اخبرنا ابو بكر بن ابي ذر الصالحاني ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو بكر الوراق ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا ابراهيم بن الحجاج ، حدثنا عبد الواحد بن زياد ، عن عبد الرحمن بن اسحاق ، عن النعمان بن سعد ، عن علي بن طالب ، رفعه : " المحرم شهر الله ، تاب الله فيه علي قوم ، ويتوب فيه علي قوم " .

  CHECK [ قال الدارقطني : [حدثنا الحسين بن جعفر] الكوكبي ، حدثنا احمد بن عمر بن بشر البزاز ، [حدثنا جدي ابراهيم بن فرقد ، حدثنا القاسم ] بن بهرام ، عن عطاء ، عن جابر ، رفعه : " [ الموت تحفة المءمن ، والدرهم والدينار ربيع ] المنافق ، وهما زاداه الي النار " .]
  CHECK [ قال الدارقطني : حدثنا ابو بكر الشافعي ، حدثنا محمد بن بشر بن مطر ، عن شيبان بن فروج ، حدثنا حماد ، عن عاصم ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رفعه : " المراة تقول لزوجها : اطعني او طلقني ، ويقول عبده : اطعمني واستعملني ، ويقول ولده : الي من تكلني " . @ ]
  CHECK [ قال الدارقطني : حدثنا المحاملي ، حدثنا يوسف بن موسي ، حدثنا ابو عاصم ، عن ابي العوام ، عن المثني بن الصباح ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده عبد الله بن عمرو " المراة احق بولدها ما لم تزوج " . @]
  قال ابو الشيخ : حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن محمد بن الضحاك ، حدثنا عباد بن يعقوب ، حدثنا عبد الرحيم ، عن ليث ، عن التيمي ، عن عبد الرحمن بن عوف ، رفعه : " المراة اذا حملت كان لها حال اجر الصاءم القاءم المخبت المجاهد في سبيل الله ، واذا اضر بها الطلق فلا تدري الخلاءق ما لها من الاجر ، فاذا وضعت كان لها بكل مصة او رضعة اجر نفس تحييها ، فاذا فطمت ضرب الملك علي منكبيها وقال : استانفي العمل " .

  قال الدارقطني : حدثنا المحاملي ، حدثنا يوسف بن موسي ، حدثنا ابو عاصم ، عن ابي العوام ، عن المثني بن الصباح ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده عبد الله بن عمرو " المراة احق بولدها ما لم تزوج " .
 [ق]   قال الدارقطني : حدثنا ابو بكر الشافعي ، حدثنا محمد بن بشر بن مطر ، عن شيبان بن فروج ، حدثنا حماد ، عن عاصم ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رفعه : " المراة تقول لزوجها : اطعني او طلقني ، ويقول عبده : اطعمني واستعملني ، ويقول ولده : الي من تكلني " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسن كتابة ، اخبرنا ابي ، حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان ، حدثنا محمد بن حمدان بن سفيان الطراءفي ، حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي ، حدثنا ابو هدبة ، حدثنا انس بن مالك ، رفعه : " المراة وزوجها اذا اختصما في البيت ، يكون في كل زاوية شيطان يصفق يقول : فرح الله من فرحني ، حتي اذا اصطلحا ، خرج اعمي يقاد يقول : اذهب الله من ذهب بنوري " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن عيسي ، عن ابن تركان ، عن احمد بن سعيد العدل ، عن محمد بن عبيد بن خالد ، حدثنا محمد بن الازهر الجوزجاني ، عن وكيع ، عن سفيان ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عمر ، رفعه : " الموت للمءمن خير له من الحياة ، والفقر للمءمن خير الغني ، والذل خير له من العز والرفعة ، والله لا ينظر الي هذه الامة الا بالضعفاء ....... " الحديث بطوله. @ ]
  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل واثبته من اخبار اصبهان ، والسلسلة الضعيفة للالباني ، غيرهما . @ ]
  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل واثبته من العلل المتناهية لابن الجوزي ، والسلسلة الضعيفة للالباني . @ ]
  قال الدارقطني : [حدثنا الحسين بن جعفر] الكوكبي ، حدثنا احمد بن عمر بن بشر البزاز ، [حدثنا جدي ابراهيم بن فرقد ، حدثنا القاسم ] بن بهرام ، عن عطاء ، عن جابر ، رفعه : " [ الموت تحفة المءمن ، والدرهم والدينار ربيع ] المنافق ، وهما زاداه الي النار " .

  [قال ابو نعيم () :حدثنا ابو محمد ازديار] بن سليمان بن داود [بن عيسي الصوفي ، حدثنا حامد بن عبد الله الهروي ، حدثنا ]الفضل بن عبد الله بن مسعود [، حدثنا احمد بن عبد الله الهروي ، حدثنا روح بن عبادة ، عن محمد بن ] مسلم ، عن علي بن [زيد بن جدعان ، عن سعيد بن المسيب ، عن عاءشة ، قالت : قال] رسول الله صلي الله عليه وسلم : [" الموت غنيمة ، والمعصية مصيبة ، والفقر راحة ، والغناء ]عقوبة ، والعقل هدية من [ الله ، والجهل ضلالة ، والظلم ندامة ، والطاعة قرة العين ،] والبكاء من خشية الله نجاة [ق]من النار ، والضحك هلاك البدن ، والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له " .()   قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر محمد بن احمد ، حدثنا السقطي ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن عاصم الاحول ، عن انس ، رفعه : " الموت كفارة لكل مسلم " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن عيسي ، عن ابن تركان ، عن احمد بن سعيد العدل ، عن محمد بن عبيد بن خالد ، حدثنا محمد بن الازهر الجوزجاني ، عن وكيع ، عن سفيان ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عمر ، رفعه : " الموت للمءمن خير له من الحياة ، والفقر للمءمن خير الغني ، والذل خير له من العز والرفعة ، والله لا ينظر الي هذه الامة الا بالضعفاء ....... " الحديث بطوله.

  CHECK [ قال : اخبرنا سعد بن علي العجلي ، حدثنا محمد بن علي الحربي ، حدثنا عمر بن احمد بن عمر الواعظ ، حدثنا محمد بن ابراهيم الاصطخري ، حدثنا محمد بن خلف المروزي ، حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي ، حدثنا سيف بن محمد بن اخت سفيان الثوري ، عن ليث ، عن طاوس ، عن ابن عباس : كنا جلوسا في مسجد مع ابي بكر الصديق ، فمرت جنازة ، فخلع ابو بكر نعليه فقام معها ، فقلنا : يا خليفة رسول الله ، خلعت نعليك حيث يلبس الناس ، قال : نعم ، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ، يقول : " الماشي الحافي في طاعة الله عز وجل ، يدخل منزله وليس عليه خطيءة يطالبه الله بها " . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل مقدار كلمة . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو طاهر احمد بن عبد الرحمن () ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة املاء ، حدثنا محمد بن علي بن الحسين الحافظ ، حدثنا ابو علي احمد بن علي بن مهدي بن صدقة الرملي ، حدثنا ابي ، حدثني علي بن موسي الرضي ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه ، عن جده علي بن ابي طالب ، رفعه : " المروءات ست ، ثلاث في السفر ، وثلاث في الحضر ، فاما اللواتي في السفر ، فبذل الزاد ، وحسن الخلق ، والمزاح في غير معصية الله تعالي ، واما اللواتي في الحضر ، فتلاوة كتاب الله ، وعمارة مساجد الله ، واتخاذ الاخوان في الله عز وجل "]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو عمرو محمد بن يحيي النيسابوري ، اجاز لنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن محبوب الدهان ، اخبرنا يحيي بن زكريا بن يحيي بن الحارث ، حدثنا احمد بن حفص ، حدثنا ابراهيم بن سالم ، حدثنا هشام ، عن ابان ، عن انس ، رفعه : " المروءة اصلاح المال " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو طاهر احمد بن عبد الرحمن () ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة املاء ، حدثنا محمد بن علي بن الحسين الحافظ ، حدثنا ابو علي احمد بن علي بن مهدي بن صدقة الرملي ، حدثنا ابي ، حدثني علي بن موسي الرضي ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه ، عن جده علي بن ابي طالب ، رفعه : " المروءات ست ، ثلاث في السفر ، وثلاث في الحضر ، فاما اللواتي في السفر ، فبذل الزاد ، وحسن الخلق ، والمزاح في غير معصية الله تعالي ، واما اللواتي في الحضر ، فتلاوة كتاب الله ، وعمارة مساجد الله ، واتخاذ الاخوان في الله عز وجل "

  قال : اخبرنا سعد بن علي العجلي ، حدثنا محمد بن علي الحربي ، حدثنا عمر بن احمد بن عمر الواعظ ، حدثنا محمد بن ابراهيم الاصطخري ، حدثنا محمد بن خلف المروزي ، حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي ، حدثنا سيف بن محمد بن اخت سفيان الثوري ، عن ليث ، عن طاوس ، عن ابن عباس : كنا جلوسا في مسجد مع ابي بكر الصديق ، فمرت جنازة ، فخلع ابو بكر نعليه فقام معها ، فقلنا : يا خليفة رسول الله ، خلعت نعليك حيث يلبس الناس ، قال : نعم ، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ، يقول : " الماشي الحافي في طاعة الله عز وجل ، يدخل منزله وليس عليه خطيءة يطالبه الله بها " .

  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن الصباح ، حدثنا ابو بكر محمد [ق]بن عمر بن حرب() ، حدثنا ابو اسحاق الطيان ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اسماعيل ابن ابي زياد ، عن يونس بن يزيد ، عن الزهري ، عن سعيد() ، عن ابي هريرة ، رفعه : " المتلوط لو اغتسل بكل قطرة تنزل من السماء الي وجه الارض الي ان تقوم القيامة لما طهره الله من نجاسته او يتوب " .]
  CHECK [ بياض بالاصل بمقدار كلمة]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو غانم سهل بن اسماعيل الواسطي ، قال : حدثنا محمود بن محمد () ، حدثنا محمد بن ابراهيم ، حدثنا بقية بن الوليد ، عن ثور بن يزيد() ، عن خالد بن معدان ، عن واثلة بن الاسقع ، رفعه : " المتعبد بغير فقه ، كالحمار في الطاحونة. " .]
  CHECK [ ما بين القوسين سقط من الاصل . @ ]
  CHECK [ مرسومة بالاصل (عبد الله بن بهز) وهو تصحيف واثبت الصحيح .]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن المحكمي [....]بن محمد [....] حدثنا [.....]() بن حسنوية ، حدثنا الحسن بن علي بن عفان ، عن عبد الله بن نمير() ، عن الاعمش ، عن حسين بن واقد ، عن ابي غالب() ، عن ابي امامة ، رفعه : " [الخوارج]() كلاب النار " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن محمد ، حدثنا عمر بن احمد بن بشر السني البغدادي قدم اصبهان ، حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع ، حدثني بقية ، عن ابي يحيي المدني() ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " المتم الصلاة في السفر ، كالمقصر في الحضر ".

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو غانم سهل بن اسماعيل الواسطي ، قال : حدثنا محمود بن محمد () ، حدثنا محمد بن ابراهيم ، حدثنا بقية بن الوليد ، عن ثور بن يزيد() ، عن خالد بن معدان ، عن واثلة بن الاسقع ، رفعه : " المتعبد بغير فقه ، كالحمار في الطاحونة. " .

  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا علي بن محمد المغرم ، اخبرنا ابو بكر بن لال ، حدثنا عثمان بن احمد الدقاق ، حدثنا الحسن بن سلام ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي () ، حدثنا علي بن جعفر بن محمد ، عن مغيث مولي جعفر بن محمد ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن المسوخ ، فقال : هم ثلاثة عشر : الفيل ، والدب ، والخنزير ، والقرد ، والجريث ، والضب ، والوطواط ، والعقرب ، والدعموص ، والارنب ، وسهيل ، والزهرة ، [والعنكبوت]() ، فقيل : يا رسول الله ، ما كان سبب مسخهن ؟ قال [ق] : اما الفيل فكان جبارا لوطيا لا يدع رطبا ولا يابسا ، واما الدب فكان رجلا مءنثا يدعو الرجال الي نفسه ، واما الجريث فكان ديوثا يدعو الرجال الي امراته حليلته " ...وفيه " واما الزهرة فكانت ابنة لبعض ملوك بني اسراءيل ، افتتن بها هاروت وماروت " . قال عبد العزيز : كان اسمها اناهيد .]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، حدثنا القاسم ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا احمد بن عبد الرحيم النسوي ، حدثنا محمد بن علي بن شعيب بن عدي ، حدثنا خالد بن خداش ، عن صالح المري ، عن جعفر بن زيد ، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل فقال رجل : هذا مجنون فقال : " المجنون المقيم علي المعصية ، ولكن هذا رجل مصاب " . @ ]
  CHECK [ مرسومة بالاصل (حرر) والصحيح ما اثبت كما في اللالء المصنوعة .]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن الصباح ، حدثنا ابو بكر محمد [ق]بن عمر بن حرب() ، حدثنا ابو اسحاق الطيان ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اسماعيل ابن ابي زياد ، عن يونس بن يزيد ، عن الزهري ، عن سعيد() ، عن ابي هريرة ، رفعه : " المتلوط لو اغتسل بكل قطرة تنزل من السماء الي وجه الارض الي ان تقوم القيامة لما طهره الله من نجاسته او يتوب " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، حدثنا القاسم ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا احمد بن عبد الرحيم النسوي ، حدثنا محمد بن علي بن شعيب بن عدي ، حدثنا خالد بن خداش ، عن صالح المري ، عن جعفر بن زيد ، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل فقال رجل : هذا مجنون فقال : " المجنون المقيم علي المعصية ، ولكن هذا رجل مصاب " .

  قال : اخبرنا غانم البرجي ، اخبرنا احمد بن محمد المقرء ، عن عبد الوهاب بن الوليد الكلابي ، حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل ، عن احمد بن عبد الواحد التميمي ، عن موسي بن محمد بن عطاء ، عن الوليد بن محمد ، عن الزهري ، عن انس ، رفعه : " المحموم شهيد " .

  CHECK [ قال : اخبرنا حمزة بن العباس ، اخبرنا ابو احمد محمد بن علي المكفوف ، اخبرنا [....] الحمال() ، حدثنا ابو سعيد المعيني ، حدثنا سهل بن عثمان ، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن اسماعيل بن مسلم ، عن الحسن ، عن انس ، رفعه : " المنتعل راكب. " .]
  CHECK [ مرسومة بالاصل (حكيم بن رافع) واثبته من اخبار اصبهان .]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا احمد بن الحسين ، حدثنا [اسماعيل بن يزيد] بن حريث ، حدثنا هشام بن عبيد الله ، حدثنا حكيم بن نافع() ، حدثني عطاء [الخراساني ، عن] ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : المكر ، والخديعة ، والخيانة في النار. " ().]
  CHECK [ ما بين القوسين بياض بالاصل واثبته من كتاب تنزيه الشريعة . @ ]
  CHECK [ ما بين القوسين بياض بالاصل بمقدار ثلاثة كلمات .]
  CHECK [ قال : اخبرنا الزنجوي ، عن الفلاكي ، عن سهل بن احمد الديباجي ، [.......]()عن موسي بن اسماعيل ، عن ابيه ، عن جده ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، [عن جده ، عن]() علي ، رفعه : " المستهزء بالناس يجر قصبة في النار يستهزء بنفسه [كما كان يستهزء]() ويفعل بالناس في دار الدنيا " .]
  CHECK [ مرسومة بالاصل (الحرشي) وهو تصحيف واثبت الصحيح من الموضوعات لابن الجوزي وغريب الحديث للخطابي .]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا علي بن محمد المغرم ، اخبرنا ابو بكر بن لال ، حدثنا عثمان بن احمد الدقاق ، حدثنا الحسن بن سلام ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي () ، حدثنا علي بن جعفر بن محمد ، عن مغيث مولي جعفر بن محمد ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن المسوخ ، فقال : هم ثلاثة عشر : الفيل ، والدب ، والخنزير ، والقرد ، والجريث ، والضب ، والوطواط ، والعقرب ، والدعموص ، والارنب ، وسهيل ، والزهرة ، [والعنكبوت]() ، فقيل : يا رسول الله ، ما كان سبب مسخهن ؟ قال [ق] : اما الفيل فكان جبارا لوطيا لا يدع رطبا ولا يابسا ، واما الدب فكان رجلا مءنثا يدعو الرجال الي نفسه ، واما الجريث فكان ديوثا يدعو الرجال الي امراته حليلته " ...وفيه " واما الزهرة فكانت ابنة لبعض ملوك بني اسراءيل ، افتتن بها هاروت وماروت " . قال عبد العزيز : كان اسمها اناهيد .

  قال : اخبرنا الزنجوي ، عن الفلاكي ، عن سهل بن احمد الديباجي ، [.......]()عن موسي بن اسماعيل ، عن ابيه ، عن جده ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، [عن جده ، عن]() علي ، رفعه : " المستهزء بالناس يجر قصبة في النار يستهزء بنفسه [كما كان يستهزء]() ويفعل بالناس في دار الدنيا " .

  قال ابن لال : حدثنا علي بن محمد بن عقبة ، حدثنا الخضر بن ابان ، حدثنا [ابراهيم بن هدبة] () ، عن انس ، رفعه : " المطيع لوالديه هو المطيع لرب العالمين في اعلا عليين " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا احمد بن الحسين ، حدثنا [اسماعيل بن يزيد] بن حريث ، حدثنا هشام بن عبيد الله ، حدثنا حكيم بن نافع() ، حدثني عطاء [الخراساني ، عن] ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : المكر ، والخديعة ، والخيانة في النار. " ().

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن عمر بن عبد الرحمن المقرء باصبهان ، حدثنا جناح بن بدير الكوفي بها ، حدثنا محمد بن علي بن دحيم ، حدثنا ابراهيم بن ابي العنيس ، حدثنا محمد بن عبيد ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، ما الموجبتان ؟ قال : " من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ، ومن مات يشرك بالله شيءا دخل النار " . @]
  CHECK [ كذا بالاصل وكذلك في معرفة الصحابة لابي نعيم ، وفي السنة لابن ابي عاصم (عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن ابيه)]
  CHECK [ كذا بالاصل وفي معرفة الصحابة لابي نعيم (حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن زنجويه)]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن زنجويه () ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا ابو مطيع() معاوية بن يحيي الاطرابلسي ، وكان ثقة ، حدثنا الزبيدي ، عن جبير بن نفير() ، عن سبرة بن فاتل الاسدي() ، رفعه : " الموازين بيد الرحمن ، يرفع قوما ويضع اخرين ، وقلب ابن ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن ، ان شاء اقامه ، وان شاء ازاغه. " .]
  CHECK [ بياض بالاصل مقدار ثلاثة كلمات @ ]
  قال : اخبرنا حمزة بن العباس ، اخبرنا ابو احمد محمد بن علي المكفوف ، اخبرنا [....] الحمال() ، حدثنا ابو سعيد المعيني ، حدثنا سهل بن عثمان ، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن اسماعيل بن مسلم ، عن الحسن ، عن انس ، رفعه : " المنتعل راكب. " .

  قال : اخبرنا ظفر الكساءي ، اخبرنا علي بن ابراهيم البزار ، عن محمد بن يحيي الفقيه ، عن احمد [ق] ابن ابي رافع الواسطي ، عن تميم بن المنتصر ، عن اسحاق الازرق ، عن شريك ، عن محمد بن عبد الرحمن ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " المني يصيب الثوب بمنزلة البصاق والمخاط ، انما يكفيك ان تمسحه بخرقة او باذخر " . قلت : المعروف موقوف   قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن زنجويه () ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا ابو مطيع() معاوية بن يحيي الاطرابلسي ، وكان ثقة ، حدثنا الزبيدي ، عن جبير بن نفير() ، عن سبرة بن فاتل الاسدي() ، رفعه : " الموازين بيد الرحمن ، يرفع قوما ويضع اخرين ، وقلب ابن ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن ، ان شاء اقامه ، وان شاء ازاغه. " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن عمر بن عبد الرحمن المقرء باصبهان ، حدثنا جناح بن بدير الكوفي بها ، حدثنا محمد بن علي بن دحيم ، حدثنا ابراهيم بن ابي العنيس ، حدثنا محمد بن عبيد ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، ما الموجبتان ؟ قال : " من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ، ومن مات يشرك بالله شيءا دخل النار " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن ، عن احمد بن يحيي الصوفي ، عن محمد بن يحيي بن الضريس ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن اسماعيل ، عن الاعمش ، عن ابي البختري ، عن سلمان الفارسي ، رفعه : " نوم علي علم ، خير من صلاة علي جهل " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو منصور الخطيب ، اخبرنا محمد بن عيسي ، اخبرنا محبوب بن محمد بن حمدوية ، اخبرنا ابراهيم البرذعي ، عن ابراهيم بن محمد بن علي بن بقيرة البزار ، عن ابي الحسين بن غالب ، عن خلف بن يحيي ، عن سليمان بن عمرو ، عن عبد الملك بن عمير ، عن عبد الله بن ابي اوفي ، رفعه : " نوم الصاءم عبادة ، ونفسه تسبيح ، وعمله مضاعف ، ودعاءه مستجاب ، وذنبه مغفور " . ]
  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل واستكملت ما بينهم من السلسلة الضعيفة . @ ]
 حرف النون
  AUTO  قال [ابو نعيم] ابو محمد بن حيان ، حدثنا احمد بن يحيي بن زهير ، حدثنا يوسف [....... عن عمرو ابن ابي قيس ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن] عبد ربه ابي سفيان [ ، عن عمر بن نبهان ، عن الحسن ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه [ق]وسلم : " نوروا بيوتكم ما استطعتم ، فان البيت الذي يقرا فيه القران ، يتسع علي اهله ، ويكثر خيره ، وتحضره الملاءكة ، وتهجره الشياطين ، وان البيت الذي لا يقرا فيه القران ، ليضيق علي اهله ، ويقل خيره ، وتهجره الملاءكة ، وتحضره الشياطين " . ()   قال : اخبرتنا كريمة بنت محمد بن عبد الواحد ، اخبرنا ابو طاهر الثقفي ، اخبرنا ابن المقرء ، حدثنا حاجب بن ابي بكر الفرغاني ، عن احمد بن محمد العسقلاني ، عن مخلد السلمسيني ، عن ابي خالد الاحمر ، عن الوضين بن عطاء ، عن انس بن مالك ، رفعه : " نظفوا افواهكم فانها طرق الرحمن ()" .

  قال : اخبرنا ابو منصور الخطيب ، اخبرنا محمد بن عيسي ، اخبرنا محبوب بن محمد بن حمدوية ، اخبرنا ابراهيم البرذعي ، عن ابراهيم بن محمد بن علي بن بقيرة البزار ، عن ابي الحسين بن غالب ، عن خلف بن يحيي ، عن سليمان بن عمرو ، عن عبد الملك بن عمير ، عن عبد الله بن ابي اوفي ، رفعه : " نوم الصاءم عبادة ، ونفسه تسبيح ، وعمله مضاعف ، ودعاءه مستجاب ، وذنبه مغفور " .
  قال : واخبرناه الكامخي ، حدثنا ابو سعيد بن موسي ، حدثنا ابو عبد الله الصفار ، حدثنا احمد بن مهران ابو جعفر الاصبهاني ، حدثنا الفضل بن الحسين ، عن سليمان بن عمرو به .

  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن ، عن احمد بن يحيي الصوفي ، عن محمد بن يحيي بن الضريس ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن اسماعيل ، عن الاعمش ، عن ابي البختري ، عن سلمان الفارسي ، رفعه : " نوم علي علم ، خير من صلاة علي جهل " .
 [ق]

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا ابو القاسم بن الوزير ، حدثنا البغوي ، حدثنا محمد بن عباد المكي ، حدثنا محمد بن طلحة التيمي ، عن اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن حارثة بن النعمان ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " نعم اهل البيت بنو الحارث بن هيشة " . @ ]
  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا جعفر بن محمد بن الهيثم ، حدثنا احمد بن صالح ، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز ، حدثني ابي ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " نومك علي السرير برا بوالديك تضحكهما ويضحكانك ، افضل من جلادك بالسيف في سبيل الله " . @ ]
  قال ابن لال : حدثنا جعفر بن محمد بن الهيثم ، حدثنا احمد بن صالح ، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز ، حدثني ابي ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " نومك علي السرير برا بوالديك تضحكهما ويضحكانك ، افضل من جلادك بالسيف في سبيل الله " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان ، اخبرنا محمد بن عيسي ، عن صالح بن احمد ، عن عبد الرحمن بن ابي حاتم ، عن ابي زرعة الرازي ، عن عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي ، عن ابن ابي فديك ، عن موسي بن يعقوب ، عن السري بن عبد الرحمن ، عن عباد [بن حمزة ، انه سمع جابر بن عبد الله]() ، رفعه : " نعم العبد من عباد الله والرجل من اهل الجنة عويم بن ساعدة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا ابو القاسم بن الوزير ، حدثنا البغوي ، حدثنا محمد بن عباد المكي ، حدثنا محمد بن طلحة التيمي ، عن اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن حارثة بن النعمان ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " نعم اهل البيت بنو الحارث بن هيشة " .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا ابو بكر العنبري ، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله العمري ، حدثنا عبد الله بن احمد بن زكريا بن الحارث المكي ، حدثنا الفضل بن صالح المءدب جد ابي دجانة ، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " نعم العون الهدية في طلب الحاجة " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا الحسن بن محمد الخلال ، [ق]، حدثنا محمد بن المظفر اجازة ، حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار ، حدثنا احمد بن ميمون بن كامل ، حدثنا صالح بن عمرو بن هشام بن ابي كريمة ، عن محمد بن سوقة ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، رفعه : " نعم العون علي تقوي الله المال " . ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن القاسم المحاملي ، حدثنا ابو الحسين عبد الله بن محمد بن عبد الغفار بن اسحاق بن نصير بن رافع بفيد ، حدثني ابي ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن داود بن دينار ، حدثنا محمد بن يعقوب ، حدثنا [.....]، حدثنا[......]بن محمد الشاشي بعسقلان ، حدثنا [بهز بن حكيم ،عن ابيه] ، عن جده رفعه : " نعم العون في الدين قوت سنة " .()   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا الحسن بن محمد الخلال ، [ق]، حدثنا محمد بن المظفر اجازة ، حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار ، حدثنا احمد بن ميمون بن كامل ، حدثنا صالح بن عمرو بن هشام بن ابي كريمة ، عن محمد بن سوقة ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، رفعه : " نعم العون علي تقوي الله المال " .
  وقال ابن لال : اخبرنا ابن شوذب ، حدثنا صالح بن الهيثم ، حدثنا ثوبان بن سعيد ، حدثنا عيسي بن يونس ، حدثنا محمد بن سوقة به .

  قال الحاكم : حدثنا ابو بكر العنبري ، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله العمري ، حدثنا عبد الله بن احمد بن زكريا بن الحارث المكي ، حدثنا الفضل بن صالح المءدب جد ابي دجانة ، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " نعم العون الهدية في طلب الحاجة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو محمد احمد بن علي بن عثمان الدقاق ببغداد ، اخبرنا اسماعيل بن الحسن الصرصري ، حدثنا المحاملي ، حدثنا عبد الله بن شبيب ، حدثنا محمد بن عمر ، حدثني وهب مولي ال عثمان ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه ، رفعه : " نعم اودية المدينة سجاسج ، ونعم وادي الماشية " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر عمر بن محمد بن السري بن سهل ، عن عبد الله بن احمد الجصاص ، عن يزيد بن عمرو الغنوي ، عن احمد بن الحارث الغساني ، عن بسام بن عبد الرحمن ، عن انس : " نعم لهو المراة مغزلها " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفرج العدل ، حدثنا ابو بكر الفقيه ، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا احمد بن منصور ، اخبرنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله ، عن ابي هريرة ، رفعه : " نعم السر الفال ، قيل : يا رسول الله ، ما الفال ؟ قال : الكلمة الحسنة يسمعها احدكم " . @ ]
  وقال : اخبرنا زاهر بن طاهر ، اخبرنا ابو سعد الكنجروذي ، حدثنا ابو نصر احمد بن الحسين الضبي ، اخبرنا محمد بن جعفر بن احمد الشاشي ، حدثنا يوسف بن موسي ، حدثنا عمرو بن خالد الاعشي ، حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، مرفوعا : " نعم المفتاح الهدية امام الحاجة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفرج العدل ، حدثنا ابو بكر الفقيه ، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا احمد بن منصور ، اخبرنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله ، عن ابي هريرة ، رفعه : " نعم السر الفال ، قيل : يا رسول الله ، ما الفال ؟ قال : الكلمة الحسنة يسمعها احدكم " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا المخلص ، حدثنا [ق]ابو محمد السكري ، حدثنا ابن ابي الدنيا ، حدثنا محمد بن الحسين ، حدثني عبيد الله بن محمد التيمي ، حدثني محمد بن الجنيد() قال : نعم الشء الفقر , لولا انه يهيج فيه قتار الكفر " . هذا مقطوع ومحمد بن الجنيد ليس بالمشهور   قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر عمر بن محمد بن السري بن سهل ، عن عبد الله بن احمد الجصاص ، عن يزيد بن عمرو الغنوي ، عن احمد بن الحارث الغساني ، عن بسام بن عبد الرحمن ، عن انس : " نعم لهو المراة مغزلها " .

  قال ابو نعيم : حدث عبد الرحمن بن احمد بن حمدوية ابو سعيد النيسابوري ، عن ابن خزيمة ، حدثنا ابراهيم بن سلام ، حدثنا ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " نعم لهو المءمن الرمي ، ومن تعلم الرمي ثم تركه ، فقد عصاني " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو محمد احمد بن علي بن عثمان الدقاق ببغداد ، اخبرنا اسماعيل بن الحسن الصرصري ، حدثنا المحاملي ، حدثنا عبد الله بن شبيب ، حدثنا محمد بن عمر ، حدثني وهب مولي ال عثمان ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه ، رفعه : " نعم اودية المدينة سجاسج ، ونعم وادي الماشية " .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين اذنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن محمد بن يوسف الصرصري ، حدثنا ابو القاسم الحسن بن الحسين الواسطي ، حدثنا محمد بن احمد الهروي ، حدثنا سعيد بن زياد ، حدثني زياد بن فاءد ، عن ابيه فاءد بن زياد ، عن جده زياد بن ابي هند ، عن ابيه ، رفعه : " نعم الطعام الزبيب ، يطيب النكهة ، ويذهب البلغم ، ويصفي اللون ، ويشد العصب ، ويذهب بالنصب ، ويطفء الغضب " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، اخبرنا ابو منصور الصوفي ، اخبرنا الدراقطني ، حدثنا [ق]ابو داود ، حدثنا هشام بن عبد الملك ابو التقي ، حدثنا عبيد بن السكن ، حدثنا الاوزاعي ، عن سليمان بن موسي ، عن مكحول ، عن كثير بن مرة الحضرمي ، عن عوف بن مالك ، رفعه : " نعم ساعة السبحة حين تزول الشمس عن كبد السماء ، وهي صلاة المخبتين ، وافضلها في شدة الحر " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني كتابة ، اخبرنا الحلال ، حدثنا محمد بن المظفر ، حدثنا محمد بن القاسم المحاربي ، حدثنا الحسين بن نصر ، حدثنا خالد بن عيسي ، عن حصين ، عن حمزة الزيات ، عن ابان ، عن انس ، رفعه : " نعم الدواء الارز صحيح سليم من كل داء " .

  قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، اخبرنا ابو منصور الصوفي ، اخبرنا الدراقطني ، حدثنا [ق]ابو داود ، حدثنا هشام بن عبد الملك ابو التقي ، حدثنا عبيد بن السكن ، حدثنا الاوزاعي ، عن سليمان بن موسي ، عن مكحول ، عن كثير بن مرة الحضرمي ، عن عوف بن مالك ، رفعه : " نعم ساعة السبحة حين تزول الشمس عن كبد السماء ، وهي صلاة المخبتين ، وافضلها في شدة الحر " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عمر بن احمد بن عمر ، عن علي بن العباس البجلي ، عن محمد بن خالد بن خداش ، عن مسلم بن قتيبة ، عن شعبة ، عن عاصم ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رفعه : " نعم الشفيع القران لصاحبه يوم القيامة ، يقول : اكرمه ، فيلبس تاج الكرامة ، ثم يقول : يا رب زده ، فيكسي كسوة الكرامة ، ثم يا رب زده ارض عنه ، فليس بعد رضا الله شء " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين اذنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن محمد بن يوسف الصرصري ، حدثنا ابو القاسم الحسن بن الحسين الواسطي ، حدثنا محمد بن احمد الهروي ، حدثنا سعيد بن زياد ، حدثني زياد بن فاءد ، عن ابيه فاءد بن زياد ، عن جده زياد بن ابي هند ، عن ابيه ، رفعه : " نعم الطعام الزبيب ، يطيب النكهة ، ويذهب البلغم ، ويصفي اللون ، ويشد العصب ، ويذهب بالنصب ، ويطفء الغضب " .

  CHECK [ [اخبرنا عبدوس بن عبد الله ، اخبرنا ابو عبد الله الحسين ] بن فنجويه ، حدثنا [علي بن] محمد بن نصرويه ، حدثنا [محمد بن هارون بن عيسي بن منصور الهاشمي] ، حدثني [محمد بن علي] بن حمزة العلوي ، حدثنا [عبد الصمد بن موسي ، حدثتني زينب بنت سليمان بن علي] ، حدثتني ام الحسن بنت جعفر [بن الحسن ، عن ابيها ، عن جدها ، عن علي ، رفعه : " نعم المذكر] السبحة ، وان افضل ما [ق]يسجد عليه الارض وما [انبتته الارض] " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الغفار بن علي الامين ، حدثنا محمد بن عيسي بن عبد العزيز ، اخبرنا احمد بن القاسم بن الحسن الفلكي ، حدثنا ابو علي خفيف بن عبد الله القارء ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن عبد الله بن الصامت ، عن ابي ذر ، رفعه : " نعم المصلي ارض المحشر والمنشر ، لياتين علي الناس زمان ، ولقيد سوط الرجل ، او قاب قوس الرجل من حيث يريد من بيت المقدس ، خير له او احب اليه من الدنيا وما فيها " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طاهر احمد بن عبد الرحمن بن علي بن حماد ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، حدثنا ابو علي الحسن محمد بن العباس الفلاس الرازي ، حدثنا علي بن سعيد ، حدثنا جعفر بن محمد بن الفضل الراسبي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ، عن عبد الله بن عمر بن حفص ، عن يحيي بن سعيد ، عن انس بن مالك ، رفعه : " نعم العادة القاءلة ، ونعم العادة الحجامة " .
 [ق]   قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابراهيم بن ابي حصن ، حدثنا عبيد بن غنام ، حدثنا محمد بن عثمان بن مخلد ، حدثنا صلة بن سليمان ، عن ابن جريج ، عن الحسن بن مسلم ، عن مكحول ، عن ابن عباس ، رفعه : " نعم الفاءدة لمن يهديها ، ونعم الفاءدة الكلمة من الحكمة يسمعها الرجل ، فيسهل علي ما ينويه ، فيهديها الي اخيه المسلم " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الغفار بن علي الامين ، حدثنا محمد بن عيسي بن عبد العزيز ، اخبرنا احمد بن القاسم بن الحسن الفلكي ، حدثنا ابو علي خفيف بن عبد الله القارء ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا سعيد ، عن قتادة ، عن عبد الله بن الصامت ، عن ابي ذر ، رفعه : " نعم المصلي ارض المحشر والمنشر ، لياتين علي الناس زمان ، ولقيد سوط الرجل ، او قاب قوس الرجل من حيث يريد من بيت المقدس ، خير له او احب اليه من الدنيا وما فيها " .

  [.......] ابو القاسم بن البصري ، حدثنا ابن بشران ، حدثنا [ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق بن العباس الفاكهي] ، حدثنا ابي ، حدثنا هشام ، عن ابن جريج ، اخبرني ابراهيم بن ابي خداش ، عن ابن عباس ، رفعه : " نعم المقبرة ثنية الشعب يعني مقبرة مكة " .()   [اخبرنا عبدوس بن عبد الله ، اخبرنا ابو عبد الله الحسين ] بن فنجويه ، حدثنا [علي بن] محمد بن نصرويه ، حدثنا [محمد بن هارون بن عيسي بن منصور الهاشمي] ، حدثني [محمد بن علي] بن حمزة العلوي ، حدثنا [عبد الصمد بن موسي ، حدثتني زينب بنت سليمان بن علي] ، حدثتني ام الحسن بنت جعفر [بن الحسن ، عن ابيها ، عن جدها ، عن علي ، رفعه : " نعم المذكر] السبحة ، وان افضل ما [ق]يسجد عليه الارض وما [انبتته الارض]() " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الكرابيسي ، حدثنا ابن تركان ، حدثنا عطاء بن احمد بن ادريس الصفدي ، حدثنا ابو موسي هارون بن صاحب ، حدثنا عمران بن ادريس ، حدثنا خالد بن يزيد ، عن ابن ابي ذءب ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد ، رفعه : " نزل علي جبريل فقال : خير الدعاء ان تقول في صلاتك : اللهم [ق]لك الحمد كله ، ولك الملك كله ، ولك لخلق كله ، واليك يرجع الامر كله ، اسالك من الخير كله ، واعوذ بك من الشر كله " . @ ]
  CHECK [ وقال : محمد بن المسيب الارغياني ، حدثنا الفضل بن ابي طالب ، عن داهر بن نوح ، عن حكيم بن حزام ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ام سلمة ، نحوه . @ ]
  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل واثبته من السلسلة الضعيفة للالباني .@ ]
  قال : اخبرنا حاجي بن علي بن الحسن المءذني الصوفي القزويني اذنا ، اخبرنا علي بن الحسين بن الحسن البخاري ببغداد ، حدثنا ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا محمد بن يعقوب الاصم ، حدثنا ابراهيم بن منقذ ، حدثنا ابن وهب ، عن مخرمة بن بكير ، عن ابيه ، عن ابن المنكدر ، عن ام سلمة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " نعم اليوم يوم عرفة ، ينزل الله عز وجل الي السماء الدنيا " .
  وقال : محمد بن المسيب الارغياني ، حدثنا الفضل بن ابي طالب ، عن داهر بن نوح ، عن حكيم بن حزام ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ام سلمة ، نحوه .

  وقال ابن لال : حدثنا احمد بن كامل ، حدثنا جعفر بن ابي عثمان الطيالسي ، حدثنا يحيي بن ايوب ، حدثنا عبد الجبار بن وهب ، حدثنا سعد بن طارق ، عن ابيه طارق بن اسلم ، رفعه : " نعمت الدار الدنيا ، لمن تزود منها لاخرته ، حتي يرضي ربه ، وبءست الدار الدنيا ، لمن صرعته عن اخرته ، وقصرت به عن رضا ربه ، واذا قال العبد : قبح الله الدنيا ، قالت الدنيا : قبح الله اعصانا للرب " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الكرابيسي ، حدثنا ابن تركان ، حدثنا عطاء بن احمد بن ادريس الصفدي ، حدثنا ابو موسي هارون بن صاحب ، حدثنا عمران بن ادريس ، حدثنا خالد بن يزيد ، عن ابن ابي ذءب ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد ، رفعه : " نزل علي جبريل فقال : خير الدعاء ان تقول في صلاتك : اللهم [ق]لك الحمد كله ، ولك الملك كله ، ولك لخلق كله ، واليك يرجع الامر كله ، اسالك من الخير كله ، واعوذ بك من الشر كله " .

  CHECK [ طمس بالاصل مقدار ثلاثة كلمات . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، عن ابي الحسن الحافظ كتابة ، اخبرنا ابو محمد الخلال ، حدثنا محمد بن جعفر النجار ، حدثنا احمد بن ابي سهل الحلواني ، حدثنا ابو قلابة ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري ، حدثنا عبد الله بن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عطاء بن يسار ، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد ، عن ابي سعيد ، رفعه : " نزل علي جبريل بالبرني من الجنة " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا القاضي ابو الحسن المحكمي ، حدثنا ، حدثنا علي بن الحسن الصقلي القزويني ، حدثنا ابو الصقر زياد بن احمد بحران ، حدثنا عبد الله بن رجاء ، حدثنا ابو يعقوب الهروي ، عن عبد الله بن واقد ، عن سفيان الثوري ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رفعه : " نزل جبريل في بعض الليل فقعد ، فمسحت يدي علي ظهره فاصيب الشعر ، فقلت : يا جبريل ، ما هذا الشعر ؟ قال : الصوف لباس الاولياء ، قلت : سبحان الله ، الملاءكة تلبس الصوف ؟ قال : نعم يا محمد ، والله ان لباس حملة العرش الصوف " .

  قال : اخبرنا ابي ، عن ابي الحسن الحافظ كتابة ، اخبرنا ابو محمد الخلال ، حدثنا محمد بن جعفر النجار ، حدثنا احمد بن ابي سهل الحلواني ، حدثنا ابو قلابة ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري ، حدثنا عبد الله بن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عطاء بن يسار ، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد ، عن ابي سعيد ، رفعه : " نزل علي جبريل بالبرني من الجنة " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر املاء ، حدثنا مهدي بن محمد بن العباس الطبري ، حدثنا [..........]() بن ابي عثمان الواعظ املاء ، حدثنا علي بن الفضل بن محمد بن [.......]() محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا عبيد بن يعيش ، حدثنا [ق]عطية بن اسباط ، عن ابن المبارك ، عن حيوة بن شريح ، حدثنا عقيل بن خالد ، عن سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي سعيد ، رفعه : " نزل القران علي امر ونهي ، وحلال وحرام ، ومحكم ومتشابه وامثال ، فاحلوا حلاله وحرموا حرامه ، وافعلوا ما امرتم به وانتهوا عما نهيتم عنه ، واعملوا بمحكمه ، وامنوا بمتشابهه ، وقولوا { امنا به كل من عند ربنا} " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو سعد المطرز اذنا ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا الحسن بن العباس الرازي ، حدثنا سليم بن منصور بن عمار ، حدثنا ابن لهيعة ، عن ابي قبيل ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، عن معاذ بن جبل ، رفعه : " نعي الي الحسين ، واتيت بتربته ، واخبرت بقاتله " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا محمد بن احمد بن الحسن الجرجاني [ق]، حدثنا محمد بن الحسن بن مدرك ، حدثنا محمد بن الجنيد السمرقندي ، حدثنا سليمان بن الاحوص السمرقندي ، حدثنا سويد بن نصر ، حدثنا ابن المبارك ، عن التيمي ، عن ثابت ، عن انس ، رفعه : " نازلت ربي منازلة في ان يجعل لقاتل المءمن توبة ، فابي علي " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا عبيد الله بن احمد الصيرفي ، حدثنا عمر بن ابراهيم بن كثير المقرء ، حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي ، حدثنا السري بن سهل ، حدثنا عبيد الله بن رشيد ، حدثنا مجاعة بن الزبير ، عن ابان ، عن سعيد بن ابي الحسن ، عن سمرة بن جندب ، رفعه : " نزلت الحواميم جميعا " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابن لال ، حدثنا علي بن الحسين ، حدثنا ابي ، حدثنا ابو خالد يزيد بن سعيد ، حدثنا ابن وهب ، عن ابي بكر الهدلي ، عن ابي طلحة الانصاري ، عن انس ، رفعه : " نزلت سورة الكهف جملة ، معها سبعون الفا من الملاءكة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا عبيد الله بن احمد الصيرفي ، حدثنا عمر بن ابراهيم بن كثير المقرء ، حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي ، حدثنا السري بن سهل ، حدثنا عبيد الله بن رشيد ، حدثنا مجاعة بن الزبير ، عن ابان ، عن سعيد بن ابي الحسن ، عن سمرة بن جندب ، رفعه : " نزلت الحواميم جميعا " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا محمد بن الفتح ، اخبرنا محمد بن موسي بن عيسي بن عبد الله السراج ، حدثنا محمد بن عبد الله بن العلاء الكاتب ، حدثنا احمد بن بديل ، حدثنا اسحاق بن الربيع ، حدثنا العلاء بن المسيب ، عن فضيل بن عمرو ، عن علي ، رفعه : " نزلت فاتحة الكتاب من كنز تحت العرش " .

  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا محمد بن احمد بن الحسن الجرجاني [ق]، حدثنا محمد بن الحسن بن مدرك ، حدثنا محمد بن الجنيد السمرقندي ، حدثنا سليمان بن الاحوص السمرقندي ، حدثنا سويد بن نصر ، حدثنا ابن المبارك ، عن التيمي ، عن ثابت ، عن انس ، رفعه : " نازلت ربي منازلة في ان يجعل لقاتل المءمن توبة ، فابي علي " .

  قال : اخبرنا الشيخ سعيد الصوفي ، عن ابي طاهر ، عن ابن المقرء ، عن العباس بن محمد بن الحسن بن قتيبة ، عن محمد بن خلف ، عن معاذ بن خالد العسقلاني ، عن زهير بن محمد ، عن شرحبيل ، عن جبار بن صخر ، رفعه : " نهينا ان نري عوراتنا او تري عوراتنا " .

  قال : اخبرنا ابو سعد المطرز اذنا ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا الحسن بن العباس الرازي ، حدثنا سليم بن منصور بن عمار ، حدثنا ابن لهيعة ، عن ابي قبيل ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، عن معاذ بن جبل ، رفعه : " نعي الي الحسين ، واتيت بتربته ، واخبرت بقاتله " .

  قال : اخبرنا فيد ، عن البجلي ، عن احمد بن الحسن بن بندار الرازي ، عن محمد بن اسحاق بن ابراهيم الاهوازي ، عن احمد بن ابي قلابة ، عن يحيي بن هاشم ، عن الاعمش ، عن انس ، رفعه : " نحن اهل بيت يقاس بنا احد " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن البصري ، حدثنا محمد بن محمد السواق ، حدثنا عبد العزيز بن جعفر الحربي ، حدثنا قاسم بن زكريا ، حدثنا سويد بن عبد العزيز ، عن زيد بن جبيرة ، عن داود بن الحصين ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " نظر الرجل الي عورة اخيه ، كنظره الي الفرج الحرام " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو العلاء بن ممان ، اخبرنا اسماعيل بن احمد بن عبد الله النيسابوري ، عن ابي بكر اسماعيل بن محمد بن احمد الخطيب ، عن شعيب بن ادريس ، عن علي بن احمد ، عن احمد بن عبد الله الهروي ، عن ابي هريرة منصور بن يعقوب ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي ، رفعه : " نية المءمن خير من عمله ، وان الله عز وجل ليعطي العبد علي نيته ما لا يعطيه علي عمله ، وذلك ان النية لا رياء فيها ، والعمل يخالطه الرياء " . @ ]
  AUTO  قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر الوراق ، حدثنا علي بن محمد بن عقبة ، حدثنا عبد الله بن الحسن بن ابراهيم الانباري ، حدثنا الاصمعي ، حدثنا كدام بن مسعر بن كدام ، عن ابيه ، عن قتادة ، عن انس ، رفعه : " نحن بنوا عبد المطلب سادات اهل الجنة انا وعلي وحمزة وجعفر والحسن والحسين والمهدي " .
 [ق]   قال : اخبرنا ابو العلاء بن ممان ، اخبرنا اسماعيل بن احمد بن عبد الله النيسابوري ، عن ابي بكر اسماعيل بن محمد بن احمد الخطيب ، عن شعيب بن ادريس ، عن علي بن احمد ، عن احمد بن عبد الله الهروي ، عن ابي هريرة منصور بن يعقوب ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي ، رفعه : " نية المءمن خير من عمله ، وان الله عز وجل ليعطي العبد علي نيته ما لا يعطيه علي عمله ، وذلك ان النية لا رياء فيها ، والعمل يخالطه الرياء " .

  قال ابن لال : حدثنا محمد بن معاذ بن فهد ، حدثنا ابراهيم بن زهير الحلواني ، حدثنا يحيي بن يزيد ، حدثنا ابن المبارك ، عن محمد بن عجلان ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " نظر الرجل الي اخيه المسلم حبا له وشوقا اليه ، خير له من اعتكاف سنة في مسجدي هذا " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن البصري ، حدثنا محمد بن محمد السواق ، حدثنا عبد العزيز بن جعفر الحربي ، حدثنا قاسم بن زكريا ، حدثنا سويد بن عبد العزيز ، عن زيد بن جبيرة ، عن داود بن الحصين ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " نظر الرجل الي عورة اخيه ، كنظره الي الفرج الحرام " .

  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا محمد بن الحسين الواسطي ، حدثنا ابن ابي الدنيا ، حدثنا سلمة بن شبيب ، حدثنا مروان بن محمد ، عن ابن لهيعة ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " نجا اول هذه الامة بالنبيين والزهد ، ومهلك اخر هذه الامة بالبخل والامل " . @ ]
  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا بكر بن محمد بن حمدان بمرو ، حدثنا ابراهيم بن هلال ، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن ابي حنيفة ، عن حماد ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، رفعه : " نسخت سورة النساء القصري كل عدة {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا ابو العباس الخزاعي ، حدثنا مسلم بن ابراهيم ، حدثنا عبد السلام بن عجلان ، حدثنا ابو يزيد المزني ، عن ابي هريرة ، رفعه : " نظرت في الجنة فاذا فيها عبد لم يعمل من الخير شيءا ، فقلت في نفسي : ما شكر الله لهذا العبد حتي ادخله الجنة ، فقيل : يا محمد ، ان هذا كان يرفع الاذي عن طريق المسلمين يريد به وجه الله ، فشكر الله له ذلك وادخله الجنة " .
 [ق]   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر المعبر ، اخبرنا ابو منصور الصوفي ، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن جعفر المءدب قدم حاجا ، حدثنا ابو حسان عيسي بن عبد الله بن عمرو بن محمد العثماني ، حدثنا ايوب بن محمد الوراق البرقي ، حدثنا يعلي بن الاشدق ، عن عبد الله بن جراد ، رفعه : " ناداني جبريل من تلقاء العرش ، فقال : يا محمد ، يقول لك الرحمن عز وجل : من ذكرت بين يديه فلم يصل عليك دخل النار " .

  قال الحاكم : حدثنا بكر بن محمد بن حمدان بمرو ، حدثنا ابراهيم بن هلال ، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن ابي حنيفة ، عن حماد ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، رفعه : " نسخت سورة النساء القصري كل عدة {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو سعد بن ابي الليث ، حدثنا ابن تركان ، حدثنا عمر بن احمد الفقيه ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله اللحي ، حدثنا معقل بن مالك ، حدثنا محمد بن سفيان الانصاري ، عن المبارك بن همام ، عن اليسع بن عيسي المخزومي ، عن ابي طيبة ، رفعه : " نفقة الدرهم في سبيل الله بسبعماءة ، ونفقة درهم في خضاب () بسبعة الاف " .

  قال ابن لال : حدثنا محمد بن الحسين الواسطي ، حدثنا ابن ابي الدنيا ، حدثنا سلمة بن شبيب ، حدثنا مروان بن محمد ، عن ابن لهيعة ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " نجا اول هذه الامة بالنبيين والزهد ، ومهلك اخر هذه الامة بالبخل والامل " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، وفيد ، عن البجلي ، عن السلمي ، عن محمد بن الفضل الواعظ ، عن محمد بن سعيد الثوري ، عن محمد بن عبدة ، عن ابي اسحاق الطالقاني ، عن بقية ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " النظر الي وجه الاخوان علي الشوق احب الي من [ق] الف ركعة تطوعا " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، عن ابن لال ، اخبرنا نصر بن محمد بن اويس المقرء ، حدثنا النضر بن عبد الله الحلواني ، حدثنا ابو عبيدة ، حدثنا الحارث بن شبل ، عن ام النعمان ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " نوح كبير الانبياء ، لم يخرج من خلاء قط الا قال : الحمد لله الذي اذاقني طعمه ، وابقي منفعته في جسدي ، واخرج مني اذاه " . @ ]
  قال : اخبرنا ابو بكر الصحاف ، اخبرنا عبد الله بن المعتز ، اخبرنا ابو سعيد الانماطي ، حدثنا [ق] ابو نعيم بن عدي ، حدثنا بن مسعود المقدسي ، حدثنا محمد بن عيسي ، حدثنا محمد بن جابر ، عن حماد بن ابي سليمان ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رفعه : " نخل الجنة جذوعها ذهب احمر ، وكرنفها زمرد اخضر ، وسعفها الحلل ، وثمرها امثال القلال ، الين من الزبد ليس له عجم " .

  قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، عن ابن لال ، اخبرنا نصر بن محمد بن اويس المقرء ، حدثنا النضر بن عبد الله الحلواني ، حدثنا ابو عبيدة ، حدثنا الحارث بن شبل ، عن ام النعمان ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " نوح كبير الانبياء ، لم يخرج من خلاء قط الا قال : الحمد لله الذي اذاقني طعمه ، وابقي منفعته في جسدي ، واخرج مني اذاه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا الخلال ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان ، حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا عباد بن الوليد ، حدثنا عمر بن موسي ، حدثنا دفاع بن دعبل ، حدثنا عبد الحميد بن صيفي ، عن ابيه ، عن جده ، عن صهيب ، رفعه : " نوعان اكرمهما الله في الدنيا والاخرة الذهب والفضة ، فجعلهما شرفا لاهل الدنيا في دنياهم ، وزينة لاهل الاخرة في اخرتهم " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، وفيد ، عن البجلي ، عن السلمي ، عن محمد بن الفضل الواعظ ، عن محمد بن سعيد الثوري ، عن محمد بن عبدة ، عن ابي اسحاق الطالقاني ، عن بقية ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " النظر الي وجه الاخوان علي الشوق احب الي من [ق] الف ركعة تطوعا " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، حدثنا سعيد بن يحيي ، حدثنا زافر ، عن ابي عثمان ، عن يحيي بن سعيد ، عن محمد بن ابراهيم ، عن عاءشة، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " النظر الي الكعبة عبادة " . @ ]
  CHECK [ وقال ابو نعيم في الحلية : حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن الحسين الانصاري ، حدثنا ابراهيم بن حبيب بن سلام ، عن ابن ابي فديك ، عن جعفر بن محمد بن جعفر ، عن ابيه ، عن جابر ، رفعه : " النظر الي الوجه الحسن يجلو البصر ، والنظر الي الخضرة يجلو البصر " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن حيدر القزويني التميمي اجازة ، عن محمد بن الحسن بن جعفر الطيبي ، عن علي بن احمد بن صالح ، عن جعفر بن عامر بن ابي الليث ، عن حامد بن عبد الرحيم الضبعي ، عن حماد بن سلمة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " النظر الي الوجه الحسن والي الخضرة والماء ، هو مما يحيي القلب ، ويجلي عن البصر الغشاوة " . @ ]
  قال : اخبرنا حمزة الحافظ ، اخبرنا ابو اسماعيل الانصاري ، حدثنا غالب بن علي بن محمد الرازي ، اخبرنا العباس بن احمد بن الحسين الصفار بالري ، حدثنا علي بن سعيد بن عبد الله ، حدثنا حميد بن الربيع ، حدثنا اسحاق بن ادريس ، عن سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن خالد ، عن محمد بن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، رفعه : " النظر الي وجه الله واجب لكل نبي وصديق وشهيد " .

  قال : اخبرنا محمد بن حيدر القزويني التميمي اجازة ، عن محمد بن الحسن بن جعفر الطيبي ، عن علي بن احمد بن صالح ، عن جعفر بن عامر بن ابي الليث ، عن حامد بن عبد الرحيم الضبعي ، عن حماد بن سلمة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " النظر الي الوجه الحسن والي الخضرة والماء ، هو مما يحيي القلب ، ويجلي عن البصر الغشاوة " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو الطيب الحسن بن عبد الواحد العابد بالكوفة ، حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا البصري ، حدثنا بشر بن معاذ ، حدثنا بشر بن المفضل ، عن ابيه ، عن ابي الجوزاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " النظر الي الوجه القبيح يورث الكلح " . قال ابن عباس : والنظر الي الوجه الصبيح يجلو البصر .

  وقال ابو نعيم في الحلية : حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن الحسين الانصاري ، حدثنا ابراهيم بن حبيب بن سلام ، عن ابن ابي فديك ، عن جعفر بن محمد بن جعفر ، عن ابيه ، عن جابر ، رفعه : " النظر الي الوجه الحسن يجلو البصر ، والنظر الي الخضرة يجلو البصر " .
 [ق]   قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، حدثنا سعيد بن يحيي ، حدثنا زافر ، عن ابي عثمان ، عن يحيي بن سعيد ، عن محمد بن ابراهيم ، عن عاءشة، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " النظر الي الكعبة عبادة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل بن عثمان القومساني ، حدثنا علي بن عمر بزنجان ، اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن العباس الجرجاني ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن العصبي ، حدثنا اسحاق بن شاهين ، حدثنا خالد بن عبد الله ، عن ابي طوالة ، عن انس ، رفعه : " النظر في مراة الحجام دناءة " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، حدثنا سعيد بن يحيي ، حدثنا زافر ، عن ابي عثمان ، عن يحيي بن سعيد ، عن محمد بن ابراهيم ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " النظر في ثلاثة اشياء عبادة ، النظر في وجه الابوين ، وفي المصحف ، وفي البحر " . @]
  قال ابو نعيم : حدثنا ابي ، حدثنا ابراهيم بن محمد ، عن محمد بن يعقوب ، عن ابي مهدي بن سعيد بن سنان ، عن ابي الزاهرية ، عن كثير بن مرة ، عن ابن عمر ، رفعه : " النظرة الاولي خطا ، والثانية عمد ، والثالثة تدمر ، ونظر الموالي محاسن المراة سهم من سهام ابليس " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، حدثنا سعيد بن يحيي ، حدثنا زافر ، عن ابي عثمان ، عن يحيي بن سعيد ، عن محمد بن ابراهيم ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " النظر في ثلاثة اشياء عبادة ، النظر في وجه الابوين ، وفي المصحف ، وفي البحر " .

  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب ، حدثنا ابراهيم بن فهد ، حدثنا محمد بن موسي ، حدثنا غياث بن عبد الحميد ، عن عمر بن سليم ، عن ابي حازم ، عن سهل بن سعد ، رفعه : " الناس سواء كاسنان المشط ، وانما يتفاضلون بالعبادة ، ولا تصحبن احدا لا يري لك من الفضل مثل ما تري له " . @ ]
  CHECK [ بالاصل (ابي طاوس) واثبت الصحيح .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل بن عثمان القومساني ، حدثنا علي بن عمر بزنجان ، اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن العباس الجرجاني ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن العصبي ، حدثنا اسحاق بن شاهين ، حدثنا خالد بن عبد الله ، عن ابي طوالة ، عن انس ، رفعه : " النظر في مراة الحجام دناءة " . @ ]
  CHECK [مسند الفردوس الجزء الرابع ا ]
  قال : ابو نعيم بهذا السند مرفوعا : () " النظر في كتاب الله عبادة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل بن عثمان القومساني ، حدثنا علي بن عمر بزنجان ، اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن العباس الجرجاني ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن العصبي ، حدثنا اسحاق بن شاهين ، حدثنا خالد بن عبد الله ، عن ابي طوالة ، عن انس ، رفعه : " النظر في مراة الحجام دناءة " .

  قال : اخبرنا احمد بن سعد ، عن الخطيب ، اخبرنا الحسن بن ابي بكر ، اخبرنا حامد بن محمد الهروي ، حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق بن ابراهيم المروزي ، حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي ، [ق]، حدثنا محمد بن سليمان بن مسمول ، عن سلمة بن وهرام () ، عن ابن طاووس() ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، رفعه : " الناس معادن ، والعرق دساس ، وادب السوء كعرق السوء() " .

  قال ابن لال : حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب ، حدثنا ابراهيم بن فهد ، حدثنا محمد بن موسي ، حدثنا غياث بن عبد الحميد ، عن عمر بن سليم ، عن ابي حازم ، عن سهل بن سعد ، رفعه : " الناس سواء كاسنان المشط ، وانما يتفاضلون بالعبادة ، ولا تصحبن احدا لا يري لك من الفضل مثل ما تري له " .

  CHECK [ بياض بالاصل واثبت ما في معرفة الصحابة .@ ]
  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا العباس بن حمدان الحنفي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن الشهيد ، حدثنا الحارث بن النعمان بن سالم ، عن خليد بن دعلج ، عن معاوية بن قرة ، عن ابيه ، رفعه : " الناس يعملون بالخير ، وانما يعطون اجورهم علي قدر عقولهم " . @ ]
  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا ابو نصر احمد بن الحسين المرواني ، حدثنا زنجويه بن محمد ، عن محمد بن اسلم ، عن قبيصة ، عن الثوري ، عن ابي هارون العبدي ، عن ابي سعيد ، رفعه : " الناس لكم ، تبع ياتونكم من اقطار الارض ، يسالونكم عن العلم ، فاذا جاءوكم فاستوصوا بهم خيرا " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا العباس بن حمدان الحنفي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن الشهيد ، حدثنا الحارث بن النعمان بن سالم ، عن خليد بن دعلج ، عن معاوية بن قرة ، عن ابيه ، رفعه : " الناس يعملون بالخير ، وانما يعطون اجورهم علي قدر عقولهم " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابن فنجويه ، انا ابن شنبة ، حدثنا محمد بن سالم ، حدثنا علي بن حفص ، حدثنا الحسن بن الحسين العلوي ، عن ابيه ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن علي ، رفعه : " النوم اول النهار خرق ، والنوم في وسط النهار خلق ، والنوم بعد المغرب يقطع الرزق " .
 [ق]   قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن المظفر ، حدثنا عثمان بن سهل بن مخلد ، حدثنا يحيي بن معلي بن منصور ، حدثنا اسماعيل بن زرارة ، حدثنا عمران بن الحسن المداءني() ، حدثنا الحسن بن ابي الحسن() ، عن ابن مغفل ، يرفعه : تزوج رجل من الانصار امراة في مرضه ، فقالوا : لا نجوز وهو من الثلث ، فارتفعوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : " النكاح جاءز ، وليس من الثلث. " .

  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا ابو سهل الحلواني ، حدثنا القاسم بن العباس العنبري ، حدثنا زكريا بن يحيي الخراز ، حدثنا اسماعيل بن عباد ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن انس : " النساء خلقن من ضعف وعورة ، فاستروا عورتهن بالبيوت ، واغلبوا علي ضعفهن بالسكوت " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا احمد بن سعد ، عن الخطيب ، اخبرنا عبيد الله بن محمد النجار ، اخبرنا عبيد الله بن محمد بن سليمان بن بابوية ، اخبرنا ابي ، حدثنا الربيع بن ثعلب ، عن محمد بن زياد اليشكري ، عن ميمون بن مهران ، عن علي قال : النساء اربع القرثع ، والوعوع ، وغل لا ينزع ، وجامعة تجمع ، فاما القرثع فالسمجة ، واما الوعوع فالصخابة ، واما الغل الذي لا ينزع فالمراة السوء للرجل منها اولاد لا يدري كيف يتخلص ، واما الجامعة التي تجمع فهي التي تجمع الشمل وتلم الشعث " موقوف. @ ]
  وقال ابو نعيم : حدثنا ابو الحسين محمد بن محمد بن احمد المءدب النيسابوري ، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله المروزي ، حدثنا ابو رجاء محمد بن حمدوية السندي ، حدثنا احمد بن حنبل ، حدثنا عبد الله بن عاصم ، عن النضر بن المنذر بن ثعلبة ، عن يحيي بن سليمان الخرساني المعلم ، عن ابيه ، عن ابي مجلز ، عن ابن عباس ، رفعه : " النكاح عين فلا تعورها " .

  قال : اخبرنا احمد بن سعد ، عن الخطيب ، اخبرنا عبيد الله بن محمد النجار ، اخبرنا عبيد الله بن محمد بن سليمان بن بابوية ، اخبرنا ابي ، حدثنا الربيع بن ثعلب ، عن محمد بن زياد اليشكري ، عن ميمون بن مهران ، عن علي قال : النساء اربع القرثع ، والوعوع ، وغل لا ينزع ، وجامعة تجمع ، فاما القرثع فالسمجة ، واما الوعوع فالصخابة ، واما الغل الذي لا ينزع فالمراة السوء للرجل منها اولاد لا يدري كيف يتخلص ، واما الجامعة التي تجمع فهي التي تجمع الشمل وتلم الشعث " موقوف.

  قال ابو الشيخ : حدثنا ابو الطيب احمد بن روح ، حدثنا العباس البيروني ، حدثنا ابي ، حدثنا عثمان بن ابي العاملة ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن عبد الله بن عمرو قال : " ذكر النساء عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : النساء ثلاثة اصناف ، صنف كالوعاء تحمل وتضع ، وصنف كالعر وهو الجرب، وصنف ودود ولود [ق] مسلمة تعين زوجها علي ايمانه هي خير من الثنتين " .

  قال ابن لال : حدثنا ابو سهل الحلواني ، حدثنا القاسم بن العباس العنبري ، حدثنا زكريا بن يحيي الخراز ، حدثنا اسماعيل بن عباد ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن انس : " النساء خلقن من ضعف وعورة ، فاستروا عورتهن بالبيوت ، واغلبوا علي ضعفهن بالسكوت " .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن ممان ، اخبرنا هارون بن ماهلة ، عن ابن تركان ، عن عبد الله بن احمد بن مملوس الزعفراني ، عن محمد بن الحسن بن قتيبة ، عن عيسي بن يونس ، عن ضمرة ، عن اسماعيل بن عياش ، عن مطرح بسنده المذكور قبل() : " الناءحة يوم القيامة علي طريق بين الجنة والنار ، سرابيلها من قطران ، وتغشي وجهها النار " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، عن يوسف الخطيب ، عن ابي الحسن بن رزقوية ، عن ابي عمرو بن السماك ، عن ابي الحسن بن البراء ، عن مالك بن سليمان الحمصي ، عن اسماعيل بن عياش ، عن مطرح بن يزيد ، عن عبيد الله بن زحر ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، رفعه : " الناءحة اذا قالت : واجبلاه يقعد ميتها ، فيقال له : اكذلك كنت ؟ فيقول : لا يا رب ، بل كنت ضعيفا في قبضتك ، فيضرب ضربة ، فلا يبقي منه عضو يلزم الاخر الا يتطاير علي حدته ، ويقال له : ذق انك انت العزيز الكريم " . @ ]
  قال الحاكم : حدثنا ابو الطيب محمد بن احمد المذكر ، حدثنا محمد بن رومي ، حدثنا ابو الازهر ، حدثنا زهير بن عباد ، عن علي بن يزيد ، حدثنا ابن لهيعة ، عن الاحوص بن حكيم ، عن عمرو بن العاص ، رفعه : " النساء لعب فتخيروا " .

  قال : اخبرنا ابي ، عن يوسف الخطيب ، عن ابي الحسن بن رزقوية ، عن ابي عمرو بن السماك ، عن ابي الحسن بن البراء ، عن مالك بن سليمان الحمصي ، عن اسماعيل بن عياش ، عن مطرح بن يزيد ، عن عبيد الله بن زحر ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، رفعه : " الناءحة اذا قالت : واجبلاه يقعد ميتها ، فيقال له : اكذلك كنت ؟ فيقول : لا يا رب ، بل كنت ضعيفا في قبضتك ، فيضرب ضربة ، فلا يبقي منه عضو يلزم الاخر الا يتطاير علي حدته ، ويقال له : ذق انك انت العزيز الكريم " .

  قال : واخبرنا محمود الصراف ، عن [.......]الطبراني ، حدثنا الحسين بن اسحاق ، حدثنا محمد بن زنبور [، حدثنا محمد بن جابر ، عن الاعمش) ، عن ابي صالح ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : " بينما نحن مع النبي صلي الله [عليه وسلم اذ سمعنا] الواعية ، فقال: اذهب فانظر ما هذا ؟ قال : هو عبد الله بن رواحة مات ، قال : " لم يمت ، فافاق وكان اغمي عليه فاخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم [ق] ياتيه فتلقاه ، فقال : يا رسول الله ، اغمي علي فصاحت النساء : واعزاه !! واجبلاه !! فقام ملك معه مرزبة فجعلها بين رجليه فقال : كما يقول هءلاء تقول ؟ قلت : لا ، ولو قلت نعم ضربني بها " .()   قال : اخبرنا محمد بن ممان ، اخبرنا هارون بن ماهلة ، عن ابن تركان ، عن عبد الله بن احمد بن مملوس الزعفراني ، عن محمد بن الحسن بن قتيبة ، عن عيسي بن يونس ، عن ضمرة ، عن اسماعيل بن عياش ، عن مطرح بسنده المذكور قبل() : " الناءحة يوم القيامة علي طريق بين الجنة والنار ، سرابيلها من قطران ، وتغشي وجهها النار " .

  CHECK [ طمس بالاصل مقدار كلمتين ]
  CHECK [ [.......]() حدثنا محمد بن العباس بن محمد وكيل دعلج ، حدثنا ابو عيسي عبد الرحمن [ق] ابن زاذان البزار ، حدثنا ابو عبد الله بن حنبل ، حدثنا عفان ، حدثنا همام ، عن ثابت ، عن انس ، رفعه : " النصر مع الصبر ، والفرج مع الكرب ، وان مع العسر يسرا " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابن لال ، عن عبد الله بن محمد بن يحيي الشافعي ، عن الحسين بن محمد التستري ، عن خالد بن محمد الازدي ، عن عبد الله بن ابراهيم ، عن عبد الله بن يرفا الليثي ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " النافلة هدية المءمن الي ربه فليحسن احدكم هديته وليطيبها " . @ ]
  CHECK [ اي (عن مطرح بن يزيد ، عن عبيد الله بن زحر ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، رفعه) . @ ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا علي بن سعيد العكبري ، حدثنا محمد بن يحيي الازدي ، حدثنا مجاعة بن ثابت ، حدثنا ابن لهيعة ، عن عبد الرحمن بن حساس() ، عن عمرو بن حريث ، رفعه : " الناءم في سبيل الله كالصاءم لا يفطر والقاءم لا يفتر " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابن لال ، عن عبد الله بن محمد بن يحيي الشافعي ، عن الحسين بن محمد التستري ، عن خالد بن محمد الازدي ، عن عبد الله بن ابراهيم ، عن عبد الله بن يرفا الليثي ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " النافلة هدية المءمن الي ربه فليحسن احدكم هديته وليطيبها " .

  قال الدارقطني : حدثنا عثمان الدقاق , حدثنا يحيي بن عبد الباقي , حدثنا المسيب بن واضح , حدثنا مبشر بن اسماعيل الحلبي , عن الاوزاعي , عن يحيي بن ابي كثير , عن عكرمة , عن ابن عباس ، رفعه : " النبيذ وضوء لمن لم يجد الماء. " . قال : والمحفوظ من قول عكرمة انه مقطوع " .

  [.......]() حدثنا محمد بن العباس بن محمد وكيل دعلج ، حدثنا ابو عيسي عبد الرحمن [ق] ابن زاذان البزار ، حدثنا ابو عبد الله بن حنبل ، حدثنا عفان ، حدثنا همام ، عن ثابت ، عن انس ، رفعه : " النصر مع الصبر ، والفرج مع الكرب ، وان مع العسر يسرا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا احمد بن سعد ، عن الخطيب ، اخبرنا عثمان بن محمد العلاف ، حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي ، حدثنا احمد بن محمد بن بكر القصير ، حدثنا ابي ، حدثنا يعقوب بن داود ، عن ابن تليدان ، عن القاسم ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " هاجروا تورثوا ابناءكم مجدا " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا السيد ابو طالب الحسني ، حدثنا عبد الله بن عيسي بن ابراهيم ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن حبيب ، حدثنا ابي ، حدثنا اسماعيل بن يحيي ، عن ابن جريج ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رفعه : " النية الحسنة [ق]تدخل صاحبها الجنة ، والخلق الحسن يدخل صاحبه الجنة ، والجوار الحسن يدخل صاحبه الجنة ، فقال رجل : يا رسول الله ، وان كان رجل سوء ؟ قال : نعم علي رغم انفك " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي اذنا ، عن عبد الرحمن بن حمدان المعدل ، عن ابي جعفر الحسن السعدي ، عن عبد الله بن الحارث الصنعاني ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " النفخ في الطعام يذهب بالبركة " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا هبة الله بن احمد النيسابوري ، اخبرنا ابو الفتح المحاملي ، اخبرنا ابو بكر بن شاذان ، حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا محمد بن عامر بن ابراهيم الاصبهاني ، حدثنا ابي ، سمعت نهشلا يحدث ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه : " النطفة التي يخلق الله منها الولد ترعد لها الاعضاء والعروق كلها اذا خرجت ووقعت في الرحم " .

  قال : اخبرنا اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي اذنا ، عن عبد الرحمن بن حمدان المعدل ، عن ابي جعفر الحسن السعدي ، عن عبد الله بن الحارث الصنعاني ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " النفخ في الطعام يذهب بالبركة " .

  قال ابو نعيم في الحلية : اخبرنا عبد الله بن عدي في كتابه ، عن علي بن ابراهيم بن الهيثم ، عن حماد بن الحسن ، عن عمر بن بشر ، عن فضيل بن عياض ، عن عبد الملك بن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " النواصي لا توضع الا في حج او عمرة الا لله فما سوي ذلك فهو مثلة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا السيد ابو طالب الحسني ، حدثنا عبد الله بن عيسي بن ابراهيم ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن حبيب ، حدثنا ابي ، حدثنا اسماعيل بن يحيي ، عن ابن جريج ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رفعه : " النية الحسنة [ق]تدخل صاحبها الجنة ، والخلق الحسن يدخل صاحبه الجنة ، والجوار الحسن يدخل صاحبه الجنة ، فقال رجل : يا رسول الله ، وان كان رجل سوء ؟ قال : نعم علي رغم انفك " .

 حرف الهاء
  قال : اخبرنا احمد بن سعد ، عن الخطيب ، اخبرنا عثمان بن محمد العلاف ، حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي ، حدثنا احمد بن محمد بن بكر القصير ، حدثنا ابي ، حدثنا يعقوب بن داود ، عن ابن تليدان ، عن القاسم ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " هاجروا تورثوا ابناءكم مجدا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار بن البصري ، حدثنا احمد بن زنجويه ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا خالد بن النضر القرشي ، حدثنا عبد الله بن حماد ، حدثنا سليمان بن سلمة ، حدثنا سعيد بن موسي الازدي ، عن مالك ، ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " هدية الله الي المءمن الساءل علي بابه. " . ]
  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل واثبت الصحيح .@ ]
  CHECK [ [............] ، اخبرنا ابو طاهر احمد بن عبد الرحمن الروذباري ، اخبرنا ابو طاهر [....] سنة [...] ، حدثنا محمد بن الحسين الازدي بالموصل ، حدثنا محمد بن المهتدي ، [حدثنا محمد بن] الاشعث ، حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر ، عن ابيه ، [عن ابيه ، عن ابيه] ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن علي ، قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم [فقال : اوصني واوجز] فقال : " هيء جهازك ، واصلح زادك ، وكن وصي نفسك ، فانه [ق] ليس من الله عوض ، ولا لقول الله عز وجل خلف " . ()]
  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا محمد بن جرير ، حدثنا سعيد بن عثمان التنوخي ، عن ابن ابي السري ، عن عبدة بن سليمان ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن زرارة بن اوفي ، عن سعد بن هشام ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " هاجروا من الدنيا وما فيها. " .

  [............] ، اخبرنا ابو طاهر احمد بن عبد الرحمن الروذباري ، اخبرنا ابو طاهر [....] سنة [...] ، حدثنا محمد بن الحسين الازدي بالموصل ، حدثنا محمد بن المهتدي ، [حدثنا محمد بن] الاشعث ، حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر ، عن ابيه ، [عن ابيه ، عن ابيه] ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن علي ، قال : جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم [فقال : اوصني واوجز] فقال : " هيء جهازك ، واصلح زادك ، وكن وصي نفسك ، فانه [ق] ليس من الله عوض ، ولا لقول الله عز وجل خلف " . ()   قال : اخبرنا ظفر بن هبة الله الكساءي ، اخبرنا ابو الفضل بن عبدان ، حدثنا جبريل بن محمد بن اسماعيل ، حدثنا ابو جعفر بن حيوية النحاس ، حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا ابو يحيي الحماني ، حدثنا ابو قتيبة البصري ، سمعت انس بن مالك ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " هبط ملكان لم يهبطا منذ كانت الارض علي ، فبشراني ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ، فقلت : ابوهما خير منهما ، وعثمان شبيه ابراهيم خليل الرحمن " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار بن البصري ، حدثنا احمد بن زنجويه ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا خالد بن النضر القرشي ، حدثنا عبد الله بن حماد ، حدثنا سليمان بن سلمة ، حدثنا سعيد بن موسي الازدي ، عن مالك ، ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " هدية الله الي المءمن الساءل علي بابه. " .
  ورواه ابو نعيم ، حدثنا عبد المنعم بن عمر بن عبد الله الصوفي ، حدثنا احمد بن سعيد بن فرضخ ، حدثنا عبيد الله بن محمد الدمياطي ، حدثنا موسي بن محمد المقدسي ، حدثنا مالك به " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا الحربي ، حدثنا الصوفي ، حدثنا يحيي بن معين ، حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا ابي ، سمعت محمد بن اسحاق ، يحدث عن اسماعيل بن امية ، عن بجير بن ابي بجير ، سمعت عبد الله بن عمرو ، يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين خرجنا معه الي الطاءف ، فمررنا بقبر ، فقال : " هذا قبر ابي رغال ، وهو ابو ثقيف وكان ثمود ، [وكان]() بهذا الحرم يدفع عنه ، فلما خرج اصابته النقمة التي اصابت قومه في هذا المكان ، فدفن فيه ، واية ذلك انه دفن معه غصن من ذهب ، ان انتم نبشتم عنه اصبتموه معه ، فابتدره الناس فاستخرجوا الغصن " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو المكارم الاسدي ، عن ابن الترجمان ، عن محمد بن احمد المقرء ، عن عبد الله بن ابان ، عن هاشم بن محمد الانصاري ، عن عمرو بن بكير السكسكي ، عن الزبيدي ، عن محمد بن كعب ، عن ابي سعيد ، رفعه : " هنيءا للمتحابين في الله جنات عدن ، ومن احب ان يرافقني فيها فلينصف من نفسه ، ومن اصبح وامسي وهمه الدينار والدرهم ، مكاثرا حشر مع اليهود والنصاري الذين قالوا : { ان هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا } " . @ ]
  AUTO  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن الحسين السعيدي ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن علي النيسابوري قدم همدان ، حدثنا ابراهيم بن احمد الحلواني ، حدثنا علي بن يونس بن تميم بن اسد ، حدثنا علي بن عثمان بن الخطاب المغربي ، حدثنا علي بن ابي طالب ، رفعه : " هدية المعلمين وكرامة العلماء وحب اصحابي من افعال الانبياء " .
 [ق]   قال : اخبرنا ابو المكارم الاسدي ، عن ابن الترجمان ، عن محمد بن احمد المقرء ، عن عبد الله بن ابان ، عن هاشم بن محمد الانصاري ، عن عمرو بن بكير السكسكي ، عن الزبيدي ، عن محمد بن كعب ، عن ابي سعيد ، رفعه : " هنيءا للمتحابين في الله جنات عدن ، ومن احب ان يرافقني فيها فلينصف من نفسه ، ومن اصبح وامسي وهمه الدينار والدرهم ، مكاثرا حشر مع اليهود والنصاري الذين قالوا : { ان هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا } " .

  قال ابن لال : حدثنا علي بن عمر [...]() ، حدثنا عبد الله بن ايوب المقرء ، حدثنا ابو الوليد ايوب بن عتبة ، عن اياس بن سلمة ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة ، وجاءته بكسرة من الخبز فاكلها وقال : " هذا اول طعام دخل فم اهلك منذ ثلاثة ايام " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا الحربي ، حدثنا الصوفي ، حدثنا يحيي بن معين ، حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا ابي ، سمعت محمد بن اسحاق ، يحدث عن اسماعيل بن امية ، عن بجير بن ابي بجير ، سمعت عبد الله بن عمرو ، يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين خرجنا معه الي الطاءف ، فمررنا بقبر ، فقال : " هذا قبر ابي رغال ، وهو ابو ثقيف وكان ثمود ، [وكان]() بهذا الحرم يدفع عنه ، فلما خرج اصابته النقمة التي اصابت قومه في هذا المكان ، فدفن فيه ، واية ذلك انه دفن معه غصن من ذهب ، ان انتم نبشتم عنه اصبتموه معه ، فابتدره الناس فاستخرجوا الغصن " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا محمد بن احمد بن داود البغدادي ، حدثنا هشام بن خالد الازرق ، حدثنا بقية ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، وابي هريرة : " ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل المسجد ، فراي جمعا من الناس علي رجل فقال : ما هذا ؟ قالوا : يا رسول الله ، رجل علامة ، فقال : وما العلامة ؟ قالوا : اعلم الناس بانساب العرب ، واعلم الناس بالشعر ، وبما اختلفت فيه العرب ، فقال : هذا علم لا ينفع وجهل لا يضر " . @ ]
  CHECK [ ما بين القوسين غير موجود بالاصل وهو من سنن ابو داود . @ ]
  [قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم ، حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام ، حدثنا منصور بن]() [ق]صقير ، حدثنا عبد الله بن المءمل ، حدثنا عطاء بن ابي رباح ، عن ابن عباس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لما نزل الحديبية اتاه سهيل بن عمرو ، فقال : " هذا سهيل بن عمرو قد اقبل ، وقد سهل لكم الامر " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا محمد بن معمر ، حدثنا محمد بن احمد بن داود البغدادي ، حدثنا هشام بن خالد الازرق ، حدثنا بقية ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، وابي هريرة : " ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل المسجد ، فراي جمعا من الناس علي رجل فقال : ما هذا ؟ قالوا : يا رسول الله ، رجل علامة ، فقال : وما العلامة ؟ قالوا : اعلم الناس بانساب العرب ، واعلم الناس بالشعر ، وبما اختلفت فيه العرب ، فقال : هذا علم لا ينفع وجهل لا يضر " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر , حدثنا محمد بن احمد بن راشد , حدثنا ابراهيم بن سعيد , حدثنا عبد الله بن كثير , حدثنا بديح بن سدرة بن علي السلمي ، من اهل قباء ، عن ابيه ، عن جده ، قال : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، حتي نزلنا القاحة ، وهي التي تسمي اليوم السقيا ، لم يكن بها ماء ، فبعث النبي صلي الله عليه وسلم الي مياه بني غفار ، علي ميل من القاحة ، ودخل المسجد الذي في الكهف ، واضطجع بعض اصحابه ببطن الوادي ، فبحث بيده بالبطحاء ، فنديت ففحص فانبعث عليه الماء ، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم ، فسقي واستقي جميع من معه ، فقال : " هذه سقيا سقاكموها الله ، فسميت السقيا. " . @ ]
  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن الحسين القاضي ، حدثنا العلاء بن الحسين الرازي ، حدثنا محمد بن عيسي الرازي ، حدثنا ابو جعفر احمد بن موسي بن اسحاق التميمي ، حدثنا معاذ بن اسد ، حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا [...........] الاية ، مفزع الانبياء : {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [...] يونس في بطن الحوت " .()]
  اشهد بالله لقد سمعت الامام والدي ، سمعت عبد الملك بن عبد الغفار ، سمعت علي بن محمد بن جعفر العطار ، سمعت الحسين بن مسعر الجرجاني ، سمعت محمد بن احمد الغساني ، سمعت عبد الله بن الصفر ، سمعت محمد بن المصفي ، سمعت اصبغ بن سلام ، سمعت عفير بن معدان ، سمعت سليم بن عمار ، سمعت ابا امامة ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " هذه الاية نزلت في القدرية { ان المجرمين في ضلال وسعر } الي قوله : { انا كل شء خلقناه بقدر } " . تسلسل بقوله : اشهد بالله " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن الحسين القاضي ، حدثنا العلاء بن الحسين الرازي ، حدثنا محمد بن عيسي الرازي ، حدثنا ابو جعفر احمد بن موسي بن اسحاق التميمي ، حدثنا معاذ بن اسد ، حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا [...........] الاية ، مفزع الانبياء : {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [...] يونس في بطن الحوت " .()   قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا اسماعيل بن عبد الله ، حدثنا عمرو بن عون ، حدثنا خالد ، عن ابن ابي ليلي ، عن عبد الكريم ، عن مجاهد ، عن عبد الله بن الساءب ، قال : " كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي اذا زالت الشمس اربع ركعات ، فسءل عن ذلك ، فقال : " هذه ساعة تفتح فيها ابواب السماء ، فاحب ان يصعد فيها عمل صالح. " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر , حدثنا محمد بن احمد بن راشد , حدثنا ابراهيم بن سعيد , حدثنا عبد الله بن كثير , حدثنا بديح بن سدرة بن علي السلمي ، من اهل قباء ، عن ابيه ، عن جده ، قال : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، حتي نزلنا القاحة ، وهي التي تسمي اليوم السقيا ، لم يكن بها ماء ، فبعث النبي صلي الله عليه وسلم الي مياه بني غفار ، علي ميل من القاحة ، ودخل المسجد الذي في الكهف ، واضطجع بعض اصحابه ببطن الوادي ، فبحث بيده بالبطحاء ، فنديت ففحص فانبعث عليه الماء ، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم ، فسقي واستقي جميع من معه ، فقال : " هذه سقيا سقاكموها الله ، فسميت السقيا. " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، حدثنا احمد بن عبد الرحيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن ، حدثنا قطن بن ابراهيم ، حدثنا مكي بن ابراهيم ابو السكن ، حدثنا حفص بن الزبير السدوسي ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، رفعه : " في قوله { ان الانسان لربه لكنود } هل تدرون ما الكنود ؟ هو الكفور الذي ينزل وحده ، ويمنع رفده ، ويشبع بطنه ، ويجيع عبده ، ولا يعطي في الناءبة قومه ، منهم الوليد بن المغيرة " . @ ]
  CHECK [ مرسومة بالاصل (يزيد بن بكر) والصحيح ما اثبت من عمل اليوم والليلة لابن السني . @ ]
  قال ابو بكر بن السني : حدثنا محمد بن محمد بن سليمان ، ثنا عبد السلام بن [ق] عبد الحميد ، ثنا موسي بن اعين() ، عن زيد بن بكر() ، عن اسماعيل بن مسلم ، عن ابي معشر ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، قال : ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم رقية الحمة ، فقال : اعرضها ، فعرضتها عليه : بسم الله شجة قرنية ملحة بحر قفطا . فقال : هذه مواثيق اخذها سليمان بن داود ، ولا اري بها باسا " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا علي بن المديني ، حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا شعبة ، عن مغيرة بن عبد الله الجعفي قال : جلست الي ابي حفصة فقال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " هل تدرون ما الصعلوك ؟ قال : " الصعلوك الذي له المال لم يقدم شيءا " . قالها ثلاثا .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، حدثنا احمد بن عبد الرحيم ، حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن ، حدثنا قطن بن ابراهيم ، حدثنا مكي بن ابراهيم ابو السكن ، حدثنا حفص بن الزبير السدوسي ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، رفعه : " في قوله { ان الانسان لربه لكنود } هل تدرون ما الكنود ؟ هو الكفور الذي ينزل وحده ، ويمنع رفده ، ويشبع بطنه ، ويجيع عبده ، ولا يعطي في الناءبة قومه ، منهم الوليد بن المغيرة " .

  CHECK [ [.......] ، اخبرنا ابو بكر السمسار ، اخبرنا ابن خرشيدقوله ، حدثنا المحاملي ،[.......] حدثنا ابو عبيدة الحداد عبد الواحد بن واصل ، حدثنا [.......] ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس قال : " توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فادخل اصابعه تحت حنكه وقال : هكذا امرني ربي ان افعل " . ()]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن عمران بن الجنيد ، حدثنا محمد بن عبدك ، حدثنا سليمان بن عيسي ، حدثنا عباد بن كثير ، عن محمد بن زيد ، عن عروة ، عن عاءشة، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " هل العاقل الا من يطيع الله ويتقيه ؟ وهل ورد النار الا من عاوز العقل وجانبه ؟ ومن يرد الله به خيرا ،يقيض له عاقلا يرشده اذا جهل ، ويعينه اذا غفل " . @ ]
  AUTO  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن جعفر بن يوسف ، حدثنا احمد بن محمود بن صبيح ، حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة ، حدثنا بشر بن الحسين الاصبهاني ، حدثنا الزبير بن عدي ، عن انس قال : قرا النبي صلي الله عليه وسلم : { هل جزاء الاحسان الا الاحسان } هل تدرون ما يقول ربكم ؟ هل جزاء من انعمنا عليه بالتوحيد الا الجنة " .
 [ق]
  وقال المصنف : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عيسي بن عباد ، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الفقيه ، حدثنا ابو احمد القاسم بن احمد بهمذان ، حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن بهرام الزنجاني ، حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة باصبهان ، فذكر نحوه .

  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن عمران بن الجنيد ، حدثنا محمد بن عبدك ، حدثنا سليمان بن عيسي ، حدثنا عباد بن كثير ، عن محمد بن زيد ، عن عروة ، عن عاءشة، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " هل العاقل الا من يطيع الله ويتقيه ؟ وهل ورد النار الا من عاوز العقل وجانبه ؟ ومن يرد الله به خيرا ،يقيض له عاقلا يرشده اذا جهل ، ويعينه اذا غفل " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا سفيان ، حدثنا يحيي بن العلاء() ، عن داود بن الحصين ، عن عقبة بن عبد الرحمن ، عن ابيه : " شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا ، فضربت رجلا , فقلت : خذها وانا الغلام الفارسي ، فسمعني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : " هلا قلت : خذها مني وانا الغلام الانصاري ؟ فان مولي القوم منهم " .

  [.......] ، اخبرنا ابو بكر السمسار ، اخبرنا ابن خرشيدقوله ، حدثنا المحاملي ،[.......] حدثنا ابو عبيدة الحداد عبد الواحد بن واصل ، حدثنا [.......] ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس قال : " توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فادخل اصابعه تحت حنكه وقال : هكذا امرني ربي ان افعل " . ()

  CHECK [ قال ابو عبد الرحمن السلمي : حدثنا ابراهيم بن احمد البزار ، اخبرنا عبد الله بن عمرو النصراباذي ، حدثنا سعد بن ابي سعيد البصري ، حدثنا محمد بن مهدي الراسبي ، حدثنا داود بن قيس الفراء ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة ، رفعه : " الهدية رزق من رزق الله عز وجل ، فمن قبلها فانما يقبلها من الله عز وجل ، ومن ردها فانما يردها علي الله عز وجل " . @ ]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل وفي تنزيه الشريعة (واكل مرا) . @ ]
  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل , قال ابن حجر في تلخيص الحبير (رواه موسي بن ابي عاءشة عن زيد بن ابي انيسة عن يزيد الرقاشي عن انس) وقال الطبري في تفسيره (حدثني يعقوب بن ابراهيم ، قال ، حدثنا ابو عبيدة الحداد ، قال حدثنا موسي بن ثروان ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس) وهو الراجح عندي . @]
  AUTO  قال : اخبرنا ابو القاسم نصر بن محمد بن علي بن زيرك ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر بن روزتة ، اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن اسحاق الاخباري بهمذان ، حدثنا ابو حامد احمد بن جعفر المستملي ، حدثنا عبد الله بن ابي سعد ، حدثنا احمد بن القاسم بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس ، حدثني ابي ، عن ابيه ، عن جده سليمان بن ابيه ، عن جده علي بن عبد الله بن عباس ، عن ابيه عبد الله بن عباس قال : كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم واكل فبرا() ، فسالناه عن الدواء فقال : " هذا الاطريفل ، قلنا : وما الاطريفل ؟ قال : هليلج اسود وبليلج واملج ، يغلي بسمن البقر ، ويعجن بالعسل" .

  قال : اخبرنا ابو القاسم بن دحدويه ، عن ابي القاسم ، عن محمد بن يحيي ، عن محمد بن اسحاق بن خزيمة ، حدثنا بندار ، حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد ، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد ، عن ابيه ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " الهرة لا تقطع الصلاة انما هي من متاع البيت " .

  قال ابو عبد الرحمن السلمي : حدثنا ابراهيم بن احمد البزار ، اخبرنا عبد الله بن عمرو النصراباذي ، حدثنا سعد بن ابي سعيد البصري ، حدثنا محمد بن مهدي الراسبي ، حدثنا داود بن قيس الفراء ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة ، رفعه : " الهدية رزق من رزق الله عز وجل ، فمن قبلها فانما يقبلها من الله عز وجل ، ومن ردها فانما يردها علي الله عز وجل " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، اخبرنا محمد بن ابراهيم المءدب ، حدثنا الحسين بن علي بن يحيي التميمي ، حدثنا محمد بن هارون الحضرمي ، حدثنا زياد بن ابي يزيد ، حدثنا سليمان بن مسلم ، حدثنا سليمان التيمي ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " والله لا يخرج [ق]من النار من دخلها حتي يكونوا فيها احقابا ، والحقب بضع وثمانون سنة ، والسنة ثلاثماءة وستون يوما ، كل يوم كالف سنة مما تعدون " . قال ابن عمر : فلا يتكلن احد علي انه يخرج من النار " . @ ]
  CHECK [حرف الواو ]
  CHECK [ قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا احمد بن محمد بن الحسن البغدادي ، حدثنا المسيب بن واضح ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن مسعر ، عن قتادة ، عن زرارة بن اوفي ، عن ابي هريرة ، رفعه : " الهوي مغفور لصاحبه ما لم يعمل به او يتكلم به " . @ ]
  قال : اخبرنا الشيخ ابو العلاء الطباخي ، حدثنا بهز ، اخبرنا جدي لامي محمد بن عبد العزيز بن عبد السلام ، اخبرنا محمد بن الحسين الساري بها ، حدثنا علي بن مسكان [ق]، عن عبد الله بن عبد العزيز ، عن الثوري ، عن عبد الوهاب ، عن مجاهد ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، رفعه : " الهدية تعور عين الحكيم " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا احمد بن محمد بن الحسن البغدادي ، حدثنا المسيب بن واضح ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن مسعر ، عن قتادة ، عن زرارة بن اوفي ، عن ابي هريرة ، رفعه : " الهوي مغفور لصاحبه ما لم يعمل به او يتكلم به " .

  قال : اخبرنا ابو العلاء حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب بن الصباح ، حدثنا ابو بكر بن لال ، حدثنا ابو سعيد احمد بن زياد بن بشر ، حدثنا يوسف بن يعقوب ، حدثنا عبد الواحد بن غياث ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص ، رفعه : " الهم نصف الهرم " .

 حرف الواو
  قال ابن السني : حدثنا ابو عروبة ، حدثنا محمد بن المصفي ، حدثنا ابو المغيرة ، عن محمد بن عبد الملك الانصاري ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " وقروا من تتعلمون منه العلم ، ووقروا من تعلمونه العلم " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، اخبرنا محمد بن ابراهيم المءدب ، حدثنا الحسين بن علي بن يحيي التميمي ، حدثنا محمد بن هارون الحضرمي ، حدثنا زياد بن ابي يزيد ، حدثنا سليمان بن مسلم ، حدثنا سليمان التيمي ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " والله لا يخرج [ق]من النار من دخلها حتي يكونوا فيها احقابا ، والحقب بضع وثمانون سنة ، والسنة ثلاثماءة وستون يوما ، كل يوم كالف سنة مما تعدون " . قال ابن عمر : فلا يتكلن احد علي انه يخرج من النار " .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن علي العتبي ، اخبرنا ابو الفضل الرازي ، اخبرنا جعفر بن عبد الله بن () ، عن محمد بن هارون الروياني ، عن عبد الله بن الصباح ، عن يزيد بن هارون ، عن عبد الاعلي بن ابي المساور() ، عن حماد ، عن ابراهيم ، عن صلة بن زفر() ، عن حذيفة ، رفعه : " والله الذي لا اله الا الله ، ليغفرن الله عز وجل يوم القيامة مغفرة ما خطرت علي قلب بشر ، ووالله الذي لا اله الا هو ليغفرن الله يوم القيامة للفاجر في دينه ، والاحمق في معيشته " .]
  CHECK [ قال ابو عبد الرحمن السلمي : حدثنا ابراهيم بن احمد النصراباذي ، حدثنا عبد الرحمن بن اسماعيل بن علي الكوفي بدمشق ، حدثنا اسحاق بن وهب ، حدثنا عبد الله بن وهب ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " والله لرد دانق من حرام ، افضل عند الله من سبعين حجة مبرورة " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر بن خلاد ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا عبد الله بن داود ، حدثنا عبادة بن مسلم ، عن العلاء بن زيد ، عن قيس بن سعد بن عبادة قال : " لما نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حمزة مقتولا يوم احد قال : والله لاقتلن بك سبعين منهم ، فجاءه جبريل بهذه الاية {خذ العفو} الاية ، فقال : يا جبريل ما هذا ؟ فقال : لا ادري ، ثم عاد فقال : ان الله عز وجل يامرك ان تعفو عن من ظلمك ، وتصل من قطعك ، وتعطي من حرمك " .

  قال ابو عبد الرحمن السلمي : حدثنا ابراهيم بن احمد النصراباذي ، حدثنا عبد الرحمن بن اسماعيل بن علي الكوفي بدمشق ، حدثنا اسحاق بن وهب ، حدثنا عبد الله بن وهب ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " والله لرد دانق من حرام ، افضل عند الله من سبعين حجة مبرورة " .

  قال : اخبرنا الفقيه سعد العجلي ، اخبرنا العساري ، اخبرنا ابن شاهين ، حدثنا الباغندي ، والحسين بن صدقة (ح) وقال ابن السني : حدثنا وصيف ، قالوا : حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد النور الحضرمي ، حدثنا احمد بن المفضل ، حدثنا سفيان الثوري ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي ، رفعه : " والله لقد سبق الي جنات عدن [ق]اقوام ما كانوا اكثر الناس صلاة ولا صياما ولا اعمارا ، ولكنهم عقلوا عن الله مواعظه ، فوجلت قلوبهم ، واطمانت اليه النفوس ، وخشعت منهم الجوارح ، ففاقوا الخليقة بطيب المنزلة ، وبحسن الدرجة عند الناس في الدنيا وعند الله في الاخرة " .

  قال : اخبرنا محمد بن علي العتبي ، اخبرنا ابو الفضل الرازي ، اخبرنا جعفر بن عبد الله بن () ، عن محمد بن هارون الروياني ، عن عبد الله بن الصباح ، عن يزيد بن هارون ، عن عبد الاعلي بن ابي المساور() ، عن حماد ، عن ابراهيم ، عن صلة بن زفر() ، عن حذيفة ، رفعه : " والله الذي لا اله الا الله ، ليغفرن الله عز وجل يوم القيامة مغفرة ما خطرت علي قلب بشر ، ووالله الذي لا اله الا هو ليغفرن الله يوم القيامة للفاجر في دينه ، والاحمق في معيشته " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن مندة ، اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمذان ، حدثنا ابراهيم بن الحسين ، حدثنا محمد بن اسماعيل الجعفري ، حدثنا عبد الله بن سلمة ، عن محمد بن عبد الله بن ابي صعصعة ، عن عبد الرحمن بن جابر ، عن ابيه ، رفعه : " والذي نفسي بيده ما لاحمر علي اسود فضل الا الفضل في دين الله " . @ ]
  CHECK [ ما بين الاقواس طمس بالاصل واثبته من كتاب قصر الامل لابن ابي الدنيا . @ ]
  CHECK [ [.........] حدثنا عبد [.......] جعفر ، حدثن عبدان بن احمد [، حدثنا محمد ] بن مصفي ، حدثنا محمد [بن حمير ، حدثنا ابو بكر بن ابي مريم ، عن عطاء] بن ابي رباح [ ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : اشتري اسامة بن زيد بن ثابت وليدة بماءة دينار الي شهر ،] فبلغ ذلك النبي صلي الله [ق]عليه وسلم فقال : " ان اسامة لطويل الامل ، والذي نفسي بيده ما طرفت عيناي الا ظننت ان شفري لا يلتقيان حتي اقبض " . ()]
  CHECK [ مرسومة بالاصل (صدقة بن زفر) وهو تصحيف . @ ]
  CHECK [ غير واضح بالاصل .]
  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابن فنجويه ، حدثنا عمر بن الخطاب ، حدثنا محمد بن ، حدثنا سهل بن عثمان ، حدثنا ، عن جابر ، رفعه : " والذي نفس محمد بيده ، ان العبد لياتي يوم القيامة وله حسنات امثال الجبال الرواسي ، يظن انه سيدخل بها الجنة ، فلا تزال مظلمته تاتيه حتي ما تبقي له حسنة ، وحتي يجعل عليه امثال الجبال الرواسي ، ويءمر به الي النار " .

  [.........] حدثنا عبد [.......] جعفر ، حدثن عبدان بن احمد [، حدثنا محمد ] بن مصفي ، حدثنا محمد [بن حمير ، حدثنا ابو بكر بن ابي مريم ، عن عطاء] بن ابي رباح [ ، عن ابي سعيد الخدري ، قال : اشتري اسامة بن زيد بن ثابت وليدة بماءة دينار الي شهر ،] فبلغ ذلك النبي صلي الله [ق]عليه وسلم فقال : " ان اسامة لطويل الامل ، والذي نفسي بيده ما طرفت عيناي الا ظننت ان شفري لا يلتقيان حتي اقبض " . ()   قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا شافع بن محمد بن ابي عوانة ، حدثنا احمد بن عبد العزيز الجوهري ، حدثنا علي بن حرب ، حدثنا عبد العزيز بن يحيي المدني ، عن مالك ، عن ابي الزناد ، عن خارجة بن زيد ، عن زيد بن ثابت ، رفعه : " والذي نفسي بيده ما عمل علي وجه الارض قط عمل اعظم عند الله بعد الشرك من سفك دم حرام ، والذي نفسي بيده ان الارض لتعج الي الله عز وجل من ذلك عجيجا ، تستاذنه فيمن عمل ذلك علي ظهرها لتخسف به " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن مندة ، اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمذان ، حدثنا ابراهيم بن الحسين ، حدثنا محمد بن اسماعيل الجعفري ، حدثنا عبد الله بن سلمة ، عن محمد بن عبد الله بن ابي صعصعة ، عن عبد الرحمن بن جابر ، عن ابيه ، رفعه : " والذي نفسي بيده ما لاحمر علي اسود فضل الا الفضل في دين الله " .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا ابو عمرو بن اسماعيل ، حدثنا ابو ابراهيم المءدب ، حدثنا الحسن بن بشر بن القاسم ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا الليث بن سعد ، حدثني خالد بن يزيد ، عن سعيد بن ابي هناد ، عن عبيد الله بن عمر بن يسار ، عن ابي بن كعب ، رفعه : " والذي نفسي بيده ان ابراهيم عليه السلام ليرغب في شفاعتي " . @ ]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل وفي المعجم الكبير والمستدرك (انه لمكتوب عند الله في السماء السابعة ) . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابن لال اجازة ، عن ابي عقيد ، عن الحضرمي ، عن الحسين بن محمد بن شيبة ، عن يعقوب بن محمد ، عن حاتم بن اسماعيل ، عن يحيي بن عبد الرحمن ، عن ابيه() ، عن جده ، رفعه : " والذي نفسي بيده انه لمكتوب في السماوات السبع() حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن ابي الحسن الحداد (ح) وقال ابو نعيم في الحلية : حدثنا [ق]محمد بن اسحاق المدني ، عن ابراهيم بن محمد بن الحارث ، قالا : عن عبد الاعلي بن حماد ، عن ابي عاصم العباداني ، عن الفضل الرقاشي ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، رفعه : " والذي نفسي بيده ان العبد ليدعو الله وهو عليه غضبان فيعرض عنه ، ثم يدعوه فيعرض عنه ، ثم يدعوه ، فتقول الملاءكة : ابي عبدي ان يدعو غيري ، فقد استجبت منه ، يدعوني واعرض عنه ، اشهدكم اني قد استجبت له " .

  قال الحاكم : حدثنا ابو عمرو بن اسماعيل ، حدثنا ابو ابراهيم المءدب ، حدثنا الحسن بن بشر بن القاسم ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا الليث بن سعد ، حدثني خالد بن يزيد ، عن سعيد بن ابي هناد ، عن عبيد الله بن عمر بن يسار ، عن ابي بن كعب ، رفعه : " والذي نفسي بيده ان ابراهيم عليه السلام ليرغب في شفاعتي " .

  CHECK [ قال : اخبرنا السيد حمزة العلوي ، اخبرنا ابو احمد المكفوف ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا محمد بن العباس بن ايوب ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن الدمشقي ، حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابي ميسرة ، عن عبد الله بن عمرو ، رفعه : " والذي نفسي بيده ، ان مثل المءمن كمثل القطعة من الذهب ، نفخ عليها صاحبها فلم تتغير ولم تنقص ، والذي نفس محمد بيده ، ان مثل المءمن كمثل النخلة [ق]اكلت طيبا ووضعت طيبا ، ورفعت فلم تكسر ولم تفسد " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا عبد الكريم بن محمد المحاملي قال : ذكر الحسن بن محمد بن بشر الجزار الكوفي ، حدثنا الحسين بن الحكم ، حدثنا الحسن بن الحسين العربي ، حدثنا علي بن الحسن العبدي ، عن محمد بن رستم ابي الصامت [ق] الضبي ، عن زادان ، عن ابي ذر كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو ببقيع الغرقد فقال : " والذي نفسي بيده ان فيكم لرجلا يقاتل الناس من بعدي علي تاويل القران ، كما قاتلت المشركين علي تنزيله ، وهم يشهدون ان لا اله الا الله فيكبر قتلهم علي الناس حتي يطعنوا ولي الله تعالي ويسخطوا عمله ، كما سخط موسي امر السفينة والغلام والجدار وكان ذلك كله رضا لله " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان ابو عثمان ، حدثنا الحسين بن عبد الله العجلي ، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم ، عن ابيه ، عن سهل بن سعد وصف لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم الجنة فقال رجل : يا رسول الله ، افي الجنة برق ؟ فقال : والذي نفسي بيده ان عثمان ليحول من منزل الي منزل ، فتبرق له الجنة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا عبد الكريم بن محمد المحاملي قال : ذكر الحسن بن محمد بن بشر الجزار الكوفي ، حدثنا الحسين بن الحكم ، حدثنا الحسن بن الحسين العربي ، حدثنا علي بن الحسن العبدي ، عن محمد بن رستم ابي الصامت [ق] الضبي ، عن زادان ، عن ابي ذر كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو ببقيع الغرقد فقال : " والذي نفسي بيده ان فيكم لرجلا يقاتل الناس من بعدي علي تاويل القران ، كما قاتلت المشركين علي تنزيله ، وهم يشهدون ان لا اله الا الله فيكبر قتلهم علي الناس حتي يطعنوا ولي الله تعالي ويسخطوا عمله ، كما سخط موسي امر السفينة والغلام والجدار وكان ذلك كله رضا لله " .

  قال : اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي الامام بقزوين اجازة ، اخبرنا القاضي عبد الجبار بن احمد الاسراباذي ، اخبرنا ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن يوسف بن بندار ، حدثنا عبد الله بن محمد بن النعمان ، حدثنا سهل بن عثمان ، حدثنا المحاربي ، عن نصر بن طريف ، عن يحيي بن اسحاق ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة قال : قال رجل : يا رسول الله ؟ افي الجنة سماع ؟ قال : " نعم ، والذي نفسي بيده ، ان الله عز وجل ليوحي الي شجر الجنة ان اشغلي عبادي الذين شغلوا انفسهم بذكري عن المعازف والمزامير ، فتسمعهم باصوات ما سمع الخلاءق مثلها بالتسبيح والتقديس " .

  قال : اخبرنا السيد حمزة العلوي ، اخبرنا ابو احمد المكفوف ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا محمد بن العباس بن ايوب ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن الدمشقي ، حدثنا عبد الرزاق ، اخبرنا معمر ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابي ميسرة ، عن عبد الله بن عمرو ، رفعه : " والذي نفسي بيده ، ان مثل المءمن كمثل القطعة من الذهب ، نفخ عليها صاحبها فلم تتغير ولم تنقص ، والذي نفس محمد بيده ، ان مثل المءمن كمثل النخلة [ق]اكلت طيبا ووضعت طيبا ، ورفعت فلم تكسر ولم تفسد " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا الفرج احمد بن جعفر بن ابي حفص النساءي ، حدثنا يوسف بن يعقوب ، حدثنا محمد بن ابي بكر ، حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، حدثنا ابو مسعود الجريري ، عن ابي نضرة ، عن جابر ، رفعه : " والذي نفسي بيده ليعودن هذا الامر كما بدا حتي يكون كل ايمان بالمدينة " . @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا جعفر بن عبد الله ، حدثنا ابو عمر المقرء ، حدثنا سعيد ، عن وكيع بن يزيد بن سنان الرهاوي ، عن ابي يونس ، عن ابي المبارك ، عن صهيب ، رفعه : " والذي نفسي بيده ، لسماع اية من كتاب الله اعظم اجرا من مثل صبير يتصدق به ، ولقراءة اية من كتاب الله افضل من كل شء دون العرش " . ]
  قال الحاكم : حدثنا عبد الله بن محمد التيمي ، حدثنا محمد بن ثور العامري ، حدثنا الحسين بن منصور السلمي ، حدثنا حفص بن عبد الرحمن ، حدثنا محمد بن اسحاق ، عن سعيد بن يسار ، عن ابي هريرة ، رفعه : " والذي نفسي بيده ، لان ياخذ احدكم ترابا فيجعله في فيه ، خير له من ان يجعل في فيه ما حرم الله عليه " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا جعفر بن عبد الله ، حدثنا ابو عمر المقرء ، حدثنا سعيد ، عن وكيع بن يزيد بن سنان الرهاوي ، عن ابي يونس ، عن ابي المبارك ، عن صهيب ، رفعه : " والذي نفسي بيده ، لسماع اية من كتاب الله اعظم اجرا من مثل صبير يتصدق به ، ولقراءة اية من كتاب الله افضل من كل شء دون العرش " .
  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا غانم بن عبد الواحد ، حدثنا الحسين بن ابراهيم الجمال ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن الكساءي ، حدثنا جعفر بن عبد الله بن الصباح بن نهشل ، حدثنا حفص بن عمر الازدي ، حدثنا سعيد به .

  قال ابو نعيم : حدثنا الفرج احمد بن جعفر بن ابي حفص النساءي ، حدثنا يوسف بن يعقوب ، حدثنا محمد بن ابي بكر ، حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، حدثنا ابو مسعود الجريري ، عن ابي نضرة ، عن جابر ، رفعه : " والذي نفسي بيده ليعودن هذا الامر كما بدا حتي يكون كل ايمان بالمدينة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن عيسي المءدب ، حدثنا عمير بن مرداس ، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ابو يحيي السلمي ، حدثنا عبد الله بن لهيعة ، عن سليمان بن زياد الحضرمي ، عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " وددت ان بيني وبين اهل نجران حجابا " . من كثرة ما كانوا يجادلونه . @ ]
  CHECK [ بياض بالاصل بمقدار ثلاث كلمات . @ ]
  CHECK [ وقال ابو الشيخ : حدثنا ابو العباس البيروتي ، حدثنا [........]() ابن علية ، عن محمد بن ابي حميد ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده عبد الله بن عمرو ، رفعه : " والذي نفس ابي القاسم بيده ، ما اهل مهل ، ولا كبر مكبر علي شرف من الاشراف الا اهل ما بين يديه ، وكبر ما بين يديه ، تكبيره وتهليله ، حتي ينقطع منقطع التراب. " .]
  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا الحسن بن علوية ، حدثنا [ق] اسماعيل بن عيسي ، حدثنا اسحاق [بن بشر ، حدثنا سفيان الثوري ، عن محمد بن زيد ، عن] ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، [عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : والذي نفسي بيده ، ليخرجن من امتي ناس من] قبورهم ، في صورة القردة والخنازير ،[ بما داهنوا اهل ] المعاصي ، [وكفوا عن نهيهم ، وهم يستطيعون]. " . ()   وقال ابو الشيخ : حدثنا ابو العباس البيروتي ، حدثنا [........]() ابن علية ، عن محمد بن ابي حميد ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده عبد الله بن عمرو ، رفعه : " والذي نفس ابي القاسم بيده ، ما اهل مهل ، ولا كبر مكبر علي شرف من الاشراف الا اهل ما بين يديه ، وكبر ما بين يديه ، تكبيره وتهليله ، حتي ينقطع منقطع التراب. " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا عبد الملك بن محمد بن احمد بن البصير ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا ابو عروبة ، حدثنا محمد بن سليمان بن ابي داود ، عن ابيه ، عن عبد الكريم ، عن مجاهد ، عن ابن عمر ، رفعه : " والذي بعثني بالحق ، ليكونن بعدي فترة في امتي ، يبتغي فيها المال من غير حلة ، ويسفك فيها الدماء ، ويستلذ بها الشعر ويترك القران " .

  قال : اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن عيسي المءدب ، حدثنا عمير بن مرداس ، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ابو يحيي السلمي ، حدثنا عبد الله بن لهيعة ، عن سليمان بن زياد الحضرمي ، عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " وددت ان بيني وبين اهل نجران حجابا " . من كثرة ما كانوا يجادلونه .

  CHECK [ غير واضح بالاصل . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا مسلم بن عصام ، حدثنا ابن () ، حدثنا الخليل بن عمر ، حدثنا عمر الاشج ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن انس : " وعدني ربي في اهل بيتي من اقر منهم بالتوحيد " .]
  وقال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن علي ، حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي ، حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا ابو هلال ، عن قتادة ، عن انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : وعدني ربي عز وجل ان يدخل الجنة [ق] من امتي مءة الف ، فقال ابو بكر : يا رسول الله ، زدنا ، فقال : بيده هكذا وحثا بها ، ثم قال : يا رسول الله ، زدنا ، فقال : بهذه هكذا ، فقال ابو بكر : زدنا ، فقال عمر : قدك يا ابا بكر ، فقال ابو بكر : ما لنا ذلك يا ابن الخطاب فقال عمر : ان الله عز وجل قادر علي ان يدخل الجنة بحفنة واحدة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صدق عمر " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا مسلم بن عصام ، حدثنا ابن () ، حدثنا الخليل بن عمر ، حدثنا عمر الاشج ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن انس : " وعدني ربي في اهل بيتي من اقر منهم بالتوحيد " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن حبان الصوفي ، حدثنا [احمد بن سعيد بن فرضخ ، حدثنا احمد بن]() داود بن عبد الغفار ، حدثنا ابو مصعب() احمد [بن ابي بكر الزهري ، حدثني مالك ]() ، عن يحيي بن سعيد ، عن عروة بن الزبير ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " وجبت محبة الله عز وجل علي من اغضب فحلم. " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو عبد الله بن عبدوس ، حدثنا طاهر بن احمد الضرير ، حدثنا ابو العباس بن تركان ، حدثنا علي بن ابراهيم علان ، حدثنا علي بن علي بن عبد الله ، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن ، حدثنا عبد الملك بن ابراهيم البلخي ، حدثنا ابراهيم بن سحرف ، حدثنا محمد بن الحسن القواريري ، حدثنا سفيان الثوري ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن عبد الله بن باباه ، عن ابن مسعود ، رفعه : " ولد ابراهيم الخليل في اول يوم من ذي الحجة ، فصوم ذلك اليوم كصوم سبعين سنة " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : اخبرناه احمد بن محمد بن اسحاق في كتابه ، حدثنا زكريا الساجي ، حدثنا زيد بن يوسف بن عمرو ابو سعيد ، حدثنا اشهب بن عبد العزيز ، حدثنا ابن لهيعة ، عن ابن محيريز ، عن عبد الله بن المسور ، عن ابيه مسور ، رفعه : " وجب عليكم الامر بالمعروف , والنهي عن المنكر ، ما لم تخافوا ان يءتي اليكم مثل الذي نهيتم عنه ، فاذا خفتم فقد حل لكم السكوت. " . @ ]
  CHECK [ بالاصل مرسومة (ابو منصور ) وهو تصحيف .]
  قال ابو نعيم : اخبرناه احمد بن محمد بن اسحاق في كتابه ، حدثنا زكريا الساجي ، حدثنا زيد بن يوسف بن عمرو ابو سعيد ، حدثنا اشهب بن عبد العزيز ، حدثنا ابن لهيعة ، عن ابن محيريز ، عن عبد الله بن المسور ، عن ابيه مسور ، رفعه : " وجب عليكم الامر بالمعروف , والنهي عن المنكر ، ما لم تخافوا ان يءتي اليكم مثل الذي نهيتم عنه ، فاذا خفتم فقد حل لكم السكوت. " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابن فنجويه ، عن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله ، عن عبد الله [ق] ابن احمد الكساءي ، عن الحارث بن عبد الله ، عن ابي معشر ، عن محمد بن كعب ، عن انس ، رفعه : " وكل الله بابن ادم ملكين يكتبان عمله ، فاذا مات قالا : ربنا اءذن لنا في السماء ، فقال : سماءي مملوءة من ملاءكتي ، قالا : فاءذن في الارض ، فقال : ارضي مملوءة من عبادي قوما علي قبر عبدي فسبحاني وهللاني وكبراني ، واكتبا ذلك لعبدي حتي ابعثه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو عبد الله بن عبدوس ، حدثنا طاهر بن احمد الضرير ، حدثنا ابو العباس بن تركان ، حدثنا علي بن ابراهيم علان ، حدثنا علي بن علي بن عبد الله ، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن ، حدثنا عبد الملك بن ابراهيم البلخي ، حدثنا ابراهيم بن سحرف ، حدثنا محمد بن الحسن القواريري ، حدثنا سفيان الثوري ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن عبد الله بن باباه ، عن ابن مسعود ، رفعه : " ولد ابراهيم الخليل في اول يوم من ذي الحجة ، فصوم ذلك اليوم كصوم سبعين سنة " .

  CHECK [ طمس بالاصل بمقدار كلمتين .]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر بن خلاد ، حدثنا سعيد بن نصر الطبري ، عن علي بن هاشم بن مرزوق ، عن ابيه ، عن عمرو بن ابي قيس ، عن ابي سفيان ، عن عمر بن نبهان ، عن الحسن ، عن انس ، رفعه : " وجدت الحسنة نورا في القلب وزينا في الوجه وقوة في العمل ، ووجدت الخطيءة سوادا في القلب ووهنا في العمل وشينا في الوجه " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا الصلت بن مسعود ، حدثنا جعفر بن سليمان ، حدثنا عمرو بن علقمة ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن حاطب ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : وقت صلاة العشاء اذا ملا الليل كل واد " . @ ]
  قال الحاكم : حدثنا ابو بكر بن اسحاق ، حدثنا محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا الحسين بن محمد اللبان ، حدثنا محمد بن صدران ، حدثنا عبد الله بن العباس الحارثي ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن السلماني ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، رفعه : " ولد الزنا لا يرث ولا يورث " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثنا الصلت بن مسعود ، حدثنا جعفر بن سليمان ، حدثنا عمرو بن علقمة ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن حاطب ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : وقت صلاة العشاء اذا ملا الليل كل واد " .

  وقال ابو نعيم : حدثنا ابراهيم بن احمد المقرء [ق]، حدثنا ابو العباس بن زنجويه ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا حفص بن سليمان ، عن كثير بن شنطير ، عن محمد بن سيرين ، عن انس بن مالك ، رفعه : " واضع العلم في غير اهله ، كمقلد الخنازير اللءلء والجواهر والذهب " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر بن خلاد ، حدثنا سعيد بن نصر الطبري ، عن علي بن هاشم بن مرزوق ، عن ابيه ، عن عمرو بن ابي قيس ، عن ابي سفيان ، عن عمر بن نبهان ، عن الحسن ، عن انس ، رفعه : " وجدت الحسنة نورا في القلب وزينا في الوجه وقوة في العمل ، ووجدت الخطيءة سوادا في القلب ووهنا في العمل وشينا في الوجه " .

  قال : اخبرنا ابي ، وغيره ، قالوا : اخبرنا علي الحسني ، اخبرنا احمد بن الحسن ابو صالح ، حدثنا() عبد الوهاب المديني ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن العباس القرمسيني ، حدثنا عبد العزيز بن سليمان الحرملي ، حدثنا يعقوب بن كعب ، حدثنا عبد الله بن وهب () ، عن الزهري ، عن انس ، رفعه : " وجد في المقام حجر مكتوب فيه : انا الله ذو بكة() ، خلقت الخير والشر ، فطوبي لمن خلقت الخير علي يديه ، وويل لمن خلقت الشر علي يديه " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا محمد بن عيسي اجازة ، اخبرنا شعيب بن علي ، حدثنا ابو الربيع [.....]() بن العباس الصفار البلخي من حفظه بهمذان ، حدثنا سعيد بن محمد [...]() ، حدثنا الحسن بن عليل العنبري ، حدثنا احمد بن بكير الاسدي ، حدثنا ابي ، " انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما راي فصاحته قال له : ويحك يا اسدي ، هل قرات القران ؟ مع ما اري من فصاحتك قال : لا ولكني قلت شعرا فاسمعه ، قال : قل ، [ق]
 وحي ذوي الاضغان تسب قلوبهم ... تحيتك الادني فقد يرفع النغل
 فان عالنوا بالشر فاعلن بمثله ... وان دحسوا عنك الحديث فلا تسل
 وان الذي يءذيك منه سماعه ... كان الذي قالوه بعدك لم يقل
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " ان من الشعر لحكمة ، وان من البيان لسحرا ، ثم اقراه {قل هو الله احد} وزاد فيها : قاءم علي الرصد لا يفوته احد ، فقال : دعها لا تزد فيها ، فانها شافية كافية " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن محمد بن احمد ، حدثنا موسي بن عبد الرحمن الهمذاني ، حدثنا محمد بن المغيرة ، حدثنا القاسم بن الحكم ، عن يوسف بن صهيب ، حدثنا ابو الجحاف ، عن سالم بن ابي سالم ابي هند الحجام قال : حجمت رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما دليت المحجمة شربته ، فقلت : يا رسول الله , شربته ، فقال : ويحك يا سالم ، اما علمت ان الدم كله حرام ؟ لا تعد " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن محمد بن احمد ، حدثنا موسي بن عبد الرحمن الهمذاني ، حدثنا محمد بن المغيرة ، حدثنا القاسم بن الحكم ، عن يوسف بن صهيب ، حدثنا ابو الجحاف ، عن سالم بن ابي سالم ابي هند الحجام قال : حجمت رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما دليت المحجمة شربته ، فقلت : يا رسول الله , شربته ، فقال : ويحك يا سالم ، اما علمت ان الدم كله حرام ؟ لا تعد " . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل مقدار كلمة]
  CHECK [فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " ان من الشعر لحكمة ، وان من البيان لسحرا ، ثم اقراه {قل هو الله احد} وزاد فيها : قاءم علي الرصد لا يفوته احد ، فقال : دعها لا تزد فيها ، فانها شافية كافية " .]
  CHECK [فان عالنوا بالشر فاعلن بمثله ... وان دحسوا عنك الحديث فلا تسل]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا محمد بن عيسي اجازة ، اخبرنا شعيب بن علي ، حدثنا ابو الربيع [.....]() بن العباس الصفار البلخي من حفظه بهمذان ، حدثنا سعيد بن محمد [...]() ، حدثنا الحسن بن عليل العنبري ، حدثنا احمد بن بكير الاسدي ، حدثنا ابي ، " انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما راي فصاحته قال له : ويحك يا اسدي ، هل قرات القران ؟ مع ما اري من فصاحتك قال : لا ولكني قلت شعرا فاسمعه ، قال : قل ، [ق]]
  وقال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا عمار بن هارون ، حدثنا الهيثم بن حيان() ، حدثنا نفيع بن الحارث ، سمعت زيد بن ارقم ، يقول : بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي في بعض سكك المدينة ، اذ مر بشاب وهو يغني ، فوقف عليه فقال له : ويحك يا شاب ، هلا بالقران تتغني ؟ قالها مرارا. " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي القاسم ، عن محمد بن يحيي ، عن الفاريابي ، عن قتيبة ، عن ابن لهيعة ، عن ابي يونس ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ويل للعرب من شر قد اقترب ، فتن كقطع الليل المظلم ، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا ، يبيع دينه بعرض من الدنيا قليل ، المستمسك منهم يومءذ علي دينه ، كالقابض علي خبط الشوك او جمر العضاه " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا طفر بن ابي طاهر الثقفي ، اخبرنا ابن المقرء ، حدثنا الحسن بن ابراهيم بن قبيل ، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، عن يحيي بن يزيد بن عبد الملك ، عن [ق]ابيه ، عن يزيد بن خصيفة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ويح ابن ادم ، كيف يزهو ؟ وانما هو وعث يسيل ، ويح ابن ادم ، كيف يزهو ؟ وانما هو جيفة تءذي من مر به ، ابن ادم من التراب خلق واليه يصير " . @ ]
  قال : اخبرنا طفر بن ابي طاهر الثقفي ، اخبرنا ابن المقرء ، حدثنا الحسن بن ابراهيم بن قبيل ، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، عن يحيي بن يزيد بن عبد الملك ، عن [ق]ابيه ، عن يزيد بن خصيفة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ويح ابن ادم ، كيف يزهو ؟ وانما هو وعث يسيل ، ويح ابن ادم ، كيف يزهو ؟ وانما هو جيفة تءذي من مر به ، ابن ادم من التراب خلق واليه يصير " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن ، حدثنا المقدمي ، حدثنا عبد الله بن جعفر ، عن موسي بن عبيدة ، عن اياس بن سلمة ، عن سلمة بن الاكوع ، رفعه : " ويح الفراخ فراخ ال محمد من خليفة مستخلف مترف " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي القاسم ، عن محمد بن يحيي ، عن الفاريابي ، عن قتيبة ، عن ابن لهيعة ، عن ابي يونس ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ويل للعرب من شر قد اقترب ، فتن كقطع الليل المظلم ، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا ، يبيع دينه بعرض من الدنيا قليل ، المستمسك منهم يومءذ علي دينه ، كالقابض علي خبط الشوك او جمر العضاه " .

  CHECK [ قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا محمد بن جعفر النساءي ، حدثنا محمد بن عبيدة القاضي ، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، عن يحيي بن يزيد بن عبد الملك ، حدثنا ابو احمد ، حدثنا قيس بن الربيع ، عن الاعمش ، عن ابي واءل ، عن حذيفة ، رفعه : " ويل لمن لا يعلم ، وويل لمن يعلم ثم لا يعمل " . قالها ثلاثا . قال ابو نعيم : غريب من حديث الاعمش تفرد به ابو قيس وعنه ابو احمد " . @ ]
  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا عبد الله بن سعد ، حدثنا محمد بن علي السنجابي ، حدثنا عبد الله بن هاشم ، حدثنا يحيي بن سعيد ، عن شعبة ، حدثنا العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ويل لمن قتل اللاهين ، قيل : وما اللاهون ؟ قال : الولدان " . @ ]
  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا محمد بن محمد ، حدثنا محمد بن عبد الله ، حدثنا شعيب بن حرب ، عن الثوري ، عن سهل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يل لمن استطال علي مسلم ، وانتقصه حقه ، ويل له ، ثم ويل له " .

  قال الحاكم : حدثنا عبد الله بن سعد ، حدثنا محمد بن علي السنجابي ، حدثنا عبد الله بن هاشم ، حدثنا يحيي بن سعيد ، عن شعبة ، حدثنا العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ويل لمن قتل اللاهين ، قيل : وما اللاهون ؟ قال : الولدان " .

  قال : اخبرنا اسماعيل بن محمد القومساني ، حدثنا ابو محمد الامين ، حدثنا ابو علي بن يسار ، حدثنا ابو عبد الله بن ابي الحسناء ، حدثنا ابراهيم بن مسعود ، حدثنا جعفر بن عون [ق] ، حدثنا ابو خفاف الكلبي ، حدثنا عطاء ، عن عبيد بن عمير ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ويل لمن قرا هذه الاية ثم لم يتفكر فيها يعني { ان في خلق السماوات والارض } الي قوله { فقنا عذاب النار} " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا محمد بن جعفر النساءي ، حدثنا محمد بن عبيدة القاضي ، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، عن يحيي بن يزيد بن عبد الملك ، حدثنا ابو احمد ، حدثنا قيس بن الربيع ، عن الاعمش ، عن ابي واءل ، عن حذيفة ، رفعه : " ويل لمن لا يعلم ، وويل لمن يعلم ثم لا يعمل " . قالها ثلاثا . قال ابو نعيم : غريب من حديث الاعمش تفرد به ابو قيس وعنه ابو احمد " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر الاجري ، حدثنا محمد بن اسحاق بن بنان الانماطي ، حدثنا عقبة بن مكرم ، حدثنا عمرو بن سفيان ، حدثنا الحسن بن جعفر ، عن علي بن زيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ويل للشاكين في الله ، يضغطون في قبورهم كضغطة البيضة علي الصخرة " . @ ]
  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا احمد بن محمد بن احمد العدل ، حدثنا ابو الفضل صالح بن نوح ، حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله ، حدثني ابي ، حدثنا ابراهيم بن طهمان ، حدثنا الحجاج بن الحجاج ، عن قتادة ، عن انس ، رفعه : " ويل لامتي من علماء السوء ، يتخذون هذا العلم تجارة يبيعونها من امراء زمانهم ، ربحا لانفسهم لا اربح الله تجارتهم " . @ ]
  قال : اخبرنا ابو العلاء محمد بن طاهر بن ممان اجازة ، اخبرنا علي بن شعيب القاضي ، حدثنا ابو زرعة احمد بن الحسين الرازي ، حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي الرجال ببغداد ، حدثنا ابراهيم بن ابي حميد ، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن ، عن عنبسة بن عبد الرحمن ، عن محمد بن ابي عمار ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " ويل لم يكثر ذكر الله بلسانه ، ويعصي الله في عمله " .

  قال الحاكم : حدثنا احمد بن محمد بن احمد العدل ، حدثنا ابو الفضل صالح بن نوح ، حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله ، حدثني ابي ، حدثنا ابراهيم بن طهمان ، حدثنا الحجاج بن الحجاج ، عن قتادة ، عن انس ، رفعه : " ويل لامتي من علماء السوء ، يتخذون هذا العلم تجارة يبيعونها من امراء زمانهم ، ربحا لانفسهم لا اربح الله تجارتهم " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم ، حدثنا محمد بن مسكين [ق]، حدثنا عبد الله بن محمد بن جابر ، حدثني ابي ، عن عبد الله بن بدر ، عن ام سالم خالة عبد الله بن محمد بن جابر وهي جدة عبد الله بن بدر لامه ، عن ابي سالم وهو جده واسمه حمران بن جابر الحنفي وهو احد الوفد ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ويل لبني امية , ويل لنبي امية ، ويل لبني امية " ثلاث مرار.

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر الاجري ، حدثنا محمد بن اسحاق بن بنان الانماطي ، حدثنا عقبة بن مكرم ، حدثنا عمرو بن سفيان ، حدثنا الحسن بن جعفر ، عن علي بن زيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ويل للشاكين في الله ، يضغطون في قبورهم كضغطة البيضة علي الصخرة " .

  CHECK [ غير واضح بالاصل مقدار كلمة .@ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا هبة الله بن احمد () ، حدثنا عبد العزيز بن علي الارخي ، حدثنا بن احمد بن عبدان ، حدثنا احمد بن عبيد الصفار ، حدثنا محمد بن الفضل بن جابر ، حدثنا ابن زرارة ، حدثنا ابو صيفي ، حدثنا ابو اسحاق ، عن الحارث ، عن علي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : في قوله { واذ يرفع ابراهيم القواعد} الاية قال : جاءت سحابة علي تربيع البيت فيها راس يتكلم : ارتفاع البيت علي تربيعي فرفعاه علي تربيعه " .]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا الحسن بن منصور الحمصي في كتابه ، حدثنا الوليد بن مروان ، حدثنا جنادة بن مروان ، عن اشعث بن سوار ، عن منصور ، عن ابي حازم ، عن مولاته عزة الاشجعية ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ويل للنساء من الاحمرين الذهب والزعفران " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن احمد بن جرير السلماني ، حدثنا المهند بن الظفر ، حدثنا احمد بن خميس بن احمد ابو بكر ، حدثنا ابو عمران موسي بن هلال ، حدثنا عبد الرحمن بن سلام ، حدثنا محمد بن مصعب ، عن المبارك بن فضالة ، عن الحسن ، عن انس ، رفعه : " ويل للعالم من الجاهل ، وويل للجاهل من العالم " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الحسن بن منصور الحمصي في كتابه ، حدثنا الوليد بن مروان ، حدثنا جنادة بن مروان ، عن اشعث بن سوار ، عن منصور ، عن ابي حازم ، عن مولاته عزة الاشجعية ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ويل للنساء من الاحمرين الذهب والزعفران " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو عمرو بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا سالم بن [ق]عمار ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن خليد بن دعلج ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن ابي هريرة ، رفعه : " { واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح} كنت اول النبيين في الخلق واخرهم في البعث() " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا هبة الله بن احمد () ، حدثنا عبد العزيز بن علي الارخي ، حدثنا بن احمد بن عبدان ، حدثنا احمد بن عبيد الصفار ، حدثنا محمد بن الفضل بن جابر ، حدثنا ابن زرارة ، حدثنا ابو صيفي ، حدثنا ابو اسحاق ، عن الحارث ، عن علي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : في قوله { واذ يرفع ابراهيم القواعد} الاية قال : جاءت سحابة علي تربيع البيت فيها راس يتكلم : ارتفاع البيت علي تربيعي فرفعاه علي تربيعه " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا حبيب بن الحسن ، حدثنا الحسين بن علي الحرقي ، حدثنا اسحاق بن زياد القطان ، حدثنا ابراهيم بن زكريا الاحمر ، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي ، حدثنا سفيان الثوري ، عن ابي حازم ، عن سهل بن سعد ، عن عمرو بن عبسة سالت النبي صلي الله عليه وسلم ، عن قوله عز وجل { وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك } ما كان النداء ؟ وما كانت الرحمة ؟ قال : كتاب كتبه الله قبل ان يخلق خلقه بالفي عام وستماءة عام علي ورقة اس ، ثم وضعها معه علي العرش ، ثم نادي : يا امة محمد سبقت رحمتي غضبي ، اعطيتكم قبل ان تسالوني ، وغفرت لكم قبل ان تستغفروني ، فمن لقيني منكم يشهد ان لا اله الا الله وان محمد عبدي ورسولي ادخلته جنتي " . ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، عن ابن لال ، حدثنا محمد بن الحسن الزعفراني ، حدثنا محمد بن غالب ، حدثنا الحسن بن عطية ، عن اسراءيل ، عن جعفر بن الزبير ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، رفعه : " {وابراهيم الذي وفي} اتدرون ما وفي ؟ وفي عمل يومه ، اربع ركعات في اول النهار " . @ ]
  قال ابن السني : حدثنا ابو عروبة ، حدثنا محمد بن المصفي ، حدثنا عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار ، حدثنا ابن لهيعة ، عن زبان بن فاءد ، عن سهل بن معاذ بن انس ، عن ابيه ، رفعه : " في قوله {وابراهيم الذي وفي} قال : كان اذا اصبح ، قال : {سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون} الايات " .

  قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، عن ابن لال ، حدثنا محمد بن الحسن الزعفراني ، حدثنا محمد بن غالب ، حدثنا الحسن بن عطية ، عن اسراءيل ، عن جعفر بن الزبير ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، رفعه : " {وابراهيم الذي وفي} اتدرون ما وفي ؟ وفي عمل يومه ، اربع ركعات في اول النهار " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل الكرابيسي ، حدثنا ابو العباس بن تركان ، حدثنا محمد بن حمدوية المروزي ، حدثنا عبد الله بن حماد ، حدثنا احمد بن المقدام ، حدثنا عمر بن القاسم ، حدثنا اسماعيل ، عن قيس ، عن جرير في قوله تعالي [ق] { وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون } ، قال : ينصف بعضهم بعضا " .

  قال ابو نعيم : حدثنا حبيب بن الحسن ، حدثنا الحسين بن علي الحرقي ، حدثنا اسحاق بن زياد القطان ، حدثنا ابراهيم بن زكريا الاحمر ، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي ، حدثنا سفيان الثوري ، عن ابي حازم ، عن سهل بن سعد ، عن عمرو بن عبسة سالت النبي صلي الله عليه وسلم ، عن قوله عز وجل { وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك } ما كان النداء ؟ وما كانت الرحمة ؟ قال : كتاب كتبه الله قبل ان يخلق خلقه بالفي عام وستماءة عام علي ورقة اس ، ثم وضعها معه علي العرش ، ثم نادي : يا امة محمد سبقت رحمتي غضبي ، اعطيتكم قبل ان تسالوني ، وغفرت لكم قبل ان تستغفروني ، فمن لقيني منكم يشهد ان لا اله الا الله وان محمد عبدي ورسولي ادخلته جنتي " .
  قال الحاكم : حدثنا بكير بن محمد الحداد بمكة ، حدثنا الحسن بن علي بن شبيب ، حدثنا عصمة بن الفضل ، حدثنا يحيي بن ابي بكير ، عن حمزة الزيات ، عن الاعمش ، عن علي بن مدرك ، عن ابي زرعة ، عن ابي هريرة ، فذكر نحوه ولفظه : " نودوا : يا امة محمد اعطيتكم قبل ان تسالوني ، واجبتكم قبل ان تدعوني " .

  CHECK [ وقال ايضا () : حدثنا ابن الصواف ، حدثنا بشر بن موسي ، حدثنا خلاد بن يحيي ، حدثنا مسعر ، عن زبيد ، عن مرة ، عن ابن مسعود ، رفعه : " في قوله {واتي المال علي حبه} ان تعطيه وانت صحيح شحيح ، تامل العيش وتخشي الفقر " . ___________________________ ...  اي ابي نعيم .@ ]
  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا عبد الرحمن بن مسلم الرازي ، حدثنا سهل بن عثمان ، حدثنا ابو مالك الجنبي ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه : " ومن يءتي الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا القران " . @ ]
  AUTO  قال ابو نعيم : حدثنا ابو عمرو بن حمدان ، حدثنا ابو يعلي ، حدثنا عمرو بن الحصين ، عن سعيد بن راشد ، عن عبد الله بن سعيد ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس ، رفعه : " { ومن يتق الله يجعل له مخرجا} من شبهات الدنيا ومن غمرات الموت ومن شداءد يوم القيامة " .
 [ق]   وقال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا عبد الرحمن بن مسلم الرازي ، حدثنا سهل بن عثمان ، حدثنا ابو مالك الجنبي ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه : " ومن يءتي الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا القران " .

  وقال ابو نعيم في الحلية : حدثنا احمد بن القاسم بن الريان ، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي البري ، حدثنا ابو حذيفة ، حدثنا الثوري ، عن ابراهيم بن يزيد ، عن محمد بن عباد بن جعفر ، عن عبد الله بن عمرو ، رفعه : " { ومن كفر فان الله غني عن العالمين} ومن كفر بالله واليوم الاخر " .

  وقال ايضا () : حدثنا ابن الصواف ، حدثنا بشر بن موسي ، حدثنا خلاد بن يحيي ، حدثنا مسعر ، عن زبيد ، عن مرة ، عن ابن مسعود ، رفعه : " في قوله {واتي المال علي حبه} ان تعطيه وانت صحيح شحيح ، تامل العيش وتخشي الفقر " .

  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا عبد الرحمن بن غزو ، عن الحسن بن حامد ، عن ابي بكر الشافعي ، عن عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثنا هناد بن السري ، حدثنا ابو الاحوص ، عن عطاء بن الساءب ، عن ميسرة اظنه ، عن ابن عباس ، رفعه : " في قوله {وقربناه نجيا} سمع صرير القلم حيث كتب " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو الفرج الطيبي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابو عباد ، اخبرنا عبد الرزاق ، اخبرنا ابن جريج ، عن عطاء بن الساءب ، ان عبد الله بن حبيب اخبره ، عن علي ، رفعه : " في قوله تعالي { واتوهم من مال الله الذي اتاكم] ربع الكتابة " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الرحمن بن العباس ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا يعقوب بن اسماعيل السلال ، حدثنا ابو عاصم العباداني ، حدثنا علي بن زيد بن جذعان ، عن يوسف بن مهران ، عن ابن عباس ، رفعه : " {واتيناه الحكم صبيا} هو يحيي بن زكريا ، اوتي الفهم والعبادة وهو ابن سبع سنين " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو الفرج الطيبي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابو عباد ، اخبرنا عبد الرزاق ، اخبرنا ابن جريج ، عن عطاء بن الساءب ، ان عبد الله بن حبيب اخبره ، عن علي ، رفعه : " في قوله تعالي { واتوهم من مال الله الذي اتاكم] ربع الكتابة " .

  وقال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا سعيد بن يعقوب ، حدثنا عمار بن [ق] يزيد ، حدثنا عمر بن ابراهيم ، حدثنا عبد العزيز بن مسلم القسملي ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، ، رفعه : " في قوله عز وجل : {واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض ، تخافون ان يتخطفكم الناس} قالوا : يا رسول الله ، [ومن الناس ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ]()وهل الناس الا فارس ".

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا عبد الرحمن بن غزو ، عن الحسن بن حامد ، عن ابي بكر الشافعي ، عن عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثنا هناد بن السري ، حدثنا ابو الاحوص ، عن عطاء بن الساءب ، عن ميسرة اظنه ، عن ابن عباس ، رفعه : " في قوله {وقربناه نجيا} سمع صرير القلم حيث كتب " .

  CHECK [ وقال ابو الشيخ : حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا محمد بن ادريس ، حدثنا ابو الجماهر ، حدثنا سعيد بن بشير ، عن قتادة ، عن ابي نضرة ، عن ابي هريرة في قوله تعالي { ولقد اتيناك سبعا من المثاني } قال : فاتحة الكتاب " . @ ]
  CHECK [ قال ابن السني : حدثني احمد بن علي بن الحسن ، حدثنا ابراهيم بن ابي داود البرلسي ، حدثنا الحسين اللهبي ، حدثنا صالح بن عبد الله بن ابي فروة ، عن اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة [ق]، عن موسي بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر في قوله { ولذكر الله اكبر } ذكر الله تعالي اياكم اكبر من ذكركم اياه " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان ، حدثنا الحسين بن عبد المجيب ، عن سعيد بن محمد الكوفي ، عن هشيم بن بشير ، عن يونس ، عن الحسن ، عن ابي هريرة ، رفعه : " {وجعلني مباركا اين ما كنت} قال : جعلني نفاعا اين اتجهت " . ]
  وقال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن التستري ، حدثنا محمد بن عمر العسكري ، حدثنا موسي بن عيسي بن حماد بن قادم المريدي بالرملة ، حدثنا الحسين بن محمد بن ابي معشر ، حدثنا محمد بن المصفي ، حدثنا سويد بن عبد العزيز ، حدثنا محمد بن خالد ، حدثنا زيد بن علي بن الحسين بن علي ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، رفعه : " في قوله {ولدينا مزيد} يتجلي لهم الرب عز وجل " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان ، حدثنا الحسين بن عبد المجيب ، عن سعيد بن محمد الكوفي ، عن هشيم بن بشير ، عن يونس ، عن الحسن ، عن ابي هريرة ، رفعه : " {وجعلني مباركا اين ما كنت} قال : جعلني نفاعا اين اتجهت " .
  وقال ابن لال : حدثنا ثوابة بن احمد بن ثوابة الموصلي ، حدثنا الحسين بن عبد المجيب ، نحوه وزاد " نفاعا للناس " .

  قال ابن السني : حدثني احمد بن علي بن الحسن ، حدثنا ابراهيم بن ابي داود البرلسي ، حدثنا الحسين اللهبي ، حدثنا صالح بن عبد الله بن ابي فروة ، عن اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة [ق]، عن موسي بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر في قوله { ولذكر الله اكبر } ذكر الله تعالي اياكم اكبر من ذكركم اياه " .

  قال : اخبرنا عبد الخالق بن احمد بن يوسف ، اخبرنا ابو نصر الزيني ، حدثنا ابن زنبور ، حدثنا ابو بكر التمار ، حدثنا الكديمي ، حدثنا عثمان بن الهيثم ، حدثنا يحيي بن عبد النصير ، عن انس ، رفعه : " في قوله { وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها } الملاءكة اطاعوه في السماء ، والانصار وعبد القيس اطاعوه في الارض " .

  وقال ابو الشيخ : حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا محمد بن ادريس ، حدثنا ابو الجماهر ، حدثنا سعيد بن بشير ، عن قتادة ، عن ابي نضرة ، عن ابي هريرة في قوله تعالي { ولقد اتيناك سبعا من المثاني } قال : فاتحة الكتاب " .

  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا الحسن بن محمد بن يونس النهاوندي قدم همدان ، اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد القومساني ، حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن برزة البرزي الروذراوري سنة احدي واربعين وثلاثماءة ، حدثنا الكديمي ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا قيس بن الربيع ، عن ابي اسحاق ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي ، رفعه : " في قوله تعالي {وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا} ابليس " . @ ]
  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا ابن خلاد ، حدثنا الكديمي ، حدثنا محمد بن الصلت ، حدثنا محمد بن محمد بن عون ابو عبد الله الخراساني ، عن الضحاك ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " في قوله تعالي { وعلم ادم الاسماء كلها } قال : بالقلم مسيرة خمسماءة عام ، شق كما تشق الاقلام ، فخرجت الاسماء من ذلك الشق بيد ملك ، يقال له : قرموط حتي وصلت اليه ، فحفظ الاسماء كلها " . @ ]
  قال الحاكم : حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد العدل ، حدثنا محمد بن الفضل بن محمد الطيالسي ، حدثنا حم بن نوح ، سمعت سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر في قوله تعالي { ولقد كرمنا بني ادم } قال : الكرامة الاكل بالاصابع " .

  وقال ابو نعيم : حدثنا ابن خلاد ، حدثنا الكديمي ، حدثنا محمد بن الصلت ، حدثنا محمد بن محمد بن عون ابو عبد الله الخراساني ، عن الضحاك ، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " في قوله تعالي { وعلم ادم الاسماء كلها } قال : بالقلم مسيرة خمسماءة عام ، شق كما تشق الاقلام ، فخرجت الاسماء من ذلك الشق بيد ملك ، يقال له : قرموط حتي وصلت اليه ، فحفظ الاسماء كلها " .

  قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، عن ابن لال كتابة ، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن علي [ق] ابن محمد النيسابوري ، حدثنا المامون بن احمد السلمي ، حدثنا هشام بن عمار الدمشقي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن هشام بن الغاز ، عن مكحول ، عن عطية بن بسر ، رفعه : " في قوله { وعلم ادم الاسماء كلها } علمه في تلك الاسماء الف حرفة من الحرف ، فقال له : يا ادم ، قل لولدك وذريتك : ان لم تصبروا فاطلبوا الدنيا بهذه الحرف ولا تطلبوها بديني ، فان الدين لي وحدي خالصا ، ويل لمن طلب الدنيا بديني ، ثم ويل له " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا الحسن بن محمد بن يونس النهاوندي قدم همدان ، اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد القومساني ، حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن برزة البرزي الروذراوري سنة احدي واربعين وثلاثماءة ، حدثنا الكديمي ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا قيس بن الربيع ، عن ابي اسحاق ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي ، رفعه : " في قوله تعالي {وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا} ابليس " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار البصري ، اخبرنا ابو طالب عمر بن ابراهيم الزهري ، حدثنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الكاتب ، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الواعظ ، حدثني احمد بن الوليد ، حدثنا محمد بن الصباح ، حدثنا مصعب بن المقدام ، حدثنا سفيان الثوري ، عن ثوير بن ابي فاختة ، عن ابن عمر ، رفعه : " في قوله { وجوه يومءذ ناضرة (*) الي ربها ناظرة } من الحسن والبهاء ، ناظرة في وجه الله عز وجل " . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل مقدار كلمتين . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي القاسم ، عن محمد بن يحيي ، عن عيسي بن هارون بن الفرج [......]() ، عن محمد بن سابق ، عن ابي مالك الجنبي ، عن موسي ، عن الضحاك ، عن ابن عباس قال : سالت النبي صلي الله عليه وسلم ، عن هذه الاية { واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة } النعمة الظاهرة الاسلام ، وما حسن من خلقك ، والباطنة ما ستر عليك من سوء عملك [ق]وكان يقول هذا من المخزون الذي سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم " .]
  CHECK [ طمس بالاصل واثبت الصحيح .]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف العكبري ، اخبرنا الحربي ، حدثنا الصوفي ، حدثنا شجاع بن مخلد ، حدثنا ابو عاصم , عن سفيان , عن عمار الدهني() , عن مسلم البطين() , عن سعيد بن جبير , عن ابن عباس ، رفعه : " في قوله تعالي : {وسع كرسيه السماوات والارض} قال : الكرسي موضع القدمين والعرش لا يقدر [احد]() قدره. " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي القاسم ، عن محمد بن يحيي ، عن عيسي بن هارون بن الفرج [......]() ، عن محمد بن سابق ، عن ابي مالك الجنبي ، عن موسي ، عن الضحاك ، عن ابن عباس قال : سالت النبي صلي الله عليه وسلم ، عن هذه الاية { واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة } النعمة الظاهرة الاسلام ، وما حسن من خلقك ، والباطنة ما ستر عليك من سوء عملك [ق]وكان يقول هذا من المخزون الذي سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم " .

  قال : اخبرنا ابو العباس الجرجاني ، حدثنا ابو الحسين بن النقور ، اخبرنا عيسي الوزير ، اخبرنا محمد بن نوح الجنديسابوري ، حدثنا عمر بن الخطاب ، حدثنا عبيد الله بن موسي ، اخبرنا اسراءيل ، عن عبد الاعلي ، عن ابي عبد الرحمن ، عن علي ، رفعه : " في قوله { وفي السماء رزقكم وما توعدون } قال : المطر " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار البصري ، اخبرنا ابو طالب عمر بن ابراهيم الزهري ، حدثنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الكاتب ، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الواعظ ، حدثني احمد بن الوليد ، حدثنا محمد بن الصباح ، حدثنا مصعب بن المقدام ، حدثنا سفيان الثوري ، عن ثوير بن ابي فاختة ، عن ابن عمر ، رفعه : " في قوله { وجوه يومءذ ناضرة (*) الي ربها ناظرة } من الحسن والبهاء ، ناظرة في وجه الله عز وجل " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن عبيد الله بن محمود ، حدثنا محمد بن سليمان بن اسماعيل الفرقي ، [حدثنا ابو بكر الاصبهاني ، حدثنا محمد بن يعقوب الفلاس] () ، حدثنا محمد بن عقيل النيسابوري ، حدثنا ايوب بن العلاء البصري ، عن عمرو بن فاءد ، عن مطر الوراق ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، رفعه : " الوضوء من البول مرة مرة ، ومن الغاءط مرتين مرتين ، ومن الجنابة ثلاثا ثلاثا" .]
  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا محمد بن عبد الله بن المرزبان ، حدثنا اسحاق بن محمد بن حكيم ، حدثنا الحسن بن عثمان ، حدثنا عمر بن شبيب ، حدثنا الاسود بن عامر ، حدثنا مرثد بن عبد الله ، عن محمد بن عمرو بن علقمة ، حدثني عمر بن عبد العزيز ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة [ق]، رفعه : " في قوله { ويمنعون الماعون } قال : ما يعاون الناس بينهم ، الفاس والقدر والدلو واشباهه " . @ ]
  قال : اخبرنا نصر الرملي ، اخبرنا ابو عمرو بن منده ، اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن الحسن بن عيينة ، عن يحيي بن عثمان بن صالح ، عن نعيم بن حماد ، عن رشدين بن سعد ، عن زبان بن فاءد ، عن سهل بن معاذ بن انس ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " في قوله { والارض ذات الصدع } قال : تصدع باذن الله عن الاموال والبنات " .

  وقال ابو نعيم : حدثنا محمد بن عبد الله بن المرزبان ، حدثنا اسحاق بن محمد بن حكيم ، حدثنا الحسن بن عثمان ، حدثنا عمر بن شبيب ، حدثنا الاسود بن عامر ، حدثنا مرثد بن عبد الله ، عن محمد بن عمرو بن علقمة ، حدثني عمر بن عبد العزيز ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة [ق]، رفعه : " في قوله { ويمنعون الماعون } قال : ما يعاون الناس بينهم ، الفاس والقدر والدلو واشباهه " .

  قال الحاكم : حدثنا محمد بن عبد الله بن دينار ، حدثنا ابو يحيي البزار ، حدثنا احمد بن سنان القشيري ، حدثنا عيسي بن ابراهيم ، حدثنا الحكم بن عبد الله ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الوضوء قبل الطعام حسنة ، وبعد الطعام حسنتان " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، حدثنا ابو سهل عبد الصمد بن محمد بن عبد الله المروزي ، حدثنا عبد الله بن عمر بن احمد الجوهري ، حدثنا ابو محمد يحيي بن سامويه ، حدثنا سويد بن نصر ، حدثنا نوح بن ابي مريم ، عن ابان بن ابي عياش ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رفعه : " الوتر علي فريضة ، وهو لكم تطوع ، والاضحي علي فريضة ، وهو لكم تطوع ، والغسل يوم الجمعة علي فريضة ، وهو لكم تطوع " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا ابو احمد الغطريفي ، حدثنا ابن صاعد , حدثنا ابراهيم بن منقذ , حدثنا ادريس بن يحيي الخولاني , عن الفضل بن المختار , عن ابن ابي ذءب [ق] , عن شعبة مولي ابن عباس ، عن ابن عباس , رفعه : " الوضوء مما خرج ليس مما دخل " . @ ]
  CHECK [ كذا بالاصل وفي اخبار اصبهان لابي نعيم (حدثنا محمد بن سليمان بن اسماعيل ابو بكر الفرقي ، حدثنا محمد بن يعقوب ابو بكر الفلاس ، حدثنا محمد بن عقيل النيسابوري )@ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن عبيد الله بن محمود ، حدثنا محمد بن سليمان بن اسماعيل الفرقي ، [حدثنا ابو بكر الاصبهاني ، حدثنا محمد بن يعقوب الفلاس] () ، حدثنا محمد بن عقيل النيسابوري ، حدثنا ايوب بن العلاء البصري ، عن عمرو بن فاءد ، عن مطر الوراق ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، رفعه : " الوضوء من البول مرة مرة ، ومن الغاءط مرتين مرتين ، ومن الجنابة ثلاثا ثلاثا" .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابن لال اجازة ، عن عبد الرحمن بن حمدان ، عن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الخزاعي ، عن عنبسة بن عبد الرحمن القرشي ، عن محمد بن زادان ، عن ام سعيد بنت عمرو الجمحي ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " الوضوء مد والغسل صاع ، وسياتي اقوام من بعدي يستقلون ذلك ، اولءك خلاف اهل سنتي ، والاخذ بسنتي معي في حظيرة القدس منتزه اهل الجنة " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا ابو احمد الغطريفي ، حدثنا ابن صاعد , حدثنا ابراهيم بن منقذ , حدثنا ادريس بن يحيي الخولاني , عن الفضل بن المختار , عن ابن ابي ذءب [ق] , عن شعبة مولي ابن عباس ، عن ابن عباس , رفعه : " الوضوء مما خرج ليس مما دخل " .

  وقال ابو الشيخ : حدثنا عيسي بن محمد الرازي ، حدثنا محمد بن مسلم ، حدثني احمد بن يحيي ، حدثنا ليث بن خالد ، حدثنا ابراهيم بن رستم ، حدثنا علي الغواص ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " الوقت الاول من الصلاة افضل من الوقت الاخر ، كفضل الاخرة علي الدنيا " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، حدثنا ابو سهل عبد الصمد بن محمد بن عبد الله المروزي ، حدثنا عبد الله بن عمر بن احمد الجوهري ، حدثنا ابو محمد يحيي بن سامويه ، حدثنا سويد بن نصر ، حدثنا نوح بن ابي مريم ، عن ابان بن ابي عياش ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رفعه : " الوتر علي فريضة ، وهو لكم تطوع ، والاضحي علي فريضة ، وهو لكم تطوع ، والغسل يوم الجمعة علي فريضة ، وهو لكم تطوع " .

  CHECK [ بياض بمقدار ثلاث كلمات .@ ]
  CHECK [ وذكر انه (القرشي) ، و (القزويني) .]
  CHECK [ بياض بالاصل بمقدار نصف سطر . ...  بياض بالاصل بمقدار نصف سطر .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا لاحق بن [.......]()، حدثنا منهال ، اخبرنا ابو منصور البجلي ، حدثنا [.........]() مكي بن بندار الزنجاني() ، حدثنا الحسن بن علي [بن عبد الواحد المقدسي () ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا مالك بن انس]() ، عن الزهري ، عن انس ، رفعه : " الورد الابيض خلق من عرقي ليلة المعراج ، وخلق الورد الاحمر من عرق جبريل عليه السلام ، وخلق الورد الاصفر من عرق البراق " .[.....]() الحاكم ، عن رجل ، عن مكي تفرد به " .]
  CHECK [ غير واضح بالاصل مقدار كلمة ، وهو ابو بكر محمد بن ابي الوليد حسان بن محمد بن القاسم . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسن الحافظ من كتابه ، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابي الوليد() ، حدثنا محمد بن الحسين بن داود ، حدثنا محمد بن الحسين القطان ، حدثنا احمد بن الازهر ، حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر : " الويل كل الويل ، لمن ترك عياله بخير ، وقدم علي ربه بشر " .]
  قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، عن ابن لال ، حدثنا احمد بن اويس ، حدثنا ابو زكريا يحيي بن عبد الله ، حدثنا مقاتل بن المهلب البلخي ، حدثنا حفص بن عمر ، عن محمد بن سعيد ، عن عبادة بن نسي ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ بن جبل ، رفعه : " الوتر يقضي ولو الي سنة " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسن الحافظ من كتابه ، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابي الوليد() ، حدثنا محمد بن الحسين بن داود ، حدثنا محمد بن الحسين القطان ، حدثنا احمد بن الازهر ، حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر : " الويل كل الويل ، لمن ترك عياله بخير ، وقدم علي ربه بشر " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا لاحق بن [.......]()، حدثنا منهال ، اخبرنا ابو منصور البجلي ، حدثنا [.........]() مكي بن بندار الزنجاني() ، حدثنا الحسن بن علي [بن عبد الواحد المقدسي () ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا مالك بن انس]() ، عن الزهري ، عن انس ، رفعه : " الورد الابيض خلق من عرقي ليلة المعراج ، وخلق الورد الاحمر من عرق جبريل عليه السلام ، وخلق الورد الاصفر من عرق البراق " .[.....]() الحاكم ، عن رجل ، عن مكي تفرد به " .

  CHECK [حرف لام الالف ]
  CHECK [ ما بين القوسين سقط من الاصل . ...  مرسومة هكذا بالاصل .]
  CHECK [ قال : واخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو الفتح منصور بن ربيعة [بن]() احمد بن المعلم الدينوري ، حدثنا ابو عبد الله الراسبي يزيد من التمس() ، حدثنا ابو عبد الله الطالقاني ، حدثنا [ق] محمد بن ابراهيم بن ابي () ، حدثني ابي ، حدثنا يحيي بن سعيد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، رفعه : " الحديث " ()]
  CHECK [ غير واضح بالاصل بمقدار كلمة . @ ]
  قال : اخبرنا نصر بن محمد الخياط ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر بن زروتة ،حدثنا ابو () احمد بن ابراهيم بن احمد بن محمد بن عطية البغدادي بمصر ، حدثنا علي بن احمد () ، حدثنا فضالة ، حدثنا ابو البحتري وهب بن وهب وكان ابن امراة جعفر بن محمد ، عن حسن بن عبد الله ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، رفعه : " الواعد بالعدة مثل الدين او اشد " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا احمد بن الفرات هيثم بن جميل ، حدثنا شريك ، عن ابي محجل ، عن معفس بن عمران بن حطان ، عن ابن الشنية اتيت ابا ذر فوجدته في المسجد محتبيا بكساء صوف وحده ، فقلت : يا ابا ذر ، ما هذه الوحدة ؟ فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " الوحدة خير من جلساء السوء ، والجليس الصالح خير من الوحدة ، واملاء الخير خير من السكوت ، والسكوت خير من املاء الشر " .

  قال : واخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو الفتح منصور بن ربيعة [بن]() احمد بن المعلم الدينوري ، حدثنا ابو عبد الله الراسبي يزيد من التمس() ، حدثنا ابو عبد الله الطالقاني ، حدثنا [ق] محمد بن ابراهيم بن ابي () ، حدثني ابي ، حدثنا يحيي بن سعيد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، رفعه : " الحديث " ()

  CHECK [ الحديث كذا بالاصل وفي معرفة الصحابة لابي نعيم ( حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن اسحاق ، حدثنا صالح بن ابي الاصبغ ، حدثنا حاجب بن سليمان ، حدثنا يعقوب بن اسحاق ، حدثنا عبيدة ، قال : حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن الانصاري ، عن عياض الانصاري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا اله الا الله كلمة علي الله كريمة ، ولها من الله مكان ، وهي كلمة جمعت وشركت ، فمن قالها صادقا ادخله الله الجنة ، ومن قالها كاذبا حقنت دمه ، واحرزت ماله ، ولقي الله غدا فحاسبه). @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : اخبرنا الطبراني ، اخبرنا احمد بن داود المكي ، عن داود بن شبيب ، عن عبيدة بن ابي راءطة ، عن عبد الملك بن عمير ، عن عياض الاشعري ، رفعه : " لا اله الا الله ، كلمة كريمة علي الله ، ولها عند الله مكان ، جمعت وشركت ، من قالها صادقا من قلبه دخل الجنة ، ومن قالها كاذبا حقنت دمه واحرزت ماله ، ولقي الله عز وجل غدا يحاسبه " . ()]
 حرف لام الالف
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا السيد ابو طالب الحسني ، حدثنا محمد بن علي باصبهان ، حدثنا ابو بكر بن المقرء ، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي بن داود بن عيسي بن علي بن عبد الله بن عباس ، حدثني جدي داود ، عن ابيه عيسي بن علي ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، حدثني جدي داود ، عن ابيه عيسي بن علي ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، رفعه : " لا اله الا الله ، تدفع عن قاءلها تسعة وتسعين بابا من البلاء ، ادناها الهم " .

  قال ابو نعيم : اخبرنا الطبراني ، اخبرنا احمد بن داود المكي ، عن داود بن شبيب ، عن عبيدة بن ابي راءطة ، عن عبد الملك بن عمير ، عن عياض الاشعري ، رفعه : " لا اله الا الله ، كلمة كريمة علي الله ، ولها عند الله مكان ، جمعت وشركت ، من قالها صادقا من قلبه دخل الجنة ، ومن قالها كاذبا حقنت دمه واحرزت ماله ، ولقي الله عز وجل غدا يحاسبه " . ()

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا ابو الطيب احمد بن نوح ، حدثنا علي بن داود القنطري ، حدثنا عبد الله بن صالح ، عن رشدين بن سعد ، عن الحسن بن ثوبان ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه ، رفعه : " لا تسبوا الديك فانه صديقي وانا صديقه ، وعدوه عدوي ، والذي بعثني بالحق لو يعلم [بنو ادم ما في صوته]() لاشتروا ريشه ولحمه بالذهب والفضة ، وانه ليطرد مدي صوته من الجن " .]
  CHECK [[ق] ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل القومساني ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن فضالة الحافظ ، اخبرنا علي بن محمد بن احمد التمار بالبصرة ، حدثنا محمد بن عمر التيمي ابو بكر ، حدثنا محمد بن علي بن ابراهيم بن الحسن المروزي ، حدثنا ابو الفضل بن ابي العمير ، حدثنا علي بن الحسين بن وافد ، عن ابيه ، عن ابي عمرو بن العلاء ، عن عبد الله بن بريدة ، عن بشير بن كعب ، عن شداد بن اوس ، رفعه : " لا اله الا الله ، نصف الميزان ، والحمد لله تملءه " .
 [ق]   قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا عثمان بن عبد الله الطلحي ، عن اسماعيل بن محمد الطلحي ، عن ابي يحيي الحماني ، عن سفيان ، عن محمد بن خالد ، عن عطاء ، عن جابر ان شاء الله ، رفعه : " لا تسبوا اصحابي من سب اصحابي فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل منه يوم القيامة صرف ولا عدل " . ()

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن علي ، اخبرنا المخلص ، حدثنا البغوي ، حدثنا ابن زنجويه ، حدثنا عبد الغفار بن داود ابو صالح الحراني ، حدثنا عيسي بن يونس ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا تسبوا الشيطان وتعوذوا بالله من شره " . @ ]
  CHECK [ ما بين القوسين طمس بالاصل واثبته من معرفة الصحابة .]
  CHECK [ قال ابو نعيم : [حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن اسحاق الانماطي ، حدثنا احمد بن سهل بن ايوب ، ]() حدثنا سليمان بن داود ، حدثنا محمد بن عمر بن واقد ، حدثنا اسامة ، وعبد الله ابنا زيد بن اسلم ، عن ابيهما ، عن جدهما ، انه سمع ابا عبيدة بن الجراح [يحدث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه]() ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " لا تسبوا السلطان فانهم فء الله في ارضه. " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم البزار ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد الاسدي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن مخلد ، حدثنا مدرار بن ادم ، حدثنا محمد بن زياد ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ، رفعه : " لا تسبوا ربيعة ولا مضر ، فانهما كانا مسلمين ، ولا تسبوا قيسا فانه كان مسلما " . @]
  CHECK [ بالاصل مرسومة (لو يعلم الله ما في قربه) وهو خطا وتصحيف . @ ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا ابو الطيب احمد بن نوح ، حدثنا علي بن داود القنطري ، حدثنا عبد الله بن صالح ، عن رشدين بن سعد ، عن الحسن بن ثوبان ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه ، رفعه : " لا تسبوا الديك فانه صديقي وانا صديقه ، وعدوه عدوي ، والذي بعثني بالحق لو يعلم [بنو ادم ما في صوته]() لاشتروا ريشه ولحمه بالذهب والفضة ، وانه ليطرد مدي صوته من الجن " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، حدثنا ابو القاسم ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا محمد بن الحسن بن الفرج ، حدثنا محمد بن عبدة ، حدثنا الحارث بن عبد الرحمن ، عن السري بن اسماعيل ، عن عامر ، عن مسروق ، عن ابن مسعود ، رفعه : " لا تسبوا الدنيا ، فنعم مطية المءمن هي ، عليها تبلغه الجنة ، وبها ينجو من النار " .

  قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم البزار ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد الاسدي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن مخلد ، حدثنا مدرار بن ادم ، حدثنا محمد بن زياد ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ، رفعه : " لا تسبوا ربيعة ولا مضر ، فانهما كانا مسلمين ، ولا تسبوا قيسا فانه كان مسلما " .
 [ق]   قال ابو نعيم : [حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن اسحاق الانماطي ، حدثنا احمد بن سهل بن ايوب ، ]() حدثنا سليمان بن داود ، حدثنا محمد بن عمر بن واقد ، حدثنا اسامة ، وعبد الله ابنا زيد بن اسلم ، عن ابيهما ، عن جدهما ، انه سمع ابا عبيدة بن الجراح [يحدث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ]() ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " لا تسبوا السلطان فانهم فء الله في ارضه. " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن علي ، اخبرنا المخلص ، حدثنا البغوي ، حدثنا ابن زنجويه ، حدثنا عبد الغفار بن داود ابو صالح الحراني ، حدثنا عيسي بن يونس ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا تسبوا الشيطان وتعوذوا بالله من شره " .

  CHECK [ بالاصل مرسومة (الجمعاء) واثبت الصحيح كما ورد في تذكرة الموضوعات للفتني ، وتنزيه الشرعية ، والفواءد المجموعة للشوكاني . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الشيخ ابو سعيد ، حدثنا بهز ، اخبرنا ابي ، اخبرنا الصقلي ، عن لاحق بن الحسين ، عن زكريا بن احمد البلخي ، حدثنا عبد الله بن روح ، حدثنا شبابة ، عن محمد بن الفرات ، عن زيد بن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، رفعه : " لا تتزوجوا الحمقاء() فان صحبتها بلاء وفي ولدها ضياع " .]
  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا بقية ، عن عبد الله بن بجير ، عن الاصبحي ، عن محمد بن شرحبيل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تردوا الطيب ولا شربة العسل علي من اتاكم به " . قال : ابو نعيم لا تصح له صحبة " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن محمد ، حدثنا احمد بن محمد بن عمر بن ابان ، حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان القرشي البصري ، حدثنا الاغلب بن تميم ، حدثنا ابو العوام القطان ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن ام سلمة ، رفعه : " لا تردوا الساءل ولو بشربة من ماء " .

  وقال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا عمرو بن عثمان ، حدثنا بقية ، عن عبد الله بن بجير ، عن الاصبحي ، عن محمد بن شرحبيل قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تردوا الطيب ولا شربة العسل علي من اتاكم به " . قال : ابو نعيم لا تصح له صحبة " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين اذنا ، اخبرنا ابي ، حدثنا موسي بن محمد بن علي بن عبد الله ، حدثنا عمر بن ابي حسان ، حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيي ، حدثنا سفيان ، عن ابي الزناد ، عن موسي بن ابي عثمان ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا تشموا الخبز ، كما تشم السباع " .
 [ق]   قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن المساور الضبي ، حدثنا سعيد بن يحيي ، حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز ، عن مروان بن سالم ، عن صفوان بن عمرو ، عن شريح بن عبيد الحضرمي ، عن ابي الدرداء ، رفعه : " لا تلثموا في سبيل الله ، فانما غبار سبيل الله كثبان مسك اهل الجنة " .

  قال : اخبرنا الشيخ ابو سعيد ، حدثنا بهز ، اخبرنا ابي ، اخبرنا الصقلي ، عن لاحق بن الحسين ، عن زكريا بن احمد البلخي ، حدثنا عبد الله بن روح ، حدثنا شبابة ، عن محمد بن الفرات ، عن زيد بن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، رفعه : " لا تتزوجوا الحمقاء() فان صحبتها بلاء وفي ولدها ضياع " .

  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل ، وفي تنقيح تحقيق احاديث التعليق لمحمد بن احمد بن عبد الهادي : ( حدثنا عبد الله بن زيد ، عن حرملة بن عمر ، عن عبد العزيز بن حكيم ، عن علي بن ابي طالب ) @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا اسماعيل بن عبد الجبار القاضي بقزوين ، حدثنا ابو الحسن محمد بن عمر بن زادان ، حدثنا الجعد بن احمد الفقيه ابو علي ، حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي ، حدثنا محمد بن عثمان العامري ، حدثنا ضرار بن صرد ، حدثنا يحيي بن يعلي ، عن عبد الواحد بن زيد ، عن حرملة ، عن موسي ، عن عبد العزيز بن عبيد الله القرشي ، عن علي ، رفعه : " لا تقدموا سفهاءكم وصبيانكم في صلاتكم ولا علي جناءزكم ، فانهم وفدكم الي الله عز وجل " . رواه ابراهيم بن الحسين الهمذاني ، عن ضرار " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين في كتابه ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا علي بن محمد بن عامر ، حدثنا ابو عبد الملك ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا عبد الله بن كثير القاري ، حدثنا زهير بن محمد ، عن الزهري ، عن قبيصة بن ذءيب ، رفعه : " لا تخللوا بقصب يابس ولا بقصب الريحان ، فاني اكره ان يحرك عرق الجذام " . @ ]
  قال : اخبرنا الكامخي كتابة ، حدثنا ابو سعيد الصيرفي ، حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن شعيب ، حدثنا سهل بن عمار العتكي ، حدثنا الحسين بن الوليد ، حدثنا الثوري ، عن حماد بن سلمة ، عن عيسي بن طلحة ، عن ابيه ، رفعه : " لا تزوجوا النساء علي قراباتهن ، فانه يكون من ذلك القطيعة " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين في كتابه ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا علي بن محمد بن عامر ، حدثنا ابو عبد الملك ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا عبد الله بن كثير القاري ، حدثنا زهير بن محمد ، عن الزهري ، عن قبيصة بن ذءيب ، رفعه : " لا تخللوا بقصب يابس ولا بقصب الريحان ، فاني اكره ان يحرك عرق الجذام " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن ابراهيم الفقيه بنيسابور ، حدثنا احمد بن العباس بن حمزة ، حدثنا محمد بن مهاجر البغدادي ، حدثنا حماد بن خالد ، عن [ق] ابن ثوبان ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، رفعه : " لا تحدثوا امتي من احاديثي الا بما تحمله عقولهم " . فكان ابن عباس يخفي اشياء من حديثه ويفشيها الي اهل العلم.

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا اسماعيل بن عبد الجبار القاضي بقزوين ، حدثنا ابو الحسن محمد بن عمر بن زادان ، حدثنا الجعد بن احمد الفقيه ابو علي ، حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي ، حدثنا محمد بن عثمان العامري ، حدثنا ضرار بن صرد ، حدثنا يحيي بن يعلي ، عن عبد الواحد بن زيد ، عن حرملة ، عن موسي ، عن عبد العزيز بن عبيد الله القرشي ، عن علي ، رفعه : " لا تقدموا سفهاءكم وصبيانكم في صلاتكم ولا علي جناءزكم ، فانهم وفدكم الي الله عز وجل " . رواه ابراهيم بن الحسين الهمذاني ، عن ضرار " .

  CHECK [ قال الدارقطني : حدثنا ابو سهل بن زياد ، حدثنا عبيد العجلي ، عن يحيي بن معلي بن منصور ، عن عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل المخزومي ، عن ابن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " لا تنجسوا موتاكم ، فان المسلم لا ينجس حيا ولا ميتا. " . واخرجه الحاكم من وجه اخر ، عن المخزومي بهذا " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا فيد بن عبد الرحمن الشعراني ، اخبرنا عبد الرحمن بن غزو ، اخبرنا الحسين بن محمد التميمي ، عن ابي بكر النقاش ، عن نصر بن القاسم ، عن زيد بن حرب ، عن سلام بن موسي ، عن يزيد بن هارون ، عن حميد ، عن انس ، رفعه : " لا تغمضوا اعينكم في السجود ، فانه من فعل اليهود " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو غالب احمد بن محمد بن احمد المقرء ، حدثنا ابو سعيد بن شبانة ، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن احمد بن عبيد الاسدي ، حدثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي ، حدثنا يحيي بن صالح ، حدثني سعيد بن بشير ، عن قتادة ، عن انس ، رفعه : " لا تغيروا هذه الشعور ، فمن كان مغيرها لا محالة ، فليغيرها بالحناء والكتم " . @]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو معشر عبد السلام بن عبد الصمد الطبري بمكة ، اخبرنا محمد بن احمد بن محمد البزار ابو الحسن ، حدثنا جعفر بن محمد الصوفي ، واحمد بن عيسي بن الهيثم ، قالا : حدثنا الحسن بن علي المعمري ، حدثني ابو همام الصلت بن محمد الحارثي ، حدثنا ابراهيم بن حميد ، عن ثور ، حدث ابو الزبير ، عن جابر ، رفعه : " لا تسلموا تسليم اليهود والنصاري ، فان تسليمهم بالاكف والرءوس والاشارة " .

  قال : اخبرنا ابو غالب احمد بن محمد بن احمد المقرء ، حدثنا ابو سعيد بن شبانة ، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن احمد بن عبيد الاسدي ، حدثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي ، حدثنا يحيي بن صالح ، حدثني سعيد بن بشير ، عن قتادة ، عن انس ، رفعه : " لا تغيروا هذه الشعور ، فمن كان مغيرها لا محالة ، فليغيرها بالحناء والكتم " .
 [ق]   قال : اخبرنا فيد بن عبد الرحمن الشعراني ، اخبرنا عبد الرحمن بن غزو ، اخبرنا الحسين بن محمد التميمي ، عن ابي بكر النقاش ، عن نصر بن القاسم ، عن زيد بن حرب ، عن سلام بن موسي ، عن يزيد بن هارون ، عن حميد ، عن انس ، رفعه : " لا تغمضوا اعينكم في السجود ، فانه من فعل اليهود " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسيني ، اخبرنا محمد بن علي ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا ابو جعفر بن زهير ، حدثنا احمد بن عمرويه الهروي ، حدثنا مالك بن سليمان ، عن عبد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " لا تلقنوا الناس الكذب فيكذبون ، فان بني يعقوب لم يعلموا ان الذءب ياكل الناس ، فلما لقنهم : اني اخاف ان ياكله الذءب ، قالوا : اكله الذءب " .

  قال الدارقطني : حدثنا ابو سهل بن زياد ، حدثنا عبيد العجلي ، عن يحيي بن معلي بن منصور ، عن عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل المخزومي ، عن ابن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " لا تنجسوا موتاكم ، فان المسلم لا ينجس حيا ولا ميتا. " . واخرجه الحاكم من وجه اخر ، عن المخزومي بهذا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عمر ، عن حدادوست الديلمي ، عن ابي منصور المظفر بن محمد بن الحسين اليزدجردي ، عن علي بن احمد بن بشر العسكري ، عن الهيثم بن احمد ، عن دينار ، عن انس ، رفعه : " لا تستشيروا اهل العشق ، فليس لهم راي ، وان قلوبهم محترقة ، وفكرهم متواصلة ، وعقولهم مسلوبة " . @ ]
  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا الاصم ، حدثنا ابراهيم بن مرزوق ، حدثنا وهب بن جرير [ق]، حدثنا شعبة ، عن عبد الله بن عبد الله ، عن ابن ابي ليلي ، عن البراء ، رفعه : " لا تتوضءوا من لحوم الغنم " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر المعبر ، اخبرنا علي بن ابراهيم البزار ، اخبرنا علي بن ابراهيم بن عبد الله البلدي ، حدثنا حسين بن اسحاق العجلي ، حدثنا يوسف بن سعيد ، حدثنا يحيي بن عنبسة ، حدثنا حميد الطويل ، عن انس ، رفعه : " لا تتوضءوا في الكنيف الذي تبولون فيه ، فان وضوء المءمن مقرون مع الحسنات " .

  قال الحاكم : حدثنا الاصم ، حدثنا ابراهيم بن مرزوق ، حدثنا وهب بن جرير [ق]، حدثنا شعبة ، عن عبد الله بن عبد الله ، عن ابن ابي ليلي ، عن البراء ، رفعه : " لا تتوضءوا من لحوم الغنم " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا ابو القاسم ، يزيد بن جناح المحاربي القاضي () ، حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان ، حدثنا ابي ، حدثنا حصين بن مخارق ، عن ابن ذر ، عن مجاهد ، عن ابن عباس، رفعه : " لا تتمنوا هلاك شبابكم ، وان كان فيهم غرام ، فانهم علي ما كان فيهم علي خلال : اما ان يتوبوا فيتوب الله عليهم ، واما ان ترديهم الافات ، اما عدوا فيقاتلوه ، واما حريقا فيطفءوه ، واما ماء فيسدوه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عمر ، عن حدادوست الديلمي ، عن ابي منصور المظفر بن محمد بن الحسين اليزدجردي ، عن علي بن احمد بن بشر العسكري ، عن الهيثم بن احمد ، عن دينار ، عن انس ، رفعه : " لا تستشيروا اهل العشق ، فليس لهم راي ، وان قلوبهم محترقة ، وفكرهم متواصلة ، وعقولهم مسلوبة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر احمد بن عمر المعمر ، حدثنا حميد بن المامون ، اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن الاسدي ، حدثنا ابو حامد احمد بن جعفر بن سعيد الاشعري ، حدثنا احمد بن الطيب بن مروان السرخسي ، حدثنا محمد بن حمدون بن اسماعيل ، حدثني ابي ، عن المعتصم ، عن المامون ، عن الرشيد ، عن المهدي ، عن المنصور ، عن ابيه ، عن جده ، عن عبد الله بن عباس ، رفعه : " لا تحتجموا يوم الخميس ، فمن احتجم يوم الخميس فناله مكروه ، فلا يلومن الا نفسه " . قال : فدخلت يوم الخميس علي المعتصم وهو يحتجم فوقفت فقال : لعلك ذكرت الحديث [ق]قلت : نعم ، قال : ما ذكرته الا بعد ما شرط ولو كنت ذكرت لتركت ، قال : فحم عقب الحجامة ومات . قال : احمد بن الطيب فذكرته لعبد الله بن الواثق فقال : سمعت ابي الواثق يحدث به ، عن المعتصم بهذا الاسناد مثله " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، حدثنا حمد بن سهل ، حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان ، حدثنا محمد بن حمدان بن سفيان ، حدثنا محمد بن العباس بن خلف ، حدثنا الحسين بن علوان ، عن حريز بن عثمان ، عن عبد الله بن بسر ، رفعه : " لا تنتفوا الشعر الذي في الانف ، فانه يورث الاكلة ، ولكن قصوه قصا " . @ ]
  CHECK [ ما بين القوسين طمس بالاصل مقدار نصف سطر]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو القاسم عبد الملك الحافظ ، حدثنا احمد بن عبد الله الانماطي ، حدثنا محمد بن العباس بن محمد ، حدثنا محمد بن احمد بن المءمل الصيرفي ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد [...........]() كثير() ، حدثنا هشام بن [ق]عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تستخدموا ارقاءكم بالليل فان الليل لهم والنهار لكم " .]
  قال : اخبرنا محمد بن الحسين اذنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن الحسين ، حدثنا عبد العزيز بن خلف الامام ، حدثنا احمد بن يعقوب الحداء ، اخبرنا محمد بن الحسين ، حدثنا محمد بن مسلم ، حدثنا سعيد بن ابي مريم ، عن يحيي بن ايوب ، عن عبيد الله بن زحر ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، رفعه : " لا تستشيروا الحاكة ولا المعلمين ، فان الله سلبهم عقولهم ، ونزع من اكتسابهم البركة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو القاسم عبد الملك الحافظ ، حدثنا احمد بن عبد الله الانماطي ، حدثنا محمد بن العباس بن محمد ، حدثنا محمد بن احمد بن المءمل الصيرفي ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد [...........]() كثير() ، حدثنا هشام بن [ق]عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تستخدموا ارقاءكم بالليل فان الليل لهم والنهار لكم " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، حدثنا حمد بن سهل ، حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان ، حدثنا محمد بن حمدان بن سفيان ، حدثنا محمد بن العباس بن خلف ، حدثنا الحسين بن علوان ، عن حريز بن عثمان ، عن عبد الله بن بسر ، رفعه : " لا تنتفوا الشعر الذي في الانف ، فانه يورث الاكلة ، ولكن قصوه قصا " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو طالب الحربي ، حدثنا موسي بن عيسي بن عبد الله السراج ، حدثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب ، عن اسحاق ، عن البهلول ، حدثنا احمد بن علي اليمني ، حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي ، عن عمر بن موسي ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رفعه : " لا تحتجموا يوم الثلاثاء ، فان سورة الحديد انزلت علي يوم الثلاثاء " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر احمد بن عمر المعمر ، حدثنا حميد بن المامون ، اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن الاسدي ، حدثنا ابو حامد احمد بن جعفر بن سعيد الاشعري ، حدثنا احمد بن الطيب بن مروان السرخسي ، حدثنا محمد بن حمدون بن اسماعيل ، حدثني ابي ، عن المعتصم ، عن المامون ، عن الرشيد ، عن المهدي ، عن المنصور ، عن ابيه ، عن جده ، عن عبد الله بن عباس ، رفعه : " لا تحتجموا يوم الخميس ، فمن احتجم يوم الخميس فناله مكروه ، فلا يلومن الا نفسه " . قال : فدخلت يوم الخميس علي المعتصم وهو يحتجم فوقفت فقال : لعلك ذكرت الحديث [ق]قلت : نعم ، قال : ما ذكرته الا بعد ما شرط ولو كنت ذكرت لتركت ، قال : فحم عقب الحجامة ومات . قال : احمد بن الطيب فذكرته لعبد الله بن الواثق فقال : سمعت ابي الواثق يحدث به ، عن المعتصم بهذا الاسناد مثله " .

  CHECK [ قال : ابو بكر بن لال ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا محمد بن غالب ، حدثنا محمد بن سليمان بن محمد بن كعب ، حدثنا عيسي بن سعيد السلمي ، عن عمار بن ابي بكار ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا ترفعوا الطست حتي يطف ، اجمعوا وضوءكم يجمع الله شملكم " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا عبد الرحمن بن احمد ، حدثنا عمر بن زياد الزعفراني ، حدثنا ابراهيم بن قتيبة ، حدثنا قيس ، عن العباس بن ذريح [ق]، عن شريح بن هانء ، عن علي ، رفعه : " لا تكرهوا الفتنة في اخر الزمان فانها تبين المنافقين " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين اذنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن صقلاب ، حدثنا ابن ابي الخصيب ، حدثنا محمد بن عبدة ، حدثنا عيسي بن يونس الفاخوري ، حدثنا يحيي بن سعيد ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تشربوا من فم السقاء فانه ينتن الفم " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن علي ، حدثنا ابو عروبة ، حدثنا ابراهيم بن بسطام ، حدثنا روح بن عبادة ، عن ابن جريج ، عن عبد الملك بن عبد الله بن ابي سفيان ، عن عمه عمرو بن ابي سفيان ، رفعه : " لا تشربوا من الثلمة التي تكون في القدح فان الشيطان يشرب منها " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين اذنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن صقلاب ، حدثنا ابن ابي الخصيب ، حدثنا محمد بن عبدة ، حدثنا عيسي بن يونس الفاخوري ، حدثنا يحيي بن سعيد ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تشربوا من فم السقاء فانه ينتن الفم " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن المفرج الصقلي بمكة ، اخبرنا محمد بن الحسين بن احمد ، حدثنا ابو القاسم الحسين بن علي ، حدثنا عبد الله بن الحسين ، حدثنا ابو جعفر احمد بن علي ، حدثنا يحيي بن زهدم ، عن ابيه ، حدثني ابي ، عن انس ، رفعه : " لا تكرهوا الرمد ، فانه يقطع عروق العمي ، ولا تكرهوا الزكام ، فانه يقطع عروق الجذام ، ولا تكرهوا الدماميل ، فانها تقطع عروق البرص ، ولا تكرهوا السعال ، فانه يقطع عروق الفالج " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا عبد الرحمن بن احمد ، حدثنا عمر بن زياد الزعفراني ، حدثنا ابراهيم بن قتيبة ، حدثنا قيس ، عن العباس بن ذريح [ق]، عن شريح بن هانء ، عن علي ، رفعه : " لا تكرهوا الفتنة في اخر الزمان فانها تبين المنافقين " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن الحسن الخطيب بمسكان ، اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن علي الورقاني ، حدثنا علي بن محمد بن نصر المعروف بابن لولو ، حدثنا ابو الحسن عبد الرحمن بن المغيرة جار ابن الاكفاني ، حدثنا سويد بن سعيد الدقاق ، حدثنا علي بن عاصم ، اخبرنا حميد الطويل ، عن انس بن مالك ، رفعه : " لا تلعنوا الحاكة ، فان اول من حاك ابي ادم " .

  قال : ابو بكر بن لال ، حدثنا ابن حمدان ، حدثنا محمد بن غالب ، حدثنا محمد بن سليمان بن محمد بن كعب ، حدثنا عيسي بن سعيد السلمي ، عن عمار بن ابي بكار ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا ترفعوا الطست حتي يطف ، اجمعوا وضوءكم يجمع الله شملكم " .

  CHECK [ قال : ابو عبد الرحمن السلمي ، اخبرنا علي بن عبد الله البجلي ، حدثنا ابراهيم بن حمد الرازي ، حدثنا محمد بن يزيد النيسابوري ، حدثنا حفص بن عبد الله ، عن ابي بكر الهذلي ، عن ابي اسحاق ، عن مكحول ، عن انس ، رفعه : " لا تطعنوا علي اهل التصوف والخرق ، فان اخلاقهم اخلاق الانبياء ، ولباسهم لباس الانبياء " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا المحكمي ، حدثنا علي بن محمد الطرازي بنيسابور ، اخبرنا احمد بن علي بن حسنويه ، حدثنا محمد بن عوف الطاءي ، حدثنا ابو اليمان ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن البحتري بن عبيد ، عن ابيه ، عن ابي ذر ، عن عمر بن الخطاب ، رفعه " لا تسالوا عن النجوم ، ولا تماروا في القدر ، ولا تفسروا القران برايكم ، ولا تسبوا احدا من اصحابي ، فان ذلك الايمان المحض " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو عمرو بن مندة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو سعيد هو ابن الاعرابي ، حدثنا الهيثم بن سهل ، حدثنا حماد بن زيد ، حدثنا مجالد ، عن عامر الشعبي ، عن جابر ، رفعه : " لا تسالوا اهل الكتاب عن شء فانهم اني يهدوكم وقد ضلوا " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا المحكمي ، حدثنا علي بن محمد الطرازي بنيسابور ، اخبرنا احمد بن علي بن حسنويه ، حدثنا محمد بن عوف الطاءي ، حدثنا ابو اليمان ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن البحتري بن عبيد ، عن ابيه ، عن ابي ذر ، عن عمر بن الخطاب ، رفعه " لا تسالوا عن النجوم ، ولا تماروا في القدر ، ولا تفسروا القران برايكم ، ولا تسبوا احدا من اصحابي ، فان ذلك الايمان المحض " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا العباس بن الربيع بن ثعلب ، حدثني [ق] ابي ، حدثنا يحيي بن عقبة بن ابي العيزار ، عن محمد بن جحادة ، عن انس بن مالك ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تطرحوا الدر في افواه الكلاب " .

  قال : ابو عبد الرحمن السلمي ، اخبرنا علي بن عبد الله البجلي ، حدثنا ابراهيم بن حمد الرازي ، حدثنا محمد بن يزيد النيسابوري ، حدثنا حفص بن عبد الله ، عن ابي بكر الهذلي ، عن ابي اسحاق ، عن مكحول ، عن انس ، رفعه : " لا تطعنوا علي اهل التصوف والخرق ، فان اخلاقهم اخلاق الانبياء ، ولباسهم لباس الانبياء " .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا ابو كرياء العنبري ، حدثنا ابراهيم بن ابي طالب ، حدثنا بشر بن الحكم ، حدثنا عمر بن شبيب ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رفعه : " لا تدفنوا موتاكم بالليل الا ان تضطروا ، ولا يصلين علي احدكم ما دمت بين ظهرانيكم غيري ، واذا مات اخو احدكم فليحسن كفنه " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل الزجاجي ، عن السلمي ، عن ابي بكر الشافعي ، عن محمد بن العباس المري ، عن ابن ابي الحواري ، عن العباس بن الوليد ، عن علي بن المديني ، عن حماد بن زيد ، عن مالك بن دينار ، عن الحسن ، عن كعب بن عجرة ، رفعه : " لا تضربوا اماءكم علي كسر اناءكم ، فان لها اجالا كاجالكم " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الغناءم الدقاق ، اخبرنا ابو الحسين بن بشران ، حدثنا الحسين بن صفوان ، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا (ح) واخبرنا ابي عاليا ، اخبرنا ابو بكر السمسار ، اخبرنا ابو اسحاق بن خرشيدقوله ، حدثنا المحاملي ، قالا : حدثنا عبد الله بن شبيب ، حدثنا ابو بكر بن شيبة الحزامي ، عن فليح بن اسحاق ، عن محمد بن جعفر بن ابي كثير ، عن زيد بن اسلم بن ابي كثير ، عن زيد بن اسلم ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا تفضحوا امواتكم بسيءات اعمالكم ، فانها تعرض علي اولياءكم من اهل القبور " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل الزجاجي ، عن السلمي ، عن ابي بكر الشافعي ، عن محمد بن العباس المري ، عن ابن ابي الحواري ، عن العباس بن الوليد ، عن علي بن المديني ، عن حماد بن زيد ، عن مالك بن دينار ، عن الحسن ، عن كعب بن عجرة ، رفعه : " لا تضربوا اماءكم علي كسر اناءكم ، فان لها اجالا كاجالكم " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا ابو القاسم زيد بن علي بن ابي بلال ، اخبرنا علي [ق]ابن مهرويه ، حدثنا يوسف بن حمران ، عن ابي سعيد البلخي ، عن شفيق البلخي ، عن عباد بن كثير ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رفعه : " لا تجلسوا مع كل عالم الا عالما ، يدعوكم من خمس الي خمس ، من الشك الي اليقين ومن العداوة الي النصيحة ، ومن الكبر الي التواضع ، ومن الرياء الي الاخلاص ، ومن الرغبة الي الرهبة " .

  قال الحاكم : حدثنا ابو كرياء العنبري ، حدثنا ابراهيم بن ابي طالب ، حدثنا بشر بن الحكم ، حدثنا عمر بن شبيب ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رفعه : " لا تدفنوا موتاكم بالليل الا ان تضطروا ، ولا يصلين علي احدكم ما دمت بين ظهرانيكم غيري ، واذا مات اخو احدكم فليحسن كفنه " .

  CHECK [ قال : واخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار البصري ، حدثنا ابو طالب عمر بن ابراهيم الفقيه ، حدثنا علي بن محمد بن احمد بن لولو ، حدثنا احمد بن الصقر بن ثوبان ، حدثنا ابو كامل الجحدري ، حدثنا يحيي بن سعد شيخ من اهل الحجاز ، عن ابي الزبير ، عن جابر نحوه . @ ]
  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل .@ ]
  CHECK [ اخبرنا ابو علي الحداد اذنا ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا احمد بن عصام ، حدثنا موسي بن عبيدة ، عن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم التيمي ، عن ابيه ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تجعلوني كقدح الراكب " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا علي بن احمد بن ابي غسان ، حدثنا محمد بن ابراهيم العقيلي ، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الكريم ، حدثنا محمد بن علي بن زهير ، حدثنا معلي بن اسد اخو بهز ، حدثنا عمر بن محمد بن صهبان ، عن ثابت ، عن انس ، رفعه : " لا تعجزوا عن الدعاء فلن يهلك مع الدعاء احد " .

  اخبرنا ابو علي الحداد اذنا ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا احمد بن عصام ، حدثنا موسي بن عبيدة ، عن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم التيمي ، عن ابيه ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تجعلوني كقدح الراكب " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسين ، اخبرنا علي بن محمد بن حمدان ، حدثنا احمد بن عمر بن جابار ، حدثنا حدادرست بن اصفهيد الديلمي ، حدثنا محمد بن الحسين الشامي ، حدثنا [ق]محمد بن الحسين الرازي ، حدثنا علي بن بهرام ، حدثنا عبد الملك بن() ، عن ثابت ، عن انس ، رفعه : " لا تقتلوا الرانس() " يعني السلحفاة فما قتل .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر محمد بن جامع بن محمد بن علي الجوهري ، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الريحاني ، اخبرنا ابو الفضل صالح بن احمد ، حدثنا علي بن مهروية القزويني ، حدثنا حمدان بن صالح الاشج ، حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد ، حدثنا ابراهيم بن طهمان ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رفعه : " لا تدخلوا الحمام الا بمءزر فان للماء عينين " .
  قال : واخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار البصري ، حدثنا ابو طالب عمر بن ابراهيم الفقيه ، حدثنا علي بن محمد بن احمد بن لولو ، حدثنا احمد بن الصقر بن ثوبان ، حدثنا ابو كامل الجحدري ، حدثنا يحيي بن سعد شيخ من اهل الحجاز ، عن ابي الزبير ، عن جابر نحوه .

  CHECK [ قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا احمد بن السندي بن بحر () ، حدثنا الحسين بن محمد بن حاتم المعروف عبيد العجلي ، حدثنا بشر بن الوليد ، قال : حدثنا زكريا بن حكيم ، عن ابي رجاء العطاردي ، عن ابن عباس ، رفعه : " لا تقولوا : قوس قزح فان قزح شيطان ولكن قولوا : قوس الله عز وجل فهو امان لاهل الارض. " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو عمرو محمد بن يحيي العاصمي ، حدثنا امحمد بن سعيد بن حمدان بمرو الفقيه ، حدثنا احمد بن عبد الله بن سابور القاق ، حدثنا محمد بن ابي معشر ، عن ابيه ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا تقولوا رمضان ، فان رمضان اسم من اسماء الله عز وجل ، ولكن قولوا شهر رمضان " . ]
  CHECK [ قال : اخبرنا اسماعيل بن محمد بن ملة ، اخبرنا عبد العزيز بن احمد بن فادويه ، حدثنا [ق] ابو محمد بن حيان ، حدثني عبد الرحمن بن الفيض ، حدثنا هارون بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري ، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، رفعه : " لا تذكروا مساوء اصحابي فتختلف قلوبكم عليهم ، واكثروا محاسن اصحابي حتي تاتلف عليهم قلوبكم " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا علي بن محمد الحافظ ، اخبرنا محمد بن علي بن زيرك ، اخبرنا احمد بن ابراهيم بن احمد ، اخبرنا علي بن ابراهيم علان ، حدثنا علي بن موسي الرازي ، حدثنا علي بن جعفر البزار ، حدثنا احمد بن سعيد الفريابي ، حدثنا عبد الكريم بن ابراهيم ، حدثنا سلمة بن شبيب النيسابوري ، حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا تتركوا الجماعة فان ركعة واحدة في الجماعة خير من عشرة الاف ركعة وحدانا " .

  قال : اخبرنا اسماعيل بن محمد بن ملة ، اخبرنا عبد العزيز بن احمد بن فادويه ، حدثنا [ق] ابو محمد بن حيان ، حدثني عبد الرحمن بن الفيض ، حدثنا هارون بن سليمان ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري ، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، رفعه : " لا تذكروا مساوء اصحابي فتختلف قلوبكم عليهم ، واكثروا محاسن اصحابي حتي تاتلف عليهم قلوبكم " .

  قال الحاكم : حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق بن ايوب ، اخبرنا اسماعيل بن قتيبة ، حدثنا يحيي بن يحيي ، حدثنا سليمان بن عيسي السجزي ، حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي ، عن ابيه ، عن انس بن مالك ، رفعه : " لا تذكروني في ثلاثة مواضع ، عند العطاس ، وعند الذبيحة ، وعند التعجب " .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر الحافظ ، اخبرنا ابو السنابل هبة الله بن محمد بن حيدر[ق] ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طاهر الزيادي ، اخبرنا ابو حامد بن بلال ، حدثنا عبد الرحمن بن بشر ، حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، رفعه : " لا تدعوا النار في بيوتكم حين تنامون . " . @ ]
  CHECK [اخرجه ابو الشيخ ، عن ابن سابور . @ ]
  CHECK [مسند الفردوس الجزء الرابع ا ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو عمرو محمد بن يحيي العاصمي ، حدثنا امحمد بن سعيد بن حمدان بمرو الفقيه ، حدثنا احمد بن عبد الله بن سابور القاق ، حدثنا محمد بن ابي معشر ، عن ابيه ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا تقولوا رمضان ، فان رمضان اسم من اسماء الله عز وجل ، ولكن قولوا شهر رمضان " .
 اخرجه ابو الشيخ ، عن ابن سابور .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا احمد بن السندي بن بحر () ، حدثنا الحسين بن محمد بن حاتم المعروف عبيد العجلي ، حدثنا بشر بن الوليد ، قال : حدثنا زكريا بن حكيم ، عن ابي رجاء العطاردي ، عن ابن عباس ، رفعه : " لا تقولوا : قوس قزح فان قزح شيطان ولكن قولوا : قوس الله عز وجل فهو امان لاهل الارض. " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر الحافظ ، اخبرنا ابو السنابل هبة الله بن محمد بن حيدر[ق] ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طاهر الزيادي ، اخبرنا ابو حامد بن بلال ، حدثنا عبد الرحمن بن بشر ، حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، رفعه : " لا تدعوا النار في بيوتكم حين تنامون . " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو ثابت بنجير بن منصور بن علي الصوفي ، اخبرنا ابو محمد جعفر بن محمد بن الحسين الابهري المعروف() ، اخبرنا علي بن احمد بن ابراهيم بن ثابت ، عن احمد بن يوسف بن اسحاق الطاءي ، عن سهل بن صالح ، عن المحاربي ، عن جعفر بن برقان ، عن الاصبغ بن نباتة ، عن انس ، رفعه : " لا تناموا عن طلب ارزاقكم فيما بين صلاة الفجر الي طلوع الشمس " . قال : فسءل انس عن معني هذا الحديث فقال : " تسبح وتكبر وتستغفر سبعين مرة فعند ذلك ينزل الرزق " . ... _______________________ ...  غير واضح بمقدار كلمة . @ ]
  CHECK [ قال : ابو بكر بن لال ، حدثنا محمد بن علي الكرخي ، حدثنا محمد بن عمير بن هشام ، حدثنا الحسن بن جرير الصوري ، عن عمر بن عمرو الكوفي ، حدثنا الثوري ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا تجالسوا اولاد الاغنياء ، فان فتنتهم اشد من فتنة العذاري " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو سعد الفضل بن عبد الله الاذيوخاني ، اخبرنا ابو محمد الخلال ، حدثنا الحسين بن احمد بن العباس الموصلي ، حدثنا خالد بن مرداس ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن صفوان بن عمرو ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " لا تجادلوا بالقران ، ولا تكذبوا كتاب الله بعضه ببعض ، فوالله ان المءمن ليجادل به فيغلب ، وان المنافق ليجادل به فيطلب " .

  قال : ابو بكر بن لال ، حدثنا محمد بن علي الكرخي ، حدثنا محمد بن عمير بن هشام ، حدثنا الحسن بن جرير الصوري ، عن عمر بن عمرو الكوفي ، حدثنا الثوري ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا تجالسوا اولاد الاغنياء ، فان فتنتهم اشد من فتنة العذاري " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، حدثنا ابو منصور عبد الله بن عيسي بن ابراهيم ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا بدر بن الهيثم القاضي ، حدثنا ابو كريب ، عن هلال بن مقلاص ، عن ليث بن ابي سليم ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عمر ، رفعه : " لا تجالسوا شربة الخمر ، ولا تعودوا مرضاهم ، ولا تشهدوا جناءزهم ، فان شارب الخمر يجء يوم القيامة مسودا وجهه ، مزراقة عينه ، مدلعا لسانه علي صدره [ق]يسيل لعابه علي صدره يقذره كل شء يراه " .

  قال : اخبرنا ابو ثابت بنجير بن منصور بن علي الصوفي ، اخبرنا ابو محمد جعفر بن محمد بن الحسين الابهري المعروف() ، اخبرنا علي بن احمد بن ابراهيم بن ثابت ، عن احمد بن يوسف بن اسحاق الطاءي ، عن سهل بن صالح ، عن المحاربي ، عن جعفر بن برقان ، عن الاصبغ بن نباتة ، عن انس ، رفعه : " لا تناموا عن طلب ارزاقكم فيما بين صلاة الفجر الي طلوع الشمس " . قال : فسءل انس عن معني هذا الحديث فقال : " تسبح وتكبر وتستغفر سبعين مرة فعند ذلك ينزل الرزق " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو عثمان اسماعيل بن محمد بن مله ، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا احمد بن جعفر بن نصر ، حدثنا محمد بن يزيد بن المهلب ، حدثنا عمرو بن عبد الغفار الفقيمي ، حدثنا الاعمش ، عن ابي واءل ، عن مسعود ، رفعه : " اتركوا الترك ما تركوكم ....." . الحديث ، وفي اخره " ولا تناكحوا الخزر ، فان لهم اصولا تدعوهم الي غير الوفاء " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عمر البزار ، حدثنا حمد بن سهل المءدب ، حدثنا احمد بن الحسن بن الحسين بن عبد الرحمن الامام ، حدثنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب المعروف بابن البواب المقرء ، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي المكي ، حدثنا محمد بن خلاد البصري ، حدثنا ابو حذيفة ، حدثنا الثوري ، عن ابان ، عن انس ، رفعه : " لا تكابدوا هذا الليل ، فانكم لا تطيقونه ، واذا نعس احدكم فلينم علي فراشه فانه اسلم " . @ ]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الصفار ، حدثنا ابن خزيمة ، حدثنا عبد الله بن هاشم الطوسي ، حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا شعبة ، عن سيار ، عن الشعبي ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا تبايعوا بالحصي ، ولا تناجشوا ، ولا تبايعوا بالملامسة ، ومن اشتري محفلة كرهها فليردها وليرد معها صاعا من طعام " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عمر البزار ، حدثنا حمد بن سهل المءدب ، حدثنا احمد بن الحسن بن الحسين بن عبد الرحمن الامام ، حدثنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب المعروف بابن البواب المقرء ، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي المكي ، حدثنا محمد بن خلاد البصري ، حدثنا ابو حذيفة ، حدثنا الثوري ، عن ابان ، عن انس ، رفعه : " لا تكابدوا هذا الليل ، فانكم لا تطيقونه ، واذا نعس احدكم فلينم علي فراشه فانه اسلم " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين الثقفي اذنا ، اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن محمد بن الحسين [ق]الهمذاني ، حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا ابو حاتم الرازي ، حدثنا عاصم بن ابراهيم ، عن المنذر بن النعمان ، عن وهب بن قيس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " لا تمارضوا فتمرضوا ، ولا تحفروا قبوركم فتموتوا " .

  قال : اخبرنا ابو عثمان اسماعيل بن محمد بن مله ، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا احمد بن جعفر بن نصر ، حدثنا محمد بن يزيد بن المهلب ، حدثنا عمرو بن عبد الغفار الفقيمي ، حدثنا الاعمش ، عن ابي واءل ، عن مسعود ، رفعه : " اتركوا الترك ما تركوكم ....." . الحديث ، وفي اخره " ولا تناكحوا الخزر ، فان لهم اصولا تدعوهم الي غير الوفاء " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو عمرو بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا محمد بن بكار بن الزيات ، حدثنا حفص بن عمر قاضي حلب ، عن صالح بن حسان ، عن محمد بن كعب ، عن ابن عباس ، رفعه : " لا تاخذوا الحديث الا ممن تحمدون شهادته " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب علي بن الحسين بن الحسن الحسيني ، اخبرنا عبد الكريم ، اخبرنا ابن المقرء ، اخبرنا ابو علي ، حدثنا سعيد بن ابي الربيع السمان ، اخبرني عنبسة ، عن الخصيب ، عن راشد بن سعد ، عن عبد الله بن بسر ، رفعه : " لا تغالوا بالشاء فانها سقيا الله ، فاذا حلبتم ذات الدر فاتقوا دواعي اللبن لاولادها ، فانها من ابرا الدواب " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو بكر عبد الرحمن بن محمد البخاري ، حدثنا سهل بن سادويه ، عن ابراهيم بن محمد بن الحسين ، عن عيسي بن موسي ، عن طلحة بن يزيد ، عن برد بن سنان ، عن راشد بن سعد ، عن عبد الله بن بسر ، رفعه : " لا تغالوا في اثمان السيوف فانها مامورة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب علي بن الحسين بن الحسن الحسيني ، اخبرنا عبد الكريم ، اخبرنا ابن المقرء ، اخبرنا ابو علي ، حدثنا سعيد بن ابي الربيع السمان ، اخبرني عنبسة ، عن الخصيب ، عن راشد بن سعد ، عن عبد الله بن بسر ، رفعه : " لا تغالوا بالشاء فانها سقيا الله ، فاذا حلبتم ذات الدر فاتقوا دواعي اللبن لاولادها ، فانها من ابرا الدواب " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن البصري [ق]، اخبرنا الحسن بن الحسين بن دوما ، اخبرنا عبد الله بن احمد بن عبد الله بن حمدويه ، حدثنا ابو نصر ليث بن محمد بن ليث ، حدثنا احمد بن عبد الله بن داود ، حدثنا ابو عمارة ، حدثنا ما شاء الله بن دينار ، حدثنا خالد بن عبد الله ، حدثنا حميد ، عن انس ، رفعه : " لا تشاوروا() الحجامين ولا الحاكة ولا تسلموا عليهم " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو عمرو بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا محمد بن بكار بن الزيات ، حدثنا حفص بن عمر قاضي حلب ، عن صالح بن حسان ، عن محمد بن كعب ، عن ابن عباس ، رفعه : " لا تاخذوا الحديث الا ممن تحمدون شهادته " .

  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر املاء ، اخبرنا عباد بن عيسي ، حدثنا ابو بكر بن لال ، حدثنا عبد الله بن يزيد بن يعقوب الدقيقي عبدان ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الكساءي ، حدثنا اسحاق بن محمد القروي ، حدثنا عيسي بن [عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ، عن ابيه]() ، عن جده ، عن علي ، رفعه : لا تزنوا فتذهب لذة نساءكم من اجوافكم وعفوا تعف نساءكم ان بني فلان زنوا فزنت نساءهم. " .]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابي ، حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الطبري ، حدثنا احمد بن حازم الغفاري ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا عبد السلام ، عن اسحاق بن ابي فروة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " لا تبولوا في الماء الناقع " . @ ]
  قال ابن السني : حدثنا ابو يعلي ، حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، حدثنا المعتمر بن سليمان ، حدثنا ابراهيم ابو اسماعيل() ، عن ابي الزبير ، والوليد بن عبد الله بن ابي مغيث ، عن جابر ، رفعه : " لا تاذنوا لمن لم يبدا بالسلام "

  قال ابو نعيم : حدثنا ابي ، حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الطبري ، حدثنا احمد بن حازم الغفاري ، حدثنا ابو نعيم ، حدثنا عبد السلام ، عن اسحاق بن ابي فروة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " لا تبولوا في الماء الناقع " .

  قال : اخبرنا اسماعيل بن محمد بن ملة ، اخبرنا الباطرقاني ، اخبرنا ابن مردويه ، حدثنا عبد الرحيم بن محمد بن مسلم المديني ، حدثنا عبد الله بن احمد بن اسيد ، اخبرنا عاصم ، وشهر ، حدثنا ابو ايوب ، حدثنا سعيد بن عبد الجبار ، حدثنا سعيد بن سفيان ، عن ابي الزاهرية ، عن كثير بن مرة ، عن عمر بن الخطاب ، رفعه : " لا تحدثوا في الاسلام [ق]كنيسة ، ولا يجدد ما ذهب منها " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر املاء ، اخبرنا عباد بن عيسي ، حدثنا ابو بكر بن لال ، حدثنا عبد الله بن يزيد بن يعقوب الدقيقي عبدان ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الكساءي ، حدثنا اسحاق بن محمد القروي ، حدثنا عيسي بن [عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ، عن ابيه]() ، عن جده ، عن علي ، رفعه : لا تزنوا فتذهب لذة نساءكم من اجوافكم وعفوا تعف نساءكم ان بني فلان زنوا فزنت نساءهم. " .

  CHECK [ ورواه ابو نعيم في الحلية ، عن حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، حدثنا احمد بن زنجويه ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا محمد بن عبد الله القرشي بمصر , حدثنا عبد الله بن شبرمة ، عن جعفر ، نحوه . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا فيد بن عبد الرحمن الشعراني ، عن عبد الرحمن بن غزو ، اخبرنا الحسين بن محمد التميمي ، اخبرنا النقاش ، عن الحسن بن الصقر ، عن الحسين بن مالك الجعفي ، عن نصير بن [ق]موسي الارموي الضرير ، عن سفيان بن سعد ، عن ابيه سعد بن يزيد ، عن سعد الساعدي ، رفعه : " لا تغتابوا المسلمين ، فمن اغتاب اخاه المسلم جاء يوم القيامة ولسانه معقود الي قفاه ، لا يحله الا عفو الله عز وجل ، او عفو من اغتابه " . @ ]
  CHECK [ ما بين القوسين طمس بالاصل واثبته من الكامل لابن عدي@ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن محمد الهاوندي ، اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن بحران ، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن () القاضي ، حدثنا المهذب بن علي بن المهذب بمعرة النعمان ، حدثني ابي ، حدثنا محمد بن هشام ، حدثنا محمد بن سليم القرشي ، حدثنا ابراهيم بن هدبة ، عن انس " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تبع جنازة ، فلما صلي عليها دعا بثوب فبسطه علي القبر وقال : لا تطلعوا في القبور فانها امانة ، ولا يدخل القبر الا ذو امانة ، فعسي ان يحل العقد فيتجلي له وجه اسود ، وعسي ان يحل العقد فيري حية سوداء مطوية في عنقه ، وعسي ان يسويه في لحده فيسمع اصوات السلاسل ، وعسي ان يقلبه فيثور اليه دخان من تحته فانها امانة " .

  قال : اخبرنا فيد بن عبد الرحمن الشعراني ، عن عبد الرحمن بن غزو ، اخبرنا الحسين بن محمد التميمي ، اخبرنا النقاش ، عن الحسن بن الصقر ، عن الحسين بن مالك الجعفي ، عن نصير بن [ق]موسي الارموي الضرير ، عن سفيان بن سعد ، عن ابيه سعد بن يزيد ، عن سعد الساعدي ، رفعه : " لا تغتابوا المسلمين ، فمن اغتاب اخاه المسلم جاء يوم القيامة ولسانه معقود الي قفاه ، لا يحله الا عفو الله عز وجل ، او عفو من اغتابه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا سفيان بن فنجويه ، اخبرنا ابو حازم العبدري ، اخبرنا احمد بن محمد بن صالح قاضي ارجان ، اخبرنا احمد بن محمد الكاتب ، عن جعفر بن عبد الله العلوي ، عن اسماعيل بن ابان ، عن جعفر بن عتاب ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه الحسين ، عن ابيه علي : " لا تقيسوا الدين ، فان الدين لا يقاس ، واول من قاس ابليس " .
  ورواه ابو نعيم في الحلية ، عن حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، حدثنا احمد بن زنجويه ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا محمد بن عبد الله القرشي بمصر , حدثنا عبد الله بن شبرمة ، عن جعفر ، نحوه .

  CHECK [ قال اخبرنا ابي ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا ابو بكر الشيرازي الحافظ ، اخبرنا ظفر بن عبد الله البزار ببغداد ، حدثنا عبد الباقي بن قانع ، حدثنا محمد بن يونس بن المبارك ، حدثنا محمد بن سعيد النساءي بعبادان ، حدثنا سعيد بن مسلمة ، عن اسماعيل بن امية ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " لا تامر بالمعروف ، ولا تنه عن المنكر ، حتي تكون عالما وتعلم ما تامر به " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا ضرار بن صرد ، حدثنا سعيد بن عبد الجبار الزبيدي ، حدثنا منصور بن رجاء ، عن اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر ، عن عطية بن عمرو السعدي ، عن ابيه ، رفعه : " لا تسال الناس شيءا ، مال الله مسءول ومنطي " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا حبيب بن الحسن , حدثنا يوسف القاضي , حدثنا مسدد , عن يحيي بن سعيد , عن فطر بن خليفة , عن يحيي بن سام , عن موسي بن طلحة ، عن ابي ذر ، رفعه : " لا تصوموا يومين يوم الفطر ويوم النحر " . @]
  قال : اخبرنا الحسن بن محمد السمرقندي اذنا ، اخبرنا ابو القاسم العطار ، حدثنا محمد بن عبد الله الحافظ ، حدثنا ابو العباس الاصم ، حدثنا ابو الحسن طاهر بن عمرو بن الربيع بن طارق ، حدثني ابي ، حدثنا الليث بن سعد ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن عراك بن مالك ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا توتروا بثلاث فتشبهوا المغرب ، ولكن اوتروا بخمس او سبع او تسع او احدي عشرة ركعة او اكثر من ذلك " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا حبيب بن الحسن , حدثنا يوسف القاضي , حدثنا مسدد , عن يحيي بن سعيد , عن فطر بن خليفة , عن يحيي بن سام , عن موسي بن طلحة ، عن ابي ذر ، رفعه : " لا تصوموا يومين يوم الفطر ويوم النحر " .
 [ق]   قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا ضرار بن صرد ، حدثنا سعيد بن عبد الجبار الزبيدي ، حدثنا منصور بن رجاء ، عن اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر ، عن عطية بن عمرو السعدي ، عن ابيه ، رفعه : " لا تسال الناس شيءا ، مال الله مسءول ومنطي " .

  قال : اخبرنا ابو عمرو بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا قتيبة ، حدثنا ابن لهيعة ، عن يزيد بن عمرو المعافري ، سمعت ابا ثور الفهمي يقول : " كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي بثوب من ثياب المعافر ، فقال رجل : لعن الله هذا ، ولعن من يعمله ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تلعنهم فانهم مني وانا منهم " .

  قال اخبرنا ابي ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا ابو بكر الشيرازي الحافظ ، اخبرنا ظفر بن عبد الله البزار ببغداد ، حدثنا عبد الباقي بن قانع ، حدثنا محمد بن يونس بن المبارك ، حدثنا محمد بن سعيد النساءي بعبادان ، حدثنا سعيد بن مسلمة ، عن اسماعيل بن امية ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " لا تامر بالمعروف ، ولا تنه عن المنكر ، حتي تكون عالما وتعلم ما تامر به " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابن لال اجازة ، اخبرنا عبد الله بن احمد بن عبد الرحمن بن الفضل ، عن البخاري ، قال ابو نعيم : حدثنا عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هودة الانصاري ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " لا تكتحل وانت صاءم ، اكتحل ليلا بالاثمد ، فانه يجلو البصر وينبت الشعر " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : اخبرنا الطبراني ، حدثنا علي بن عبد العزيز ، حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل ، حدثنا زهير بن معاوية ، حدثنا داود بن عبد الله ، انه سمع وبرة ابا كرز ، انه سمع ربيع بن زيد ، يقول : " بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير اذ ابصر شابا من قريش يسير معتزلا ، قال : اليس ذلك فلان ؟ قالوا : بلي ، قال : فادعوه ، فجاء ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : مالك اعتزلت عن الطريق ؟ قال : كرهت الغبار ، قال : لا تعتزلوا فوالذي نفسي بيده انه لذريرة الجنة " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسيني ، اخبرنا اسماعيل بن عبد الرحمن ، اخبرنا ابو طاهر بن خزيمة ، حدثنا جدي ، حدثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم ، حدثنا عمي ، حدثنا ابي ، حدثنا ابن اسحاق ، عن مسعر بن كدام ، عن ادم بن علي ، عن ابن عمر ، رفعه : " لا تبسط ذراعيك اذا صليت كبسط السبع ، وادعم علي راحتيك ، وجاف عن ضبعيك ، فانك اذا [ق] فعلت ذلك سجد كل عضو منك " .

  قال ابو نعيم : اخبرنا الطبراني ، حدثنا علي بن عبد العزيز ، حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل ، حدثنا زهير بن معاوية ، حدثنا داود بن عبد الله ، انه سمع وبرة ابا كرز ، انه سمع ربيع بن زيد ، يقول : " بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير اذ ابصر شابا من قريش يسير معتزلا ، قال : اليس ذلك فلان ؟ قالوا : بلي ، قال : فادعوه ، فجاء ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : مالك اعتزلت عن الطريق ؟ قال : كرهت الغبار ، قال : لا تعتزلوا فوالذي نفسي بيده انه لذريرة الجنة " .

  قال السلمي : حدثنا ابو العباس بن مسكال ، حدثنا علي بن سعيد ، حدثنا الصنعاني ، حدثنا ابن ابي مريم ، حدثنا نافع بن يزيد ، حدثني عياش بن عياش ، ان عبد الرحمن بن مالك المعافري حدثه ، ان جعفر بن عبد الله بن الحكم حدثه ، عن خالد بن نافع ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابن مسعود : " لا تكثر همك ، ما قدر يكن ، وما ترزق ياتك " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابن لال اجازة ، اخبرنا عبد الله بن احمد بن عبد الرحمن بن الفضل ، عن البخاري ، قال ابو نعيم : حدثنا عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هودة الانصاري ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " لا تكتحل وانت صاءم ، اكتحل ليلا بالاثمد ، فانه يجلو البصر وينبت الشعر " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثت عن محمد بن العباس بن الاخرم ، عن اسماعيل بن بشر بن منصور ، عن يحيي القرشي ، عن ابي رجاء الجنديسابوري ، عن حسان بن ابي سنان ، عن الحسن ، عن ابي هريرة : " لا تقوم الساعة حتي يكون الزهد رواية والورع تصنعا " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا يحيي بن عبد الله بن منده ، حدثنا عمي عبد الرحمن ، اخبرنا يحيي بن محمد بن طلحة ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن عبد الملك ابو اسيد المديني المعدل ، حدثنا القاسم بن منيع بن يحيي بن حرملة ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا محمد بن الفضل ، عن السري بن اسماعيل ، عن الشعبي ، عن سفيان بن الليل قال : رايت الحسن بن علي بالمدينة بعد ما انصرف من الكوفة فقلت : يا امير المءمنين ، قال : لا تقل ذاك ، فاني سمعت عليا يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " لا تذهب الايام والليالي حتي يملك معاوية " . ثم قال : الحسن : والله ما سرني ان لي ما علي وجه الارض ، وانه تهراق في محجمة من دم . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا حبيب بن الحسن ، حدثنا عمر بن الحسن الحلبي ، حدثنا محمد بن كامل بن ميمون ، عن محمد بن اسحاق العكاشي ، عن الاوزاعي ، عن حسان بن عطية ، عن ابي كبشة [ق]، عن عمرو بن العاص ، رفعه : " لا تنظر الي صغر الخطيءة ، لكن انظر الي عظم من تعصي " .

  قال : اخبرنا يحيي بن عبد الله بن منده ، حدثنا عمي عبد الرحمن ، اخبرنا يحيي بن محمد بن طلحة ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن عبد الملك ابو اسيد المديني المعدل ، حدثنا القاسم بن منيع بن يحيي بن حرملة ، حدثنا نعيم بن حماد ، حدثنا محمد بن الفضل ، عن السري بن اسماعيل ، عن الشعبي ، عن سفيان بن الليل قال : رايت الحسن بن علي بالمدينة بعد ما انصرف من الكوفة فقلت : يا امير المءمنين ، قال : لا تقل ذاك ، فاني سمعت عليا يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " لا تذهب الايام والليالي حتي يملك معاوية " . ثم قال : الحسن : والله ما سرني ان لي ما علي وجه الارض ، وانه تهراق في محجمة من دم .

  قال : اخبرنا ابو الفضل بن سليم ، وجماعة ، قالوا : اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا ابو بكر بن معدان ، حدثنا ابو قلابة الرقاشي ، حدثنا الحسين بن حفص ، حدثنا سفيان الثوري ، عن سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة : " لا تقوم الساعة حتي تكون خصومات الناس في الله عز وجل " .

  قال ابو نعيم : حدثت عن محمد بن العباس بن الاخرم ، عن اسماعيل بن بشر بن منصور ، عن يحيي القرشي ، عن ابي رجاء الجنديسابوري ، عن حسان بن ابي سنان ، عن الحسن ، عن ابي هريرة : " لا تقوم الساعة حتي يكون الزهد رواية والورع تصنعا " .

  CHECK [ مرسومة هكذا بالاصل . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو زكريا الحافظ هو ابن منده ، اخبرنا ابو المظفر عبد الله بن شبيب الضبي املاء ، حدثنا جدي ابو بكر محمد بن يحيي بن زكريا ، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الكريم ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي ، حدثنا عمرو بن محمد العبقري() ، عن عمر بن عطاء الخرساني ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا تقوم الساعة علي احد يشهد ان لا اله الا الله ، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر " .]
  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا ابو سعيد بن ابي حامد ، حدثنا عبد الله بن اسحاق بن الياس ، حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث ، حدثنا الفضل بن موسي ، عن حسين بن واقد ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه ، رفعه : " لا تقوم الساعة حتي لا يعبد الله في الارض ماءة سنة قبل ذلك " . @ ]
  قال الحاكم : حدثنا محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا ابو سعيد محمد بن شاذان [ق]، حدثني مخلد بن مالك ، حدثنا عبد الرحمن بن مغراء ، حدثنا بريد بن عبد الله ، عن جده ابي بردة بن ابي موسي ، عن ابيه ، رفعه : " لا تقوم الساعة حتي يقتل الرجل اخاه " .

  قال الحاكم : حدثنا ابو سعيد بن ابي حامد ، حدثنا عبد الله بن اسحاق بن الياس ، حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث ، حدثنا الفضل بن موسي ، عن حسين بن واقد ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه ، رفعه : " لا تقوم الساعة حتي لا يعبد الله في الارض ماءة سنة قبل ذلك " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا شهاب بن خراش ، عن الثوري ، عن سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا تقوم الساعة الا نهارا " .

  قال : اخبرنا ابو زكريا الحافظ هو ابن منده ، اخبرنا ابو المظفر عبد الله بن شبيب الضبي املاء ، حدثنا جدي ابو بكر محمد بن يحيي بن زكريا ، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الكريم ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي ، حدثنا عمرو بن محمد العبقري() ، عن عمر بن عطاء الخرساني ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا تقوم الساعة علي احد يشهد ان لا اله الا الله ، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر " .

  CHECK [ طمس بالاصل بمقدار كلمة ولعله (اسحاق بن ابراهيم بن الحسين القرقساني) @ ]
  CHECK [ قال : واخبرنا محمد بن طاهر بن ممان ، اخبرنا حميد بن المامون ، اخبرنا ابن لال ، حدثنا محمد بن عبد الواحد البزار ، حدثنا اسحاق بن() بن الحسين ، حدثنا عثمان بن صالح ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثني ابو قبيل ، فذكره بلفظ " حتي يعج القران الي الله يقول اتلي ولا يعمل بي .... ..." . الحديث]
  CHECK [ مرسومة بالاصل (جابر بن سمرة) واثبت الصحيح من معرفة الصحابة . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا جعفر الاحمسي ، حدثنا ابو حصين الوادعي ، حدثنا يحيي الحماني ، حدثنا ابو عوانة ، عن الاسود بن قيس ، عن ثعلبة بن عباد() ، عن سمرة بن جندب () ، رفعه : " لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون كذابا ، اخرهم الاعور الدجال : ممسوح العين اليسري , [ق] كانها عين ابي تحيي...... " . الحديث بطوله .

  قال : اخبرنا ابو بكر الصحاف ، اخبرنا بن زبدة ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا عبد الله بن يحيي بن بكير ، حدثنا ابي ، حدثنا ابن لهيعة ، عن ابي قبيل ، عن عبد الله بن عمرو : " لا تقوم الساعة حتي يرجع القران من حيث جاء فيكون له دوي حول العرش كدوي النحل ، فيقول الرب عز وحل : ما لك ؟ فيقول : منك خرجت واليك اعود ، اتلي فلا يعمل بي ، فعند ذلك يرفع القران " .
  قال : واخبرنا محمد بن طاهر بن ممان ، اخبرنا حميد بن المامون ، اخبرنا ابن لال ، حدثنا محمد بن عبد الواحد البزار ، حدثنا اسحاق بن() بن الحسين ، حدثنا عثمان بن صالح ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثني ابو قبيل ، فذكره بلفظ " حتي يعج القران الي الله يقول اتلي ولا يعمل بي .... ..." . الحديث

  CHECK [ قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا علي بن احمد المصيصي ، عن الهيثم بن خالد ، عن عبد الكبير بن المعافي بن سليمان ، عن ابيه ، عن ابن لهيعة ، عن عبد الله بن ابي جعفر ، عن مكحول ، عن حذيفة ، رفعه : " لا تقوم الساعة حتي يحب ابو الخمسة انهم اربعة ، وابو الاربعة انهم ثلاثة ، وابو الثلاثة انهم اثنان ، وابو الاثنين انهم واحد ، وابو الواحد ان ليس له ولد " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب بن منده ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو الشيخ ، حدثنا احمد بن جعفر الحمال ، حدثنا عبد الواحد بن محمد البلخي ، حدثنا محمد بن كثير القرشي ، حدثنا داود بن ابي هند ، عن الشعبي ، عن حذيفة ، رفعه : " لا تقوم الساعة [ق] حتي تتناءي القلوب وتختلف الاقاويل ويختلف الاخوان من الاب والام في الدين " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسين بن النقور ، اخبرنا الكتاني ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزار ، حدثنا علي بن مسلم ، حدثنا ابن ابي فديك ، عن عبد الله بن ابي يحيي ، عن سعيد بن ابي هند ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا تقوم الساعة حتي يخرج الناس من المدينة الي الشام يبتغون فيها الصحة " . قال ابو هريرة : وكان عمر بن الخطاب قد بني بالشام بيوتا لنساء النبي صلي الله عليه وسلم .

  قال : اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب بن منده ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو الشيخ ، حدثنا احمد بن جعفر الحمال ، حدثنا عبد الواحد بن محمد البلخي ، حدثنا محمد بن كثير القرشي ، حدثنا داود بن ابي هند ، عن الشعبي ، عن حذيفة ، رفعه : " لا تقوم الساعة [ق] حتي تتناءي القلوب وتختلف الاقاويل ويختلف الاخوان من الاب والام في الدين " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا سفيان بن الحسين بن فنجويه ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ظفران بن الحسين ، اخبرنا احمد بن الحسين المكي ، حدثنا ابو بكر احمد بن مسلم بن الضحاك بمصر ، حدثنا بكير المغلس ، حدثنا عمران بن عبد الله المجاشعي ، حدثنا محمد بن الصلت ، حدثنا محمد بن عبيد الله التيمي ، عن عطاء ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا تقوم الساعة حتي يتغايروا علي الغلام ، كما يتغاير علي المراة " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا علي بن احمد المصيصي ، عن الهيثم بن خالد ، عن عبد الكبير بن المعافي بن سليمان ، عن ابيه ، عن ابن لهيعة ، عن عبد الله بن ابي جعفر ، عن مكحول ، عن حذيفة ، رفعه : " لا تقوم الساعة حتي يحب ابو الخمسة انهم اربعة ، وابو الاربعة انهم ثلاثة ، وابو الثلاثة انهم اثنان ، وابو الاثنين انهم واحد ، وابو الواحد ان ليس له ولد " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابن فنجويه ، حدثنا عبد الله بن يوسف بن احمد بن مالك ، حدثنا الحسين بن محمد بن محموية ، حدثنا ابو داود سليمان بن شعيب ، حدثنا محمد بن خالد بن عثمة ، حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " لا تقوم الساعة حتي يفتح الله علي المءمنين القسطنطينية الرومية بالتسبيح والتكبير " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الحلبي ، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الله بن الحارث ، حدثنا احمد بن محمد بن مهران ، حدثنا ابو جعفر محمد بن العباس بن ايوب الاخرم ، حدثنا ماهان بن احمد ، حدثنا روح بن صلاح ، عن الثوري ، عن منصور ، عن ربعي ، عن حذيفة ، رفعه : " لا تقوم الساعة حتي يعز الله فيه ثلاثا ، درهما من حلال ، وعلما مستفادا ، واخا في الله عز وجل " . ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن مندويه ، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن علي الكساءي ، عن محمد بن احمد بن حبيش ، عن ابي القاسم الرازي ، عن محمد بن اسماعيل ، عن اسحاق بن سعيد ، عن سعد بن بشر ، عن موسي ، عن قتادة ، عن حميد بن هلال ، عن عبد الله بن الصامت ، عن ابي ذر ، رفعه : " لا تقوم الساعة حتي يري الحي الميت علي اعواده ، فيقول : يا ليته كان مكان هذا [ق]فيقول له القاءل : هل تدري علي ما مات؟ فيقول : كاءنا ما كان " . @ ]
  قال : اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا ابو يعلي ، حدثنا كامل بن طلحة ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثنا ابو زرعة عمرو بن جابر ، عن عبد الله بن عمرو ، رفعه : " لا تقوم الساعة حتي يرفع الذكر والقران " .

  قال : اخبرنا ابن مندويه ، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن علي الكساءي ، عن محمد بن احمد بن حبيش ، عن ابي القاسم الرازي ، عن محمد بن اسماعيل ، عن اسحاق بن سعيد ، عن سعد بن بشر ، عن موسي ، عن قتادة ، عن حميد بن هلال ، عن عبد الله بن الصامت ، عن ابي ذر ، رفعه : " لا تقوم الساعة حتي يري الحي الميت علي اعواده ، فيقول : يا ليته كان مكان هذا [ق]فيقول له القاءل : هل تدري علي ما مات؟ فيقول : كاءنا ما كان " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابن فنجويه ، اخبرنا عمر بن محمد بن يحيي ، حدثنا محمد بن عبد المءمن ، عن اسماعيل بن عياش ، عن اسماعيل بن عبد الله اللخمي ، عن مهاجر ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " لا تقوم الساعة حتي ترضخ رءوس اقوام بكواكب من السماء ، باستحلالهم عمل قوم لوط " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الحلبي ، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الله بن الحارث ، حدثنا احمد بن محمد بن مهران ، حدثنا ابو جعفر محمد بن العباس بن ايوب الاخرم ، حدثنا ماهان بن احمد ، حدثنا روح بن صلاح ، عن الثوري ، عن منصور ، عن ربعي ، عن حذيفة ، رفعه : " لا تقوم الساعة حتي يعز الله فيه ثلاثا ، درهما من حلال ، وعلما مستفادا ، واخا في الله عز وجل " .
  وقال ابو نعيم : حدثنا ابو منصور خرزاذ بن اشتة ، حدثنا ابن الاخرم ، حدثنا الحسن بن عرقه ، حدثنا روح به .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابن فنجويه ، حدثنا عبد الله بن يوسف بن احمد بن مالك ، حدثنا الحسين بن محمد بن محموية ، حدثنا ابو داود سليمان بن شعيب ، حدثنا محمد بن خالد بن عثمة ، حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " لا تقوم الساعة حتي يفتح الله علي المءمنين القسطنطينية الرومية بالتسبيح والتكبير " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابن الصواف ، حدثنا محمد بن عثمان ، حدثنا منجاب ، حدثنا بشر بن عمارة ، عن ابي روق ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، رفعه : " { لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار } لو ان الجن والانس والشياطين والملاءكة منذ خلقوا الي ان فنوا صفوا صفا واحدا ، ما احاطوا بالله عز وجل ابدا " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو احمد الغطريفي ، حدثنا عمران بن موسي الجرجاني ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء ، عن شعيب بن ابي ايوب ، عن محمد بن عجلان ، عن عبد الواحد البصري ، عن واثلة بن الاسقع ، رفعه : " لا تقوم الساعة حتي يمشي ابليس في الطرق والاسواق يتشبه بالعلماء يقول : حدثني فلان بن فلان ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا وكذا " . @ ]
  قال الحاكم : حدثنا ابو سعيد بن ابي كثير بن ابي عثمان ، حدثنا ابو الحسين زيد بن يحيي بن الحسين ، حدثنا علي بن الحسن الافطس ، حدثنا اسماعيل بن يحيي [، عن]() الاوزاعي ، عن [ق] يحيي بن ابي كثير ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا تقوم الساعة حتي يكفر بالله جهارا ، وذلك عند كلامهم في الله عز وجل " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو احمد الغطريفي ، حدثنا عمران بن موسي الجرجاني ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء ، عن شعيب بن ابي ايوب ، عن محمد بن عجلان ، عن عبد الواحد البصري ، عن واثلة بن الاسقع ، رفعه : " لا تقوم الساعة حتي يمشي ابليس في الطرق والاسواق يتشبه بالعلماء يقول : حدثني فلان بن فلان ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا وكذا " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو اسحاق القفال ، اخبرنا ابن خرشيدقوله ، حدثنا ابو بكر النيسابوري ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا سعيد بن ابي مريم ، حدثنا محمد بن جعفر بن ابي كثير ، اخبرنا العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابن الصواف ، حدثنا محمد بن عثمان ، حدثنا منجاب ، حدثنا بشر بن عمارة ، عن ابي روق ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، رفعه : " { لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار } لو ان الجن والانس والشياطين والملاءكة منذ خلقوا الي ان فنوا صفوا صفا واحدا ، ما احاطوا بالله عز وجل ابدا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان ، عن ابن المحتسب ، عن ابي جعفر بن عبد الله بن [ق]برزة ، عن محمد بن يونس الكريمي ، عن اسماعيل بن عبد الله بن زرارة ، عن محمد بن ربيعة ، عن ابي جعفر العسقلاني ، عن طلحة بن يزيد بن ركانة ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " لا تزال امتي علي الفطرة ، ما لبسوا العماءم علي القلانس " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن اسحاق ، حدثنا الحسين بن ادريس ، حدثنا ابراهيم بن مسلم الرملي ، حدثنا عبد الرحمن بن قيس الضبي ، عن عوف الاعرابي ، عن الحسن ، عن ابي هريرة : " لا تنقضي الدنيا حتي تخرج شياطين من البحر يعلمون الناس القران " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين كتابة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن شنبة ، حدثنا احمد بن يحيي بن الجارود ، حدثنا علي بن المديني ، حدثنا عبد الكريم البصري ، عن عمر بن زيد بن مهران ، عن عطاء ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تكون المراة حكما تقضي بين العامة " . @ ]
  قال الخطابي : حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل ، حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا احمد بن عصام ، حدثنا ابو بكر الحنفي ، حدثنا سفيان ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رفعه : [ق] " لا يضر المراة الحاءض والجنب ان لا تنقض شعرها اذا اصاب الماء شءن الراس " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين كتابة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن شنبة ، حدثنا احمد بن يحيي بن الجارود ، حدثنا علي بن المديني ، حدثنا عبد الكريم البصري ، عن عمر بن زيد بن مهران ، عن عطاء ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تكون المراة حكما تقضي بين العامة " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين كتابة ، اخبرنا ابي ، حدثنا محمد بن عمر بن محمد بن عبد الله ابن مهران ، حدثنا الكتبي ، حدثنا يحيي بن بكير ، عن ابن لهيعة ، عن دراج ، عن ابي الهيثم ، عن ابي سعيد ، رفعه : " { لا تلهيهم تجارة ولا بيع } ، عن ذكرهم الذين يضربون في الارض يبتغون من فضل الله " .

  قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن اسحاق ، حدثنا الحسين بن ادريس ، حدثنا ابراهيم بن مسلم الرملي ، حدثنا عبد الرحمن بن قيس الضبي ، عن عوف الاعرابي ، عن الحسن ، عن ابي هريرة : " لا تنقضي الدنيا حتي تخرج شياطين من البحر يعلمون الناس القران " .

  قال الواقدي : اخبرتنا فاطمة بنت مسلم الاشجعية ، عن فاطمة الخزاعية ، عن فاطمة بنت الخطاب ، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : " لا تزال امتي بخير ، ما لم يظهر فيهم حب الدنيا ، وعلماء فساق ، وقراء جهال ، وجبابرة ، فاذا ظهرت خشيت ان يعمهم الله عز وجل بعقاب " . ذكره ابو نعيم في الصحابة .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن حماد ، عن ابن المحتسب ، عن ابي جعفر محمد بن عبد الله بن [ق] بزرة ، عن محمد بن يونس الكديمي ، عن اسماعيل بن عبد الله بن زرارة ، عن محمد بن ربيعة ، عن ابي جعفر العسقلاني ، عن طلحة بن يزيد بن ركانة ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " لا تزال امتي علي الفطرة ، ما لبسوا العماءم علي القلانس " .

  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو سعيد الفقيه ، اخبرنا ابن تركان ، حدثنا علي بن محمد بن عامر ، حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن الاشعث بمصر ، اخبرنا محمد بن يحيي بن سلام ، اخبرنا ابي ، حدثنا ابراهيم بن محمد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة : " لا يزال العبد متهاونا بالجمعة حتي يغضب الله عليه " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، عن ابراهيم بن عمر البرمكي ، اخبرنا احمد بن جعفر بن مسلم ، حدثنا احمد بن ايوب ، حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن ، حدثنا صالح بن سنان ، حدثنا الحارث بن بنهان ، عن انس ، رفعه : " لا يزال الرجل بخير ما لم يعرف مكانه ، فاذا عرف مكانه لبسته فتنة ، لا يثبت لها الا من ثبته الله عز وجل " . @ ]
  قال : اخبرنا ابو القاسم نصر بن محمد بن علي بن زيرك ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد بن روزتة ، اخبرنا ابو محمد علي بن محمد بن هارون بن عيسي الهاشمي بفسطاط مصر ، حدثني ابي ، حدثنا مسلم بن بكار ، حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن ابي حصين ، عن ابن ابي مليكة ، عن علي ، رفعه : " لا تزال امتي مضروب عليها حصن من العافية وتدرا عنهم الافات ، ما وقرت وكبراءها ، وعظمت علماءها ، وادت امانتها ، ونصرت ضعفاءها ، فاذا سفهت عظماءها ، وابغضت علماءها ، وذللت ضعفاءها ، رماهم الله بالمعضلات من الداء ، وفتحت لهم خمسة ابواب ، باب من الذل للعدو فلا ينصرون ، وباب من الفقر فلا يستغنون ، وباب من الحرص فلا يقنعون ، وباب من البغضاء فلا يتحابون، وباب من الكبر فلا يرحمون " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، عن ابراهيم بن عمر البرمكي ، اخبرنا احمد بن جعفر بن مسلم ، حدثنا احمد بن ايوب ، حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن ، حدثنا صالح بن سنان ، حدثنا الحارث بن بنهان ، عن انس ، رفعه : " لا يزال الرجل بخير ما لم يعرف مكانه ، فاذا عرف مكانه لبسته فتنة ، لا يثبت لها الا من ثبته الله عز وجل " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا محمد بن عيسي ، اخبرنا ابو بكر بن عبد الرحمن الحافظ ، حدثنا ابراهيم بن احمد المستملي ، عن ابي نصر احمد بن محمد ، عن محمد بن ثور ، عن ابي الحسن ايوب النيسابوري ، عن محمد بن عكاشة ، عن محمد بن عبد الله ، عن اسحاق [ق]، عن محمد بن كعب ، عن ابن عباس ، رفعه : " لايزال العبد في ستر الله ، ما لم يبغض اهل الجوع وقلة الطعم ، فاذا ابغضهم هتك ستره ومقته " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو سعيد الفقيه ، اخبرنا ابن تركان ، حدثنا علي بن محمد بن عامر ، حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن الاشعث بمصر ، اخبرنا محمد بن يحيي بن سلام ، اخبرنا ابي ، حدثنا ابراهيم بن محمد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة : " لا يزال العبد متهاونا بالجمعة حتي يغضب الله عليه " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : [حدثنا ابو عمرو بن حمدان] ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا محمد بن مصفي ، حدثنا محمد بن حرب ، [حدثنا ابو حيوة ، عن سعيد بن سنان ، ]عن شريح بن كسيب() ، عن عبد الله بن ناشح ، رفعه : " لا تزال شعبة من اللوطية في امتي الي يوم القيامة. " . ()]
  CHECK [ بياض بالاصل بمقدار كلمة . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو ، حدثنا ابو حصين الوادعي ، حدثنا يحيي بن عبد الحميد ، حدثنا محمد بن ابان ، عن يزيد بن يزيد بن جابر ، عن بشر بن عبيد الله ، عن ابي ادريس ، عن نهيك بن صريم ، رفعه : " لا تزالون تقاتلون المشركين حتي تقاتل بقيكم الاردن علي نهر انتم شرقيه وهم غربيه " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو منصور ، اخبرنا الدراقطني ، حدثنا بكران بن عبد الله بن المعلا ، حدثنا احمد بن هشام بن محمد بن هشام ، حدثنا علي بن مروان بن عمرو ، حدثنا احمد بن سعيد بوادي القري ، حدثنا غسان بن سليمان الواسطي ، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الجزري ، عن الثوري ، عن ابراهيم بن ادهم ، عن محمد بن علي ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، رفعه : " لا يزال المءمن في فسحة من دينه ما محض اخاه النصيحة ، فاذا حال عن ذلك سلب التوفيق " .

  قال ابو نعيم : حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو ، حدثنا ابو حصين الوادعي ، حدثنا يحيي بن عبد الحميد ، حدثنا محمد بن ابان ، عن يزيد بن يزيد بن جابر ، عن بشر بن عبيد الله ، عن ابي ادريس ، عن نهيك بن صريم ، رفعه : " لا تزالون تقاتلون المشركين حتي تقاتل بقيكم الاردن علي نهر انتم شرقيه وهم غربيه " .

  قال : حدثنا حمد بن نصر املاء ، حدثنا يوسف المحلي ، حدثنا محمد بن فارس بن محمد الرصافي ، حدثنا احمد() بن جعفر بن المنادي ، حدثني جدي ، حدثني شبابة بن سوار ، حدثنا عيسي بن () ، عن ابي مرحوم ، عن معاذ بن جبل ، رفعه : " لا يزال باب الفتنة مغلقا عن امتي ما عاش لهم عمر بن الخطاب ، فاذا هلك عمر تتابعت عليهم الفتن " .

  قال ابو نعيم : حدثنا [ق]، حدثنا احمد بن حماد بن سفيان ، حدثنا الحسين بن حمران ، حدثنا [القاسم بن بهرام ، عن جعفر ]() بن محمد ، عن ابيه ، عن علي ، رفعه : " لا يزال الشيطان ذاعرا من المءمن ، ما حافظ علي الصلوات الخمس ، فاذا ضيعهن تجرا عليه واوقعه في الجراءم وطمع فيه " .

  قال ابو نعيم : [حدثنا ابو عمرو بن حمدان] ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا محمد بن مصفي ، حدثنا محمد بن حرب ، [حدثنا ابو حيوة ، عن سعيد بن سنان ، ]عن شريح بن كسيب() ، عن عبد الله بن ناشح ، رفعه : " لا تزال شعبة من اللوطية في امتي الي يوم القيامة. " . ()

  CHECK [ قال : واخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسين الميداني ، اخبرنا علي بن عمر بن احمد ابو بكر ، حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن [ق] ، اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الرازي ، مثله . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن الصباح ، اخبرنا محمد بن عمر الصوفي ، حدثنا ابراهيم بن محمد ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اساعيل ، عن الاوزاعي ، عن ابن صرد ، عن مكحول ، عن معاذ بن جبل ، رفعه : " لا يزال قلب المءمن يقبل الرغبة والرهبة حتي يسفك الدم الحرام ، فاذا سفكه يقسي قلبه فصار كانه كير مجخي اسود من الزيت لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا " . @ ]
  CHECK [ ما بين القوسين بياض بالاصل بمقدار كلمة .]
  CHECK [ بالاصل (شريح بن كثير) واثبت الصحيح من معرفة الصحابة]
  AUTO  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، حدثنا علي بن محمد بن المغرم ، حدثنا احمد بن علي ، حدثنا محمد بن [.......] () ابن ابراهيم بن الحسين ، حدثنا عبد الله بن صالح ، حدثني الليث ، عن هشام بن سعد ، حدثني [......]() اسلم ، عن المغيرة ان شاء الله ، رفعه : " لا يزال العذاب مكشوفا عن العباد ما استتروا بمعاصي الله ، فاذا اعلنوها استوجبوا عذاب النار " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن الصباح ، اخبرنا محمد بن عمر الصوفي ، حدثنا ابراهيم بن محمد ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اساعيل ، عن الاوزاعي ، عن ابن صرد ، عن مكحول ، عن معاذ بن جبل ، رفعه : " لا يزال قلب المءمن يقبل الرغبة والرهبة حتي يسفك الدم الحرام ، فاذا سفكه يقسي قلبه فصار كانه كير مجخي اسود من الزيت لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا " .

  قال الحاكم : حدثنا محمد بن احمد الرازي ، حدثنا محمد بن حمدان بن مهران ابو بكر النيسابوري ، حدثنا محمد بن القاسم بن محمد الطالكاني ، حدثنا ابو مقاتل السمرقندي ، حدثنا محمد بن ثابت الانصاري ، عن كثير بن شنظير ، عن الحسن ، عن ابن مسعود ، رفعه : " لا يزال الميت يسمع الاذان ما لم يطين قبره " .
  قال : واخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسين الميداني ، اخبرنا علي بن عمر بن احمد ابو بكر ، حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن [ق] ، اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد الرازي ، مثله .

  CHECK [ قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا يحيي بن محمد مولي بني هاشم ، حدثنا يحيي بن حسان ، عن هشام بن سليمان المخزومي ، عن سفيان الثوري ، عن ابي موسي ، عن وهب بن منبه ، عن ابن عباس ، رفعه : " لا يدخل الجنة من اتي ذات رحم محرم " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد العزيز بن صالح اليزوجردي ، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد الكاتب بشيراز ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن خفيف الصوفي ، حدثنا ابو الطيب النعمان بن احمد الواسطي ، حدثنا السري بن عاصم ، حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا المسعوي ، عن ابن عمرو ، عن مكحول ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا تزال نفس المءمن شابة في طلب الدنيا وان التقت ترقوتاه من الكبر " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر الصندوقي ، اخبرنا ابو القاسم البزار ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن بن احمد بن عبيد الاسدي ، حدثنا عيسي بن هارون بن الفرج ، حدثنا محمد بن داود المستملي ، حدثنا ابو النضر ، حدثنا ابو سهل الخراساني ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يزال المسروق منه في تهمة ممن يري منه حتي يكون اعظم جرما من السارق " . @ ]
  AUTO   CHECK [مسند الفردوس الجزء الرابع ب]
 الجزء الرابع / ب
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر الصندوقي ، اخبرنا ابو القاسم البزار ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن بن احمد بن عبيد الاسدي ، حدثنا عيسي بن هارون بن الفرج ، حدثنا محمد بن داود المستملي ، حدثنا ابو النضر ، حدثنا ابو سهل الخراساني ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي
 الله عليه وسلم : " لا يزال المسروق منه في تهمة ممن يري منه حتي يكون اعظم جرما من السارق " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي ، حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بقزوين ، حدثنا بشر بن عبيد ، حدثنا حبيش بن دينار ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، رفعه : " لا يزال المصلون من امتي قبل العصر اربعا حتي يغفر الله لهم مغفرة حتما " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد العزيز بن صالح اليزوجردي ، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد الكاتب بشيراز ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن خفيف الصوفي ، حدثنا ابو الطيب النعمان بن احمد الواسطي ، حدثنا السري بن عاصم ، حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا المسعوي ، عن ابن عمرو ، عن مكحول ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا تزال نفس المءمن شابة في طلب الدنيا وان التقت ترقوتاه من الكبر " .

  قال الحاكم : حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد المعادي ، حدثنا جعفر بن محمد بن عروة ، حدثنا حفص بن عبد الرحمن ، عن ابراهيم بن طهمان ، حدثنا ابان ، عن انس ، رفعه : " لا تزال لا اله الا الله تنفع من قالها حتي يستخفوا بحقها ، والاستخفاف بحقها ان يظهر العمل بالمعاصي فلا ينكروه ولا يغيروه " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا يحيي بن محمد مولي بني هاشم ، حدثنا يحيي بن حسان ، عن هشام بن سليمان المخزومي ، عن سفيان الثوري ، عن ابي موسي ، عن وهب بن منبه ، عن ابن عباس ، رفعه : " لا يدخل الجنة من اتي ذات رحم محرم " .
 [ق]

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا فياض بن زهير ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن ابي مالك الاشجعي ، عن يوسف بن ميمون ، عن نافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، رفعه : " لا يدخل الجنة مسكين مستكبر ، ولا شيخ زان ، ولا متال علي الله عز وجل " . @ ]
  CHECK [ " لا ينظر الله يوم القيامة الي مانع الزكاة ، ولا الي اكل مال اليتيم ، ولا الي ساحر ، ولا الي غادر " . () ... ________________________________ ...  مرسوم هكذا بالاصل بلا اسناد ، وفي جمع الجوامع قال : اخرجه الديلمي عن ابي شريح وفي الاصابة قال ابن حجر : (اورده ابن السكن من طريق حشرج بن نباته عن اسحاق بن ابراهيم عن مكحول عن عمرو بن خويلد الخزاعي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا ينظر الله الي مانع الزكاة يوم القيامة ولا الي اكل مال اليتيم ولا الي ساحر ولا الي عاق").@ ]
  " لا ينظر الله يوم القيامة الي مانع الزكاة ، ولا الي اكل مال اليتيم ، ولا الي ساحر ، ولا الي غادر " . ()   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا عمر الكناني ، اخبرنا احمد [.....]() الديباجي ، حدثنا الحسن بن سلام ، حدثنا محمد بن سابق ، حدثنا [حشرج]() ، عن اسحاق بن [ابراهيم ، عن مكحول]() ، عن ابي شريح : " لا يدخل الجنة كافر ، ولا يدخل النار مءمن " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا فياض بن زهير ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن ابي مالك الاشجعي ، عن يوسف بن ميمون ، عن نافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، رفعه : " لا يدخل الجنة مسكين مستكبر ، ولا شيخ زان ، ولا متال علي الله عز وجل " .

  CHECK [ قال : سمعت الحداد يقول : سمعت علي بن شجاع المصقلي يقول : سمعت محمد بن القاسم بن احمد الماوردي يقول : سمعت موسي بن ابراهيم بن كثير الانصاري (ح) () بن احمد بن زكريا العذري يقول : سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة ، سمعت يحيي بن حبيب بن عربي يقول : موسي بن ابراهيم بن كثير الانصاري ، سمعت طلحة بن خراش بن عبد الرحمن بن خراش الاسلمي يقول : سمعت جابرا يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " لا تمس النار مسلما راني ، ولا راي من راني ، ولا راي من راي من راني " . قال طلحة : قد رايت جابرا . وتسلسل هكذا . ... ________________________ ...  طمس بالاصل بمقدار كلمة . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا محمد بن علي بن حبيش() ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن مرزوق ، حدثنا صالح بن حرب ، حدثنا [اسماعيل بن يحيي]() ، حدثنا عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن صهيب ، رضي الله تعالي عنهم قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : : لا يدخل الجنة الا من قال بالمال هكذا وهكذا يمنة ويسرة " . @ ______________________ ...  مرسومة بالاصل (حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، حدثنا جعفر[طمس] ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن) واثبت الصحيح من حلية الاولياء . ...  ما بين القوسين طمس بالاصل واثبته من حلية الاولياء . @]
  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو احمد المكفوف ، اخبرنا ابو الشيخ ، حدثنا ابراهيم الدستواءي ، حدثنا ابراهيم بن سليمان ، حدثنا كامل بن طلحة ، حدثنا مبارك بن فضالة ، عن الحسن , عن انس بن مالك ، رفعه : " لا يدخل الجنة الا حريص عليها " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا محمد بن علي بن حبيش() ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن مرزوق ، حدثنا صالح بن حرب ، حدثنا [اسماعيل بن يحيي]() ، حدثنا عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن صهيب ، رضي الله تعالي عنهم قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : : لا يدخل الجنة الا من قال بالمال هكذا وهكذا يمنة ويسرة " .

  قال : سمعت الحداد يقول : سمعت علي بن شجاع المصقلي يقول : سمعت محمد بن القاسم بن احمد الماوردي يقول : سمعت موسي بن ابراهيم بن كثير الانصاري (ح) () بن احمد بن زكريا العذري يقول : سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة ، سمعت يحيي بن حبيب بن عربي يقول : موسي بن ابراهيم بن كثير الانصاري ، سمعت طلحة بن خراش بن عبد الرحمن بن خراش الاسلمي يقول : سمعت جابرا يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " لا تمس النار مسلما راني ، ولا راي من راني ، ولا راي من راي من راني " . قال طلحة : قد رايت جابرا . وتسلسل هكذا .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدث معاوية بن صالح ، عن راشد بن سعيد ، عن ابي مليكة الذماري ، رفعه : " لا يستكمل عبد الايمان ، حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه ، وحتي يخاف الله في مزاحه وجده " . ذكره في الصحابة " . @ ]
  CHECK [ غير واضح بالاصل مقدار كلمة @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسيني ، حدثنا محمد بن عبد الملك الفارسي ، حدثنا محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق ، حدثنا يعقوب بن يوسف() ، حدثنا محمد بن محمد رجاء السندي ، حدثنا هارون بن موسي ، حدثنا عبد الله بن الحارث ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن سعيد بن ابي هند ، عن ابي موسي الاشعري ، رفعه : " لا تدخل حلاوة الايمان قلب امرء ، حتي يترك بعض الحديث خوف الكذب وان كان صادقا ، ويترك بعض المراء [ق]وان كان محقا " .]
  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا ابو بكر الرزاز ، حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن [.......] ، حدثنا محمد بن الحسن النقاش ، حدثنا اسحاق بن سنين ، حدثنا نصر بن حريش الصامت ، حدثنا مسلم الحراني ، حدثنا ابو سهل ، عن يونس بن [.......] الحارث ، عن علي ، رفعه : " لا يدخل النار من تروح الي ولا من تروحت اليه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسيني ، حدثنا محمد بن عبد الملك الفارسي ، حدثنا محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق ، حدثنا يعقوب بن يوسف() ، حدثنا محمد بن محمد رجاء السندي ، حدثنا هارون بن موسي ، حدثنا عبد الله بن الحارث ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن سعيد بن ابي هند ، عن ابي موسي الاشعري ، رفعه : " لا تدخل حلاوة الايمان قلب امرء ، حتي يترك بعض الحديث خوف الكذب وان كان صادقا ، ويترك بعض المراء [ق]وان كان محقا " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، حدثنا الكتاني ، حدثنا المحاملي ، حدثنا كردوس بن محمد ، حدثنا المعلي ، حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا تدخل المراة الحمام بمنديل ولا بغير منديل " .

  قال ابو نعيم : حدث معاوية بن صالح ، عن راشد بن سعيد ، عن ابي مليكة الذماري ، رفعه : " لا يستكمل عبد الايمان ، حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه ، وحتي يخاف الله في مزاحه وجده " . ذكره في الصحابة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو طالب الحربي ، حدثنا عبد الله بن عبد الملك الموصلي النحاس ، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش المقرء ، حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن يحيي بن الفرج الزبيدي ، حدثنا عبد الله بن عبد الجبار ، حدثنا الحكم بن عبد الله ، اخبرني الزهري ، عن سعيد ، عن عاءشة ، رفعه : " لا يفقه الرجل كل الفقه ، حتي يترك مجلس قومه خشية الجمعة " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، حدثنا علي بن محمد بن عبد الله النيسابوي بها ، حدثنا حمزة بن يوسف السهمي ، حدثنا ابو احمد بن عدي ، حدثنا احمد بن داود الحراني بمصر ، حدثنا ابو مصعب المدني ولقب مطرف ، حدثني ابو مردود ، عن ابي حازم ، عن انس ، رفعه : " لا يستكمل العبد الايمان حتي يحسن خلقه ، ولا يشفي غيظه [ق] وان يود للناس ما يود لنفسه ، ولقد دخل رجال الجنة بغير اعمال ، ولكن بالنصيحة لاهل الاسلام وسلامة الصدور " . ]
  قال : اخبرنا ابي ، ومحمد بن طاهر الحافظ ، قالا : اخبرنا علي بن احمد بن يوسف القرشي ، حدثنا علي بن الحسن بن ابراهيم الموصلي ، حدثنا عبد القاهر الموصلي ، حدثنا هارون بن موسي بن محمد ، حدثنا موسي بن اسحاق الانصاري ، حدثنا محمد بن علي الملطي ، حدثنا خطاب بن سنان ، عن قيس بن الربيع ، عن ثابت بن ميمون ، عن محمد بن سيرين ، عن انس ، رفعه : " لا يستكمل العبد الايمان حتي يكون فيه ثلاث خصال : الانفاق من الاقتار ، والانصاف من نفسه ، وبذل السلام " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، حدثنا علي بن محمد بن عبد الله النيسابوي بها ، حدثنا حمزة بن يوسف السهمي ، حدثنا ابو احمد بن عدي ، حدثنا احمد بن داود الحراني بمصر ، حدثنا ابو مصعب المدني ولقب مطرف ، حدثني ابو مردود ، عن ابي حازم ، عن انس ، رفعه : " لا يستكمل العبد الايمان حتي يحسن خلقه ، ولا يشفي غيظه [ق] وان يود للناس ما يود لنفسه ، ولقد دخل رجال الجنة بغير اعمال ، ولكن بالنصيحة لاهل الاسلام وسلامة الصدور " .
  قال : واخبرنا به عاليا ابو منصور العجلي ، اخبرنا ابو طالب الحربي ، حدثنا عمر بن شاهين ، حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثنا عمر بن راشد الحارثي ، حدثنا ابو مردود به .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو طالب الحربي ، حدثنا عبد الله بن عبد الملك الموصلي النحاس ، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش المقرء ، حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن يحيي بن الفرج الزبيدي ، حدثنا عبد الله بن عبد الجبار ، حدثنا الحكم بن عبد الله ، اخبرني الزهري ، عن سعيد ، عن عاءشة ، رفعه : " لا يفقه الرجل كل الفقه ، حتي يترك مجلس قومه خشية الجمعة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن عيسي ، عن الدارقطني ، حدثنا ابو طالب بن نصر ، حدثنا عبد الله بن محمد بن حبيش ، عن ابي اسلم محمد بن مخلد ، عن الوليد بن محمد الموقري() ، عن الزهري ، عن انس ، رفعه : " لا يغسل احدكم الا وعنده انسان [ق] قريب منه ، الا ان يستتر بشجرة او بجدار ، ولا يبيت في بيت ليس فيه احد " .]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا محمد بن زكريا العلاءي ، حدثنا شعيب بن وافد ، حدثنا ابان بن عثمان الاحمر ، عن ابان بن ثعلب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن علي ن ابي طالب ، رفعه : " لا يقوم بدين الله الا من حاطه من جميع جوانبه " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر بن خلاد ، حدثنا احمد بن محمد بن صاعد ، حدثنا محمد بن عمران ، حدثنا سعيد بن عمرو السكري ، عن ابن ابي ليلي ، عن الحكم ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن ابيه ، رفعه : " لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه ، وتكون [ق] عترتي احب اليه من عترته ، وتكون اهلي احب اليه من اهله ، وتكون ذاتي احب اليه من ذاته " . @ ]
  قال ابن لال : حدثنا علي بن عامر ، حدثنا عبد الملك بن يحيي بن بكير ، حدثنا ابي ، حدثنا الحكم بن عبدة ، عن سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، عن جابر ، رفعه : " لا يفقه العبد كل الفقه حتي يبغض الناس في ذات الله ، ويرجع الي نفسه ، فتكون امقت عنده من الناس اجمعين " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر بن خلاد ، حدثنا احمد بن محمد بن صاعد ، حدثنا محمد بن عمران ، حدثنا سعيد بن عمرو السكري ، عن ابن ابي ليلي ، عن الحكم ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن ابيه ، رفعه : " لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه ، وتكون [ق] عترتي احب اليه من عترته ، وتكون اهلي احب اليه من اهله ، وتكون ذاتي احب اليه من ذاته " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا عبد الرحمن بن حاتم المرادي ابو زيد ، حدثنا نعيم بن حماد ، عن عبد الوهاب الثقفي ، عن هشام بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، عن عبد الله بن اوس ، عن عبد الله بن عمرو ، رفعه : " لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا محمد بن زكريا العلاءي ، حدثنا شعيب بن وافد ، حدثنا ابان بن عثمان الاحمر ، عن ابان بن ثعلب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن علي ن ابي طالب ، رفعه : " لا يقوم بدين الله الا من حاطه من جميع جوانبه " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين الثقفي اجازة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن جعفر ، حدثنا ابراهيم بن سهلويه ، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي برة المءذن ، حدثنا عبد الله بن موسي ، حدثنا عبد الاعلي بن اعين ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن عروة ، عن عبد الله بن عمر ، رفعه : " لا يقوم الرجل حتي ترفع الماءدة " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن عيسي ، عن الدارقطني ، حدثنا ابو طالب بن نصر ، حدثنا عبد الله بن محمد بن حبيش ، عن ابي اسلم محمد بن مخلد ، عن الوليد بن محمد الموقري() ، عن الزهري ، عن انس ، رفعه : " لا يغسل احدكم الا وعنده انسان [ق] قريب منه ، الا ان يستتر بشجرة او بجدار ، ولا يبيت في بيت ليس فيه احد " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن مخلد ، حدثنا قيس بن ابراهيم الطواءفي ، حدثنا داود بن سليمان الخواص ، حدثنا حازم بن جبلة بن ابي نضرة ، عن ابن ابي رواد ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه : " لا ينظر الله الي قوم لا يجعلون عماءمهم تحت رداءهم يعني في الصلاة " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي القاسم ، عن محمد بن يحيي ، حدثنا اسحاق بن ابي حسان ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا يحيي بن حمزة ، عن الحكم بن عبد الله بن سعد ، عن عياض بن عبد الله ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا ينال عبد صريح الايمان حتي يصل من قطعه ، ويعطي من حرمه ، ويعفو عمن ظلمه ، ويغفر لمن شتمه ، ويحسن الي من اساء اليه " .واخرجه ابو الشيخ . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحسين بن عبد الملك ، اخبرنا ابو الفضل الرازي ، اخبرنا جعفر بن فناكي ، حدثنا محمد بن هارون ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن ، حدثنا عمي ، حدثنا ليث ، عن زيد بن جبيرة ، عن ابي طوالة ، عن ابي سعيد ، رفعه : " لا يصلي الامام علي شء انشز مما عليه اصحابه " . @ ]
  CHECK [ مرسومة بالاصل (الواقد بن محمد) وهو تصحيف . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر بن خلاد ، حدثنا احمد بن كثير بن الصلت ، حدثنا سليمان بن ابي شيخ ، حدثنا ابو سفيان الحميري ، عن المهدي ، عن المنصور ، عن ابيه محمد بن علي ، عن ابيه ، عن جده بن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يغسلني العباس فانه والد ، والوالد لا ينظر الي عورة ولده " .

  قال : اخبرنا الحسين بن عبد الملك ، اخبرنا ابو الفضل الرازي ، اخبرنا جعفر بن فناكي ، حدثنا محمد بن هارون ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن ، حدثنا عمي ، حدثنا ليث ، عن زيد بن جبيرة ، عن ابي طوالة ، عن ابي سعيد ، رفعه : " لا يصلي الامام علي شء انشز مما عليه اصحابه " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا محمد بن علي بن مخلد ، حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي ، حدثنا ابو اليمان ، عن عفير بن معدان ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن ابي سعيد الخدري ، رفعه : " لا ياخذ الرجل من طول لحيته ولكن من الصدغين " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي القاسم ، عن محمد بن يحيي ، حدثنا اسحاق بن ابي حسان ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا يحيي بن حمزة ، عن الحكم بن عبد الله بن سعد ، عن عياض بن عبد الله ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا ينال عبد صريح الايمان حتي يصل من قطعه ، ويعطي من حرمه ، ويعفو عمن ظلمه ، ويغفر لمن شتمه ، ويحسن الي من اساء اليه " .واخرجه ابو الشيخ .
 [ق]   قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن مخلد ، حدثنا قيس بن ابراهيم الطواءفي ، حدثنا داود بن سليمان الخواص ، حدثنا حازم بن جبلة بن ابي نضرة ، عن ابن ابي رواد ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه : " لا ينظر الله الي قوم لا يجعلون عماءمهم تحت رداءهم يعني في الصلاة " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن عبد المءمن المكي ، اخبرنا ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي ، حدثنا الحسن بن ابي الربيع ، حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا يحيي بن العلاء ، حدثنا بشر بن نمير ، انه سمع مكحولا يقول : حدثنا يزيد بن عبد الله ، عن صفوان بن امية قال : " كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءه عمرو بن سمرة فقال : يا رسول الله ، ان الله قد كتب علي الشقوة ، فلا اراني ارزق الا من دفي بكفي ، فتاذن لي في الغناء من غير فاحشة ، فقال : لا اذن لك ، ولا كرامة ، كذبت اي عدو الله ، لقد رزقك الله حلالا طيبا ، فاخذت ما حرم الله عليك من رزقه مكان ما احل الله لك من حلاله ، ولو كنت تقدمت اليك لنكلت بك ، بل قم عني وتب الي الله عز وجل ، واسع علي نفسك وعيالك حلالا ، فان ذلك جهاد في سبيل الله ، واعلم ان عون الله مع صالحي التجار " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، حدثنا عبد الملك بن عبد الغفار النضري ، حدثنا علي بن عبد العزيز الارجي ، حدثنا علي بن عمر الحربي ، حدثنا محمد بن علي الضرير الحفار املاء سنة ثلاث وثلاثماءة ، حدثنا داود بن رشيد ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا ابن لهيعة ، عن مسرح بن هاعان ، عن عقبة بن عامر ، رفعه : " لا يعذب الله قلبا وعي القران " . @ ]
  قال ابن لال : اخبرنا ابو عبد الله بن اوس ، حدثنا ابراهيم بن سعيد الشاهيني ، حدثنا محمد بن عباد بن موسي العكلي ، حدثنا ابو المطرف ، عن هشام بن عروة ، عن عاءشة ، مرفوعا " لا تنفع الصنيعة الا عند ذي حسب او دين ، كما لا ينفع الرياضة الا في نجيب " .

  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا عبد الملك بن عبد الغفار النضري ، حدثنا علي بن عبد العزيز الارجي ، حدثنا علي بن عمر الحربي ، حدثنا محمد بن علي الضرير الحفار املاء سنة ثلاث وثلاثماءة ، حدثنا داود بن رشيد ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا ابن لهيعة ، عن مسرح بن هاعان ، عن عقبة بن عامر ، رفعه : " لا يعذب الله قلبا وعي القران " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا عبد الله بن ناجية ، حدثنا محمد بن عثمان ، عن الفراء الاشقري () ، حدثنا عبد الله بن عقيل الوحيدي() ، حدثنا حفص بن غياث ، عن جعفر بن محمد بن علي ، عن ابيه ، عن جده ، عن الحسين بن علي ، عن ابيه ، رفعه : " لا يكون المءمن مءمنا ، ولا يستكمل الايمان حتي يكون فيه ثلاث خصال : اقتباس العلم ، والصبر [ق] علي المصاءب ، وترفق في المعاش ، وثلاث خصال تكون في المنافق : اذا حدث كذب ، واذا وعد اخلف ، واذا اءتمن خان ".

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن عبد المءمن المكي ، اخبرنا ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي ، حدثنا الحسن بن ابي الربيع ، حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا يحيي بن العلاء ، حدثنا بشر بن نمير ، انه سمع مكحولا يقول : حدثنا يزيد بن عبد الله ، عن صفوان بن امية قال : " كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءه عمرو بن سمرة فقال : يا رسول الله ، ان الله قد كتب علي الشقوة ، فلا اراني ارزق الا من دفي بكفي ، فتاذن لي في الغناء من غير فاحشة ، فقال : لا اذن لك ، ولا كرامة ، كذبت اي عدو الله ، لقد رزقك الله حلالا طيبا ، فاخذت ما حرم الله عليك من رزقه مكان ما احل الله لك من حلاله ، ولو كنت تقدمت اليك لنكلت بك ، بل قم عني وتب الي الله عز وجل ، واسع علي نفسك وعيالك حلالا ، فان ذلك جهاد في سبيل الله ، واعلم ان عون الله مع صالحي التجار " .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا محمد بن طاهر بن يحيي ، حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن حفص ، حدثنا ابو هارون عمران بن علي الخزاعي ، حدثنا عمر بن هارون ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عمر ، رفعه : " لا تجتمع اربعة في مءمن الا اوجب الله بهن الجنة ، الصدق في اللسان ، والسخاء في المال ، والمودة في القلب ، والنصيحة في المشهد والمغيب " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن البناء ، حدثنا هلال الحفار ، حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخواص ، حدثنا محمد بن زيد الصاءغ ، حدثنا يعقوب بن سعيد ، حدثنا فضالة بن يعقوب ، عن ابراهيم بن اسماعيل ، عن ابن جريج ، عن عمر بن عبد الله بن عروة ، عن الزبير بن العوام ، رفعه : " لا يحل لرجل ان يسال الناس شيءا الا غارم او ذو حاجة " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو الفرج حمدان بن عمران القروي ، حدثنا ابو علي الحسن بن مهرويه ، حدثنا ابو سعد ميسرة بن علي ، حدثنا ابو بكر محمد بن معاذ بن فهد الشعراني النهاوندي قال : ذكر محمد بن عبد الله الالوسي وسمعته منه مذاكرة ، حدثنا ابو بكر بن المنادي ، حدثنا عبد الله بن ادريس ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " لا يابي الكرامة الا حمار " .
 [ق]   قال الحاكم : حدثنا محمد بن سليمان بن منصور ، حدثنا الحسين بن داود بن معاذ ، حدثنا النضر بن شميل ، عن هشام ، عن الحسين ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يحل لمسلم جهل الفرض والسنن وحل له جهل ما سوي ذلك " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن البناء ، حدثنا هلال الحفار ، حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخواص ، حدثنا محمد بن زيد الصاءغ ، حدثنا يعقوب بن سعيد ، حدثنا فضالة بن يعقوب ، عن ابراهيم بن اسماعيل ، عن ابن جريج ، عن عمر بن عبد الله بن عروة ، عن الزبير بن العوام ، رفعه : " لا يحل لرجل ان يسال الناس شيءا الا غارم او ذو حاجة " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي بكر الطوسي ، عن الاصم ، عن ابي عتبة ، عن بقية ، عن عيسي بن ابراهيم القرشي ، عن ابي بشر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا يحل من اللحم النء دون ثلاث الا ان يجف قبل ذلك او يصيبه نار " .

  قال الحاكم : حدثنا محمد بن طاهر بن يحيي ، حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن حفص ، حدثنا ابو هارون عمران بن علي الخزاعي ، حدثنا عمر بن هارون ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عمر ، رفعه : " لا تجتمع اربعة في مءمن الا اوجب الله بهن الجنة ، الصدق في اللسان ، والسخاء في المال ، والمودة في القلب ، والنصيحة في المشهد والمغيب " .

  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا احمد بن عثمان القطبي() ، حدثنا عباس الدوري ، حدثنا خالد بن مخلد ، حدثنا سليمان بن بلال ، حدثني اسماعيل بن رافع ، عن سليمان مولي ابي سعيد ، عن ابي سعيد ، رفعه : " لا يقبل الله لشارب الخمر صلاة ما دام في جسده منها شء " . ___________________________________ ...  مرسومة هكذا بالاصل ، والراجح عندي (انه احمد بن عثمان الادمي) [ق]قال : يقال هذا من كلام علي بن ابي طالب " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا الطبراني ، حدثنا الحسين بن اسحاق التستري ، حدثنا محمد بن الفرج بن ميسرة ، حدثنا حبيب كاتب مالك ، عن الزهري ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا يجمع الله بين من ينفق ، وبين من يشح ان ينفق مما اغناه الله عز وجل " . @ ]
  قال : اخبرنا المبارك بن عبد الجبار اذنا ، اخبرنا الجوهري ، حدثنا [ق] احمد بن محمد بن عمران الجندي ، حدثنا ابو سهل عبد الرحمن بن محمد البلخي ، حدثنا محمد بن محمد بن حبان ، حدثنا محمد بن الفضل البخاري ، حدثنا بكر بن الحسن ، حدثنا مقاتل بن سليمان ، عن الضحاك بن مزاحم ، عن ابن عباس ، رفعه : " لا تجتمع ماء زمزم ونار جهنم في جوف عبد ابدا ، وما طاف عبد بالبيت الا وكتب الله له بكل قدم يضعها ماءة الف حسنة ، فان صلي عدلت صلاته باربعة الاف الف حسنة وخمسماءة الف حسنة " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا الطبراني ، حدثنا الحسين بن اسحاق التستري ، حدثنا محمد بن الفرج بن ميسرة ، حدثنا حبيب كاتب مالك ، عن الزهري ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا يجمع الله بين من ينفق ، وبين من يشح ان ينفق مما اغناه الله عز وجل " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا محمد بن يحيي الفقيه النيسابوري ، حدثنا احمد بن سعيد بن معدان بمرو ، حدثنا الحسين بن محمد بن مصعب ، حدثنا الاشج ، حدثنا البخاري ، عن عبد الحميد بن جعفر ، عن عثمان بن عطاء ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، رفعه : " لا يقبل الله الايمان والصلاة الا بالزكاة " .

  قال ابن لال : حدثنا احمد بن عثمان القطبي() ، حدثنا عباس الدوري ، حدثنا خالد بن مخلد ، حدثنا سليمان بن بلال ، حدثني اسماعيل بن رافع ، عن سليمان مولي ابي سعيد ، عن ابي سعيد ، رفعه : " لا يقبل الله لشارب الخمر صلاة ما دام في جسده منها شء " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس من كتابه ، اخبرنا الحسين بن محمد بن فنجويه ، حدثنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرء ، حدثنا عبد الله بن اسحاق المداءني ، حدثنا ابراهيم بن الوليد ، حدثنا سعد بن عبد الحميد ، حدثنا الحسن بن خالد ، حدثنا محمد بن ثابت ، جاء رجل الي بلال بن ابي بردة يسعي برجل فقال لصاحب شرطته : سل عنه ، فسال عنه فقال : انه ليقال فيه ، فقال : الله اكبر ، حدثني ابي ، عن جدي يعني ابا موسي ، رفعه : " لا يسعي الا ولد زنا " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن عبد الوهاب ، حدثنا عامر بن ابراهيم بن عامر وجدت في كتاب جدي بخطه ، سمعت نهشل بن سعيد ، عن سفيان ، عن باذام ، عن قنبر ، عن علي ، رفعه : " لا يحفظ منافق سورة هود وبراءة ويس والدخان [ق]وعم يتسالون " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الباقي بن محمد بن غالب العطار ، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران ، حدثنا ابو محمد الحسن بن احمد بن سعيد الرهاوي ، حدثنا عبد المنعم بن احمد بن عبد الاعلي بن يزيد ، حدثنا عمار بن مطر ، حدثنا شريك بن عبد الله ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي ، رفعه : " لا يحرص احد علي الامارة فيعدل " . @ ]
  قال الحاكم : اخبرنا ابراهيم بن محمد بن يحيي ، حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر ، حدثنا احمد بن حفص ، حدثنا مسلم بن الحسين الباهلي ، حدثنا محمد بن الفضل بن عطية ، عن سلام بن مسلم ، عن زياد الواسطي ، عن انس ، رفعه : " لا يترك الله احدا يوم القيامة الا غفر له " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الباقي بن محمد بن غالب العطار ، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران ، حدثنا ابو محمد الحسن بن احمد بن سعيد الرهاوي ، حدثنا عبد المنعم بن احمد بن عبد الاعلي بن يزيد ، حدثنا عمار بن مطر ، حدثنا شريك بن عبد الله ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي ، رفعه : " لا يحرص احد علي الامارة فيعدل " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن الحسن الصفار بالري ، حدثنا علي بن الحسين المروزي المعروف بالبغدادي ، حدثنا محمد بن احمد بن اسحاق ، حدثنا محمد بن محمد بن علي ، حدثنا ابراهيم بن يوسف ، عن ابي معاوية ، عن الاعمش ، عن زيد بن وهب ، عن ابن مسعود ، رفعه : " لا يحجب قول لا اله الا الله عن الله الا ما خرج من فم صاحب الشاربين ليلة النصف من شعبان " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن عبد الوهاب ، حدثنا عامر بن ابراهيم بن عامر وجدت في كتاب جدي بخطه ، سمعت نهشل بن سعيد ، عن سفيان ، عن باذام ، عن قنبر ، عن علي ، رفعه : " لا يحفظ منافق سورة هود وبراءة ويس والدخان [ق]وعم يتسالون " .

  وقال : اخبرنا لاحق بن الحسين ، حدثنا خيثمة بن سليمان ، حدثنا عبيد بن محمد ، حدثنا محمد بن يحيي بن جميل ، حدثنا بكر بن الشرود ، حدثنا يحيي بن مالك بن انس ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن الزهري ، عن انس ، رفعه : " لا يحرق قارء القران " .

  قال : اخبرنا عبدوس من كتابه ، اخبرنا الحسين بن محمد بن فنجويه ، حدثنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرء ، حدثنا عبد الله بن اسحاق المداءني ، حدثنا ابراهيم بن الوليد ، حدثنا سعد بن عبد الحميد ، حدثنا الحسن بن خالد ، حدثنا محمد بن ثابت ، جاء رجل الي بلال بن ابي بردة يسعي برجل فقال لصاحب شرطته : سل عنه ، فسال عنه فقال : انه ليقال فيه ، فقال : الله اكبر ، حدثني ابي ، عن جدي يعني ابا موسي ، رفعه : " لا يسعي الا ولد زنا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا سفيان بن فنجويه ، حدثنا ابي ، حدثنا ابن السني ، حدثني ابو الميمون ايوب بن محمد بن ابي سليمان الصوري ، حدثنا يحيي بن سليمان بن سعيد ، حدثنا ضمرة() ، عن عباد بن كثير ، عن عثمان الاعرج ، عن الحسن ، حدثني سبعة من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ، جابر ، وعبد الله بن عمرو ، وابن عمر ، وعمران بن حصين ، ومعبد بن يسار ، وانس () _____________________________ ...  غير واضح بالاصل بمقدار كلمة , اثبت الراجح عندي . ...  بياض بالاصل بمقدار سطر وفي الكامل لابن عدي : (حدثنا ضمرة ، حدثنا عباد بن كثير عن الحسن ، قال : حدثني سبعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن عمر ، وعبد الله بن عمرو ، وابو هريرة وعمران بن حصين ومعقل بن يسار وسمرة بن جندب وجابر بن عبد الله ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحجامة يوم السبت ويوم الاربعاء وقال من فعل ذلك فاصابه بياض فلا يلومن الا نفسه ") . وفي الموضوعات لابن الجوزي : (ضمرة بن ربيعة ، عن عباد بن راشد ، عن الحسن : حدثني سبعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، منهم : عبد الله بن عمر ، وعبد الله بن عمرو ، وابو هريرة ، وعمران ، ومعقل بن يسار ، وسمرة ، وجابر بن عبد الله : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحجامة يوم السبت ويوم الاربعاء ، وقال : من فعل ذلك فاصابه بياض فلا يلومن الا نفسه " .) @ ]
  CHECK [ ، اخبرنا عبدوس اذنا و، حدثني عنه ابي ، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الزنجاني اجازة ، اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد السمرقندي ، حدثني ابو نصر محمد بن عبد الرحمن الشافعي بسمرقند ، حدثنا ابو موسي عيسي بن عبدك ، حدثنا احمد بن نصر ، حدثنا ابو مقاتل ، عن ابي سهل ، عن الحسن ، عن حذيفة ، رفعه : " لا يشبه الزي الزي حتي [ق] يشبه الخلق الخلق ومن تشبه بقوم فهو منهم " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا محمد بن علي بن الصاءغ ، حدثنا يعقوب بن حميد ، حدثنا عبد الله بن الوليد العدني ، حدثنا سفيان ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، رفعه : " لا يسكن مكة سافك دم ولا مشاء بنميمة " .

  ، اخبرنا عبدوس اذنا ، وحدثني عنه ابي ، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الزنجاني اجازة ، اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد السمرقندي ، حدثني ابو نصر محمد بن عبد الرحمن الشافعي بسمرقند ، حدثنا ابو موسي عيسي بن عبدك ، حدثنا احمد بن نصر ، حدثنا ابو مقاتل ، عن ابي سهل ، عن الحسن ، عن حذيفة ، رفعه : " لا يشبه الزي الزي حتي [ق] يشبه الخلق الخلق ومن تشبه بقوم فهو منهم " .

  قال : اخبرنا بنجير ، اخبرنا جعفر بن محمد ، عن عثمان بن عمرو بن () ، عن محمد بن عبد الله بن سليمان ، عن داود بن رشيد ، عن هارون بن محمد ، عن بكير بن مسمار ، عن ابن عمر ، رفعه : " لا يعدو المءمن احدي خلتين ذمامة في وجهه او قله في ماله " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا سفيان بن فنجويه ، حدثنا ابي ، حدثنا ابن السني ، حدثني ابو الميمون ايوب بن محمد بن ابي سليمان الصوري ، حدثنا يحيي بن سليمان بن سعيد ، حدثنا ضمرة() ، عن عباد بن كثير ، عن عثمان الاعرج ، عن الحسن ، حدثني سبعة من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ، جابر ، وعبد الله بن عمرو ، وابن عمر ، وعمران بن حصين ، ومعبد بن يسار ، وانس ()

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، حدثنا ابو سهل المروزي ، حدثنا عبد الله بن عمر الجوهري ، حدثنا يحيي بن ساسويه ، حدثنا احمد بن عبد الله بن حكيم ، حدثنا حكيم بن يزيد ، عن ابان ، عن انس ، رفعه : " لا ينبغي للرجل ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر حتي يكون فيه خصال ثلاث ، رفيق بما يامر ، رفيق بما ينهي ، عالم فيما يامر ، عالم فيما ينهي ، عدل فيما ينهي " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الشيخ نصر بن محمد بن علي بن زيرك ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر بن روزتة ، حدثنا احمد بن الحسن بن اسحاق بن عتبة ، حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج ، حدثنا احمد بن يزيد المكي بالمدينة ، حدثنا عبيد الله بن محمد ، عن بكير بن سليم الصراف [ق]، عن ابي حازم ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا يكذب الكاذب الا من مهانة نفسه عليه " . @ ]
  قال ابن لال : حدثنا ابو عامر ، حدثنا ابو يزيد القراطيسي ، حدثنا اسد بن موسي ، حدثنا سليمان بن حيان ، عن ابان بن اسحاق ، عن مرة الطيب ، عن ابن مسعود ، رفعه : " لا يكتسب عبد مالا حرما ، فينفق منه فيبارك له فيه ، ولا يتصدق منه فيقبل منه ، ولا يتركه خلف ظهره الا كان زاده الي النار ، ان الله لا يمحوا السء بالسء ، ولكن يمحو السء بالحسن " .

  قال : اخبرنا الشيخ نصر بن محمد بن علي بن زيرك ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر بن روزتة ، حدثنا احمد بن الحسن بن اسحاق بن عتبة ، حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج ، حدثنا احمد بن يزيد المكي بالمدينة ، حدثنا عبيد الله بن محمد ، عن بكير بن سليم الصراف [ق]، عن ابي حازم ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا يكذب الكاذب الا من مهانة نفسه عليه " .

  قال : اخبرنا ابو طاهر الحسناباذي ، اخبرنا الباطرفاي ، حدثنا الحسين بن احمد بن جعفر ، حدثنا ابراهيم بن السندي بن علي ، حدثنا محمد بن زياد البصري ، حدثنا معتمر بن سليمان ، عن اسحاق بن سويد ، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة ، عن ابيه ، رفعه : " لا ينقص ذو الحجة " .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا محمد بن عبد الله السعري ، حدثنا محمد بن اشرس السلمي ، حدثنا ابراهيم بن رستم وعلي بن الجارود بن يزيد قالا ، حدثنا مالك ، عن ابي نعيم وهب بن كيسان ، عن جابر ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب الا ان يكون قرب الامام " . @ ]
  CHECK [مسند الفردوس الجزء الرابع ب]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، حدثنا ابو سهل المروزي ، حدثنا عبد الله بن عمر الجوهري ، حدثنا يحيي بن ساسويه ، حدثنا احمد بن عبد الله بن حكيم ، حدثنا حكيم بن يزيد ، عن ابان ، عن انس ، رفعه : " لا ينبغي للرجل ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر حتي يكون فيه خصال ثلاث ، رفيق بما يامر ، رفيق بما ينهي ، عالم فيما يامر ، عالم فيما ينهي ، عدل فيما ينهي " . @ ]
  قال : اخبرنا ابو الفضل بن منجاب الكرخي اجازة ، اخبرنا ابو الفضل عبد الواحد بن علي الكرخي ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عيسي التاجر ، حدثنا علي بن الحسين بن معدان ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي () ، حدثنا وكيع ، حدثنا اسراءيل ، عن ابراهيم بن المهاجر ، عن يوسف بن ماهك ، عن امه مسيكة ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يحل لاحد ان يستحل بي مكانا بمني فينزله " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، حدثنا ابو سهل المروزي ، حدثنا عبد الله بن عمر الجوهري ، حدثنا يحيي بن ساسويه ، حدثنا احمد بن عبد الله بن حكيم ، حدثنا حكيم بن يزيد ، عن ابان ، عن انس ، رفعه : " لا ينبغي للرجل ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر حتي يكون فيه خصال ثلاث ، رفيق بما يامر ، رفيق بما ينهي ، عالم فيما يامر ، عالم فيما ينهي ، عدل فيما ينهي " .

  اخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الجبار ، حدثنا حميد بن زنجويه ، حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا عيسي بن يونس ، حدثنا جعفر بن الزبير عن [ق] القاسم ، عن ابي امامة ، رفعه : " لا ينبغي للرجل ان يمشي اليه اخوه يطلبه قرضا وهو عنده ويعلم انه يردده اليه فيرده حتي يقرضه " .

  قال الحاكم : حدثنا محمد بن عبد الله السعري ، حدثنا محمد بن اشرس السلمي ، حدثنا ابراهيم بن رستم وعلي بن الجارود بن يزيد قالا ، حدثنا مالك ، عن ابي نعيم وهب بن كيسان ، عن جابر ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب الا ان يكون قرب الامام " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو علي بن البناء ، اخبرنا ابو الحسين بن بشران ، اخبرنا ابو بكر الشافعي ، حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي ، حدثنا عبد الرحمن بن واقد ، حدثنا الصلت بن الحجاج ، حدثنا ابو محمد بن الصلت الكوفي ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يصوم صاحب البيت الا باذن الضيف " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد ، حدثنا عبد الله بن الصباح البزار ، حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن ، عن عمر بن شاكر ، عن انس ، رفعه : " لا يخرج المءمن من ايمانه ذنب كما لا يخرج الكافر من كفره احسان " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، حدثنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن الصباح ، حدثنا ابو بكر بن لال ، حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي ، حدثنا محمد بن غالب بن حرب ، حدثنا عبد الصمد بن النعمان , حدثنا مسلم بن خالد ، عن العلاء بن عبد الرحمن , عن ابيه , عن ابي هريرة ، رفعه : لا تجوز شهادة ذي الظنة ولا ذي الحنة " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن اسحاق ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم المءذن ، حدثنا احمد بن يونس الضبي ، حدثنا عيسي بن ابراهيم ، حدثنا اليماني ، سمعت الحكم بن عمير صاحب النبي صلي الله عليه وسلم ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يستحيي الشيخ ان يتعلم العلم كما لا يستحيي ان ياكل الخبز " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، حدثنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن الصباح ، حدثنا ابو بكر بن لال ، حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي ، حدثنا محمد بن غالب بن حرب ، حدثنا عبد الصمد بن النعمان , حدثنا مسلم بن خالد ، عن العلاء بن عبد الرحمن , عن ابيه , عن ابي هريرة ، رفعه : لا تجوز شهادة ذي الظنة ولا ذي الحنة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسين بن النقور ، اخبرنا ابو سعد الاسماعيلي ، اخبرنا ابو احمد بن عدي ، حدثنا احمد بن علي بن الحسين ، حدثنا احمد بن عبد الله الكندي [ق]، حدثنا ابراهيم بن الجراح السجستاني ، حدثنا ابو يوسف ، عن ابي حنيفة ، عن منصور ، عن الشعبي ، عن جابر ، رفعه : " لا يجوز للعبد ولا للمعتوه طلاق ولا بيع ولا شري " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد ، حدثنا عبد الله بن الصباح البزار ، حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن ، عن عمر بن شاكر ، عن انس ، رفعه : " لا يخرج المءمن من ايمانه ذنب كما لا يخرج الكافر من كفره احسان " .

  قال الحاكم : حدثنا الحسين بن محمد الزبيري ، حدثنا ابو الفضل العباس بن ابراهيم بن العباس ، حدثنا شعثم بن اميل بن شعثم العجلي ، حدثنا عبد الله بن الوليد ، اخبرنا سفيان ، عن حماد ، عن الجريري ، عن ابي نضرة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا يباشر الرجل الرجل ، الا الوالد الولد " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو علي بن البناء ، اخبرنا ابو الحسين بن بشران ، اخبرنا ابو بكر الشافعي ، حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي ، حدثنا عبد الرحمن بن واقد ، حدثنا الصلت بن الحجاج ، حدثنا ابو محمد بن الصلت الكوفي ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يصوم صاحب البيت الا باذن الضيف " .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان ، اخبرنا ابو منصور عبد الله بن عيسي المالكي ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن نصر التاجر ، حدثنا عبد الملك بن محمد بن عدي ابو نعيم ، حدثنا محمد بن عوف ، حدثنا عثمان بن سعيد بن كثير ، حدثنا عيسي بن ابراهيم ، عن زهير بن محمد ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا يقولن احدكم للمسجد مسيجد ، فانه بيت يذكر الله فيه ، ولا يقولن احدكم مصيحف، فان كتاب الله اعظم من ان يصغر ، ولا يقول للرجل رويجل ، ولا للمراة مرية " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو عمرو بن منده ، اخبرنا ابي ، اخبرنا خيثمة ، اخبرنا ابن ابي ميسرة ، حدثنا الحميدي ، حدثنا سفيان ، عن ابن عجلان ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا يقولن احدكم : قبح الله وجهك ووجه من اشبه وجهك ، فان الله خلق ادم علي صورته " . @ ]
  حدثنا والدي ، حدثنا ابو الحسين احمد بن عبد الرحمن الكيالي () ، حدثنا ابو بكر بن مردويه ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حامد ، حدثنا [..........]() ، حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني ، حدثنا حماد بن [...........]() [ق]، عن انس بن مالك ، رفعه : " لا يقول احدكم اني حاج فان الحاج المحرم " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو عمرو بن منده ، اخبرنا ابي ، اخبرنا خيثمة ، اخبرنا ابن ابي ميسرة ، حدثنا الحميدي ، حدثنا سفيان ، عن ابن عجلان ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا يقولن احدكم : قبح الله وجهك ووجه من اشبه وجهك ، فان الله خلق ادم علي صورته " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا الطوسي ، حدثنا الاصم ، حدثنا ابو عتبة ، حدثنا بقية ، عن طلحة ، عن ابراهيم بن محمد ، عن صالح بن كيسان ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، رفعه : " لا يقولن احدكم للمرء لا يعرفه حتي نعلم انه مءمن " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان ، اخبرنا ابو منصور عبد الله بن عيسي المالكي ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن نصر التاجر ، حدثنا عبد الملك بن محمد بن عدي ابو نعيم ، حدثنا محمد بن عوف ، حدثنا عثمان بن سعيد بن كثير ، حدثنا عيسي بن ابراهيم ، عن زهير بن محمد ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا يقولن احدكم للمسجد مسيجد ، فانه بيت يذكر الله فيه ، ولا يقولن احدكم مصيحف، فان كتاب الله اعظم من ان يصغر ، ولا يقول للرجل رويجل ، ولا للمراة مرية " .

  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا ابن حيان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا محمد بن مصفي ، حدثنا بقية ، عن يحيي بن مسلم ، حدثني عكرمة وليس مولي ابن عباس ، حدثني ابو عمر مولي عمر ، رفعه : " لا يتبعن احدكم بصره لقمة اخيه " . @ ]
  CHECK [ قال : ابو عبد الرحمن السلمي ، اخبرنا محمد بن احمد بن طاهر الصوفي ، حدثنا محمد بن سلمان بن فارس ، حدثنا رجاء بن عبد الرحيم ، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة ، حدثنا بشر بن شريح ، عن ابي رجاء ، عن علي ، عن ابي بكر ، رفعه : " لا تحقرن احدا من المسلمين ، فان صغير المسلمين عند الله كبير " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسين ، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن حازم ، حدثنا الحسن بن علي الهاشمي ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا يمنعن احدكم من الساءل اذا سال ان يعطيه ، وان راي في يديه قلتين من ذهب " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا الطوسي ، عن الاصم ، حدثنا العباس بن الوليد ، حدثنا محمد بن عقبة بن علقمة قال : قال : عباد ، حدثني ليث بن ابي سليم [ق]، عن سليمان ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه ، عن حذيفة بن اليمان ، رفعه : " لا يطلبن احدكم من صبي صغير الخراج وهو مملوك غير صنع ، فانه اذا لم يجد شيءا سرق ، ولا يطلبن احدكم من امة غير صناع الخراج ، فانها اذا لم تجد زنت " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسين ، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم ، حدثنا احمد بن ابراهيم بن حازم ، حدثنا الحسن بن علي الهاشمي ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا يمنعن احدكم من الساءل اذا سال ان يعطيه ، وان راي في يديه قلتين من ذهب " .

  قال : اخبرنا احمد بن عبد الله بن محمد الحربي ، اخبرنا عبد العزيز بن احمد بن فادويه ، حدثنا ابو الشيخ ، اخبرنا ابو بكر البزار ، حدثنا القاسم بن محمد الوزان ، حدثنا محمد بن الفضيل ، عن عاصم الاحول ، عن ابي عثمان ، عن سلمان ، رفعه : " لا تكونن ان استطعت اول من يدخل السوق ، ولا اخر من يخرج منها فانها بمعزلة الشيطان " .

  قال : ابو عبد الرحمن السلمي ، اخبرنا محمد بن احمد بن طاهر الصوفي ، حدثنا محمد بن سلمان بن فارس ، حدثنا رجاء بن عبد الرحيم ، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة ، حدثنا بشر بن شريح ، عن ابي رجاء ، عن علي ، عن ابي بكر ، رفعه : " لا تحقرن احدا من المسلمين ، فان صغير المسلمين عند الله كبير " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ، حدثنا ابو بشر اسماعيل بن عبد الله بن سمويه ، حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا ابن لهيعة [ق]، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، عن انس ، رفعه : " لا يمنعن احدكم فحلة فرسة " .

  وقال ابو نعيم : حدثنا ابن حيان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا محمد بن مصفي ، حدثنا بقية ، عن يحيي بن مسلم ، حدثني عكرمة وليس مولي ابن عباس ، حدثني ابو عمر مولي عمر ، رفعه : " لا يتبعن احدكم بصره لقمة اخيه " .

  CHECK [ وقال : ابو بكر بن لال ، اخبرنا ابو العباس العسكري ، حدثنا احمد بن الوليد الفحام ، حدثنا كثير بن هشام ، حدثنا عيسي بن ابراهيم الهاشمي ، عن عمر بن محمد ، عن انس ، رفعه : " لا يفعلن احدكم امرا حتي يستشير ، فان لم يجد من يستشيره فليستشر امراة ثم ليخالفها ، فان في خلافها لبركة " . @ ]
  CHECK [ وقال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن عبد الله الدقاق ، حدثنا ابو نعيم ق]الحلبي ، حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن اسحاق بن ابي فروة ، عن نافع ، عن ابن عمر به " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد الميداني الحافظ ، اخبرنا ابراهيم بن عمر الرملي ، حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن معاذ بن مانون بن شاذان المقرء ، حدثنا ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول ، حدثنا علي بن سعيد بن مسروق ، حدثنا المعلي بن هلال ، عن انس بن سعد ، عن ابن عمر ، رفعه : " لا يضيفن ذو سلطان خصما ، ولا يدينه منه ، ولا يسمع منه الا وخصمه معه " . @ ]
  قال ابن لال : حدثنا محمد بن الحسن الزعفراني ، حدثنا محمد بن الفرج الازرق ، حدثنا يونس بن محمد ، حدثنا حسين بن الرماس ، سمعت عبد الرحمن بن مسعود ، عن زكريا بن اسحاق ، عن سلمان ، رفعه : " لا يتكلفن احدكم مالا يقدر عليه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد الميداني الحافظ ، اخبرنا ابراهيم بن عمر الرملي ، حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن معاذ بن مانون بن شاذان المقرء ، حدثنا ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول ، حدثنا علي بن سعيد بن مسروق ، حدثنا المعلي بن هلال ، عن انس بن سعد ، عن ابن عمر ، رفعه : " لا يضيفن ذو سلطان خصما ، ولا يدينه منه ، ولا يسمع منه الا وخصمه معه " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي القاسم علي بن ابراهيم ، عن محمد بن يحيي ، عن ابي حفص المستملي ، عن عصمة بن الفضل ، عن عيسي بن ابراهيم القرشي ، عن سليمان بن ارقم ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، رفعه قال : " لا يعجبنكم اسلام امرء حتي تعرفوا ما عقده عقله " .
  وقال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن عبد الله الدقاق ، حدثنا ابو نعيم ق]الحلبي ، حدثنا عبيد الله بن عمرو ، عن اسحاق بن ابي فروة ، عن نافع ، عن ابن عمر به " .

  قال : اخبرنا بنجير بن منصور بن علي ، حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين بن اسماعيل الابهري قال : حدثنا ابراهيم بن ابي حماد ، حدثنا محمد بن عبيد بن عامر ، حدثنا محمد بن سلام البيكندي ، حدثنا عطاف بن خالد المخزومي ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " لا يغطين احدكم لحيته في الصلاة فان اللحية من الوجه " .

  وقال : ابو بكر بن لال ، اخبرنا ابو العباس العسكري ، حدثنا احمد بن الوليد الفحام ، حدثنا كثير بن هشام ، حدثنا عيسي بن ابراهيم الهاشمي ، عن عمر بن محمد ، عن انس ، رفعه : " لا يفعلن احدكم امرا حتي يستشير ، فان لم يجد من يستشيره فليستشر امراة ثم ليخالفها ، فان في خلافها لبركة " .

  CHECK [ وقال : اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا احمد بن عمرو القطراني ، حدثنا عبد الله بن المثني() ، اخو ابي موسي ، حدثنا عمرو بن شقيق بن عبد الله بن عمير السدوسي() ، عن ابيه ، عن جده ، انه جاء باداوة من عند النبي صلي الله عليه وسلم قد غسل فيها وجهه ومضمض فيه ، وبزق في الماء ، وغسل يديه ، ورجليه ، ثم ملا الاداوة وقال : لا تردن ماء الا ملات الاداوة علي ما بقي فيها فان اتيت بلادك فرش به تلك البقعة واتخذوه مسجدا " . ____________________________ ...  بالاصل (عبد الله بن التيمي) واثبت ما ورد في معرفة الصحابة والمعجم الاوسط  بالاصل (عمر بن شقيق) واثبت ما ورد في معرفة الصحابة والمعجم الاوسط @ ]
  CHECK [ وقال ابو نعيم : اخبرنا الطبراني ، حدثنا احمد بن رشدين بن سعد ، حدثنا خالد بن عبد السلام الصدفي ، حدثنا الفضل بن المختار ، عن عبد الله بن موهب ، عن عصمة بن مالك ، رفعه : " لا ينامن احدكم في معصفرة فانها محتضره " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا ابو اسحق بن حمزة ، حدثنا احمد بن محمد بن يسار ، حدثنا الحسن بن هارون بن عفان ، حدثنا جرير بن عبد الحميد ، عن عبد الملك بن عمير ، عن جابر بن سمرة ، رفعه : " لا يملين مصاحفنا الا غلمان قريش او غلمان ثقيف " .

  وقال ابو نعيم : اخبرنا الطبراني ، حدثنا احمد بن رشدين بن سعد ، حدثنا خالد بن عبد السلام الصدفي ، حدثنا الفضل بن المختار ، عن عبد الله بن موهب ، عن عصمة بن مالك ، رفعه : " لا ينامن احدكم في معصفرة فانها محتضره " .

  وقال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن ، عن حميد ، عن انس ، رفعه : " لا تامرن علي اثنين ، ولا [ق] تقدمهما " .

  وقال : اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا احمد بن عمرو القطراني ، حدثنا عبد الله بن المثني() ، اخو ابي موسي ، حدثنا عمرو بن شقيق بن عبد الله بن عمير السدوسي() ، عن ابيه ، عن جده ، انه جاء باداوة من عند النبي صلي الله عليه وسلم قد غسل فيها وجهه ومضمض فيه ، وبزق في الماء ، وغسل يديه ، ورجليه ، ثم ملا الاداوة وقال : لا تردن ماء الا ملات الاداوة علي ما بقي فيها فان اتيت بلادك فرش به تلك البقعة واتخذوه مسجدا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا علي بن الحسين الربعي كتابة ، اخبرنا ابو الحسن بن مخلد ، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري ، حدثنا حفص بن محمد بن سالم ، حدثنا عاصم بن علي ، حدثنا قزعة بن سويد() ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد() ، عن ابن عباس ، رفعه : " لا اسالكم علي ما اتيتكم من البينات والهدي اجرا الا ان توادوا الله وان تقربوا اليه بطاعته. " .]
  CHECK [ وقال فيها : حدثنا احمد بن ابراهيم بن يوسف ، قال : حدثنا عبيد بن الحسن ، عن مسلم بن ابراهيم ، عن حسام بن مصك ، عن ابو معشر ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، رفعه : " ما احب موتا كموت الحمار . قيل : يا رسول الله ، وما موت الحمار ؟ قال : موت الفجاة. " . @ ]
  وقال ابو نعيم في الحلية : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا اسحاق بن ابي الحسين ، عن احمد بن ابي الحواري ، عن بكار بن شعيب ، عن ابن ابي حازم ، عن ابيه ، عن سهل بن سعد ، رفعه : " لا تصحبن احدا الا يري لك من الفضل كما تري له " .

  وقال فيها : حدثنا احمد بن ابراهيم بن يوسف ، قال : حدثنا عبيد بن الحسن ، عن مسلم بن ابراهيم ، عن حسام بن مصك ، عن ابو معشر ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، رفعه : " ما احب موتا كموت الحمار . قيل : يا رسول الله ، وما موت الحمار ؟ قال : موت الفجاة. " .

  قال : اخبرنا عبدوس كتابة ، اخبرنا ابو طاهر الحسين بن علي بن الحسين بن مسلم العدل املاء ، حدثنا عبد الله بن يوسف بن مالك العدل بالدينور ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الطيالسي ، حدثنا جويره بن محمد المنقري ، حدثنا حماد بن [ق]مسعدة ، عن عمران العمي ، عن الحسن ، عن انس بن مالك ، رفعه : " لا ازال اشفع واشفع ، حتي اقول : رب شفعني فيمن قال : لا اله الا الله ، فيقال : ليست هذه لك ولا لاحد ، هذا لي ، قال : فلا يبقي احد قال : لا اله الا الله الا خرج منها " .

  قال : اخبرنا علي بن الحسين الربعي كتابة ، اخبرنا ابو الحسن بن مخلد ، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري ، حدثنا حفص بن محمد بن سالم ، حدثنا عاصم بن علي ، حدثنا قزعة بن سويد() ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد() ، عن ابن عباس ، رفعه : " لا اسالكم علي ما اتيتكم من البينات والهدي اجرا الا ان توادوا الله وان تقربوا اليه بطاعته. " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبد الرحيم بن المرزبان كتابة ، عن علي بن الحسين الوراق ، حدثنا الحسن بن علي بن محمد بن زنجويه القطان ، حدثنا ميسرة بن علي الخفاف ، حدثنا سهل بن سعد الطاءي ، عن علي بن محمد الطيالسي ، عن عثمان بن عبد الرحمن ، عن عمر بن سالم ، عن انس ، رفعه : " لا خير في الدنيا بعد ماءة سنة " . @ ]
  CHECK [ قال ابن الكسار : اخبرنا ابن السني ، حدثنا محمد بن جعفر الحمصي ، حدثنا ابراهيم بن العلاء بن زريق ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن يحيي بن عبيد الله ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا خير في الجلوس علي الطرقات الا من هدي السبيل [ق]، ورد التحية ، وغض البصر ، واعان علي الجلوس " . @ ]
  AUTO  قال ابن لال : حدثنا ابو سعيد الحسن بن احمد بن اميرك الطوسي ، حدثنا الحارث بن محمد ، حدثنا ابو النصر هاشم بن القاسم ، حدثنا الرجاء بن رجاء ، عن سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن انس بن مالك ، رفعه : " لا خير فيمن لا يحب المال ، يصل به ورحمه ، ويءدي به عن امانته ، ويستغني عن الخلق به " .
  واخرجه الحاكم ، حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم الصيدلاني ، حدثنا الحسن بن الفضل ، حدثنا ابو النصر هاشم بن القاسم مثله " .

  قال ابن الكسار : اخبرنا ابن السني ، حدثنا محمد بن جعفر الحمصي ، حدثنا ابراهيم بن العلاء بن زريق ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن يحيي بن عبيد الله ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا خير في الجلوس علي الطرقات الا من هدي السبيل [ق]، ورد التحية ، وغض البصر ، واعان علي الجلوس " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسين ، حدثنا ابو فروة الرهاوي ، حدثني ابي يزيد بن محمد الرهاوي ، حدثني ابي ، عن طلحة بن يزيد ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن انس ، رفعه : " لا خير في الحياة الا لاحد رجلين رجل ستير صموت واع او ناطق بعلم " .

  قال : اخبرنا عبد الرحيم بن المرزبان كتابة ، عن علي بن الحسين الوراق ، حدثنا الحسن بن علي بن محمد بن زنجويه القطان ، حدثنا ميسرة بن علي الخفاف ، حدثنا سهل بن سعد الطاءي ، عن علي بن محمد الطيالسي ، عن عثمان بن عبد الرحمن ، عن عمر بن سالم ، عن انس ، رفعه : " لا خير في الدنيا بعد ماءة سنة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا حمزة الحسيني ، اخبرنا ابو احمد المكفوف ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا عبد الغفار بن احمد الحمصي ، حدثنا المسيب بن واضح ، حدثنا سليمان بن عمر النخعي ، عن اسحاق بن عبد الله ، عن انس ، رفعه : " لا خير للمرء في صحبة من لايري مثل ما يري له " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبد الوارث بن محمد الابهري ، عن محمد بن الحسين ، عن محمد بن احمد ، عن عبد الله بن ابان بن شداد ، عن هاشم بن محمد الانصاري ، عن عمرو بن بكر السكسكي ، عن محمد بن زيد ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر ، رفعه : " لا خير في قراءة الا بتدبر ، ولا في عبادة الا بفقه ، ومجلس فقه خير من عبادة سنة " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الزنجاني ، عن الحسين بن محمد الزنجاني الفلاكي ، عن سهل بن احمد الديباجي ، عن ابي علي بن الاشعث ، عن موسي بن اسماعيل بن جعفر ، عن ابيه ، عن جده جعفر ، عن ابيه ، عن جده علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده علي بن ابي طالب ، رفعه : " لا خير في العيش الا لمستمع واع او عامل ناطق " . @]
  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن منصور ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ، حدثنا محمد بن جعفر الوركاني ، حدثنا سعيد بن ميسرة البكري ، سمعت انس بن مالك يقول : لا خير في صب الماء الكثير في الوضوء وانه من الشيطان " .

  قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الزنجاني ، عن الحسين بن محمد الزنجاني الفلاكي ، عن سهل بن احمد الديباجي ، عن ابي علي بن الاشعث ، عن موسي بن اسماعيل بن جعفر ، عن ابيه ، عن جده جعفر ، عن ابيه ، عن جده علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده علي بن ابي طالب ، رفعه : " لا خير في العيش الا لمستمع واع او عامل ناطق " .
 [ق]   قال : اخبرنا عبد الوارث بن محمد الابهري ، عن محمد بن الحسين ، عن محمد بن احمد ، عن عبد الله بن ابان بن شداد ، عن هاشم بن محمد الانصاري ، عن عمرو بن بكر السكسكي ، عن محمد بن زيد ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر ، رفعه : " لا خير في قراءة الا بتدبر ، ولا في عبادة الا بفقه ، ومجلس فقه خير من عبادة سنة " .

  وقال ابن السني : حدثنا الحسين بن عبد الله القطان ، حدثنا عامر بن يسار ، حدثنا عبد الغفور الواسطي ، حدثنا عبد العزيز بن سعيد الشامي ، عن ابيه ، رفعه : " لا خير في اللفظ لتواضع الا ما كان في الله او في طلب العلم " .

  قال : اخبرنا حمزة الحسيني ، اخبرنا ابو احمد المكفوف ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا عبد الغفار بن احمد الحمصي ، حدثنا المسيب بن واضح ، حدثنا سليمان بن عمر النخعي ، عن اسحاق بن عبد الله ، عن انس ، رفعه : " لا خير للمرء في صحبة من لايري مثل ما يري له " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الله بن ياسين ، اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن اسماعيل بن احمد بن الصباح بن فرفور التمار ، حدثنا ابو الربيع سليمان بن الحسن بن اميرك ، حدثنا محمد بن مقاتل ، اخبرنا علب بن هاشم بن البريد ، حدثنا جويبر() ، عن ابن مسعود ، رفعه : " لا صلاة لمن لا يطيع الصلاة ، وطاعة الصلاة ان ينهي عن الفحشاء والمنكر " . ____________________ ...  بياض بالاصل واثبت ما جاء في السلسلة الضعيفة . @ ]
  CHECK [ بياض بالاصل مقدار كلمة . ...  مرسومة بالاصل (طلحة ابي محمد) وهو تصحيف واثبت الصحيح . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسيني ، اخبرنا محمد بن علي ، اخبرنا ابن [.......]() ، حدثنا احمد بن محمد بن مصقلة ، حدثنا النضر بن سلمة ، حدثنا ابن ابي [ق] اويس ، حدثنا ابن ابي فديك ، عن طلحة بن محمد بن سعيد بن المسيب() ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابي سعيد ، رفعه : " لا صلاة لمن لا يخشع في صلاته "]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو جابر محمد بن احمد بن محمد الجوهري ، اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن بشران ، اخبرنا حمزة بن محمد بن العباس ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا حجاج بن نصير ، حدثنا مقاتل بن سليمان ، حدثني جرير بن عبد الله بن جرير البجلي ، عن ابيه ، عن جرير ، رفعه : " لا صلاة في العيدين قبل صلاة الامام ، ولا ذبح يوم النحر حتي يصلي الامام " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسيني ، اخبرنا محمد بن علي ، اخبرنا ابن [.......]() ، حدثنا احمد بن محمد بن مصقلة ، حدثنا النضر بن سلمة ، حدثنا ابن ابي [ق] اويس ، حدثنا ابن ابي فديك ، عن طلحة بن محمد بن سعيد بن المسيب() ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابي سعيد ، رفعه : " لا صلاة لمن لا يخشع في صلاته "

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو علي بن الصواف ، حدثنا بشر بن موسي ، حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي ، حدثنا سفيان ، عن عاصم الاحول ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رفعه : " لا صلاة لمن لا يصيب انفه من الارض ما يصيب الجبين " .

  قال : اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الله بن ياسين ، اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن اسماعيل بن احمد بن الصباح بن فرفور التمار ، حدثنا ابو الربيع سليمان بن الحسن بن اميرك ، حدثنا محمد بن مقاتل ، اخبرنا علب بن هاشم بن البريد ، حدثنا جويبر() ، عن ابن مسعود ، رفعه : " لا صلاة لمن لا يطيع الصلاة ، وطاعة الصلاة ان ينهي عن الفحشاء والمنكر " .

  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا ابو بكر الشافعي ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا بدل بن المحبر ، حدثنا عبد السلام بن عجلان ، سمعت عبدة الهجيمي() ، عن جابر بن سليم بن حربي التميمي() ، رفعه : " لا باس باسبال الازار الي نصف الساق او الكعبين ، فانه كان ممن كان قبلكم ، رجل خرج وعليه بردان يتبختر فيهما ، فنظر الله اليه من فوق عرشه فمقته ، وامر الارض فاخذته ، فهو يتجلجل فيما بين الارض ، فاحذروا وقاءع الله عز وجل . __________________________________ ...  مرسومة هكذا بالاصل وفي الكني للدولابي (ابي تميم الهجيمي) وفي الاحاد والمثاني ومسند بن ابي شيبة(ابي تميمة الهجيمي) ...  مرسومة هكذا بالاصل وكذا في جمع الجوامع وفي كنز العمال (جابر بن سليم بن جزء التميمي) ، وفي الكني للدولابي (ابي جري جابر بن سليم ) وفي الاحاد والمثاني ومسند بن ابي شيبة (ابي جري الهجيمي) . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا الحجاج بن نعمان السدوسي ، ، حدثنا عمرو بن الحصين ، حدثنا محمد بن علاثة ، عن الاوزاعي ، عن الزهري ، عن سعبد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا حسد ولا ملق الا في طلب العلم " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا يوسف بن جعفر ، حدثنا عامر بن ابراهيم بن عامر بن ابراهيم ، حدثني ابي ، وعمي ، عن جدي ، حدثنا زياد بن طلحة ، عن مكحول ، عن ابي امامة ، رفعه : " لا قطع في زمان مجاعة " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا الحجاج بن نعمان السدوسي ، ، حدثنا عمرو بن الحصين ، حدثنا محمد بن علاثة ، عن الاوزاعي ، عن الزهري ، عن سعبد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا حسد ولا ملق الا في طلب العلم " .

  قال : الدارقطني في الافراد ، حدثنا علي بن محمد المصري ، حدثنا احمد بن محمد [ق] ابن ابي موسي ، عن محمد بن عبد الرحمن بن سهم ، عن بقية ، عن ابن جريج ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " لا قود في شلل ولا عرج " .

  قال ابن لال : حدثنا ابو بكر الشافعي ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا بدل بن المحبر ، حدثنا عبد السلام بن عجلان ، سمعت عبدة الهجيمي() ، عن جابر بن سليم بن حربي التميمي() ، رفعه : " لا باس باسبال الازار الي نصف الساق او الكعبين ، فانه كان ممن كان قبلكم ، رجل خرج وعليه بردان يتبختر فيهما ، فنظر الله اليه من فوق عرشه فمقته ، وامر الارض فاخذته ، فهو يتجلجل فيما بين الارض ، فاحذروا وقاءع الله عز وجل .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا العباس بن حمزة ، حدثنا نصر بن زياد بن نهيك ، حدثنا الوليد بن سلمة ، حدثنا الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا نذر في غلط " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا ابو بكر بن معدان ، حدثنا هاشم بن عمرو البيروتي ، حدثني ابي ، حدثني سليمان بن ابي كريمة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا باس بتعليق التعويذ من القران قبل نزول البلاء ، وبعد نزول البلاء " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن عمر الجعاني ،حدثنا ابو بكر محمد بن خلف القاضي ، حدثنا اسحاق بن محمد بن ابان النخعي ، عن محمد بن موسي بن عبد الرحمن النخعي ، عن محمد بن زيد بن علي ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه ، عن علي ، رفعه : " لا باس ببول الحمار ، وكل ما اكل لحمه " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا ابو بكر بن معدان ، حدثنا هاشم بن عمرو البيروتي ، حدثني ابي ، حدثني سليمان بن ابي كريمة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا باس بتعليق التعويذ من القران قبل نزول البلاء ، وبعد نزول البلاء " .

  قال الحاكم : حدثنا عبد الله بن عمر بن علي الجوهري ، حدثنا ابو عبد الله البوسنجي ، حدثنا محمد بن المصفي ، حدثنا بقية ، عن عبد الله بن عمر ، عن ابي الزناد ذكوان ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا نكاح الا باذن الرجل والمراة " .
 [ق]   قال الدارقطني : حدثنا الحسين بن اسماعيل ، حدثنا ابو الوليد بن برد, حدثنا الهيثم بن جميل , عن سفيان , عن عمرو بن دينار , عن ابن عباس ، رفعه : " لا رضاع الا ما كان في الحولين" .

  قال الحاكم : حدثنا محمد بن صالح بن هانء ، حدثنا العباس بن حمزة ، حدثنا نصر بن زياد بن نهيك ، حدثنا الوليد بن سلمة ، حدثنا الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا نذر في غلط " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو القاسم نضر بن محمد بن علي الخياط ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن احمد الفارسي ، حدثنا ابو بكر موسي بن جعفر بن محمد بن عيسي البزار بهمدان ، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبيد ، حدثنا يوسف بن سعيد ، حدثنا داود بن معاذ اخو يحيي قاضي شيراز ، عن عمرو بن دينار ، عن عطاء ، عن جابر ، رفعه : " لا بر افضل من بر اهل القبور ، ولا يصل اهل القبور الا مءمن " . ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، ومحمد بن الحسن ، وابو منصور الجواليقي ، قالوا : حدثنا ابن السري ، حدثنا المخلص ، حدثنا البغوي ، حدثنا محمد بن حميد الرازي ، حدثنا ابن المبارك ، عن ابي جعفر ، عن ليث ، عن منذر ، عن ابن الحنفية عن [ق]ابي هريرة ، رفعه : " لا حرج الا في قتل المسلم ، لا حرج الا في قتل المسلم ، لا حرج الا في قتل المسلم " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا عبد الله بن احمد بن اسيد ، حدثنا احمد بن منصور ، حدثنا يونس بن محمد ، عن حسين بن عبد الله ، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : " مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحسان بن ثابت ، وقد رش فناء اطمه وجلس اصحابه بسماطين وجارية له يقال لها : سيرين معها مزهر وهي تختلف به بين السماطين بين القوم وهي تغنيهم ، فلما مر لم يامرهم ولم ينههم ، فانتهي اليها وهي تقول في غناءها : هل علي ويحكم ان عشقت
 من حرج " . فتبسم صلي الله عليه وسلم وقال : لا حرج ان شاء الله " . قال ابو نعيم : غريب عن عكرمة لا اعلم حدث به عنه الا حسين بن عبد الله " .

  قال : اخبرنا ابي ، ومحمد بن الحسن ، وابو منصور الجواليقي ، قالوا : حدثنا ابن السري ، حدثنا المخلص ، حدثنا البغوي ، حدثنا محمد بن حميد الرازي ، حدثنا ابن المبارك ، عن ابي جعفر ، عن ليث ، عن منذر ، عن ابن الحنفية عن [ق]ابي هريرة ، رفعه : " لا حرج الا في قتل المسلم ، لا حرج الا في قتل المسلم ، لا حرج الا في قتل المسلم " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار بن البصري ، حدثنا ابو نصر احمد بن محمد البخاري ببغداد ، حدثنا ابو طالب احمد بن علي الجعفري بالكوفة ، حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الواحد المكي ، حدثنا ابو حاتم محمد بن يعقوب ، حدثنا احمد بن محمد بن ياسين الحداد ، حدثنا ابراهيم بن السري الهروي ، حدثنا سعيد بن محمد ، حدثنا شقيق ، عن ابراهيم بن ادهم ، عن عمران القصير ، عن مالك بن دينار ، عن ابي ادريس الخولاني ، عن ابي ذر ، رفعه : " لا اجر الا عن حسنة ، ولا عمل الا بنية " .

  قال : اخبرنا ابو القاسم نضر بن محمد بن علي الخياط ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن احمد الفارسي ، حدثنا ابو بكر موسي بن جعفر بن محمد بن عيسي البزار بهمدان ، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبيد ، حدثنا يوسف بن سعيد ، حدثنا داود بن معاذ اخو يحيي قاضي شيراز ، عن عمرو بن دينار ، عن عطاء ، عن جابر ، رفعه : " لا بر افضل من بر اهل القبور ، ولا يصل اهل القبور الا مءمن " .
 ورواه ابو نعيم ، عن ابي احمد القاضي ، حدثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الوهاب ، حدثنا يوسف بن سعيد به .
  وقال : اخبرنا عبدوس كتابة ، عن ابي منصور عبد الله بن عيسي الفقيه ، عن محمد بن احمد بن يعقوب ، عن علي بن موسي [ق]، عن محمد بن ادريس ، عن داود بن ، عن يحيي بن سعيد المازني ، عن عمرو بن دينار به .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الوهاب بن احمد بن عبد الرحمن المقبري ، اخبرنا ابن فنجويه ، حدثنا عبد الله بن يوسف بن احمد بن مملل التمار ، حدثنا علي بن المغيرة الدقيقي ، حدثنا علي بن سليم الطوسي ، حدثنا حيان بن هلال ، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم القاص وهو ثقة ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه عن [ق]ابي هريرة : " لا صوم بعد النصف من شعبان حتي رمضان ، ومن كان عليه صوم من رمضان فليسرده ولا يقطعه " . @ ]
  CHECK [ ، اخبرنا ابي ابو المنير امام جامع اصبهان ، حدثنا ابن مردويه ، حدثنا () بن الحسين بن احمد البصري ، حدثنا عبد الوارث بن ابراهيم العسكري ، حدثنا اسماعيل بن حكيم العجلي ، حدثنا وصاب بن احمد اليامي ، حدثنا داود بن ابي هند ، عن الشعبي ، عن الحارث ، عن علي ، رفعه : " لا دين لمن لا تقية له " . _______________________ ...  طمس بالاصل بمقدار كلمة . @ ]
  CHECK [ وقال : اخبرنا عبدوس كتابة ، عن ابي منصور عبد الله بن عيسي الفقيه ، عن محمد بن احمد بن يعقوب ، عن علي بن موسي [ق]، عن محمد بن ادريس ، عن داود بن ، عن يحيي بن سعيد المازني ، عن عمرو بن دينار به . @ ]
  قال : اخبرنا ابو علي الحداد ، اخبرنا ابو الفضل بن عبدان ، حدثنا () الانماطي ، حدثنا ابن مردويه ، حدثنا ابو يحيي ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الوليد بن كثير ، عن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي ، عن فاطمة بنت الحسين ، اظنه عن علي ، رفعه : " لا ثناء في الصدقة ، لا ثناء في الصدقة " .

  ، اخبرنا ابي ابو المنير امام جامع اصبهان ، حدثنا ابن مردويه ، حدثنا () بن الحسين بن احمد البصري ، حدثنا عبد الوارث بن ابراهيم العسكري ، حدثنا اسماعيل بن حكيم العجلي ، حدثنا وصاب بن احمد اليامي ، حدثنا داود بن ابي هند ، عن الشعبي ، عن الحارث ، عن علي ، رفعه : " لا دين لمن لا تقية له " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو منصور العطار ، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر البزار ، حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا عبد الله بن حماد , حدثنا يحيي بن صالح , حدثنا ابو بكر () , عن يزيد بن ابي حبيب , عن سالم , عن ابيه عبد الله بن عمر, رفعه : " لا سهو في وثبة الصلاة الا قيام عن جلوس او جلوس عن قيام "

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الوهاب بن احمد بن عبد الرحمن المقبري ، اخبرنا ابن فنجويه ، حدثنا عبد الله بن يوسف بن احمد بن مملل التمار ، حدثنا علي بن المغيرة الدقيقي ، حدثنا علي بن سليم الطوسي ، حدثنا حيان بن هلال ، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم القاص وهو ثقة ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه عن [ق]ابي هريرة : " لا صوم بعد النصف من شعبان حتي رمضان ، ومن كان عليه صوم من رمضان فليسرده ولا يقطعه " .

  CHECK [ قال : واخبرنا ابو الفرج اسماعيل بن محمد الامام ، اخبرنا عبد الله بن محمد () [ق] ()، اخبرنا حبابة ، حدثنا البغوي ، حدثنا خلف بن هشام ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن انس ، رفعه , مثله . _______________________________ ...  بياض بالاصل بمقدار كلمة . ...  غير واضح بالاصل بمقدار كلمة . قال الالباني في السلسلة الضعيفة : ( ثم اخرج الديلمي من طريق عبد الله بن محمد الخطيب الدربيسي (لم اقرا هذه اللفظة من وراء القارءة الا هكذا) : اخبرنا ابن حانة : حدثنا البغوي : حدثنا خلف بن هشام : حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس رفعه مثله.) @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب علي بن احمد بن الحسن ، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن بيهس المقبري ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن جعفر بن ادين ، حدثنا ابو عبد الله الحسن بن علي بن الحسين ، حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا ابراهيم بن اسحاق بن اسماعيل الكوفي ، حدثنا عثمان ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن علي ، رفعه : " لا قول الا بعمل ، ولا قول ولا عمل الا بنية ، ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة " . @ ]
  قال : اخبرنا ناصر بن مهدي ، اخبرنا علي بن شعيب ، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن ابي حماد ، حدثنا احمد بن محمد بن سابق الزنجاني ، حدثنا الحسن بن علي الحلواني ، اخبرنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا قزع ولا عتيرة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب علي بن احمد بن الحسن ، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن بيهس المقبري ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن جعفر بن ادين ، حدثنا ابو عبد الله الحسن بن علي بن الحسين ، حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا ابراهيم بن اسحاق بن اسماعيل الكوفي ، حدثنا عثمان ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن علي ، رفعه : " لا قول الا بعمل ، ولا قول ولا عمل الا بنية ، ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة " .

  قال : اخبرنا حمد الحبال اجازة ، حدثنا افضل بن محمد بن سعيد ، حدثنا ابو الشيخ ، حدثنا عبد الرحمن بن داود ، حدثنا الفضل بن العباس الحلبي ، حدثنا سعدوية ، حدثنا ابو شيبة ، حدثنا ابن ابي مليكة ، عن ابن عباس ، رفعه : " لا كبيرة مع الاستغفار ، ولا صغيرة مع الاصرار " .
  قال : واخبرنا ابو الفرج اسماعيل بن محمد الامام ، اخبرنا عبد الله بن محمد () [ق] ()، اخبرنا حبابة ، حدثنا البغوي ، حدثنا خلف بن هشام ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن انس ، رفعه , مثله .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس كتابة ، اخبرنا علي بن ابراهيم ، حدثنا ابن ابي زكريا الفقيه ، حدثنا عمر بن الحسن القاضي الحلبي ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة ، حدثنا [ق] حدثنا حفص بن غياث ، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " لا يترك مفرج في الاسلام حتي يضم الي قبيلة " . @ ]
  CHECK [ قال الحاكم : اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن ابي عمار الانصاري ، وجدت كتاب عمي ابي اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا عبد الله بن مخلد بن خالد التميمي ، حدثنا ابي ، حدثنا () بن ابي مريم ، حدثنا ابان ، عن انس ، رفعه : " لا يعاد المريض حتي يمرض ثلاثة ايام " . ________________________________ ...  طمس بمقدار كلمة @ ]
  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا محمد بن الحسن اليقطيني ، اخبرنا صالح بن احمد الهروي ، اخبرنا احمد بن محمد بن سليمان بن بلال ، حدثنا ابو خيثمة مصعب بن سعيد ، عن عيسي بن يونس ، عن مسعر ، عن واءل بن داود ، عن الشعبي ، عن الزبير بن العوام ، رفعه : " لا يقتل قرشي بعد هذا اليوم صبرا ، الا رجل قتل عثمان فاقتلوه ، وان لم تفعلوا تقتلوا قتل الشاة " .

  قال الحاكم : اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن ابي عمار الانصاري ، وجدت كتاب عمي ابي اسحاق بن ابراهيم ، حدثنا عبد الله بن مخلد بن خالد التميمي ، حدثنا ابي ، حدثنا () بن ابي مريم ، حدثنا ابان ، عن انس ، رفعه : " لا يعاد المريض حتي يمرض ثلاثة ايام " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا عبد الرحمن بن غزو ، اخبرنا علي بن عمر التمار ، اخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن الخطاب ، حدثنا محمد بن يونس ، عن بكر بن محمد القرشي ، حدثنا سعيد بن عبد الجبار ، حدثنا سعيد بن سنان ، عن ابي الزاهرية ، عن كثير بن مرة ، عن عمر بن الخطاب ، رفعه : " لا تبني كنيسة في الاسلام ، ولا يجدد ما خرب منها " .

  قال : اخبرنا عبدوس كتابة ، اخبرنا علي بن ابراهيم ، حدثنا ابن ابي زكريا الفقيه ، حدثنا عمر بن الحسن القاضي الحلبي ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة ، حدثنا [ق] حدثنا حفص بن غياث ، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " لا يترك مفرج في الاسلام حتي يضم الي قبيلة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان ، اخبرنا ابو منصور ، اخبرنا صالح بن احمد ، عن ابن ابي حاتم ، عن محمد بن خالد بن يزيد الخراز ، عن عبد الصمد بن عبد العزيز العطار ، عن عمرو بن ابي قيس ، عن سفيان الثوري ، عن ابن اشوع ، عن عبد الله بن يسار الجهني ، عن سليمان بن صرد ، وخالد بن عرفطة قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " لا يعذب في [ق] القبر صاحب البطن " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا الحسن بن علان ، حدثنا الهيثم بن خلف ، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثني عبد العزيز بن عبد الله الاويسي ، عن علي بن ابي علي ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي بن ابي طالب ، عن درة بنت ابي لهب ، رفعته : " لا يودي مسلم بكافر " . @ ]
  اخبرنا عبدوس ، عن ابن لال ، حدثنا حامد بن عبد الله ، عن ابي معاوية القاسم بن حمران البزار ، اخبرنا اسماعيل بن عيسي() ، عن علي بن ثابت الجزري ، عن الوازع بن نافع ، عن ابي سلمة ، عن عبادة بن الصامت ، رفعه : " لا يختار حسن وجه المراة علي حسن دينها " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الحسن بن علان ، حدثنا الهيثم بن خلف ، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، حدثني عبد العزيز بن عبد الله الاويسي ، عن علي بن ابي علي ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي بن ابي طالب ، عن درة بنت ابي لهب ، رفعته : " لا يودي مسلم بكافر " .

  قال : اخبرنا بنجير اذنا ، اخبرنا جعفر بن محمد بن الحسين الابهري ، حدثنا محمد بن المظفر بن موسي الحافظ ، حدثنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا سليمان بن سيف ، حدثنا شعيب بن حيان ، حدثنا شعبة ، عن عاصم بن عبيد الله ، عن عبد الله بن غانم بن ربيعة ، عن ابيه ، ان رجلا اخذ نعل رجل وهو يمزح ، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم : " لا يروع المسلم فان روعة المسلم ظلم عظيم " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان ، اخبرنا ابو منصور ، اخبرنا صالح بن احمد ، عن ابن ابي حاتم ، عن محمد بن خالد بن يزيد الخراز ، عن عبد الصمد بن عبد العزيز العطار ، عن عمرو بن ابي قيس ، عن سفيان الثوري ، عن ابن اشوع ، عن عبد الله بن يسار الجهني ، عن سليمان بن صرد ، وخالد بن عرفطة قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " لا يعذب في [ق] القبر صاحب البطن " .

  CHECK [قال : واخبرنا العجلي ، اخبرنا العشاري ، حدثنا ابن شاهين ، حدثنا محمد بن احمد بن محموية العسكري ، حدثنا محمد بن سعد بن ابي ذءب ، حدثنا يحيي بن صالح ، حدثنا جميع ، عن خالد ، عن ابي امامة ، رفعه : مثله.]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا ابو القاسم الرازي ، حدثنا ابو زرعة الرازي ، حدثنا [مهدي بن جعفر] () ، حدثنا محمد بن شعيب بن شابور ، حدثنا سعيد بن خالد بن ابي طويل قال : سمع انس بن مالك يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لان احرس ثلاث ليال مرابطا من وراء بيضة المسلمين ، احب الي من ان اصلي ليلة القدر في احد المسجدين [ق] : المدينة او بيت المقدس " .]
  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، حدثنا ابن ابي فديك به . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسين الهكاري ، اخبرنا ابو القاسم بن بشران ، اخبرنا ابو بكر بن مالك ، حدثنا اسحاق بن الحسن ، حدثنا علي بن هاشم ، حدثنا ابن ابي فديك ، عن الضحاك بن عثمان ، عن المقبري ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا توسع المجالس الا لثلاثة ، لذي سن لسنه ، ولذي علم لعلمه ، ولذي سلطان لسلطانه " . ]
  قال : اخبرنا عبدوس كتابة ، اخبرنا محمد بن يحيي ، حدثنا الحسين بن احمد بن منصور يعرف بابن سجادة ، حدثنا محمد بن كثير ، حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد ، عن ابيه ، عن خارجة بن زيد ، عن ابيه زيد بن ثابت ، رفعه : " لا يقر مصلوب علي خشبة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسين الهكاري ، اخبرنا ابو القاسم بن بشران ، اخبرنا ابو بكر بن مالك ، حدثنا اسحاق بن الحسن ، حدثنا علي بن هاشم ، حدثنا ابن ابي فديك ، عن الضحاك بن عثمان ، عن المقبري ، عن ابي هريرة ، رفعه : " لا توسع المجالس الا لثلاثة ، لذي سن لسنه ، ولذي علم لعلمه ، ولذي سلطان لسلطانه " .
  واخرجه ابو بكر بن لال ، عن علي بن عامر ، حدثنا ابو الجارود ، حدثنا مسعود بن محمد ، حدثنا يعقوب بن جميع بن كاتب ، حدثني ابن ابي فديك به .
  وقال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، حدثنا ابن ابي فديك به .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن الطوسي ، عن الاصم ، عن ابي عتبة ، عن مبشر بن عبيد ، عن قتادة ، عن انس ، رفعه : " لا توله والدة عن ولدها " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا نصر بن علي ، حدثتني ام يونس بنت يقظان المجاشعية ، حدثتني ريطة وكان ابو ها من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، عن ابيها ، رفعه : " لان العق القصعة احب الي من ان اتصدق بمثلها طعاما " . @ ]
  CHECK [ ما بين القوسين طمس بالاصل واثبته من السلسلة الضعيفة للالباني . @ ]
  CHECK [مسند الفردوس الجزء الرابع ب]
  قال ابو الشيخ : حدثنا ابو القاسم الرازي ، حدثنا ابو زرعة الرازي ، حدثنا [مهدي بن جعفر] () ، حدثنا محمد بن شعيب بن شابور ، حدثنا سعيد بن خالد بن ابي طويل قال : سمع انس بن مالك يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لان احرس ثلاث ليال مرابطا من وراء بيضة المسلمين ، احب الي من ان اصلي ليلة القدر في احد المسجدين [ق] : المدينة او بيت المقدس " .
  AUTO  قال : واخبرنا العجلي ، اخبرنا العشاري ، حدثنا ابن شاهين ، حدثنا محمد بن احمد بن محموية العسكري ، حدثنا محمد بن سعد بن ابي ذءب ، حدثنا يحيي بن صالح ، حدثنا جميع ، عن خالد ، عن ابي امامة ، رفعه : مثله.

  قال : اخبرنا بنجير بن منصور ، اخبرنا جعفر بن محمد بن الحسين الابهري ، عن ابي القاسم علي بن الحسن بن الربيع ، عن محمد بن صالح بن عبد الله الطبري ، عن يوسف بن موسي ، عن قبيصة ، عن سفيان ، عن حجاج بن واقصة ، عن ابي العلاء ، عن بديل بن ورقاء العدوي ، رفعه : " لان اطعم اخا لي في الله عز وجل لقمة ، احب الي من ان اتصدق بدرهم ، ولان اعطيه درهما ، احب الي من ان اتصدق بعشرة دراهم " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا نصر بن علي ، حدثتني ام يونس بنت يقظان المجاشعية ، حدثتني ريطة وكان ابو ها من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، عن ابيها ، رفعه : " لان العق القصعة احب الي من ان اتصدق بمثلها طعاما " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل القومساني ، اخبرنا ابو طلحة عبد الوهاب بن محمد بن طاهر البوسنجي بهمدان ، اخبرنا ابو القاسم منصور بن العباس ، حدثنا الحسين بن سفيان ، حدثنا يزيد بن سعيد ، حدثنا سويد بن عبد العزيز ، عن نوح بن ذكوان ، عن ايوب ، عن الحسن ، عن انس بن مالك ، رفعه : " يقول الله عز وجل : اني اعظم عفوا من ان استر علي عبدي ثم افضحه ، ولا ازال اغفر لعبدي ما استغفرني " . @ ]
  CHECK [حرف الياء ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا محمد [بن يحيي ، حدثنا سعيد بن ابي هانء]() ، عن ابيه ، عن سفيان ، عن ابي عمارة ، عن النضر بن انس ، عن انس ، رفعه : " لان يلبس الرجل ثوبا من رقاع شتي ، خير له من ان ياخذ بامانته ، او في امانته ، ما ليس عنده وفاءه " . ___________________________ ...  ما بين القوسين بياض بالاصل واثبته من اخبار اصبهان . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين بن فنجويه اجازة ، اخبرنا محمد بن علي بن الحسين ، عن مامونة بنت اسحاق بن وهب العلاف ، حدثنا عمرو بن [ق] [.........، عن يزيد الرقاشي]() ، عن انس ، رفعه : " لان تدعو اخاك المسلم فتطعمه و تسقيه ، اعظم لاجرك من ان تتصدق بخمسة وعشرين درهما " .]
  قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن عمرو الربيعي ، حدثنا الحسن بن مدرك ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله القرشي ، حدثنا عون بن حيان ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي ، رفعه : " لان امرض علي ساحل البحر احب الي من ان اصح فاعتق ماءة رجل ثم اجهزهم وخيولهم في سبيل الله عز وجل " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين بن فنجويه اجازة ، اخبرنا محمد بن علي بن الحسين ، عن مامونة بنت اسحاق بن وهب العلاف ، حدثنا عمرو بن [ق] [.........، عن يزيد الرقاشي]() ، عن انس ، رفعه : " لان تدعو اخاك المسلم فتطعمه وتسقيه ، اعظم لاجرك من ان تتصدق بخمسة وعشرين درهما " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا محمد [بن يحيي ، حدثنا سعيد بن ابي هانء]() ، عن ابيه ، عن سفيان ، عن ابي عمارة ، عن النضر بن انس ، عن انس ، رفعه : " لان يلبس الرجل ثوبا من رقاع شتي ، خير له من ان ياخذ بامانته ، او في امانته ، ما ليس عنده وفاءه " .

  قال : اخبرنا سعد بن علي العجلي ، اخبرنا ابو طالب الحربي ، حدثنا ابن شاهين ، حدثنا محمد بن جعفر الادمي ، حدثنا محمد بن القاسم مولي بني هاشم ، حدثنا عباس بن مطرف ، عن رشدين بن سعد ، عن جرير ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " لان يوسع احدكم لاخيه في المجلس خير له من عتق رقبة " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن عبد الله بن رستة ، حدثنا سعيد بن ابي الربيع السمان ، حدثنا صالح المري ، عن جعفر بن زيد ، عن انس بن مالك ، رفعه : " يقول الله عز وجل يوم القيامة : ادنو مني احباءي ، فتقول الملاءكة : ومن احباءك ؟ فيقول : فقراء المسلمين ، فيدنون منه ، فيقول الله عز وجل : اما اني لم ازو عنكم الدنيا لهوان كان بكم علي ، ولكن اردت بذلك ان اضعف لكم كرامة اليوم ، فتمنوا علي ما شءتم اليوم ، فيءمر بهم الي الجنة قبل الاغنياء باربعين خريفا " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا بنجير ، اخبرنا جعفر بن محمد الابهري ، حدثنا الحسين بن علي بن زنجويه القطان ، حدثنا علي بن محمد بن مهروية ، حدثنا محمد بن القاسم بن حسنويه ، حدثنا [ق] حماد بن دليل قاضي حلب ، حدثنا ابي ، حدثنا السدي ، عن زيد بن ارقم ، رفعه : " يقول الله عز وجل : اني تفضلت علي عبادي بثلاث ، القيت الدابة علي الحبة ولولا ذلك لكنزها الملوك كما يكنزون الذهب والفضة ، والقيت النتن علي الجسد ولولا ذلك لم يدفن حميم حميمه ، واذهبت الحزن ولولا ذلك لذهب النسل " . @ ]
  CHECK [مسند الفردوس الجزء الرابع ب]
 حرف الياء
  AUTO فصل يقول
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل القومساني ، اخبرنا ابو طلحة عبد الوهاب بن محمد بن طاهر البوسنجي بهمدان ، اخبرنا ابو القاسم منصور بن العباس ، حدثنا الحسين بن سفيان ، حدثنا يزيد بن سعيد ، حدثنا سويد بن عبد العزيز ، عن نوح بن ذكوان ، عن ايوب ، عن الحسن ، عن انس بن مالك ، رفعه : " يقول الله عز وجل : اني اعظم عفوا من ان استر علي عبدي ثم افضحه ، ولا ازال اغفر لعبدي ما استغفرني " .

  قال : اخبرنا بنجير ، اخبرنا جعفر بن محمد الابهري ، حدثنا الحسين بن علي بن زنجويه القطان ، حدثنا علي بن محمد بن مهروية ، حدثنا محمد بن القاسم بن حسنويه ، حدثنا [ق] حماد بن دليل قاضي حلب ، حدثنا ابي ، حدثنا السدي ، عن زيد بن ارقم ، رفعه : " يقول الله عز وجل : اني تفضلت علي عبادي بثلاث ، القيت الدابة علي الحبة ولولا ذلك لكنزها الملوك كما يكنزون الذهب والفضة ، والقيت النتن علي الجسد ولولا ذلك لم يدفن حميم حميمه ، واذهبت الحزن ولولا ذلك لذهب النسل " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابن فنجويه ، حدثنا عمر بن الخطاب ، حدثنا محمد بن اسحاق المسوحي ، حدثنا سهل بن عثمان ، سمعت() ، سمعت جابرا يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " يقول الله عز وجل يوم القيامة : انا الديان ، انا مالك يوم الدين ، وعزتي وعظمتي وجلالي ، وارتفاع مكاني ، لا يدخل الجنة احد ، ولاحد من اهل النار قبله مظلمة " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن عبد الله بن رستة ، حدثنا سعيد بن ابي الربيع السمان ، حدثنا صالح المري ، عن جعفر بن زيد ، عن انس بن مالك ، رفعه : " يقول الله عز وجل يوم القيامة : ادنو مني احباءي ، فتقول الملاءكة : ومن احباءك ؟ فيقول : فقراء المسلمين ، فيدنون منه ، فيقول الله عز وجل : اما اني لم ازو عنكم الدنيا لهوان كان بكم علي ، ولكن اردت بذلك ان اضعف لكم كرامة اليوم ، فتمنوا علي ما شءتم اليوم ، فيءمر بهم الي الجنة قبل الاغنياء باربعين خريفا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا نصر بن محمد بن علي الخياط ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر بن روزتة ، حدثنا حامد بن حماد بن المبارك بنصيبين ، حدثنا اسحاق بن سيار ، حدثنا قتيبة ، حدثنا عبد الحميد بن سليمان ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يقول الله عز وجل : يا ابن ادم ، ان نازعك بصرك الي بعض ما حرمت عليك ، فقد اعنتك عليه بطبقين فاطبقهما عليه ، وان نازعك لسانك الي بعض ما حرمت عليك ، فقد اعنتك عليه بطبقين فاطبقهما عليه ، وان نازعك فرجك ، فقد اعنتك عليه بطبقين فاطبقهما عليه " . @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا الموصلي ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا سويد بن عبد العزيز ، حدثنا نوح بن ذكوان ، عن اخيه ايوب ، عن الحسن ، عن انس رفعه : " يقول الله عز وجل : يا ابن ادم ، ان الشيب نور من نوري ، واني استحيي ان اعذب نوري بناري ، فاستحي مني " . @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابن ممان ، اخبرنا احمد بن زنجويه ، اخبرنا صالح بن احمد ، اخبرنا الفضل بن السري ، عن هارون بن هراري القزويني ، عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ، عن معمر ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد ، رفعه : " يقول الله عز وجل يوم القيامة : قد شفع النبيون والملاءكة ، وشفع المءمنون ، وبقي ارحم الراحمين ، فيقبض قبضة او قبضتين فيخرج من النار خلقا كثيرا " . قلت اصله في الصحيح @ ]
  قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان ، حدثنا ابو محمد بن ماهلة ، اخبرنا ابن تركان ، اخبرنا عبد الله بن احمد بن محمد بن الزعفراني ، حدثنا محمد بن عبد الوهاب بن موسي [ق] بن ابي قرصافة ، حدثنا ادم بن ابي اياس ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن عبد العزيز بن صهيب ، عن انس ، رفعه : " يقول الله عز وجل : قربوا اهل لا اله الا الله من ظل عرشي فاني احبهم " .

  قال : اخبرنا ابن ممان ، اخبرنا احمد بن زنجويه ، اخبرنا صالح بن احمد ، اخبرنا الفضل بن السري ، عن هارون بن هراري القزويني ، عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ، عن معمر ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد ، رفعه : " يقول الله عز وجل يوم القيامة : قد شفع النبيون والملاءكة ، وشفع المءمنون ، وبقي ارحم الراحمين ، فيقبض قبضة او قبضتين فيخرج من النار خلقا كثيرا " . قلت اصله في الصحيح   قال : اخبرنا احمد بن سعد ، اخبرنا الخطيب اجازة ، حدثني الحسن بن ابي طالب ، حدثنا ابو عمر محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم البسطامي ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن الجارود ، حدثنا عباس بن احمد الدوري ، حدثنا عفان ، عن ابي التياح ، عن انس بن مالك ، رفعه : " يقول الله عز وجل : يا ابن ادم انا بدك اللازم ، فاعمل لبدك ، كل الناس لك منهم بد ، وليس لك مني بد " . قال الخطيب : هذا حديث موضوع مركب علي هذا الاسناد وابن الجارود كذاب .

  قال ابو الشيخ : حدثنا الموصلي ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا سويد بن عبد العزيز ، حدثنا نوح بن ذكوان ، عن اخيه ايوب ، عن الحسن ، عن انس رفعه : " يقول الله عز وجل : يا ابن ادم ، ان الشيب نور من نوري ، واني استحيي ان اعذب نوري بناري ، فاستحي مني " .
 [ق]   قال : اخبرنا نصر بن محمد بن علي الخياط ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر بن روزتة ، حدثنا حامد بن حماد بن المبارك بنصيبين ، حدثنا اسحاق بن سيار ، حدثنا قتيبة ، حدثنا عبد الحميد بن سليمان ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يقول الله عز وجل : يا ابن ادم ، ان نازعك بصرك الي بعض ما حرمت عليك ، فقد اعنتك عليه بطبقين فاطبقهما عليه ، وان نازعك لسانك الي بعض ما حرمت عليك ، فقد اعنتك عليه بطبقين فاطبقهما عليه ، وان نازعك فرجك ، فقد اعنتك عليه بطبقين فاطبقهما عليه " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبد الكريم بن سهلان الكرخي ، اخبرنا تامر بن علي ، حدثنا ابو الحسن القزويني ، حدثنا علي بن محمد بن عبد الله النيسابوري ، حدثنا مسلم بن شبيب ، حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا يحيي بن ايوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رفعه : " يقول الله عز وجل : ابن ادم امرتك فتوليت ، ونهيتك فتماديت [ق] وسترت عليك ففجرت ، واعرضت عنك فما باليت ، يا من اذا مرض شكا وبكي ، واذا عوفي تمرد وعصي ، يا من اذا دعاه العبيد عدا ولبي ، واذا دعاه الجليل اعرض وابي ، ان سالتني اعطيتك ، وان دعوتني اجبتك ، وان مرضت شفيتك ، وان سلمت رزقتك ، وان اقبلت قبلتك ، وان تبت غفرت لك ، وانا التواب الرحيم " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا محمد بن عثمان الكوفي الضرير ، حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي ، حدثنا ابو عامر العقدي ، حدثنا غياث بن محب ، عن الحسن ، عن عبد الله بن عمرو ، رفعه : " يقول الله عز وجل : يا ابن ادم بمشيءتي كنت انت الذي تشاء ، وبارادتي كنت انت تريد لنفسك ما تريد ، وبفضل نعمتي عليك قويت علي معصيتي ، وبعصمتي وتوفيقي وعوني وعافيتي اديت الي فراءضي ، فانا اولي باحسانك منك ، وانت اولي بذنبك مني ، فالخير مني اليك بدا ، والشر مني اليك بما جنيت خسرا ، ورضيت منك لنفسي ما رضيت لنفسك مني " .

  قال : اخبرنا عبد الكريم بن سهلان الكرخي ، اخبرنا تامر بن علي ، حدثنا ابو الحسن القزويني ، حدثنا علي بن محمد بن عبد الله النيسابوري ، حدثنا مسلم بن شبيب ، حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا يحيي بن ايوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رفعه : " يقول الله عز وجل : ابن ادم امرتك فتوليت ، ونهيتك فتماديت [ق] وسترت عليك ففجرت ، واعرضت عنك فما باليت ، يا من اذا مرض شكا وبكي ، واذا عوفي تمرد وعصي ، يا من اذا دعاه العبيد عدا ولبي ، واذا دعاه الجليل اعرض وابي ، ان سالتني اعطيتك ، وان دعوتني اجبتك ، وان مرضت شفيتك ، وان سلمت رزقتك ، وان اقبلت قبلتك ، وان تبت غفرت لك ، وانا التواب الرحيم " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحافظ ، اخبرنا عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي ، اخبرنا ابو الفضل بن ابي عمران الهروي ، حدثنا علي بن العباس القرشي ، حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن سليمان الرضي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الملطي ، حدثنا المبارك ، حدثنا مالك بن انس ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " يقول الله عز وجل : ابن ادم ما خلقت هذه الدنيا منذ خلقتها الا محنة علي اهل الدنيا ، ما انظر اليها الا بعين المقت ، فلا تواليها فاعاديك " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو ثابت بنجير بن منصور الصوفي ، حدثنا ابو محمد جعفر بن محمد بن الحسين المعروف ببابا ، حدثنا محمد بن اسحق بن محمد بن كيسان بقزوين ، حدثنا ابي ، حدثنا داود بن سليمان بن جعفر المغاري ، سمعت علي بن موسي الرضي ، حدثني ابي ، عن ابيه ، عن جعفر ، عن ابيه ، عن جده علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن علي ، رفعه : " يقول الله عز وجل : ابن ادم ما انصفتني ، اتحبب اليك بالنعم ، وتتمقت الي بالمعاصي ، خيري مني عليك سترك ، وشرك الي صاعد ، ولا يزال [ق] ملك كريم ياتيني كل يوم وليلة بعمل قبيح ، يا ابن ادم لو سمعت وصفك من غيرك وانت لا تدري من الموصوف ، لسارعت الي مقته " . ]
  وقال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن محمد بن يحيي الشحام ، حدثنا ابو هارون الخراز ، حدثنا عبد الله بن الجهم ، حدثنا عمرو بن ابي قيس ، عن ابي سفيان ، عن عمر بن نبهان ، عن ابي محمد ، عن انس بن مالك ، رفعه : " يقول الله عز وجل : ابن ادم ان تقبل قبلي املا قلبك غني ، وانزع الفقر من بين عينيك ، واكف عليك صنعتك ، فلا تصبح الا غنيا ، ولا تمشي الا غنيا ، وان ادبرت او وليت عني ، نزعت الغني من قلبك ، وجعلت الفقر بين عينيك ، وافسدت عليك صنعتك ، فلا تصبح الا فقيرا " .

  قال : اخبرنا ابو ثابت بنجير بن منصور الصوفي ، حدثنا ابو محمد جعفر بن محمد بن الحسين المعروف ببابا ، حدثنا محمد بن اسحق بن محمد بن كيسان بقزوين ، حدثنا ابي ، حدثنا داود بن سليمان بن جعفر المغاري ، سمعت علي بن موسي الرضي ، حدثني ابي ، عن ابيه ، عن جعفر ، عن ابيه ، عن جده علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن علي ، رفعه : " يقول الله عز وجل : ابن ادم ما انصفتني ، اتحبب اليك بالنعم ، وتتمقت الي بالمعاصي ، خيري مني عليك سترك ، وشرك الي صاعد ، ولا يزال [ق] ملك كريم ياتيني كل يوم وليلة بعمل قبيح ، يا ابن ادم لو سمعت وصفك من غيرك وانت لا تدري من الموصوف ، لسارعت الي مقته " .
  قال : واخبرنا ابي ، اخبرنا علي العلوي الهمذاني ، حدثنا احمد بن علي بن مهدي الرقي بالرملة ، حدثنا ابي ، حدثنا علي بن موسي الرضي به .

  قال : اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحافظ ، اخبرنا عبد الكريم بن عبد الواحد الحسناباذي ، اخبرنا ابو الفضل بن ابي عمران الهروي ، حدثنا علي بن العباس القرشي ، حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن سليمان الرضي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الملطي ، حدثنا المبارك ، حدثنا مالك بن انس ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " يقول الله عز وجل : ابن ادم ما خلقت هذه الدنيا منذ خلقتها الا محنة علي اهل الدنيا ، ما انظر اليها الا بعين المقت ، فلا تواليها فاعاديك " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا جعفر بن احمد بن يهمزد التستري ، حدثنا معمر بن سهل ، حدثنا ابو داود ، حدثنا شعبة ، عن سعيد بن ابي بردة ، عن ابيه ، عن عبد الله بن سلام ، رفعه : " يقول الله عز وجل للعبد يوم القيامة : الم تدعني في مرض كذا وكذا فعافيتك ، الم تدعني ان ازوجك فلانة وهي كريمة قومها فزوجتك ، الم ، الم " . @ ]
  CHECK [ قال : واخبرنا اعلا منه () بن خلف كتابة ، عن السلمي " . _______________________]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفرج مطهر بن طاهر بن محمد بن احمد القومساني ، اخبرنا ابراهيم بن حمير الخيارجي ، اخبرنا محمد بن الحسين السلمي ، اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي ، حدثنا الحسين بن داود البلخي ، حدثنا فضيل ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، رفعه : " يقول الله عز وجل للدنيا : يا دنيا مري علي اولياءي ، ولا تحلولي لهم فتقتليهم " . ]
  قال الحاكم : حدثنا ابراهيم بن عصمة بن ابراهيم العدل ، حدثنا الحسين بن داود بن معاذ ، حدثنا الفضيل بن عياض ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، رفعه : " يقول الله عز وجل للدنيا : يا دنيا اخدمي من خدمك ، والعني يا دنيا من خدمك " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفرج مطهر بن طاهر بن محمد بن احمد القومساني ، اخبرنا ابراهيم بن حمير الخيارجي ، اخبرنا محمد بن الحسين السلمي ، اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي ، حدثنا الحسين بن داود البلخي ، حدثنا فضيل ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، رفعه : " يقول الله عز وجل للدنيا : يا دنيا مري علي اولياءي ، ولا تحلولي لهم فتقتليهم " .
  قال : واخبرنا عاليا عبيد الله بن محمد بن [ق] احمد البيهقي ، اخبرنا جدي ، اخبرنا السلمي به .
  قال : واخبرنا اعلا منه () بن خلف كتابة ، عن السلمي .

  قال ابو الشيخ : حدثنا جعفر بن احمد بن يهمزد التستري ، حدثنا معمر بن سهل ، حدثنا ابو داود ، حدثنا شعبة ، عن سعيد بن ابي بردة ، عن ابيه ، عن عبد الله بن سلام ، رفعه : " يقول الله عز وجل للعبد يوم القيامة : الم تدعني في مرض كذا وكذا فعافيتك ، الم تدعني ان ازوجك فلانة وهي كريمة قومها فزوجتك ، الم ، الم " .

  CHECK [ وقال ابو نعيم في الحلية : حدثنا ابو بكر الاجري ، حدثنا احمد بن يحيي الحلواني ، حدثنا الحكم بن موسي ، اخبرنا ابو عبد الملك الحسن بن يحيي الخشني ، عن صدقة الدمشقي ، عن هشام الكتاني ، عن انس بن مالك ، رفعه : " يقول الله عز وجل : ان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا بالغني ولو افقرته لكفر ، وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا بالسقم ولو اصححته لكفر ، وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا بالصحة ولو اسقمته لكفر " . ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن اسماعيل بن نعارة ، حدثنا ابو الحسن بن ماساده ، حدثنا ابو عثمان اسحاق بن ابراهيم بن زيد ، حدثنا محمد بن يعقوب بن شبيب ، حدثنا يوسف بن يحيي ، حدثنا خالد بن عمرو القرشي ، حدثنا ليث بن سعد ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابي الحسن مزيد ، عن الصنابحي ، عن ابي بكر الصديق ، رفعه : " يقول الله عز وجل : ان كنتم تريدون رحمتي فارحموا خلقي " . ]
  CHECK [ قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا حامد بن شعيب ، حدثنا الحسن بن حماد ، عن محمد بن الحسن ، عن عمرو بن قيس ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، رفعه : " يقول الله عز وجل : من شغلته قراءة القران عن دعاءي ، ويسءلني اعطيته افضل ما اعطي الساءلين " . @ ]
  قال : اخبرنا بنجير ، اخبرنا الابهري ، اخبرنا ابو سهل بن زيرك ، حدثنا [....]() بن محمد السراج ، حدثنا الحسين بن علي الخانقيني ، حدثنا محمد بن جعفر النسوي ، حدثنا عمار بن الحسن ، حدثنا ابراهيم بن هدبة ، عن انس ، رفعه : " يقول الله عز وجل : من اعظم مني جودا ، اكلاهم في مضاجعهم كانهم لم يعصوني، ومن كرمي اني اقبل توبة التاءب حتي كانه لم يزل تاءبا ، من ذا الذي قرع بابي فلم افتح له ، من ذا الذي سالني فلم اعطه ، ابخيل انا فيبخلني عبدي " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا حامد بن شعيب ، حدثنا الحسن بن حماد ، عن محمد بن الحسن ، عن عمرو بن قيس ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، رفعه : " يقول الله عز وجل : من شغلته قراءة القران عن دعاءي ، ويسءلني اعطيته افضل ما اعطي الساءلين " .

  قال ابو نعيم : اخبرني الحسين بن محمد بن علي ، حدثنا الفضل بن يوسف بن [] زياد ، حدثنا علي بن سعيد العسكري ، حدثنا سليمان بن خلاد المءدب ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الرندوري ، حدثنا سليمان بن عمرو ، عن ابي عبيدة ، عن ابن مسعود ، رفعه : " يقول الله عز وجل : من لم تصم جوارحه عن محارمي ، فلا حاجة لي في ان يدع طعامه وشرابه من اجلي " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن اسماعيل بن نعارة ، حدثنا ابو الحسن بن ماساده ، حدثنا ابو عثمان اسحاق بن ابراهيم بن زيد ، حدثنا محمد بن يعقوب بن شبيب ، حدثنا يوسف بن يحيي ، حدثنا خالد بن عمرو القرشي ، حدثنا ليث بن سعد ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابي الحسن مزيد ، عن الصنابحي ، عن ابي بكر الصديق ، رفعه : " يقول الله عز وجل : ان كنتم تريدون رحمتي فارحموا خلقي " .
  ورواه الشيخ ، عن احمد بن عبد الله بن سابور الدقاق ، حدثنا ابو نعيم الحلبي ، حدثنا خالد بن عمرو مثله .

  وقال ابو نعيم في الحلية : حدثنا ابو بكر الاجري ، حدثنا احمد بن يحيي الحلواني ، حدثنا الحكم بن موسي ، اخبرنا ابو عبد الملك الحسن بن يحيي الخشني ، عن صدقة الدمشقي ، عن هشام الكتاني ، عن انس بن مالك ، رفعه : " يقول الله عز وجل : ان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا بالغني ولو افقرته لكفر ، وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا بالسقم ولو اصححته لكفر ، وان من عبادي من لا يصلح ايمانه الا بالصحة ولو اسقمته لكفر " .
  ورواه الخطيب ، عن علي بن احمد بن حبيب ، حدثنا محمد بن ابي محمد المروزي ، حدثنا يحيي بن عيسي ، حدثنا سفيان الثوري [ق]، حدثنا حماد بن زيد ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن كثير بن افلح ، عن عمر بن الخطاب ، رفعه ، فذكر نحوه .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن يعقوب الرازار يعرف بابن حمدوية ، حدثنا ابو الفتح بن ابي الفوارس ، حدثنا ابو احمد يوسف بن محمد بن محمد ، حدثنا علي بن سعيد العسكري ، حدثنا علي بن القاسم الهاشمي ، حدثنا عبد الله بن هشام الرقي ، حدثنا ناجية ، عن جده المستنجع ، وكان من اهل نجد وكان له ماءة وعشرون سنة ، رفعه : " يقول الله عز وجل : ما غضبت علي احد غضبي علي عبد اتي معصية فتعاظمها في جنب عفوي ، فلو كنت معجلا للعقوبة او كانت العجلة من شاني ، لعجلتها للقانطين من رحمتي ، ولو لم ارحم عبادي الا من خوفهم من بين يدي ، لشكوت ذلك لهم وجعلت ثوابهم منة الامن لما خافوا " . @ ]
  AUTO  قال الحاكم : حدثنا ابو سعيد بن ابي عثمان ، حدثنا ابو احمد حامد بن محمد المروزي ، حدثنا محمد بن نصر بن العباس بن سقية المروزي ، حدثنا ابو مالك سعيد بن هبيرة ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس ، رفعه : " يقول الله عز وجل كل يوم : انا العزيز ، فمن اراد عز الدارين فليطع العزيز " .
  رواه ابو عبد الرحمن السلمي ، اخبرنا حصين بن محمد بن يحيي بن عتاب النيسابوري () بلخ قدم حاجا ، اخبرنا ابو منصور طلحة بن سعيد ، حدثنا عباد بن عبد الحميد ، حدثنا عوف بن مالك ، عن انس بن مالك ، رفعه ، فذكر نحوه .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن يعقوب الرازار يعرف بابن حمدوية ، حدثنا ابو الفتح بن ابي الفوارس ، حدثنا ابو احمد يوسف بن محمد بن محمد ، حدثنا علي بن سعيد العسكري ، حدثنا علي بن القاسم الهاشمي ، حدثنا عبد الله بن هشام الرقي ، حدثنا ناجية ، عن جده المستنجع ، وكان من اهل نجد وكان له ماءة وعشرون سنة ، رفعه : " يقول الله عز وجل : ما غضبت علي احد غضبي علي عبد اتي معصية فتعاظمها في جنب عفوي ، فلو كنت معجلا للعقوبة او كانت العجلة من شاني ، لعجلتها للقانطين من رحمتي ، ولو لم ارحم عبادي الا من خوفهم من بين يدي ، لشكوت ذلك لهم وجعلت ثوابهم منة الامن لما خافوا " .

  CHECK [ قال : ابو العلاء حمد بن نصر الحافظ ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا ابو عمرو العاصمي ، اخبرنا احمد بن ابراهيم البغولني ، حدثنا ابو علي بن الاشعث ، اخبرنا شريح بن عبد الكريم ، اخبرنا ابو الفضل جعفر بن محمد بن جعفر القرشي ، حدثنا الحكم بن عمرو ، عن سليمان بن ارقم ، عن الزهري ، عن انس ، رفعه : " يقول الله عز وجل : السخي مني وانا منه ، واني لادفع عن السخي عذاب القبر وشدة القيامة ، والسخي [ق] يمشي علي الارض وانا عنه راض " . @ ]
  CHECK [ وقال ابو نعيم في الحلية : حدثني حبيب بن الحسن ، حدثنا الفضل بن احمد بن العباس ، حدثنا محمد بن محمد بن مرزوق ، حدثنا اسماعيل بن نصر ، عن صالح المري ، عن ابان ، عن انس ، رفعه : " يقول الله عز وجل : انظروا في ديوان عبدي ، فمن رايتموه سالني الجنة اعطيته ، ومن استعاذ بي من النار اعذته " . @ ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حماد ، حدثنا علي بن المنذر ، حدثنا [ق]ابن فضيل ، عن يحيي بن عبد الله ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يقول الله عز وجل : ان سالني عبدي اعطيته ، وان لم يسالني غضبت عليه " .

  وقال ابو نعيم في الحلية : حدثني حبيب بن الحسن ، حدثنا الفضل بن احمد بن العباس ، حدثنا محمد بن محمد بن مرزوق ، حدثنا اسماعيل بن نصر ، عن صالح المري ، عن ابان ، عن انس ، رفعه : " يقول الله عز وجل : انظروا في ديوان عبدي ، فمن رايتموه سالني الجنة اعطيته ، ومن استعاذ بي من النار اعذته " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، حدثنا احمد بن القاسم بن مساور ، حدثنا ابو ابراهيم الرحماني ، عن صالح بن بشر المري ، عن الحسن ، عن انس ، رفعه : " يقول الله عز وجل : اربع خصال ، واحدة فيما بيني وبينك، وواحدة فيما بينك وبين عبادي ، وواحدة لي ، وواحدة لك ، فاما التي لي فتعبدني لا تشرك بي شيءا ، واما التي لك علي فما عملته من خير جزيتك به ، واما التي بيني وبينك فمنك الدعاء وعلي الاجابة ، واما التي بينك وبين عبادي فترضي لهم ما ترضي لنفسك " .

  قال : ابو العلاء حمد بن نصر الحافظ ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا ابو عمرو العاصمي ، اخبرنا احمد بن ابراهيم البغولني ، حدثنا ابو علي بن الاشعث ، اخبرنا شريح بن عبد الكريم ، اخبرنا ابو الفضل جعفر بن محمد بن جعفر القرشي ، حدثنا الحكم بن عمرو ، عن سليمان بن ارقم ، عن الزهري ، عن انس ، رفعه : " يقول الله عز وجل : السخي مني وانا منه ، واني لادفع عن السخي عذاب القبر وشدة القيامة ، والسخي [ق] يمشي علي الارض وانا عنه راض " .

  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين بن فنجويه كتابة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم بن علي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن وهب ، حدثنا محمد بن يزيد الاسفاطي ، حدثنا بشر بن ثابت البزار ، حدثنا حماد بن يحيي الاشج ، عن يحيي البكاءي ، عن ابن عمر ، رفعه : " يقول الله عز وجل : الشاب المءمن بقدري ، الراضي بكتابي ، القانع برزقي ، التارك شهوته من اجلي ، هو عندي كبعض ملاءكتي " . @ ]
  قال ابو الشيخ : اخبرنا [........] (ح) وقال ابو اسماعيل هارون [......] الحسين بن محمد بن اسحاق الباساي ، حدثنا فاروق بن عبد الكبير [..........] ، حدثنا احمد بن محمد الاسفاطي ، حدثنا دينار ابو [.....] ، عن انس ، رفعه : " يقول الله عز وجل : الشيب نوري والنار خلقي وانا اكرم من ان احرق نوري بناري وهو خلقي " .()   قال : اخبرنا محمد بن الحسين بن فنجويه كتابة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم بن علي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن وهب ، حدثنا محمد بن يزيد الاسفاطي ، حدثنا بشر بن ثابت البزار ، حدثنا حماد بن يحيي الاشج ، عن يحيي البكاءي ، عن ابن عمر ، رفعه : " يقول الله عز وجل : الشاب المءمن بقدري ، الراضي بكتابي ، القانع برزقي ، التارك شهوته من اجلي ، هو عندي كبعض ملاءكتي " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن علي بن محمد بن فهد العلاف ، اخبرنا ابو الفتح بن ابي الفوارس املاء ، حدثنا محمد بن الحسن بن سليمان السمسار بهراة ، حدثنا عبد الرحمن بن قريش الهروي ، حدثنا عبد الله بن حريب الهروي ، حدثنا جعفر بن عيسي ، حدثنا رشدين بن سعد ، حدثنا معاوية بن صالح ، عن زينب بنت () ، عن اسماء بنت عميس ، عن ابي بكر الصديق ، رفعه : " يقول الله عز وجل : قل لامتك يقولوا : لا حول ولا قوة الا بالله عشرا عند الصبح ، وعشرا عند المساء ، وعشرا عند النوم ، يدفع عنهم عند النوم بلوي الدنيا ، وعند المساء مكابدة الشيطان ، وعند الصبح امنوا غضبي " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو منصور سعد بن علي الفقيه ، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الاردسناي بمكة ، حدثنا عمر بن محمد الثمانيني ، حدثنا ابو الحسن المغيرة بن عمرو بن الوليد بمكة [ق]، حدثنا ابو سعيد المفضل بن محمد بن ابراهيم الشعبي ، حدثنا عبد الله بن ابي غسان ، حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي ، عن ابيه ، عن شقيق بن سلمة ابي واءل ، عن ابن مسعود : " ان النبي صلي الله عليه وسلم وقف علي ثنية المقبرة ، وليس بها يومءذ مقبرة ، فقال : يبعث الله عز وجل من هذه البقعة ومن هذا الحرم سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب ، يشفع كل واحد منهم في سبعين الفا وجوههم كالقمر ليلة البدر " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن اسحاق ، حدثنا ابو علي احمد بن علي الانصاري ، حدثنا ابو الصلت عبد السلام بن صالح ، حدثنا علي بن موسي بن جعفر ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه محمد بن علي ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، رفعه : " يقول الله عز وجل : انا لا اله الا الله حصني فمن قالها دخل حصني , ومن دخل في حصني امن عذابي " . @]
  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي بكر الشيرازي كتابة ، عن محمد بن علي التميمي ، اخبرنا ابو الوفاء محمد بن احمد بن حفص الرقي ، عن علوان بن داهر الاصبهاني ، عن ابي بكر احمد بن يزيد المخزومي ، عن ابي مصعب ، عن مالك قال : بلغني عن ابي ذر ، رفعه : " يقول الله عز وجل : لاقطعن امل كل مءمل امل دوني بالاياس ، ولالبسنه ثوب المذلة بين الناس ، ولانحينه من قربي ، ولابعدنه من وصلي ، ايامن عبدي غيري من الشداءد ، والشداءد بيدي ؟ وانا الحي الكريم ويرجو غيري وبيدي مفاتيح الابواب ، وبابي مفتوح لمن دعاني ، من ذا الذي المني لعظيم نواءبه فقطعت به دونها ، او من ذا الذي رجاني لعظيم جرمه فقطعت رجاءه مني ، جعلت امال عبادي متصلة بي ، وملات سماواتي من لا يمل تسبيحي ، فيا بءسا للقانطين من رحمتي ، ويا شقوة لمن عصاني ولم يراقبني " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن اسحاق ، حدثنا ابو علي احمد بن علي الانصاري ، حدثنا ابو الصلت عبد السلام بن صالح ، حدثنا علي بن موسي بن جعفر ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه محمد بن علي ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، رفعه : " يقول الله عز وجل : انا لا اله الا الله حصني فمن قالها دخل حصني , ومن دخل في حصني امن عذابي " .

 فصل بقية ما يضاف الي الله مثل يبعث الله يجمع الله
  قال : اخبرنا ابو منصور سعد بن علي الفقيه ، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الاردسناي بمكة ، حدثنا عمر بن محمد الثمانيني ، حدثنا ابو الحسن المغيرة بن عمرو بن الوليد بمكة [ق]، حدثنا ابو سعيد المفضل بن محمد بن ابراهيم الشعبي ، حدثنا عبد الله بن ابي غسان ، حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي ، عن ابيه ، عن شقيق بن سلمة ابي واءل ، عن ابن مسعود : " ان النبي صلي الله عليه وسلم وقف علي ثنية المقبرة ، وليس بها يومءذ مقبرة ، فقال : يبعث الله عز وجل من هذه البقعة ومن هذا الحرم سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب ، يشفع كل واحد منهم في سبعين الفا وجوههم كالقمر ليلة البدر " .

  CHECK [قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني اجازة ، حدثنا ابو سعد السمان بالري ، حدثنا ابو اسامة محمد بن احمد المقرء بالري ، اخبرنا محمد بن علي بن سلامة الرملي الخياط [ق] ، حدثنا محمد بن الحسين الارسوفي يعرف بحمدان ، حدثنا اسماعيل بن عباد الارسوفي ، حدثنا ابو نعيم الفضل ، عن شريك بن عبد الله ، عن سعد الخفاف ، عن الاصبغ بن نباتة قال : مر علي بن ابي طالب علي خياط فوقف عليه ، فقال : يا خياط ثكلتك الثواكل ، صلب الخيوط ، ودقق الدروز ، وفارق الغرز ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " يحشر الله الخياط الخاءن وعليه قميص ورداء مما خاط وخان فيه " . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل مقدار كلمة .@]
  CHECK [ قال : واخبرنا محمد بن طاهر العابد ، اخبرنا ابو() احمد بن عبد الرحمن بن سعيدويه ، حدثنا اسماعيل بن الحسين البخاري بهمدان ، حدثنا خلف بن محمد البخاري ، حدثنا سهل بن سادويه ، حدثنا جعفر بن داود ، حدثنا يحيي بن موسي غنجار ، عن مخلد ، عن اسحاق بن وهب ، عن نافع ، عن ابن عمر " . _______________________]
  قال : اخبرنا القومساني ، اخبرتنا ميمونة ، اخبرنا الخيارجي ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابي سفيان ، حدثنا عطية بن بقية ، حدثنا ابي ، حدثنا بشر بن جبلة ، عن عبد العزيز بن ابي رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " يجمع الله اطفال امة محمد في حياض تحت العرش ، فيطلع الله اليهم اطلاعة ، فيقول : ما لي اراكم رافعي رءوسكم ، فيقولون : يا ربنا الاباء والامهات في عطش ، ونحن في هذه الحياض ، فيوحي اليهم ان اغرفوا في هذه الانية من هذه الماء ، ثم تخللوا الصفوف فاسقوا الاباء والامهات.

  قال : واخبرنا محمد بن طاهر العابد ، اخبرنا ابو() احمد بن عبد الرحمن بن سعيدويه ، حدثنا اسماعيل بن الحسين البخاري بهمدان ، حدثنا خلف بن محمد البخاري ، حدثنا سهل بن سادويه ، حدثنا جعفر بن داود ، حدثنا يحيي بن موسي غنجار ، عن مخلد ، عن اسحاق بن وهب ، عن نافع ، عن ابن عمر " .

  CHECK [[ق] ]
  CHECK [مسند الفردوس الجزء الرابع ب]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو عثمان اسماعيل بن محمد بن ملة ، اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن عبد الله بن فادويه ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا ابو عاصم الجنديسابوري ، حدثنا عيسي بن ابي حرب ، حدثنا يحيي بن ابي بكير ، حدثنا عبد الغفار بن القاسم ، عن عدي بن ثابت ، حدثني ذر ، عن ابي بن كعب ، رفعه : " يعرفني الله نفسه يوم القيامة ، فاسجد له سجدة يرضي بها عني ، امدحه مدحة يرضي بها عني ، ثم ياذن لي في الكلام ، ثم يامر امتي يمرون علي الصراط بين ظهراني جهنم ، يمرون اسرع من الطرف والسهم المرمي به ، واسرع من اجاويد الخيل حتي يخرج رجل فيها حبوا وهي الاعمال " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني اجازة ، حدثنا ابو سعد السمان بالري ، حدثنا ابو اسامة محمد بن احمد المقرء بالري ، اخبرنا محمد بن علي بن سلامة الرملي الخياط [ق] ، حدثنا محمد بن الحسين الارسوفي يعرف بحمدان ، حدثنا اسماعيل بن عباد الارسوفي ، حدثنا ابو نعيم الفضل ، عن شريك بن عبد الله ، عن سعد الخفاف ، عن الاصبغ بن نباتة قال : مر علي بن ابي طالب علي خياط فوقف عليه ، فقال : يا خياط ثكلتك الثواكل ، صلب الخيوط ، ودقق الدروز ، وفارق الغرز ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " يحشر الله الخياط الخاءن وعليه قميص ورداء مما خاط وخان فيه " .

  قال : اخبرنا ابو عثمان اسماعيل بن محمد بن ملة ، اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن عبد الله بن فادويه ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا ابو عاصم الجنديسابوري ، حدثنا عيسي بن ابي حرب ، حدثنا يحيي بن ابي بكير ، حدثنا عبد الغفار بن القاسم ، عن عدي بن ثابت ، حدثني ذر ، عن ابي بن كعب ، رفعه : " يعرفني الله نفسه يوم القيامة ، فاسجد له سجدة يرضي بها عني ، امدحه مدحة يرضي بها عني ، ثم ياذن لي في الكلام ، ثم يامر امتي يمرون علي الصراط بين ظهراني جهنم ، يمرون اسرع من الطرف والسهم المرمي به ، واسرع من اجاويد الخيل حتي يخرج رجل فيها حبوا وهي الاعمال " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا عمر بن الحسن الحلبي ، حدثنا محمد بن كامل بن ميمون الزيات ، حدثنا محمد بن اسحاق العكاشي ، حدثنا الاوزاعي : قدمت الشام ، فدخلت علي محمد بن علي بن فاطمة فقال : سمعت ابي ، عن جدي علي بن ابي طالب ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " { يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} الصدقة ، واصطناع المعروف ، وصلة الرحم ، وبر الوالدين ، يحول الشقاء سعادة ، ويزيد من العمر ، ويقي مصارع السوء " .
 [ق]

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الكرابيسي ، اخبرنا ابن تركان ، اخبرنا حامد بن احمد بن عبد الرحمن المخرمي ، حدثنا المضاء بن الجارود ، حدثنا عبد العزيز بن زياد ، عن ميسرة بن عبد ربه ، عن ابي عاءشة السعدي ، عن محمد بن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، رفعه : " يحمد الرب نفسه كل يوم ثلاث مرات ، في ثلث الليل الباقي الي طلوع الفجر ، والثاني بعد طلوع الشمس الي ان تصير كهيءتها من العصر ، والثالث عند زوال الشمس الي صلاة الظهر ، فيقول الله تعالي : اني انا الله لا اله الا انا العلي العظيم ، اني انا الله لا اله الا انا العزيز الحكيم ، اني انا الله لا اله الا انا العفو الغفور ، اني انا الله لا اله الا انا ارحم الراحمين ، اني انا الله لا اله الا انا مالك يوم الدين ، اني انا الله لا اله الا انا مبدي كل شء معيده ، اني انا الله لا اله الا انا لم ازل ولا ازال ، اني انا الله لا اله الا انا خالق الشر والخير ، اني انا الله لا اله الا انا خالق الجنة والنار ، اني انا الله لا اله الا انا الواحد الاحد الصمد ، اني انا الله لا اله الا انا عالم الغيب والشهادة ، اني انا الله لا اله الا انا الملك القدوس ، اني انا الله لا اله الا انا السلام المءمن ، اني انا الله لا اله الا انا المهيمن العزيز ، اني انا الله لا اله الا انا الكبير المتعال [ق] قال : فمن حمد الله بهذه المحامد ، فيقول : انت الله لا اله الا انت ، حتي ياتي علي هذه الاسماء ، كتبه الله من الفاءزين المخلصين التاءبين الحامدين الراكعين الساجدين المخبتين " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن احمد بن يزيد ، حدثنا عمرو بن سلمة البصري ، حدثنا بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين ، حدثنا عبد الواحد بن مجاهد ، عن ابيه ، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : : لما انزلت عليه سورة {والضحي} يمن علي ربي عز وجل واهل المن بي " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الكرابيسي ، اخبرنا ابن تركان ، اخبرنا حامد بن احمد بن عبد الرحمن المخرمي ، حدثنا المضاء بن الجارود ، حدثنا عبد العزيز بن زياد ، عن ميسرة بن عبد ربه ، عن ابي عاءشة السعدي ، عن محمد بن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، رفعه : " يحمد الرب نفسه كل يوم ثلاث مرات ، في ثلث الليل الباقي الي طلوع الفجر ، والثاني بعد طلوع الشمس الي ان تصير كهيءتها من العصر ، والثالث عند زوال الشمس الي صلاة الظهر ، فيقول الله تعالي : اني انا الله لا اله الا انا العلي العظيم ، اني انا الله لا اله الا انا العزيز الحكيم ، اني انا الله لا اله الا انا العفو الغفور ، اني انا الله لا اله الا انا ارحم الراحمين ، اني انا الله لا اله الا انا مالك يوم الدين ، اني انا الله لا اله الا انا مبدي كل شء معيده ، اني انا الله لا اله الا انا لم ازل ولا ازال ، اني انا الله لا اله الا انا خالق الشر والخير ، اني انا الله لا اله الا انا خالق الجنة والنار ، اني انا الله لا اله الا انا الواحد الاحد الصمد ، اني انا الله لا اله الا انا عالم الغيب والشهادة ، اني انا الله لا اله الا انا الملك القدوس ، اني انا الله لا اله الا انا السلام المءمن ، اني انا الله لا اله الا انا المهيمن العزيز ، اني انا الله لا اله الا انا الكبير المتعال [ق] قال : فمن حمد الله بهذه المحامد ، فيقول : انت الله لا اله الا انت ، حتي ياتي علي هذه الاسماء ، كتبه الله من الفاءزين المخلصين التاءبين الحامدين الراكعين الساجدين المخبتين " .

  CHECK [ غير واضح بالاصل مقدار كلمة . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا اسماعيل بن ملة ، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، اخبرنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا اسحاق بن رزيق براس () ، حدثنا عثمان [ق] ابن عبد الرحمن الحراني ، حدثنا جميل مولي المنصور ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " ينظر الله الي اهل قزوين في كل يوم مرتين ، فيتجاوز عن مسيءهم ، ويقبل من محسنهم " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا بنجير ، اخبرنا جعفر الابهري ، حدثنا محمد بن المظفر ، حدثنا احمد بن كعب الواسطي ، حدثنا سعيد بن عبدة بن معن ، حدثنا مالك بن انس ، عن هشام بن عروة ، عن عمرة ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يسح الله الخير في اربع ليال سحا , ليلة الاضحي والفطر وليلة النصف من شعبان ، تنسخ فيها الاجال والارزاق ، ويكتب فيها الحج وفي ليلة عرفة الي الاذان " . @ ]
  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله ، حدثنا عبد المءمن بن احمد الجرجاني ، حدثنا الحسين بن علي السمسار ، عن ابي عبد الرحمن المكتب ، عن المسيب بن سهل ، عن حميد ، عن انس ، رفعه : " يرفع الله عز وجل بهذا العلم اقواما ، فيجعلهم قادة يقتدي بهم في الخير ، وتقتص اثارهم ، وترمق اعمالهم ، وترغب الملاءكة في خلتهم تمسحهم باجنحتها " .

  قال : اخبرنا بنجير ، اخبرنا جعفر الابهري ، حدثنا محمد بن المظفر ، حدثنا احمد بن كعب الواسطي ، حدثنا سعيد بن عبدة بن معن ، حدثنا مالك بن انس ، عن هشام بن عروة ، عن عمرة ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يسح الله الخير في اربع ليال سحا , ليلة الاضحي والفطر وليلة النصف من شعبان ، تنسخ فيها الاجال والارزاق ، ويكتب فيها الحج وفي ليلة عرفة الي الاذان " .

  قال الحاكم : اخبرنا ابو علي المذكر ، حدثنا عتيق بن محمد ، حدثنا اسحاق بن بشر ، حدثنا مقاتل بن سليمان ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه : " يغفر الله ليلة الجمع لاهل الموقف ، وليلة المزدلفة لاهل عرفة " .

  قال : اخبرنا اسماعيل بن ملة ، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، اخبرنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا اسحاق بن رزيق براس () ، حدثنا عثمان [ق] ابن عبد الرحمن الحراني ، حدثنا جميل مولي المنصور ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " ينظر الله الي اهل قزوين في كل يوم مرتين ، فيتجاوز عن مسيءهم ، ويقبل من محسنهم " .

  CHECK [فصل يا ايها الناس ]
  CHECK [ قال : [ اخبرنا الحسين بن عبد الملك الخلال كتابة ، ابو القاسم بن سيده ]() ، اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن ، اخبرنا الطبراني ، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن صدقة الحافظ ، حدثنا محمد بن عوف ، حدثنا ابو تقي عبد الحميد بن ابراهيم ، حدثنا عمرو بن الحارث ، عن عبد الله بن سالم ، عن الزبيدي ، عن سليم بن عامر ، عن ابي امامة ، وشداد بن اوس ، قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يمين الله عز وجل طباق السموات والارض " . ____________________________________ ...  ما بين القوسين مرسومة هكذا بالاصل . @]
  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا حبيب بن الحسن ، حدثنا محمد بن حيان به . @ ]
  قال الحاكم : حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي ، حدثنا ابو بكر محمد بن حيان البصري ، حدثنا عمرو بن الحصين ، حدثنا امية بن سعيد ، حدثنا صفوان بن سليم ، عن حمد بن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يقبض الله السحاب ثم ينزل فيه الماء ، فلا احسن من ضحكه ، ولا شء من منطقه ، ومنطقه الرعد ، وضحكة البرق " .
  وقال ابو نعيم : حدثنا حبيب بن الحسن ، حدثنا محمد بن حيان به .

  قال : اخبرنا سعيد بن ابراهيم بن احمد الصفار في اخرين ، اخبرنا ابو طاهر الثقفي ، حدثنا ابو بكر بن المقيري ، حدثنا احمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر ، حدثني عمر بن الحسن بن موسي ، واخوه الرضي علي بن موسي ، عن ابيهما جعفر ، عن ابيه ، عن جده ، عن الحسين بن علي بن ابي طالب ، عن ابيه ، رفعه : " يوحي الله الي الحفظة الكرام البررة ، لا تكتبوا علي عبدي عند ضجره شيءا " .

  قال : [ اخبرنا الحسين بن عبد الملك الخلال كتابة ، ابو القاسم بن سيده ]() ، اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن ، اخبرنا الطبراني ، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن صدقة الحافظ ، حدثنا محمد بن عوف ، حدثنا ابو تقي عبد الحميد بن ابراهيم ، حدثنا عمرو بن الحارث ، عن عبد الله بن سالم ، عن الزبيدي ، عن سليم بن عامر ، عن ابي امامة ، وشداد بن اوس ، قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يمين الله عز وجل طباق السموات والارض " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، ونصر بن المظفر الرملي ، قالا : اخبرنا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن منده ، اخبرنا الحسن بن محمد المديني ، حدثنا احمد بن محمد العبدي ، حدثنا ابن ابي الدنيا ، حدثنا احمد بن عبد الاعلي ، حدثنا ابو جعفر المكي قال : قال الحسن : طلبت خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجمعة فاعيتني ، فلزمت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فسالته عن ذلك ، فقال : كان يقول في خطبة يوم الجمعة : " يا ايها الناس ان لكم علما فانتهوا الي علمكم ، وان لكم نهاية فانتهوا الي نهايتكم ، وان المءمن بين مخافتين ، بين اجل قد بقي لا يدري كيف يصنع الله فيه ، وبين اجل قد بقي لا يدري كيف الله صانع فيه ، فليتزود المرء من نفسه لنفسه ، ومن دنياه لاخرته ، ومن الشباب قبل الهرم ، ومن الصحة قبل السقم ، فانكم للاخرة [ق]خلقتم ، والدنيا خلقت لكم ، والذي نفس محمد بيده ، ما بعد الموت مستعتب ، وما بعد الدنيا دار الا الجنة او النار ، واستغفر الله عز وجل لي ولكم " . @ ]
 فصل يا ايها الناس
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، اخبرنا علي بن الحسن بن محمد بن ابي عثمان ، حدثنا علي بن محمد بن نصير بن عرفة ، حدثنا جعفر بن مسلم البصري ، حدثنا داود بن بكير ، حدثنا ابراهيم بن زكريا العجلي ، حدثنا همام بن يحيي ، حدثنا قدامة بن وبرة ، حدثنا الاصبغ بن نباتة ، عن علي بن ابي طالب : " كنت قاعدا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم مطير ، فمرت امراة علي حمار ومعها مكاري ، فهوت يد الحمار في هوة من الارض فسقطت المراة ، فاعرض النبي صلي الله عليه وسلم بوجهه ، فقيل : انها مسرولة فقال : " يا ايها الناس اتخذوا السراويلات ، فانها من استر ثيابكم ، وحصنوا بها نساءكم اذا خرجن " .

  قال : اخبرنا ابي ، ونصر بن المظفر الرملي ، قالا : اخبرنا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن منده ، اخبرنا الحسن بن محمد المديني ، حدثنا احمد بن محمد العبدي ، حدثنا ابن ابي الدنيا ، حدثنا احمد بن عبد الاعلي ، حدثنا ابو جعفر المكي قال : قال الحسن : طلبت خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجمعة فاعيتني ، فلزمت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فسالته عن ذلك ، فقال : كان يقول في خطبة يوم الجمعة : " يا ايها الناس ان لكم علما فانتهوا الي علمكم ، وان لكم نهاية فانتهوا الي نهايتكم ، وان المءمن بين مخافتين ، بين اجل قد بقي لا يدري كيف يصنع الله فيه ، وبين اجل قد بقي لا يدري كيف الله صانع فيه ، فليتزود المرء من نفسه لنفسه ، ومن دنياه لاخرته ، ومن الشباب قبل الهرم ، ومن الصحة قبل السقم ، فانكم للاخرة [ق]خلقتم ، والدنيا خلقت لكم ، والذي نفس محمد بيده ، ما بعد الموت مستعتب ، وما بعد الدنيا دار الا الجنة او النار ، واستغفر الله عز وجل لي ولكم " .

  CHECK [ قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا ابو علي بن ابراهيم ، حدثنا اسيد بن عاصم ، عن اسماعيل بن عمرو ، عن قيس ، عن عمار الذهبي ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، رفعه : " يا ايها الناس انه لا دين لمن دان بجحود اية من كتاب الله ، يا ايها الناس انه [ق] لا دين لمن دان بفرية باطل ادعاها علي الله ، يا ايها الناس انه لا دين لمن دان بطاعة من عصي الله عز وجل " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، اخبرنا ابو طالب بن بكير ، اخبرنا الحسين بن علي الفقيمي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نصر الكندي ، حدثنا محمد بن الوليد القرشي ، حدثنا حيان بن هلال ، حدثنا سليم بن حيان ، حدثنا حميد بن هلال ، عن ابي قلابة ، عن انس ، رفعه : " يا ايها الناس ابتاعوا انفسكم من الله ، فان بخل احدكم ان يعطي ماله للناس ، فليتصدق علي نفسه ، ولياكل وليلبس مما رزقه الله عز وجل " . @ ]
  اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسين بن النقور ، اخبرنا عيسي بن علي ، حدثنا البغوي ، حدثنا سريج بن يونس ، حدثنا عبيدة بن حميد ، حدثني عبد العزيز بن رفيع ، عن تميم بن طرفة ، عن الضحاك بن قيس بن خالد ، رفعه : " يا ايها الناس اخلصوا اعمالكم لله ، فان الله لا يقبل من الاعمال الا ما خلص له ، ولا تقولوا هذا لله وللرحم " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، اخبرنا ابو طالب بن بكير ، اخبرنا الحسين بن علي الفقيمي ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نصر الكندي ، حدثنا محمد بن الوليد القرشي ، حدثنا حيان بن هلال ، حدثنا سليم بن حيان ، حدثنا حميد بن هلال ، عن ابي قلابة ، عن انس ، رفعه : " يا ايها الناس ابتاعوا انفسكم من الله ، فان بخل احدكم ان يعطي ماله للناس ، فليتصدق علي نفسه ، ولياكل وليلبس مما رزقه الله عز وجل " .

  قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، اخبرنا ابو بكر بن عبد الرحمن اجازة ، حدثنا احمد بن () بجرجان ، حدثنا علي بن محمد بن داود الجوهري املاء ، حدثنا زكريا بن يحيي بن الحارث النسوي ، حدثنا ليث بن سعد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " يا ايها الناس استثنوا ولو بعد شهر " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا ابو علي بن ابراهيم ، حدثنا اسيد بن عاصم ، عن اسماعيل بن عمرو ، عن قيس ، عن عمار الذهبي ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، رفعه : " يا ايها الناس انه لا دين لمن دان بجحود اية من كتاب الله ، يا ايها الناس انه [ق] لا دين لمن دان بفرية باطل ادعاها علي الله ، يا ايها الناس انه لا دين لمن دان بطاعة من عصي الله عز وجل " .

  CHECK [ قال : اخبرنا فاهودار بن ابي الفوارس الديلمي اجازة ، اخبرنا خالي ابو حاتم احمد بن الحسن البزار خاموس ، اخبرنا ابو الفتح زيد بن ابي سعد الكاتب الفارسي ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة ، حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة ، حدثنا معاذ بن انس ، عن عبد الله بن المبارك ، عن اسماعيل بن عياش ، عن يحيي الطويل ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " يا ايها الناس ان هذه الدنيا دار التواء ، لا دار استواء ، ومنزل ترح ، لا منزل فرح ، فمن عرفها لم يفرح لرخاء ، ولم يحزن لسوء ، الا وان الله خلق الدنيا دار بلوي ، والاخرة دار عقبي ، فجعل بلوي الدنيا لثواب الاخرة ، وثواب الاخرة من بلوي الدنيا عوضا ، فياخذ ليعطي ، ويبتلي ليجزي ، فاحذروا حلاوة رضاعها لمرارة فطامها ، واهجروا لذيذ عاجلها لكريه اجلها ، ولا تسعوا في عمران دار قد قضي الله خرابها ، ولا تواصلوها وقد اراد منكم اجتنابها ، فتكونوا لسخطه متعرضين ، ولعقوبته مستحقين " . @ ]
  CHECK [ غير واضح بالاصل مقدار كلمة . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، حدثنا الحسين بن محمد بن ابراهيم () ببغداد ، اخبرنا المخلص ، اخبرنا السكري ، حدثنا ابراهيم بن مهدي ، حدثنا مهران بن داود ، حدثنا عبد الله بن اذينة الطاءي ، حدثنا ثور بن يزيد ، عن مكحول ، عن عطية بن بشر المازني ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال : " يا ايها الناس ان الله امرني ان اعلمكم مما علمني واءدبكم ، لا يكثرن احدكم الكلام عند المجامعة فانه يكون منه خرس الولد ، ولا ينظرن احدكم الي فرج امراته اذا هو جامعها فانه يكون منه العمي ، ولا يقبلن احدكم امراته اذا هو يجامعها فانه يكون الصمم صمم الولد ، ولا يديمن احدكم النظر في الماء فانه منه يكون ذهاب العقل ، ولا يكلم احدكم الاخذ من غير ملته الا وبينه وبينه قيد رمح " . ___________________________]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو سعد الفقيه ، اخبرنا ابن تركان ، حدثنا علي بن محمد بن عامر ، حدثنا الحسن بن علي بن الاشعث ، حدثنا محمد بن يحيي بن سام ، حدثنا ابي امية بن يعلي الثقفي ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا ايها الناس لا تغتروا بالله ، فان الله لو كان مغفلا شيءا لاغفل الذرة والخردلة والبعوضة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، حدثنا الحسين بن محمد بن ابراهيم () ببغداد ، اخبرنا المخلص ، اخبرنا السكري ، حدثنا ابراهيم بن مهدي ، حدثنا مهران بن داود ، حدثنا عبد الله بن اذينة الطاءي ، حدثنا ثور بن يزيد ، عن مكحول ، عن عطية بن بشر المازني ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال : " يا ايها الناس ان الله امرني ان اعلمكم مما علمني واءدبكم ، لا يكثرن احدكم الكلام عند المجامعة فانه يكون منه خرس الولد ، ولا ينظرن احدكم الي فرج امراته اذا هو جامعها فانه يكون منه العمي ، ولا يقبلن احدكم امراته اذا هو يجامعها فانه يكون الصمم صمم الولد ، ولا يديمن احدكم النظر في الماء فانه منه يكون ذهاب العقل ، ولا يكلم احدكم الاخذ من غير ملته الا وبينه وبينه قيد رمح " .

  قال : اخبرنا عبدوس اجازة ، عن ابي بكر بن لال ، اخبرنا ابو سهل حامد بن عبد الله الحلواني ، اخبرنا ابو بكر ابراهيم بن محمد بن اسحاق ، حدثتنا حكامة بنت عثمان بن دينار ، حدثني ابي ، عن كعب بن مالك بن دينار ، عن انس ، رفعه : " يا ايها الناس ان انجاكم [ق] يوم القيامة من اهوالها ومواطنها ، اكثركم علي صلاة في دار الدنيا ، قد كان في الله وملاءكته كفاية اذ يقول : { ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} الاية ، فامر بذلك المءمنين لينبههم عليه " .

  قال : اخبرنا فاهودار بن ابي الفوارس الديلمي اجازة ، اخبرنا خالي ابو حاتم احمد بن الحسن البزار خاموس ، اخبرنا ابو الفتح زيد بن ابي سعد الكاتب الفارسي ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة ، حدثنا عبيد الله بن جرير بن جبلة ، حدثنا معاذ بن انس ، عن عبد الله بن المبارك ، عن اسماعيل بن عياش ، عن يحيي الطويل ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " يا ايها الناس ان هذه الدنيا دار التواء ، لا دار استواء ، ومنزل ترح ، لا منزل فرح ، فمن عرفها لم يفرح لرخاء ، ولم يحزن لسوء ، الا وان الله خلق الدنيا دار بلوي ، والاخرة دار عقبي ، فجعل بلوي الدنيا لثواب الاخرة ، وثواب الاخرة من بلوي الدنيا عوضا ، فياخذ ليعطي ، ويبتلي ليجزي ، فاحذروا حلاوة رضاعها لمرارة فطامها ، واهجروا لذيذ عاجلها لكريه اجلها ، ولا تسعوا في عمران دار قد قضي الله خرابها ، ولا تواصلوها وقد اراد منكم اجتنابها ، فتكونوا لسخطه متعرضين ، ولعقوبته مستحقين " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن سهل التميمي() ، حدثنا ابو صالح محمد بن يعقوب ، حدثنا ابراهيم بن معمر ، حدثنا عبد الله بن سخت ، حدثنا الخليل ، حدثنا صالح ، عن الحسن ، عن سمرة ، رفعه : " يا ابن ادم ارض من الدنيا بالقوت ؛ فان القوت لمن يموت كثير " . ___________________________ ...  كذا بالاصل وفي اخبار اصبهان (عمر بن عبد الله) @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي القاسم ، عن محمد بن يحيي ، عن ابن خزيمة ، عن علي بن حسنويه ، عن عيسي بن يونس ، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن محمود بن لبيد ، رفعه : " يا ايها الناس اياكم وشرك السراءر ، فقيل : يا رسول الله ، وما شرك السراءر ؟ قال : يقوم الرجل يصلي ، فيزنين صلاته جاهدا لما يري من نظر الناس اليه ، فذاك شرك السراءر " . @]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو نعيم نصر بن عصام الاردبيلي المفسر ، حدثنا ابو بكر بن يزيد البغدادي ، حدثنا احمد بن الفرج الرياسي ، عن حبيب بن محمد بن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي قال : قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم [ق]خطيبا فقال : " يا ايها الناس انكم في دار هدنة ، وانتم علي ظهر سفر ، والسير بكم سريع ، فاعدوا الجهاز لبعد المفازة " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابي القاسم ، عن محمد بن يحيي ، عن ابن خزيمة ، عن علي بن حسنويه ، عن عيسي بن يونس ، عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن محمود بن لبيد ، رفعه : " يا ايها الناس اياكم وشرك السراءر ، فقيل : يا رسول الله ، وما شرك السراءر ؟ قال : يقوم الرجل يصلي ، فيزنين صلاته جاهدا لما يري من نظر الناس اليه ، فذاك شرك السراءر " .

 فصل يا ابن ادم
  قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن سهل التميمي() ، حدثنا ابو صالح محمد بن يعقوب ، حدثنا ابراهيم بن معمر ، حدثنا عبد الله بن سخت ، حدثنا الخليل ، حدثنا صالح ، عن الحسن ، عن سمرة ، رفعه : " يا ابن ادم ارض من الدنيا بالقوت ؛ فان القوت لمن يموت كثير " .

  CHECK [فصل يا معشر ]
  CHECK [ قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا حبيب بن الحسن ، حدثنا عمر بن الحسن الحلبي ، عن محمد بن كامل بن ميمون ، عن محمد بن اسحاق العكاشي ، عن الاوزاعي ، عن حسان بن عطية ، عن ابي كثير ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، رفعه : " يا ابن ادم لا تنظر الي صغير الخطيءة ، ولكن انظر الي عظم من عصيت " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الزنجاني ، عن ابي طالب يحيي بن الطيب الدسكري ، عن احمد بن ابراهيم بن احمد السباك الجرجاني ، عن اسحاق بن ابراهيم ، عن علي بن عبد العزيز ، عن مسلم بن ابراهيم ، عن حماد الابح ، عن مقاتل بن حيان ، عن مكحول ، عن زيد بن ثابت ، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس ، فحمد الله واثني عليه ، ثم قال : " يا ابن ادم كنت بخيلا ما دمت حيا ، فلما حضرتك الوفاة عمدت الي مالك تبدده ، فلا تجمع خصلتين ، اساءة في الحياة ، واساءة عند الموت ، انظر الي قرابتك الذين يحزنون ولا يرثون ، فاوصل اليهم بمعروف " .
 [ق]   قال : اخبرنا عبدوس ، عن محمد بن عيسي ، عن الدارقطني ، عن عبد() ، عن محمد بن عبدوس ، عن محمد بن يزيد ، عن عمر بن هارون ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " يا ابن ادم ما تصنع بالدنيا حلالها حساب وحرامها عذاب " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا حبيب بن الحسن ، حدثنا عمر بن الحسن الحلبي ، عن محمد بن كامل بن ميمون ، عن محمد بن اسحاق العكاشي ، عن الاوزاعي ، عن حسان بن عطية ، عن ابي كثير ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، رفعه : " يا ابن ادم لا تنظر الي صغير الخطيءة ، ولكن انظر الي عظم من عصيت " .

  وقال فيها() : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا عبيد بن احمد ، عن محمد بن مصفي ، عن محمد بن حمير ، عن ابي بكر ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن ابي سعيد ، رفعه : " يا بني ادم ان كنتم تعقلون ، فعدوا انفسكم من الموتي ، فوالذي نفسي بيده ، {ان ما توعدون لات وما انتم بمعجزين} " .

 فصل يا معشر
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر السمسار ، اخبرنا ابن خرشيدقوله ، حدثنا المحاملي ، حدثنا عبد الله بن شبيب ، حدثنا يحيي بن ابراهيم ، حدثني عبد العزيز بن محمد ، عن سهل بن ابي نمر ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد ، رفعه : " يا معشر قريش ، ان اولياءي منكم المتقون ، فان كنتم تتقون الله فانتم اولياءي ، وان كان غيركم اتقي لله عز وجل فهم اولي بي ، ان هذا الامر فيكم ما استقمتم علي الحق ، فاذا عدلتم عنه لحاكم الله عز وجل كما تحلي العصا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن الجندي ، حدثنا ابو بكر بن بحينة ، حدثنا عبد الله بن زيدان ، حدثنا محمد بن عمرو بن حماد ، حدثنا حسن بن الحسين ، حدثنا مندل ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " يا معشر قريش ، لا يعقبكم الموالي علي التجارة ، فان الرزق عشرون بابا ، تسعة عشر منها للتاجر ، وباب واحد للصانع ، وما املق تاجر صدوق ، الا تاجر حلاف مهين " . @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن احمد بن عمرو ، حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن سنة ، حدثنا ابو عامر ، حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " يا معشر قريش ، احفظوني في اصحابي وابناء ابناءهم " . @ ]
  AUTO  قال : اخبرنا ابو عمر محمد بن احمد بن عمر القاضي ، فيما كتب الينا من البصرة بخطه ، يخبرنا ان جده ابي بكر محمد بن الفضل بن العباس البابسيري [ق] حدثهم ، حدثنا الهجيمي ، حدثنا ابو قلابة ، حدثنا عبيد بن اسحاق ، حدثنا محمد بن فضيل ، عن يونس بن عمرو ، عن مجاهد ، عن عبد الله بن عمرو ، رفعه : " يا معشر قريش ، اتبعوني تطا العرب اعتابكم ، قال : فقال ابو جهل : لو تابعناك ما تابعتك مضر ولا ربيعة ، فقال : بلي والله وفارس والروم" .
  واخبرنا ابي ، اخبرنا الكرابيسي ، اخبرنا ابن تركان ، حدثنا ابو بكر عمر بن سهل الدينوري ، حدثنا ابو قلابة مثله .

  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن احمد بن عمرو ، حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن سنة ، حدثنا ابو عامر ، حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " يا معشر قريش ، احفظوني في اصحابي وابناء ابناءهم " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابراهيم بن محمد بن حمرة ، حدثنا علي بن احمد الترقفي ، حدثنا احمد بن رشد الفلاكي ابو اخي سعيد بن خيثم ، حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن حصين ، عن الشعبي ، عن ابن عباس ، رفعه : " يا معشر قريش ، اتقوا الله ولا تمنعوا شيءا من الحاج مما ينتفع به ، فان فعلتم فانا خصمكم يوم القيامة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار ، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن الجندي ، حدثنا ابو بكر بن بحينة ، حدثنا عبد الله بن زيدان ، حدثنا محمد بن عمرو بن حماد ، حدثنا حسن بن الحسين ، حدثنا مندل ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " يا معشر قريش ، لا يعقبكم الموالي علي التجارة ، فان الرزق عشرون بابا ، تسعة عشر منها للتاجر ، وباب واحد للصانع ، وما املق تاجر صدوق ، الا تاجر حلاف مهين " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : اخبرنا محمد بن محمد بن يعقوب الحجاجي , اجازة ، حدثنا محمد بن المسيب ، حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المكي ، حدثنا عبد الله بن الوليد العدني ، حدثنا مسلم بن خالد الزنجي ، عن ابن جريج() ، عن يزيد بن عبد الله بن سفيان ، عن عتبة بن طويع المازني ، رفعه : " يا معشر الموالي شراركم من تزوج في العرب ، ويا معشر العرب شراركم من تزوج في الموالي. " . ]
  CHECK [ قال ابو محمد بن حيان : حدثنا الحكم بن معبد الخزاعي ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا محمد بن ثابت العبدي ، حدثني رجل من اهل الشام ، عن شهر بن حوشب فيما يعلم ، عن ابي امامة ، رفعه : " يا معشر النسوان ، اما ان خياركن يدخلن الجنة قبل خيار الرجال ، فتغسلن وتطيبن وتدفعن الي ازواجهن ، علي براذين الحمر والصور الخضر ، تسعي الولدان كانهن اللءلء المنثور " . @]
  CHECK [ وبه ، اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن الحسين السمسار ببغداد ، حدثنا العباس بن موسي بن اسحاق ، حدثنا احمد بن الحسن المصري ، حدثنا ابو عامر ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، حدثني ابو سلمة ، وعكرمة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا معشر الفقراء ، اعطوا الله عز وجل الرضي من قلوبكم ، تظفروا بثواب فقركم ، والا فلا " . @ ]
  قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا السلمي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن قريش [ق]، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا عبد الواحد بن غياث ، حدثنا هشام بن سليمان ، حدثنا يزيد الرقاشي ، عن انس ، رفعه : " يا معشر الفقراء ان الله عز وجل رضي لكم ان اتاسي بمجالستكم ، فقال : {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي} ، فانها مجالس الانبياء قبلكم " .

  وبه() ، اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن الحسين السمسار ببغداد ، حدثنا العباس بن موسي بن اسحاق ، حدثنا احمد بن الحسن المصري ، حدثنا ابو عامر ، عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، حدثني ابو سلمة ، وعكرمة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا معشر الفقراء ، اعطوا الله عز وجل الرضي من قلوبكم ، تظفروا بثواب فقركم ، والا فلا " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا ابو بكر البزار ، حدثني ابو طاهر عبد الله بن عبد ربه ، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، حدثنا الحكم بن معلي بن عطاء ، حدثنا عبد الغفار بن القاسم ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن سلمة ، عن علي بن ابي طالب ، رفعه : " يا معشر النساء اتقين الله، والتمسن من مرضاة ازواجكن ، فان المراة لو تعلم ما حق زوجها ، لم تزل قاءمة ما حضر غداءه وعشاءه " .

  قال ابو محمد بن حيان : حدثنا الحكم بن معبد الخزاعي ، حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا محمد بن ثابت العبدي ، حدثني رجل من اهل الشام ، عن شهر بن حوشب فيما يعلم ، عن ابي امامة ، رفعه : " يا معشر النسوان ، اما ان خياركن يدخلن الجنة قبل خيار الرجال ، فتغسلن وتطيبن وتدفعن الي ازواجهن ، علي براذين الحمر والصور الخضر ، تسعي الولدان كانهن اللءلء المنثور " .
 [ق]   قال ابو نعيم : اخبرنا محمد بن محمد بن يعقوب الحجاجي , اجازة ، حدثنا محمد بن المسيب ، حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المكي ، حدثنا عبد الله بن الوليد العدني ، حدثنا مسلم بن خالد الزنجي ، عن ابن جريج() ، عن يزيد بن عبد الله بن سفيان ، عن عتبة بن طويع المازني ، رفعه : " يا معشر الموالي شراركم من تزوج في العرب ، ويا معشر العرب شراركم من تزوج في الموالي. " .
 قال : واخبرنا ابي ، اخبرنا ابو عمرو بن ابي عبد الله ، اخبرنا ابي ، اخبرنا الحجاجي .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل القومساني ، اخبرنا خالي ابو سعيد عبد الغفار بن عبيد الله بن محمد بن زيرك ، اخبرنا ابو الفرج محمد بن حمزة () ، حدثنا [ق]ابو القسم الحسن بن محمد بن الحسن السكوني ، حدثنا محمد بن العباس بن بسام الرازي ، حدثنا احمد بن ابي سريح ، حدثنا كثير بن مروان ، عن عبد الله بن يزيد الذي كان في باب الابواب ، حدثني ابو الدرداء ، وابو امامة ، وانس بن مالك ، وواثلة ، قالوا : " خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتماري في شء من امر الدين ، قال : فغضب غضبا شديدا لم يغضب مثله ، ثم انتهرنا فقال : يا امة محمد لا تهيجوا علي انفسكم وهج النار  فذكر حديثا طويلا معناه  ابهذا امرتم ؟ اليس عن هذا نهيتكم ؟ او ليس انما هلك من كان قبلكم بهذا ؟ ذروا المراء فان نفعه قليل ، ويهيج العداوة بين الاخوان ، ذروا المراء تامنوا فتنته ، ذروا المراء فان المراء يورث الشك ويحبط العمل ، ذروا المراء فان المءمن لا يماري ، ذروا المراء فان المماري قد تمت خسارته ، ذروا المراء فكفي بك اثما ان لا تزال مماريا ، ذروا المراء فان المماري لا اشفع له يوم القيامة ، ذروا المراء فاني زعيم بثلاثة ابيات في الجنة في ربضها واعلاها واسفلها لمن ترك المراء وهو صادق ، ذروا المراء فانه اول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الاوثان وشرب الخمر ، ذروا المراء فان الشيطان قد ايس ان يعبد ، ولكن قد رضي بالتحريش ، وهو المراء في الدين ، ذروا المراء فان بني اسراءيل افترقوا علي احدي وسبعين فرقة ، والنصاري علي اثنتين وسبعين فرقة ، وان امتي ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة ، كلها علي الضلالة ، الا السواد الاعظم ، قالوا : يا رسول الله ، وما السواد الاعظم ؟ قال : من كان علي ما انا عليه واصحابي ، من لم يمار في الدين دين الله ، ولم يكفر احدا من اهل التوحيد بذنب " .]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا جعفر بن محمد الاخمسي ، حدثنا ابو حصين ، حدثنا يحيي بن عبد الحميد ، حدثنا قيس بن الربيع ، حدثنا امرء القيس ، عن عاصم بن بحير ، عن ابن ابي الشيخ المحاربي ، رفعه : " نصركم الله يا معشر محارب لا تسقوني حلب امراة " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا جعفر بن محمد الاخمسي ، حدثنا ابو حصين ، حدثنا يحيي بن عبد الحميد ، حدثنا قيس بن الربيع ، حدثنا امرء القيس ، عن عاصم بن بحير ، عن ابن ابي الشيخ المحاربي ، رفعه : " نصركم الله يا معشر محارب لا تسقوني حلب امراة " .

  قال ابو نعيم : اخبرت عن ابن عمرو بن حكيم ، حدثنا ابو حاتم ، ذكر عبد الله بن موسي قال الربيع بن حبيب : عن نوفل بن عبد الملك ، كان عمر بن عبد العزيز علي مدينة في زمن الوليد ، فارسل الي عبد الملك بن المغيرة الهاشمي فقال : له اعمل علي الصدقة ، فقال : لا ، فقال : لم ؟ قال : لان ابي ، حدثني ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : يا بني هاشم اياكم والصدقة ، لا تعملوا عليها ، فانها لا تصلح لكم ، وانما هي اوساخ الناس ، فقال عمر: لتعملن عليها او لتاتيني ببينة علي ما تقول ، فقام اكثر من عشرين يشهد علي النبي صلي الله عليه وسلم انه سمعه يقول : ذلك" .

  CHECK [قال ابو نعيم : حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا جعفر بن عبد الله بن الصباح فيما احسب ، حدثنا ابو عمرو المقرء ، حدثنا سعيد بن داود ، حدثنا وكيع ، عن يزيد بن سنان الرهاوي ، عن ابي يونس ، عن ابي المبارك ، عن صهيب ، رفعه : " يا حملة القران ، ان اهل السموات يذكرونكم عند الله ، فتحببوا الي الله بتوقير كتابة ، ليزداد لكم حبين ، يحببكم الي عباده " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن علي بن حماد التاجر ، اخبرنا الحسين بن محمد بن الحسين الثقفي املاء في جامع همدان ، حدثنا محمد بن احمد بن نصرويه ، حدثنا هارون بن عيسي النهرواني ، حدثنا عثمان بن نصر ، حدثنا معلي بن عباد ، عن شعبة ، عن اسماعيل بن رجاء ، عن عبد الله بن ابي الهديل ، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله بن مسعود ، رفعه : " يا حامل القران تزين بالقران يزينك الله ، ولا تزين به للناس فينسيك الله ، وينبغي لحامل القران ان يكون اطول الناس ليلا اذا الناس ناموا ، وان يكون اطول الناس حزنا اذا الناس فرحوا " . @]
  CHECK [ بياض بالاصل مقدار كلمتين . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل القومساني ، اخبرنا خالي ابو سعيد عبد الغفار بن عبيد الله بن محمد بن زيرك ، اخبرنا ابو الفرج محمد بن حمزة () ، حدثنا [ق]ابو القسم الحسن بن محمد بن الحسن السكوني ، حدثنا محمد بن العباس بن بسام الرازي ، حدثنا احمد بن ابي سريح ، حدثنا كثير بن مروان ، عن عبد الله بن يزيد الذي كان في باب الابواب ، حدثني ابو الدرداء ، وابو امامة ، وانس بن مالك ، وواثلة ، قالوا : " خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتماري في شء من امر الدين ، قال : فغضب غضبا شديدا لم يغضب مثله ، ثم انتهرنا فقال : يا امة محمد لا تهيجوا علي انفسكم وهج النار  فذكر حديثا طويلا معناه  ابهذا امرتم ؟ اليس عن هذا نهيتكم ؟ او ليس انما هلك من كان قبلكم بهذا ؟ ذروا المراء فان نفعه قليل ، ويهيج العداوة بين الاخوان ، ذروا المراء تامنوا فتنته ، ذروا المراء فان المراء يورث الشك ويحبط العمل ، ذروا المراء فان المءمن لا يماري ، ذروا المراء فان المماري قد تمت خسارته ، ذروا المراء فكفي بك اثما ان لا تزال مماريا ، ذروا المراء فان المماري لا اشفع له يوم القيامة ، ذروا المراء فاني زعيم بثلاثة ابيات في الجنة في ربضها واعلاها واسفلها لمن ترك المراء وهو صادق ، ذروا المراء فانه اول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الاوثان وشرب الخمر ، ذروا المراء فان الشيطان قد ايس ان يعبد ، ولكن قد رضي بالتحريش ، وهو المراء في الدين ، ذروا المراء فان بني اسراءيل افترقوا علي احدي وسبعين فرقة ، والنصاري علي اثنتين وسبعين فرقة ، وان امتي ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة ، كلها علي الضلالة ، الا السواد الاعظم ، قالوا : يا رسول الله ، وما السواد الاعظم ؟ قال : من كان علي ما انا عليه واصحابي ، من لم يمار في الدين دين الله ، ولم يكفر احدا من اهل التوحيد بذنب " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب [ق]علي بن ابراهيم بن الصباح ، حدثنا ابو بكر محمد بن عمرو بن خرز الصوفي ، اخبرنا ابراهيم بن محمد الطيان ، حدثنا الحسين بن القاسم الزاهد ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد الشامي ، عن ابان ، عن انس قال : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فنادي باعلي صوته : " يا حامل القران اكحل عينيك بالبكاء اذا ضحك البطالون ، وقم بالليل اذا نام الناءمون ، وصم اذا اكل الاكلون ، واعف عمن ظلمك ، ولا تحقد فيمن يحقد ، ولا تجهل فيمن يجهل " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن علي بن حماد التاجر ، اخبرنا الحسين بن محمد بن الحسين الثقفي املاء في جامع همدان ، حدثنا محمد بن احمد بن نصرويه ، حدثنا هارون بن عيسي النهرواني ، حدثنا عثمان بن نصر ، حدثنا معلي بن عباد ، عن شعبة ، عن اسماعيل بن رجاء ، عن عبد الله بن ابي الهديل ، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله بن مسعود ، رفعه : " يا حامل القران تزين بالقران يزينك الله ، ولا تزين به للناس فينسيك الله ، وينبغي لحامل القران ان يكون اطول الناس ليلا اذا الناس ناموا ، وان يكون اطول الناس حزنا اذا الناس فرحوا " .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا ابو الطيب محمد بن عبد الله السعري ، حدثنا ابو محمد همام بن يحيي بن زكريا ، حدثنا محمد بن القاسم الطانكاءي ، حدثنا ابو مقاتل حفص بن مسلم ، حدثنا هشام بن حسان ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا اهل الخلود ، يا اهل البقاء ، انكم لم تخلقوا للفناء ، وانما تنقلون من دار الي دار ، كما نقلتم من الاصلاب الي الارحام ، ومن الارحام الي الدنيا ، ومن الدنيا الي القبور ، ومن القبور الي الموقف ، ومن الموقف [ق] الي الخلود في الجنة او النار " . @ ]
  CHECK [مسند الفردوس الجزء الرابع ب]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل القومساني ، حدثنا عمي ابو منصور محمد بن احمد [ق]، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب ، حدثنا ابو الربيع الرازي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا الوليد ، حدثنا طلحة بن عمرو ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " يا اهل مكة ، انكم في وسط من الارض ، ونجد اوسط السماء ، وباقل الارض مطرا ، فاقلوا من اتخاذ الماشية " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا جعفر بن عبد الله بن الصباح فيما احسب ، حدثنا ابو عمرو المقرء ، حدثنا سعيد بن داود ، حدثنا وكيع ، عن يزيد بن سنان الرهاوي ، عن ابي يونس ، عن ابي المبارك ، عن صهيب ، رفعه : " يا حملة القران ، ان اهل السموات يذكرونكم عند الله ، فتحببوا الي الله بتوقير كتابة ، ليزداد لكم حبين ، يحببكم الي عباده " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل القومساني ، حدثنا عمي ابو منصور محمد بن احمد [ق]، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب ، حدثنا ابو الربيع الرازي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا الوليد ، حدثنا طلحة بن عمرو ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " يا اهل مكة ، انكم في وسط من الارض ، ونجد اوسط السماء ، وباقل الارض مطرا ، فاقلوا من اتخاذ الماشية " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو العباس الصرصري ، حدثنا المنيعي ، حدثنا منصور بن ابي مزاحم ، حدثنا خالد الزيات ، عن زرعة بن عمرو ، عن ابيه وكان رابع اربعة دفن عثمان بن عفان ، قال : لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة قال لاصحابه : " انطلقوا الي اهل قباء نسلم عليهم ، ثم قال : يا اهل قباء ، اءتوني بحجارة من هذه الحرة ، فتجمعت عنده ، فخط بها قبلتهم ، ثم اخذ حجرا فوضعه ، ثم قال : يا ابا بكر خذ حجرا فضعه الي جنب حجري ، ففعل ، ثم قال : يا عمر خذ حجرا فضعه الي جنب حجر ابي بكر ، ففعل ، ثم قال : يا عثمان خذ حجرا فضعه الي جنب حجر عمر ، ثم التفت الي الناس باخره فقال : وضع رجل حجره جنب احب علي هذا الخط " .

  قال الحاكم : حدثنا ابو الطيب محمد بن عبد الله السعري ، حدثنا ابو محمد همام بن يحيي بن زكريا ، حدثنا محمد بن القاسم الطانكاءي ، حدثنا ابو مقاتل حفص بن مسلم ، حدثنا هشام بن حسان ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا اهل الخلود ، يا اهل البقاء ، انكم لم تخلقوا للفناء ، وانما تنقلون من دار الي دار ، كما نقلتم من الاصلاب الي الارحام ، ومن الارحام الي الدنيا ، ومن الدنيا الي القبور ، ومن القبور الي الموقف ، ومن الموقف [ق] الي الخلود في الجنة او النار " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد الفقيه ببغداد ، حدثنا ابو بكر احمد بن كامل القاضي ، حدثنا احمد بن محمد بن غالب غلام خليل ، حدثنا دينار بن عبد الله ، عن انس ، رفعه : " يا حبذا كل ناطق عالم ، ومستمع واع " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا محمد بن الحسن ، حدثنا عبد الله بن محمد ، عن محمد بن عاصم ، عن ابن عيينة ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل من ثقيف : " يا اخا ثقيف ما المروءة فيكم ؟ قال : الانصاف والاصلاح ؟ قال : وكذلك فينا " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابن فنجويه ، عن ابن السني ، عن علي بن الحسن بن هارون البلدي ، اخبرنا اسماعيل بن الحسن الحراني ، اخبرنا ايوب بن خالد الجهني ، اخبرنا خطاب بن القاسم ، عن عبد الكريم الجرزي ، ومحمد بن علوان ، كلاهما ، عن نافع ، عن ابن عمر : " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فسار ليلا ، فمروا علي رجل جالس عند مقراة ، فقال عمر : يا صاحب المقراة ، هل ولغت السباع الليلة في مقراتك ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : يا صاحب المقراة ، لا تخبره هذا تكلف لها ، ما اخذت في بطونها ، ولنا ما بقي شراب وطهور " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا محمد بن الحسن ، حدثنا عبد الله بن محمد ، عن محمد بن عاصم ، عن ابن عيينة ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل من ثقيف : " يا اخا ثقيف ما المروءة فيكم ؟ قال : الانصاف والاصلاح ؟ قال : وكذلك فينا " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر احمد بن محمد المغازلي القطان ، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن احمد ، حدثنا ابراهيم بن فهد ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم ، حدثنا عبد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : ما طلع النبي صلي الله عليه وسلم علي المدينة قافلا من سفر الا قال : " يا طيبة يا سيدة البلدان " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد الفقيه ببغداد ، حدثنا ابو بكر احمد بن كامل القاضي ، حدثنا احمد بن محمد بن غالب غلام خليل ، حدثنا دينار بن عبد الله ، عن انس ، رفعه : " يا حبذا كل ناطق عالم ، ومستمع واع " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : اخبرنا ابو احمد ، وجماعة ، قالوا : اخبرنا البغوي (ح) وقال ابن السني : اخبرنا ابو القاسم بن منيع هو البغوي ، حدثنا ابو الربيع الزهراني ، حدثنا عبد السلام بن هاشم ، حدثنا حنبل ، عن انس ، عن ابي طلحة ، رفعه : " كان يقول عند لقاء العدو : " اياك نعبد واياك نستعين " . @ ]
  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا ابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان ، حدثنا زكريا بن يحيي بن جويرية ، حدثنا احمد بن حفص ، حدثنا عقيل بن هلال ، حدثنا ابو معشر ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم : " يا عدتي عن كربتي ، ويا صاحبي عند شدتي ، ويا ولي نعمتي ، يا الهي واله اباءي ، لا تكلني الي نفسي ، فاقرب من الشر واباعد من الخير ، وانسني في قبري وفي وحشتي ، واجعل لي عهدا يوم القيامة مسءولا " . @ ]
  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا علي بن احمد التستري ، اخبرنا ابو الحسن بن بشران ، اخبرنا ابو علي [ق] الحسين بن صفوان ، حدثنا ابن ابي ، حدثنا يعقوب بن حميد ، اخبرنا يزيد بن هارون , اخبرنا ابو سعيد الكندي انه بلغه , عن ابي الدرداء , انه كان يقول : يا حبذا نوم الاكياس وافطارهم , كيف عيبوا سهر الحمقي وصيامهم , ولمثقال حبة من صاحب تقوي ويقين خير من عبادة اهل الارض . " .

  قال الحاكم : حدثنا ابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان ، حدثنا زكريا بن يحيي بن جويرية ، حدثنا احمد بن حفص ، حدثنا عقيل بن هلال ، حدثنا ابو معشر ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم : " يا عدتي عن كربتي ، ويا صاحبي عند شدتي ، ويا ولي نعمتي ، يا الهي واله اباءي ، لا تكلني الي نفسي ، فاقرب من الشر واباعد من الخير ، وانسني في قبري وفي وحشتي ، واجعل لي عهدا يوم القيامة مسءولا " .

  قال ابن السني : اخبرنا النساءي ، حدثنا قتيبة ، حدثنا حاتم بن اسماعيل ، عن صالح بن محمد بن زاءدة ، عن ابي سلمة ، عن عاءشة قالت : ما رفع النبي صلي الله عليه وسلم راسه الي السماء الا قال : " يا مصرف القلوب ثبت قلبي علي طاعتك " .

  قال ابو نعيم : اخبرنا ابو احمد ، وجماعة ، قالوا : اخبرنا البغوي (ح) وقال ابن السني : اخبرنا ابو القاسم بن منيع هو البغوي ، حدثنا ابو الربيع الزهراني ، حدثنا عبد السلام بن هاشم ، حدثنا حنبل ، عن انس ، عن ابي طلحة ، رفعه : " كان يقول عند لقاء العدو : " اياك نعبد واياك نستعين " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، اخبرنا محمد بن عيسي الصوفي ، اخبرنا الدارقطني ، اخبرنا احمد بن محمد بن سبتة ، اخبرنا رجاء بن مرجاء ، اخبرنا النضر بن شميل ، حدثنا يونس بن ابي اسحاق ، عن ابي اسحاق ، عن زيد بن يثيع ، عن حذيفة ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر : يا ابا بكر ، ارايت لو انك وجدت رجلا مع ام رومان كيف كنت صانعا ؟ قال : كنت والله فاعلا شرا ، قال : فانت يا عمر قال : كنت والله قاتله ، فانت يا سهيل ؟ قال : كنت اقول : لعن الله الابعد فهو خبيث ، ولعن الله البعدي فهي خبيثة ، ولعن الله اول الثلاثة ، اخبر بهذا ، فقال : تاولت القران ، يا ابن بيضاء ، {والذين يرمون ازواجهم} " . @ ]
  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد البغدادي () ، قال : حدثنا ابو الطيب الكوكبي() ، قال : حدثنا قعنب بن المحرر بن قعنب() ، حدثنا سعيد بن اوس ، عن ابن عون ، عن نافع ، عن ابن عمر ، كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول عند اول [ق] لقمة يرفعها الي فيه : " يا واسع المغفرة اغفر لي " .

  قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، اخبرنا محمد بن عيسي الصوفي ، اخبرنا الدارقطني ، اخبرنا احمد بن محمد بن سبتة ، اخبرنا رجاء بن مرجاء ، اخبرنا النضر بن شميل ، حدثنا يونس بن ابي اسحاق ، عن ابي اسحاق ، عن زيد بن يثيع ، عن حذيفة ، قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر : يا ابا بكر ، ارايت لو انك وجدت رجلا مع ام رومان كيف كنت صانعا ؟ قال : كنت والله فاعلا شرا ، قال : فانت يا عمر قال : كنت والله قاتله ، فانت يا سهيل ؟ قال : كنت اقول : لعن الله الابعد فهو خبيث ، ولعن الله البعدي فهي خبيثة ، ولعن الله اول الثلاثة ، اخبر بهذا ، فقال : تاولت القران ، يا ابن بيضاء ، {والذين يرمون ازواجهم} " .

  CHECK [ قال : واخبرنا بنجير ، حدثنا جعفر بن الحسين ، حدثنا ابراهيم بن حماد ، حدثنا محمد بن عبد ، حدثنا عصام ، اخبرنا اسراءيل به .]
  CHECK [ [............]() ابو هرمز ، عن انس ، رفعه : " يا ابا بكر الا تحب قوما بلغهم انك تحبني فاحبوك بحبك اياي فاحبهم الله عز وجل " . واخرجه ابو نعيم ، عن ابي الشيخ ... _____________________________ ...  ما بين القوسين بياض بالاصل بمقدار سطرين والراجح عندي من سنده (ثنا محمد بن عبد الله بن رستة ، ثنا شيبان بن فروخ ، ثنا نافع ابو هرمز ، عن انس بن مالك " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم محمد بن عمر بن مسلم ، حدثنا يوسف بن الحكم ، حدثنا محمد بن خالد الحبلي ، حدثنا كثير بن هشام ، عن جعفر بن برقان ، عن محمد بن سوقة ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، رفعه : " يا ابا بكر الا ابشرك ، ان الله تعالي يتجلي لك خاصة يوم القيامة ، وللناس عامة " . @]
  وقال الحاكم : حدثنا ابراهيم بن عبد الله (ح) وقال ابو نعيم : حدثنا الطلحي ، حدثنا احمد بن حماد بن سفيان ، حدثنا زياد بن يحيي ، حدثنا سماك بن عطية ، عن ابي قلابة ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لما نزلت هذه الاية { فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره (*) ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} قال ابو بكر : يا رسول الله ، اي الذي ما عمل من مثقال ذرة من شر فقال : يا ابا بكر ارايت ما تري في الدنيا مما تكره ، فمثاقيل الذر من الشر ويدخر الله لك مثاقيل الخير حتي توافيه يوم القيامة " .

  قال ابو نعيم محمد بن عمر بن مسلم ، حدثنا يوسف بن الحكم ، حدثنا محمد بن خالد الحبلي ، حدثنا كثير بن هشام ، عن جعفر بن برقان ، عن محمد بن سوقة ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، رفعه : " يا ابا بكر الا ابشرك ، ان الله تعالي يتجلي لك خاصة يوم القيامة ، وللناس عامة " .
 [ق]   [............]() ابو هرمز ، عن انس ، رفعه : " يا ابا بكر الا تحب قوما بلغهم انك تحبني فاحبوك بحبك اياي فاحبهم الله عز وجل " . واخرجه ابو نعيم ، عن ابي الشيخ   قال : اخبرنا عبدوس كتابة ، اخبرنا محمد بن الحسين بن فنجويه ، حدثنا عبد الله بن() الدقاق ، حدثنا محمد بن عبد العزيز ، حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي ، حدثنا الوضاح ، عن اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن علي ، رفعه : " يا ابا بكر ، ان الله اعطاني ثواب من امن بي منذ خلق ادم ، وثواب من امن بي منذ بعثني الي ان تقوم الساعة " .
  قال : واخبرنا بنجير ، حدثنا جعفر بن الحسين ، حدثنا ابراهيم بن حماد ، حدثنا محمد بن عبد ، حدثنا عصام ، اخبرنا اسراءيل به .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو علي الحداد ، اخبرنا الفضل بن محمد بن سعيد ، حدثنا ابو الشيخ ، حدثنا ابو بكر البزار ، حدثنا ابراهيم بن سعيد ، حدثنا يزيد الحباب ، اخبرنا حميد مولي بني عقبة ، حدثنا عطاء بن ابي رباح ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا ابا بكر اذا دخلتم المساجد فارتعوا فيها ، فان رياض الجنة المساجد ، فاكثروا فيها الرتع ، سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل ، حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا محمد بن مصفي ، حدثنا بقية ، عن علي بن ابي جميلة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " يا ابا بكر ان الله لو شاء ان لا يعصي لما خلق ابليس " . قلت : هو طرف من حديث طويل " . @ ]
  CHECK [_____________________________ ...  بياض بالاصل بمقدار كلمة . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن ابراهيم ، حدثنا ابو يعلي ، حدثنا محمد بن اسماعيل الوساوسي ، حدثنا ضمرة ، عن يحيي الشيباني ، عن ابي صالح مولي ام هانء ، عن ام هانء قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا ابا بكر ان الله سماك الصديق " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل ، حدثنا عبد الله بن سليمان ، حدثنا محمد بن مصفي ، حدثنا بقية ، عن علي بن ابي جميلة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " يا ابا بكر ان الله لو شاء ان لا يعصي لما خلق ابليس " . قلت : هو طرف من حديث طويل " .

  وقال ابو نعيم فيها : حدثنا احمد بن اسحاق ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا الحسين بن محمد ، حدثنا محمد بن الصلت حدثنا [ق] ابو كدينة ، عن ضرار بن مرة الشيباني ، عن عبد الله بن ابي الهديل ، عن ابي بكر قال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الازار ، فاخذ عضلة الساق ، فقلت : يا رسول الله ، زدني ، فاخذ بمقدم العضلة ، فقلت : يا رسول الله ، زدني ، قال : " لا خير فيما هو اسفل من ذلك ، فقلت : هكذا يا رسول الله ، قال : يا ابا بكر شدد وقارب تنج " .

  قال : اخبرنا ابو علي الحداد ، اخبرنا الفضل بن محمد بن سعيد ، حدثنا ابو الشيخ ، حدثنا ابو بكر البزار ، حدثنا ابراهيم بن سعيد ، حدثنا يزيد الحباب ، اخبرنا حميد مولي بني عقبة ، حدثنا عطاء بن ابي رباح ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا ابا بكر اذا دخلتم المساجد فارتعوا فيها ، فان رياض الجنة المساجد ، فاكثروا فيها الرتع ، سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، اخبرنا عم ابي علي بن عبد الله بن عبدوس ، اخبرنا الدارقطني ، حدثنا عثمان بن احمد الدقاق ، حدثنا احمد بن محمد بن صالح التمار ، حدثنا محمد بن مسلم بن وارة ، حدثنا عبد الله بن رجاء ، عن اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن جبشي بن جنادة ، عن ابي بكر ، رفعه : " يا ابا بكر كفي وكف علي في العدل سواء " . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل مقدار سطر @ ]
  CHECK [ وقال : ابو عبد الرحمن [........]() اسحاق زكريا بن يحيي البزار ، [.......]() حدثنا ابو احمد الغطريفي [ق] ، حدثنا ابن اسحاق املاء ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن بن وهب ، حدثنا علي بن الحسن القرشي ، حدثنا سليمان بن بلال ، عن يحيي بن سعيد ، عن القاسم ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا ابا بكر اني رايت اني اكل حيسا فعرضت لي نواة في حلقي ، قال : فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : هو ما تعلم يا رسول الله ، فقال : عبرها انت ، فقال : يخان في غنيمتك " . __________________________ ...  طمس بالاصل مقدار سطر]
  قال الحاكم : اخبرنا ابو منصور محمد بن القاسم العتكي ، حدثنا محمد بن سليمان بن فارس ، حدثنا رجاء بن عبد الرحمن الهروي ، حدثنا عبد الرحمن بن جبلة الباهلي ، عن بشر بن شريح البزار ، عن ابي رجاء العطاردي ، عن علي بن ابي طالب ، رفعه : " يا ابا بكر اذا رايت الناس يسارعون في الدنيا فعليك بالاخرة ، واذكر الله عند كل حجر ومدر يذكرك اذا ذكرته ، ولا تحقرن احدا من المسلمين ، فان صغير المسلمين عند الله كبير " .

  وقال : ابو عبد الرحمن [........]() اسحاق زكريا بن يحيي البزار ، [.......]() حدثنا ابو احمد الغطريفي [ق] ، حدثنا ابن اسحاق املاء ، حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن بن وهب ، حدثنا علي بن الحسن القرشي ، حدثنا سليمان بن بلال ، عن يحيي بن سعيد ، عن القاسم ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا ابا بكر اني رايت اني اكل حيسا فعرضت لي نواة في حلقي ، قال : فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : هو ما تعلم يا رسول الله ، فقال : عبرها انت ، فقال : يخان في غنيمتك " .

  قال : اخبرنا محمد بن ابي القاسم بن علي بن حبة ، حدثنا عبد الله بن شبيب ، حدثنا المظفر بن الحسين بن علي السمسار ، حدثنا علي بن محمد بن عامر النهاوندي ، حدثنا محمد بن زريق ، حدثنا حسين بن الفضل ، حدثنا مامون بن سعيد بن يوسف ، حدثنا سليمان ، عن سليم ، عن ابي سعيد ، رفعه : " يا ابا بكر اياك انما يعرف الفضل لذوي الفضل اهل الفضل " .

  قال : اخبرنا عبدوس اذنا ، اخبرنا عم ابي علي بن عبد الله بن عبدوس ، اخبرنا الدارقطني ، حدثنا عثمان بن احمد الدقاق ، حدثنا احمد بن محمد بن صالح التمار ، حدثنا محمد بن مسلم بن وارة ، حدثنا عبد الله بن رجاء ، عن اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن جبشي بن جنادة ، عن ابي بكر ، رفعه : " يا ابا بكر كفي وكف علي في العدل سواء " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل محمد بن عثمان القومساني ، اخبرنا ابو منصور محمد بن عمر بن () ، حدثنا ابن السني ، اخبرنا احمد بن عمير بن يوسف ، حدثنا كثير بن عبيد ، حدثنا محمد بن حمير ، عن مسلم بن علي ، عن عمر ، عن ابي قلابة ، عن ابي مسلم الخولاني ، عن ابي عبيدة بن الجراح ، عن عمر بن الخطاب قال : اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بلحيته ، وانا اعرف الحزن في وجهه ، فقال : " يا عمر انا لله وانا اليه راجعون ، اتاني [ق]جبريل انفا ، فقال : انا لله وانا اليه راجعون ، فقلت اجل ، فانا لله وانا اليه راجعون ، فيم ذاك يا جبريل ؟ فقال : ان امتك مفتنة بعدك بقليل من الدهر غير كثير ، فقلت : فتنة كفر او فتنة ضلال ؟ قال : كل سيكون ، قلت : من اين ذلك وانا تارك فيهم كتاب الله ؟ فقال : بكتاب الله يضلون ؟ وذلك من قبل امراءهم وقراءهم ، يمنع الامراء الحقوق ، فتسال الناس حقوقهم فلا يعطونها فيفتنوا ويقتتلوا ، ويتبع القراء هءلاء الامراء فيمدونهم في الغي ثم لا يقصرون ، قلت : يا جبريل ، فبم يسلم من سلم منهم ؟ قال : بالكف والصبر ، ان اعطوا الذي لهم اخذوه ، وان منعوا تركوه " . ___________________________]
  CHECK [ قال : اخبرنا الكامخي اذنا ، اخبرنا الرماني ، اخبرنا ابن الصواف ، حدثنا علي بن الحسين بن حيان ، حدثنا محمد بن طريف ، حدثنا مفضل بن صالح ، عن محمد بن المنكدر ، عن سعيد بن المسيب ، عن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عمر انك رجل قوي تءذي الضعيف ، فاذا خلا لك الحجر فاستلمه والا فاستقبله " . ]
  CHECK [ كذا بالاصل وفي فضل الخلفاء الراشدين لابي نعيم (ثنا نافع ابو هرمز) ]
  CHECK [ ما بين القوسين طمس بالاصل , اثبته من فضل الخلفاء الراشدين لابي نعيم .]
  قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عباد ، اخبرنا ابو اسحاق البرمكي ، اخبرنا ابو محمد بن ماسي ، اخبرنا يحيي بن محمد الحناءي ، حدثنا [شيبان بن فروخ]() ، عن نافع ، عن ابي هرمز() ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا ابا بكر ، ليت اني لقيت اخواني ، ليت اني لقيت اخواني ، فاني [ق] فاني احبهم ، الذين لم يروني وصدقوني واحبوني ، حتي اني لاحب الي احدهم من والده وولده " .
  AUTO  واخرجه ابو الشيخ ، عن محمد بن عبد الله بن رستة ، عن شيبان بن فروخ .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا الحارث بن عبد الله ، حدثنا ابو معشر ، عن ابن وهب مولي ابي هريرة ، عن ابي هريرة ، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر تابعه ، وقال : يا ابا بكر ، وله الناس عني ، فانه لا ينبغي ان تكذب ، قال : فجعل الناس يسالونه ، من انت ؟ فيقول : باغ يبتغي ، فيقولون : ومن وراءك ؟ قال : هاد يهديني " .

  قال : اخبرنا الكامخي اذنا ، اخبرنا الرماني ، اخبرنا ابن الصواف ، حدثنا علي بن الحسين بن حيان ، حدثنا محمد بن طريف ، حدثنا مفضل بن صالح ، عن محمد بن المنكدر ، عن سعيد بن المسيب ، عن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عمر انك رجل قوي تءذي الضعيف ، فاذا خلا لك الحجر فاستلمه والا فاستقبله " .
  قلت : رواه ابو نعيم ، عن محمد بن احمد بن جعفر ، عن عبيد الله بن احمد بن عقبة ، عن احمد بن بديل قاضي همدان ، عن مفضل بن صالح .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل محمد بن عثمان القومساني ، اخبرنا ابو منصور محمد بن عمر بن () ، حدثنا ابن السني ، اخبرنا احمد بن عمير بن يوسف ، حدثنا كثير بن عبيد ، حدثنا محمد بن حمير ، عن مسلم بن علي ، عن عمر ، عن ابي قلابة ، عن ابي مسلم الخولاني ، عن ابي عبيدة بن الجراح ، عن عمر بن الخطاب قال : اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بلحيته ، وانا اعرف الحزن في وجهه ، فقال : " يا عمر انا لله وانا اليه راجعون ، اتاني [ق]جبريل انفا ، فقال : انا لله وانا اليه راجعون ، فقلت اجل ، فانا لله وانا اليه راجعون ، فيم ذاك يا جبريل ؟ فقال : ان امتك مفتنة بعدك بقليل من الدهر غير كثير ، فقلت : فتنة كفر او فتنة ضلال ؟ قال : كل سيكون ، قلت : من اين ذلك وانا تارك فيهم كتاب الله ؟ فقال : بكتاب الله يضلون ؟ وذلك من قبل امراءهم وقراءهم ، يمنع الامراء الحقوق ، فتسال الناس حقوقهم فلا يعطونها فيفتنوا ويقتتلوا ، ويتبع القراء هءلاء الامراء فيمدونهم في الغي ثم لا يقصرون ، قلت : يا جبريل ، فبم يسلم من سلم منهم ؟ قال : بالكف والصبر ، ان اعطوا الذي لهم اخذوه ، وان منعوا تركوه " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان ، حدثنا محمد بن موسي بن يونس ، حدثنا يونس بن عبيد الله ، حدثنا مبارك بن فضالة ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر انه قال : " يا ايها الناس اتهموا الراي علي الدين ، فلقد رايتني يوم ابي جندل ارد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، براي اجتهاد اراني [ق] والله ما الوا عن الحق ، والكتاب يكتب بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " اكتبوا بسم الله الرحمن الرحيم ، فقال سهيل بن عمرو : وانا اذا قد صدقناك بما تقول ولكنا نكتب باسمك اللهم ، قال : فرضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابيت حتي قال : لي يا ابن الخطاب اتراني قد رضيت وتابي قال : فرضيت " . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل مقدار كلمة . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا علي بن احمد المصيصي ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن الصلت ، عن داود بن معاذ ، عن عبد الوارث ، عن يونس بن عبيد ، عن الحسن ، عن ابي بكر انه جاء بصدقته فاخفاها فقال : يا رسول الله ، هذه صدقتي ولي عند الله معاد ، وجاء عمر بصدقته فاظهرها ، فقال : يا رسول الله ، هذه صدقتي ولي عند الله معاد ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عمر وترت قوسك بغير وتر ، ما بين صدقتيكما كما بين كلمتيكما " .

  قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان ، حدثنا محمد بن موسي بن يونس ، حدثنا يونس بن عبيد الله ، حدثنا مبارك بن فضالة ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر انه قال : " يا ايها الناس اتهموا الراي علي الدين ، فلقد رايتني يوم ابي جندل ارد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، براي اجتهاد اراني [ق] والله ما الوا عن الحق ، والكتاب يكتب بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : " اكتبوا بسم الله الرحمن الرحيم ، فقال سهيل بن عمرو : وانا اذا قد صدقناك بما تقول ولكنا نكتب باسمك اللهم ، قال : فرضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابيت حتي قال : لي يا ابن الخطاب اتراني قد رضيت وتابي قال : فرضيت " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الرحمن بن علي بن عبد الله الصاءغ ، حدثنا الحسن بن علي بن محمد بن بشار ، حدثنا علي بن محمد بن مهرويه ، حدثنا داود بن سليمان بن يوسف حدثنا [ق] علي بن موسي ، عن ابيه موسي بن جعفر ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " يا علي ان الله قد غفر لك ولذريتك ولولدك ولاهلك ولشيعتك ولمحبي شيعتك ، فابشر فانك الانزع البطين " . @ ]
  CHECK [ وقال ابو نعيم في الحلية : حدثنا محمد بن عمر بن سلم ، حدثني القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد ، عن ابيه محمد بن عمر ، عن ابيه عمر ، عن ابيه علي ، رفعه : " يا علي ان الله امرني ان ادنيك واعلمك لتعي ، وانزلت هذه الاية : {وتعيها اذن واعية} ، فانت اذن واعية لعلمي " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق الطبراني ، حدثنا احمد بن موسي بن اسحاق الحراني ، حدثنا محمد بن عبد الله بن احمد بن عمرو بن كعب بن مالك بن عبد الله بن جحش ، حدثنا عبد السلام بن مطهر ، عن زبير بن مجاشع ، عن ابي رزق عطية بن الحارث ، عن ابن ابي ايوب العتكي ، عن علي ، رفعه : " يا علي ان الله امرني ان اتخذ ابا بكر ابا ، وعمر مشيرا ، وعثمان سندا ، وانت يا علي ظهيرا ، انتم اربعة ويءاخذ الله ميثاقكم في ام الكتاب ، لا يحبكم الا مءمن تقي ، ولا يبغضكم الا فاجر ردي ، انتم خلفاء نبوتي ، وعقداء ذمتي ، وحجتي علي امتي " .

  وقال ابو نعيم في الحلية : حدثنا محمد بن عمر بن سلم ، حدثني القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد ، عن ابيه محمد بن عمر ، عن ابيه عمر ، عن ابيه علي ، رفعه : " يا علي ان الله امرني ان ادنيك واعلمك لتعي ، وانزلت هذه الاية : {وتعيها اذن واعية} ، فانت اذن واعية لعلمي " .

  وقال ابو نعيم ايضا : حدثنا ابو بكر المفيد ، حدثنا ابو الدنيا الاشج ، سمعت علي بن ابي طالب يقول : لما نزلت {وتعيها اذن واعية} سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الرحمن بن علي بن عبد الله الصاءغ ، حدثنا الحسن بن علي بن محمد بن بشار ، حدثنا علي بن محمد بن مهرويه ، حدثنا داود بن سليمان بن يوسف حدثنا [ق] علي بن موسي ، عن ابيه موسي بن جعفر ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " يا علي ان الله قد غفر لك ولذريتك ولولدك ولاهلك ولشيعتك ولمحبي شيعتك ، فابشر فانك الانزع البطين " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا الخلال [......]() بن يعقوب المقرء ، اخبرنا صالح بن احمد بن يونس حدثنا [ق] ابراهيم بن سليمان التميمي ، حدثنا الحسن بن محبوب الزراد قال : حدثنا مالك بن عطية الجهني ، عن سدير الصيرفي ، عن ابي جعفر محمد بن علي ، عن ابي () ، رفعه : " يا علي انت تغسل جثتي ، وتءدي ديني ، وتواريني في حفرتي ، وتفي بذمتي ، وانت صاحب لواءي في الدنيا والاخرة " .]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا الدارقطني ، حدثنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم ، حدثنا محمد بن زكريا العلاءي ، حدثنا بشر بن ميمون ، حدثنا شريك ، عن سلمة بن كهيل ، عن الصنابحي ، عن علي ، رفعه : " يا علي انت مني بمنزلة الكعبة ، تءتي ولا تاتي ، فان اتاك هءلاء القوم ، فسلموا لك هذا الامر فاقبله منهم ، وان لم ياتوك فلا تاتهم " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا الدارقطني ، حدثنا عبد الصمد بن اسحاق القطيعي ، حدثني علي بن عبد الله العسكري ، حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص ، حدثنا اسماعيل بن يحيي ، حدثنا عبد الملك بن جريج ، عن عطاء ، عن سويد بن غفلة ، عن علي ، رفعه : " انت مني بمنزلة هارون من موسي " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا الدارقطني ، حدثنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم ، حدثنا محمد بن زكريا العلاءي ، حدثنا بشر بن ميمون ، حدثنا شريك ، عن سلمة بن كهيل ، عن الصنابحي ، عن علي ، رفعه : " يا علي انت مني بمنزلة الكعبة ، تءتي ولا تاتي ، فان اتاك هءلاء القوم ، فسلموا لك هذا الامر فاقبله منهم ، وان لم ياتوك فلا تاتهم " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا [.....]() ، اخبرنا بن خرشيدقوله ، حدثنا المحاملي ، حدثنا [....]() بن واصل ، حدثنا ابو نعيم ضرار بن صرد ، حدثنا المعتمر [.......]() ، عن الحسن ، عن انس ، رفعه : " يا علي انت مبين لامتي ما اختلفوا فيه من بعدي" .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا الخلال [......]() بن يعقوب المقرء ، اخبرنا صالح بن احمد بن يونس حدثنا [ق] ابراهيم بن سليمان التميمي ، حدثنا الحسن بن محبوب الزراد قال : حدثنا مالك بن عطية الجهني ، عن سدير الصيرفي ، عن ابي جعفر محمد بن علي ، عن ابي () ، رفعه : " يا علي انت تغسل جثتي ، وتءدي ديني ، وتواريني في حفرتي ، وتفي بذمتي ، وانت صاحب لواءي في الدنيا والاخرة " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن الفتح ، حدثنا الحسين بن احمد بن صدقة ، عن محمد بن عبد النور الجزار ، عن احمد بن المفضل الكوفي ، عن الثوري ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي ، رفعه : " يا علي ، اذا اكتسب الناس من انواع البر ليتقربوا بها الي ربنا ، فاكتسب انت انواع العقل تسبقهم بالزلفة والقربة والدرجات في الدنيا والاخرة " . @ ]
  CHECK [ كذا بالاصل ، ولعله (ابي سعيد الخدري) . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل مقدار ثلاثة كلمات]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا السيد ابو طالب الحسني ، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله الزبيدي ، حدثنا احمد بن الحسن بن داود ، حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن الشرقي املاء من حفظه ، حدثنا ابو الازهر ، حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله ، عن ابن عباس ، رفعه : " يا علي ، انت سيد في الدنيا ، سيد في الاخرة ، من احبك فقد احبني ، ومن ابغضك فقد ابغضني ، وحبيبك حبيب الله ، وبغيضك بغيض الله ، والويل لمن ابغضك من بعدي " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن الفتح ، حدثنا الحسين بن احمد بن صدقة ، عن محمد بن عبد النور الجزار ، عن احمد بن المفضل الكوفي ، عن الثوري ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي ، رفعه : " يا علي ، اذا اكتسب الناس من انواع البر ليتقربوا بها الي ربنا ، فاكتسب انت انواع العقل تسبقهم بالزلفة والقربة والدرجات في الدنيا والاخرة " .

  CHECK [ طمس بالاصل مقدار كلمتين وفي كتاب الفرج بعد الشدة لابن ابي الدنيا (حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، قال : حدثني الحسن بن الفضل بن الربيع ، قال : حدثني عبد الله بن الفضيل بن الربيع ، عن الفضل بن الربيع ، قال : حدثني ابي)]
  CHECK [ طمس بالاصل مقدار كلمة]
  CHECK [ وقال : اخبرنا رجاء بن جابار ، ومحمد بن ابي علي ، قالا : حدثنا ابو صالح المءدب ، اخبرنا السلمي ، حدثنا علي بن الحسن بن احمد القطان ، حدثنا علي بن احمد بن محمد المحتسب ، حدثنا محمد بن هارون الهاشمي ، حدثنا محمد بن احمد القيسي ، حدثنا موسي بن سهل ، عن الربيع الحاجب ، نحوه . وسلسله بقوله : كتبته من شيخي دعاء هو ذا في جيبي الي الموت ، قال : وقد مضي في فضول الادعية وسياقه هناك اتم . ___________________________]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل الكرابيسي ، اخبرنا ابن تركان ، اخبرنا () بن احمد بن فرفور ، حدثنا ابو سعيد العدوي ، حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، حدثنا علي () الكوفي ، عن الربيع الحاجب قال : غضب المنصور علي جعفر الصادق() فادخل عليه فاكرمه واعطاه الف دينار فلما خرج تبعته () ، دعاء حدثني به ابي ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، رفعه : " يا علي اذا حزبك امر فقل : [ق] اللهم احرسني بعينك التي لا تنام ، واكنفني بركنك الذي لا يرام ، واغفر لي بقدرتك علي فلا اهلك وانت رجاءي ، رب كم من نعمة انعمت بها علي قل لك عندها شكري ، وكم من بلية ابتليتني بها قل لك عندها صبري ، فيا من قل عند نعمته شكري فلم يحرمني ، ويا من قل عند بليته صبري فلم يخذلني ، ويا من راني علي الخطايا فلم يفضحني ، يا ذا المعروف الذي لا ينقضي ابدا ، ويا ذا النعماء التي لا تحصي ابدا ، اسالك ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد، وبك ادرا في نحور الاعداء والجبارين ............... " . الحديث
  وقال : اخبرنا رجاء بن جابار ، ومحمد بن ابي علي ، قالا : حدثنا ابو صالح المءدب ، اخبرنا السلمي ، حدثنا علي بن الحسن بن احمد القطان ، حدثنا علي بن احمد بن محمد المحتسب ، حدثنا محمد بن هارون الهاشمي ، حدثنا محمد بن احمد القيسي ، حدثنا موسي بن سهل ، عن الربيع الحاجب ، نحوه . وسلسله بقوله : كتبته من شيخي دعاء هو ذا في جيبي الي الموت ، قال : وقد مضي في فضول الادعية وسياقه هناك اتم .

  CHECK [ قال : واخبرنا ابي ، اخبرنا الحسن بن محمد بن شاداي الاسداباذي الاصم لفظا وكتب لي بخطه ، حدثنا ابي ابو الفضل ، حدثنا ابو عيسي شادي بن محمد ، اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن الخطيب ، حدثنا محمد بن جعفر الصاءغ ببغداد ، حدثنا الحسن بن جعفر القطان ، حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن يحيي بن مهران المقرء ، حدثنا ابو بكر احمد بن الحسين ، حدثنا محمد بن يحيي المقرء قال : قرات علي سليمان بن عيسي قال : قرات علي حمزة بن حبيب فلما بلغت الي قوله {لو انزلنا هذا القران} قال لي : ضع يدك علي راسك ، فاني قرات علي الاعمش ، وهو قراه علي يحيي بن وثاب ، وهو قراه علي علقمة ، وهو قراه علي ابن مسعود ،" وهو قراه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو قراه علي جبريل عليه السلام " . فذكر مسلسلا بقوله : " ضع يدك علي راسك " . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل مقدار ثلاث كلمات . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل مقدار خمس كلمات]
  قرات القران اجمع علي والدي ، فلما بلغت الي قوله { لو انزلنا هذا القران علي جبل} قال : لي ضع يدك علي راسك فانها رقية الصداع ، فاني قرات علي المطهر بن محمد بن جعفر قال : فاني قرات علي علي بن شجاع الصقلي قال : فاني قرات علي عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الوهاب قال : فاني قرات علي ابي يسحب بن يعرب بن حرار قال : فاني قرات علي عبد الله بن يزيد الدقيقي قال : فاني قرات علي عبد الله بن سليمان الرقي قال : فاني قرات علي علي بن المفضل قال : فاني قرات علي حمزة بن حبيب قال : فاني قرات علي الاعمش [ق] قال : فاني قرات علي [.....]() قال : فاني قرات علي علي بن ابي طالب قال : قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : " يا علي ، اذا صدع راسك فضع يدك عليه ، واقرا عليه اخر سورة الحشر " . وتسلسل الي منتهاه بقوله فقال : لي ضع يدك علي راسك .

  قال : واخبرنا ابي ، اخبرنا الحسن بن محمد بن شاداي الاسداباذي الاصم لفظا وكتب لي بخطه ، حدثنا ابي ابو الفضل ، حدثنا ابو عيسي شادي بن محمد ، اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن الخطيب ، حدثنا محمد بن جعفر الصاءغ ببغداد ، حدثنا الحسن بن جعفر القطان ، حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن يحيي بن مهران المقرء ، حدثنا ابو بكر احمد بن الحسين ، حدثنا محمد بن يحيي المقرء قال : قرات علي سليمان بن عيسي قال : قرات علي حمزة بن حبيب فلما بلغت الي قوله {لو انزلنا هذا القران} قال لي : ضع يدك علي راسك ، فاني قرات علي الاعمش ، وهو قراه علي يحيي بن وثاب ، وهو قراه علي علقمة ، وهو قراه علي ابن مسعود ،" وهو قراه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو قراه علي جبريل عليه السلام " . فذكر مسلسلا بقوله : " ضع يدك علي راسك " .

  CHECK [ قال : اخبرنا نصر الامام ، اخبرنا سليمان بن ابراهيم ، حدثنا احمد بن محمد بن سماك ، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق ، حدثنا عبد الله بن () ، حدثنا ابي ، حدثنا علي بن موسي الرضي ، حدثني ابي موسي بن جعفر ، حدثني ابي محمد بن علي ، حدثني ابي علي بن الحسين ، حدثني ابي ، حدثني علي ، رفعه : " يا علي ، اذا كان يوم القيامة ، اخذت بحجزة الله عز وجل ، واخذت انت بحجزتك ، واخذ ولدك بحجرتك ، واخذ شيعة ولدك [ق] بحجزهم فتري اين يءمر بنا " .]
 قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل القومساني املاء ، حدثنا ابو بكر احمد بن المظفر بزنجان ، حدثنا ابو زرعة احمد بن الحسين البزار ، حدثنا محمد بن مخلد العطار ، حدثنا احمد بن عبد الله بن داود ابو جعفر الحداد ، حدثنا محمود بن العباس المروزي ، حدثنا المعتب بن بديل ، عن خارجة بن مصعب ، عن يونس بن عبيد ، عن الحسن ، عن علي بن ابي طالب ، علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ثواب الوضوء فقال : " يا علي اذا قدمت [ق]وضءك فقل : بسم الله العظيم ، والحمد لله علي الاسلام ، فاذا غسلت فرجك فقل : اللهم حصن فرجي ، واجعلني من المتطهرين ، واجعلني من الذين اذا ابتليتهم صبروا وان اعطيتهم شكروا ، واذا مضمضت فقل : اللهم اعني علي ذكرك ، واذا استنشقت فقل : اللهم ريحني من راءحة الجنة ، واذا غسلت وجهك فقل : اللهم بيض وجهي يوم تبيض الوجوه وتسود الوجوه ، فاذا غسلت ذراعك اليمني فقل : اللهم اعطني كتابي بيميني وحسابني حسابا يسيرا ، واذا غسلت ذراعك اليسري فقل : اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا من وراء ظهري ، واذا مسحت راسك فقل : اللهم نجني برحمتك ، واذا مسحت اذنيك فقل : اللهم اجعلني ممن يستمع القول فيتبع احسنه ، واذا غسلت رجليك فقل : اللهم اجعله سعيا مشكورا وذنبا مغفورا وعملا مقبولا ، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين ، اللهم اني استغفرك واتوب اليك ، ثم ارفع راسك الي السماء فقل : الحمد لله الذي رفعها بغير عمد ، والملك قاءم علي راسك يكتب ما تقول ، ويختم عليه بخاتمه ، ويعرج الي السماء ، فيضعه تحت عرش الرحمن ، فلا يفك ذلك الختم الي يوم القيامة " .

  قال : اخبرنا نصر الامام ، اخبرنا سليمان بن ابراهيم ، حدثنا احمد بن محمد بن سماك ، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق ، حدثنا عبد الله بن () ، حدثنا ابي ، حدثنا علي بن موسي الرضي ، حدثني ابي موسي بن جعفر ، حدثني ابي محمد بن علي ، حدثني ابي علي بن الحسين ، حدثني ابي ، حدثني علي ، رفعه : " يا علي ، اذا كان يوم القيامة ، اخذت بحجزة الله عز وجل ، واخذت انت بحجزتك ، واخذ ولدك بحجرتك ، واخذ شيعة ولدك [ق] بحجزهم فتري اين يءمر بنا " .

  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر المقرء ، اخبرنا احمد بن الحسن بن علي المقرء ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر ، حدثنا عم ابي الحسين بن موسي ، وعلي بن موسي ، قالا : اخبرنا موسي بن جعفر ، عن ابيه ، عن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن علي ، رفعه : " يا علي ، تعلم القران وعلمه الناس ، فان مت حجت الملاءكة الي قبرك ، كما تحج الناس الي البيت العتيق " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا العجلي ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا ابن شاهين ، حدثنا احمد بن نصر بن طالب ، حدثنا عبيد الله بن وهيب ، حدثنا مورع بن جبير ، حدثنا المعافا بن مطهر ، عن حصين ، عن ابي عبد الله ، عن علي ، رفعه : " يا علي ، اعط مهور الحور العين ، اماطة الاذي عن الطريق ، واخراج القمامة من المسجد " . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل مقدار كلمتين . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن احمد () ، حدثنا اسماعيل بن الحسن الصرصري ، حدثنا محمد بن عبد الله الكاتب ، حدثنا احمد بن بديل ، حدثنا المحاربي ، حدثنا عمرو بن شجرة ، عن ابيه ، عن يزيد بن مرة ، عن سويد بن غفلة ، عن علي ، رفعه : " يا علي ، اذا وقعت في ورطة فقل : بسم الله الرحمن الرحيم ، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، فان الله يصرف بها ما يشاء من انواع البلاء " .

  قال : اخبرنا العجلي ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا ابن شاهين ، حدثنا احمد بن نصر بن طالب ، حدثنا عبيد الله بن وهيب ، حدثنا مورع بن جبير ، حدثنا المعافا بن مطهر ، عن حصين ، عن ابي عبد الله ، عن علي ، رفعه : " يا علي ، اعط مهور الحور العين ، اماطة الاذي عن الطريق ، واخراج القمامة من المسجد " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا ابو بكر بن خلاد ، حدثنا ابراهيم الحربي ، حدثنا ، حدثنا سعيد بن سليمان ، عن منصور بن ابي الاسود ، عن صالح بن حسان ، عن جعفر الصادق ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، رفعه : " يا علي ، اتق دعوة المظلوم ، فانما يسال الله حقه ، وان الله لا يمنع ذا حق حقه " .

  وقال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر المقرء ، اخبرنا احمد بن الحسن بن علي المقرء ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر ، حدثنا عم ابي الحسين بن موسي ، وعلي بن موسي ، قالا : اخبرنا موسي بن جعفر ، عن ابيه ، عن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن علي ، رفعه : " يا علي ، تعلم القران وعلمه الناس ، فان مت حجت الملاءكة الي قبرك ، كما تحج الناس الي البيت العتيق " .

  CHECK [ قال : و، اخبرنا عبدوس اذنا ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا محمد بن سهل بن الحسن بن محمد العطار ببغداد ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله البلوي ، حدثني ابراهيم بن عبد الله بن العلاء ، عن ابيه ، عن زيد بن علي ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي بن ابي طالب ، رفعه : " كبر في دبر صلاة الفجر من يوم عرفة الي اخر ايام التشريق صلاة العصر " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، عن ابن فنجويه ، عن ابن السني ، عن غرابة بن عبد الداءم ، عن عبد الله بن [ق] عيسي البصري ، عن سعيد بن عثمان القرشي ، عن عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان الثوري ، عن الحجاج بن فرافصة ، عن مكحول ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا علي ، خذ هذا الفص فتختم به واكتب عليه : نحن بالله وله ، واياك والتحادي() فان تحت كل تحادي شيطانا " .يعني وكان فص الخاتم عقيقا " .

  قال : واخبرنا عبدوس اذنا ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا محمد بن سهل بن الحسن بن محمد العطار ببغداد ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله البلوي ، حدثني ابراهيم بن عبد الله بن العلاء ، عن ابيه ، عن زيد بن علي ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي بن ابي طالب ، رفعه : " كبر في دبر صلاة الفجر من يوم عرفة الي اخر ايام التشريق صلاة العصر " .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين الثقفي اجازة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو سعيد احمد بن علي بن عمر بن حبيش الرازي ، حدثنا ابو علي الطوسي ، حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ، حدثنا عمر بن عمرو البصري ، عن سهل بن اسلم ، عن الحسن ، عن علي قال : دعي النبي صلي الله عليه وسلم الي وليمة فقال : " يا علي ، مر بنا ناكل كل كسرة تسد بها كلب الجوع ، ولتحسن مواكلتنا مع الناس " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن عمر ، اخبرنا علي بن محمد بن موسي الزاهد بهمدان ، حدثنا ابو بكر عبد الله بن احمد بن محمد [.........] بن العباس بن الفضل القرشي بحلب ، حدثنا القاسم بن احمد [........] الخطابي الساءح ، حدثنا محمد بن [......] البصري ، حدثنا ابو اسماعيل [......] بن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده [........عن علي ، قلت : يا رسول الله] اخبرني عن [الزهد ما هو؟ ] فقال : يا علي مثل الاخرة في [قلبك] والموت [نصب] عينيك [ولا تنس موقفك] بين يدي الله عز وجل ، وكن من الله علي [وجل واذكر نعم الله ]، واكفف عن محارم الله ، ونابذ هواك ، واعزل الشك والطمع [والحرص] ، واستعمل التواضع والفقه وحسن الخلق ولين الكلام ، واتبع قبول [ق] الحق من حيث ورد ، واجتنب البخل والكذب والرياء والعجب ، ولا تستصغر نعمة الله ، وجاوزها بالشكر ، واذكر الله في كل وقت ، واحمده علي كل حال ، واعف عمن ظلمك ، وصل من قطعك ، واعط من حرمك ، وليكن صمتك فكرا ، وكلامك ذكرا ، ونظرك اعتبارا ، وتحبب ما استطعت ، وباشر الناس بالحسني ، واصبر علي النازلة ، ولا تستهن بالمصيبة ، واطل الفكر في المعاد ، واجعل شوقك الي الجنة ، واستعذ من النار ، وامر بالمعروف ، وانه عن المنكر ، ولا تاخذك في الله لومة لاءم ، وخذ من الحلال ما شءت اذا امكنك ، واعتصم بالاخلاص والتوكل ، ودع الظن ، وابن علي الاساس ، وكن مع الحق حيث كان ، وميز ما اشتبه عليك بعقلك ، فانه حجة الله عليك وديعة فيك ، وبركاته عندك ، فذلك اعلام الزهد ومنهاجه ، والعاقبة للمتقين " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين الثقفي اجازة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو سعيد احمد بن علي بن عمر بن حبيش الرازي ، حدثنا ابو علي الطوسي ، حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي ، حدثنا عمر بن عمرو البصري ، عن سهل بن اسلم ، عن الحسن ، عن علي قال : دعي النبي صلي الله عليه وسلم الي وليمة فقال : " يا علي ، مر بنا ناكل كل كسرة تسد بها كلب الجوع ، ولتحسن مواكلتنا مع الناس " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو العباس الحرفي ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو بكر() ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا المقدمي ، حدثنا هارون بن مسلم ، حدثنا القاسم بن() ، عن محمد بن علي ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، رفعه : " يا علي ، لا تجالس اصحاب النجوم " . ... ______________________________ ...  طمس بالاصل بمقدار كلمة . ...  طمس بالاصل بمقدار كلمتين ولعله (القاسم بن عبد الرحمن الشامي) . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  قال : اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا يحيي بن محمد الحناءي ، حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي ، حدثنا ابن لهيعة ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رفعه : " يا علي ، ادن مني وضع خمسك في خمسي ، خلقت انا وانت من شجرة واحدة ، انا اصلها ، وانت فرعها ، والحسن والحسين اغصانها ، من تعلق بغصن منها ادخله الله الجنة " .
 [ق]   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن البرزي ، حدثنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الحرصي ، اخبرنا ابراهيم بن الشهرزوري ، حدثنا محمد بن شعيب ، حدثنا عمر بن ابي عمران ، حدثنا جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابن عباس قال : جاءت امراة الي علي ، فقالت : اني ابغضك ، فقال علي : فانت اذا سلقلق ، قالت : وما السلقلق ؟ قال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : " يا علي ، لا يبغضك من النساء الا السلقلق ، فقلت : يا رسول الله ، وما السلقلق ؟ قال : التي تحيض من دبرها ، قالت : صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والله انا احيض من دبري ، وما علم ابواي " .

  قال : اخبرنا ابو العباس الحرفي ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو بكر() ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا المقدمي ، حدثنا هارون بن مسلم ، حدثنا القاسم بن() ، عن محمد بن علي ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، رفعه : " يا علي ، لا تجالس اصحاب النجوم " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن محمد بن مقسم ، حدثنا احمد بن سلمة ، حدثنا الحسين بن السكن ، حدثنا عبد الله بن ايوب الموصلي ، حدثنا عكرمة بن عمار ، عن قيس بن طلق ، عن ابيه ، رفعه : " يا علي ، اياك والراي ، فان الدين من الله ، والراي من الناس " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسين ، اخبرنا ابو بكر البيهقي ، اخبرنا الحسن بن محمد بن () عبد الله بن محمد() ، حدثنا العباس بن حمزة ، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عامر الطاءي بالبصرة ، حدثنا ابي ، حدثنا علي بن موسي الرضي ، حدثني ابي ، حدثني ابي جعفر بن محمد ، حدثني ابي ، حدثني ابي علي بن الحسين ، حدثني ابي ، حدثني ابي علي بن ابي طالب [ق] قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا علي انك لسيد المسلمين ، ويعسوب المءمنين ، وامام المتقين ، وقاءد الغر المحجلين " . قال الطاءي : سالت احمد بن يحيي ، من اليعسوب ؟ قال : ذكر النحل الذي يقدمها ويحامي عنها " . ]
  قال ابن لال : حدثنا محمد بن فنجويه العسكري ، حدثنا الوليد بن حماد الرملي ، حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي ، حدثنا عمرو بن الازهر ، عن جرير بن حازم ، عن الحسن ، عن انس ، رفعه : " يا علي لا تكذب ، عليك بالصدق ، فان ضرك في العاجل ، كان فرجا في الاجل " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسين ، اخبرنا ابو بكر البيهقي ، اخبرنا الحسن بن محمد بن () عبد الله بن محمد() ، حدثنا العباس بن حمزة ، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عامر الطاءي بالبصرة ، حدثنا ابي ، حدثنا علي بن موسي الرضي ، حدثني ابي ، حدثني ابي جعفر بن محمد ، حدثني ابي ، حدثني ابي علي بن الحسين ، حدثني ابي ، حدثني ابي علي بن ابي طالب [ق] قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا علي انك لسيد المسلمين ، ويعسوب المءمنين ، وامام المتقين ، وقاءد الغر المحجلين " . قال الطاءي : سالت احمد بن يحيي ، من اليعسوب ؟ قال : ذكر النحل الذي يقدمها ويحامي عنها " .
  قال : واخبرنا الامام نصر ، اخبرنا سليمان الحافظ ، اخبرنا احمد بن محمد بن سنان ، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عامر الطاءي بالصحيفة كلها .

  قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن محمد بن مقسم ، حدثنا احمد بن سلمة ، حدثنا الحسين بن السكن ، حدثنا عبد الله بن ايوب الموصلي ، حدثنا عكرمة بن عمار ، عن قيس بن طلق ، عن ابيه ، رفعه : " يا علي ، اياك والراي ، فان الدين من الله ، والراي من الناس " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو علي بن الصراف ، حدثنا ابو حنيفة الواسطي ، حدثنا محمد بن موسي الحرسي ، حدثنا عاصم بن سليمان العبدي ، حدثنا السدي ، عن ابيه ، عن ابي راشد ، عن علي ، رفعه : " يا علي ، في العرش مكتوب ، انا الله محمد رسولي " . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل بمقدار اربع كلمات . @ ]
  CHECK [ طمس بالاصل بمقدار كلمة]
  CHECK [ قال : () حدثنا ابو بكر بن خلاد ، حدثنا احمد بن يونس ، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب () قيس بن الربيع ، عن ليث ، عن محمد بن نشر ، عن محمد بن الحنفية ، عن علي ، رضي الله عنه , رفعه : " يا علي ، سيولد لك بعدي غلام قد نحلته اسمي وكنيتي " . ... _____________________]
  قال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا جبارة ، حدثنا مندل ، عن اسماعيل بن زياد ، عن ابراهيم بن قيس بن اوس ، عن ابي الضحاك الانصاري ، رفعه : " يا علي ، ان جبريل زعم انه يحبك ، فقال : وقد بلغت ان يحبني جبريل ، قال : نعم ، ومن هو خير من جبريل ، الله عز وجل يحبك " .

  قال : () حدثنا ابو بكر بن خلاد ، حدثنا احمد بن يونس ، حدثنا عبد العزيز بن الخطاب () قيس بن الربيع ، عن ليث ، عن محمد بن نشر ، عن محمد بن الحنفية ، عن علي ، رضي الله عنه , رفعه : " يا علي ، سيولد لك بعدي غلام قد نحلته اسمي وكنيتي " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن شيبة ، حدثنا يوسف بن احمد بن() ، حدثني علي بن ابي العباس النيسابوري ، حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم البغدادي [ق]الوراق ، حدثنا الحسن بن علي الحلواني ، حدثنا يحيي بن الضريس ، عن مالك بن معول ، عن ابن ابي جحيفة ، عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا علي ، سالت الله ثلاثا ان يقدمك ، فابي علي الا ان يقدم ابا بكر " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو علي بن الصراف ، حدثنا ابو حنيفة الواسطي ، حدثنا محمد بن موسي الحرسي ، حدثنا عاصم بن سليمان العبدي ، حدثنا السدي ، عن ابيه ، عن ابي راشد ، عن علي ، رفعه : " يا علي ، في العرش مكتوب ، انا الله محمد رسولي " .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا محمد بن عبد الله بن امية بن مسلم القرشي ، حدثنا يحيي بن محمد بن البحتري ، حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي ، حدثنا عبد الله بن لهيعة ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رفعه : " يا علي لو ان امتي ابغضوك لكبهم الله علي مناخرهم في النار " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ وبهذ السند() قال علي : راني النبي صلي الله عليه وسلم حزينا ، فقال : " يا ابن ابي طالب اراك حزينا ، قلت : هو كذلك ، قال : فمر بعض اهلك يءذن في اذنك فانه دواء الهم " . وتسلسل بقوله جربته فوجدته كذلك . ]
  قال : اخبرنا محمد بن الحسن الواعظ ورايته يقلم اظفاره يوم الخميس وسمعته يقول لابنه : اخبرنا صالح المءدب قال : رايت ابا عبد الرحمن السلمي قال : رايت عبد الله بن موسي بن الحسن ، رايت الفضل بن العباس الكوفي ، رايت الحسين بن هارون الضبي ، رايت احمد بن عمر بن حفص بن غياث ، رايت ابي ، رايت جعفر بن محمد ، رايت ابي ، رايت ابي علي بن الحسين قال : رايت ابي الحسين بن علي قال : رايت ابي علي بن ابي طالب يقلم اظفاره يوم الخميس ويقول : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقلم اظفاره يوم الخميس وقال : " يا علي ، قص الظفر ، ونتف الابط ، وحلق العانة يوم الخميس ، والطيب ، واللباس يوم الجمعة " . وهو مسلسل يقول : في جميعة .

  وبهذ السند() قال علي : راني النبي صلي الله عليه وسلم حزينا ، فقال : " يا ابن ابي طالب اراك حزينا ، قلت : هو كذلك ، قال : فمر بعض اهلك يءذن في اذنك فانه دواء الهم " . وتسلسل بقوله جربته فوجدته كذلك .
  قال : واخبرنا محمد بن جابار ، اخبرنا ابو صالح المءدب مسلسلا .

  قال ابن لال : حدثنا محمد بن محموية العسكري ، حدثنا الوليد بن حماد الرملي ، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الحلبي ، حدثنا عمرو بن الازهر ، عن جرير بن حازم ، عن الحسن ، عن انس بن مالك ، رفعه : " يا علي لم تكن حبرة الا سيتبعها غبرة " .

  قال الحاكم : حدثنا محمد بن عبد الله بن امية بن مسلم القرشي ، حدثنا يحيي بن محمد بن البحتري ، حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي ، حدثنا عبد الله بن لهيعة ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رفعه : " يا علي لو ان امتي ابغضوك لكبهم الله علي مناخرهم في النار " .

  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسين اللغوي ، حدثنا محمد بن ابراهيم الاريناني() ، حدثنا ابو العباس محمد بن احمد البصري ، حدثنا احمد بن عبد الله البغدادي ، حدثنا محمد بن الحارث ، حدثنا يزيد بن زريع ، عن بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " يا علي ، ما كنت ابالي من مات من امتي وهو يبغضك ، مات يهوديا او نصرانيا " . ]
  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا محمد بن المظفر ، حدثنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الانماطي ، عن القاسم بن معاوية ، عن عصمة بن محمد ، عن يحيي بن سعيد الانصاري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي سعيد ، رفعه : " يا علي ، لك سبع خصال لا يحاجك فيهن احد يوم القيامة ، انت اول المءمنين ايمانا بالله ، واوفاهم بعهد الله ، واقومهم بامر الله ، وارافهم بالرعية ، واقسمهم بالسوية ، واعلمهم بالقضية ، واعظمهم يوم القيامة مزية " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسين اللغوي ، حدثنا محمد بن ابراهيم الاريناني() ، حدثنا ابو العباس محمد بن احمد البصري ، حدثنا احمد بن عبد الله البغدادي ، حدثنا محمد بن الحارث ، حدثنا يزيد بن زريع ، عن بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " يا علي ، ما كنت ابالي من مات من امتي وهو يبغضك ، مات يهوديا او نصرانيا " .
  قال : اخبرنا ابن مردويه كتابة ، اخبرنا جدي ، حدثنا علي بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن احمد الاشرم ، حدثنا احمد بن عبد الله المءدب ، حدثنا محمد بن الحارث مثله .

  CHECK [ رواه ابو بكر الروياني في مسنده ، حدثنا ابن حميد ، حدثنا جرير ، عن مطرف ، مثله . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا احمد بن حماد بن سفيان ، حدثني احمد بن يعقوب ، حدثني شيخ من كندة ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه : " يا ابا ذر ، انه لا يصير من الدنيا ما كان للاخرة ، انما يصير من الدنيا ما كان للدنيا " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسين [........] () ، حدثنا [........]() حبيب ، حدثنا محمد بن عبد الله جعدة() العباس بن حمزة ، حدثنا عبد الله بن محمد بن[.....]() ، حدثني ابي ، حدثنا علي بن موسي الرضي ، حدثني ابي موسي بن جعفر ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن علي ، رفعه : " يا علي ، من كرامة المءمن علي الله انه لم يجعل لاجله وقتا حتي يهم بباءقه ، فاذا هم بباءقه قبضه الله عز وجل " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا احمد بن حماد بن سفيان ، حدثني احمد بن يعقوب ، حدثني شيخ من كندة ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه : " يا ابا ذر ، انه لا يصير من الدنيا ما كان للاخرة ، انما يصير من الدنيا ما كان للدنيا " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الطوسي ، حدثنا الاصم ، حدثنا ابو عتبة ، حدثنا بقية ، حدثنا اسماعيل ، عن جعفر بن الحارث ، عن مطرف بن طريف ، عن ابي الجهم ، عن خالد بن وهبان ، عن ابي ذر ، رفعه : " يا ابا ذر ، كيف تصنع عند ولاة يستاثرون عليك بهذا الفء ، قال : اذا والذي بعثك بالحق ، اضع سيفي علي عاتقي ، فاضرب به حتي القاك ، قال : افلا ادلك علي خير من ذلك تصبر حتي تلقاني " .
  رواه ابو بكر الروياني في مسنده ، حدثنا ابن حميد ، حدثنا جرير ، عن مطرف ، مثله .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا بدير بن جناح القاضي ، حدثنا محمد بن الحسن بن حميد ، حدثنا علي بن حفصل بن ادم ، حدثنا احمد بن محمد من ولد تميم ، حدثنا سعيد بن هاشم بن صالح المخرمي المدني ، حدثنا عبد الحكم العذري ، عن انس ، رفعه : " يا ابا ذر ، اقل من الطعام والكلام ، تكن معي في الجنة " . @ ]
  CHECK [ اي(حدثنا محمد بن عبد الله بن عقيل ، حدثنا عمرو بن حصين ، حدثنا ابن علاقة ، عن غالب بن عبد الله الحزري ، عن مجاهد ، عن عبيد بن عمير ، عن ابي ذر ، رفعه) . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد املاء ، حدثنا جعفر بن احمد بن يهمرد  بهذا السند  () : " يا ابا ذر البس الصفيق الخشن حتي لا تجد للعز ، والفخر فيك مساغا " . ___________________________________]
  قال : اخبرنا محمود بن اسماعيل الاشقر ، اخبرنا ابو احمد محمد بن علي بن محمد المكفوف ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا جعفر بن احمد بن يهمرد() السعري ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عقيل ، حدثنا عمرو بن حصين ، حدثنا ابن علاقة ، عن غالب بن عبد الله الحزري ، عن مجاهد [ق]، عن عبيد بن عمير ، عن ابي ذر ، رفعه : " يا ابا ذر ، احفظ وصية نبيك عسي الله ان ينفعك بها ، جاور القبور تذكر بها وعيد الاخرة ، وزرها بالنهار ، واياك وزيارتها بالليل " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد املاء ، حدثنا جعفر بن احمد بن يهمرد  بهذا السند  () : " يا ابا ذر البس الصفيق الخشن حتي لا تجد للعز ، والفخر فيك مساغا " .

  وبه() : " يا ابا ذر ، اوصيك بوصية ان انت حفظتها نفعك الله بها ، قلت : بلي ، [بابي] انت وامي ، قال : جالس اهل البلاء والمساكين ، وكل معهم ومع خادمك ، لعل الله يرفعك يوم القيامة " .

  قال ابو نعيم : حدثنا بدير بن جناح القاضي ، حدثنا محمد بن الحسن بن حميد ، حدثنا علي بن حفصل بن ادم ، حدثنا احمد بن محمد من ولد تميم ، حدثنا سعيد بن هاشم بن صالح المخرمي المدني ، حدثنا عبد الحكم العذري ، عن انس ، رفعه : " يا ابا ذر ، اقل من الطعام والكلام ، تكن معي في الجنة " .

  CHECK [ قال ابن السني : اخبرنا ابن صاعد ، حدثنا ابو الاشعث ، حدثنا زهير بن العلاء ، حدثنا علي بن زيد ، عن سعيد بن المسيب قال : قال لي ابو ذر : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا ابا ذر ، لا تياس من رجل يكون علي شر ، فيرجع الي خير فيموت عليه ، ولا تامن رجلا يكون علي خير ، فيرجع الي شر فيموت عليه ، اشغلك عن الناس ما تعلم من نفسك " . @ ]
  قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الزنجوي ، اخبرنا القاضي الحسين بن محمد الفلاكي ، اخبرنا محمد بن الحسن المستملي ، اخبرنا محمد بن عبد الله الشيباني الكوفي ، عن رجاء بن يحيي الكاتب ، عن محمد بن الحسين ، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم ، عن الفضيل بن يسار ، عن وهب بن عبد الله الهناءي ، عن ابي حرب بن ابي الاسود الديلي ، عن ابيه ، عن ابي ذر ، رفعه : " يا ابا ذر ، كن للعمل بالتقوي اشد اهتماما منك بالعمل ، يا ابا ذر ، ان الله اذا اراد بعبد خيرا جعل الذنوب بين عينيه يمثله ، يا ابا ذر ، ان المءمن يري ذنبه كانه تحت صخرة يخاف ان تقع عليه ، والكافر يري ذنبه كانه ذباب يمر علي انفه ، يا ابا ذر ، لا تنظر [ق]الي صغر الخطب ، ولكن انظر الي عظم من عصيت ، يا ابا ذر ، لا يكون الرجل من المتقين ، حتي يحاسب نفسه اشد من محاسبة الشريك لشريكه ، فيعلم من اين مطعمه ، ومن اين مشربه ، ومن اين ملبسه ، امن حل ذلك ام من حرام " .

  قال ابن السني : اخبرنا ابن صاعد ، حدثنا ابو الاشعث ، حدثنا زهير بن العلاء ، حدثنا علي بن زيد ، عن سعيد بن المسيب قال : قال لي ابو ذر : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا ابا ذر ، لا تياس من رجل يكون علي شر ، فيرجع الي خير فيموت عليه ، ولا تامن رجلا يكون علي خير ، فيرجع الي شر فيموت عليه ، اشغلك عن الناس ما تعلم من نفسك " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن يعقوب الاهوازي ، حدثنا محمد بن سنان ، حدثنا عقيل بن عمرو ، حدثنا الصباح بن سليم المجاشعي ، عن انس ، رفعه : " يا ابا هريرة ، اذا اكلت طعاما فقل باسم الله والحمد لله ، لا يستريح كاتباك يكتبان لك الحسنات حتي يرفع ما بين يديك ، يا ابا هريرة اذا ركبت سفينة ، فقل بسم الله والحمد لله ، لا يستريح كاتباك يكتبان لك الحسنات حتي تخرج منها " . @ ]
  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا علي بن ، حدثنا الحسن بن صاحب بن حميد ، حدثنا ابي ، حدثنا داود بن احمد بن ، حدثنا تميم بن تميم البصري ، حدثنا زكريا بن يحيي ، عن علي بن زيد بن جدعان ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي ذر ، رفعه : " يا ابا ذر ، لان تغدو فتتعلم اية من كتاب الله ، خير لك من ان تصلي ماءة ركعة ، ولان تغدو [ق]فتعلم بابا من العلم عمل به او لم يعمل به ، خير لك من ان تصلي الف ركعة تطوعا " . ]
  قال : اخبرنا الحسين بن عبد الملك ، اخبرنا عبد الرحمن بن الحسن ، حدثنا جعفر بن [...]() بن يعقوب ، حدثنا الروياني ، حدثنا محمد بن اسحاق ، حدثنا ابو صالح ، حدثنا معاوية بن صالح ، ان عبد الرحمن بن جبير بن نفير حدثه ، عن ابيه ، عن ابي ذر ، رفعه : " يا ابا ذر ، تري كثرة المال هو الغني ، وتري ان قلة المال هو الفقر ، ليس كذلك انما الغني غني القلب ، والفقر فقر القلب ، فمن كان الغني في قلبه فلا يضره ما بقي في الدنيا ، ومن كان الفقر في قلبه فلا يغنيه واذا كثر منها ، وانما يضر نفسه شحها " .

  قال الحاكم : حدثنا علي بن ، حدثنا الحسن بن صاحب بن حميد ، حدثنا ابي ، حدثنا داود بن احمد بن ، حدثنا تميم بن تميم البصري ، حدثنا زكريا بن يحيي ، عن علي بن زيد بن جدعان ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي ذر ، رفعه : " يا ابا ذر ، لان تغدو فتتعلم اية من كتاب الله ، خير لك من ان تصلي ماءة ركعة ، ولان تغدو [ق]فتعلم بابا من العلم عمل به او لم يعمل به ، خير لك من ان تصلي الف ركعة تطوعا " .
  حدثنا محمد بن ابراهيم عبد الله بن كليم التستري ، حدثنا سعيد بن عثمان الابلي ، حدثنا عبد الله بن غالب ، حدثنا عبد الله بن اعين ، حدثنا عبد الله بن زياد البحراني ، عن علي بن زيد بن جدعان .

  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن يعقوب الاهوازي ، حدثنا محمد بن سنان ، حدثنا عقيل بن عمرو ، حدثنا الصباح بن سليم المجاشعي ، عن انس ، رفعه : " يا ابا هريرة ، اذا اكلت طعاما فقل باسم الله والحمد لله ، لا يستريح كاتباك يكتبان لك الحسنات حتي يرفع ما بين يديك ، يا ابا هريرة اذا ركبت سفينة ، فقل بسم الله والحمد لله ، لا يستريح كاتباك يكتبان لك الحسنات حتي تخرج منها " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طاهر الحسيني ، حدثنا محمد بن احمد القومساني ، حدثنا محمد بن القاسم بن الحسن الكرخي وكتب لي خطه ، حدثنا الحسين بن اسحاق العجلي ، حدثنا احمد بن عيسي ، حدثنا محمد بن ابي سلمة ، حدثني اسحاق بن محمد الانصاري ، حدثنا علي بن ثابت ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا ابا هريرة ، ان كنت وزير امير او مشير امير او داخلا علي امير ، فلا تخالفن سنتي ولا سيرتي ، فان من خالف سنتي وسيرتي جء يوم القيامة ياخذه الناس من كل مكان ، ثم يصير الي النار " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرتنا اسماء بنت محمد بن عمر العالمة ، عن ابي طاهر الحسناباذي ، اخبرنا ابو الحسن بن جهضم ، اخبرنا احمد بن الحسن بن عبيد ، حدثنا علي بن سعيد بن بشير ، حدثنا محمد بن عبد السلام الاسكندراني ، عن عيسي بن موسي ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا ابا هريرة ، اذا سددت كلب الجوع برغيف وكوز ماء القزاح ، فعلي الدنيا واهلها من الدمار " . @ ]
  قال ابن السني : حدثنا ابو يعلي ، حدثنا بشر بن سيحان ، حدثنا حرب بن ميمون ، حدثنا موسي بن عبدة ، عن محمد بن كعب ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا ابا هريرة ، اذا اصابك سقم او فقر فقل : توكلت علي الحي الذي لا يموت ، { الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك } الاية " .

  قال : اخبرتنا اسماء بنت محمد بن عمر العالمة ، عن ابي طاهر الحسناباذي ، اخبرنا ابو الحسن بن جهضم ، اخبرنا احمد بن الحسن بن عبيد ، حدثنا علي بن سعيد بن بشير ، حدثنا محمد بن عبد السلام الاسكندراني ، عن عيسي بن موسي ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا ابا هريرة ، اذا سددت كلب الجوع برغيف وكوز ماء القزاح ، فعلي الدنيا واهلها من الدمار " .

  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا عبد الله بن علي بن اسحاق الطوسي ، حدثنا عمر بن احمد بن مسرور ، حدثنا ابو الفضل نضر بن ابي نصر ، حدثنا محمد بن يوسف ابو بكر الخلال ، حدثنا الهيثم بن [ق] سهل التستري ، حدثنا جعفر بن حر بن فرقد ، عن ابيه ، عن مكحول ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا ابا هريرة ، ان احببت ان لا تقف علي الصراط طرفة عين حتي تدخل الجنة ، فكن خفيف الظهر من دماء المسلمين واعراضهم واموالهم " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طاهر الحسيني ، حدثنا محمد بن احمد القومساني ، حدثنا محمد بن القاسم بن الحسن الكرخي وكتب لي خطه ، حدثنا الحسين بن اسحاق العجلي ، حدثنا احمد بن عيسي ، حدثنا محمد بن ابي سلمة ، حدثني اسحاق بن محمد الانصاري ، حدثنا علي بن ثابت ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا ابا هريرة ، ان كنت وزير امير او مشير امير او داخلا علي امير ، فلا تخالفن سنتي ولا سيرتي ، فان من خالف سنتي وسيرتي جء يوم القيامة ياخذه الناس من كل مكان ، ثم يصير الي النار " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن شبيب ، عن محمد بن قدامة المصيصي ، عن جرير ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا ابا هريرة ، تعلم القران وعلمه ، ولا تزال كذلك حتي ياتيك الموت ، فاذا اتاك الموت وانت كذلك ، حجت الملاءكة الي قبرك ، كما يحج المءمنون الي بيت الحرام ، وان احببت الا توقف علي الصراط طرفة عين ، فلا تحدث في دين الله حدثا برايك " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثت ، عن عبد الله بن الحسين المروزي ، حدثنا ابو اسماعيل الزبيدي ، حدثنا عبد الله بن عبد الجبار الخباءري ، حدثنا انيس بن الضحاك ، عن ابيه ، عن خولي بن ابي خولي ، رفعه : " يا ابا هريرة ، اطب الكلام ، واطعم الطعام ، وافش السلام ، وتهجد بالليل والناس نيام ، تدخل الجنة بسلام " . ... _______________________ ...  كذا بالاصل وفي معرفة الصحابة (عبيد الله بن الحسين المروزي ) ...  كذا بالاصل وفي معرفة الصحابة (ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي)@ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو علي البناء ، اخبرنا علي بن احمد الرزاز ، حدثنا ابو بكر الشافعي ، حدثنا الحسن بن سعيد الموصلي ، حدثنا ابراهيم بن حيان ، حدثنا حماد بن زيد ، عن ايوب ، عن الحسن ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا ابا هريرة ، اغتسل في كل جمعة ، ولو بشري الماء بقوت يومك " .

  قال ابو نعيم : حدثت ، عن عبد الله بن الحسين المروزي ، حدثنا ابو اسماعيل الزبيدي ، حدثنا عبد الله بن عبد الجبار الخباءري ، حدثنا انيس بن الضحاك ، عن ابيه ، عن خولي بن ابي خولي ، رفعه : " يا ابا هريرة ، اطب الكلام ، واطعم الطعام ، وافش السلام ، وتهجد بالليل والناس نيام ، تدخل الجنة بسلام " .

  قال الدارقطني في الافراد : حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن ، حدثنا احمد بن سليمان بن ابي فاطمة ، حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء ، عن المسعودي ، عن الحكم ، عن [ق] القاسم بن محمد ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا ابا هريرة ، اد الفراءض ، فاذا انت عابد ، واجتنب الحرام فاذا انت عالم " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن شبيب ، عن محمد بن قدامة المصيصي ، عن جرير ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا ابا هريرة ، تعلم القران وعلمه ، ولا تزال كذلك حتي ياتيك الموت ، فاذا اتاك الموت وانت كذلك ، حجت الملاءكة الي قبرك ، كما يحج المءمنون الي بيت الحرام ، وان احببت الا توقف علي الصراط طرفة عين ، فلا تحدث في دين الله حدثا برايك " .

  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نصر الفضل بن محمد القاساني ، حدثنا ابو محمد بن() ، حدثنا اسحاق بن محمد الفارسي ، حدثنا ابو زرعة احمد بن ايوب بن راشد ، حدثنا عوبد بن ابي عمران الجوني ، عن ابيه ، عن عبد الله بن الصامت ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا ابا هريرة ، جدد الاسلام ، اكثر من شهادة ان لا اله الا الله " . ... ___________________________________ ...  غير واضح بالاصل @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، اخبرنا ابو العباس بن تركان ، حدثنا علي بن محمد الهمداني ببغداد ، حدثنا العباس بن حاتم ، حدثنا الهيثم بن محمد بن الهيثم ، اخبرنا الحسين بن الفرج القرشي ، حدثنا ابو العباس المغافري ، عن يوسف بن يعقوب ، عن طاوس ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا ابا هريرة ، تزوج ولا تمت وانت عزب ، الا وكل عزب في النار ، يا ابا هريرة ، اطلب عزابها في اخر الزمان فهم خيار امتي " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نصر الفضل بن محمد القاساني ، حدثنا ابو محمد بن() ، حدثنا اسحاق بن محمد الفارسي ، حدثنا ابو زرعة احمد بن ايوب بن راشد ، حدثنا عوبد بن ابي عمران الجوني ، عن ابيه ، عن عبد الله بن الصامت ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا ابا هريرة ، جدد الاسلام ، اكثر من شهادة ان لا اله الا الله " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو سعد العجلي ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا ابن شاهين ، حدثنا احمد بن عمرو الزبيري بمصر ، حدثنا احمد بن عبد الرحيم الرقي ، حدثنا عمرو بن ابي سلمة ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله البصري ، عن علي بن ثابت البصري ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا ابا هريرة ، من مشي مع اعمي ميلا يرشده ، كان له [ق] بكل ذراع من الميل عتق رقبة ، واذا ارشدت اعمي فخذ يده اليسري بيدك اليمني فانها صدقة " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن عثمان المفسر ، اخبرنا ابو محمد الابهري ، حدثنا علي بن محمد بن ظاهر الطاءي ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا عبد الله بن داود التمار الواسطي حدثنا [ق]اسماعيل بن عياش ، عن ثور بن يزيد ، عن مكحول ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا ابا هريرة ، عليك بطريق قوم اذا فزع الناس لم يفزعوا ، واذا طلب الناس الامان لم يخافوا ، قوم من امتي في اخر الزمان يحشرون يوم القيامة محشر الانبياء ، اذا نظر الناس اليهم ظنوا انهم انبياء ، بما يرون من حالهم فاعرفهم ، فاقول : امتي ، فيقول الخلاءق : انهم ليسوا بانبياء ، فيمرون مثل البرق والريح يغشي من نورهم ابصار اهل الجمع ، فقلت : يا رسول الله ، فمن لي بمثل عملهم لعلي الحق بهم ، قال : يا ابا هريرة ، ركبوا طريقا صعب المدرجة ، مدرجة الانبياء ، طلبوا الجوع بعد ان اشبعهم الله ، وطلبوا العري بعد ان كساهم الله ، وطلبوا العطش بعد ان ارواهم الله ، تركوا ذلك رجاء ما عند الله ، تركوا الحلال مخافة حرامه ، وصاحبوا الدنيا فلم تشغل قلوبهم ، تعجب الملاءكة من طواعيتهم لربهم ، طوبي لهم ، ليت الله قد جمع بيني وبينهم ، ثم بكي رسول الله شوقا لهم وقال : يا ابا هريرة ، اذا اراد الله باهل الارض عذابا ، فنظر الي حالهم من الجوع والعطش كف ذلك العذاب عنهم ، فعليك يا ابا هريرة بطريقهم ، من خالف طريقهم بقي في شدة الحساب " . قال مكحول : فكنت اري ابا هريرة يتلوي من الجوع والعطش ، فاقول له ، فيقول : اخاف ان يقطع القوم طريقهم وانني في شدة الحساب .

  قال : اخبرنا ابو سعد العجلي ، اخبرنا العشاري ، اخبرنا ابن شاهين ، حدثنا احمد بن عمرو الزبيري بمصر ، حدثنا احمد بن عبد الرحيم الرقي ، حدثنا عمرو بن ابي سلمة ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله البصري ، عن علي بن ثابت البصري ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا ابا هريرة ، من مشي مع اعمي ميلا يرشده ، كان له [ق] بكل ذراع من الميل عتق رقبة ، واذا ارشدت اعمي فخذ يده اليسري بيدك اليمني فانها صدقة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو المكارم عبد الوارث بن محمد الابهري ، حدثنا محمد بن الحسين بن الترجمان ، عن محمد بن احمد المقرء ، عن عبد الله بن ابان بن شداد ، عن ابي الدرداء هاشم بن محمد ، عن عمرو بن بكير السكسكي ، عن محمد بن زيد ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، رفعه : " يا ابا رزين ، اذا كابد الناس قيام الليل وصيام النهار ، فكابد النصيحة للمسلمين ، يا ابا رزين ، اذا اقبل الناس علي الجهاد في سبيل الله ، فاحببت ان يكون لك مثل اجورهم ، فالزم المسجد تءذن فيه لا تاخذ علي ذلك اجرا " . علقه ابو نعيم في الحلية لعمرو بن بكير " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، عن الميداني ، اخبرنا الخلال ، اخبرنا عمر بن احمد بن عثمان ، حدثنا محمد بن الازهر بن نجم البخاري ، حدثنا محمد بن الحكم ، حدثنا علي بن اسحاق ، عن يوسف بن عطية ، عن ميسرة بن عبد ربه ، عن مكحول ، عن ابي هريرة ،[رفعه] : " يا ابا هريرة ، لا تلعن الولاة ، فان الله ادخل امة جهنم بلعنهم ولاتهم " . @ ]
  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا محمد بن الفضل بن العباس ، حدثنا احمد بن عيسي النفيسي ، عن عبد الله بن عبد الرحمن الجزري ، عن الثوري ، عن ابراهيم بن ادهم ، عن محمد بن زياد ، عن ابي هريرة قال : دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي جالسا ، فقلت : يا رسول الله ، تصلي جالسا فماذا اصابك ؟ قال : الجوع يا ابا هريرة ، فبكيت ، فقال : يا ابا هريرة ، لا تبك ، فان شدة القيامة لا تصيب الجاءع اذا احتسب في دار الدنيا " .

  قال : اخبرنا ابي ، عن الميداني ، اخبرنا الخلال ، اخبرنا عمر بن احمد بن عثمان ، حدثنا محمد بن الازهر بن نجم البخاري ، حدثنا محمد بن الحكم ، حدثنا علي بن اسحاق ، عن يوسف بن عطية ، عن ميسرة بن عبد ربه ، عن مكحول ، عن ابي هريرة ،[رفعه] : " يا ابا هريرة ، لا تلعن الولاة ، فان الله ادخل امة جهنم بلعنهم ولاتهم " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو القاسم البستي ، اخبرني ابو بكر محمد بن الحسن بن كيمرد ، حدثنا ابو سعد ثابت بن احمد بن عقيل الصيرفي ، حدثنا ابو الحسن محمد بن القاسم الفارسي ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد الانصاري ، حدثنا بشر بن احمد ، حدثنا داود بن الحسين ، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي ، حدثنا عاصم بن عبد الله ، حدثنا اسماعيل بن حكيم ، عن ابي مريم ، عن ابي الدرداء ، رفعه : " يا ابا الدرداء ، اذا اذاك البراغيث ، فخذ قدحا من ماء ، واقرا عليه سبع مرات { وما لنا الا نتوكل علي الله } الاية ، فان كنتم [ق]امنتم بالله ، فكفوا شركم واذاكم عنا ، ثم ترش حول فراشك ، فانك تبيت تلك الليلة امنا من شرهم " .

  قال : اخبرنا ابو المكارم عبد الوارث بن محمد الابهري ، حدثنا محمد بن الحسين بن الترجمان ، عن محمد بن احمد المقرء ، عن عبد الله بن ابان بن شداد ، عن ابي الدرداء هاشم بن محمد ، عن عمرو بن بكير السكسكي ، عن محمد بن زيد ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، رفعه : " يا ابا رزين ، اذا كابد الناس قيام الليل وصيام النهار ، فكابد النصيحة للمسلمين ، يا ابا رزين ، اذا اقبل الناس علي الجهاد في سبيل الله ، فاحببت ان يكون لك مثل اجورهم ، فالزم المسجد تءذن فيه لا تاخذ علي ذلك اجرا " . علقه ابو نعيم في الحلية لعمرو بن بكير " .

  CHECK [ قال : حدثنا عبدوس ، حدثنا علي بن ابراهيم البزار ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا عبد الله بن ابي سفيان الموصلي ، حدثنا محمد بن عمرو بن حفان ، حدثنا محمد بن شهر ، حدثنا ابو الحسن مولي بني اسد ، عن مكحول ، عن قبيصة بن ذءيب ، عن ابي عبيدة بن الجراح ، رفعه : " يا ابا عبيدة ، قتلت بنوا اسراءيل ثلاثة واربعين نبيا من اول النهار في ساعة واحدة ، فقام ماءة واثنا عشر من عباد بني اسراءيل فامروهم بالمعروف ونهوهم عن المنكر ، فقتلوا جميعا في اخر النهار في ذلك اليوم ، فهم الذين ذكرهم الله عز وجل { لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم } الايات " . @ ]
  CHECK [ قال السلمي : حدثنا خضر بن محمد بن غياث ، حدثنا ابو منصور طلحة بن سعد ، حدثنا المامون بن احمد ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن محمد بن زياد ، عن ابي امامة ، رفعه : " يا ابا امامة ، اعز امر الله ، يعزك الله تعالي " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن اسماعيل بن قتادة ، حدثنا ابو بكر بن مردويه ، حدثنا محمد بن الحسن بن الفرج ، حدثنا مسلم بن عيسي بن مسلم ، حدثنا ابي ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن شرحبيل بن مسلم ، عن ابي امامة ، رفعه : " يا ابا امامة ، ان الله شرف ابا بكر ، فجعله في السماء صادقا ، وفي الارض صديقا ، فهو لهذه الامة من بعدي " . @]
  قال : اخبرنا القاضي ابو علي الحسن بن عبد الله بن الحسن بن ياسين ، اخبرنا ابو الحسن ابراهيم بن جعفر بن الصباح الاسدي ، حدثنا علي بن احمد بن فرفور التمار ، حدثنا ابراهيم بن حماد القاضي ، حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي ابو جعفر ، حدثنا يونس بن محمد ، حدثنا الفضل بن عطاء ، عن الفضل بن شعيب ، عن ابي منظور ، عن ابي معافي ، عن ابي كاهل ، رفعه : " يا ابا كاهل ، من صلي لله عز وجل اربعين يوما واربعين ليلة في جماعة ، يدرك التكبيرة الاولي ، كان حقا علي الله ان يكتب له براءة من النار " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن اسماعيل بن قتادة ، حدثنا ابو بكر بن مردويه ، حدثنا محمد بن الحسن بن الفرج ، حدثنا مسلم بن عيسي بن مسلم ، حدثنا ابي ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن شرحبيل بن مسلم ، عن ابي امامة ، رفعه : " يا ابا امامة ، ان الله شرف ابا بكر ، فجعله في السماء صادقا ، وفي الارض صديقا ، فهو لهذه الامة من بعدي " .
 [ق]   قال السلمي : حدثنا خضر بن محمد بن غياث ، حدثنا ابو منصور طلحة بن سعد ، حدثنا المامون بن احمد ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن محمد بن زياد ، عن ابي امامة ، رفعه : " يا ابا امامة ، اعز امر الله ، يعزك الله تعالي " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا علي بن سراج المصري ، عن محمد بن فيروز ، عن ابي عمرو زاهر بن عبد الله ، عن معمر ، عن ابيه ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، رفعه : " يا ابا برزة ، ان الله رب العالمين عهد الي عهدا في علي بن ابي طالب فقال : انه راية الهدي ، ومنار الايمان ، وامام اولياءي ، ونور جميع من اطاعني ، يا ابا برزة ، ان علي بن ابي طالب اميني غدا في القيامة ، وصاحب رايتي في القيامة ، هو مفاتيح خزاءن رحمة ربي " .

  قال : حدثنا عبدوس ، حدثنا علي بن ابراهيم البزار ، حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا عبد الله بن ابي سفيان الموصلي ، حدثنا محمد بن عمرو بن حفان ، حدثنا محمد بن شهر ، حدثنا ابو الحسن مولي بني اسد ، عن مكحول ، عن قبيصة بن ذءيب ، عن ابي عبيدة بن الجراح ، رفعه : " يا ابا عبيدة ، قتلت بنوا اسراءيل ثلاثة واربعين نبيا من اول النهار في ساعة واحدة ، فقام ماءة واثنا عشر من عباد بني اسراءيل فامروهم بالمعروف ونهوهم عن المنكر ، فقتلوا جميعا في اخر النهار في ذلك اليوم ، فهم الذين ذكرهم الله عز وجل { لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم } الايات " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، اخبرنا ابو سعيد بن شيبة ، اخبرنا ابن الاصبهاني ، اخبرنا ابو احمد العسكري ، حدثنا ابو بكر بن الانباري ، حدثنا اسماعيل بن اسحاق ، حدثنا علي بن المديني ، حدثنا سفيان ، عن واءل بن داود ، عن نصر بن عاصم الكتبي ، عن ابيه ان شاء الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي سفيان ، وقد استاذن عليه فحجبه ثم اذن له ، فقال : " ما كدت تاذن لي حتي تاذن لحجارة الجلهمتين فقال : يا ابا سفيان ، انت كما قال القاءل : كل الصيد في جوف الفراء " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا ابو شعيب الحراني ، حدثنا ابو جعفر النفيلي ، حدثنا محمد بن سلمة ، عن محمد بن اسحاق ، حدثني محمد بن مسلم الزهيري ، عن عبيد الله بن عبد الله [ق]، عن ابن عباس في فتح مكة بطوله وفيه ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : " يا ابا سفيان ، الم يان لك ان تعلم ان لا اله الا الله واني رسول الله ، قال : ما اكرمك واحلمك واوصلك ، والله لقد ظننت ان لو كان مع الله اله غيره ، لقد اغني عني شيءا ....... " الحديث   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، اخبرنا ابو سعيد بن شيبة ، اخبرنا ابن الاصبهاني ، اخبرنا ابو احمد العسكري ، حدثنا ابو بكر بن الانباري ، حدثنا اسماعيل بن اسحاق ، حدثنا علي بن المديني ، حدثنا سفيان ، عن واءل بن داود ، عن نصر بن عاصم الكتبي ، عن ابيه ان شاء الله ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي سفيان ، وقد استاذن عليه فحجبه ثم اذن له ، فقال : " ما كدت تاذن لي حتي تاذن لحجارة الجلهمتين فقال : يا ابا سفيان ، انت كما قال القاءل : كل الصيد في جوف الفراء " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثت عن القاسم بن جعفر الشيباني ، حدثنا عباد بن احمد العرزمي ، حدثني عمي ، عن ابيه ، عن ابن ابي مجالد ، عن زيد بن وهب ، عن ابي المنذر الجهني ، رفعه : " يا ابا المنذر ، قل : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، يحيي ويميت ، بيده الخير ، وهو علي كل شء قدير ، ماءة مرة في كل يوم ، فانت افضل الناس عملا ، الا من قال مثل ما قلت ، ، ولا ينسينك الاستغفار في صلاتة ، فانها ممحاة للخطايا برحمة الله تعالي " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا سعيد بن محمد الصيرفي ، حدثنا محمد بن عمر بن ابي شيبة ، حدثنا زكريا بن يحيي ، حدثنا عمرو بن ثابت ، عن ابيه ، عن عاصم هو ابن عمر ، عن جابر بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما في مسجد المدينة فذكر بعض اصحابه الجنة فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " يا ابا دجانة ، اما علمت ان من احبنا ، وامتحن في محبتنا ، اسكنه الله معنا ، ثم تلا هذه الاية {في مقعد صدق عند مليك مقتدر} " . @ ]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا علي بن موسي العدل ، اخبرنا ابو بكر بن لال ، حدثنا موسي بن سعيد الفراء ، حدثنا محمد بن المغيرة ، حدثنا القاسم بن الحكم ، حدثنا هشام بن سعد ، عن زيد بن اسلم قال : قال المغيرة بن شعبة : اول يوم عرفت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اني كنت امشي مع ابي جهل بمكة ، فلقينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : يا ابا الحكم ، هلم الي الله والي رسوله والي كتابه ادعوك الله ، فقال : يا محمد ، اما انت بمنتهي عن سب الهتنا ؟ هل تريد الا تشهد انك قد بلغت ؟ فانصرف عنه ، فاقبل علي فقال : والله اني لاعلم ان الذي يقول حق ، ولكن بنو قصي قالوا : فينا الحجابة ، فقلنا : نعم ، فقالوا : [ق]فينا اللواء ، فقلنا : نعم ، فقالوا : فينا الندوة ، فقلنا : نعم ، فقالوا : فينا السقاية ، فقلنا : نعم ، ثم اطعموا فاطعمنا ، حتي اذ تحاكت الركب ، قالوا : منا نبي ، لا والله لا افعل " .

  قال ابو نعيم : حدثنا سعيد بن محمد الصيرفي ، حدثنا محمد بن عمر بن ابي شيبة ، حدثنا زكريا بن يحيي ، حدثنا عمرو بن ثابت ، عن ابيه ، عن عاصم هو ابن عمر ، عن جابر بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما في مسجد المدينة فذكر بعض اصحابه الجنة فقال النبي صلي الله عليه وسلم : " يا ابا دجانة ، اما علمت ان من احبنا ، وامتحن في محبتنا ، اسكنه الله معنا ، ثم تلا هذه الاية {في مقعد صدق عند مليك مقتدر} " .

  قال : اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب ، اخبرنا ابي ، اخبرنا ابي ، اخبرنا عمر بن محمد بن سليمان العطار ، حدثنا محمد بن سليمان الواسطي ، حدثنا ضرار بن صرد ، عن سعيد بن عبد الجبار ، عن منصور بن رجاء ، عن اسماعيل بن ابي المهاجر ، عن عطية بن عمرو السعدي ، عن ابيه ، رفعه : " يا ابا عطية ، لا تسال الناس شيءا ، فان الله مسءول ومنطي " .

  قال ابو نعيم : حدثت عن القاسم بن جعفر الشيباني ، حدثنا عباد بن احمد العرزمي ، حدثني عمي ، عن ابيه ، عن ابن ابي مجالد ، عن زيد بن وهب ، عن ابي المنذر الجهني ، رفعه : " يا ابا المنذر ، قل : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، يحيي ويميت ، بيده الخير ، وهو علي كل شء قدير ، ماءة مرة في كل يوم ، فانت افضل الناس عملا ، الا من قال مثل ما قلت ، ، ولا ينسينك الاستغفار في صلاتة ، فانها ممحاة للخطايا برحمة الله تعالي " .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا ابو اسحاق بن يحيي ، حدثنا محمد بن علي بن عقيل بن فضالة ، حدثنا احمد بن منصور المروزي ، حدثنا احمد بن مصعب وكان ثقة ، حدثنا عمر بن ابراهيم بن خالد القرشي ، حدثنا عيسي بن علي بن عبد الله بن عباس ، عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عم ، ان الله جعل ابا بكر خليفتي في دين الله [ق] عز وجل ووحيه ، فاطيعوه تهتدوا ، واقتدوا به ترشدوا " . @ ]
  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا علي بن المبارك ، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس ، حدثنا محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن طلحة ، حدثني اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن حارثة بن النعمان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لصفوان بن امية الجمحي لما قدم المدينة : " يا ابا وهب ، علي من نزلت ؟ قال : علي العباس بن عبد المطلب قال : نزلت علي اشد قريش لقريش حقا " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا علي بن عبد الله بن عمر ، حدثنا احمد بن محمد بن بكير الهزاني ، حدثنا [ق] العباس بن الفرج الرياشي ، حدثنا سليمان بن عبد العزيز ، حدثني ابي ، قال : قدم وفد بني اسد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وفيهم عرفطة بن نضلة ، فقال : ... يقول ابو مصعب صادقا .. عليك السلام ابا القاسم ... سلام الاله وريحانة .. وروح المصلين والصاءم ... فقال النبي صلي الله عليه وسلم : وعليك السلام " .

  وقال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا علي بن المبارك ، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس ، حدثنا محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن طلحة ، حدثني اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن حارثة بن النعمان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لصفوان بن امية الجمحي لما قدم المدينة : " يا ابا وهب ، علي من نزلت ؟ قال : علي العباس بن عبد المطلب قال : نزلت علي اشد قريش لقريش حقا " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا محمد بن المظفر ، حدثنا عمر بن الحسن بن علي ، حدثنا عبد الله بن عبيد ، حدثنا محمد بن صالح العدوي ، حدثنا ازهر بن جعفر ، عن عبد العزيز بن عبد الصمد ، عن علي بن زيد بن جدعان ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، رفعه : " قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عم النبي ، ان الله ابتدا بي الاسلام ، وسيختمه بغلام من ولدك ، وهو الذي يتقدم بعيسي بن مريم " .

  قال الحاكم : حدثنا ابو اسحاق بن يحيي ، حدثنا محمد بن علي بن عقيل بن فضالة ، حدثنا احمد بن منصور المروزي ، حدثنا احمد بن مصعب وكان ثقة ، حدثنا عمر بن ابراهيم بن خالد القرشي ، حدثنا عيسي بن علي بن عبد الله بن عباس ، عن جده قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عم ، ان الله جعل ابا بكر خليفتي في دين الله [ق] عز وجل ووحيه ، فاطيعوه تهتدوا ، واقتدوا به ترشدوا " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عرس ، حدثنا احمد بن محمد بن عمر اليماني ، حدثنا محمد بن شروس الصنعاني ، حدثنا عبد الرجمن بن مينا ، عن ابيه ، عن ابن مسعود ، رفعه : " يا عباس ، لن تذهب الدنيا حتي يملك من ولدك ، يا عم ، في اخر الزمان عند دولتهم وهو الثامن عشر ، يكون فتنة عمياء صماء ، يقتل من كل عشرة الاف تسعة الاف ، لا ينجو منها الا اليسير ، ويكون قتالهم بموضع من العراق " . @ ]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر بن احمد بن محمد بن معروف ، اخبرنا ابو طالب علي بن ابراهيم بن جعفر بن احمد بن الصباح ، اخبرنا ابو بكر بن خزر ، اخبرنا ابو اسحاق الطيان ، حدثنا الحسين بن القاسم الزاهد ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد الشامي ، عن يونس بن يزيد ، عن الزهري ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا عم ، هل تدري لم اتخذ الله ابراهيم خليلا ؟ هبط اليه جبريل فقال : ايها الخليل هل تدري بما استوجبت الخلة ؟ فقال : لا ادري يا جبريل ، قال : لانك تعطي ولا تاخذ " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عرس ، حدثنا احمد بن محمد بن عمر اليماني ، حدثنا محمد بن شروس الصنعاني ، حدثنا عبد الرجمن بن مينا ، عن ابيه ، عن ابن مسعود ، رفعه : " يا عباس ، لن تذهب الدنيا حتي يملك من ولدك ، يا عم ، في اخر الزمان عند دولتهم وهو الثامن عشر ، يكون فتنة عمياء صماء ، يقتل من كل عشرة الاف تسعة الاف ، لا ينجو منها الا اليسير ، ويكون قتالهم بموضع من العراق " .

  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، بالسند الماضي قبله الي ،() اسماعيل بن ابي زياد الشامي ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه : " يا ابن عباس ، اذا قرات القران فرتله ترتيلا ، وبينه تبيينا ، لا تنثره نثر الدقل ، ولا تهذه هذ الشعر ، قفوا عند عجاءبه ، وحركوا به القلوب ، ولا يكونن هم احدكم اخر السورة " . ______________________________________ ...  السند الذي قبله (اخبرنا ابو طاهر الحسين بن علي بن سلمة العدل املاء ، حدثنا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي ، حدثنا احمد بن حفص العدل ، حدثنا سلمة بن شبيب)@ ]
  قال : اخبرنا القاضي ابو علي الحسن بن عبد الله بن الحسين بن ياسين اجازة ، اخبرنا ابو طاهر الحسين بن علي بن سلمة العدل املاء ، حدثنا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي ، حدثنا احمد بن حفص العدل ، حدثنا سلمة بن شبيب ، حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن همام بن الحارث ، عن ابن عباس ، رفعه : " يا ابن عباس ، الا اهدي لك هدية ؟ علمني جبريل للحفظ : تكتب علي طاس بزعفران فاتحة الكتاب والمعوذتين وسورة الاخلاص وسورة يس والواقعة والجمعة والملك ، ثم تصب عليه ماء زمزم او ماء السماء ، ثم تشربه علي الريق [ق] عند السحر ، مع ثلاثة مثاقيل من لبان ، وعشرة مثاقيل من سكر طبرزد ، وعشرة مثاقيل من عسل ، ثم تصلي بعد الشرب ركعتين بماءة مرة {قل هو الله احد} في كل ركعة خمسين مرة ، ثم تصبح صاءما ، يا ابن عباس ، فلا ياتي عليك كذا الا وتصير حافظا ، وهذا لمن له دون ستين سنة " . قال : ابن عباس وجدناه نافعا .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، بالسند الماضي قبله الي ،() اسماعيل بن ابي زياد الشامي ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه : " يا ابن عباس ، اذا قرات القران فرتله ترتيلا ، وبينه تبيينا ، لا تنثره نثر الدقل ، ولا تهذه هذ الشعر ، قفوا عند عجاءبه ، وحركوا به القلوب ، ولا يكونن هم احدكم اخر السورة " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حماد ، حدثنا عبد الله بن محمد الزهري ، حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد ، حدثنا اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن يزيد بن ابي موسي ، عن انس ، رفعه : " يا انس ، اكثر من الدعاء ، فان الدعاء يرد القضاء المبرم " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا زكريا الساجي ، حدثنا عبد الله بن هارون العروي ، حدثنا قدامة بن محمد بن خشرم ، عن مخرمة بن بكير ، عن ابيه ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، رفعه : " يا ابن عباس ، بيت لا صبيان فيه لا بركة فيه ، وبيت لا خل فيه فقار اهله ، وبيت لا تمر فيه جياع اهله " . @ ]
  وبه() : " يا ابن عباس مثل الهاذ بالقران ، كمثل رجل جاء مسرعا ، فقيل له : من اين جءت ؟ فقال : ما ادري " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا زكريا الساجي ، حدثنا عبد الله بن هارون العروي ، حدثنا قدامة بن محمد بن خشرم ، عن مخرمة بن بكير ، عن ابيه ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، رفعه : " يا ابن عباس ، بيت لا صبيان فيه لا بركة فيه ، وبيت لا خل فيه فقار اهله ، وبيت لا تمر فيه جياع اهله " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن ابراهيم الفقيه بنيسابور ، اخبرنا احمد بن العباس بن حمزة ، حدثنا محمد بن مهاجر البغدادي ، حدثنا حماد بن خالد ، عن ابن ثوبان ، عن محمد ، عن ابن عباس ، رفعه : " يا ابن عباس ، لا تحدث حديثا لا تحتمله عقولهم فيكون فتنة عليهم ، فكان ابن عباس يخفي اشياء من حديثه " .
 قال : لقيت والدي فسالني ، عن اسمي وكنيتي ونسبي وبلدي واين انزل فيه .
 [ق]   قال : ليث بن احمد بن عمر الاخباري ، لقيت ابا محمد الاعمش ، لقيت ابا الحسن الموصلي قال : لقيت ابا يعلي الموصلي قال : لقيت هدير بن خالد قال : لقيت محمد بن سلمة قال : لقيت ثابتا البناني قال : لقيت انس بن مالك قال : لقيت النبي صلي الله عليه وسلم ، فسالني كما سالتك ، ثم قال : " يا انس ، اكثر من الاصدقاء فانهم شفعاء بعضهم في بعض " . وتسلسل في الجميع بقوله فسالته كما سالني .

  قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حماد ، حدثنا عبد الله بن محمد الزهري ، حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد ، حدثنا اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن يزيد بن ابي موسي ، عن انس ، رفعه : " يا انس ، اكثر من الدعاء ، فان الدعاء يرد القضاء المبرم " .

  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا محمد بن الحسين السعيدي ، حدثنا ابو العباس بن ماكان الصرام ، حدثنا موسي بن جعفر بن محمد ، حدثنا محمد بن يحيي المروزي ، حدثنا محمد بن احمد بن صالح ، حدثنا ابي ، حدثنا نصر بن ناصح ، حدثنا هشام بن حسان ، عن ابان ، عن انس بن مالك ، رفعه : " يا انس ، من حم ثلاث ليال ، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ، ومن حم عشرة ايام ، نودي من السماء قد غفر لك ما مضي فاستانف العمل " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا محمد بن احمد بن علي ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون ، حدثنا علي بن عابس ، عن الحارث بن حصيرة ، عن القاسم بن جندب ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا انس ، اول من يدخل عليك من هذا الباب ، امير المءمنين ، وسيد المسلمين ، وخاتم الغر المحجلين ، وخاتم الوصيين ، قال انس : فقلت : اللهم اجعله رجلا من الانصار ، وكتمته اذ جاء علي ، فقال : من هذا يا انس ؟ فقلت : علي ، فقام مستبشرا فاعتنقه ، ثم جعل يمسح [ق] عرق وجهه بوجهه ، ويمسح عرق علي بوجهه ، فقال علي : يا رسول الله ، صنعت بي شيءا ما صنعته بي قبل ، قال : وما يمنعني وانت تءدي عني ، وتسمعهم صوتي ، وتبين لهم ما اختلفوا فيه من بعدي " . @ ]
  قال ابن السني : حدثنا ابن قتيبة العسقلاني ، حدثنا عبيد الله بن المءمل الحميري ، حدثنا ابراهيم بن البراء ، حدثني ابي ، عن ابيه ، عن جده انس ، رفعه : " يا انس ، اذا هممت بامر فاستخر ربك فيه ست مرات ، وانظر الي الذي يسبق الي قلبك فان الخيرة فيه " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا محمد بن احمد بن علي ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون ، حدثنا علي بن عابس ، عن الحارث بن حصيرة ، عن القاسم بن جندب ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا انس ، اول من يدخل عليك من هذا الباب ، امير المءمنين ، وسيد المسلمين ، وخاتم الغر المحجلين ، وخاتم الوصيين ، قال انس : فقلت : اللهم اجعله رجلا من الانصار ، وكتمته اذ جاء علي ، فقال : من هذا يا انس ؟ فقلت : علي ، فقام مستبشرا فاعتنقه ، ثم جعل يمسح [ق] عرق وجهه بوجهه ، ويمسح عرق علي بوجهه ، فقال علي : يا رسول الله ، صنعت بي شيءا ما صنعته بي قبل ، قال : وما يمنعني وانت تءدي عني ، وتسمعهم صوتي ، وتبين لهم ما اختلفوا فيه من بعدي " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين اجازة ، اخبرنا ابي ، حدثنا موسي بن محمد بن علي بن عبد الله ، حدثنا ابي ، حدثنا محمد بن عبد العزيز ، حدثنا محمد بن سعيد بن زياد ابو سعيد القرشي ، حدثنا همام ، حدثنا ثابت البناني ، عن انس ، رفعه : " يا انس ، ما امن بي من بات جاره جاءعا الي جنبه وهو يعلم " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا محمد بن الحسين السعيدي ، حدثنا ابو العباس بن ماكان الصرام ، حدثنا موسي بن جعفر بن محمد ، حدثنا محمد بن يحيي المروزي ، حدثنا محمد بن احمد بن صالح ، حدثنا ابي ، حدثنا نصر بن ناصح ، حدثنا هشام بن حسان ، عن ابان ، عن انس بن مالك ، رفعه : " يا انس ، من حم ثلاث ليال ، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ، ومن حم عشرة ايام ، نودي من السماء قد غفر لك ما مضي فاستانف العمل " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، حدثنا ابو سعد عبد الرحمن بن الحسن بن عليك النيسابوري املاء ، اخبرنا ابو الفضل نصر بن محمد بن يوسف العطار ، اخبرنا ابو عمرو بن العباس بن مسعود المسعودي ، حدثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني ، حدثنا محمد بن العلاء ، حدثنا جابر بن نوح ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " يا بني ، لا تري الناس انك تخشي الله لان يكرموك " . قال : واظنه عن عمر قال ذلك لابنه. @ ]
  CHECK [ اي (حدثنا سهل بن سلمة ، حدثنا كثير بن سليم ، عن انس ، رفعه) @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو منصور الخطيب ، حدثنا ابو محمد ابن الشيخ ، حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي  بالسند قبله()  : " يا بني ، اكثر ذكر الموت ، فانك اذا اكثرت ذكر الموت زهدت في الدنيا ورغبت في الاخرة ، فان الاخرة دار قرار ، وان الدنيا غرارة [ق] لاهلها تقتل من اغتر بها " . @]
  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا اسحاق بن احمد ، حدثنا سهل بن سلمة ، حدثنا كثير بن سليم ، عن انس ، رفعه : " يا بني ، لا تغفل عن قراءة القران ، فان القران يحيي القلب الميت ، وينهي عن الفحشاء والمنكر ، والبغي بالقران تسير الجبال " .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو منصور الخطيب ، حدثنا ابو محمد ابن الشيخ ، حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي  بالسند قبله()  : " يا بني ، اكثر ذكر الموت ، فانك اذا اكثرت ذكر الموت زهدت في الدنيا ورغبت في الاخرة ، فان الاخرة دار قرار ، وان الدنيا غرارة [ق] لاهلها تقتل من اغتر بها " .

  قال ابو نعيم : حدثنا حدثنا الطبراني ، حدثنا محمد بن جعفر الرازي ، حدثنا ابو بكر بن اسود ، حدثنا يوسف بن خالد السمني ، حدثني ابي ، حدثني سهيل بن صخر ، صخر قال : دخلت مع ابي علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فمسح صدري وقال : " يا بني ، اذا ملكت ثمن عبد فاشتر به عبدا ، فان الجدود في نواصي الرجال. " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، حدثنا ابو سعد عبد الرحمن بن الحسن بن عليك النيسابوري املاء ، اخبرنا ابو الفضل نصر بن محمد بن يوسف العطار ، اخبرنا ابو عمرو بن العباس بن مسعود المسعودي ، حدثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني ، حدثنا محمد بن العلاء ، حدثنا جابر بن نوح ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " يا بني ، لا تري الناس انك تخشي الله لان يكرموك " . قال : واظنه عن عمر قال ذلك لابنه.

  CHECK [ قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا () ، حدثنا احمد بن ابي الحواري ، عن يونس الحذاء ، عن معاذ ، رفعه : " يا معاذ ، اني احب لك ما احب لنفسي ، وانهيت اليك ما انهي الي جبريل ، فلااعرفنك توافقني يوم القيامة ...." الحديث ... ________________________]
  CHECK [ اي (قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، حدثنا ابو منصور بن المحتسب ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسين ، حدثنا محمد بن هشام ، حدثنا الوليد بن محمد بن الوليد الانطاكي ، حدثنا عيسي بن سليمان ، عن الثوري ، عن ابي الزناد ، عن ابي حازم ، عن الحسن بن علي ، رفعه ) @ ]
  CHECK [ وبه() ، : " يا بني نم علي قفاك مخمص بطنك وخذ من شعرك تحسن رقبتك واكتحل يضء بصرك وادهن غبا شبه نبيك وادهن بالبنفسج " . ________________________]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، حدثنا ابو منصور بن المحتسب ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسين ، حدثنا محمد بن هشام ، حدثنا الوليد بن محمد بن الوليد الانطاكي ، حدثنا عيسي بن سليمان ، عن الثوري ، عن ابي الزناد ، عن ابي حازم ، عن الحسن بن علي ، رفعه : " يا بني ، كل الكرفس ، فانها بقلة الانبياء مغفول عنها ، وهي طعام الحضر والناس ، والكرفس يفتح السدد ، ويزكي القلب ، ويورث الحفظ ، ويطرد الجنون والجذام والبرص والجنب " .

  وبه() ، : " يا بني نم علي قفاك مخمص بطنك وخذ من شعرك تحسن رقبتك واكتحل يضء بصرك وادهن غبا شبه نبيك وادهن بالبنفسج " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن [ق] النيسابوري ، اخبرنا ابو الفرج الطيبي ، حدثني ابو بكر عمر بن حفص السدوسي ، حدثنا ابراهيم بن مهاجر ، اخبرنا شريك بن عبد الله ، عن منصور ، عن ابراهيم النخعي ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، رفعه : " يا معاذ ، تدري ما نفس ، لا حول ولا قوة الا بالله ؟ قلت : الله ورسوله اعلم ، قال : لا حول عن معصية الله الا بقوة الله ، ولا قوة علي طاعة الله الا بعون الله عز وجل ، ثم ضرب بيده علي كتف معاذ ، فقال : يا معاذ هكذا حدثني جبريل عن رب العزة " .

  CHECK [ اي (حدثنا سيف بن عمر ، عن سهل بن يوسف بن سهل الانصاري ، عن ابيه ، عن عبيد بن صخر بن لوذان ، رفعه ) . @ ]
  CHECK [ وقال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر الاخباري ، اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي ، حدثنا عمر بن احمد بن عثمان المروزي ، حدثنا جعفر بن احمد بن ابراهيم المروزي ، حدثنا السري بن يحيي ، حدثنا شعيب بن ابراهيم ، حدثنا سيف  بالسند الذي قبله()  : " يا معاذ ، انك تقدم علي اهل كتاب ، وانهم ساءلوك عن مفاتيح الجنة ، فاخبرهم ان مفاتيح الجنة لا اله الا الله [ق] وانها تخرق كل شء حتي تنتهي الي الله لا تحجب دونه ، فمن جاء بها يوم القيامة مخلصا رجحت علي كل ذنب " . @]
  CHECK [ بياض بالاصل وبالهامش الايسر (لعله : اسحاق بن ابي حسان) . @ ]
  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا () ، حدثنا احمد بن ابي الحواري ، عن يونس الحذاء ، عن معاذ ، رفعه : " يا معاذ ، اني احب لك ما احب لنفسي ، وانهيت اليك ما انهي الي جبريل ، فلااعرفنك توافقني يوم القيامة ...." الحديث   قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم ، حدثنا عبيد الله بن سعيد ، حدثنا عمي ، حدثنا ابي ، حدثنا سيف بن عمر ، عن سهل بن يوسف بن سهل الانصاري ، عن ابيه ، عن عبيد بن صخر بن لوذان ، رفعه : " يا معاذ ، اني قد عرفت الذي لقيت في سبيل الله ، وفي سنتي ، وما ذهب من مالك ، فاني قد احللت لك الهدية ، فما اهدي لك في شء من امرتك ، فهو لك هنيءا مريءا ، وليست لاحد من الامراء بعدك " .

  وقال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر الاخباري ، اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي ، حدثنا عمر بن احمد بن عثمان المروزي ، حدثنا جعفر بن احمد بن ابراهيم المروزي ، حدثنا السري بن يحيي ، حدثنا شعيب بن ابراهيم ، حدثنا سيف  بالسند الذي قبله()  : " يا معاذ ، انك تقدم علي اهل كتاب ، وانهم ساءلوك عن مفاتيح الجنة ، فاخبرهم ان مفاتيح الجنة لا اله الا الله [ق] وانها تخرق كل شء حتي تنتهي الي الله لا تحجب دونه ، فمن جاء بها يوم القيامة مخلصا رجحت علي كل ذنب " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو الفضل بن عبدان ، حدثنا محمد بن عبد الله ، حدثنا الحسين بن محمد بن مرزوق ، حدثنا الحسن بن علي بن عفان ، حدثنا الحسن ، عن عطية ، عن موسي بن حبيب ، عن عصيف بن الحارث ، رفعه : " يا معاذ ، ان اردت عيش السعداء ، وميتة الشهداء ، والنجاة يوم المحشر ، والامن يوم الخوف ، والنور يوم الظلمات ، والظل يوم الحرور ، والري يوم العطش ، والوزن يوم الخفة ، والهدي يوم الضلالة ، فادرس القران ، فانه ذكر الرحمن ، وحزب من الشيطان ، ورجحان في الميزان " . @ ]
  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم ، حدثنا يعقوب بن حميد ، عن ابراهيم بن عيينة ، عن اسماعيل بن رافع ، عن ثعلبة بن صالح ، عن رجل من اهل الشام ، واسمه سليمان بن موسي ، عن معاذ ، رفعه : " يا معاذ ، اوصيك بتقوي الله ، وصدق الحديث ، ووفاء العهد ، واداء الامانة ، وترك الخيانة ، وحفظ الجار ، وترحم اليتيم ، ولين الكلام ، وبذل السلام ، وحسن العمل ، وقصر الامل ، ولزوم الايمان ، والتفقة بالقران ، وحب الاخرة ، وكظم الغيظ ، وخفض الجناح ، وانهاك ان تشتم مسلما او تكذب صادقا او تصدق كاذبا " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو الفضل بن عبدان ، حدثنا محمد بن عبد الله ، حدثنا الحسين بن محمد بن مرزوق ، حدثنا الحسن بن علي بن عفان ، حدثنا الحسن ، عن عطية ، عن موسي بن حبيب ، عن عصيف بن الحارث ، رفعه : " يا معاذ ، ان اردت عيش السعداء ، وميتة الشهداء ، والنجاة يوم المحشر ، والامن يوم الخوف ، والنور يوم الظلمات ، والظل يوم الحرور ، والري يوم العطش ، والوزن يوم الخفة ، والهدي يوم الضلالة ، فادرس القران ، فانه ذكر الرحمن ، وحزب من الشيطان ، ورجحان في الميزان " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل الكرابيسي ، اخبرنا ابو العباس بن تركان ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن الاسدي ، حدثنا محمد بن صالح ، حدثنا محمد بن عبد الله البصري بمكة ، حدثنا عبيد الله بن محمد بن الاشعث بن جابر الحداءي ، حدثنا الاعمش ، عن ابراهيم ، عن ، عن ابن مسعود قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " يا معاذ ، مالك لا تاتينا كل غداة ، قال : يا رسول الله ، اني اسبح كل غداة سبعة الاف تسبيحة قبل ان اتيك ، قال : افلا اعلمك سبع كلمات هن اخف عليك ، واثقل في الميزان ، ولا تحصيه الملاءكة ولا اهل الارض ، قال : بلي ، يا رسول الله ، قال : قل : لا اله الا الله عدد رضاه ، لا اله الا الله زنة عرشه ، لا اله الا الله عدد ملاءكته ، لا اله الا الله عدد خلقه ، لا اله الا الله ملء سمواته ، لا اله الا الله ملء ارضه ، لا اله الا الله ملء ما بينهما " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن عبيد الله بن محمود ، حدثنا عبد الله بن وهب ، حدثنا ابو سعيد ، حدثنا عبد الرحمن المحاربي ، حدثنا يوسف بن اسباط ، حدثنا المنهال بن الجراح ، حدثنا عبادة بن نسي [ق]، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ بن جبل ، رفعه : " يا معاذ ، اذا كان الشتاء فغلس بالفجر ، واطل القراءة علي قدر ما يطيق الناس ولا تملهم ، وصل الظهر اذا زالت الشمس ، والعصر والشمس بيضاء نقية ، والمغرب والعشاء في الصيف في ميقات واحد ، وصل العشاء واعتم بها فان الليل طويل ، واذا كان الصيف فاسفر بالفجر ، فان الليل قصير والناس ينامون فمد لهم حتي يدركوها ، وصل الظهر حين تتنفس الشمس ويتحرك الريح فان الناس يقيلون فامهلهم حتي يدركوها " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل الكرابيسي ، اخبرنا ابو العباس بن تركان ، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن الاسدي ، حدثنا محمد بن صالح ، حدثنا محمد بن عبد الله البصري بمكة ، حدثنا عبيد الله بن محمد بن الاشعث بن جابر الحداءي ، حدثنا الاعمش ، عن ابراهيم ، عن ، عن ابن مسعود قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " يا معاذ ، مالك لا تاتينا كل غداة ، قال : يا رسول الله ، اني اسبح كل غداة سبعة الاف تسبيحة قبل ان اتيك ، قال : افلا اعلمك سبع كلمات هن اخف عليك ، واثقل في الميزان ، ولا تحصيه الملاءكة ولا اهل الارض ، قال : بلي ، يا رسول الله ، قال : قل : لا اله الا الله عدد رضاه ، لا اله الا الله زنة عرشه ، لا اله الا الله عدد ملاءكته ، لا اله الا الله عدد خلقه ، لا اله الا الله ملء سمواته ، لا اله الا الله ملء ارضه ، لا اله الا الله ملء ما بينهما " .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا محمد بن المظفر ، حدثنا عبد الله بن محمد بن غزوان ، حدثنا علي بن جابر ، حدثنا محمد بن خالد ، حدثنا محمد بن فضيل ، حدثنا محمد بن سوقة ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عبد الله ، رفعه : " يا عبد الله ، [ق]اتاني ات ، فقال : يا محمد {سل من قد ارسلنا قبلك من رسلنا} علي ما بعثوا ؟ قلت : علي ما بعثوا قال : علي ولايتك وولاية علي بن ابي طالب " . ورواه ابو نعيم ، وقال : تفرد به علي بن جابر عن محمد بن فضيل@ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا العجلي ، عن الطبري ، اخبرنا الدارقطني ، عن محمد بن موسي بن علي الدولابي ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن حميد بن مالك ، عن مكحول ، عن معاذ بن جبل ، رفعه : " يا معاذ ، ما خلق الله من شء علي وجه الارض احب اليه من العتاق ، ولا ابغض اليه من الطلاق ، فاذا قال الرجل لمملوكه انت حر ان شاء الله فهو حر ولا استثناء ، واذا قال لامراته انت طالق ان شاء الله ، فله استثناءه ولا طلاق عليه " . @ ]
  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا اسحاق بن ابي حسان ، عن احمد بن ابي الحواري ، عن يونس الحذاء ، عن ابي جمرة ، عن معاذ بن جبل ، رفعه : " يا معاذ [ق] ان المءمن يسال يوم القيامة حتي كحل عينيه ، وان المءمن قيده القران عن كثير من شهواته ، ان المءمن لا تسكن روعته ، ولا يامن اضطرابه حتي يتخلف جسر جهنم وراء ظهره ......" الحديث بطوله .

  قال : اخبرنا العجلي ، عن الطبري ، اخبرنا الدارقطني ، عن محمد بن موسي بن علي الدولابي ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن حميد بن مالك ، عن مكحول ، عن معاذ بن جبل ، رفعه : " يا معاذ ، ما خلق الله من شء علي وجه الارض احب اليه من العتاق ، ولا ابغض اليه من الطلاق ، فاذا قال الرجل لمملوكه انت حر ان شاء الله فهو حر ولا استثناء ، واذا قال لامراته انت طالق ان شاء الله ، فله استثناءه ولا طلاق عليه " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن جعفر ، حدثنا ابو بشر المعروف بسمويه ، حدثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم ، حدثنا عبد الله بن سعد بن حيان ، حدثنا عباس بن عباس ، عن ابي عبد الرحمن الحبلي ، عن عبد الله بن عمرو ، رفعه : " يا عبد الله بن عمرو ، هل تعلم اول من يدخل الجنة ، قلت : لا ، قال : فقراء المهاجرين ، ياتون الي باب الجنة ، فتقول لهم الملاءكة : ارجعوا حتي يقضي بين الناس ، قالوا : ولم تمنعوننا ، وما معنا الا اسيافنا هذه علي اعناقنا ، كنا نجاهد بها في سبيل الله ، فيدخلون الجنة ، فيقيلون فيها اربعين عاما قبل ان يقضي بين الناس " .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا ابو الطيب محمد بن عبد الله بن المبارك ، حدثنا عمرو بن هشام ، حدثنا عبد الله بن الجراح القهستاني ، حدثنا عبد الخالق بن ابراهيم بن طهمان ، عن ابيه ، عن ابي بكر بن حبيش ، عن ضرار بن عمرو ، عن ثابت البناني [ق] ، عن انس بن مالك قال : مات ابن لعثمان بن مظعون فحزن عليه حزنا شديدا ، وانه اعد في داره مصلي يتعبد فيه وغاب ، عن النبي صلي الله عليه وسلم خمس عشرة ليلة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : " يا عثمان ، اما ترضي بان للجنة ثمانية ابواب وللنار سبعة ابواب ، لا تنتهي الي باب من ابواب الجنة الا وجدت ابنك قاءما عنده ، اخذا بحجزتك يشفع لك عند ربك ، قال : بلي ، فقال المسلمون : يا رسول الله ، ولنا في فرطنا مثل ما لعثمان بن مظعون ، قال : نعم ، لمن صبر واحتسب ، ولكن لمن صبر واحتسب من امتي " . @ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن عبد الله بن رستة ، حدثنا سليمان بن فروخ ، حدثنا طلحة بن زيد ، حدثنا محمد بن عبيدة ، عن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " يا عبد الرحمن بن عوف ، انك من الاغنياء ، وانك لن تدخل الجنة الا زحفا ، فاقرض الله يطلق قدميك " . @ ]
  قال الحاكم : حدثنا محمد بن المظفر ، حدثنا عبد الله بن محمد بن غزوان ، حدثنا علي بن جابر ، حدثنا محمد بن خالد ، حدثنا محمد بن فضيل ، حدثنا محمد بن سوقة ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عبد الله ، رفعه : " يا عبد الله ، [ق]اتاني ات ، فقال : يا محمد {سل من قد ارسلنا قبلك من رسلنا} علي ما بعثوا ؟ قلت : علي ما بعثوا قال : علي ولايتك وولاية علي بن ابي طالب " . ورواه ابو نعيم وقال : تفرد به علي بن جابر عن محمد بن فضيل   قال : اخبرنا بنجير ، اخبرنا جعفر الابهري ، حدثنا() محمد بن عبد الله الساوي القزويني ، حدثنا علي بن ابراهيم القطان ، حدثنا معاذ بن المثني ، حدثنا عبد الله بن مسلم القرشي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابي الجعد ، عن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف : " يا عبد الرحمن ، كفاك الله امر دنياك ، فاما اخرتك فانا لها ضامن " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن عبد الله بن رستة ، حدثنا سليمان بن فروخ ، حدثنا طلحة بن زيد ، حدثنا محمد بن عبيدة ، عن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " يا عبد الرحمن بن عوف ، انك من الاغنياء ، وانك لن تدخل الجنة الا زحفا ، فاقرض الله يطلق قدميك " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، حدثنا احمد بن الممتنع ، حدثنا ابو طاهر ، حدثنا اشعث بن شعبة ، حدثنا حبيش بن الحارث ، عن علقمة بن مرثد ، عن عبد الرحمن بن ساعدة قال : كنت احب الخيل فقلت : يا رسول الله ، هل في الجنة خيل ؟ فقال : " يا عبد الرحمن ، ان ادخلك الله الجنة كان لك فيها فرس من ياقوتة ، لها جناح تطير بك في الجنة " .

  قال الحاكم : حدثنا ابو الطيب محمد بن عبد الله بن المبارك ، حدثنا عمرو بن هشام ، حدثنا عبد الله بن الجراح القهستاني ، حدثنا عبد الخالق بن ابراهيم بن طهمان ، عن ابيه ، عن ابي بكر بن حبيش ، عن ضرار بن عمرو ، عن ثابت البناني [ق] ، عن انس بن مالك قال : مات ابن لعثمان بن مظعون فحزن عليه حزنا شديدا ، وانه اعد في داره مصلي يتعبد فيه وغاب ، عن النبي صلي الله عليه وسلم خمس عشرة ليلة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : " يا عثمان ، اما ترضي بان للجنة ثمانية ابواب وللنار سبعة ابواب ، لا تنتهي الي باب من ابواب الجنة الا وجدت ابنك قاءما عنده ، اخذا بحجزتك يشفع لك عند ربك ، قال : بلي ، فقال المسلمون : يا رسول الله ، ولنا في فرطنا مثل ما لعثمان بن مظعون ، قال : نعم ، لمن صبر واحتسب ، ولكن لمن صبر واحتسب من امتي " .

  CHECK [ قال : اخبرتنا زهرة بنت محمد بن عمر بن الحسن الدلال ، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن شبيب ، حدثنا اسماعيل بن عمرو ، حدثنا ابو مريم ، حدثني يزيد بن ابي زياد ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال : قال عمار بن ياسر : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم () " . ... ______________________ ...  وردت هكذا بالاصل بلا متن @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا محمد بن ابي علي ، عن هلال بن العلاء ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن عمر بن حفص العبدي ، عن حوشب ، عن الحسن ، عن عمران بن حصين ، رفعه : " يا عمران ، ان الله تبارك وتعالي يحب الانفاق ويكره الاقتار ، فانفق واطعم ، ولا تصر صرا فيعسر عليك المطلب " . @ ]
  وبهذا الاسناد () ، يا عثمان بن مظعون ، من صلي صلاة الفجر في جماعة ثم جلس فذكر الله عز وجل حتي تطلع الشمس كانت له كحجة مبرورة وعمرة متقبلة ، ومن صلي صلاة الظهر في جماعة كانت كخمسة وعشرين صلاة كلها مثلها وسبعون درجة في الفردوس ، ومن صلي صلاة العصر في جماعة ثم ذكر الله حتي تغرب الشمس كانت له كعتق ثمانية من ولد اسماعيل دية كل واحد منهم اثنا عشر الفا ، ومن صلي صلاة المغرب في جماعة كانت له خمسا وعشرين صلاة كلها مثلها وسبعين درجة في جنة عدن ، ومن صلي صلاة العشاء في جماعة كانت له كاجر ليلة القدر " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا محمد بن ابي علي ، عن هلال بن العلاء ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن عمر بن حفص العبدي ، عن حوشب ، عن الحسن ، عن عمران بن حصين ، رفعه : " يا عمران ، ان الله تبارك وتعالي يحب الانفاق ويكره الاقتار ، فانفق واطعم ، ولا تصر صرا فيعسر عليك المطلب " .

  قال : اخبرنا عبدوس في كتابه ، اخبرنا ابو منصور [ق]محمد بن عيسي ، حدثنا الدارقطني ، حدثنا احمد بن محمد بن ابي بكر ، حدثنا احمد بن عبد الله بن يزيد السمسار ، حدثنا معلي بن عبد الرحمن ، حدثنا شريك ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابي ايوب الانصاري ، رفعه : " يا عمار ، ان رايت عليا قد سلك واديا وسلك الناس واديا غيره ، فاسلك مع علي ودع الناس ، انه لن يدلك علي ردي ، ولن يخرجك من الهدي " .

  قال : اخبرتنا زهرة بنت محمد بن عمر بن الحسن الدلال ، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا محمد بن ابراهيم بن شبيب ، حدثنا اسماعيل بن عمرو ، حدثنا ابو مريم ، حدثني يزيد بن ابي زياد ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال : قال عمار بن ياسر : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم () " .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا عبد الرحمن بن الحسن ، حدثنا ابراهيم بن الحسين ، حدثنا ادم ، حدثنا شعبة ، عن عاصم ، ان ابا عثمان النهدي حدثه ، عن بلال ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " يا بلال لا تسبقني بامين " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا ابو طالب الحربي ، حدثنا علي بن عمر الحافظ ، حدثنا بدر بن الهيثم ، حدثنا محمد بن عبيد بن عبيد ، حدثنا اسماعيل بن صبيح ، حدثنا ابو خالد ، عن ابي هاشم ، عن زاذان ، عن سلمان قال : دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا مريض فقال : " يا سلمان ، ان المبتلي مستجاب الدعوة ، فادع وتخير [ق] من الدعاء ، ادع انت واءمن انا ، فدعا سلمان وامن رسول الله صلي الله عليه وسلم " . @ ]
  قال : اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن عيسي بن عباد الفقيه ، حدثنا ابن عبدوس ابو الحسن احمد بن محمد ، حدثنا ابو محمد بن ماسي ، حدثنا جعفر بن محمد بن عاصم ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين ، عن شهر بن حوشب ، عن سلمان ، لما اراد ان يسجد للنبي صلي الله عليه وسلم فقال : " يا سلمان ، لا تسجد لي ، ارايت لو مت لكنت ساجدا لقبري ؟ قال سلمان : انما اسجد للنور الذي خلقه الله بين عينيك ، قال : لا تسجد لي ، واسجد للحي الذي لا يموت " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسن الميداني ، اخبرنا ابو طالب الحربي ، حدثنا علي بن عمر الحافظ ، حدثنا بدر بن الهيثم ، حدثنا محمد بن عبيد بن عبيد ، حدثنا اسماعيل بن صبيح ، حدثنا ابو خالد ، عن ابي هاشم ، عن زاذان ، عن سلمان قال : دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا مريض فقال : " يا سلمان ، ان المبتلي مستجاب الدعوة ، فادع وتخير [ق] من الدعاء ، ادع انت واءمن انا ، فدعا سلمان وامن رسول الله صلي الله عليه وسلم " .

  قال ابو عبد الرحمن السلمي : حدثنا محمد بن عبد الله ، حدثنا علي بن بندار ، حدثنا محمد بن احمد بن رجاء ، حدثنا هارون بن محمد بن ابي الهندام ، حدثنا عثمان بن طالوت ، حدثنا بشر بن ابي عمرو بن العلاء ، حدثنا ابي ، حدثنا ابو هاشم الرماني ، عن زاذان ، عن سلمان انه دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتغدي فقال : " هلم ، فقال : اني صاءم ، فقال : يا سلمان ، مكان يوم ولك حسنة بادخالك السرور علي اخيك المءمن " .

  قال الحاكم : حدثنا عبد الرحمن بن الحسن ، حدثنا ابراهيم بن الحسين ، حدثنا ادم ، حدثنا شعبة ، عن عاصم ، ان ابا عثمان النهدي حدثه ، عن بلال ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " يا بلال لا تسبقني بامين " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا ابو كريب ، حدثنا حسين الجعفي ، حدثنا الحفصي رجل من الانصار ، عن ابيه ، عن جده ، عن بلال ، رفعه : " يا بلال ، ليس شء افضل من عملك هذا ، الا الجهاد في سبيل الله ، يعني الاذان " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا ابو علي بن الصواف ، حدثنا بشر بن موسي ، حدثنا الحميدي ، حدثنا سفيان ، عن عمر بن سعيد بن مسروق ، عن ابيه ، عن عباية بن رفاعة ، عن رافع بن خديج قال : اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين ابا سفيان بن حرب ، وصفوان بن امية ، وعيينة بن حصن ، والاقرع بن حابس ، ماءة ماءة من الابل ، واعطي عباس بن مرداس دون ذلك ، فقال : العباس بن مرداس
 اتجعل نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والاقرع
 وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
 وما كنت دون امرء منهما ... ومن تخفض اليوم لا يرفع
 وقد كنت في الحرب ذا تدرا ... فلم اعط شيءا ولم امنع
 فلما سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال : " اذهب يا بلال واقطع لسانه " . فذهب بلال فجعل يقول : يا معشر [ق] المسلمين ، ايقطع لساني بعد الاسلام ؟ يا رسول الله ، والله لا اعود ابدا ، فلما راي بلال جزعه ، قال : امرني ان اكسوك واعطيك شيءا " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا محمد بن يحيي ، حدثنا ابو كريب ، حدثنا حسين الجعفي ، حدثنا الحفصي رجل من الانصار ، عن ابيه ، عن جده ، عن بلال ، رفعه : " يا بلال ، ليس شء افضل من عملك هذا ، الا الجهاد في سبيل الله ، يعني الاذان " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا محمد بن مصفي ، حدثنا بقية ، حدثنا عبد الله مولي عثمان ، عن ابن ابي حسين ، عن ابيه ، عن جده ابي بن كعب انه كان يقرء رجلا فارسيا وكان اذا قرا عليه {ان شجرة الزقوم طعام الاثيم} قال : طعام اليتيم ، فمر به النبي صلي الله عليه وسلم فقال له : قل : طعام الظالم ، فقالها ، ففصح بها لسانه فقال : " يا ابي ، قوم لسانه وعلمه فانك ماجور ، فان الذي انزله لم يلحن فيه ، ولا الذي انزل به ، ولا الذي انزل عليه ، فانه قران عربي مبين " . @ ]
  CHECK [ وقال ابو الشيخ : حدثنا ابو بكر الجارودي ، حدثنا احمد بن يونس به . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن خالد العبدي ، حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن يونس بن المسيب الضبي ، حدثنا حفص بن عمر الحنطي ، عن ابي المطرف الشامي ، عن زياد بن عبد الرحمن النميري ، عن عبد الله بن عمر ، عن ابي بن كعب ، رفعه : " يا ابي ، ان الله جعل للمعروف وجوها من خلقه ، حبب اليهم المعروف ، وحبب اليهم فعاله ، ويسر علي طلاب المعروف طلبه ، ويسر عليهم اعطاءه ، فهم كالغيث يرسله الله الي الارض المجدبة ، فيحييها ويحيي بها اهلها ، وان الله جعل للمعروف اعداء من خلقه ، وبغض اليهم فعاله ، وحظر علي طلاب المعروف طلبهم اليه ، وحظر عليهم اعطاءه لهم ، فهم كالغيث يمسكه الله عن الارض المجدبة ليهلكها ويهلك اهلها، وما يعفو الله اكبر " .
  وقال ابو الشيخ : حدثنا ابو بكر الجارودي ، حدثنا احمد بن يونس به .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابي ، ومحمد بن احمد بن محمد ، قالا : حدثنا محمد بن علي بن مخلد ، حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي ، حدثنا يوسف بن عطية ، حدثنا هارون بن كثير ، عن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن ابي امامة ، عن ابي بن كعب ، رفعه : " يا ابي ، ايما مسلم قرا فاتحة الكتاب ، فكانما قرا القران ، وكانما تصدق [ق] علي كل مءمن ومءمنة " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا محمد بن مصفي ، حدثنا بقية ، حدثنا عبد الله مولي عثمان ، عن ابن ابي حسين ، عن ابيه ، عن جده ابي بن كعب انه كان يقرء رجلا فارسيا وكان اذا قرا عليه {ان شجرة الزقوم طعام الاثيم} قال : طعام اليتيم ، فمر به النبي صلي الله عليه وسلم فقال له : قل : طعام الظالم ، فقالها ، ففصح بها لسانه فقال : " يا ابي ، قوم لسانه وعلمه فانك ماجور ، فان الذي انزله لم يلحن فيه ، ولا الذي انزل به ، ولا الذي انزل عليه ، فانه قران عربي مبين " .

  CHECK [ما بين الاقواس بياض بالاصل . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو نصر ظفر بن هبة الله بن القاسم [ق][...........] ابو منصور عبد الله بن عيسي بن ابراهيم [.......] بن احمد بن [....] الهروي ، حدثنا ابو بكر الخراءطي ، حدثنا ابو مليكة ، حدثنا عبد الرحمن بن المبارك ، حدثنا خالد بن الحارث ، حدثني غلام جرير ، عن جرير ، رفعه : " يا جرير ، انت امرء قد حسن الله خلقك ، فحسن خلقك " . ... _________________________]
  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا الحسن بن محمد الخلال ، حدثنا احمد بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع ، حدثنا سليمان بن الربيع ، حدثنا كادح بن رحمة ، حدثنا يوسف بن المغيرة ، عن البراء بن عازب ، رفعه : " يا براء ، من قرا {قل هو الله احد} ماءة مرة بعد صلاة الغداة قبل ان يتكلم ، رفع له ذلك اليوم عمل خمسين صديقا " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا علي بن هارون ، حدثنا موسي بن هارون قال : في كتابي عن الحسن بن حماد الوراق وعندي اني سمعت منه ، عن عبدة ، عن محمد بن اسحاق ، عن عبد الله بن المثني ، عن ثمامة ، عن انس بن مالك ، رفعه : " يا براء ، اياك والقوارير لا يسمعن صوتك " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا الحسن بن محمد الخلال ، حدثنا احمد بن ابراهيم ، حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع ، حدثنا سليمان بن الربيع ، حدثنا كادح بن رحمة ، حدثنا يوسف بن المغيرة ، عن البراء بن عازب ، رفعه : " يا براء ، من قرا {قل هو الله احد} ماءة مرة بعد صلاة الغداة قبل ان يتكلم ، رفع له ذلك اليوم عمل خمسين صديقا " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا احمد بن داود المكي ، حدثنا اسماعيل بن مهران الواسطي ، حدثنا ريان بن عباد المدحجي ، عن عمر بن موسي ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، رفعه : " يا جرير ، اني احذرك الدنيا ، وحلاوة رضاعها ، ومرارة فطامها " .

  قال : اخبرنا ابو نصر ظفر بن هبة الله بن القاسم [ق][...........] ابو منصور عبد الله بن عيسي بن ابراهيم [.......] بن احمد بن [....] الهروي ، حدثنا ابو بكر الخراءطي ، حدثنا ابو مليكة ، حدثنا عبد الرحمن بن المبارك ، حدثنا خالد بن الحارث ، حدثني غلام جرير ، عن جرير ، رفعه : " يا جرير ، انت امرء قد حسن الله خلقك ، فحسن خلقك " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الله بن حماد الوكيل ، حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن ابراهيم المءدب ، حدثنا علي بن ابراهيم علان ، حدثنا محمد بن زيدان الدينوري (ح) قال : واخبرنا ابي ، اخبرنا الحسن بن احمد بن عبد الرحمن الصفار الصوفي ، اخبرنا ابو نصر بن الكسار ، اخبرني عبد الصمد بن البخاري ، اخبرنا ابو الفوارس احمد بن محمد الصابوني ، حدثنا احمد بن حمدويه بطرسوس ، قالا : حدثنا محمد بن معاذ بن قرة التيمي ، حدثنا احمد بن عبيد الله الشيباني ، حدثنا الفضل بن موسي الشيباني قال : قال ابو حنيفة : افيدك حديثا طريفا لم يسمع اطرف منه ، اخبرنا حماد بن ابي سليمان ، عن زيد العمي ، عن زيد بن حارثة قال : قال لي رسول الله [ق] عليه وسلم : " تزوجت يا زيد قلت : لا ، قال تزوج تزد عفة الي عفتك ، ولا تزوج خمسة شهبرة ولا لهبرة ولا نهبرة ولا هيدرة ولا لفوتات " . ]
  قال ابو نعيم : اخبرنا احمد بن ابراهيم بن علي ، حدثنا محمد بن الحسين بن قتيبة ، حدثنا محمد بن ابي السري ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا الوليد بن سليمان ، عن القاسم بن عبد الرحمن ، عن ابي امامة قال : راي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن زرارة ، يجر ازاره ، فقال له : " يا عمرو ، ارفع ازارك ، فقال : يا رسول الله ، اني خمش الساقين ، فقال : يا ابن زرارة ، ارفع ازارك ، فان خلق الله حسن " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الله بن حماد الوكيل ، حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن ابراهيم المءدب ، حدثنا علي بن ابراهيم علان ، حدثنا محمد بن زيدان الدينوري (ح) قال : واخبرنا ابي ، اخبرنا الحسن بن احمد بن عبد الرحمن الصفار الصوفي ، اخبرنا ابو نصر بن الكسار ، اخبرني عبد الصمد بن البخاري ، اخبرنا ابو الفوارس احمد بن محمد الصابوني ، حدثنا احمد بن حمدويه بطرسوس ، قالا : حدثنا محمد بن معاذ بن قرة التيمي ، حدثنا احمد بن عبيد الله الشيباني ، حدثنا الفضل بن موسي الشيباني قال : قال ابو حنيفة : افيدك حديثا طريفا لم يسمع اطرف منه ، اخبرنا حماد بن ابي سليمان ، عن زيد العمي ، عن زيد بن حارثة قال : قال لي رسول الله [ق] عليه وسلم : " تزوجت يا زيد قلت : لا ، قال تزوج تزد عفة الي عفتك ، ولا تزوج خمسة شهبرة ولا لهبرة ولا نهبرة ولا هيدرة ولا لفوتات " .
  قال : واخبرنا طاهر القومساني ، حدثتنا ميمونة ، اخبرنا الخيارجي ، اخبرنا ابو جعفر() ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن هارون الشافعي ، حدثنا عبد الله بن يحيي القاضي بطبرستان ، حدثنا ابو عمار الحسين بن حرب المروزي ، مثله وزاد ، " قلت : يا رسول الله ، ما ادري شيءا مما قلت ، واني باحداهن جاهل ، قال : الستم عربا ، اما الشهبرة فالطويلة المهزولة ، واما اللهبرة فالزرقاء البذية ، واما النهبرة فالقصيرة الذميمة ، واما الهيدرة فالعجوز المدبرة ، واما اللفوت فهي ذات الولد من غيرك " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا عبد الملك بن الحسن ، حدثنا يوسف القاضي ، حدثنا عمرو بن [ق] مرزوق ، حدثنا مالك بن انس ، عن ابن شهاب ، عن اسماعيل بن محمد الانصاري انه اخبره ، ان ثابت بن قيس قال : " يا رسول الله ، لقد خشيت ان اكون هلكت ، قال : ولم ؟ قال : نهي الله عن الحمد بما لم افعل وانا رجل احب الحمد ، ونهي عن الخيلاء وانا احب الخيلاء ، ونهي ان نرفع اصواتنا فوق صوتك وانا رجل جهير الصوت ، فقال : يا ثابت ، اما ترضي ان تعيش حميدا ، وتموت شهيدا ، وتدخل الجنة " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا عثمان بن محمد العثماني ، اخبرنا عبد الله بن احمد بن الحسن ، اخبرنا هرمز بن عمرو بن هرمز ، اخبرنا يونس بن عبد الاعلي ، حدثنا عبد الله بن وهب ، اخبرنا يونس بن يزيد ، عن الزهري ، عن عروة ، اخبرنا ابي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لي يوم : " بنيت بزوجتي يا زبير ، بالجد الاسعد ، والطاءر الميمون " . @ وتسلسل من قول رواته (بالجد الاسعد والطاءر الميمون) ]
  قال ابو نعيم : حدثنا عثمان بن محمد العثماني ، اخبرنا عبد الله بن احمد بن الحسن ، اخبرنا هرمز بن عمرو بن هرمز ، اخبرنا يونس بن عبد الاعلي ، حدثنا عبد الله بن وهب ، اخبرنا يونس بن يزيد ، عن الزهري ، عن عروة ، اخبرنا ابي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لي يوم : " بنيت بزوجتي يا زبير ، بالجد الاسعد ، والطاءر الميمون " . وتسلسل من قول رواته (بالجد الاسعد والطاءر الميمون)   قال : اخبرنا عبدوس اجازة ، اخبرنا ابو منصور ، اخبرنا الدارقطني ، حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد ، حدثنا ابو زيد عبد الرحمن بن حاتم ، حدثنا هارون بن عبد الله الزهري ، عن الواقدي ، عن محمد بن اسحاق ، عن الزهري ، عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا زبير ، ان مفاتيح الرزق بازاء العرش ، ينزل الله للعباد ارزاقهم علي قدر نفقاتهم ، فمن كثر كثر له ، ومن قلل قلل له " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الملك بن الحسن ، حدثنا يوسف القاضي ، حدثنا عمرو بن [ق] مرزوق ، حدثنا مالك بن انس ، عن ابن شهاب ، عن اسماعيل بن محمد الانصاري انه اخبره ، ان ثابت بن قيس قال : " يا رسول الله ، لقد خشيت ان اكون هلكت ، قال : ولم ؟ قال : نهي الله عن الحمد بما لم افعل وانا رجل احب الحمد ، ونهي عن الخيلاء وانا احب الخيلاء ، ونهي ان نرفع اصواتنا فوق صوتك وانا رجل جهير الصوت ، فقال : يا ثابت ، اما ترضي ان تعيش حميدا ، وتموت شهيدا ، وتدخل الجنة " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد ، حدثنا ابو سعيد بن زياد ، حدثنا الهيثم بن عبد الله ، حدثني مهاجر بن عبد الله بن شداد ، حدثنا ابي ، عن جدي انه سمعه يذكر هذا الخبر ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : " يا صخر ، ناد في الناس ، لا يصحبنا مضعف ولا مضعف " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر ، اخبرنا عبد الرحمن بن منصور النيسابوري ، اخبرنا ابو طاهر بن مخمش ، اخبرنا ابو حامد بن بلال ، حدثنا عبد الرحمن بن بسر ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن منصور ، عن هلال بن يساف ، عن سعد بن ابي وقاص ، رفعه : " يا سعد ، اذا استاذنت ، فلا تستقبل الباب " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس اجازة ، اخبرنا احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني بهمدان ، حدثنا احمد بن محمد بن حمدان ، حدثنا احمد بن اسحاق بن بهلول ، حدثني ابي ، حدثني محمد بن القاسم ، عن محمد بن عبيد الله ، عن خالد بن مسلمة ، عن بعض الصحابة ، عن حكيم بن حزام ، رفعه : " يا حكيم ، من اجل الكسب ما مشت فيه هاتان يعني الرجلين ، وعمل فيه هاتان يعني اليدين ، وعرفت فيه هذه يعني الجبين " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد ، حدثنا ابو سعيد بن زياد ، حدثنا الهيثم بن عبد الله ، حدثني مهاجر بن عبد الله بن شداد ، حدثنا ابي ، عن جدي انه سمعه يذكر هذا الخبر ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : " يا صخر ، ناد في الناس ، لا يصحبنا مضعف ولا مضعف " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر ، اخبرنا عبد الرحمن بن منصور النيسابوري ، اخبرنا ابو طاهر بن مخمش ، اخبرنا ابو حامد بن بلال ، حدثنا عبد الرحمن بن بسر ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن منصور ، عن هلال بن يساف ، عن سعد بن ابي وقاص ، رفعه : " يا سعد ، اذا استاذنت ، فلا تستقبل الباب " . @ ]
  CHECK [مسند الفردوس الجزء الرابع ب]
  قال ابن السني : حدثنا ابو عروبة ، حدثنا عمرو بن هشام ، حدثنا سفيان ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، عن سعد بن ابي وقاص قال : دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم يعودني ، فوضع يده علي يدي ، فوجدت بردها في فءادي ، فقال : " يا سعد ، انك رجل معوذ ، فات الحارث بن كلدة فانه رجل يتطبب " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر ، اخبرنا عبد الرحمن بن منصور النيسابوري ، اخبرنا ابو طاهر بن مخمش ، اخبرنا ابو حامد بن بلال ، حدثنا عبد الرحمن بن بسر ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن منصور ، عن هلال بن يساف ، عن سعد بن ابي وقاص ، رفعه : " يا سعد ، اذا استاذنت ، فلا تستقبل الباب " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن محمد ، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي [ق]، حدثنا ابو بكر ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان ، عن ابراهيم بن مهاجر ، عن مجاهد ، عن الساءب بن ابي الساءب ، رفعه : " يا ساءب ، كنت شريكي في الجاهلية ، فكنت خير شريك لا تداري ولا تماري " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد ، حدثنا ابو سعيد بن زياد ، حدثنا الهيثم بن عبد الله ، حدثني مهاجر بن عبد الله بن شداد ، حدثنا ابي ، عن جدي انه سمعه يذكر هذا الخبر ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : " يا صخر ، ناد في الناس ، لا يصحبنا مضعف ولا مضعف " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثت عن علي بن محمد بن نصر ، حدثنا محمد بن ابراهيم البوسنجي ، حدثنا عمرو بن الحصين ، حدثنا ابن علاثة ، عن عبد الرحمن بن اسحاق ، عن بكر بن عبد الله ، عن بدر بن عبد الله المزني ، قلت : يا رسول الله ، اني رجل لا ينمي لي مال ، قال : " يا بدر بن عبد الله ، اذا اصبحت فقل : بسم الله علي نفسي ، بسم الله علي اهلي ، اللهم ارضني [ق] بما قضيت لي وعافني فيما ابقيت ، حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت ، قال : فكنت اقولهن فانمي الله لي مالي وقضي ديني واغناني وعيالي " . @ ]
  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا عم ابي ابو الفضل احمد بن محمد بن عبد الله بن عبدوس ، اخبرنا ابو بكر بن لال ، حدثنا اسماعيل الصفار ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله القصار ، اخبرنا وكيع ، عن الاعمش ، عن المنهال ، عن يعلي بن مرة : " رايت من النبي صلي الله عليه وسلم عجبا ، خرجت معه في سفر ، فنزلنا منزلا ، فاتته امراة بصبي لها به لمم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اخرج عدو الله ، انا رسول الله ، فبرا ، فلما رجعنا جاءت ام الصبي بكبشين ، وشء من اقط وسمن ، فقال : يا يعلي ، خذ احد الكبشين ، ورد عليها الاخر ، وخذ السمن والاقط " .

  قال ابو نعيم : حدثت عن علي بن محمد بن نصر ، حدثنا محمد بن ابراهيم البوسنجي ، حدثنا عمرو بن الحصين ، حدثنا ابن علاثة ، عن عبد الرحمن بن اسحاق ، عن بكر بن عبد الله ، عن بدر بن عبد الله المزني ، قلت : يا رسول الله ، اني رجل لا ينمي لي مال ، قال : " يا بدر بن عبد الله ، اذا اصبحت فقل : بسم الله علي نفسي ، بسم الله علي اهلي ، اللهم ارضني [ق] بما قضيت لي وعافني فيما ابقيت ، حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت ، قال : فكنت اقولهن فانمي الله لي مالي وقضي ديني واغناني وعيالي " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن [ق]محمد بن عبد الحميد البجلي ، حدثنا ابو بكر بن لال ، حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن احمد بن حنش ، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله المنقري بالبصرة ، حدثنا عثمان بن عبد الله بن عثمان بتستر ، حدثنا حكيم بن غزوان ، عن عبد الحميد بن صيفي بن صهيب ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " يا صهيب ، لياتين علي الناس زمان ، كثير امراءه ، قليل فقهاءه ، كذاب خطباءه ، مراءون قراءه ، يتفقهون في غير الدين ، ياكلون الدنيا كما تاكل النار الحطب ، الا وان النار مثوي لهم وبءس للظالمين منزلا " . @ ]
  CHECK [ قال الحاكم : حدثني ابو بكر محمد بن عبيد ، حدثني ابي ، حدثنا قطن بن ابراهيم ، حدثنا احمد بن ابي طيبة ، حدثنا عنبسة بن الازهر ، عن سلمة بن كهيل() ، عن كريب ، عن ام سلمة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا رباح لا تنفخ في الصلاة ، فانه من نفخ فقد تكلم " . _________________ ...  مرسومة بالاصل (مسلم بن كهيل) وهو تصحيف . @ ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن جميل ، حدثنا سليمان بن الحكم القديدي ، حدثنا اسماعيل بن داود المحراثي ، حدثنا سليمان بن بلال ، عن ابن ابي حسين ، عن الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي ، عن محمد بن سعيد بن جبير ، عن جبير بن مطعم ، رفعه : " يا جبير ، اتحب اذا اردت سفرا ان تكون من افضل اصحابك واكثرهم زادا ، اقرا هذه السور الخمس {قل يا ايها الكافرون} و{اذا جاء نصر الله} و{قل هو الله احد} و{قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس} وافتتح كل سورة ببسم الله الرحمن الرحيم ، واختتم ببسم الله الرحمن الرحيم " . قال : جبير وكنت غير كثير المال ، فما زلت اقرءهن في سفري واقامتي حتي ما كان احد من اصحابي مثلي.

  قال الحاكم : حدثني ابو بكر محمد بن عبيد ، حدثني ابي ، حدثنا قطن بن ابراهيم ، حدثنا احمد بن ابي طيبة ، حدثنا عنبسة بن الازهر ، عن سلمة بن كهيل() ، عن كريب ، عن ام سلمة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا رباح لا تنفخ في الصلاة ، فانه من نفخ فقد تكلم " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا احمد بن حماد بن سفيان ، حدثنا محمد بن عوف ، حدثنا مسلم الخواص ، عن سليمان بن حيان الاحمر ، عن اسماعيل [بن] ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عن سهل بن ابي خيثمة ، رفعه : " يا سهل ، اذا مت انا وابو بكر وعثمان ، فان استطعت ان تموت فمت " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن [ق]محمد بن عبد الحميد البجلي ، حدثنا ابو بكر بن لال ، حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن احمد بن حنش ، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله المنقري بالبصرة ، حدثنا عثمان بن عبد الله بن عثمان بتستر ، حدثنا حكيم بن غزوان ، عن عبد الحميد بن صيفي بن صهيب ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " يا صهيب ، لياتين علي الناس زمان ، كثير امراءه ، قليل فقهاءه ، كذاب خطباءه ، مراءون قراءه ، يتفقهون في غير الدين ، ياكلون الدنيا كما تاكل النار الحطب ، الا وان النار مثوي لهم وبءس للظالمين منزلا " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا عبد الرحمن بن غزو ، حدثنا اسماعيل بن الحسن بن عبد الله الصرصري ، حدثنا ابو القاسم عمر بن محمد بن احمد بن هارون العطار ، حدثنا علي بن داود القنطري ، حدثنا سعيد بن سابق الزبيدي ، حدثني محمد بن الحسن الكلاعي ، حدثني عمر بن صبيح الباجي ، عن بسر بن عطاء ، عن ابن عباس قال : بينا انا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم جالسا اذ دخل عليه عكاف وكان من سادة قومه ، فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فرد عليه وقال : " يا عكاف ، هل لك زوجة ؟ قال : اللهم لا ، قال : ولا جارية؟ قال : لا ، وقال : وانت موسر ؟ قال : نعم ، قال : انت اذن من اخوان الشياطين ، وان كنت من رهبان النصاري فانت منهم ، وان كنت منا فان شاننا التزويج ، ويحك يا عكاف ، ان شراركم عزابكم ، وما للشيطان من سلاح هو ابلغ في الصالحين من المتعزبين ، الا المتزوجين منهم ، فاولءك هم المبراون المطهرون ، ويحك يا عكاف ، اما علمت انهن صواحب داود ويوسف وكرسف ، ويحك يا عكاف ، تزوج والا فانك من المذنبين ، فقال : يا نبي الله ، زوجني [ق] قال : فلم يبرح حتي زوجه ابنة كلثوم الحميرية " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : اخبرنا الطبراني ، حدثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن زبريق الحمصي ، حدثنا اصبغ بن عبد العزيز ، حدثني ابي ، عن جده ابان ، عن ابيه ، قال : كان اسلام قباث بن اشيم() : ان رجالا من قومه ومن العرب اتوه ، فقالوا : ان محمدا قد خرج يدعو الي غير ديننا ، فقام قباث حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما دخل عليه قال له : " يا قباث انت القاءل : لو خرجت نساء قريش باكمتها ردت() محمدا واصحابه ؟ ، فقال قباث : والذي بعثك بالحق ما تحرك به لساني ، ولا ترمرمت به شفتاي ، ولا سمعه مني احد ، وما هو الا شء هجس في نفسي ، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا رسول الله ، وان ما جءت به حق " . ... _________________________ ...  بالاصل مرسومة (قباب بن مسلم) اثبت الصحيح من معرفة الصحابة والمعجم الكبير . ...  مرسومة بالاصل (يندبن) وهو تصحيف واثبت الصحيح . @ ]
  CHECK [ قال ابن السني : حدثنا بكر بن احمد بن سعد الطاحي ، حدثنا محمد بن يحيي الازدي ، حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد ، عن الحميري ، عن عبد الله بن شقيق ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا فلان ، انك تبني وتهدم يعني تعمل الخير فيه الشر ، فقال الرجل : يا رسول الله، سوف ابني ولا اهدم " . @ ]
  قال ابن السني : حدثنا بكر بن احمد بن سعد الطاحي ، حدثنا محمد بن يحيي الازدي ، حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد ، عن الحميري ، عن عبد الله بن شقيق ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يا فلان ، انك تبني وتهدم يعني تعمل الخير فيه الشر ، فقال الرجل : يا رسول الله، سوف ابني ولا اهدم " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا ابراهيم بن سفيان ، حدثنا فديك بن سلمان ، حدثنا الاوزاعي ، عن الزهري ، عن صالح بن بشير بن فديك ، ان فديكا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، انهم يزعمون ان من لم يهاجر هلك ، فقال : يا فديك ، اقم الصلاة ، وات الزكاة ، واهجر السوء ، واسكن من ارض قومك حيث شءت " .

  قال ابو نعيم : اخبرنا الطبراني ، حدثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن زبريق الحمصي ، حدثنا اصبغ بن عبد العزيز ، حدثني ابي ، عن جده ابان ، عن ابيه ، قال : كان اسلام قباث بن اشيم() : ان رجالا من قومه ومن العرب اتوه ، فقالوا : ان محمدا قد خرج يدعو الي غير ديننا ، فقام قباث حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما دخل عليه قال له : " يا قباث انت القاءل : لو خرجت نساء قريش باكمتها ردت() محمدا واصحابه ؟ ، فقال قباث : والذي بعثك بالحق ما تحرك به لساني ، ولا ترمرمت به شفتاي ، ولا سمعه مني احد ، وما هو الا شء هجس في نفسي ، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا رسول الله ، وان ما جءت به حق " .

  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن عباس ، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة ، حدثتنا حبة بنت الشماخ ، حدثتني سنينة بنت مخنف ، عن ابيها مخنف بن زيد النميري() ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : يا مخنف , صل رحمك يطل عمرك ، وافعل المعروف يكثر خير بيتك ، واذكر الله عند كل حجر ومدر , يشهد لك يوم القيامة. " . ... ______________________ ...  كذا بالاصل وفي معرفة الصحابة واسد الغابة (مخنف البكري) وفي الاصابة (مخنف بن زيد النكري) وفي جمع الجوامع وكنز العمال (مخنف بن يزيد) . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا ابراهيم بن مالك ، حدثنا محمد بن[ق] حميد ، حدثنا علي بن مجاهد ، عن محمد بن اسحاق ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن معمر بن عبد الله بن نضلة ، قال : لما رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم جمرة العقبة وذبح ، دعاني فحلقته ، فامررت علي موضع النحر ، فقال : " يا معمر ، لقد امكنك الله من امر عظيم : حلق النبي صلي الله عليه وسلم , وبيدك الشفرة. " .

  وقال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن عباس ، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة ، حدثتنا حبة بنت الشماخ ، حدثتني سنينة بنت مخنف ، عن ابيها مخنف بن زيد النميري() ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : يا مخنف , صل رحمك يطل عمرك ، وافعل المعروف يكثر خير بيتك ، واذكر الله عند كل حجر ومدر , يشهد لك يوم القيامة. " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابراهيم الاصبهاني ، اخبرنا سليمان بن ابراهيم ، حدثنا احمد بن موسي بن مردويه [ق]، حدثنا احمد بن محمد بن السري ، حدثنا المنذر بن محمد ، عن ابيه ، حدثني عمي الحسن بن سعيد ، حدثني ابي ، عن ابان بن تعلب ، عن الاجلح ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه ، رفعه : " يا بريدة ، ان عليا وليكم بعدي ، فاحب عليا ، فانه يفعل ما يامر " . @ ]
  CHECK [ وقال ابو نعيم : عن الهيثم بن كليب ، حدثنا عيسي بن احمد ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا ابن ابي ذءب ، عن عبد الله بن يزيد الهذلي قال : كان بين ابي سفيان وبين معقل بن خويلد في سلب رجل يوم حنين كلام فقال : " يا معقل بن سنان ، اتق مغاضبة قريش " . @ ]
  وقال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن الحسن السقطي ، حدثنا احمد بن يحيي الحلواني ، حدثنا سعيد بن سليمان ، عن منصور بن ابي الاسود ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر قال : اتي النعمان بن مءمل والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فقال : " يا نعمان ، صل ركعتين تجوز فيهما ، واذا جاء احدكم والامام يخطب ، فليصل ركعتين وليخففهما " .

  وقال ابو نعيم : عن الهيثم بن كليب ، حدثنا عيسي بن احمد ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا ابن ابي ذءب ، عن عبد الله بن يزيد الهذلي قال : كان بين ابي سفيان وبين معقل بن خويلد في سلب رجل يوم حنين كلام فقال : " يا معقل بن سنان ، اتق مغاضبة قريش " .

  قال الحاكم : حدثنا محمد بن داود بن سليمان ، حدثنا محمد بن حمدوية ، حدثنا مطهر بن الحكم ، حدثنا ابو حامد بن بريدة ، حدثنا خليد الصفار ، حدثنا عبد الله بن بريدة ، عن ابيه ، رفعه : " يا بريدة ، انه لا يكل بصرك ولا يذهب سمعك ، انت نور لاهل المشرق " .

  قال : اخبرنا ابراهيم الاصبهاني ، اخبرنا سليمان بن ابراهيم ، حدثنا احمد بن موسي بن مردويه [ق]، حدثنا احمد بن محمد بن السري ، حدثنا المنذر بن محمد ، عن ابيه ، حدثني عمي الحسن بن سعيد ، حدثني ابي ، عن ابان بن تعلب ، عن الاجلح ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه ، رفعه : " يا بريدة ، ان عليا وليكم بعدي ، فاحب عليا ، فانه يفعل ما يامر " .

  CHECK [ قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا ابو عمرو بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن صفوان بن عمرو ، عن خالد بن معدان ، عن حذيفة ، رفعه : " يا حذيفة ، ان في كل طاءفة من امتي قوما شعثا غبرا ، اياي يريدون واياي يتبعون ، وكتاب الله يقيمون ، اولءك مني وانا منهم وان لم يروني " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب بن منده ، اخبرنا عمي ابو القاسم ، اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله بن اسحاق المءدب ، حدثني ابي ، حدثنا عمر بن عيسي الصوفي ، حدثنا الحسن بن سفيان ، وابو يعلي ، قالا ، حدثنا علي بن الجعد ، حدثنا شعبة ، عن علي بن زيد ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم صلاة الفجر ، فقرا فاتحة الكتاب فلما بلغ الي قوله {ولا الضالين} قال معاوية بن ابي سفيان : امين ورفع بها صوته ، فلما انفتل من صلاته اقبل الينا ، فقال : " من المتكلم ؟ فقال : معاوية انا ، فقال : يا معاوية ، غفر الله لك بعدد من قرا فاتحة الكتاب ، وبعدد من قال امين الي يوم القيامة " . @ ]
  قال : اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب بن منده ، اخبرنا عمي ابو القاسم ، اخبرنا محمد بن محمد بن الحسن ، اخبرنا عبد الله بن محمد الوراق ، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد البزار ، حدثنا ابراهيم بن عيسي الزاهد ، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي ، حدثنا عبد العزيز بن يحيي ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، رفعه : " يا معاوية ، انت مني وانا منك ، وانك تزاحمني علي باب الجنة كهاتين " .

  قال : اخبرنا يحيي بن عبد الوهاب بن منده ، اخبرنا عمي ابو القاسم ، اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله بن اسحاق المءدب ، حدثني ابي ، حدثنا عمر بن عيسي الصوفي ، حدثنا الحسن بن سفيان ، وابو يعلي ، قالا ، حدثنا علي بن الجعد ، حدثنا شعبة ، عن علي بن زيد ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر قال : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم صلاة الفجر ، فقرا فاتحة الكتاب فلما بلغ الي قوله {ولا الضالين} قال معاوية بن ابي سفيان : امين ورفع بها صوته ، فلما انفتل من صلاته اقبل الينا ، فقال : " من المتكلم ؟ فقال : معاوية انا ، فقال : يا معاوية ، غفر الله لك بعدد من قرا فاتحة الكتاب ، وبعدد من قال امين الي يوم القيامة " .

  قال : اخبرنا يحيي ، اخبرنا عمي ، اخبرنا عبد العزيز بن احمد التاجر ، اخبرنا عبد الله بن محمد بن مندويه الشروطي ، حدثنا احمد بن الحسين ، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، حدثنا حاتم بن بكر ، حدثنا عبد الله بن ابراهيم ، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، رفعه : " يا معاوية ، كساك الله من حلل الجنة ، وزينك بزينة الايمان " .
 [ق]   قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا ابو عمرو بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن صفوان بن عمرو ، عن خالد بن معدان ، عن حذيفة ، رفعه : " يا حذيفة ، ان في كل طاءفة من امتي قوما شعثا غبرا ، اياي يريدون واياي يتبعون ، وكتاب الله يقيمون ، اولءك مني وانا منهم وان لم يروني " .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين الحافظ ، حدثنا ابو سعيد محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن الصفار ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا عبيد الله بن بطة ، اخبرنا البغوي ، حدثنا زهر بن حرب ، حدثنا عبد الصمد بن [ق]عبد الوارث ، اخبرنا عبد الله بن حسان ، حدثنا حيان بن عاصم ، حدثني حرملة بن اياس ، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له : اوصني ، فقال له : " يا حرملة اءت المعروف واجتنب المنكر ، وما يسر اذنك ان تسمع من القوم اذا قمت من عندهم يقولون لك فاته ، وما ساء اذنك ان تسمع من القوم اذا قمت من عندهم يقولون لك فاجتنبه " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا بنجير ، حدثنا جعفر بن محمد الابهري ، حدثنا محمد بن عبد الله القزويني ، حدثنا علي بن ابراهيم بن سلمة القطان ، حدثنا معاذ بن انس ، حدثنا عبد الله بن مسلم القرشي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، عن عمر ، رفعه : " يا طلحة ، هذا جبريل يقرءك السلام ويقول لك : انا معك في اهوال القيامة حتي انجيك منها " . @ ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن جعفر الجمال ، حدثنا احمد بن حماد الانصاري ، حدثنا ابو اسامة ، حدثنا طلحة بن ابراهيم بن طلحة بن عبيد الله بن ابي شداد ، عن طلحة بن عبيد الله ، رفعه : " يا طلحة ، ليس من مءمن افضل عند الله من مءمن يعمر في الاسلام لتكبيره وتحميده وتهليله وتسبيحه " .

  قال : اخبرنا بنجير ، حدثنا جعفر بن محمد الابهري ، حدثنا محمد بن عبد الله القزويني ، حدثنا علي بن ابراهيم بن سلمة القطان ، حدثنا معاذ بن انس ، حدثنا عبد الله بن مسلم القرشي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، عن عمر ، رفعه : " يا طلحة ، هذا جبريل يقرءك السلام ويقول لك : انا معك في اهوال القيامة حتي انجيك منها " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر العباب ، حدثنا ابن ابي عاصم ، حدثنا ابراهيم بن المنذر ، حدثنا محمد بن طلحة ، عن موسي بن محمد بن ابراهيم ، عن ابيه ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن سلمة بن الاكوع قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا سلمة بن الاكوع ، لو كنت تاخذ طريق العقيق ، لشيعتك حين تخرج وتلقيتك حين تقدم " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين الحافظ ، حدثنا ابو سعيد محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن الصفار ، اخبرنا السلمي ، اخبرنا عبيد الله بن بطة ، اخبرنا البغوي ، حدثنا زهر بن حرب ، حدثنا عبد الصمد بن [ق]عبد الوارث ، اخبرنا عبد الله بن حسان ، حدثنا حيان بن عاصم ، حدثني حرملة بن اياس ، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له : اوصني ، فقال له : " يا حرملة اءت المعروف واجتنب المنكر ، وما يسر اذنك ان تسمع من القوم اذا قمت من عندهم يقولون لك فاته ، وما ساء اذنك ان تسمع من القوم اذا قمت من عندهم يقولون لك فاجتنبه " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن البناء ، اخبرنا هلال الحفار ، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن [ق]صالح الخطيب اليزوجردي ، اخبرنا ابراهيم الكساءي ، حدثنا محمد بن اسماعيل الجعفري ، حدثنا عبد الله بن سلمة ، عن عقبة بن شداد بن امية ، عن عبد الله بن مسعود ، رفعه : " يا ابن ادم ، لا تكون عابدا حتي تكون ورعا و، لا تكون مءمنا حتي تصل الرحم ، ولا تكن مسلما حتي تحب للناس ما تحب لنفسك ، ولا تكون غنيا حتي تكون عفيفا ، ولا تكون زاهدا حتي تكون متواضعا " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسين الرصاصي ، حدثنا ابو طاهر بن سلمة ، عن ابي احمد الغطريفي ، حدثنا عمر بن اسماعيل بن ابي غيلان الجوهري ، عن داود بن عمرو ، عن خلف بن خليفة ، عن حميد الاعرج ، عن عبد الله بن الحارث ، عن عبد الله بن مسعود ، رفعه : " يا ابن مسعود ، انك لتنظر الي الطير فتشتهيه ، فيخر بين يديك مشويا " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن محمد ، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، حدثنا محمد بن موسي الواسطي ، حدثنا يحيي بن راشد ، حدثنا حماد بن عيسي الجهني ، حدثني ابي ، عن جده ، عن عبيدة بن صيفي الجعفي قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ، ادع الله لذريتي ، ففعل ، ثم قال : " يا عبيدة انتم اهل بيت لا تصيبكم خصاصة الا فرجها الله عز وجل " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن الحسين الرصاصي ، حدثنا ابو طاهر بن سلمة ، عن ابي احمد الغطريفي ، حدثنا عمر بن اسماعيل بن ابي غيلان الجوهري ، عن داود بن عمرو ، عن خلف بن خليفة ، عن حميد الاعرج ، عن عبد الله بن الحارث ، عن عبد الله بن مسعود ، رفعه : " يا ابن مسعود ، انك لتنظر الي الطير فتشتهيه ، فيخر بين يديك مشويا " .

  قال ابو نعيم : حدثنا علي ، قال : حدثنا عبد الله ، حدثنا احمد بن مهدي ، حدثنا سعيد بن ابي مريم ، حدثنا نافع بن يزيد ، حدثنا عياش بن عباس ، عن عبد بن مالك المعافري ، ان جعفر بن عبد الله بن الحكم ، حدثه ، عن خالد بن رافع ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لابن مسعود : " يا ابن مسعود ، لا تكثر همك ، ما قدر يكن ، وما ترزق ياتك. " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن البناء ، اخبرنا هلال الحفار ، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن [ق]صالح الخطيب اليزوجردي ، اخبرنا ابراهيم الكساءي ، حدثنا محمد بن اسماعيل الجعفري ، حدثنا عبد الله بن سلمة ، عن عقبة بن شداد بن امية ، عن عبد الله بن مسعود ، رفعه : " يا ابن ادم ، لا تكون عابدا حتي تكون ورعا و، لا تكون مءمنا حتي تصل الرحم ، ولا تكن مسلما حتي تحب للناس ما تحب لنفسك ، ولا تكون غنيا حتي تكون عفيفا ، ولا تكون زاهدا حتي تكون متواضعا " .

  CHECK [ وبه() قالت عاءشة : قلت : يا رسول الله ، كل ازوجك لهن كني غيري ، قالت : فكناني ام عبد الله " ولم تلد قط . ... ___________________________ ...  اي (قال ابن السني : حدثنا احمد بن ابراهيم المديني بعمان ، حدثنا ابو سعيد الاشج ، حدثنا حفص بن غياث ، عن الاعمش ، عن ابي اسحاق ، عن عبد خير ، عن مسروق ، عن عاءشة ) . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا محمد بن احمد بن عمرو ، حدثنا ابو الربيع السمني ، حدثنا عبد النور بن عبد الله بن سنان ، حدثنا يونس بن سعيد ، عن ابي امامة ، رفعه : " يا عاءشة ، اما علمت ان الله زوجني في الجنة مريم ابنة عمران وكلثم اخت موسي واسية امراة فرعون " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا سعيد بن الحسين الثقفي ، حدثنا() ، حدثنا الاصم ، حدثنا العباس بن محمد الدوري ، حدثنا الحسن بن موسي الاشيب ، حدثنا شيبان ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن يعلي بن حكيم ، عن يوسف بن ماهل ، عن عصمة ، عن حكيم بن حزام قال : قلت : يا رسول الله ، اني ابتاع هذه البيوع ، فما يحل منها وما يحرم ؟ قال : " يا ابن اخي ، لا تبيعن شيءا حتي تقبضه " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا محمد بن احمد بن عمرو ، حدثنا ابو الربيع السمني ، حدثنا عبد النور بن عبد الله بن سنان ، حدثنا يونس بن سعيد ، عن ابي امامة ، رفعه : " يا عاءشة ، اما علمت ان الله زوجني في الجنة مريم ابنة عمران وكلثم اخت موسي واسية امراة فرعون " .

  وقال ابن السني : حدثنا احمد بن ابراهيم المديني بعمان ، حدثنا ابو سعيد الاشج ، حدثنا حفص بن غياث ، عن الاعمش ، عن ابي اسحاق ، عن عبد خير ، عن مسروق ، عن عاءشة قالت : دخل علي رسول الله مسرورا ، فقال : " يا عاءشة ، " فذكره() ، وزاد ، " قلت : بالرفاء بالبنين ، يا رسول الله ".

  وبه() قالت عاءشة : قلت : يا رسول الله ، كل ازوجك لهن كني غيري ، قالت : فكناني ام عبد الله " ولم تلد قط .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن الحسين الثقفي طاهر ، اخبرنا المظفر بن حمزة بجرجان ، اخبرنا ابو طاهر بن عمر ، حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن حفص ، حدثنا مخول بن محمد بن الحسين ، حدثنا احمد بن عبد الصمد الانصاري ، حدثنا ابو معاوية ، عن حارثة بن محمد ، عن عمرة ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عاءشة ، اقلي من المعاذير " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، حدثنا احمد بن حماد بن سفيان ، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح ، حدثنا ابي ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثني ابو الاسود ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اكلت في يوم مرتين فقال : " يا عاءشة ، اما تحبين ان يكون لك شغل الا في جوفك ، الاكل في اليوم مرتين من الاسراف ، والله لا يحب المسرفين ، ونهانا عن الاكل في اليوم مرتين " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا الكساءي ، اخبرنا ابراهيم بن احمد القرميسي ، حدثنا [ق] ابراهيم بن الحسين الدمشقي ، حدثنا شعيب بن احمد البغدادي ، حدثني جدي عبد الحميد بن صالح ، حدثنا اسماعيل ، عن برد ، عن مكحول ، عن الاصبغ بن نباتة ، عن الحسين بن علي ، عن عاءشة قالت : دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : " يا عاءشة ، اغسلي هذين البردين ، فان الثوب يسبح فاذا اتسخ انقطع تسبيحه " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، حدثنا احمد بن حماد بن سفيان ، حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح ، حدثنا ابي ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثني ابو الاسود ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اكلت في يوم مرتين فقال : " يا عاءشة ، اما تحبين ان يكون لك شغل الا في جوفك ، الاكل في اليوم مرتين من الاسراف ، والله لا يحب المسرفين ، ونهانا عن الاكل في اليوم مرتين " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين الثقفي اجازة ، اخبرنا() ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا علي بن احمد الجرجاني ، حدثنا عبيد الله بن محمد بن عبد ربه الراسبي ، عن ابراهيم السباط ، عن خالد بن يزيد ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عاءشة انت اطيب من زبد وتمر " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين الثقفي طاهر ، اخبرنا المظفر بن حمزة بجرجان ، اخبرنا ابو طاهر بن عمر ، حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن حفص ، حدثنا مخول بن محمد بن الحسين ، حدثنا احمد بن عبد الصمد الانصاري ، حدثنا ابو معاوية ، عن حارثة بن محمد ، عن عمرة ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عاءشة ، اقلي من المعاذير " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا علي بن محمد بن اسماعيل الطوسي ، حدثنا محمد بن احمد بن زهر ، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري ، حدثني عبيد الله بن يعيش ، حدثنا يونس بن بكير ، عن محمد بن اسحاق ، عن محمد بن عمرو بن عطاء ، عن سلمان بن يسار ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عاءشة ، اذا عبرتم الرءيا فعبروها علي خير ، فان الرءيا تكون علي ما عبرها صاحبها " . @ ]
  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا الغطريفي ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله المخرمي ، حدثنا صالح بن مالك ، حدثنا عبد الغفور به() قال : اهدت الي امراة مسكينة هدية ، فلم اقبلها رحمة لها ، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : " الا قبلتيها منها وكافاتيها عنها ، فلا تري انك حقرتيها ، يا عاءشة تواضعي " . فذكره() . ___________________ ...  اي (عن ابي هاشم ، عن زاذان ، عن عاءشة ) . ...  اي ( فان الله تعالي يحب المتواضعين ويبغض المتكبرين )@ ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا عبد الله بن محمد بن خضر ، حدثنا اسماعيل بن يزيد ، حدثنا قتيبة [ق]بن مهران ، حدثنا عبد الغفور ، عن ابي هاشم ، عن زاذان ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عاءشة تواضعي ، فان الله تعالي يحب المتواضعين ويبغض المتكبرين " .

  وقال ابو نعيم : حدثنا الغطريفي ، حدثنا ابراهيم بن عبد الله المخرمي ، حدثنا صالح بن مالك ، حدثنا عبد الغفور به() قال : اهدت الي امراة مسكينة هدية ، فلم اقبلها رحمة لها ، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : " الا قبلتيها منها وكافاتيها عنها ، فلا تري انك حقرتيها ، يا عاءشة تواضعي " . فذكره() .

  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حريز ، حدثنا المهند بن المظفر السلماني ، حدثنا احمد بن خميس ، حدثنا محمد بن محمد الجوهري ، حدثنا محمد بن المفضل العناني ، حدثنا محمد بن عمر المغيطي ، حدثنا بقية ، عن ابراهيم بن ادهم ، عن من حدثه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عاءشة ، اذا دخل عليك صبي جارك ، فضعي في يديه شيءا ، فان ذلك يجر مودة " .

  قال ابو نعيم : حدثنا علي بن محمد بن اسماعيل الطوسي ، حدثنا محمد بن احمد بن زهر ، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري ، حدثني عبيد الله بن يعيش ، حدثنا يونس بن بكير ، عن محمد بن اسحاق ، عن محمد بن عمرو بن عطاء ، عن سلمان بن يسار ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عاءشة ، اذا عبرتم الرءيا فعبروها علي خير ، فان الرءيا تكون علي ما عبرها صاحبها " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن احمد بن حريز ، اخبرنا() بن المظفر () ، حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة ، عن ابيه ، حدثني زهير بن محمد ، عن هشام بن عروة ، [عن ابيه]() عن عاءشة قالت : اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقد لدغته شوكة في ابهامه ، فجعل يسترجع منها ويمسحها ، فلما سمعت استرجاعه دنوت منه فنظرت ، فاذا اثر حقير فضحكت ، فقلت : يا رسول الله ، بابي انت وامي ، اكل هذا الاسترجاع من اجل هذه الشوكة ؟ فتبسم ثم ضرب علي منكبي فقال : " يا عاءشة ، ان الله عز وجل اذا اراد ان يجعل الصغير كبيرا جعله ، واذا اراد ان يجعل الكبير صغيرا جعله " . ... ______________________ ...  غير واضح بالاصل بمقدار كلمة ...  طمس بالاصل بمقدار كلمة ...  ما بين القوسين طمس بالاصل واثبت الصحيح .@ ]
  قال السلمي : حدثنا محمد بن علي الاسفراييني ، حدثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق ، حدثنا محمد بن حجاج بن سليمان الحضرمي ، حدثنا السري بن حيان ، حدثنا عباد بن عباد ، حدثنا مجالد ، عن الشعبي ، عن مسروق ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان الله [ق] عز وجل لم يرض من اولي العزم من الرسل الا بالصبر علي مكروهها ، والصبر عن محبوبها ، ثم لم يرض الا ان يكلفني ما كلفهم فقال : {فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل} " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن احمد بن حريز ، اخبرنا() بن المظفر () ، حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة ، عن ابيه ، حدثني زهير بن محمد ، عن هشام بن عروة ، [عن ابيه]() عن عاءشة قالت : اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقد لدغته شوكة في ابهامه ، فجعل يسترجع منها ويمسحها ، فلما سمعت استرجاعه دنوت منه فنظرت ، فاذا اثر حقير فضحكت ، فقلت : يا رسول الله ، بابي انت وامي ، اكل هذا الاسترجاع من اجل هذه الشوكة ؟ فتبسم ثم ضرب علي منكبي فقال : " يا عاءشة ، ان الله عز وجل اذا اراد ان يجعل الصغير كبيرا جعله ، واذا اراد ان يجعل الكبير صغيرا جعله " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طاهر الروذباري ، اخبرنا ابو غانم المظفر بن الحسين السمسار ، حدثنا علي بن محمد بن عامر ، حدثنا بكر بن سهل الدمياطي ، حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا يحيي بن حمزة ، حدثني الحكم بن عبد الله انه سمع القاسم بن محمد ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عاءشة ، من قرا في ليلة {الم تنزيل الكتاب} و {يس} و {اقتربت الساعة} و {تبارك الذي بيده الملك} كن له نورا وحرزا من الشيطان والشرك ، ورفع له في الدرجات يوم القيامة " . @ ]
  CHECK [ غير واضح بالاصل بمقدار كلمة . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو طاهر الحسناباذي ، اخبرنا ابو الفتح محمد بن ابراهيم بن محمد بن يزيد ، حدثنا الحسن بن منصور ، حدثنا سعيد بن عثمان ، حدثنا محمد بن يمان () [ق]، حدثنا عبد المءمن بن يحيي ، عن ابيه ، عن ابي سلمة ، عن عاءشة قالت : كانت عجوز تاتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فيسر بها ويقربها ، فقلت : بابي انت وامي ، انك لتصنع بهذه العجوز شيءا ما تصنعه باحد ؟ فقال : " يا عاءشة ، انها كانت تاتينا عهد خديجة ، اما علمت ان كرم الود من الايمان " .]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابراهيم العطار ، اخبرنا ابن خرشيدقوله ، اخبرنا ابو بكر بن زياد ، حدثنا ابو زرعة ، حدثنا عبد الله بن عاصم الحمال ، اخبرنا سعيد ، حدثنا هشام بن زياد ، عن اسحاق بن راشد ، عن ميمون بن مهران ، ان عاءشة كانت تدان ، فقيل لها : ما يحملك علي الدين ولك عنه مندوحة ؟ فقالت : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : " يا عاءشة ، انه ليس احد يدين دينا يعلم الله تعالي انه حريص علي قضاء ذلك الدين ، الا لم يزل معه من الله حافظ " . قالت عاءشة : وانا احب ان يكون معي من الله حافظ .

  قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو طاهر الحسناباذي ، اخبرنا ابو الفتح محمد بن ابراهيم بن محمد بن يزيد ، حدثنا الحسن بن منصور ، حدثنا سعيد بن عثمان ، حدثنا محمد بن يمان () [ق]، حدثنا عبد المءمن بن يحيي ، عن ابيه ، عن ابي سلمة ، عن عاءشة قالت : كانت عجوز تاتي النبي صلي الله عليه وسلم ، فيسر بها ويقربها ، فقلت : بابي انت وامي ، انك لتصنع بهذه العجوز شيءا ما تصنعه باحد ؟ فقال : " يا عاءشة ، انها كانت تاتينا عهد خديجة ، اما علمت ان كرم الود من الايمان " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، حدثنا محمد بن علي بن عبد الملك بن شبابة الدينوري ببغداد ، حدثنا علي بن محمد بن عبد الله السكري ، حدثنا اسماعيل الصفار ، حدثنا العباس بن محمد بن حاتم ، حدثنا اسود بن عامر ، حدثنا فرج بن فضالة ، عن يحيي بن سعيد ، عن عمرة ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عاءشة ، ما من اصحابي احد الا وقد غلبه شيطانه ، الا عمر فانه غلب شيطانه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طاهر الروذباري ، اخبرنا ابو غانم المظفر بن الحسين السمسار ، حدثنا علي بن محمد بن عامر ، حدثنا بكر بن سهل الدمياطي ، حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا يحيي بن حمزة ، حدثني الحكم بن عبد الله انه سمع القاسم بن محمد ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عاءشة ، من قرا في ليلة {الم تنزيل الكتاب} و{يس} و{اقتربت الساعة} و{تبارك الذي بيده الملك } كن له نورا وحرزا من الشيطان والشرك ، ورفع له في الدرجات يوم القيامة " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن الحارث الغنوي ، حدثنا احمد بن زكريا النيسابوري ، حدثنا سختويه ، حدثنا ابو معاذ معروف بن حسان ، عن زياد الاعلم ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا حميراء ، لا تاكلي الطين ، فان فيه ثلاث خصال ، يورث الداء ، ويعظم البطن ، ويصفر اللون " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو الفضل بن عبدان ، حدثنا ابن حبابة ، حدثنا البغوي ، حدثنا علي بن الجعد ، حدثنا يحيي بن المتوكل ، عن بهز ، عن عاءشة ، سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، عن اطفال المشركين ، فقال في النار ، يا عاءشة ، لو شءت لاسمعتك تضاغيهم في النار " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو طالب الحربي ، اخبرنا الدارقطني ، حدثنا عبد الله بن الهيثم ، حدثنا سليمان بن الربيع ، حدثنا همام بن مسلم ، حدثنا الحسن بن ابي جعفر ، عن علي بن زيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [ق] : " يا عاءشة ، الا اعلمك كلمات تعدل او افضل من تسبيح اهل السموات والارض ؟ تقولين : سبحان الله العظيم وبحمده ، واضعاف ما يسبحه جميع خلقه، وكما يحب ، وكما يرضي ، وكما ينبغي له " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابو الفضل بن عبدان ، حدثنا ابن حبابة ، حدثنا البغوي ، حدثنا علي بن الجعد ، حدثنا يحيي بن المتوكل ، عن بهز ، عن عاءشة ، سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، عن اطفال المشركين ، فقال في النار ، يا عاءشة ، لو شءت لاسمعتك تضاغيهم في النار " .

  قال : اخبرنا بدر الطهراني ، وغانم البرجي ، قالا : اخبرنا ابن فاذشاه ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا مسعود بن محمد الرملي ، حدثنا ايوب بن رشيد ، حدثنا ابي ، عن نوفل بن الفرات ، عن القاسم ، عن عاءشة قالت : دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي البيت مريض يان فمنعته عاءشة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا حميراء ، اما شعرت ان الانين اسم من اسماء الله عز وجل يستريح به المريض " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن الحارث الغنوي ، حدثنا احمد بن زكريا النيسابوري ، حدثنا سختويه ، حدثنا ابو معاذ معروف بن حسان ، عن زياد الاعلم ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا حميراء ، لا تاكلي الطين ، فان فيه ثلاث خصال ، يورث الداء ، ويعظم البطن ، ويصفر اللون " .

  CHECK [ قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا حمد بن نصر بن مرثد ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، حدثنا ابو الحسين بن ابي نعيم احمد بن محمد بن حمويه القطان ، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة الاستراباذي ببخاري ، حدثنا ابي ، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن خلاد الباهلي ، حدثتني ام حبيب بنت حبيب الهذلية قالت : حدثتني سمية بنت حيان الهذلية ، سمعت حفصة بنت عمر بن الخطاب قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا حفصة ، اياك وكثرة الكلام ، [فان كثرة الكلام] بغير ذكر الله تميت القلب ، وعليك بكثرة ذكر الله عز وجل فانه يحيي القلب " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو ، حدثنا ابو حصين ، حدثنا الحماني ، حدثنا مسلم بن خالد ، عن موسي بن عقبة ، عن ابيه ، عن ام كلثوم قالت : لما بني النبي صلي الله عليه وسلم بام سلمة قال : " يا ام سلمة ، اني قد اهديت الي النجاشي هدية واواقي مسك ، واني لا اراه الا قد مات [ق]وما اري الهدية التي اهديت اليه الا ترد الي ، قالت : فكان كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، مات النجاشي ورجعت الهدية اليه ، فبعث الي كل امراة من نساءه باوقية ، وبعث الي ام سلمة بالحلة وما بقي من المسك " .

  قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا حمد بن نصر بن مرثد ، اخبرنا ابو طاهر بن سلمة ، حدثنا ابو الحسين بن ابي نعيم احمد بن محمد بن حمويه القطان ، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة الاستراباذي ببخاري ، حدثنا ابي ، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن خلاد الباهلي ، حدثتني ام حبيب بنت حبيب الهذلية قالت : حدثتني سمية بنت حيان الهذلية ، سمعت حفصة بنت عمر بن الخطاب قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا حفصة ، اياك وكثرة الكلام ، [فان كثرة الكلام] بغير ذكر الله تميت القلب ، وعليك بكثرة ذكر الله عز وجل فانه يحيي القلب " .

  CHECK [ قال : اخبرنا غانم احمد بن محمد الحداد ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، اخبرنا ابن حيان في فواءد الاصبهانيين ، حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، ومحمد بن نصر ، قالا : حدثنا اسماعيل بن عمرو ، عن سفيان ، عن عبدة بن ابي لبابة ، عن سويد بن غفلة ، عن فاطمة البتول قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لفاطمة لما دخلت عليه فقالت : يا رسول الله ، هذه الملاءكة طعامها التسبيح والتحميد والتمجيد ، فما طعامنا ؟ قال : " والذي بعثني بالحق ما اقتبس في ال محمد نار منذ ثلاثين يوما وقد اتانا اعنز ، فان شءت امرت لك بخمسة اعنز ، وان شءت علمتك خمس كلمات علمنيهن جبريل عليه السلام انفا ، قالت : بل علمني الخمس كلمات التي علمكهن جبريل عليه السلام ، قال : قولي : يا اول الاولين ، يا اخر الاخرين ، ويا ذا القوة المتين ، ويا راحم المساكين ، ويا ارحم الراحمين " . @ ]
  قال ابن السني : اخبرنا محمد بن احمد بن الحسين بن سلام ، حدثنا ابو سهل بن داود بن اسد ، حدثنا مجاشع بن عمرو بن حسان بن كعب الاسدي ، حدثنا سليمان بن محمد النخعي ، حدثنا عبد الله بن الحسن ، والحسن بن الحسن بن الحسن ، عن فاطمة بنت الحسين ، عن فاطمة بنت رسول الله ، صلي الله عليه وسلم قالت : علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات ، وقال : اذا اخذت مضجعك فقولي : " الحمد لله الكافي ، سبحان الله الاعلي ، حسبي الله وكفي ، ما شاء الله قضي ، سمع الله لمن دعا ، ليس من الله ملجا ، ولا وراء الله ملتجا ، توكلت علي الله ربي وربكم ، {ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم} ، {الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا } الي اخر السورة . قالت : ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم : ما من مسلم يقولها عند منامه ، ثم ينام وسط الشياطين والهوام فتضره. " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن عمر بن مسلم ، حدثنا محمد بن عمرو بن خالد السلفي ، حدثنا ابي ، عن محمد بن موسي ، حدثنا الثوري ، عن الاعمش ، عن [ق] ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، رفعه : " يا فاطمة ، زوجك سيدا في الدنيا ، وانه في الاخرة لمن الصالحين ، يا فاطمة ، لما اراد الله ان املكك بعلي ، امر جبريل فقام في السماء السابعة ، فصف الملاءكة صفوفا ثم خطب عليهم ، فزوجك من علي ، ثم امر الله شجر الجنان فحملت الحلي والحلل ، ثم امرها فنثرت علي الملاءكة ، فمن اخذ منهم شيءا اكثر مما اخذه غيره افتخر به الي يوم القيامة " . @ ]
  CHECK [مسند الفردوس الجزء الرابع ب]
  CHECK [ قال : اخبرنا غانم احمد بن محمد الحداد ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، اخبرنا ابن حيان في فواءد الاصبهانيين ، حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، ومحمد بن نصر ، قالا : حدثنا اسماعيل بن عمرو ، عن سفيان ، عن عبدة بن ابي لبابة ، عن سويد بن غفلة ، عن فاطمة البتول قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لفاطمة لما دخلت عليه فقالت : يا رسول الله ، هذه الملاءكة طعامها التسبيح والتحميد والتمجيد ، فما طعامنا ؟ قال : " والذي بعثني بالحق ما اقتبس في ال محمد نار منذ ثلاثين يوما وقد اتانا اعنز ، فان شءت امرت لك بخمسة اعنز ، وان شءت علمتك خمس كلمات علمنيهن جبريل عليه السلام انفا ، قالت : بل علمني الخمس كلمات التي علمكهن جبريل عليه السلام ، قال : قولي : يا اول الاولين ، يا اخر الاخرين ، ويا ذا القوة المتين ، ويا راحم المساكين ، ويا ارحم الراحمين " . @ ]
  قال ابن لال : حدثنا احمد بن كامل ، حدثنا محمد بن يونس ، حدثنا حماد [ق] بن عيسي ، حدثنا جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة ، وراي عليها كساء من اوبار الابل وهي تطحن ، فبكي وقال : "يا فاطمة ، اصبري علي مرارة الدنيا لنعيم الاخرة غدا " . قال : فنزلت { ولسوف يعطيك ربك فترضي} " .

  قال : اخبرنا غانم احمد بن محمد الحداد ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، اخبرنا ابن حيان في فواءد الاصبهانيين ، حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، ومحمد بن نصر ، قالا : حدثنا اسماعيل بن عمرو ، عن سفيان ، عن عبدة بن ابي لبابة ، عن سويد بن غفلة ، عن فاطمة البتول قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لفاطمة لما دخلت عليه فقالت : يا رسول الله ، هذه الملاءكة طعامها التسبيح والتحميد والتمجيد ، فما طعامنا ؟ قال : " والذي بعثني بالحق ما اقتبس في ال محمد نار منذ ثلاثين يوما وقد اتانا اعنز ، فان شءت امرت لك بخمسة اعنز ، وان شءت علمتك خمس كلمات علمنيهن جبريل عليه السلام انفا ، قالت : بل علمني الخمس كلمات التي علمكهن جبريل عليه السلام ، قال : قولي : يا اول الاولين ، يا اخر الاخرين ، ويا ذا القوة المتين ، ويا راحم المساكين ، ويا ارحم الراحمين " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو احمد محمد بن احمد ، حدثنا علي بن الحسن بن زياد ، حدثنا عبيد بن اسحاق ، حدثنا كامل ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن يحيي بن صعدة ، عن زيد بن ارقم ، رفعه : " يا فاطمة ، لم يعمر نبي الا نصف عمر النبي الذي قبله ، وان عيسي بن مريم بعث لاربعين وانا بعثت لعشرين " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن عمر بن مسلم ، حدثنا محمد بن عمرو بن خالد السلفي ، حدثنا ابي ، عن محمد بن موسي ، حدثنا الثوري ، عن الاعمش ، عن [ق] ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، رفعه : " يا فاطمة ، زوجك سيدا في الدنيا ، وانه في الاخرة لمن الصالحين ، يا فاطمة ، لما اراد الله ان املكك بعلي ، امر جبريل فقام في السماء السابعة ، فصف الملاءكة صفوفا ثم خطب عليهم ، فزوجك من علي ، ثم امر الله شجر الجنان فحملت الحلي والحلل ، ثم امرها فنثرت علي الملاءكة ، فمن اخذ منهم شيءا اكثر مما اخذه غيره افتخر به الي يوم القيامة " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن البصري ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا احمد بن المعلي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن خالد بن دريك ، عن عاءشة ، عن اسماء بنت ابي بكر قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا اسماء ان المراة اذا حاضت لم يصلح ان يري منها الا هذا وهذا ، اي الوجه والكفين " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا بشر بن موسي ، حدثنا الحميدي ، حدثنا سفيان ، حدثنا عطاء بن الساءب ، عن ابيه ، عن علي ، ان فاطمة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فسالته خادما فقال : " لا اعطيك وادع اهل الصفة تطوي بطونهم من الجوع " . @ ]
  قال ابن السني : حدثنا ابو عروبة الحراني ، حدثنا سلمة بن شبيب ، حدثنا زيد بن الحباب ، حدثنا عمر بن موهب مولي بني هاشم ، سمعت انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا عاءشة ، ما يمنعك ان تسمعيني الدعاء الذي اوصيتك به اذا اصبحت وامسيت ، يا حي يا قيوم برحمتك استغيث ، اصلح لي شاني كله ولا تكلني الي نفسي طرفة عين " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا بشر بن موسي ، حدثنا الحميدي ، حدثنا سفيان ، حدثنا عطاء بن الساءب ، عن ابيه ، عن علي ، ان فاطمة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فسالته خادما فقال : " لا اعطيك وادع اهل الصفة تطوي بطونهم من الجوع " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا عبد الملك بن عبد الغفار بن البصري ، حدثنا عبد العزيز بن علي الارجي ، حدثنا عبد الله بن علي بن ايوب العسكري ، حدثنا اسماعيل الصفار ، حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام ، حدثنا ابي ، حدثنا اسماعيل بن ملحان ، حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة ، عن ابيه ، عن ابيه ، عن فاطمة بنت محمد ، ، قالت : مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مضطجعة منتصبة ، فحركني برجله ، ثم قال : يا بنية ، قومي فاشهدي رزق ربك عز وجل ، ولا تكوني من الغافلين ، فان الله تعالي يقسم ارزاق [ق] الناس ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن البصري ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا احمد بن المعلي ، حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن خالد بن دريك ، عن عاءشة ، عن اسماء بنت ابي بكر قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا اسماء ان المراة اذا حاضت لم يصلح ان يري منها الا هذا وهذا ، اي الوجه والكفين " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد البجلي ، حدثنا ابن لال ، حدثنا احمد بن كامل ، حدثنا عبيد بن كثير ، حدثنا ضرار بن صرد ، حدثنا عاصم بن حميد ، حدثنا ثابت بن ابي صفية ، عن عبد الرحمن بن جندب ، عن كميل بن زياد ، سمعت علي بن ابي طالب قال : لما اتانا سبي طيء ، وقعت جارية جماء حواء لعساء عيطاء مستوية الخدين صلت الجبين مقرونة الحاجبين شماء الانف مقوصة الهامة درماء العينين خدلجة الساقين لفا الفخذين خميصة الخصرين مملورة الكشحين مصقولة المتنين ، فلما رايتها اعجبت منها وقلت لاطلبن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعلها من نصيبي ، فلما تكلمت نسيت جمالها لما رايت من فصاحتها ، فقالت : يا محمد ان رايت ان تخلي عني ولا تشمت بي احياء العرب ، فاني بنت سيد قومي ، كان ابي يفك العاني ويحمي الدماء ويقري الضيف ويشبع الجاءع ويفرج عن المكروب ويطعم الطعام ويفشي السلام ، ولم يرد طالب حاجة ، انا بنت حاتم طيء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا جارية ، هذه صفة المءمن حقا ، فلو كان ابوك مسلما لترحمت عليه خلو عنها ، فان اباها كان يحب مكارم الاخلاق ، وان الله يحب مكارم الاخلاق " . @ ]
  CHECK [ قال ابن السني : اخبرنا الحسين بن محمد ، حدثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد ، حدثنا علي بن عياض ، حدثنا عطاف بن خالد ، حدثني زيد بن اسلم ، عن ام رافع انها قالت : يا رسول الله ، دلني علي عمل ياجرني الله ، فقال : " يا ام رافع ، اذا قمت الي الصلاة فسبحي الله عشرا واحمديه عشرا وكبريه عشرا واستغفريه عشرا ، فانك اذا سبحت وهللت وحمدت وكبرت ، قال : هذا لي ، واذا استغفرت ، قال : قد غفرت لك " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا حبيب بن الحسن ، حدثنا عمر بن حفص ، حدثنا عاصم بن علي ، حدثنا ابن ابي ذءب ، عن المقبري ، عن عبد الرحمن بن بجيد ، عن جدته ام بجيد قالت : قلت : يا رسول الله ، ان المسكين يقف علي بابي حتي استحيي منه ، فما اجد ما ادفعه اليه قال : " يا ام بجيد لا تردي الساءل ولو بظلف محرق " .

  قال ابن السني : اخبرنا الحسين بن محمد ، حدثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد ، حدثنا علي بن عياض ، حدثنا عطاف بن خالد ، حدثني زيد بن اسلم ، عن ام رافع انها قالت : يا رسول الله ، دلني علي عمل ياجرني الله ، فقال : " يا ام رافع ، اذا قمت الي الصلاة فسبحي الله عشرا واحمديه عشرا وكبريه عشرا واستغفريه عشرا ، فانك اذا سبحت وهللت وحمدت وكبرت ، قال : هذا لي ، واذا استغفرت ، قال : قد غفرت لك " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو نصر محمد بن احمد البستي ، حدثنا محمد بن المسيب الارغياني ، حدثني عبيد بن الهيثم ، حدثنا الحسين بن علوان ، حدثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا بريرة ، اكنسي المسجد يوم الخميس ، فانه ليس احد يخرج من المسجد اذي قدر ما يقذي العين الا كان [ق]له عدل رقبة يعتقها " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن محمد البجلي ، حدثنا ابن لال ، حدثنا احمد بن كامل ، حدثنا عبيد بن كثير ، حدثنا ضرار بن صرد ، حدثنا عاصم بن حميد ، حدثنا ثابت بن ابي صفية ، عن عبد الرحمن بن جندب ، عن كميل بن زياد ، سمعت علي بن ابي طالب قال : لما اتانا سبي طيء ، وقعت جارية جماء حواء لعساء عيطاء مستوية الخدين صلت الجبين مقرونة الحاجبين شماء الانف مقوصة الهامة درماء العينين خدلجة الساقين لفا الفخذين خميصة الخصرين مملورة الكشحين مصقولة المتنين ، فلما رايتها اعجبت منها وقلت لاطلبن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعلها من نصيبي ، فلما تكلمت نسيت جمالها لما رايت من فصاحتها ، فقالت : يا محمد ان رايت ان تخلي عني ولا تشمت بي احياء العرب ، فاني بنت سيد قومي ، كان ابي يفك العاني ويحمي الدماء ويقري الضيف ويشبع الجاءع ويفرج عن المكروب ويطعم الطعام ويفشي السلام ، ولم يرد طالب حاجة ، انا بنت حاتم طيء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا جارية ، هذه صفة المءمن حقا ، فلو كان ابوك مسلما لترحمت عليه خلو عنها ، فان اباها كان يحب مكارم الاخلاق ، وان الله يحب مكارم الاخلاق " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا الحسن بن علي بن احمد الريضي ، حدثني ذكوان بن محمد ، حدثنا محمد بن خلاد العطار ، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة ، حدثنا ميسرة بنت حبشي الطاءية ، عن قتيلة بنت عبد الله ، عن قسرة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا قسرة ، اذكري الله عند الخطيءة يذكرك عندها بالمغفرة ، واطيعي زوجك يكفيك خير الدنيا والاخرة ، وبري والديك يكثر خير بيتك. " . @ ]
  قال : احمد بن كامل وجدت بخط المعظمي ، حدثني ابراهيم بن محمد ، حدثنا موسي بن يوسف بن موسي ، حدثنا سليمان بن الربيع النهدي ، حدثنا عبد الحميد بن صالح البرجمي ، عن زكريا بن عبد الله الاصبهاني ، عن ابيه ، عن كميل بن زياد ، عن علي  نحوه()  ثم قال علي : سبحان الله ، ما ازهد كثيرا من الناس في الخير ، عجبت لرجل يجيءه اخوه المسلم في حاجة لا يري نفسه اهلا للخير ، فان كنا لا نرجوا جنة ولا ثوبا ولا نخشي نارا ولا عقابا لكان [ق]ينبغي لنا ان نطلب مكارم الاخلاق فانها تدل علي سبيل النجاح " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الحسن بن علي بن احمد الريضي ، حدثني ذكوان بن محمد ، حدثنا محمد بن خلاد العطار ، حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة ، حدثنا ميسرة بنت حبشي الطاءية ، عن قتيلة بنت عبد الله ، عن قسرة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا قسرة ، اذكري الله عند الخطيءة يذكرك عندها بالمغفرة ، واطيعي زوجك يكفيك خير الدنيا والاخرة ، وبري والديك يكثر خير بيتك. " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو سعد الفضل بن عبد الله الاذيوخاني ، اخبرنا ابو الطيب الطبري ، اخبرنا المعافي بن زكريا ، حدثنا الحسين بن عبد الرزاق ، حدثنا محمد بن شداد الزاهد ، حدثنا هشام بن عبيد الله الرازي ، حدثنا بقية ، عن الوضين بن عطاء ، عن() ، عن ابن عباس ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان يقتل فيه العلماء كما تقتل الكلاب ، فيا ليت العلماء في ذلك الزمان تخاملوا " . __________________________]
  CHECK [فصل ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو علي بن البناء ، حدثنا هلال [...........] بن محمد بن صالح البروجردي ، حدثنا ابراهيم بن الحسين[........] بن بهلول ، حدثنا مسلم بن جندل التميمي ، حدثنا مندل بن [علي] ، عن رشدين بن كريب ، عن ابيه ، عن ابن عباس قال : جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم يقال : لها لينة فقالت : يا رسول الله ، انا وافدة النساء اليك ، ما من امراة تسمع مقالتي الي يوم القيامة الا سرها ذلك ، الله رب الرجال والنساء ، وادم ابو الرجال والنساء ، وحواء ام الرجال والنساء ، كتب الله الجهاد علي الرجال ، فان استشهدوا كانوا احياء عند ربهم يرزقون ، وان ماتوا وقع اجرهم علي الله ، وان رجعوا اجرهم الله ، ونحن النساء نقوم علي المرضي ، ونداوي الجرحي ، فما لنا من الاجر ؟ فقال : " يا وافدة النساء ، ان طاعة الزوج والاعتراف بحقه يعدل ذلك كله " .

 فصل
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل القومساني ، اخبرنا ابو علي بن فضالة الحافظ ، اخبرنا [ق] عمر بن عبد العزيز ، حدثنا الحسن بن احمد ، حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل ، حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي ، حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي ، حدثنا سفيان الثوري ، عن ابي() العلاء ، عن ابي سفيان ، عن ابي الدرداء ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان يسلب الرجل ايمانه وما يشعر يسل منه كما يسل من القميص " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو سعد الفضل بن عبد الله الاذيوخاني ، اخبرنا ابو الطيب الطبري ، اخبرنا المعافي بن زكريا ، حدثنا الحسين بن عبد الرزاق ، حدثنا محمد بن شداد الزاهد ، حدثنا هشام بن عبيد الله الرازي ، حدثنا بقية ، عن الوضين بن عطاء ، عن() ، عن ابن عباس ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان يقتل فيه العلماء كما تقتل الكلاب ، فيا ليت العلماء في ذلك الزمان تخاملوا " .

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا علي بن ابراهيم ، اخبرنا محمد بن يحيي الفقيه ، اخبرنا جعفر بن محمد الناقد ، حدثنا سويد بن سعيد ، عن ضمام بن اسماعيل ، عن موسي بن وردان ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان يقعد الرجل الي قوم فما يمنعه ان يقوم الا مخافة ان يقعوا فيه " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو منصور بن مندويه ، عن ابي نعيم ، اخبرنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا ابراهيم بن اسباط الزيات ، حدثنا ابو ابراهيم الاعرج ، حدثنا منصور بن الحسن ، حدثنا جعفر بن برقان ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان يخلق القران في فكرتهم يتهافتون تهافتا ، قيل : يا رسول الله وما تهافتهم ؟ قال : يقرا احدهم فلا يجد حلاوة ولا لذة ، يبدا احدهم بالسورة وانما بغيته اخرها ، فان عملوا قالوا : ربنا اغفر لنا ، وان تركوا الفراءض ، قالوا : ربنا لا تعذبنا [ق] ونحن لا نشرك بك شيءا ، امرهم رجاء ولا خوف فيهم ، اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها " . @ ]
  CHECK [ بياض بالاصل مقدار كلمة @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن عبد الغفار ، حدثنا الحسن بن الحسين بن دوما ، حدثنا مخلد بن جعفر ، حدثنا عبد الرحمن بن قريش ، حدثنا محمد بن عبد الله بن خالد البلخي ، حدثنا صالح بن الزبيري ، حدثنا جعفر بن سليمان ، عن ثابت ، عن انس ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان يحج اغنياء امتي للنزهة واوسطهم للتجارة وفقراءهم للمسءلة وقراءهم للسمعة والرياء " .

  قال : اخبرنا ابو منصور بن مندويه ، عن ابي نعيم ، اخبرنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا ابراهيم بن اسباط الزيات ، حدثنا ابو ابراهيم الاعرج ، حدثنا منصور بن الحسن ، حدثنا جعفر بن برقان ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان يخلق القران في فكرتهم يتهافتون تهافتا ، قيل : يا رسول الله وما تهافتهم ؟ قال : يقرا احدهم فلا يجد حلاوة ولا لذة ، يبدا احدهم بالسورة وانما بغيته اخرها ، فان عملوا قالوا : ربنا اغفر لنا ، وان تركوا الفراءض ، قالوا : ربنا لا تعذبنا [ق] ونحن لا نشرك بك شيءا ، امرهم رجاء ولا خوف فيهم ، اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها " .

  قال ابن السني: حدثنا احمد بن عمر ، حدثنا سعيد بن ابي زيتون ، حدثنا الفريابي ، حدثنا ابن ثوبان ، عن يحيي بن ابي انيسة ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان يستخفي المءمن فيه كما يستخفي المنافق فيكم اليوم " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا علي بن ابراهيم ، اخبرنا محمد بن يحيي الفقيه ، اخبرنا جعفر بن محمد الناقد ، حدثنا سويد بن سعيد ، عن ضمام بن اسماعيل ، عن موسي بن وردان ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان يقعد الرجل الي قوم فما يمنعه ان يقوم الا مخافة ان يقعوا فيه " .

  CHECK [ وقال الحاكم : حدثنا محمد بن ابراهيم الهاشمي ، حدثنا اسماعيل بن يحيي السلمي ، حدثنا ابو الصلت الهروي ، حدثنا الفضل بن عياض ، عن سليمان ، عن خيثمة ، عن عبد الله بن عمر ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان يجتمعون في مساجدهم ويصلون وليس فيهم مءمن " . @ ]
  CHECK [قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا احمد بن [ق] محمد بن عبد الخالق ، حدثنا احمد بن غالب ، حدثنا ابو المليح ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان يتعلمون فيه القران ، فيحفظون حروفه ، ويضيعون حدوده ، ويل لهم مما جمعوا ، وويل لهم مما صنعوا ، ان اولي الناس بهذا القران من جمعه ولم ير عليه اثره " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل القومساني ، حدثنا علي بن عمر بزنجان ، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي ، حدثنا الحسن بن سهل بن سعيد بن مهران ، حدثنا احمد بن منصور ، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ، حدثنا سليمان التيمي ، عن ابي عثمان النهدي ، عن ابن مسعود ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان يكون عامتهم يقرءون القران , ويجتهدون في العبادة , يشتغلون باهل البدع , يشركون من حيث لا يعلمون , ياخذون علي قراءتهم وعليهم الوزر , ياكلون الدنيا بالدين , هم اتباع الدجال الاعور " . @]
  قال ابو نعيم في الحلية : نصر بن ابي نصر الطوسي ، حدثنا محمد بن حازم ، عن عبد الله بن ايوب ، عن داود بن المحبر ، عن صالح المري ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان يدعو فيه المءمن للعامة ، فيقول الله : ادع لخاصة نفسك استجيب ، فاما العامة فاني عليهم ساخط " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل القومساني ، حدثنا علي بن عمر بزنجان ، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي ، حدثنا الحسن بن سهل بن سعيد بن مهران ، حدثنا احمد بن منصور ، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء ، حدثنا سليمان التيمي ، عن ابي عثمان النهدي ، عن ابن مسعود ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان يكون عامتهم يقرءون القران , ويجتهدون في العبادة , يشتغلون باهل البدع , يشركون من حيث لا يعلمون , ياخذون علي قراءتهم وعليهم الوزر , ياكلون الدنيا بالدين , هم اتباع الدجال الاعور " .

  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا احمد بن سعيد ، حدثنا الحسن بن زيد ابو يحيي شيخ من اهل المدينة ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان تشاركهم الشياطين في اولادهم ، قيل : وكاءن ذلك يا رسول الله ؟ قال : نعم ، قالوا : وكيف تعرف اولادهم من اولادهم قال : بقلة الجفاء وقلة الرحمة " . @ ]
  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا ابو علي الحسن بن علان ، حدثنا الهيثم بن خلف ، حدثنا القاسم بن احمد بن بشر بن معروف ، حدثنا عبيد بن الطفيل ، عن ربعي بن خراش ، عن حذيفة ، رفعه : " ياتي علي الناس يتمنون فيه الدجال لما يلقون في الدنيا من الزلازل والفتن والبلايا " . @ ]
  CHECK [مسند الفردوس الجزء الرابع ب]
  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا احمد بن [ق] محمد بن عبد الخالق ، حدثنا احمد بن غالب ، حدثنا ابو المليح ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان يتعلمون فيه القران ، فيحفظون حروفه ، ويضيعون حدوده ، ويل لهم مما جمعوا ، وويل لهم مما صنعوا ، ان اولي الناس بهذا القران من جمعه ولم ير عليه اثره " .

  وقال ابو نعيم : حدثنا ابو علي الحسن بن علان ، حدثنا الهيثم بن خلف ، حدثنا القاسم بن احمد بن بشر بن معروف ، حدثنا عبيد بن الطفيل ، عن ربعي بن خراش ، عن حذيفة ، رفعه : " ياتي علي الناس يتمنون فيه الدجال لما يلقون في الدنيا من الزلازل والفتن والبلايا " .

  وقال الحاكم : حدثنا محمد بن ابراهيم الهاشمي ، حدثنا اسماعيل بن يحيي السلمي ، حدثنا ابو الصلت الهروي ، حدثنا الفضل بن عياض ، عن سليمان ، عن خيثمة ، عن عبد الله بن عمر ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان يجتمعون في مساجدهم ويصلون وليس فيهم مءمن " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا احمد بن سعيد ، حدثنا الحسن بن زيد ابو يحيي شيخ من اهل المدينة ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان تشاركهم الشياطين في اولادهم ، قيل : وكاءن ذلك يا رسول الله ؟ قال : نعم ، قالوا : وكيف تعرف اولادهم من اولادهم قال : بقلة الجفاء وقلة الرحمة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو عمرو محمد بن علي الزاهد ، حدثنا ابو العباس احمد بن سعيد بن معدان ، اخبرنا الحسن بن محمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن عبد الله الصفار ، حدثنا احمد بن محمد بن حماد ، حدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان ، عن علي بن زيد ، عن الحارث ، عن علي ، رفعه  سءل عن الشطرنج  : " ياتي علي الناس زمان يلعبون بها ، ولا يلعب بها الاكل جبار ، والجبار في النار  يعني الشطرنج " .
 [ق]

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابراهيم المقرء ، حدثنا ابو نعيم عبد الرحمن بن قريش [ق] ابن خزيمة ، حدثنا عبد الله احمد الدامغاني ، حدثنا محمد بن داود الانصاري ، حدثنا النضر بن شميل ، عن بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده معاوية بن حيدة ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان علماءها ميتة وحكماءها ميتة ، تكثر المساجد والقراء حتي لا يجدون عالما الا الرجل بعد الرجل " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا ابو سعد الاسماعيلي ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن حفص الدينوري ، حدثنا عبد الله بن محمد بن حمدان الدينوري ، حدثنا اسماعيل بن توبة الثقفي ، حدثنا خلف بن خليفة ، عن ابي هاشم الرماني ، عن زاذان ، عن سلمان ، عن علي ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان لا يتبع فيه العالم ، ولا يستحيي فيه من الحليم ، ولا يوقر فيه الكبير ، ولا يرحم فيه الصغير ، يقتل بعضهم بعضا علي الدنيا ، قلوبهم قلوب الاعاجم ، والسنتهم السنة العرب ، لا يعرفون معروفا ، ولا ينكرون منكرا ، يمشي الصالح فيهم مستخفيا ، اولءك شرار خلق الله ، ولا ينظر الله اليهم يوم القيامة " . @ ]
  قال الحاكم : اخبرنا عمرو بن اسحاق البخاري ، اخبرنا علي بن احمد الخوارزمي (ح) وقال ابو نعيم : حدثنا عبد الرحمن بن محمد المذكر ، حدثنا سعيد بن مهران ، قالا : حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي ، حدثنا داود بن عقال : عن انس ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان لان يربي احدهم جرو كلب خير له من ان يربي ولدا من صلبه " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن النقور ، اخبرنا ابو سعد الاسماعيلي ، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن حفص الدينوري ، حدثنا عبد الله بن محمد بن حمدان الدينوري ، حدثنا اسماعيل بن توبة الثقفي ، حدثنا خلف بن خليفة ، عن ابي هاشم الرماني ، عن زاذان ، عن سلمان ، عن علي ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان لا يتبع فيه العالم ، ولا يستحيي فيه من الحليم ، ولا يوقر فيه الكبير ، ولا يرحم فيه الصغير ، يقتل بعضهم بعضا علي الدنيا ، قلوبهم قلوب الاعاجم ، والسنتهم السنة العرب ، لا يعرفون معروفا ، ولا ينكرون منكرا ، يمشي الصالح فيهم مستخفيا ، اولءك شرار خلق الله ، ولا ينظر الله اليهم يوم القيامة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا سعد بن الحسن القصري ، اخبرنا سعد بن عاصم ابو الوفاء ، حدثنا عبيد الله بن سعيد البروجردي ، حدثنا اسحاق ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن قتادة ، عن انس ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان لا تطاق المعيشة فيهم الا بالمعصية ، حتي يكذب الرجل ويحلف ، فاذا كان ذلك الزمان فعليكم بالهرب ، قيل : يا رسول الله ، والي اين المهرب ؟ قال : الي الله والي كتابه والي سنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابراهيم المقرء ، حدثنا ابو نعيم عبد الرحمن بن قريش [ق] ابن خزيمة ، حدثنا عبد الله احمد الدامغاني ، حدثنا محمد بن داود الانصاري ، حدثنا النضر بن شميل ، عن بهز بن حكيم ، عن ابيه ، عن جده معاوية بن حيدة ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان علماءها ميتة وحكماءها ميتة ، تكثر المساجد والقراء حتي لا يجدون عالما الا الرجل بعد الرجل " .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا بكر بن سهل ، حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا ابن لهيعة ، عن دراج ، عن ابن حجرة ، عن [ق] ابي هريرة ، رفعه : " ياتي علي امتي زمان يكثر القراء ، ويقل الفقهاء ، ويقبض العلم ، ويكثر الهرج، قيل : يا رسول الله ، وما الهرج ؟ قال : القتل بينكم ، ثم ياتي بعد ذلك زمان يقرا رجال من امتي القران لا يجاوز تراقيهم ، ثم ياتي بعد ذلك زمان يجادل المنافق الكافر والمشرك بمثل ما يقول " . @ ]
  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم القفصي ، حدثنا خالد بن يزيد بن جعفر ، حدثنا ابن ابي ذءب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان تحسد الفقهاء بعضهم بعضا ويغار بعضهم علي بعض كتغاير التيوس بعضها علي بعض " . @ ]
  قال ابو عبد الله السلمي : حدثنا محمد بن مالك التيمي بمرو ، حدثنا ابو منصور الرباطي ، حدثنا محمد بن نهشل بن حميد ، حدثنا عبد الله بن رجاء ، عن اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي ، رفعه : " اتي علي الناس زمان همهم بطونهم ، شرفهم متاعهم ، قبلتهم نساءهم ، ودينهم دراهمهم ودنانيرهم ، اولءك شر الخلق لا خلاق لهم عند الله " .

  قال الحاكم : حدثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم القفصي ، حدثنا خالد بن يزيد بن جعفر ، حدثنا ابن ابي ذءب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان تحسد الفقهاء بعضهم بعضا ويغار بعضهم علي بعض كتغاير التيوس بعضها علي بعض " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الحسين حمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن حمدان ، اخبرنا ابو علي الحسين بن علي بن محمد البرذعي الحافظ املاء بسمرقند سنة ثلاثماءة وثمانية عشر ، حدثني ابو بكر احمد بن عبيد بن سهل الواسطي ، حدثنا عبد الله بن جعفر ، حدثني احمد بن محمد بن الخضر الحلواني ، حدثني محمد بن عيسي ، حدثني الحسن بن هرمز ، عن انس ، رفعه : " ياتي علي الناس زمان يكون السلطان كالسبع ، ومن قبله كالذءب ، ومن قبله كالثعلب ، ويكون المسلم كالشاة ، فمتي يسلم من سبع وذءب وثعلب ؟ قالوا : في ذلك الزمان يا سلام سلم يا سلام سلم " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا بكر بن سهل ، حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا ابن لهيعة ، عن دراج ، عن ابن حجرة ، عن [ق] ابي هريرة ، رفعه : " ياتي علي امتي زمان يكثر القراء ، ويقل الفقهاء ، ويقبض العلم ، ويكثر الهرج، قيل : يا رسول الله ، وما الهرج ؟ قال : القتل بينكم ، ثم ياتي بعد ذلك زمان يقرا رجال من امتي القران لا يجاوز تراقيهم ، ثم ياتي بعد ذلك زمان يجادل المنافق الكافر والمشرك بمثل ما يقول " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن اسماعيل بن نغارة ، حدثنا ابو الحسن بن ميلة ، حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم ، حدثنا ابو طاهر سهل بن عبد الله ، حدثنا سليمان ابن بنت شرحبيل ، عن الثوري ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي ، رفعه : " يكون بعدي قصاص لا ينظر الله عز وجل اليهم " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا ابو احمد الجرجاني ، حدثنا سليمان بن الحسن العطار ، حدثنا ابو الفضل الواسطي ، عن يوسف بن عطية ، عن ابيه ، عن انس ، رفعه : " يكون في اخر الزمان عباد جهال وعلماء فساق " . @ ]
  CHECK [ قال : الطبراني ، حدثنا المقدام بن داود ، حدثنا اسد بن موسي ، حدثنا روح بن مسافر ، عن الاعمش ، عن عبد الله بن عبد الله ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن ورقة بن نوفل ، رفعه : " ياتيني جبريل من السماء جناحاه لءلء ، باطن قدميه اخضر " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الرحمن بن العباس ، حدثنا ابراهيم الحربي ، حدثنا عبيد الله بن عمر ، حدثنا حماد ، عن ايوب ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ياتي علي العلماء زمان يكون الموت الي احدهم احب اليه من الذهبة الحمراء " .

  قال : الطبراني ، حدثنا المقدام بن داود ، حدثنا اسد بن موسي ، حدثنا روح بن مسافر ، عن الاعمش ، عن عبد الله بن عبد الله ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن ورقة بن نوفل ، رفعه : " ياتيني جبريل من السماء جناحاه لءلء ، باطن قدميه اخضر " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد ، حدثنا الحسن بن عثمان التستري ، حدثنا محمد بن زنبور ، حدثنا ابو يوسف ، عن ابي حنيفة ، عن حماد ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، رفعه : " يكون في اخر الزمان قوم يحضرون السلطان ، فيحكمون بغير حكم الله ولا ينهونه ، فعليهم لعنة الله " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا ابو احمد الجرجاني ، حدثنا سليمان بن الحسن العطار ، حدثنا ابو الفضل الواسطي ، عن يوسف بن عطية ، عن ابيه ، عن انس ، رفعه : " يكون في اخر الزمان عباد جهال وعلماء فساق " .

  قال : اخبرنا ابن ملة المحتسب ، اخبرنا ابو عمرو بن منده ، اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن محمد بن عمر ، اخبرنا ابن ابي الدنيا ، حدثنا محمد بن ادريس ، حدثنا احمد بن ابي الحواري ، حدثنا زيد بن [ق] عقبة ، عن خليد ، عن الحسن ، عن الحسن قال : احرقت خصاص البصرة ، وبقي في وسطها خص لم يحترق ، وامير البصرة يومءذ ابو موسي ، فاخبر بذلك فبعث الي صاحب الخص ، فاتي به فاذا شيخ ، فقال : يا شيخ ، ما بال خصك لم يحترق قال : اني اقسمت بجاري ان لا يحرقه ، فقال ابو موسي اني : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " يكون في امتي رجال طلس رءوسهم ، دنس ثيابهم ، لو اقسموا علي الله لابرهم " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن اسماعيل بن نغارة ، حدثنا ابو الحسن بن ميلة ، حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم ، حدثنا ابو طاهر سهل بن عبد الله ، حدثنا سليمان ابن بنت شرحبيل ، عن الثوري ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي ، رفعه : " يكون بعدي قصاص لا ينظر الله عز وجل اليهم " .

  CHECK [ وبه() الي الطبراني ، حدثنا احمد بن داود المكي ، حدثنا مسلم بن ابراهيم ، حدثنا مبارك بن فضالة ، عن ابي غالب ، عن ابي امامة ، رفعه : " يخرج من النار بشفاعة رجل من امتي اكثر من ربيعة ومضر " . ... _____________________ ...  اي (قال : اخبرنا ابو نعيم) @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن يوغة ، اخبرنا ابن تركان ، حدثنا علي بن محمد النهاوندي ، حدثنا الحسن بن علي بن الاشعث ، حدثنا محمد بن يحيي بن سلام ، عن ابيه ، عن الخليل بن مرة ، عن ابان بن ابي عياش ، عن انس ، رفعه : " يخرج من النار رجل ، فيقول له ربه تعالي : ما تعطيني ان اخرجتك ؟ فيقول : يا رب ، اعطيك ما تسالني ، فيقول له : كذبت وعزتي ، قد سالتك ما هو اهون من ذلك فلم تعطني ، سالتك ان تسالني فاعطيك ، وتدعوني فاستجيب لك ، وتستغفرني فاغفر لك " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا ابو عمرو بن حمدان ، حدثنا حميد بن قتيبة ، حدثنا يعلي بن عبيد ، حدثنا يحيي بن عبيد الله التيمي ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يخرج في اخر الزمان قوم رءسا جهال ، يفتون الناس فيضلون ويضلون " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن يوغة ، اخبرنا ابن تركان ، حدثنا علي بن محمد النهاوندي ، حدثنا الحسن بن علي بن الاشعث ، حدثنا محمد بن يحيي بن سلام ، عن ابيه ، عن الخليل بن مرة ، عن ابان بن ابي عياش ، عن انس ، رفعه : " يخرج من النار رجل ، فيقول له ربه تعالي : ما تعطيني ان اخرجتك ؟ فيقول : يا رب ، اعطيك ما تسالني ، فيقول له : كذبت وعزتي ، قد سالتك ما هو اهون من ذلك فلم تعطني ، سالتك ان تسالني فاعطيك ، وتدعوني فاستجيب لك ، وتستغفرني فاغفر لك " .

  قال : اخبرنا ابو نعيم ، حدثنا الطبراني ، حدثنا [ق] بكر بن سهل ، حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا ابن لهيعة ، عن يزيد بن ابي حبيب ، ان ابن شماسة ، حدثه عن تبيع الهجري ، انه سمع عبد الرحمن بن عديس البلوي ، يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : يخرج ناس يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ، يقتلون بجبل لبنان ، وبجبل الخليل " .

  وبه() الي الطبراني ، حدثنا احمد بن داود المكي ، حدثنا مسلم بن ابراهيم ، حدثنا مبارك بن فضالة ، عن ابي غالب ، عن ابي امامة ، رفعه : " يخرج من النار بشفاعة رجل من امتي اكثر من ربيعة ومضر " .

  CHECK [ مرسومة بالاصل (الكتبي) واثبت الصحيح من معرفة الصحابة ...  مرسومة بالاصل (الهرمة) واثبت ما في معرفة الصحابة . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا فاروق ، حدثنا الكشي() ، حدثنا مسدد ، حدثنا بشر بن المفضل ، حدثنا عمر بن عبد الله ، مولي غفرة بنت رباح اخت بلال ، عن ابن ابي مالك ، عن حارثة بن النعمان ، رفعه : يخرج الرجل في غنيمة الي حاشية القرية() فيشهد الصلوات ، ويءوب الي اهله ، حتي اذا اكل ما حوله ، وتعذرت عليه الارض قال : لو ارتفعت الي ردهة من الارض هي اعفي كلا من هذه فيرتفع ، حتي لا يشهد من الصلوات الخمس الا الجمعة ، حتي اذا اكل ما حوله ، وتعذرت عليه الارض ، قال : لو ارتفعت الي ردهة من الارض هي اعفي كلا من هذه ، [ق] فيرتفع ، حتي لا يشهد الجمعة ، وما يدري ما يوم الجمعة ، حتي يطبع علي قلبه."]
  قال : حدثنا حمد بن نصر الحافظ املاء ، حدثنا عباد بن عيسي ، حدثنا احمد بن ابراهيم الخفاف ، حدثنا ابو احمد اسحاق بن عبدوس بن صالح الدلال ، حدثنا ربيع بن محمد بن زرمبة بن عمر النيسابوري ، حدثنا جعفر بن محمد المديني ، عن مالك بن سليمان ، حدثنا ابو جعفر الرازي ، عن الاعمش ، عن عمارة بن عمير ، عن ابن مسعود ، رفعه : " يخرج الخمار من قبره مكتوب بين عينيه : ايس من رحمة الله ، ويقوم اكل الربا من قبره مكتوبا بين عينيه : لا حجة له عند الله ، ويقوم المحتكر من قبره مكتوبا بين عينيه : يا كافر تبوا مقعدك من النار " .

  قال ابو نعيم : حدثنا فاروق ، حدثنا الكشي() ، حدثنا مسدد ، حدثنا بشر بن المفضل ، حدثنا عمر بن عبد الله ، مولي غفرة بنت رباح اخت بلال ، عن ابن ابي مالك ، عن حارثة بن النعمان ، رفعه : يخرج الرجل في غنيمة الي حاشية القرية() فيشهد الصلوات ، ويءوب الي اهله ، حتي اذا اكل ما حوله ، وتعذرت عليه الارض قال : لو ارتفعت الي ردهة من الارض هي اعفي كلا من هذه فيرتفع ، حتي لا يشهد من الصلوات الخمس الا الجمعة ، حتي اذا اكل ما حوله ، وتعذرت عليه الارض ، قال : لو ارتفعت الي ردهة من الارض هي اعفي كلا من هذه ، [ق] فيرتفع ، حتي لا يشهد الجمعة ، وما يدري ما يوم الجمعة ، حتي يطبع علي قلبه."

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، اخبرنا ابن رزقوية ، اخبرنا احمد بن [.... غلام]() خليل ، حدثنا دينار ، عن انس ، رفعه : " يدخل سليمان الجنة بعد دخول الانبياء باربعين سنة بسبب الذي اعطاه الله عز وجل " . _______________________ ...  ما بين القوسين طمس بالاصل . @ ]
  CHECK [ بياض بالاصل مقدار كلمتين او ثلاثة .]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر ، اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الملك بسرخس ، اخبرنا ابو علي الفضل بن منصور بن نصر الكاغدي السمرقندي اجازة ، اخبرنا الهيثم بن صليت ، حدثنا ابو بكر عمار بن اسحاق ، حدثنا سعيد بن عامر ، عن شعبة ، عن عبد العزيز بن صهيب ، عن انس قال : كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ نزل عليه جبريل فقال : يا رسول الله ، ان فقراء امتك يدخلون الجنة قبل الاغنياء بخمس ماءة عام وهو نصف يوم ، ففرح رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : " اليكم من ينشدنا ؟ فقال بدوي : نعم ، يا رسول الله ، قال : هات هات ، فانشد البدوي يقول : ( قد لسعت حية الهوي كبدي ...... فلا طبيب لها ولا راقي ) ( الا الحبيب الذي شغفت به ......... فعنده رقيتي وترياقي ) ، فتواجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وتواجد الاصحاب معه ، حتي سقط رداءه عن منكبه ، فلما فرغوا اوي كل واحد الي مكانه ، فقال معاوية بن ابي سفيان : ما احسن فعلكم يا رسول الله ، فقال : مه يا معاوية ، ليس بكريم من لم يهتز عند ذكر سماع الحبيب ، ثم اقتسم رداء رسول الله صلي الله عليه وسلم بين حاضرتهم باربع ماءة قطعة " . @ قال : ابن طاهر رجاله من () واول الحديث صحيح والزيادة مما تفرد بها ابو بكر عمار بن اسحاق .]
  قال : اخبرنا محمد بن الحسين المقومي كتابة ، اخبرنا الحسن بن الحسين الرازي ، حدثنا احمد بن علي بن صالح ، حدثنا محمد بن احمد العبدي ، حدثنا محمد بن غالب ، حدثنا محمد بن () ، حدثنا سعيد بن علي ، حدثنا جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن اباءه ، عن علي بن ابي طالب ، رفعه : " يخرج الدجال ومعه سبعون الفا من الحاكة علي مقدمته اسعر من فيهم يقول : بدر بدر " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر ، اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الملك بسرخس ، اخبرنا ابو علي الفضل بن منصور بن نصر الكاغدي السمرقندي اجازة ، اخبرنا الهيثم بن صليت ، حدثنا ابو بكر عمار بن اسحاق ، حدثنا سعيد بن عامر ، عن شعبة ، عن عبد العزيز بن صهيب ، عن انس قال : كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ نزل عليه جبريل فقال : يا رسول الله ، ان فقراء امتك يدخلون الجنة قبل الاغنياء بخمس ماءة عام وهو نصف يوم ، ففرح رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : " اليكم من ينشدنا ؟ فقال بدوي : نعم ، يا رسول الله ، قال : هات هات ، فانشد البدوي يقول : ( قد لسعت حية الهوي كبدي ...... فلا طبيب لها ولا راقي ) ( الا الحبيب الذي شغفت به ......... فعنده رقيتي وترياقي ) ، فتواجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وتواجد الاصحاب معه ، حتي سقط رداءه عن منكبه ، فلما فرغوا اوي كل واحد الي مكانه ، فقال معاوية بن ابي سفيان : ما احسن فعلكم يا رسول الله ، فقال : مه يا معاوية ، ليس بكريم من لم يهتز عند ذكر سماع الحبيب ، ثم اقتسم رداء رسول الله صلي الله عليه وسلم بين حاضرتهم باربع ماءة قطعة " . قال : ابن طاهر رجاله من () واول الحديث صحيح والزيادة مما تفرد بها ابو بكر عمار بن اسحاق .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، اخبرنا ابن رزقوية ، اخبرنا احمد بن [.... غلام]() خليل ، حدثنا دينار ، عن انس ، رفعه : " يدخل سليمان الجنة بعد دخول الانبياء باربعين سنة بسبب الذي اعطاه الله عز وجل " .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا احمد بن علي المقبري ، حدثنا سهل بن عمار ، حدثنا احمد بن ابي طيبة ، حدثنا ابو حنيفة ، عن هشيم الصيرفي ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " يجء قوم يقولون لا قدر ، ثم يخرجون منها الي الزندقة ، فاذا لقيتموهم فلا تسلموا عليهم ، وان مرضوا فلا تعودوهم ، وان ماتوا فلا تشهدوا جناءزهم ، فانهم شيعة الدجال " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن احمد بن الحسين الكامخي في كتابه ، حدثنا ابو سعيد بن الفضل ، حدثنا محمد بن عبد الله الصفار ، حدثنا يوسف بن موسي المروزي ، حدثنا حمدان بن رزام الايلي ، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري ابو سلمة ، عن محمد بن واسع ، ومالك بن دينار ، وفرقد السبخي ، عن انس : " يدخل منكر ونكير علي الميت في قبره فيقعدانه ، فان كان مءمنا ، قالوا : من ربك ؟ قال : الله ، ومن نبيك ؟ قال : محمد ، ومن امامك ؟ قال : القران ، فيوسعان عليه قبره ، فان كان كافرا ، يقولان : من ربك ؟ قال : لا ادري ، ومن نبيك ؟ قال : لا ادري ، ومن امامك ، قال : لا ادري ، فيضربانه بالعمود ضربة حتي يلتهب القبر نارا ، ويضيق عليه حتي تختلف اضلاعه " . @ ]
  قال : اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو طالب الحربي ، حدثنا ابن الصلت ، حدثنا محمد بن مخلد ، حدثنا احمد بن عبيد الله الحداد ، حدثنا عمر بن الحارث ، حدثنا عكرمة بن عمار ، عن طاوس ، عن ابن عباس ، رفعه : " يدخل فسقة حملة القران النار قبل عبدة الاوثان بالفي عام " .

  قال : اخبرنا محمد بن احمد بن الحسين الكامخي في كتابه ، حدثنا ابو سعيد بن الفضل ، حدثنا محمد بن عبد الله الصفار ، حدثنا يوسف بن موسي المروزي ، حدثنا حمدان بن رزام الايلي ، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري ابو سلمة ، عن محمد بن واسع ، ومالك بن دينار ، وفرقد السبخي ، عن انس : " يدخل منكر ونكير علي الميت في قبره فيقعدانه ، فان كان مءمنا ، قالوا : من ربك ؟ قال : الله ، ومن نبيك ؟ قال : محمد ، ومن امامك ؟ قال : القران ، فيوسعان عليه قبره ، فان كان كافرا ، يقولان : من ربك ؟ قال : لا ادري ، ومن نبيك ؟ قال : لا ادري ، ومن امامك ، قال : لا ادري ، فيضربانه بالعمود ضربة حتي يلتهب القبر نارا ، ويضيق عليه حتي تختلف اضلاعه " .

  قال : اخبرنا محمود بن اسماعيل ، اخبرنا محمد بن علي المكفوف ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي ، حدثنا محمد بن ايوب وليس بابن الضريس ، حدثنا ابو توبة الحلبي ، حدثنا شهاب بن خراش ، حدثني محمد بن زياد ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يجء قوم يميتون السنة ، ويوغلون في الدين [ق]، فعلي اولءك لعنة الله ولعنة اللاعنين والملاءكة والناس اجمعين " .

  قال الحاكم : حدثنا احمد بن علي المقبري ، حدثنا سهل بن عمار ، حدثنا احمد بن ابي طيبة ، حدثنا ابو حنيفة ، عن هشيم الصيرفي ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " يجء قوم يقولون لا قدر ، ثم يخرجون منها الي الزندقة ، فاذا لقيتموهم فلا تسلموا عليهم ، وان مرضوا فلا تعودوهم ، وان ماتوا فلا تشهدوا جناءزهم ، فانهم شيعة الدجال " .

  CHECK [قال : اخبرنا العجلي ، اخبرنا العشاري ، حدثنا ابن شاهين ، حدثنا يوسف بن يعقوب بن بهلول , حدثنا احمد بن عبد الجبار بن محمد , حدثنا ابي , حدثنا سعيد بن عبد الجبار , عن صفوان بن عمرو , عن شريح بن عبيد , عن ابي الدرداء , قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ينادي مناد في النار , يا حنان يا منان نجني من النار قال : فيامر الله ملكا فيخرجه حتي يقف بين يديه فيقول الله : هل رحمت في شيءا قط فارحمك ؟ هل رحمت عصفورا ؟ " . @ ]
  CHECK [ وبه() الي زياد ، عن انس ، رفعه : " ينادي مناد كل يوم : الا ان كل دين لله فان الله عز وجل له ضامن " . ... ____________________ ...  اي (قال : واخبرنا ابو طاهر الحسناباذي ، اخبرنا ابو بكر الباطرقاني ، حدثنا ابن منده ، حدثنا احمد بن محمد بن شعيب ، حدثنا سهل بن عباد ، حدثنا حفص بن عبد الله السلمي ، حدثنا عبد القدوس ، عن حماد بن ابي سليمان، عن زياد بن ميمون ) @]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا محمد بن علي بن زيرك ، حدثنا ابو بكر بن لال ، حدثنا ابو علي حامد بن محمد ، حدثنا النضر بن عبد الله بن مسعود القروي ، حدثنا ابو سعيد يحيي بن محمد ، حدثنا محمد بن الفضل ، عن ابان ، عن انس ، رفعه : " لينادي مناديا يا قارء سورة الانعام : هلم الي الجنة بحبك اياها وتلاوتها " . ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني اجازة ، اخبرنا ابو الحسن الرزاق القاضي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي زرعة ، حدثنا ظهير بن ظهير ، حدثنا عبد الله بن محمد بن بسر ، حدثنا الحسن بن الزبرقان المرادي ، حدثنا ابو بكر بن عياش ، عن الاجلح ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رفعه : " يجء يوم القيامة المصحف والمسجد والعترة ، يقول المصحف : يا رب حرقوني ومزقوني ، ويقول المسجد : يا رب خربوني وعطلوني وضيعوني وتقول العترة : يا رب طرودنا وقتلونا وشردونا ، فاجثوا بركبتي للخصومة ، فيقول الله عز وجل : ذلك الي وانا اولي بذلك " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا محمد بن علي بن زيرك ، حدثنا ابو بكر بن لال ، حدثنا ابو علي حامد بن محمد ، حدثنا النضر بن عبد الله بن مسعود القروي ، حدثنا ابو سعيد يحيي بن محمد ، حدثنا محمد بن الفضل ، عن ابان ، عن انس ، رفعه : " لينادي مناديا يا قارء سورة الانعام : هلم الي الجنة بحبك اياها وتلاوتها " .
  قال : واخبرنا ابو طاهر الحسناباذي ، اخبرنا ابو بكر الباطرقاني ، حدثنا ابن منده ، حدثنا احمد بن محمد بن شعيب ، حدثنا سهل بن عباد ، حدثنا حفص بن عبد الله السلمي ، حدثنا عبد القدوس ، عن حماد بن ابي سليمان [ق] ، عن زياد بن ميمون ، عن انس به " .

  وبه() الي زياد ، عن انس ، رفعه : " ينادي مناد كل يوم : الا ان كل دين لله فان الله عز وجل له ضامن " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو نصر الزيني ، اخبرنا ابو بكر بن زنبور ، حدثنا ابو داود ، حدثنا الحسن بن يحيي بن كثير , حدثنا ابي ، حدثنا سليمان بن اخضر , عن التيمي , عن ابي نضرة , عن ابي سعيد الخدري , رفعه : ينادي مناد بين يدي الصيحة : يا ايها الناس , اتتكم الساعة  ومد بها التيمي صوته  قال : فيسمعه الاحياء والاموات , وينزل الله تعالي الي سماء الدنيا , ثم ينادي مناد : لمن الملك اليوم ؟ لله الواحد القهار. " . @ ]
  CHECK [مسند الفردوس الجزء الرابع ب]
  قال : اخبرنا العجلي ، اخبرنا العشاري ، حدثنا ابن شاهين ، حدثنا يوسف بن يعقوب بن بهلول , حدثنا احمد بن عبد الجبار بن محمد , حدثنا ابي , حدثنا سعيد بن عبد الجبار , عن صفوان بن عمرو , عن شريح بن عبيد , عن ابي الدرداء , قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " ينادي مناد في النار , يا حنان يا منان نجني من النار قال : فيامر الله ملكا فيخرجه حتي يقف بين يديه فيقول الله : هل رحمت في شيءا قط فارحمك ؟ هل رحمت عصفورا ؟ " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو نصر الزيني ، اخبرنا ابو بكر بن زنبور ، حدثنا ابو داود ، حدثنا الحسن بن يحيي بن كثير , حدثنا ابي ، حدثنا سليمان بن اخضر , عن التيمي , عن ابي نضرة , عن ابي سعيد الخدري , رفعه : ينادي مناد بين يدي الصيحة : يا ايها الناس , اتتكم الساعة  ومد بها التيمي صوته  قال : فيسمعه الاحياء والاموات , وينزل الله تعالي الي سماء الدنيا , ثم ينادي مناد : لمن الملك اليوم ؟ لله الواحد القهار. " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني اجازة ونقلته من اصله ، اخبرنا الحسن بن علي الصفار بالري ، اخبرنا احمد بن اسحاق الصاءغ ، حدثنا جعفر بن محمد الفقيه ، حدثنا محمد بن علي بن يوسف ، حدثنا العباس بن حمزة ، حدثنا احمد بن عبد الله ، عن سلمة بن سالم ، عن عيسي بن عمر ، عن مكحول ، عن ابي بن كعب ، رفعه : " ينبغي للعالم ان يكون قليل الضحك كثير البكاء ، لا يمازح ولا يصاخب ولا يماري ولا يجادل " . @ ]
  CHECK [ ابو عبد الله بن اوس ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، حدثنا احمد بن سعيد [ق] ابن عدة ، حدثنا محمد بن ادم المصيصي ، حدثنا ابو الجنادة ، عن ايوب بن مدرك ، عن مكحول ، عن عاءشة " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بركوة من ماء فنظر فيها فسوي من راسه و لحيته ، فقلت : وانت تفعل هذا ، يا رسول الله ؟ فقال : ينبغي للرجل اذا خرج الي اصحابه ان يسوي من لحيته ومن راسه فان الله عز وجل جميل يحب الجمال " . @ ]
  قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن يمان ، اخبرنا بندار بن الحسن الزاهد ، اخبرنا ابو بكر طاهر بن عبد الله بن عمر بن ماهلة ، حدثنا علي بن علي بن احمد القزويني ، حدثنا ابراهيم بن يوسف الهيجاني ، حدثنا احمد بن ابي الحواري ، حدثني ابو علي ، عن عبد الخالق بن عبد الواحد ، عن يحيي بن صفوان الرعيني ، عن مكحول ، عن ابي امامة ، رفعه : " ينبغي للمءمن ان لا يمسي الا حزينا وان كان محسنا ، لانه بين مخافتين ، ذنب قد مضي منه لا يدري ما الله صانع فيه ، وما بقي من عمره ولا يدري ما يصيبه فيه من المهالك ......" الحديث بطوله.

  ابو عبد الله بن اوس ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، حدثنا احمد بن سعيد [ق] ابن عدة ، حدثنا محمد بن ادم المصيصي ، حدثنا ابو الجنادة ، عن ايوب بن مدرك ، عن مكحول ، عن عاءشة " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بركوة من ماء فنظر فيها فسوي من راسه ولحيته ، فقلت : وانت تفعل هذا ، يا رسول الله ؟ فقال : ينبغي للرجل اذا خرج الي اصحابه ان يسوي من لحيته ومن راسه فان الله عز وجل جميل يحب الجمال " .

  قال : اخبرنا احمد بن سعيد الفقيه ، حدثنا محمد بن المظفر الحافظ املاء ، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن بختوية البلخي ، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن سهل القاضي ، حدثنا ابراهيم بن حبيش البصري ، عن ابيه ، عن شعبة ، عن ابي اسحاق الهمداني ، عن الحارث الاعور ، عن علي ، رفعه : " ينبغي للعاقل ان لا يكون شاخصا الا في ثلاث ، طلب المعاش او خطوة لمعاد او لذة في غير محرم " . واخرجه السلمي ، عن احمد بن محمد بن رميح ، عن ابي سهل .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني اجازة ونقلته من اصله ، اخبرنا الحسن بن علي الصفار بالري ، اخبرنا احمد بن اسحاق الصاءغ ، حدثنا جعفر بن محمد الفقيه ، حدثنا محمد بن علي بن يوسف ، حدثنا العباس بن حمزة ، حدثنا احمد بن عبد الله ، عن سلمة بن سالم ، عن عيسي بن عمر ، عن مكحول ، عن ابي بن كعب ، رفعه : " ينبغي للعالم ان يكون قليل الضحك كثير البكاء ، لا يمازح ولا يصاخب ولا يماري ولا يجادل " .

  CHECK [ وبه() الي جعفر في كتاب العروس ، حدثنا ابو العلاء سوار ، عن مقاتل بن سليمان ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " يشم السخي ريح الجنة من مسيرة الف عام وللسخي عند الله كل يوم ثواب نبي ورحمة لا تنقطع عنه طرفة عين " . _____________________________ ...  لعل اول الاسناد (قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا علي بن محمد الحافظ ، اخبرنا ابو عمرو بن محمد بن يحيي العاصمي ، اخبرنا ابو حامد احمد بن ابراهيم البغولي ، اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث [بياض بالاصل ] ) ثم جعفر المذكور @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا علي بن محمد الحافظ ، اخبرنا ابو عمرو بن محمد بن يحيي العاصمي ، اخبرنا ابو حامد احمد بن ابراهيم البغولي ، اخبرنا محمد بن محمد بن [ق] الاشعث [......] ، حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسن [.......] ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن ابن اسحاق ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن جابر ، رفعه : " يكفيك من الكفن ملحفتان وازار ، وما وراء ذلك فعقوبة وندامة " . ... __________________________ ...  ما بين الاقواس بياض بالاصل . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن محمد ، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، حدثنا هارون بن اسحاق ، حدثنا قدامة بن محمد ، حدثنا معاوية بن يحيي بن المغيرة بن الحارث بن هشام ، عن ابيه ، عن جده ، رفعه : " تكفي المءمن الوقعة في الشهر " .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا علي بن محمد الحافظ ، اخبرنا ابو عمرو بن محمد بن يحيي العاصمي ، اخبرنا ابو حامد احمد بن ابراهيم البغولي ، اخبرنا محمد بن محمد بن [ق] الاشعث [......] ، حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسن [.......] ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن ابن اسحاق ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن جابر ، رفعه : " يكفيك من الكفن ملحفتان وازار ، وما وراء ذلك فعقوبة وندامة " .

  [............] حدثنا سفيان ، عن الوليد بن كثير ، [...........] اسماء بنت ابي بكر ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يكفيكم من العظة ذكر الموت ، ويكفيكم من النفل ذكر الاخرة ، ويكفيكم من العبادة الورع ، ويكفيكم من الاستغفار ترك الذنوب ، ويكفيكم من الدعاء النصيحة ، ومن كانت فيه من هذه الخصال واحدة دخل الجنة مع اول زمرة الانبياء " . ()   وبه() الي جعفر في كتاب العروس ، حدثنا ابو العلاء سوار ، عن مقاتل بن سليمان ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : " يشم السخي ريح الجنة من مسيرة الف عام وللسخي عند الله كل يوم ثواب نبي ورحمة لا تنقطع عنه طرفة عين " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو بكر الجبال ، حدثنا الفضل بن محمد بن سعيد ، حدثنا ابو الشيخ ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عثمان ، حدثنا عباد بن الوليد ، حدثنا محمد بن كثير ، حدثنا الحسن بن رزين ، حدثنا ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس قال : " يلتقي الخضر والياس كل عام في الموسم بمني ، فيحلق كل منهما راس صاحبه ويفترقان عن هءلاء الكلمات ، بسم الله ، لا يسوق الخير الا ما شاء الله ، لا يصرف السوء الا ما شاء الله ، ما كان من نعمة فمن الله ، ما شاء الله ، لا حول ولا قوة الا بالله " . قال : وروي مرفوعا وزاد " من قالهن حين يمسي وحين يصبح ثلاث مرات ، امنه الله من الغرق والحرق والسرق "واحسبه قال : " ومن الشيطان والسلطان والحية والعقرب " . قلت : رويناه في الثاني من فراءد ابي اسحاق المزكي من رواية الحسن بن رزين مرفوعا . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي المحكمي ، حدثنا ابو بكر بن الحارث الاصبهاني ، حدثنا عبد العزيز بن محمد بن المثني ، حدثنا عيسي بن شعيب ، عن عبد الله بن المثني ، عن النضر بن انس ، عن انس ، رفعه : " يجزي السواك من الاصابع " . @ ]
  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا ابو عمرو بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا ابو موسي الانصاري ، حدثنا عاصم بن عبد العزيز ، عن ابي سهيل ، عن عون ، عن ابن عباس ، رفعه : " يكفيك قراءة الامام خافت او جهر " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي المحكمي ، حدثنا ابو بكر بن الحارث الاصبهاني ، حدثنا عبد العزيز بن محمد بن المثني ، حدثنا عيسي بن شعيب ، عن عبد الله بن المثني ، عن النضر بن انس ، عن انس ، رفعه : " يجزي السواك من الاصابع " .

  قال ابو الشيخ : اخبرنا() ، عن علي : " يجتمع بعرفات جبريل وميكاءيل واسرافيل والخضر فيقول : جبريل ما شاء الله لا قوة [ق]الا بالله ، فيرد عليه ميكاءيل فيقول : ما شاء الله كل نعمة من الله ، فيرد عليهما اسرافيل فيقول : ما شاء الله الخير كله بيد الله ، فيرد عليهم الخضر فيقول : ما شاء الله لا يدفع السوء الا الله , ثم يتفرقون فلا يجتمعون الا الي قابل في مثل ذلك اليوم "

  قال : اخبرنا ابو بكر الجبال ، حدثنا الفضل بن محمد بن سعيد ، حدثنا ابو الشيخ ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عثمان ، حدثنا عباد بن الوليد ، حدثنا محمد بن كثير ، حدثنا الحسن بن رزين ، حدثنا ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس قال : " يلتقي الخضر والياس كل عام في الموسم بمني ، فيحلق كل منهما راس صاحبه ويفترقان عن هءلاء الكلمات ، بسم الله ، لا يسوق الخير الا ما شاء الله ، لا يصرف السوء الا ما شاء الله ، ما كان من نعمة فمن الله ، ما شاء الله ، لا حول ولا قوة الا بالله " . قال : وروي مرفوعا وزاد " من قالهن حين يمسي وحين يصبح ثلاث مرات ، امنه الله من الغرق والحرق والسرق "واحسبه قال : " ومن الشيطان والسلطان والحية والعقرب " . قلت : رويناه في الثاني من فراءد ابي اسحاق المزكي من رواية الحسن بن رزين مرفوعا .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، حدثنا علب بن احمد بن هشيم ، اخبرنا ابو طالب بن سلمة ، اخبرنا ابو القاسم علي بن ثابت البغدادي الحافظ ، اخبرنا ابراهيم بن حفص العسكري ، حدثنا حاجب بن سليمان ، حدثنا خالد بن عمرو ، عن الليث ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن سالم ، عن ابن عمر ، رفعه : " يحمل هذا العلم من كل خلف عدو له .........." الحديث . @ ]
  CHECK [ وبه() الي اسماعيل بن ابي زياد ، حدثنا ضرار بن عمرو ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس ، رفعه : " يوشك الكفر ان يدخل من دار الي دار ، ومن ربع الي ربع ، ومن بلد الي بلد ، ومن مدينة الي مدينة ، قيل : وكيف ذاك , يا رسول الله ؟ قال : قوم ياتون من بعدكم [ق]يحدون لله حدا فيصفونه بذلك الحد " . ... ______________________ ...  اي (قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب ، اخبرنا محمد بن عمر بن خزر ، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن قرة ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد) @ ]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب ، اخبرنا محمد بن عمر بن خزر ، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن قرة ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد ، عن ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ بن جبل ، رفعه : " يجب علي الرجل لامراته ما يجب له عليها ، ان يتزين لها مثل ما تتزين له ، في غير ماثم " .

  وبه() الي اسماعيل بن ابي زياد ، حدثنا ضرار بن عمرو ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس ، رفعه : " يوشك الكفر ان يدخل من دار الي دار ، ومن ربع الي ربع ، ومن بلد الي بلد ، ومن مدينة الي مدينة ، قيل : وكيف ذاك , يا رسول الله ؟ قال : قوم ياتون من بعدكم [ق]يحدون لله حدا فيصفونه بذلك الحد " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو عمرو بن يحيي ، اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم ، حدثنا ابن خزيمة ، حدثنا عمران بن موسي القزاز ، حدثنا عبد الوارث ، عن عطاء بن الساءب ، عن ابي عبد الرحمن السلمي ، عن ابن مسعود ، رفعه : " يرث هذا القران اقوام يشربونه كما يشرب الماء ، لا يجاوز تراقيهم " .

  قال : اخبرنا ابي ، حدثنا علب بن احمد بن هشيم ، اخبرنا ابو طالب بن سلمة ، اخبرنا ابو القاسم علي بن ثابت البغدادي الحافظ ، اخبرنا ابراهيم بن حفص العسكري ، حدثنا حاجب بن سليمان ، حدثنا خالد بن عمرو ، عن الليث ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن سالم ، عن ابن عمر ، رفعه : " يحمل هذا العلم من كل خلف عدو له .........." الحديث .

  CHECK [ قال : ابو نعيم [ق] : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر املاء , حدثنا ابو العباس احمد بن محمد البزاز المدني ، حدثنا ابراهيم بن عيسي الزاهد ، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي ، حدثنا عبد العزيز بن يحيي ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، رفعه : " يطلع عليكم رجل من اهل الجنة ، فطلع معاوية ، ثم قال من الغد مثل ذلك فطلع معاوية ، ثم قال من الغد مثل ذلك فطلع معاوية." . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبدوس بن محمد الوراق ، حدثنا العباس بن جايجان ، حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي بن النعمان ، حدثنا علي بن سعيد العسكري ، حدثنا اسحاق بن وهب ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا فاءد بن عبد الرحمن () ________________________ ...  كذا ورد بلا متن . @ ]
  قال : حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن نصير ابو مسلم المديني ، حدثنا ابو اسد احمد بن محمد بن احمد بن اسيد ، حدثنا الحسين بن عبد الرحمن ، حدثنا محمد بن عمر ، حدثنا سعيد بن بابك ، سمع سعيدا المقبري ، عن ابي هريرة ، رفعه : " ينزل عيسي بن مريم علي ثمانماءة رجل واربعماءة امراة خيار من علي الارض واصلحا من مضي " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا عبدوس بن محمد الوراق ، حدثنا العباس بن جايجان ، حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي بن النعمان ، حدثنا علي بن سعيد العسكري ، حدثنا اسحاق بن وهب ، حدثنا يزيد بن هارون ، حدثنا فاءد بن عبد الرحمن ()   قال ابو نعيم : حدثنا عمر بن احمد القاضي ، حدثنا جبير بن محمد الواسطي ، حدثنا زكريا بن يحيي بن موسي الالهاني ، حدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان الثوري ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن الزبير بن العوام ، رفعه : " يعمد احدكم الي ابنته ويزوجها القبيح الذميم ، انهن يردن ما تريدون " .

  قال : ابو نعيم [ق] : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر املاء , حدثنا ابو العباس احمد بن محمد البزاز المدني ، حدثنا ابراهيم بن عيسي الزاهد ، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي ، حدثنا عبد العزيز بن يحيي ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، عن ابيه ، عن ابن عمر ، رفعه : " يطلع عليكم رجل من اهل الجنة ، فطلع معاوية ، ثم قال من الغد مثل ذلك فطلع معاوية ، ثم قال من الغد مثل ذلك فطلع معاوية." .

  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابو عمرو بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا دحيم ، حدثنا ابو ضمرة ، حدثنا محمد بن ابي يحيي ، عن ابيه ، اخبرتني ام بلال بنت هلال ، عن ابيها ، رفعه : " يجوز الجذع من الضان في الاضحية " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، اخبرنا احمد بن محمد بن يوسف بن دوست ببغداد ، حدثنا محمد بن جعفر بن احمد المطيري ، حدثنا علي بن حرب ، حدثنا محمد بن حازم ، حدثنا يحيي بن ابي انيسة ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رفعه : " ياكل الوالدان من مال ولدهما بالمعروف ، وليس للولد ان ياكل من مال والديه الا باذنهما " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا احمد بن اسحاق ، حدثنا عبد الرحمن بن الجرواني ، حدثنا ابان بن شهاب ، حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا جرير ، عن ليث ، عن طاوس ، عن ابن عمر ، رفعه : " يطلع عليكم رجل من اهل يثرب علي غير ملتي ، فظننت انه ابي وكنت تركته سهيا فاطلع فلان " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، اخبرنا احمد بن محمد بن يوسف بن دوست ببغداد ، حدثنا محمد بن جعفر بن احمد المطيري ، حدثنا علي بن حرب ، حدثنا محمد بن حازم ، حدثنا يحيي بن ابي انيسة ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، رفعه : " ياكل الوالدان من مال ولدهما بالمعروف ، وليس للولد ان ياكل من مال والديه الا باذنهما " .

  قال : اخبرنا فاهودار الديلمي اذنا ، اخبرنا خالي ابو حاتم احمد بن الحسين جاموس ، حدثنا ابو القاسم بن ابي سعد الكاتب الفارسي ، حدثنا فاروق بن عبد الكريم ، حدثنا هشام بن علي البزار ، حدثنا عون بن الحكم بن سنان ، عن ابيه ، عن ثابت ، عن انس بن مالك ، رفعه : " يقول البلاء كل يوم : الي اين اتوجه ؟ فيقول الله عز وجل : الي احباءي واولي طاعتي ابلو بك اخبارهم ، واختبر صبرهم ، وامحص بك ذنوبهم ، وارفع بك [ق] درجاتهم ، ويقول الرخاء كل يوم : الي اين اتوجه ؟ فيقول الله : الي اعداءي واهل معصيتي ، ازيد بذلك طغيانهم ، واضاعف بذلك ذنوبهم ، واعجل بك لهم ، واكثر بك علي غفلتهم " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو عمرو بن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا دحيم ، حدثنا ابو ضمرة ، حدثنا محمد بن ابي يحيي ، عن ابيه ، اخبرتني ام بلال بنت هلال ، عن ابيها ، رفعه : " يجوز الجذع من الضان في الاضحية " .

  CHECK [قال : اخبرنا ابو منصور احمد بن محمد بن عمر يعرف () الواعظ ، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن الحسن الرازي ، اخبرنا السلمي ، حدثنا محمد بن يزيد بن محمد العدل ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا اسحاق بن راهوية ، اخبرنا بقية ، حدثني بكر بن حذام ، حدثنا وهب بن ابان ، عن ابن عمر ، انه كان في سفر فاذا هو بجماعة علي الطريق , فقال : ما هذه الجماعة ؟ قالوا : الاسد قطع عليهم الطريق ، فنزل عن دابته فمشي اليه ، فاخذ باذنه ثم نحاه عن الطريق ، فقال : ما كذب عليك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " يسلطه الله عز وجل علي ابن ادم ما خافه ، ولو ان ابن ادم لم يخف غيرالله لم يسلط الله عليه غيره " . ... __________________________ ...  طمس بالاصل بمقدار كلمة . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن احمد الحافظ ، حدثنا ابو حاتم احمد بن الحسن بن محمد الواعظ البزار املاء بالري ، حدثنا احمد بن الحسن بن محمد العطار ، حدثنا [ق]ابو عبد الله بن جعفر ، حدثنا احمد بن منصور بن حسان ، حدثنا الحسين بن اسماعيل ، حدثنا ابن المثني ، عن ابي عصمة ، عن شهر بن حوشب ، عن ابي الدرداء ، رفعه : " يسبح للصاءم كل شعرة منه ، ويوضع للصاءمين والصاءمات يوم القيامة تحت العرش ، ماءدة من ذهب مكللة بالدر والجوهر ، علي مقدار داءرة الدنيا ، عليها من انواع اطعمة الجنة واشربتها وثمارها ، فهم ياكلون ويشربون ويتنعمون ، والناس في شدة الحساب " . @]
  CHECK [ قال : ابو الشيخ ، حدثني محمد بن يوسف ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم البزار ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا عبد الرحيم بن يزيد ، عن ابيه ، عن انس بن مالك ، رفعه : " يدور المعروف علي يدي ماءة رجل اخرهم فيه كاولهم " . @ ]
  قال : اخبرنا مكي بن منصور ، اخبرنا ابو بكر الحيري ، حدثنا الاصم ، حدثنا ابن عبد الحكم ، حدثنا ابن وهب ، اخبرني يزيد بن عاصي ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، عن ابي الدرداء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يجوز اللعب في كل شء غير ثلاث خلال ، فمن لعب بشء منهن جاز وان كره ، ان نكح فقد جاز نكاحه ، وان طلق فقد جاز طلاقه ، وان اعتق فقد جاز عتاقه " .

  قال : ابو الشيخ ، حدثني محمد بن يوسف ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم البزار ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا عبد الرحيم بن يزيد ، عن ابيه ، عن انس بن مالك ، رفعه : " يدور المعروف علي يدي ماءة رجل اخرهم فيه كاولهم " .

  قال : اخبرنا ابو منصور الخطيب ، اخبرنا محمد بن عيسي ، اخبرنا ابو الحسن محبوب بن محمد الرديحي ، اخبرنا ابو سعيد العدوي ، حدثنا قيس بن حفص ، حدثنا حكيم بن حزام ، عن العلاء بن كثير ، عن مكحول ، عن واثلة بن الاسقع ، رفعه : " يسلم الرجال علي النساء ، ولا تسلم النساء علي الرجال " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا علي بن احمد الحافظ ، حدثنا ابو حاتم احمد بن الحسن بن محمد الواعظ البزار املاء بالري ، حدثنا احمد بن الحسن بن محمد العطار ، حدثنا [ق]ابو عبد الله بن جعفر ، حدثنا احمد بن منصور بن حسان ، حدثنا الحسين بن اسماعيل ، حدثنا ابن المثني ، عن ابي عصمة ، عن شهر بن حوشب ، عن ابي الدرداء ، رفعه : " يسبح للصاءم كل شعرة منه ، ويوضع للصاءمين والصاءمات يوم القيامة تحت العرش ، ماءدة من ذهب مكللة بالدر والجوهر ، علي مقدار داءرة الدنيا ، عليها من انواع اطعمة الجنة واشربتها وثمارها ، فهم ياكلون ويشربون ويتنعمون ، والناس في شدة الحساب " .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر ، اخبرنا المطهر بن بنجير بملقاباذ ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد ، حدثنا الحسين بن داود بن معاذ ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن حميد الطويل ، عن انس ، رفعه : " يصبح المءمن يوم الجمعة وهو محرم ، فاذا صلي رحل ، فان مكث في الجامع حتي يصلي العصر مع امامه ، كان كمن اتي بحجة وعمرة ، فقيل : يا رسول الله ، متي تتاهب للجمعة ؟ قال : يوم الخميس " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو سعد الفضل بن عبد الله الاديوجاني ، اخبرنا ابو الطيب وهو الطبري الفقيه ، اخبرنا ابو الفرج المعافي ، حدثنا ابو صالح الاصبهاني ، حدثنا محمد بن عاصم ، حدثنا عبد العزيز بن ابان ، حدثنا سفيان ، عن ابي هارون ، عن ابي سعيد ، رفعه : " يءمكم اقراكم لكتاب الله اذا لم يكن عليكم امير " . @ ]
  CHECK [مسند الفردوس الجزء الرابع ب]
  قال : اخبرنا ابو منصور احمد بن محمد بن عمر يعرف () الواعظ ، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن الحسن الرازي ، اخبرنا السلمي ، حدثنا محمد بن يزيد بن محمد العدل ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا اسحاق بن راهوية ، اخبرنا بقية ، حدثني بكر بن حذام ، حدثنا وهب بن ابان ، عن ابن عمر ، انه كان في سفر فاذا هو بجماعة علي الطريق , فقال : ما هذه الجماعة ؟ قالوا : الاسد قطع عليهم الطريق ، فنزل عن دابته فمشي اليه ، فاخذ باذنه ثم نحاه عن الطريق ، فقال : ما كذب عليك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : " يسلطه الله عز وجل علي ابن ادم ما خافه ، ولو ان ابن ادم لم يخف غيرالله لم يسلط الله عليه غيره " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو سعد الفضل بن عبد الله الاديوجاني ، اخبرنا ابو الطيب وهو الطبري الفقيه ، اخبرنا ابو الفرج المعافي ، حدثنا ابو صالح الاصبهاني ، حدثنا محمد بن عاصم ، حدثنا عبد العزيز بن ابان ، حدثنا سفيان ، عن ابي هارون ، عن ابي سعيد ، رفعه : " يءمكم اقراكم لكتاب الله اذا لم يكن عليكم امير " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو علي بن البناء ، اخبرنا ابو علي بن شاذان ، اخبرنا ابو بكر بن مقسم العطار ، حدثنا الحسن بن علي القطان ، حدثنا اسماعيل بن عيسي ، حدثنا محمد بن الفضل بن عطية [ق]، عن صالح بن حيان ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : " يءمكم اقراكم وان كان ولد زنا " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر ، اخبرنا المطهر بن بنجير بملقاباذ ، اخبرنا الحاكم ، حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد ، حدثنا الحسين بن داود بن معاذ ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن حميد الطويل ، عن انس ، رفعه : " يصبح المءمن يوم الجمعة وهو محرم ، فاذا صلي رحل ، فان مكث في الجامع حتي يصلي العصر مع امامه ، كان كمن اتي بحجة وعمرة ، فقيل : يا رسول الله ، متي تتاهب للجمعة ؟ قال : يوم الخميس " .

  CHECK [ قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا عبيد الله بن ابي عبد الله بن منده ، اخبرنا ابي ، حدثنا ابو طالب محمد بن زكريا بن يحيي المقدسي بها ، حدثنا محمد بن احمد بن عصمة الرملي ، حدثنا سوار بن عمارة الرملي ، حدثنا السري بن يحيي ، حدثنا المعتمر بن سليمان ، عن ليث بن ابي سليم ، عن الحسن البصري ، عن ابي امامة ، رفعه : " ينفع باذن الله من الجنون والجذام والبرص والعين والحمي يكتب ، اعوذ بكلمات الله التامات ، واسماءه كلها عامة من شر السامة والهامة ، ومن شر العين اللامة ، ومن شر حاسد اذا حسد ، ومن شر ابي قترة () ، وما ولد " . _________________________ ...  مرسومة بالاصل (ابن فترة) واثبت ما جاء في المعجم الاوسط وفي تفسير القرطبي (ابي فروة) وفي كنز العمال وجمع الجوامع (ابي مرة)@ ]
  CHECK [[ق] ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا الوليد بن عبد الله بن مسرح ابو وهب ، حدثنا يعلي بن الاشدق ، حدثنا عبد الله بن عامر ، رفعه : " قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ابشره باسلام قومي : فصافحني وحياني ، وقال : انت الواحد المبارك ، فلما اصبح صبحته بنو عامر فاسلموا ، فقال : " يابي الله لبني عامر الا خيرا ، يابي الله لبني عامر الا خيرا ، يابي الله لبني عامر الا خيرا " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا ابراهيم بن الحسن ، حدثنا محمد بن حفص ، حدثنا محمد بن حمير ، حدثنا جعفر بن برقان ، عن يزيد بن الاصم ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يبصر احدكم القذاة في عين اخيه ، وينسي الجذع ، او الجذل في عينه معترضا. " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابن حمدان ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا الوليد بن عبد الله بن مسرح ابو وهب ، حدثنا يعلي بن الاشدق ، حدثنا عبد الله بن عامر ، رفعه : " قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ابشره باسلام قومي : فصافحني وحياني ، وقال : انت الواحد المبارك ، فلما اصبح صبحته بنو عامر فاسلموا ، فقال : " يابي الله لبني عامر الا خيرا ، يابي الله لبني عامر الا خيرا ، يابي الله لبني عامر الا خيرا " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر كتابة ، اخبرنا ابو منصور ، وعبد الله بن عيسي بن ابراهيم الفقيه ، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن يزيد البزار المعروف بابن اترجة ، حدثنا ابو هريرة محمد بن علي بن حمزة بن صالح الانطاكي ببغداد ، حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة ، حدثنا ابو المغيرة ، حدثنا عفير بن مغوار ، حدثنا قتادة ، اخبرت ان عوف بن مالك ، رفعه : " تخرب المدينة قبل يوم القيامة باربعين سنة " .
 [ق]   قال ابو نعيم : حدثنا علي بن هارون ، حدثنا الحسن بن صاحب الشاشي ، حدثنا حميد بن مسعدة ، حدثنا سورة بن سواد ، حدثنا سفيان ، عن سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يلزم الوالدان من البر لولدهما ما يلزم الولد ، يءدبانه ويزوجانه" .

  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا عبيد الله بن ابي عبد الله بن منده ، اخبرنا ابي ، حدثنا ابو طالب محمد بن زكريا بن يحيي المقدسي بها ، حدثنا محمد بن احمد بن عصمة الرملي ، حدثنا سوار بن عمارة الرملي ، حدثنا السري بن يحيي ، حدثنا المعتمر بن سليمان ، عن ليث بن ابي سليم ، عن الحسن البصري ، عن ابي امامة ، رفعه : " ينفع باذن الله من الجنون والجذام والبرص والعين والحمي يكتب ، اعوذ بكلمات الله التامات ، واسماءه كلها عامة من شر السامة والهامة ، ومن شر العين اللامة ، ومن شر حاسد اذا حسد ، ومن شر ابي قترة () ، وما ولد " .

  CHECK [ قال : اخبرنا بنجير بن منصور بن علي الصوفي ، اخبرنا [....] بن محمد بن الحسين [.....] ، حدثنا عثمان بن عمرو بن المناب ، حدثنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا [....] ، حدثنا ابن لهيعة ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ، عن ابيه ، عن ابي ذر ، رفعه : " يوشك ان يكون اسعد الناس بالدنيا لكع ابن لكع ، وافضل الناس مءمن بين كريمين. " .() ____________________________ ...  ما بين الاقواس طمس بمقدار كلمة . @ ]
  CHECK [ وبه () " اين الذين اكرموا الفقراء والمساكين في الدنيا ؟ ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون " . ... _________________________ ...  اي (قال : اخبرنا ابو المكارم المطوعي ، عن محمد بن الحسين بن الترجمان ، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد العسقلاني ، حدثنا عبد الله بن ابان بن شداد ، عن ابي الدرداء هاشم بن محمد الانصاري ، حدثنا عمرو بن بكر السكسكي ، عن عباد ، عن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عمر بن الخطاب ، رفعه : " يصيح صاءح يوم القيامة : )@ ]
  قال : اخبرنا ابو المكارم المطوعي ، عن محمد بن الحسين بن الترجمان ، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد العسقلاني ، حدثنا عبد الله بن ابان بن شداد ، عن ابي الدرداء هاشم بن محمد الانصاري ، حدثنا عمرو بن بكر السكسكي ، عن عباد ، عن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عمر بن الخطاب ، رفعه : " يصيح صاءح يوم القيامة : اين الذين عادوا المرضي والفقراء والمساكين في الدنيا ؟ فيجلسون علي منابر من نور ، ويحدثون الله عز وجل والناس في الحساب " .

  وبه () " اين الذين اكرموا الفقراء والمساكين في الدنيا ؟ ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون " .

  قال ابو نعيم : حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، حدثنا ابو مسعود ، حدثنا معلي بن اسد ، حدثنا فضيل بن سليمان ، عن ابي مالك ، عن ربعي ، عن حذيفة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يسري علي كتاب الله [ق] ليلا ، فيصبح الناس ليس منه اية ولا حرف في جوف مسلم الا نسخت " .

  قال : اخبرنا بنجير بن منصور بن علي الصوفي ، اخبرنا [....] بن محمد بن الحسين [.....] ، حدثنا عثمان بن عمرو بن المناب ، حدثنا ابو القاسم البغوي ، حدثنا [....] ، حدثنا ابن لهيعة ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ، عن ابيه ، عن ابي ذر ، رفعه : " يوشك ان يكون اسعد الناس بالدنيا لكع ابن لكع ، وافضل الناس مءمن بين كريمين. " .()

  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا الحسين بن فنجويه ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا ابو عروبة ، حدثنا عبد الله بن الهيثم العبدي ، حدثنا قريش بن انس ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يوشك الاسلام ان يدرس فلا يبقي الا اسمه ، ويدرس القران فلا يبقي الا رسمه " . @ ]
  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا احمد بن اسحاق الصيدلاني ، حدثنا اسماعيل بن قتيبة ، حدثنا يحيي بن يحيي ، حدثنا يحيي بن المتوكل ، عن يعقوب بن سلمة ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يوشك ان تظهر فتنة لا ينجي منها الا الله او دعاء كدعاء الغريق " . @ ]
  قال : [.....] اخبرنا الصندوقي ، اخبرنا ابن المحتسب ، اخبرنا الفضل بن [.........] ، حدثنا الحسن بن خالد , حدثنا بشر بن ابراهيم , حدثنا عبد الله بن مهران , عن ابي هاشم الرماني , عن زاذان , عن عبد الله بن عمر , رفعه : " يوشك ان يظهر العلم ويخزن العمل, ويتواصل الناس بالسنتهم , ويتباعدون بقلوبهم , فاذا فعلوا ذلك طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم. " .

  قال الحاكم : حدثنا احمد بن اسحاق الصيدلاني ، حدثنا اسماعيل بن قتيبة ، حدثنا يحيي بن يحيي ، حدثنا يحيي بن المتوكل ، عن يعقوب بن سلمة ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يوشك ان تظهر فتنة لا ينجي منها الا الله او دعاء كدعاء الغريق " .

  قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة ، حدثنا ابي ، حدثنا اسماعيل بن عياش ، حدثنا صفوان بن عمرو ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير قال : كان عبد الله بن وزاج قديما له صحبة فحدثنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " يوشك ان يءمر عليهم الرويجل ، فيجتمع عليه قوم [ق] محلقة اقفيتهم بيض قمصهم ، فاذا امرهم بشء حضروا ، فوربك ان عبد الله بن وزاج ولي علي بعض المدن ، فاجتمع اليه قوم من الدهاقين محلقة اقفيتهم بيض قمصهم ، فكان اذا امرهم بشء حضروا ، فيقول : صدق الله ورسوله " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا الحسين بن فنجويه ، اخبرنا ابن السني ، حدثنا ابو عروبة ، حدثنا عبد الله بن الهيثم العبدي ، حدثنا قريش بن انس ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يوشك الاسلام ان يدرس فلا يبقي الا اسمه ، ويدرس القران فلا يبقي الا رسمه " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن البصري ، حدثنا الحسن بن الحسين ، حدثنا ابو بكر بن خلاد ، حدثنا اسماعيل بن اسحاق ، حدثنا يحيي بن عبد الحميد ، حدثنا ابن فضيل ، عن الهجري ، عن ابي عياض ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يوم عاشوراء عيد نبي كان قبلكم فصوموه انتم " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا احمد بن الحسين ، حدثنا يحيي بن حاتم بن زياد ، حدثنا محمد بن اسماعيل الموشا ، حدثنا سفيان الثوري ، عن محمد بن المنكدر ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يوم عرفة يوم يعرفون ، والاضحي يوم يضحي الامام ، والفطر يوم يفطر الامام " . @]
  قال : اخبرنا محمد بن علي الهروي ، اخبرنا ابو عبد الله بن ابي مسعود ، اخبرنا ابو محمد بن ابي شريح ، حدثنا البغوي ، حدثنا ابو الجهم ، حدثنا سوار بن مصعب ، عن عطية العوفي ، عن ابي سعيد ، رفعه : " يوشك قلوب الناس تمتلء شرا حتي يجري الشر فضلا بالناس ما يجد قلبا يدخله ، ولا يزال الناس يسالون عن كل شء حتي يقولوا : كان الله قبل كل شء ، فماذا كان قبل الله ؟ فاذا قالوا لكم ذلك ، فقولوا : هو الاول قبل كل شء ، وليس قبله شء وهو الاخر بعد كل شء فليس بعده شء ، وهو الظاهر فوق كل شء ، وليس فوقه شء ، وهو الباطن دون كل شء ، وليس دونه شء ، وهو بكل شء عليم ، فان هم اعادوا لكم المسالة ، فابصقوا في وجوههم ، فان لم ينتهوا فاقتلوهم. " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا احمد بن الحسين ، حدثنا يحيي بن حاتم بن زياد ، حدثنا محمد بن اسماعيل الموشا ، حدثنا سفيان الثوري ، عن محمد بن المنكدر ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يوم عرفة يوم يعرفون ، والاضحي يوم يضحي الامام ، والفطر يوم يفطر الامام " .
 [ق]   قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن البصري ، حدثنا الحسن بن الحسين ، حدثنا ابو بكر بن خلاد ، حدثنا اسماعيل بن اسحاق ، حدثنا يحيي بن عبد الحميد ، حدثنا ابن فضيل ، عن الهجري ، عن ابي عياض ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يوم عاشوراء عيد نبي كان قبلكم فصوموه انتم " .

  CHECK [ قال : اخبرنا بنجير ، حدثنا جعفر الابهري ، حدثنا محمد بن عبد الله القزويني ، حدثنا ابو الحسن بن القطان ، حدثنا معاذ بن المثني ، حدثنا عبد الله بن مسلم القرشي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، رفعه : " {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} [ق] تبيض وجوه اهل السنة ، وتسود وجوه اهل البدع " . @ ]
  CHECK [حديث يوم الخلاص مضي في حرف الدال ، من حديث انس ]
  قال : اخبرنا الحسن بن احمد السمرقندي من كتابه ، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي نصر العطار ، اخبرنا الحاكم في المستدرك ، حدثنا عبد الله بن عمر بن علي الجوهري ، بمرو ، حدثنا يحيي بن ساسويه بن عبد الكريم ، حدثنا سويد بن نصر ، حدثنا ابن المبارك ، عن معمر ، عن قتادة ، عن زرارة بن اوفي ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يوم القيامة علي المءمنين كقدر ما بين الظهر والعصر " .

 حديث يوم الخلاص مضي في حرف الدال ، من حديث انس   قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا ابن فنجويه ، حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان وليس القطيعي ، حدثنا يوسف بن عبد الله بن ماهان ، حدثنا موسي بن اسماعيل ، حدثنا حماد ، حدثنا الجريري ، عن عبد الله بن شقيق ، عن محجن بن الادرع() قال : خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يوم الخلاص ، وما يوم الخلاص ؟ ثلاث مرات ، فقيل : يا رسول الله ، وما يوم الخلاص ؟ قال : يجء الدجال فيصعد احدا ، فينظر الي المدينة ، فيقول لاصحابه : انظروا الي هذا القصر الابيض ؟ هذا مسجد احمد ثم ياتي المدينة ، فيجد بكل نقب منها ملكا ......." . الحديث " .

  قال : اخبرنا بنجير ، حدثنا جعفر الابهري ، حدثنا محمد بن عبد الله القزويني ، حدثنا ابو الحسن بن القطان ، حدثنا معاذ بن المثني ، حدثنا عبد الله بن مسلم القرشي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، رفعه : " {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} [ق] تبيض وجوه اهل السنة ، وتسود وجوه اهل البدع " .

  CHECK [ قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا حبيب بن الحسن ، حدثنا محمد بن احمد بن مسروق ، حدثنا يعقوب بن اسحاق ، حدثنا احمد بن عبيد الله العزاني ، حدثنا محمد بن السماك ، عن عاءد ، عن عطاء ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق] " يقال للصادق : صدق وبر ويقال للكاذب : كذب وفجر ، الا وان العبد يكذب ، حتي يكتب عند الله كذابا " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو زكريا بن منده ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا العباس بن حمدان ، حدثنا ابو سعيد هو الاشج ، عن محمد بن فضيل ، عن عبد الرحمن بن اسحاق ، عن النعمان بن سعد ، عن علي ، رفعه : " {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} اما والله ما يحشرون علي اقدامهم ، ولا يساقون سوقا ، ولكنهم يءتون بنوق الجنة لا ينظر الخلاءق الي مثلها ، رجالها الذهب وازمتها الزبرجد ، فيقعدون عليها حتي يقرعون باب الجنة " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، حدثنا محمد بن يوسف بن محمد بن () ، حدثنا محمد بن سعيد الشروطي ، حدثنا جعفر بن ادريس القزويني ، حدثنا داود بن سليمان بن جعفر ، حدثنا علي بن موسي الرضي ، عن ابيه ، عن جده جعفر ، عن ابيه محمد بن علي ، عن ابيه علي بن الحسين ، عن ابيه الحسين بن علي ، عن ابيه علي بن ابي طالب ، رفعه : " {يوم ندعو كل اناس بامامهم} بامام زمانهم وكتاب ربهم وسنة نبيهم " .

  قال : اخبرنا ابو زكريا بن منده ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا العباس بن حمدان ، حدثنا ابو سعيد هو الاشج ، عن محمد بن فضيل ، عن عبد الرحمن بن اسحاق ، عن النعمان بن سعد ، عن علي ، رفعه : " {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} اما والله ما يحشرون علي اقدامهم ، ولا يساقون سوقا ، ولكنهم يءتون بنوق الجنة لا ينظر الخلاءق الي مثلها ، رجالها الذهب وازمتها الزبرجد ، فيقعدون عليها حتي يقرعون باب الجنة " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن جعفر بن علي التتيمي بالكوفة ، حدثنا سميع بن اسحاق ، حدثنا ابو كريب ، حدثنا رشدين بن سعد ، عن عبد الرحمن بن زياد ، عن عتيبة بن حميد ، عن عبادة بن نسي ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ بن جبل ، رفعه : " يقال للامام العادل في قبره : ابشر فانك رفيق محمد " .

  قال ابو نعيم في الحلية : حدثنا حبيب بن الحسن ، حدثنا محمد بن احمد بن مسروق ، حدثنا يعقوب بن اسحاق ، حدثنا احمد بن عبيد الله العزاني ، حدثنا محمد بن السماك ، عن عاءد ، عن عطاء ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ق] " يقال للصادق : صدق وبر ويقال للكاذب : كذب وفجر ، الا وان العبد يكذب ، حتي يكتب عند الله كذابا " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن محمد بن عمر ، حدثنا ابن ابي الدنيا ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا صالح بن موسي ، حدثنا ليث بن ابي سليم ، عن عثمان ، عن ابن سيرين ، عن انس ، رفعه : " يءتي يوم القيامة بالنعم والحسنات والسيءات فيقول الله عز وجل : لنعمة من نعمه خذي حقك من حسنات عبدي ، فلا تترك له حسنة الا ذهبت بها " . @ ]
  CHECK [ وقال ابو نعيم في الحلية : حدثنا ابي ، حدثنا اسحاق بن محمد ، حدثنا محمود بن الفرج ، حدثنا سعيد بن العباس ، حدثنا الحسن بن محمد ، حدثنا ابن فضيل ، عن ابان ، عن انس ، رفعه : " يجاء بالدنيا مصورة يوم القيامة ، فتقول : يا رب ، اجعلني من ادني اهل الجنة منزلة ، فيقول الله عز وجل : بل انت انتن من ذلك ، بل انت واهلك في النار " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابن السري ، حدثنا ابن مهد ، حدثنا المحاملي ، حدثنا ابو حاتم الرازي ، حدثنا روح بن عبد الواحد ، عن موسي بن اعين ، عن بكير ، عن قتادة ، عن سعيد بن ابي الحسن ، عن الرحمن بن سمرة ، رفعه : " يقال للجلواز يوم القيامة : دع سوطك وادخل النار " .

  وقال ابو نعيم في الحلية : حدثنا ابي ، حدثنا اسحاق بن محمد ، حدثنا محمود بن الفرج ، حدثنا سعيد بن العباس ، حدثنا الحسن بن محمد ، حدثنا ابن فضيل ، عن ابان ، عن انس ، رفعه : " يجاء بالدنيا مصورة يوم القيامة ، فتقول : يا رب ، اجعلني من ادني اهل الجنة منزلة ، فيقول الله عز وجل : بل انت انتن من ذلك ، بل انت واهلك في النار " .

  قال ابن لال : حدثنا محمد بن يحيي الفقيه ، حدثنا عبد الرحمن بن قريش ابو نعيم ابن خزيمة ، حدثنا محمد بن عبيد الله البغدادي ، حدثنا موسي بن محمد القرشي ، حدثنا جرير ، عن مغيرة ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله ، رفعه : " يءتي بالرجل من امتي يوم القيامة ، وما له من حسنة ، يرجي له الجنة فيقول الرب عز وجل : ادخلوه الجنة فانه كان يرحم عياله " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن محمد بن عمر ، حدثنا ابن ابي الدنيا ، حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا صالح بن موسي ، حدثنا ليث بن ابي سليم ، عن عثمان ، عن ابن سيرين ، عن انس ، رفعه : " يءتي يوم القيامة بالنعم والحسنات والسيءات فيقول الله عز وجل : لنعمة من نعمه خذي حقك من حسنات عبدي ، فلا تترك له حسنة الا ذهبت بها " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الزنجاني ، حدثنا الحسين بن محمد الفلاكي ، حدثنا اسحاق بن احمد بن فولويه الاصبهاني ، حدثنا ابراهيم بن يوسف الهيجاني ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار ، حدثنا عفيف بن سلام ، عن ابن ثوبان ، عن عبد الله بن ضمرة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يءتي بالدنيا يوم القيامة فيماز ما كان لله ، ثم يقدم ساءره الي النار " . @ ]
  قال : اخبرنا حمد بن نصر ، حدثنا ابو طالب بن الصباح [ق] ، حدثنا محمد بن عمر ، حدثنا ابراهيم ، حدثنا الحسين ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد ، عن ابان ، عن انس ، رفعه : " يءتي يوم القيامة بالمتقاعسين والمتبذلين ، قالوا : يا رسول الله ، ومن هم ؟ قال : اما المتبذلون ، فهم الذين بذلوا مهج دماءهم فهراقوها ، شاهري سيوفهم ، يتمنون علي الله عز وجل يوم القيامة لا ترد لهم حاجة ، واما المتقاعسون ، فهم اطفال المءمنين ، اشتد عليهم الموقف فيتصايحون ، فيقول الله : يا جبريل ؟ ما هذا الصوت  وهو اعلم بذلك؟ فيقول جبريل : اي رب ، اطفال المءمنين اشتد عليهم الموقف ، فيقول : اظللهم تحت ظل عرشي ، قال : فيظلهم ، ثم [يقول] : يا جبريل ادخلهم الجنة فيرتعون فيها ، قال : فيسوقهم جبريل فيتصايحون كما تصيح الخرفان ، اذا عزلت عن امهاتها ، فيقول : يا جبريل وهو اعلم بذلك منه  ما حالهم ؟ قال : اي رب ، يريدون الاباء والامهات ، فيقول عز وجل : ادخل الاباء والامهات مع اطفالهم جنتي برحمتي " .

  قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الزنجاني ، حدثنا الحسين بن محمد الفلاكي ، حدثنا اسحاق بن احمد بن فولويه الاصبهاني ، حدثنا ابراهيم بن يوسف الهيجاني ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار ، حدثنا عفيف بن سلام ، عن ابن ثوبان ، عن عبد الله بن ضمرة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يءتي بالدنيا يوم القيامة فيماز ما كان لله ، ثم يقدم ساءره الي النار " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، حدثنا يحيي بن علي بن الطيب الحلواني ، حدثنا جبريل بن محمد العدل ، حدثنا محمد بن عبد ، حدثنا عصام بن يوسف ، عن سعيد بن مسلمة ، عن عبد الوارث ، عن انس ، رفعه : " يبعث رجل يوم القيامة فلا يترك شيءا من المعاصي الا ركبها ، الا انه كان يوحد الله ، ولم يكن يقرا من القران الا سورة واحدة ، فيءمر به الي النار ، فطار من جوفه شء كالشهاب فقالت : اني مما انزلت علي نبيك وكان عبدك هذا يقراني ، فما زالت تشفع حتي ادخلته الجنة ، وهي المنجية [ق]{تبارك الذي بيده الملك} " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا محمد بن عيسي ، اخبرنا الدارقطني ، حدثنا ابو بكر بن مجاهد ، حدثنا الفضل بن موسي ، حدثنا ابو عمر الضرير ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن سماك بن حرب ، عن انس ، رفعه : " يعطي الشهيد ثلاثا ، اول قطرة من دمه غفر الله له ذنوبه ، واول من يمسح التراب عن وجهه زوجته من الحور العين ، فاذا رفع جنبه وقع في الجنة " . @ ]
  قال ابو الشيخ : حدثنا احمد بن علي بن الحسن ، حدثنا سلمة ، حدثنا احمد بن صالح ، حدثنا ابن وهب ، اخبرني الاقني بن محمد ، عن ابان ، عن انس ، رفعه : " يءتي بعصابة من امتي يوم القيامة وهم القراء ، فيقال لهم : من كنتم تعبدون ؟ قالوا : اياك ربنا ، قال : فمن كنتم تسالون ؟ قالوا : اياك ربنا ، قال : فمن كنتم تستغفرون ؟ قالوا : [ق] اياك ربنا ، فيقول : كذبتم عبدتموني بالضلالة ، واستغفرتموني بالالسنة ، وفررتم مني بالقلوب ، فينظمون في سلسلة ، ثم يطاف بهم علي رءوس الخلاءق ، فيقال : هءلاء من قراء امة محمد صلي الله عليه وسلم " .

  قال : اخبرنا عبدوس ، اخبرنا محمد بن عيسي ، اخبرنا الدارقطني ، حدثنا ابو بكر بن مجاهد ، حدثنا الفضل بن موسي ، حدثنا ابو عمر الضرير ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن سماك بن حرب ، عن انس ، رفعه : " يعطي الشهيد ثلاثا ، اول قطرة من دمه غفر الله له ذنوبه ، واول من يمسح التراب عن وجهه زوجته من الحور العين ، فاذا رفع جنبه وقع في الجنة " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو محمد الحسين ، حدثنا محمد بن علي ، انبانا ابو محمد بن سفيان ، حدثنا زكريا الساجي ، حدثنا الحسن بن علي الواسطي ، حدثنا ابو سفيان الخزاعي ، حدثنا الحسن بن سالم ، عن سعد بن طريف ، عن ابي هاشم ، عن حذيفة ، رفعه : " يبعث الناس ثلاثة اصناف وذلك قوله تعالي { فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات }فالسابق بالخيرات يدخل الجنة بغير حساب ، والمقتصد يحاسب حسابا يسيرا ، والظالم لنفسه يدخل الجنة برحمة الله عز وجل" .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، حدثنا يحيي بن علي بن الطيب الحلواني ، حدثنا جبريل بن محمد العدل ، حدثنا محمد بن عبد ، حدثنا عصام بن يوسف ، عن سعيد بن مسلمة ، عن عبد الوارث ، عن انس ، رفعه : " يبعث رجل يوم القيامة فلا يترك شيءا من المعاصي الا ركبها ، الا انه كان يوحد الله ، ولم يكن يقرا من القران الا سورة واحدة ، فيءمر به الي النار ، فطار من جوفه شء كالشهاب فقالت : اني مما انزلت علي نبيك وكان عبدك هذا يقراني ، فما زالت تشفع حتي ادخلته الجنة ، وهي المنجية [ق]{تبارك الذي بيده الملك} " .

  CHECK [ قال ابن لال : حدثنا عبد العزيز بن دينار ، حدثنا ابو يزيد القراطيسي ، حدثنا الخضر بن سلام ، حدثنا بقية ، عن محمد بن حمزة ، عن سعيد بن عبد الرحمن ، عن مكحول ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يحشر الحكارون وقتلة الانبياء الي جهنم في درجة واحدة " . @ ]
  CHECK [[ق] ]
  قال : اخبرنا[......]() ابن السني ، حدثنا محمد بن يحيي الرهاوي ، عن عبد الله بن الوليد بن هشام ، عن حبيب بن ابي حبيب ، عن شبل() بن عباد ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر ، رفعه : " يبعث العالم والعابد فيقال للعابد : ادخل الجنة ويقال للعالم : انت تشفع للناس كما احسنت ادبهم " .

  قال : اخبرنا محمد بن الحسين كتابة ، اخبرنا ابي ، اخبرنا محمد بن [......]() الطراءفي ، حدثنا عباد بن الوليد ، حدثنا حبان بن هلال ، حدثنا [حماد بن سلمة ، عن علي] () بن زيد ، عن يزيد بن عياض ، عن عيسي بن حطان ، عن عبد الله بن عمرو ، رفعه : " يحشر اولاد الزنا يوم القيامة في صورة القردة والخنازير " .

  قال ابن لال : حدثنا عبد العزيز بن دينار ، حدثنا ابو يزيد القراطيسي ، حدثنا الخضر بن سلام ، حدثنا بقية ، عن محمد بن حمزة ، عن سعيد بن عبد الرحمن ، عن مكحول ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يحشر الحكارون وقتلة الانبياء الي جهنم في درجة واحدة " .

  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا اسحاق الانماطي ، حدثنا سعيد بن يحيي ، حدثنا صلة بن سليمان ، حدثنا الفضل بن العلاء ، حدثني سليمان بن خالد ، عن عبد الله بن عبد الرحمن ابي طوالة ، عن انس ، رفعه : " يكتب للصغير الحسنات ولا يكتب عليه السيءات ، وتكون حسناته لابويه ، فاذا بلغ كتب عليه السيءات والحسنات " . @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا عبد الكريم بن فورجة ، اخبرنا ابو الحسين بن فاذشاه ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا ابو يزيد القراطيسي ، حدثنا اسد بن موسي ، حدثنا بكر بن خنيس ، عن ضرار بن عمرو ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس ، رفعه : " ينصب الموازين يوم القيامة [ق] ، فيءتي باهل الصلاة والصيام والصدقة والحج ، فيءتون اجورهم ، ويءتي باهل البلاء ، فلا ينصب لهم ميزانا ، ولا ينشر لهم ديوانا ، ويصب عليهم الاجر بغير حساب " . @ ]
  قال : اخبرنا ابو العلاء احمد بن الفضل بن عمر المعروف بالكندوح ، اخبرنا ابو نصر ابراهيم بن محمد بن علي الكساءي ، حدثنا عبد الله بن عمر بن عبد الله بن عمر بن الهيثم ، اخبرنا الوليد بن ابان ، حدثنا يعقوب بن سفيان ، حدثنا حجاج بن نصير ، حدثنا ابو طلحة شداد بن سعيد الراسبي ، عن عبدان بن حريز ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي الاشعري ، رفعه : " تحشر هذه الامة عي ثلاثة اصناف ، صنف يدخلون الجنة بغير حساب ، وصنف يحاسبون حسابا يسيرا ، وصنف يجيءون وعلي بطونهم امثال الجبال الراسية ، فيسال الله عنهم وهو اعلم بهم ، قول : ما هءلاء ؟ فيقولون : عباد من عبادك ، فيقول : حطوها عنهم ، واجعلوها علي اليهود والنصاري وادخلوهم الجنة برحمتي " .

  قال : اخبرنا عبد الكريم بن فورجة ، اخبرنا ابو الحسين بن فاذشاه ، اخبرنا الطبراني ، حدثنا ابو يزيد القراطيسي ، حدثنا اسد بن موسي ، حدثنا بكر بن خنيس ، عن ضرار بن عمرو ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس ، رفعه : " ينصب الموازين يوم القيامة [ق] ، فيءتي باهل الصلاة والصيام والصدقة والحج ، فيءتون اجورهم ، ويءتي باهل البلاء ، فلا ينصب لهم ميزانا ، ولا ينشر لهم ديوانا ، ويصب عليهم الاجر بغير حساب " .

  قال الحاكم : حدثنا محمد بن سليمان بن منصور المذكر ، حدثنا يحيي بن نوح بن عمر العابد ، حدثنا علي بن الحسن الذهلي ، حدثنا عيسي بن موسي غنجار ، عن عبدان بن كيسان ، عن ابي عبد الله الشقري ، عن الحسن ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يكتب للرجل في ركعتي الضحي الف الف حسنة " .

  قال ابو الشيخ : حدثنا اسحاق الانماطي ، حدثنا سعيد بن يحيي ، حدثنا صلة بن سليمان ، حدثنا الفضل بن العلاء ، حدثني سليمان بن خالد ، عن عبد الله بن عبد الرحمن ابي طوالة ، عن انس ، رفعه : " يكتب للصغير الحسنات ولا يكتب عليه السيءات ، وتكون حسناته لابويه ، فاذا بلغ كتب عليه السيءات والحسنات " .

  CHECK [ قال : اخبرتنا اسماء بنت محمد بن عمر بن احمد العالمة ، اخبرنا ابو طاهر الحسناباذي ، حدثنا عبد الملك بن حسان بن عبد القاهر المصري ، حدثنا الحسين بن محمد بن داود ، عن محمد بن علي بن مروان ، عن محمد بن عمران بن ابي ليلي ، عن سليمان بن رجاء ، عن عبد العزيز بن مسلم ، عن ابي نضرة ، عن ابي رجاء العطاردي ، عن ابي بكر الصديق ، رفعه : " يرفع للوالي العادل المتواضع في كل يوم وليلة عمل ستين صديقا كلهم عادل مجتهد في نفسه " . @ ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا ابي ، وعثمان ، قالا : حدثنا زيد بن الخباب ، حدثني الوليد بن المغيرة ، حدثني عبد الله بن بشر الخثعمي ، عن ابيه ، رفعه : " يفتح القسطنطينية ، ونعم الامير اميرها ، ونعم الجيش ذلك الجيش " . @ ]
  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا احمد بن طاهر بن يحيي ، حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن حفص ، حدثنا نعيم بن بزيع ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، حدثنا ابن لهيعة ، عن عبد الله بن هبيرة ، اخبرني ابو مصعب المغافري ، سمعت عقبة بن عامر يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يكتب في كل اشارة يشير الرجل في صلاته ، عشر حسنات بكل اصبع حسنة " . @ ]
  قال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا احمد بن حماد بن سفيان ، حدثنا الحسين بن عبد الله بن حمران ، حدثنا القاسم بن بهرام ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي ، رفعه : " يكتب انين المريض ، فان كان صابرا كان انينه حسنات ، وان كان انينه جزعا كتب هلوعا لا اجر له " .

  قال الحاكم : حدثنا احمد بن طاهر بن يحيي ، حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن حفص ، حدثنا نعيم بن بزيع ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، حدثنا ابن لهيعة ، عن عبد الله بن هبيرة ، اخبرني ابو مصعب المغافري ، سمعت عقبة بن عامر يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يكتب في كل اشارة يشير الرجل في صلاته ، عشر حسنات بكل اصبع حسنة " .

  وقال ابو الشيخ : حدثنا ابو بكر الفريابي ، حدثنا عمر بن ابي شنبة ، حدثنا حريز [ق] ، عن ابي اسحاق الهجري ، عن ابي الاحوص ، عن ابن مسعود ، رفعه : " يفتح الله ابواب السماء في ثلث الليل الباقي " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا ابي ، وعثمان ، قالا : حدثنا زيد بن الخباب ، حدثني الوليد بن المغيرة ، حدثني عبد الله بن بشر الخثعمي ، عن ابيه ، رفعه : " يفتح القسطنطينية ، ونعم الامير اميرها ، ونعم الجيش ذلك الجيش " .

  قال : اخبرنا يحيي بن منده ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، اخبرنا ابو بكر احمد بن الفضل بن شهريار ، اخبرنا عبد الرحيم بن ابي حاتم ، سالت ابي عن حديث رواه ابن ابي فديك ، عن عبد الحميد بن حفص ، عن موسي بن علي ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يكره الضحك في موضعين عند رءية الهلال وعند رءية القرد " . فقال : لايصح " .

  قال : اخبرتنا اسماء بنت محمد بن عمر بن احمد العالمة ، اخبرنا ابو طاهر الحسناباذي ، حدثنا عبد الملك بن حسان بن عبد القاهر المصري ، حدثنا الحسين بن محمد بن داود ، عن محمد بن علي بن مروان ، عن محمد بن عمران بن ابي ليلي ، عن سليمان بن رجاء ، عن عبد العزيز بن مسلم ، عن ابي نضرة ، عن ابي رجاء العطاردي ، عن ابي بكر الصديق ، رفعه : " يرفع للوالي العادل المتواضع في كل يوم وليلة عمل ستين صديقا كلهم عادل مجتهد في نفسه " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، اخبرنا ابو الفرج محمود بن فارس بن محمد بن محمود ، حدثنا علي بن محمد الواعظ ، حدثنا خيرون بن عيسي ، حدثنا يحيي بن سليم ، حدثنا عباد بن عبد الصمد ، حدثنا انس بن مالك ، رفعه : " يدفع ، عن مستمع القران بلوي الدنيا ، ويدفع عن قارء القران سوء الاخرة ، واستماع اية من كتاب الله عز وجل خير من كنز الذهب ، ولقراءة اية من كتاب الله افضل مما تحت العرش ، لانه كلام الله تكلم به قبل ان يخلق الخلق ، فمن الحد فيه او قال فيه برايه ، فقد كفر ، ولولا ان الله عز وجل يسره علي السن البشر ، لما قدر احد ان بتكلم بكلام الرحمن [ق] وهو قوله تعالي { ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر } " . @ ]
  CHECK [ قال ابن السني : اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا ابراهيم بن سعيد ، حدثنا الاسود بن عامر شاذان ، حدثنا سنان بن هارون البرجمي ، حدثنا كليب بن واءل ، عن عبد الله بن عمر قال : ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فتنة ، فمر رجل فقال : " يقتل هذا يومءذ مظلوما ، فنظرت اليه فاذا هو عثمان بن عفان " . @ ]
  CHECK [ اخرجه ابو الشيخ ، عن الفضل بن الخطاب ، عن عمر بن مدرك ، عن مكي. @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو بكر الصندوقي ، حدثنا ابو طاهر بن سلمة املاء ، اخبرنا الفضل بن الفضل الكندي املاء ، حدثنا محمد بن الحسين بن الفرج العدل ، حدثنا احمد بن الخليل ، حدثنا مكي بن ابراهيم ، حدثنا مقاتل بن حيان ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن ابن عباس ، رفعه : " يوضع للصاءمين ماءدة يوم القيامة من ذهب ياكلون منها والناس ينظرون " . [ق]
  اخرجه ابو الشيخ ، عن الفضل بن الخطاب ، عن عمر بن مدرك ، عن مكي.

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا الميداني ، اخبرنا ابو العز يحيي بن القاسم العلوي ، اخبرنا الحسن بن عمر بن بكران بن جابر العطار ، حدثنا علي بن محمد المصري ، حدثنا روح بن الفرج ، حدثنا سعيد بن عفير ، حدثنا يحيي بن ايوب ، عن ابن جريج ، عن عمرو بن دينار ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يغسل الاناء من الهر كما يغسل من الكلب " .

  قال ابن السني : اخبرنا ابو عروبة ، حدثنا ابراهيم بن سعيد ، حدثنا الاسود بن عامر شاذان ، حدثنا سنان بن هارون البرجمي ، حدثنا كليب بن واءل ، عن عبد الله بن عمر قال : ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فتنة ، فمر رجل فقال : " يقتل هذا يومءذ مظلوما ، فنظرت اليه فاذا هو عثمان بن عفان " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو الفضل بن عباد ، حدثنا ابو القاسم بن كج ، حدثنا ابو عيسي العكبري ، حدثنا محمد بن صالح ، حدثنا جبارة بن المغلس ، عن مسلم بن سالم ، عن عبد الوهاب بن بن صالح ، عن مقاتل بن حيان ، عن الحسن ، عن جابر ، رفعه : " يترك الغريق يوما وليلة ويدفن " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا يوسف الخطيب ، اخبرنا ابو الفرج محمود بن فارس بن محمد بن محمود ، حدثنا علي بن محمد الواعظ ، حدثنا خيرون بن عيسي ، حدثنا يحيي بن سليم ، حدثنا عباد بن عبد الصمد ، حدثنا انس بن مالك ، رفعه : " يدفع ، عن مستمع القران بلوي الدنيا ، ويدفع عن قارء القران سوء الاخرة ، واستماع اية من كتاب الله عز وجل خير من كنز الذهب ، ولقراءة اية من كتاب الله افضل مما تحت العرش ، لانه كلام الله تكلم به قبل ان يخلق الخلق ، فمن الحد فيه او قال فيه برايه ، فقد كفر ، ولولا ان الله عز وجل يسره علي السن البشر ، لما قدر احد ان بتكلم بكلام الرحمن [ق] وهو قوله تعالي { ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر } " .

  CHECK [ قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، حدثنا احمد بن محمد بن احمد بن ابي ، حدثنا جدي ابو عمرو ، حدثنا احمد بن اسماعيل العنبري ، حدثنا علي بن الحسن الصنعاني ، حدثنا يحيي بن محمد بن خنيس [ق]الافريقي ، حدثنا اسحاق بن القاسم ، حدثني ابي ، حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يوزن حبر العلماء ودم الشهداء ....." الحديث . ]
  CHECK [ قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن الحسين بن الصوفي ، حدثنا احمد بن موسي بن عيسي الجرجاني ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا محمد بن سليمان ، حدثنا سليمان بن عيسي ، حدثنا سفيان الثوري ، عن يحيي بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي سعيد الخدري ، رفعه : " تقسم الجنة يوم القيامة علي عشرة الاف جزء ، فتسعة الاف وتسعماءة وتسعة وتسعون جزءا لاهل العقل ، وجزء واحد لساءر المءمنين الغافلين ولصعاليك المهاجرين " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، اخبرنا محمد بن علي ، اخبرنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ، حدثنا عباس بن الوليد ، حدثنا ابي ، عن الاوزاعي ، ان الزهري حدثه ، عن عروة ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يرد من صدقه الجانف في حياته ، ما يرد من وصية الجانف عند موته " .

  قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن الحسين بن الصوفي ، حدثنا احمد بن موسي بن عيسي الجرجاني ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا محمد بن سليمان ، حدثنا سليمان بن عيسي ، حدثنا سفيان الثوري ، عن يحيي بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي سعيد الخدري ، رفعه : " تقسم الجنة يوم القيامة علي عشرة الاف جزء ، فتسعة الاف وتسعماءة وتسعة وتسعون جزءا لاهل العقل ، وجزء واحد لساءر المءمنين الغافلين ولصعاليك المهاجرين " .

  قال : حدثنا احمد بن نصر الحافظ املاء ، اخبرنا ابو سعيد بن ابي منصور القاضي ، حدثنا الحسن بن الحسين ، حدثنا احمد بن عبد الله النهرواني ، حدثنا صدقة بن موسي ، حدثنا ابي ، حدثنا عبد العزيز ، عن انس بن مالك ، رفعه : " يوقف عبدان بين يدي الله عز وجل يوم القيامة فيامر بهما الي الجنة ، فيقولان : يا ربنا ، بما استاهلنا منك الجنة ، ولم نعمل عملا يجازينا الجنة ؟ فيقول الله عز وجل لهما : عبداي ادخلا الجنة ، فاني اليت علي نفسي ان لا يدخل النار من اسمه احمد ومحمد " .

  قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، حدثنا احمد بن محمد بن احمد بن ابي ، حدثنا جدي ابو عمرو ، حدثنا احمد بن اسماعيل العنبري ، حدثنا علي بن الحسن الصنعاني ، حدثنا يحيي بن محمد بن خنيس [ق]الافريقي ، حدثنا اسحاق بن القاسم ، حدثني ابي ، حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يوزن حبر العلماء ودم الشهداء ....." الحديث .
  وقال ابو نعيم : حدثنا احمد بن بندار ، حدثنا احمد بن الحسين ، حدثنا محمد بن هشام بن عجلان ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد ، عن عبد الله بن عقبة هو ابن لهيعة ، عن ابن قتيل ، ويزيد عبد الله ، عن الله بن عروبة . وفي الباب ، عن جابر وعمران" .

  CHECK [ قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان ، اخبرنا محمد بن عيسي ، اخبرنا الدارقطني ، حدثنا احمد بن عيسي الخواص , حدثنا [ق] احمد بن الهيثم بن خالد , حدثنا هانء بن يحيي , حدثنا يزيد بن عياض , عن ابي الزبير , عن جابر , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يستاني بالجراحات سنة ". @ ]
  CHECK [ قال : اخبرنا ابو طاهر حمزة بن احمد بن الحسين ، اخبرنا ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الهروي ، حدثنا علي بن محمد بن الحسن الفارسي المزكي املاء ، حدثنا علي بن عيسي ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا روح بن جناح ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يءمر جبريل في كل غداة ، فيدخل بحر النور فينغمس فيه انغماسة ، ثم يخرج فينتفض انتفاضة ، فيسقط منه سبعون الف قطرة ، يخلق الله من كل قطرة ملكا في، ءمر بهم الي البيت المعمور ، فيصلون فيه ، ثم يءمر بهم الي جنته ما شاء ، فيسبحون الي يوم القيامة " . @ ]
  قال : اخبرنا ابو طاهر حمزة بن احمد بن الحسين ، اخبرنا ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الهروي ، حدثنا علي بن محمد بن الحسن الفارسي المزكي املاء ، حدثنا علي بن عيسي ، حدثنا الحسن بن سفيان ، حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني ، حدثنا الوليد بن مسلم ، حدثنا روح بن جناح ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ، رفعه : " يءمر جبريل في كل غداة ، فيدخل بحر النور فينغمس فيه انغماسة ، ثم يخرج فينتفض انتفاضة ، فيسقط منه سبعون الف قطرة ، يخلق الله من كل قطرة ملكا في، ءمر بهم الي البيت المعمور ، فيصلون فيه ، ثم يءمر بهم الي جنته ما شاء ، فيسبحون الي يوم القيامة " .

  قال : اخبرنا الحسن بن احمد ، اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ابو مسعود ، حدثنا معلي بن اسد ، حدثنا الفضيل بن سليمان ، عن ابي مالك ، عن ربعي ، عن حذيفة ، وعن ابي حازم ، عن ابي هريرة ، قالا : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يسري علي كتاب الله عز وجل ليل ، فيصبح الناس ليس منه اية ولا حرف في جوف مسلم الا نسخت " .

  قال : اخبرنا محمد بن طاهر بن ممان ، اخبرنا محمد بن عيسي ، اخبرنا الدارقطني ، حدثنا احمد بن عيسي الخواص , حدثنا [ق] احمد بن الهيثم بن خالد , حدثنا هانء بن يحيي , حدثنا يزيد بن عياض , عن ابي الزبير , عن جابر , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يستاني بالجراحات سنة ".

  CHECK [ قال : اخبرنا ابو العباس احمد المعروف بنحوكه ، اخبرنا ابو نعيم الحافظ املا ، حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا عبيد بن غنام ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا ابن نمير ، حدثنا محمد بن اسحاق ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده عبد الله بن عمرو ، رفعه : " يمثل القران يوم القيامة رجلا ، فيءتي بالرجل قد حمله فخالف امره [ق] فيتمثل له خصما ، فيقول : يا رب ، هذا حملني وبءس حاملي , تعدي حدودي ، وضيع فراءضي ، وركب معصيتي ، وترك طاعتي ، فلا يزال يقذف عليه بالحجج حتي يقال : فشانك به ، فياخذه بيده فما يرسله حتي يكبه علي منخره في النار ، ويءتي بالعبد الصالح ، قد كان حمله وحفظ امره ، فيتمثل خصما دونه فيقول : يا رب حملته اياي ، فحفظ حدودي ، وعمل بفراءضي ، واجتنب معصيتي ، واتبع طاعتي ، فما يزال يقذف له بالحجج حتي يقال : شانك به ، فياخذه بيده فما يرسله حتي يلبسه حلة الاستبرق ويعقد عليه تاج الملك ويسقيه كاس الخمر " . @ ]
  CHECK [ ، حدثنا الحاكم ، حدثنا الزبير بن عبد الواحد ، حدثنا ابو غالب محمد بن [.......] سهل ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الحميري ، حدثني ابي ، حدثني مالك بن انس ، عن [......] ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو، رفعه : " يقضي للنبيين يوم القيامة اول الناس ثم يقضي لفقراء المءمنين علي اثرهم فيسبحون في الجنة سبعين خريفا قبل ان يفرغ من حساب الناس " . () ... ________________________ ...  ما بين الاقواس طمس بالاصل بمقدار ثلاث كلمات @ ]
  قال : اخبرنا محمد بن طاهر [...] ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثني ابي ، عن سيار بن حاتم قال : حدثنا جعفر بن سليمان ، عن ثابت ، عن انس ، رفعه : " يعافي الاميون ما لا يعافي العلماء " .

  حدثنا الحاكم ، حدثنا الزبير بن عبد الواحد ، حدثنا ابو غالب محمد بن [.......] سهل ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الحميري ، حدثني ابي ، حدثني مالك بن انس ، عن [......] ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو، رفعه : " يقضي للنبيين يوم القيامة اول الناس ثم يقضي لفقراء المءمنين علي اثرهم فيسبحون في الجنة سبعين خريفا قبل ان يفرغ من حساب الناس " . ()   قال ابو نعيم : حدثنا الطبراني ، حدثنا ابو زيد الحوطي ، حدثنا ابو اليمان ، حدثنا ارطاة بن المنذر ، عن ضمرة بن حبيب ، عن سلمة بن نفيل ، قال : " بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ ساله ساءل : هل اتيت بطعام من السماء ؟ قال : نعم اتيت بمسخنة فقال : يا نبي الله ، ما كان فيها من فضل عنك ؟ قال : نعم . قال : فما فعل به ؟ قال : رفع الي السماء ، وهو يوحي الي اني غير لابث فيكم الا قليلا ، ثم لستم لابثين بعدي الا قليلا ، تقولون : متي ؟ متي ؟ ثم تاتوني افنادا وبين يدي الساعة موتان شديد ، وبعده سنوات الزلازل. " .

  قال : اخبرنا ابو العباس احمد المعروف بنحوكه ، اخبرنا ابو نعيم الحافظ املا ، حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثنا عبيد بن غنام ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا ابن نمير ، حدثنا محمد بن اسحاق ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده عبد الله بن عمرو ، رفعه : " يمثل القران يوم القيامة رجلا ، فيءتي بالرجل قد حمله فخالف امره [ق] فيتمثل له خصما ، فيقول : يا رب ، هذا حملني وبءس حاملي , تعدي حدودي ، وضيع فراءضي ، وركب معصيتي ، وترك طاعتي ، فلا يزال يقذف عليه بالحجج حتي يقال : فشانك به ، فياخذه بيده فما يرسله حتي يكبه علي منخره في النار ، ويءتي بالعبد الصالح ، قد كان حمله وحفظ امره ، فيتمثل خصما دونه فيقول : يا رب حملته اياي ، فحفظ حدودي ، وعمل بفراءضي ، واجتنب معصيتي ، واتبع طاعتي ، فما يزال يقذف له بالحجج حتي يقال : شانك به ، فياخذه بيده فما يرسله حتي يلبسه حلة الاستبرق ويعقد عليه تاج الملك ويسقيه كاس الخمر " .

  CHECK [ قال الحاكم : حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي ، حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن محمد بن الازهر ، حدثنا احمد بن نصر المقرء ، حدثنا عبد الله بن [...]() ، عن ابراهيم بن الاشعث ، عن عبد الله بن معاذ ، عن معمر ، عن ثابت ، عن انس ، رفعه : " يعذب المذنبون في النار علي قدر نقصان ايمانهم " . __________________________ ...  ما بين القوسين طمس بمقدار كلمة .@ ]
  CHECK [ قال ابو الشيخ : حدثنا ابو محمد بن حاتم ، حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي ، حدثنا يحيي بن حسان ، حدثنا الوليد بن رباح ، حدثني عمي نمران بن عتبة الذماري قال : دخلنا علي ام الدرداء ونحن ايتام صغار فمسحت رءسنا وقالت : ابشروا يا بني ، ارجو ان تكونوا في شفاعة ابيكم ، سمعت ابا الدرداء يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يشفع الشهيد في سبعين من اهل بيته " . @ ]
  قال : اخبرنا ابو طاهر الحسناباذي ، اخبرنا احمد بن [.....] ، حدثنا ابو العباس احمد بن محمد النسوي ، حدثنا يوسف بن محمد ، حدثنا سعيد [......] ، حدثنا محمد بن اسماعيل ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن مجاهد ، عن انس ، رفعه : " يسلط الجرب علي اهل النار ، فينحلون حتي تبدو عظامهم ، فيقولون : بم سلط علينا ذلك ؟ فيقال : بايذاءكم اهل الايمان" .()   قال ابو الشيخ : حدثنا ابو محمد بن حاتم ، حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي ، حدثنا يحيي بن حسان ، حدثنا الوليد بن رباح ، حدثني عمي نمران بن عتبة الذماري قال : دخلنا علي ام الدرداء ونحن ايتام صغار فمسحت رءسنا وقالت : ابشروا يا بني ، ارجو ان تكونوا في شفاعة ابيكم ، سمعت ابا الدرداء يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يشفع الشهيد في سبعين من اهل بيته " .

  قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل الطلحي ، حدثنا مختار بن غسان ، حدثنا اسماعيل بن مسلم ، عن ابان ، عن انس ، رفعه : " يعذب اللسان بعذاب لا يعذب به شيءا من الجوارح ، فيقال له : خرجت منك كلمة بلغت مشارق الارض ومغاربها ، فسفك بك الدم الحرام ، وانتهك الفرج الحرام ، فوعزتي [ق] لاعذبنك بعذاب لا اعذب به شيءا من الجوارح " .

  قال الحاكم : حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي ، حدثنا ابي ، حدثنا احمد بن محمد بن الازهر ، حدثنا احمد بن نصر المقرء ، حدثنا عبد الله بن [...]() ، عن ابراهيم بن الاشعث ، عن عبد الله بن معاذ ، عن معمر ، عن ثابت ، عن انس ، رفعه : " يعذب المذنبون في النار علي قدر نقصان ايمانهم " .

  CHECK [ وقال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر بن احمد بن جعفر الغزال ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الكريم ، حدثنا ابو يوسف القلوسي ، حدثنا عمرو بن سفيان القطعي ، حدثنا الحسن بن ابي جعفر ، عن علي بن زيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن عمر بن الخطاب ، رفعه : " اليتيم اذا بكي اهتز عرش الرحمن لبكاءه ، فيقول الرحمن لملاءكته : من ابكي عبدي وانا قبضت اباه وواريته في التراب ؟ فيقولون : ربنا ، لا علم لنا ، فيقول الرب تعالي : اشهدوا ، لمن ارضاه ارضيه يوم القيامة. " . @]
  CHECK [ قال ابو نعيم : اخبرنا خيثمة بن سليمان اجازة ، حدثنا ابو قلابة الرقاشي ، حدثنا محمد بن ثعلبة بن سواء ، حدثني ابو الاشهب الضبعي ، عن يزيد بن بشير وكان قد ادرك الجاهلية قال : قال : النبي صلي الله عليه وسلم في يوم ذي قار : " اليوم انتصفت العرب من العجم " . @ ]
  قال : اخبرنا ابي وغيره ، قالوا : اخبرنا ابو الفرج علي بن محمد بن عبد الحميد البجلي ، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الفقيه ، حدثنا ابو الحسين احمد بن جعفر الجودي اليزني ، حدثنا ابو سليمان الجوزجاني ، حدثنا محمد بن الحسن ، حدثنا ابو حنيفة ، عن ناصح ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رفعه : " اليمين الغموس تذهب بالمال وتدع الديار بلاقع " .

  قال ابو نعيم : اخبرنا خيثمة بن سليمان اجازة ، حدثنا ابو قلابة الرقاشي ، حدثنا محمد بن ثعلبة بن سواء ، حدثني ابو الاشهب الضبعي ، عن يزيد بن بشير وكان قد ادرك الجاهلية قال : قال : النبي صلي الله عليه وسلم في يوم ذي قار : " اليوم انتصفت العرب من العجم " .

  قال : اخبرنا السيد حمزة الحسيني ، اخبرنا ابو احمد المكفوف ، حدثنا ابو محمد بن حيان ، حدثنا محمد بن عبد الله بن رسته ، حدثنا عبد الواحد بن غياث ، حدثنا اشعث بن براز ، عن علي بن زيد ، عن سعيد بن جبير قال : ما كنت احسبت هذه الكلمة الا مقولة حتي ، حدثني الثقة ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اليسر يمن والعسر شءم " .

  وقال ابو نعيم : حدثنا ابو بكر بن احمد بن جعفر الغزال ، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الكريم ، حدثنا ابو يوسف القلوسي ، حدثنا عمرو بن سفيان القطعي ، حدثنا الحسن بن ابي جعفر ، عن علي بن زيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن عمر بن الخطاب ، رفعه : " اليتيم اذا بكي اهتز عرش الرحمن لبكاءه ، فيقول الرحمن لملاءكته : من ابكي عبدي وانا قبضت اباه وواريته في التراب ؟ فيقولون : ربنا ، لا علم لنا ، فيقول الرب تعالي : اشهدوا ، لمن ارضاه ارضيه يوم القيامة. " .
 [ق]

  CHECK [مما ليس في الكتب المشهورة وهي الموطا ومسند السافعي والشيخان والسنن الاربعة والمسانيد [طمس بالاصل بمقدار اربعة كلمات] الطيالسي واحمد بن منيع والحارث بن ابي اسامة وابي يعلي الموصلي ، والمعاجم [طمس بمقدار اربعة كلمات] كثير ما فيها ولم احذف من كلامه الا اليسير ، وعزمت علي الكلام عن الرواة ببيان حاله من ضعف او قوة ، والله اسال الاعانة علي ذلك بحوله وقوته تعالي كما [كلمة غير واضحة] بارضيه يوم القيامه ان يرضي عني يوم القيامة ،وان لا يجعلني من اهل الحسرة ، وان يحشرني في زمرة السعداء والفاءزين بالسعادة الدينية تحت لواء صاحب الامامة]
  AUTO اخر الملتقط من مسند الفردوس
 مما ليس في الكتب المشهورة وهي الموطا ومسند الشافعي والشيخان والسنن الاربعة والمسانيد [.................] الطيالسي واحمد بن منيع والحارث بن ابي اسامة وابي يعلي الموصلي ، والمعاجم [....................] كثير ما فيها ولم احذف من كلامه الا اليسير ، وعزمت علي الكلام عن الرواة ببيان حاله من ضعف او قوة ، والله اسال الاعانة علي ذلك بحوله وقوته تعالي كما [.....] بارضيه يوم القيامه ان يرضي عني يوم القيامة ،وان لا يجعلني من اهل الحسرة ، وان يحشرني في زمرة السعداء والفاءزين بالسعادة الدينية تحت لواء صاحب الامامة
  AUTO قال مءلفه رحمه الله : وكان الفراغ منه يوم الجمعة الخامس والعشرون من ذي القعدة سنة اربعين وثمانماءة علي يد احمد بن علي بن حجر حامدا ومصليا ومسلما " انتهي.
 وكان الفراغ يوم الخميس ثالث عشر رجب الفرد عام تسعماءة ، وذلك يوم وفاة [...................] بن سرور السيفي الاتابكي ، تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنته ، وغفر [......................] وجميع المسلمين ، والحمد لله حق حمده ، حمدا يوافي نعمه ، ويكافي مزيده ، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي اشرف الحق محمد , وعلي اله واصحابه والتابعين الي يوم الدين ().



  EDITOR
 ENDNOTES



  بياض في الاصل.

  بياض في الاصل .

  بياض في الاصل .


  بياض في الاصل .


  اي بالاسناد السابق الي الطبراني : ( اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم ، اخبرنا الطبراني ).


  مرسومة هكذا ، وفي المجروحين لابن حبان (الخاني) ، وفي لسان الميزان (الجاني) .


 كذا بالاصل وهو (علي بن محمد المنجوراني) كما في صفة الصفوة.

  طمس بالاصل مقدار كلمة .


  مرسومة هكذا بالاصل.

 بياض بالاصل ، وتم الاستدراك من كتاب كنز العمال.

 غير واضح بالاصل ، وتم الاستدراك من كتاب كنز العمال.


  طمس بالاصل والراجح ما اثبت.


 كذا بالاصل ، وفي التاريخ الكبير والثقات (موسي بن هاشم).

 طمس بالاصل ، والراجح ما اثبت.


  غير واضح بالاصل والراجح عندي ما اثبت.


 طمس بالاصل مقدار اربعة كلمات اوخمسة

 طمس بالاصل مقدار كلمة او كلمتين


 طمس بالاصل مقدار ثلاثة كلمات.


  طمس بالاصل

  طمس بالاصل .

 [ق]


  طمس مقدار كلمة والسند في كتب ابن ابي الدنيا ، عن الحسن بن علي .


  مرسومة هكذا بالاصل ولعلها (عثمان) ايضا

 طمس بالاصل .


  بياض بالاصل .


 طمس بالاصل مقدار كلمتين

 طمس بالاصل مقدار اربعة او حمسة كلمات

 طمس بالاصل مقدار اربعة او حمسة كلمات

 طمس بالاصل مقدار ثلاثة او اربعة كلمات

 طمس مقدار كلمتين وهو ابو الفيض الدمشقي ، كاتب الاوزاعي ، و، قال : عنه البيهقي : هو في عداد من يضع الحديث .


 طمس مقدار اربعة كلمات

 طمس بالاصل مقدار مقدار اربعة كلمات(ولعلها (حدثنا محمد بن سلام البخاري) .


  طمس بالاصل بمقدار ثلاثة اسطر والحديث قد اثبته من كتاب (الفقيه والمتفقه للخطيب) ولا يظهر منه الا : (عن حجاج بن ......ابي هريرة قال : قال ........... العلم السكينة) والحديث روي في كتاب ((الفقيه والمتفقه للخطيب))   ( / )انا علي بن محمد بن عبد الله المعدل , انا احمد بن محمد بن جعفر الجوزي , انا ابو بكر بن ابي الدنيا , حدثنا حميد بن زنجويه , حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث , حدثنا عباد بن كثير , حدثني العلاء بن عبد الرحمن , عن ابيه , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال : اطلبوا العلم , واطلبوا مع العلم السكينة والحلم , لينوا لمن تعلمون , ولمن تعلمون منه , ولا تكونوا من جبابرة العلماء , فيغلب علمكم جهلكم.


 بياض بالاصل وفي تاريخ الاسلام للذهبي [ابراهيم بن ايوب الجوزجاني] وفي تاريخ دمشق لابن عساكر [ابراهيم بن الحوراني] ومرة [ابراهيم بن ايوب الحوراني] .


 بياض بالاصل .


 بياض بالاصل مقدار كلمتين والصحيح ما اثبت

  بياض بالاصل والراجح عندي ما اثبت .


 غير واضح بالاصل.


 بياض بالاصل

 بياض بالاصل ( ولعلها :خالد)

 غير واضح بالاصل والراحج ما اثبت


 بياض بالاصل

 بياض بالاصل


  بياض بالاصل

  بياض بالاصل

  بياض بالاصل .


 غير واضح بالاصل.


 بياض بالاصل مقدار كلمة

 بياض بالاصل مقدار كلمتين

 بياض بالاصل


 بياض بالاصل


  بياض بالاصل .


 طمس مقدار خمسة اوستة كلمات .


 بياض بالاصل مقدار كلمة والصحيح ما اثبت

 غير واضح بالاصل والصحيح ما اثبت


 غير واضح بالاصل والصحيح ما اثبت .


 طمس بالاصل وتم استكمال النص من جمع الجوامع ( // )


 طمس بالاصل مقدار ستة او سبعة كلمات

 طمس مقدار كلمتين


 بياض بالاصل


 بياض بالاصل


 بياض بالاصل مقدار كلمة


 طمس بالاصل بمقدار كلمة الصحيح ما اثبت


 طمس بالاصل


 غير واضح بالاصل


 كذا بالاصل والصحيح (السبتي)


 طمس بالاصل مقدار نصف سطر


 طمس مقدار كلمة


 طمس بالاصل مقدار كلمتين او ثلاثة

 طمس بالاصل مقدار كلمتين او ثلاثة .


 بياض بالاصل مقدار كلمة .


 وفي العلل المتناهية العلل المتناهية   ( / ) خنيس

 بياض بالاصل


 كذا بالاصل وفي اللالء المصنوعة   ( / ) , وايضا في الموضوعات /ط الفكر/   ( / ) ابراهيم بن شريح الكندي

 [ق]


 مرسومة هكذا بالاصل وفي نزهة الالباب في الالقاب  ( / ) , ونزهة الالباب في الالقاب  ( / ) (الصوفي)

 بياض بالاصل


 مرسومة بالاصل [عبد بن محمد ، عن عبد العزيز] وهو تصحيف من النساخ ، والصحيح ما ورد في الضعفاء للعقيلي ، وجمع الجوامع والبلدانيات للسخاوي ، والبدر المنير ، ومسند الشهاب , طبقات المحدثين باصبهان , وغيرهم .

  طمس بالاصل


 طمس بالاصل وقد اثبت الصحيح عندي وهو (احمد بن حازم بن ابي غرزة) وابراهيم بن ابي العزاءم يروي عنه عن عبيد الله بن موسي .


  بياض بالاصل

  غير واضح بالاصل .


  بالاصل (سلمة) والصحيح ما اثبت


  طمس بالاصل مقدار ثلاثة كلمات

 بياض بالاصل


 بياض بالاصل


 بياض بالاصل


 غير واضح بالاصل


  بياض بالاصل مقدار كلمة


 غير واضح بالاصل


 طمس بالاصل مقدار كلمتين او ثلاث والراجح عندي انه (الامام نصر)

 طمس بالاصل مقدار ثلاثة كلمات ولعله عن (محمد بن اسحاق الثقفي ابي العباس ، عن يحيي بن عثمان) والله اعلم

 طمس بمقدار سطر

  ما بين الاقواس طمس بالاصل واثبت الراجح عندي .

  طمس بالاصل بمقدار سطر.


 بياض بالاصل مقدار كلمة

 هكذا بالاصل والصحيح (صدقة بن خالد القرشي الاموي مولاهم ، ابو العباس الدمشقي ، مولي ام البنين)


 بياض بالاصل مقدار كلمة ، واثبت الصحيح .


 بياض بالاصل مقدار كلمة واثبت الصحيح كما ورد في موضح اوهام الجمع والتفريق

  ورد اسمه هكذا بالاصل وفي موضح اوهام الجمع والتفريق (احمد بن اسحاق بن يزيد الخشاب)

 ورد هكذا بالاصل وفي موضح اوهام الجمع والتفريق (زبريق)


 غير واضح بالاصل


 طمس بالاصل بمقدار نصف سطر


  بياض بالاصل مقدار كلمة .


 طمس بالاصل مقدار اربعة كلمات

 طمس بالاصل وربما الصواب والراحج عندي انه (اخبرنا ابو يعلي) فالحديث مخرج في مسنده وابو بكر بن المقرء يروي عنه .


 طمس وهو (ابي عبد الله بن منده)


  ،  ،  طمس بالاصل


   طمس بالاصل بمقدار سطر

  طمس بالاصل بمقدار سطر وما بين القوسين اثبته من (اخبار اصبهان)


 يوجد سقط في السند ولعله من النساخ والصحيح انه بين الحسن بن احمد وسعيد بن المسيب ( تفرد بخ عمار بن مطر عن عصام بن طلق عن مسلم بن ابي جعفر عن سعيد ) كما في اطراف الغراءب والافراد  ( / )


 طمس بالاصل


 طمس بالاصل


 طمس بالاصل مقدار ثلاثة كلمات

 [ق]


 بياض بالاصل مقدار كلمة ولعله (ابن صقلاب)


 غير واضح بالاصل ولعله (عبد الكريم بن عثمان)

 غير واضح بالاصل ولعله (علي بن عبد الرحمن السمنجاني)

 غير واضح بالاصل


  طمس بالاصل بمقدار كلمة


 طمس بالاصل بمقدار كلمة

  بياض بالاصل

 طمس بالاصل

 بياض بالاصل وفي الضعيفة عن (حفص بن عمر ، عن ابيه)


  وردت بالاصل ( استعينوا بالله من النفس فان النفس حق) وقد اثبتها علي الصحيح كما ورد في جمع الجوامع والسلسلة الضعيفة ومكارم الاخلاق للخراءطي والتمهيد .


 طمس بالاصل مقدار كلمتين


 طمس بالاصل نصف سطر

 طمس بالاصل مقدار خمسة او ستة كلمات

 طمس بالاصل مقدار كلمتين


 ورد بالاصل هكذا بدون متن


 مرسومة بالاصل هكذا

 طمس بالاصل


 طمس بالاصل

 طمس بالاصل بمقدار سطر ونصف


 كذا الصحيح وبالاصل (سمعت نافع اخبرنا هرمز) وهو تصحيف من النساخ


 ورد هكذا بالاصل


 طمس مقدار كلمة


 غير واضح بالاصل ، ولعله (محمد بن محمد بن ماسن الهروي)

 غير وواضح بالاصل

 بياض بالاصل

 بياض بالاصل


  ، طمس بالاصل


 بياض بالاصل مقدار اربعة كلمات والراجح عندي انه (خبرنا عبد الملك بن عبد الغفار حدثنا جعفر بن محمد الابهري)

 بياض بالاصل مقدار نصف سطر


 كلمة غير مفهومة


 طمس بالاصل


 بياض بالاصل مقدار كلمة


 وردت بالاصل (زيد) واثبت ما في الكامل لابن عدي


  في الاصل (محمد بن عماد الهناي) واثبت الصحيح


  غير واضح بالاصل مقدار كلمة


 طمس بالاصل مقدار كلمة


 مرسومة هكذا بالاصل


 بياض بالاصل مقدار كلمة

 بياض بالاصل مقدار كلمتين

 كذا بالاصل وفي تاريخ بغداد وتاريخ دمشق (السوطي)

 طمس بالاصل وفي السلسلة الضعيفة ( عبد الله بن ميمون من اهل بغداد)


 بياض بالاصل مقدار كلمة


 بياض بالاصل بمقدار كلمة ولعله (الزهري)


 طمس بالاصل مقدار خمسة كلمات

 طمس بالاصل مقدار ثلاثة كلمات والراجح عندي انه (احمد بن عبد الصمد الانصاري)


 طمس بالاصل مقدار كلمة والراجح عندي انه (ابو اسحاق الرازي)

 طمس بالاصل مقدار اربعة كلمات


 طمس بالاصل مقدار كلمة


 طمس بالاصل

 طمس بالاصل


  السلسة الضعيفة  ( / ) تنبيه : كان في الاصل المصور بعض الاخطاء مثل (موسي بن وردان) ، فصححته من ترجمة القاسم بن الليث ، كما انه كان سقط منه لفظ (ابن) فاستدركت ذلك من"تهذيب المزي


 وردت هكذا بالاصل بدون سند


  بياض بالاصل بمقدار كلمة ثم (بن انس بن عياض) والصحيح ما اثبت


 بياض بالاصل ولعله (وهو ابن الصباغ)


 كذا بالاصل وفي تاريخ اصبهان (نهشل)

 كذا بالاصل وفي تاريخ اصبهان (فقيه فاجر ، وامام جاءر)


 بياض بالاصل مقدار مقدار كلمة


 غير واضح بالاصل مقدار كلمة


 بياض بالاصل مقدار كلمة

 بياض بالاصل مقدار كلمة


  كذا بالاصل وفي السلسلة الضعيفة ( فقد اخرجه الديلمي في "مسند الفردوس" (// من مختصره للحافظ) هكذا : عن سليمان بن عيسي بن نجيح عن الثوري به) اي ان بين سليمان بن عيسي وجعفر بن برقان الثوري .

  بياض بالاصل


  بياض بالاصل مقدار ثلاثة كلمات والمثبت من جمع الجوامع ()/)


 بياض بالاصل


 غير واضح بالاصل مقدار كلمة

 [ق]


  بياض بالاصل مقدار كلمة


 بياض بالاصل وفي السلسة الضعيفة (محمد بن جعفر بن دس)

 كذا بالاصل والصحيح (الفروي)


 طمس بالاصل مقدار كلمة

 كذا بالاصل وفي الاحاد والمثاني   ( / ) [عن شييم بن بيتان ، عن شيبان ، عن رويفع بن ثابت]


 طمس بالاصل مقدار ثلاثة كلمات


  بياض بالاصل مقدار كلمة


  طمس بالاصل مقدار كلمة


 مرسومة هكذا بالاصل والصحيح (سعيد بن ابي الربيع السمان)


  بياض بالاصل مقدار كلمة وفي كنز العمال : (عن مهران)


  بياض بالاصل مقدار سطر


  مرسومة هكذا بالاصل .


 طمس بالاصل مقدار كلمة


 كذا بالاصل موقوفا وفي تاريخ الخلفاء للسيوطي ذكره عن انس بن مالك مرفوعا

  مرسومة بالاصل (احمد بن عيسي بن رزق) وهو خطا قال الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد ( احمد بن عيسي بن جمهور ابو عيسي المعروف بابن صلار الخشاب. حدث عن : عمر بن شبة وفي احاديثه غراءب).

 بياض بالاصل بمقدار كلمتين

 بياض بالاصل بمقدار كلمتين


  طمس بالاصل بمقدار نصف سطر


  اي (قال : اخبرنا الحداد )


 مرسومة بالاصل (عطفة) والصحيح ما اثبت .


 مرسومة بالاصل (رابضة بن سعيد) والصحيح ما اثبت .


  غير واضح بالاصل بمقدار كلمة

 مرسومة هكذا بالاصل

 مرسومة هكذا بالاصل ولعله (ابراهيم بن الجنيد)


 كلمة غير مفهومة

 كلمة غير مفهومة

 [ق]


 مرسومة هكذا بالاصل وفي (المعجم الكبير:عثمان بن الهيثم الهوذني وفي امالي ابن بشران وضعفاء العقيلي واللالء المصنوعة : عثمان بن الهيثم المءذن والصحيح (عثمان) كما ورد ايضا في المستدرك ولسان الميزان ومعرفة الصحابة)


  بياض بالاصل مقدار كلمة


  اي (قال : اخبرنا احمد بن خلف كتابة)

  هكذا بالاصل وفي الكامل لابن عدي (عن ايوب ، عن ابن سيرين ، عن انس)

 [ق]


 مرسومة هكذا بالاصل

 كذا بالاصل وقي معجم ابن المقرء (ابي داود العثماني)


 بياض بالاصل مقدار كلمتين


 بياض بالاصل ولعله (سليمان بن داود ابو داود الخفاف النيسابوري)


 مرسومة هكذا بالاصل ولعله (ابو مسلم الكشي)


 بياض بالاصل ولعله (ابن حبابة)


 مرسومة بالاصل (محمد بن اسحاق) والصحيح ما اثبت


 مرسومة بالاصل (الشامي)


  مرسومة هكذا بالاصل وفي حلية الاولياء (احمد بن عيسي بن ماهان الرازي)


  وردت هكذا بالاصل ولعل الصحيح (عن محمد بن احمد بن الحسن الاهوازي)

 وفي الاصل (حسين بن عبد الله بن عمرو بن شعيب ) والصحيح ما اثبت كم ورد في مسند الشهاب ، وجمع الجوامع والميزان ولسانه وغيرهما


 كذا بالاصل وفي تاريخ دمشق (القايني)


 بياض بالاصل مقدار كلمتين


 طمس بالاصل وذكر الالباني في السلسلة الضعيفة (اسماعيل بن عمر ، عن مسعر ، عن عطية)


  كذا بالاصل وفي الطبراني في الاوسط / (عن ابي اسحاق ، عن ابي الاحوص عن ابن مسعود)


 بياض بالاصل والصحيح ما اثبت 


 كذا بالاصل وفي التاريخ الكبير (سعيد بن عمير بن عقبة بن نيار الانصاري ، عن عمه ابي بردة) وفي المعجم الكبير (عن جميع بن عمير ، او عمير بن جميع ، عن خاله ابي بردة بن نيار) وفي طبقات المحدثين باصبهان (عن جميع بن عمير , عن ابي بردة بن نيار) وفي المستدرك (عن جميع بن عمير ، عن خاله ابي بردة)


 مرسومة بالاصل (يحيي بن عطفة) والصحيح ما اثبت


 طمس بالاصل مقدار كلمة


 غير واضح بالاصل مقدار كلمة .

 بياض بالاصل مقدار كلمة .

  انتهي ما في المخطوط وقد قال البزار عقب هذا الحديث في مسنده : (وهذا الحديث قد روي بعض كلامه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه وبعضه لا نعلمه يروي الا من هذا الوجه وسلامة كان ابن اخي عقيل بن خالد ولم يتابع علي حديث اكثر اهل الجنة البله علي انه لو صح كان له معن) فلعل هذا ما اراد ان ينقله المصنف .


 بياض بالاصل وفي اسني المطالب (ويزيد بن حجير) وفي السلسة الضعيفة (يزيد بن خمير)


 بياض بالاصل


 بياض بالاصل مقدار اربعة كلمات


 بياض بالاصل مقدار كلمة


  كذا بالاصل وفي الكامل لابن عدي (مسلمة بن علي ، عن الاوزاعي ، عن يحيي ، عن نافع ، عن ابن عمر)


 بياض بالاصل


  غير واضح بالاصل مقدار كلمة


  طمس مقدار خمسة اسطر


  بياض بالاصل مقدار كلمة


 طمس بالاصل والراجح عندي انها (ابو محمد)

 مرسومة هكذا بالاصل وفي الجامع لاخلاق الراوي والسلسلة الضعيفة (محمد بن عباد ابو حرب الهروي)


 بياض بالاصل وهذا الراجح وقد ورد ايضا (عويد)

 مرسومة هكذا بالاصل وفي جمع الجوامع (سين)


 غير واضح بالاصل مقدار كلمة

 غير واضح بالاصل مقدار كلمة

 طمس بالاصل مقدار كلمة

 طمس بالاصل مقدار كلمتين


 كذا بالاصل

 مسرومة بالاصل (ابن ابي المبادر) والصحيح ما اثبت


 مرسومة بالاصل (البرقعي) والراجح ما اثبت


 مرسومة بالاصل (الرماني)


 مرسومة هكذا بالاصل


  مرسومة بالاصل (عبد الرحيم بن غنم) وهو تصحيف

 بياض بالاصل وقد اضفت قول الحاكم من المستدرك .


 مرسومة هكذا بالاصل


  غير واضح مقدار كلمتين


 بياض بالاصل مقدار كلمة


  بياض بالاصل مقدار كلمة والراجح عندي انه (الوضين)


  كذا بالاصل وفي جمع الجوامع وفي كنز العمال (نحشل)

 مرسومة هكذا بالاصل وهو بتنيس كما في كنز العمال

 مرسومة هكذا بالاصل وفي البدر المنير (الطاءي)


 بياض بالاصل مقدار كلمة


 بياض بالاصل مقدار كلمتين


  هذا الحديث مصحف في الاصل وقد اثبته من تذكرة الموضوعات للفتني ، وتنزيه الشريعة ولسان الميزان


  مرسومة في الاصل (النميري) وهو تصحيف والصحيح ما اثبت ، كما ورد في عمل اليوم والليلة لابن السني والطب النبوي لابي نعيم


 بالاصل سقط (دحيم) بين الفريابي وسويد والصحيح ما اثبت كما ورد في معرفة الصحابة لابي نعيم


  طمس بالاصل مقدار كلمة

  طمس بالاصل مقدار كلمة


  ومتن الحديث هو (اذا استحلت هذه الامة الخمر بالنبيذ والربا بالبيع والسحت بالهدية واتجروا بالزكاة ، فعند ذلك هلاكهم ليزدادوا اثما)


  كذا بالاصل


  بياض بالاصل مقدار كلمتين ولعله (ابو عمار الحسين بن حريث)


  بياض بالاصل مقدار كلمة


  غير واضح بالاصل


 بياض بالاصل مقدار كلمة

 بياض بالاصل مقدار كلمة

 غير واضح بالاصل مقدار كلمتين

 بياض بالاصل مقدار خمس كلمات


 غير واضح مقدار كلمتين


 كذا بالاصل وهو في مسند اسحاق بن راهويه من حديث ابي هريرة ، ورواه البيهقي في الاعتقاد عن (قتادة عن الاحنف عن الاسود) بدلا من (قتادة عن الحسن)


 طمس بالاصل مقدار كلمتين

 طمس بالاصل مقدار كلمتين

 طمس بالاصل واثبت الصحيح


 بياض بالاصل مقدار كلمة

 بياض بالاصل مقدار كلمة لعله تصحيف فان اسحاق بن نجيح يروي عن عكرمة ويكني ابي صالح


  بياض بالاصل مقدار كلمة


  بياض بالاصل بمقدار كلمتين


 بياض بالاصل مقدار كلمتين

 طمس بالاصل مقدار كلمتين

 طمس بالاصل كلمة والراحج ما اثبت.


 بالاصل (احمد بن علي) واثبت الصحيح من عمل اليوم والليلة لابن السني

 بالاصل (يحيي بن زايد) واثبت الصحيح من عمل اليوم والليلة لابن السني


 مرسومة هكذا بالاصل


  طمس في الاصل مقدار كلمة

 [ق]


 بياض بالاصل مقدار كلمتين


  بياض بالاصل مقدار كلمة

 مرسومة بالاصل (حميد بن وهبة) وفي اخبار اصبهان /


  هو عبد السلام بن ابي الجنوب


 طمس بالاصل ولعله (ابي بكر بن ابي عاصم النبيل)


  بالاصل (عطاء بن متفرد ، عن مالك بن مران) وهو تصحيف وقد اثبت الصحيح .


  اي (قال : اخبرنا والدي ، اخبرنا ابو الفضل بن يوغة ، اخبرنا ابن تركان)


  بالاصل (البخاري) واثبت ما ورد في معرفة الصحابة .

  بالاصل (السرير) وهو تصحيف .


  كذا بالاصل وفي مشيخة ابي طاهر (محمد بن ابراهيم بن ميمون) وهو تصحيف .


  غير واضح بالاصل .


  بالاصل (عبد الرحمن بن سعيد بن الضحاك بن مزاحم) وهو تصحيف.

 [ق]


  بدا هذا الاسناد هكذا بالاصل .


  بياض بالاصل مقدار كلمتين .


 طمس بالاصل مقدار ثلاثة اسطر .


 طمس بالاصل مقدار كلمتيين


 بياض بالاصل مقدار كلمة والراجح عندي انه (ابو عمرو احمد بن ابي الفراتي) .

 [ق]


 طمس بالاصل مقدار كلمة

 بالاصل (عمارة بن زيد) والراحج ما اثبت كما في كتاب المطر والرعد والبرق لابن ابي الدنيا ، وفي مسند ابي عوانة اسقط عمارة بن يزيد هذا فرواه عن عبد الله بن محمد عن ابراهيم بن سعد .


 طمس بالاصل ولعله (عبيد بن عبيدة) كما ورد في الدعوات الكبير للطبراني او (عبيد بن ابي عبيدة) كما ورد في معرفة علوم الحديث

 طمس بالاصل وقد اثبت السند من السنن الكبري للنساءي والدعوات الكبير للطبراني والاحاديث المختارة للمقدسي ومعرفة علوم الحديث للحاكم .


 طمس مقدار سطر كامل .

 طمس بالاصل مقدار كلمة .

 طمس بالاصل مقدار اربع كلمات .


 طمس بالاصل مقدار كلمتين

 طمس بالاصل مقدار خمس كلمات .


 طمس بالاصل مقدار ثلاث كلمات .

 طمس بالاصل مقدار خمس كلمات .


 طمس بالاصل مقدار كلمتين .


  طمس بالاصل والراجح ما اثبت .


  مرسومة هكذا بالاصل .


  بياض بالاصل ولعله (سيف بن عمر) كما ورد في تاريخ دمشق .


 طمس بالاصل مقدار كلمة

 غير واضح بالاصل .


 طمس بالاصل مقدار كلمة .


 غير واضح بالاصل

 بياض بالاصل ولعله (عبد الملك بن عمير عن عبد الله بن عمر) .


  بالاصل نعيم بن عماد والصواب ما اثبت .


  طمس بالاصل مقدار كلمتين .


  كذا بالاصل

  بالاصل (محمد بن اسحاق بن موسي) والصحيح ما اثبت كما ورد في الكامل لابن عدي , والموضوعات لابن الجوزي .


  بالاصل ( ودفاع الانتقام ) واثبت الراحج عندي كما في تاريخ دمشق وغيره .


 بياض بالاصل واثبت الصحيح كما في تاريخ دمشق والكامل لابن عدي والاحاديث المختارة للمقدسي .

  بالاصل (دبرا) واثبت الصحيح كما جاء في المصادر السابقة .


  مرسومة هكذا بالاصل .


 غير واضح بالاصل ولعلها (مرة او قرة او سمرة)

 بالاصل مرسومة (ارذللني) وهو تصحيف واثبت الصحيح .


  مرسومة هكذا بالاصل .

  بياض بالاصل .

 [ق]


 غير واضح بالاصل واثبت ما ورد في السلسلة الضعيفة للالباني .


  تكررت (حدثنا ابو معمر) مرتين بالاصل واثبت الصحيح من المستدرك للحاكم .


  مرسومة هكذا بالاصل .


 طمس بالاصل مقدار نصف سطر و(ابن مالك) تصحيف وهو ابو مالك الاشجعي .


 طمس مقدار كلمة .

 بياض بالاصل مقدار كلمة .


  مرسومة هكذا بالاصل .


  كذا بالاصل وهو ابو طلاسة كما رواه ابو نعيم في معرفة الصحابة / .


 بياض بالاصل مقدار كلمة .


 بياض بالاصل واثبت الصحيح كما في اخبار اصبهان .


 مرسومة بالاصل (المحص) وهو تصحيف .


  كذا بالاصل وفي السلسلة الضعيفة (الهيثم بن جماز) .


  بياض بالاصل وما نقلته من تاريخ دمشق .


  مرسومة هكذا بالاصل .

 [ق]


 بياض بالاصل ولعله (احمد بن الحسين ابو زرعة) .


  مرسومة هكذا بالاصل .


  غير واضح بالاصل ، وهي في كنز العمال ( فلا تقاتل ) وعزاه للديلمي .


  كذا بالاصل وهو عند ابي نعيم في حلية الاولياء (سعيد بن راشد ) .


  مرسومة بالاصل (احمد بن مسرح) والصحيح ما اثبت كما في ابي الشيخ في كتابه العظمة

  كذا بالاصل وفي العظمة لابي الشيخ (وقواءمه ) .


  كذا بالاصل ، قال ابن حجر في الاصابة في تمييز الصحابة : (قلت : وهو وهم والصواب اسماعيل بن ابي حكيم المدني عن احد بني فضيل فوقع فيه تصحيف في المدني الي المزني وفي عن الي ثم وهو تابعي معروف من مشايخ يحيي بن سعيد الانصاري في الموطا ولا مانع ان يروي له عن الزهري ايضا.)


  بياض بالاصل واثبت الصحيح من جمع الجوامع .


  غير واضح بالاصل ، قال : الحافظ فيه متهم بالكذب ساقط (لسان الميزان) .


 مرسومة هكذا بالاصل


 مرسومة هكذا بالاصل


 مرسومة هكذا بالاصل .

 بياض بالاصل واتممت بقية المتن من كنز العمال .


 بياض بالاصل .


  بياض بالاصل بمقدار كلمتين .


 مرسومة هكذا بالاصل .

 مرسومة هكذا بالاصل .


  بالاصل ( عمر بن ابي انس ) والصواب ( عمران بن ابي انس ) .


  مرسومة هكذا بالاصل


  مرسومة هكذا بالاصل .


 بياض بالاصل مقدار كلمة .


  بياض بالاصل مقدار كلمة .


  اي (قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم)


  اي (قال : اخبرنا ابن خلف كتابة ، اخبرنا الحاكم)


  مرسومة هكذا بالاصل .


  مرسومة هكذا بالاصل .


  بياض بالاصل مقدار كلمة .


 مرسومة هكذا بالاصل .

 بياض بالاصل مقدار كلمة .


 غير واضح بالاصل مقدار كلمة .


 ا مرسومة هكذا بالاصل .


  اي (قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم)


  اي (قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم)

  هذا الحديث منسوخ هكذا بالاصل وفي مسند البزار (عبد الله بن نمير) بدلا من (ابن بهز) ، و(ابن سابط وهو عبد الرحمن بن سابط) بدلا من (ابن ساقط) ، و(حوله البروج والمروج) ، وفيه زيادة (له خمسة الاف باب عند كل باب خمسة الاف حيرة لا يدخله او لا يسكنه) .


 غير واضح بالاصل مقدار كلمة .

 مرسومة هكذا بالاصل .

  مرسومة هكذا بالاصل .


 مرسومة هكذا بالاصل .


 مرسومة هكذا بالاصل ، وفي اصلاح المال لابن ابي الدنيا (مناصب) وفي تاريخ دمشق وتهذيب الكمال (مصالي)


  غير واضح بالاصل مقدار كلمتين

 [ق]


  كذا بالاصل والصحيح (غندر محمد بن جعفر) .


 طمس بالاصل كلمتين

 طمس بالاصل كلمتين .


  غير واضح بالاصل مقدار كلمة


  غير واضح بالاصل .


  كذا بالاصل وفي تهذيب الكمال (يونس بن ابي يعفور)

  كذا السند بالاصل ، وفي تهذيب الكمال عرفجة بن شريح ، ويقال : ابن ضريح ، ويقال : ابن شريك . ويقال : ابن شراحيل ، ويوسف هذا


 طمس بالاصل مقدار ثلاثة كلمات

 طمس بالاصل مقدار ثلاثة كلمات

 طمس بالاصل مقدار كلمتين .

 [ق]


 مرسومة هكذا بالاصل .

 غير واضح بالاصل مقدار كلمة .


  اي (قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم )


  كذا بالاصل .


  مرسومة هكذا بالاصل .


 غير واضح بالاصل مقدار كلمة .


  مرسومة هكذا بالاصل .

  مرسومة هكذا بالاصل .


  غير واضح بالاصل ، والراجح عندي انه (جابر بن سيلان) .


  في الاصل (عبد الله بن سنبة) والصحيح ما اثبت كما ورد في تاريخ بغداد .


  مرسومة هكذا بالاصل .


 مرسومة هكذا بالاصل .


  مرسومة هكذا بالاصل .

 [ق]


 بياض بالاصل .

  بياض بالاصل .


 طمس بالاصل .


 غير واضح بالاصل .


  طمس مقدار كلمتين

 [ق]


  بياض بالاصل مقدار كلمة .


 طمس بالاصل مقدار كلمتين .


 طمس بالاصل مقدار كلمتين

 طمس بالاصل مقدار كلمتين

 طمس بالاصل مقدار كلمتين .


 طمس بالاصل مقدار كلمة .


 طمس بالاصل ثلاثة كلمات

 طمس بالاصل مقدار خمسة كلمات

 طمس بالاصل ثلاثة كلمات

 طمس بالاصل مقدار خمسة كلمات

 طمس بالاصل مقدار ستة او سبعة كلمات .


 كذا بالاصل .


 بياض بالاصل مقدار كلمة .


  طمس بالاصل مقدار كلمتين

  وردت بالاصل (جبير بن نصر عن ابن الشخير) والصحيح ما اثبت

  طمس بالاصل مقدار كلمتين.


 طمس بالاصل واثبت ما ورد في السلسلة الضعيفة .


 مرسومة بالاصل (عتبة بن يعيش ) والصحيح ما اثبت .


 طمس بالاصل .


 طمس بالاصل .

 طمس بالاصل واثبت (الاوزاعي) كما ورد في لسان الميزان في ترجمة عبد الله الجزري هذا .


 بالاصل (ابراهيم القفال ابو الغناءم بن المامون) وما اثبته الراجح عندي .


 غير واضح بالاصل وفي مسند الفردوس (اياكم وزنا الغلول) .


 طمس بالاصل مقدار كلمة

 طمس بالاصل مقدار كلمتين

 طمس بالاصل مقدار ثلاثة كلمات .

 [ق]


 طمس بالاصل مقدار ثلاثة او اربعة كلمات

 طمس بالاصل مقدار ثلاثة او اربعة كلمات

 طمس بالاصل مقدار ثلاثة او اربعة كلمات.


 طمس بالاصل مقدار كلمة

 غير واضح بالاصل مقدار كلمة .


 من  الي  طمس بالاصل .

 مرسومة بالاصل (عن عطية عن ابن عمر) والصحيح ما اثبت كما ورد في علل الدارقطني .


 كذا بالاصل ، وهو (كلثوم بن علقمة بن ناجية بن المصطلق الخزاعي المصطلقي الكوفي)


  كذا بالاصل وفي عمل اليوم والليلة لابن السني (عمران القطان)


  غير واضح بالاصل .


  اي (قال : اخبرنا ابن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم )

  طمس بالاصل مقدار خمسة كلمات .

 [ق]


  كذا بالاصل .


  اي (واخبرنا فيد ، اخبرنا البجلي ، اخبرنا السلمي)


  غير واضح بالاصل مقدار كلمة

  كذا بالاصل ، وفي تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف للزمخشري للزيلعي (علي بن الحارث) .


 مرسومة بالاصل هكذا .

 [ق]


 وردت بالاصل (ابو مسلم الخراساني) واثبت الصحيح .


  اي (قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم)


 طمس بالاصل مقدار اربعة كلمات

 طمس بالاصل مقدار كلمة .


 طمس بالاصل .

 مرسومة بالاصل (زايد بن سعد) وهو تصحيف .


 ورد هذا الاسناد هكذا بالاصل .


  اي ( قال : اخبرنا ابن خلف اذنا ، اخبرنا الحاكم )


 بياض بالاصل مقدار كلمة .


  بياض بالاصل مقدار كلمة


  غير واضح بالاصل .

 ،


  بياض بالاصل " .

  بياض بالاصل والراجح عندي ما اثبت " .


  غير واضح بالاصل والراجح عندي ما اثبت " .


  طمس بالاصل

 طمس بالاصل " .


  غير واضح بالاصل " .


  مرسومة هكذا بالاصل " .


 غير واضح بالاصل

 هكذا بالاصل " .


 غير واضح بالاصل " .


  طمس بالاصل

  طمس بالاصل

  طمس بالاصل

  طمس بالاصل " .


  طمس بالاصل

  طمس بالاصل " .


 غير واضح بالاصل

 بياض بالاصل " .


  طمس بالاصل.

 [ق]


  كذا بالاصل وفي التدوين في اخبار قزوين (خالد بن زاذان العباداني) مرة ومرة اخري (خالد بن يزداد) ، و(عبدة بن عاصم التغلبي عنبثة عن الحسن) ليس عبدة عن عنبثة .


  بالاصل (عبد الرحمن بن محرز عن الزبيري) والصحيح ما اثبت " .

 [ق]


 بياض بالاصل .

 بياض بالاصل والراجح عندي ما اثبت " .


 طمس بالاصل " .


 بالاصل (محمد بن مسلم) بدلا من (محمد بن مسكين) ، و(محمد بن حسيس) بدلا من (محمد بن خشيش) ، و(محمد الحميد بن علقمة) بدلا من (عبد الحميد بن عقبة) ، و(وفد بني بندوس) بدلا من (وفد بني سدوس) " .


 مرسومة بالاصل (ابراهيم بن سهلولة)


  طمس بالاصل " .


  بياض بالاصل والصحيح ما اثبت .


  تم اضافة المتن من اللالء المصنوعة وقد سقطت من الاصل .


  هكذا في الاصل وفي مسند الروياني [حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، حدثنا ابي ، حدثنا شداد بن سعيد ، عن ابي الوازع ، عن عبد الله بن مغفل ، قال : جاء رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : اني والله احبك في الله ، فقال : ان كنت صادقا فيسر للفقر تجفافا ، فللفقر الي من يحبني اسرع من السيل الي منتهاه.]


 بياض بالاصل والصحيح (عمرو بن ابي قيس) وفي الاصل عن (عبد ربه) وهو خطا والصحيح (ابي سفيان بن عبد ربه) وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد ربه اليشكري النسوي القاضي " .


 بياض بالاصل


 في الاصل (عبد الله بن المنذر) بدلا من عبيد الله ، و(محمد بن محمد عبد الكريم) هكذا بدلا من احمد بن محمد ، و(قطب العباسي) بدلا من قطبة الكناسي ، و(طلحة بن عبد الرحمن بن سابط) بدلا من طلحة ، عن عبد الرحمن بن سابط " .


  بالاصل (حفص بن عمر المكي ) وهو تصحيف


 بياض بالاصل


 بياض بالاصل


 ما بين القوسين بياض بالاصل واثبت الصحيح .


  بالاصل (عن فرات بن ثعلبة عن ابي الدرداء) والصحيح ما اثبت كما ورد في الترغيب في فضاءل الاعمال لابن شاهين .

  ما بين القوسين سقط من الاصل .


  طمس بالاصل .


 طمس بالاصل ولعله (اسماعيل بن سعيد الكساءي) " .


 بياض بالاصل ولعله (الدينوري)

 بياض بالاصل والراجح عندي ( ، حدثني عكرمة بن عمار) .


  اي (قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم )


 غير واضح .


  مرسومة هكذا بالاصل ، وفي تهذيب الكمال (عتبة بن سعيد بن حيان بن الرخص ، ويقال : ابن الرخس ، السلمي)


 هكذا بالاصل .


 غير واضح بالاصل " .


 غير واضح بالاصل وهو (احمد بن يزيد بن ازداد المقرء) " .


 غير واضح بالاصل , وفي تنزيه الشريعة (النوقاني) .


 غير واضح بالاصل واثبت المتن من جمع الجوامع " .


 غير واضح بالاصل " .


  ما بين القوسين مرسوم هكذا في الاصل ، والصحيح (هشيم بن بشير عن ابو عبد الجليل) .


 غير واضح بالاصل .


 كذا بالاصل وفي تغليق التعليق (ابو طاهر بن البطر) " .


  بياض بالاصل


  اي (قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم)


  اي " تفكر ساعة خير من قيام ليلة " .


 مرسومة هكذا بالاصل وفي السلسلة الضعيفة للالباني (مسرة بن صفوان) " .


 بياض بالاصل


 كذا بالاصل " .


 مرسومة بالاصل (بكير بن حبيش) والصحيح ما اثبت " .


 مرسومة هكذا بالاصل ولعله (القاساني او النوقاني)" .


 بياض بالاصل" .


 بياض بالاصل " .


 بياض بالاصل " .


 غير واضح بالاصل " .


  اي (قال : اخبرنا الشيخ محمد المخاري ، حدثنا نصر بن علي الفقيه ، حدثنا يوسف الزنجاني ، حدثنا خيثمة ، حدثنا ابو عتبة ، عن محمد بن سعيد الطاءفي ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس) وزاد فيه طاوس


  اي (قال : اخبرنا الشيخ محمد المخاري ، حدثنا نصر بن علي الفقيه ، حدثنا يوسف الزنجاني ، حدثنا خيثمة ، حدثنا ابو عتبة ، عن محمد بن سعيد الطاءفي ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس) وزاد فيه طاوس


 بياض بالاصل " .


 طمس بالاصل والراجح ما اثبت " .


 طمس بالاصل بمقدار نصف سطر .

 طمس بالاصل بمقدار سطر .


 طمس بالاصل بمقدار نصف سطر ، وابن زبدة مرسومة هكذا .

 طمس بالاصل بمقدار سطر وابن ريحلة مرسومة هكذا .

 طمس بالاصل .


  بالاصل (يريحون باعمالهم) والصحيح ما اثبت كما ورد في (طرق حديث من كذب علي متعمدا للطبراني " .


  كذا بالاصل (داريل) وفي السلسلة الضعيفة (ديزيل) ، وكذا (ابن الشهبة) وفي السلسلة الضعيفة ايضا (ابن الشهيد)


 بياض بالاصل " .


  اي (قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم)


  اي (قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم)


  مرسومة هكذا بالاصل " .


  طمس بالاصل


  والحديث غير واضح بالاصل واثبته من جمع الجوامع .


  مرسومة بالاصل ( ابو بكر ) والصحيح ما اثبت


  ،  ،   بياض بالاصل .


  طمس بالاصل واثبت الصحيح


  طمس بالاصل ولعله (ابو بكر بن ابي خيثمة)


  بياض بالاصل ولعله (الماسرجسي)


  اي (قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم)


  بياض بالاصل


  اي (قال : اخبرنا ابن خلف ، اخبرنا الحاكم)


  اي (قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم)


  اي (قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم)

  طمس بالاصل


  اي (قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم)


  اي (قال ابن لال)


  بياض بالاصل " .


  طمس بالاصل .


  مرسومة بالاصل (عمرو) والصحيح ما اثبت .

  بياض بالاصل واستكملت المتن من فضاءل الخلفاء الراشدين لابي نعيم .


  مرسومة بالاصل (مورع بن جبر) والصحيح ما اثبت كما ورد في اطراف الغراءب والافراد للدارقطني لمحمد بن طاهر المقدسي


  مرسومة بالاصل (معقل بن سويد) والصحيح ما اثبت كما ورد في المستدرك وحلية الاولياء

  مرسومة بالاصل (الهيثم بن حماد) وكذا في المستدرك واثبت الصحيح كما في حلية الاولياء والتاريخ الكبير والجرح والتعديل وغيرهما


 طمس بالاصل .

  مرسومة هكذا بالاصل " .


  ما بين القوسين سقط من الاصل " .

 [ق]


 مرسومة بالاصل (عاصم بن رستم) وهو تصحيف واثبت الصحيح من المستدرك .

  مرسومة بالاصل (ختانة) وهو تصحيف واثبت الصحيح من المستدرك " .


  اي (قال ابو نعيم :)


 طمس بالاصل " .


  طمس بالاصل " .


  بياض بالاصل وفي مسند البزار ، والسنة للخلال ، ومستخرج ابي نعيم ، وحلية الاولياء والايمان لابن منده , غيرهم (عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد) بدلا من (ابن لهيعة) ، و(عن محمد بن ابراهيم التيمي) بدلا من (محمد بن عبد الرحمن بن نوفل) ، عن عامر بن سعد ، عن العباس بن عبد المطلب بلفظ "ذاق طعم الايمان " بدلا من (بحسب امرء من الايمان) والذي روي بتلك اللفظة في معجم الطبراني الاوسط عن ابن عباس) " .


 طمس بالاصل بمقدار ثلاث كلمات " .


  مرسومة بالاصل (عبد بن حميل) والصحيح ما اثبت " .


  بياض بالاصل والراجح عندي انه (ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي حدثنا الانصاري) .


 بياض بالاصل " .


 غير واضح بالاصل " .


  طمس بالاصل بمقدار نصف سطر " .


 طمس بالاصل

 طمس بالاصل

 طمس بالاصل وفي جمع الجوامع (وميسرة بن عبد ربه) .


  مرسومة هكذا بالاصل ثم بياض بمقدار كلمة وفي جمع الجوامع وكنز العمال والسلسلة الضعيفة (سيءاته) " .


 بياض بالاصل

 مرسومة هكذا بالاصل وفي جمع الجوامع (علي بن عمر العسكري)

  مرسومة هكذا بالاصل وفي جمع الجوامع (العلاء بن سلمة) .


  غير واضح بالاصل .


 مرسومة بالاصل (انس) واثبت ما ورد السلسلة الضعيفة " .


 كذا بالاصل , وفي السلسلة الضعيفة وكنز العمال (وابرارها ثم تفء) وجمع الجوامع (وابرارها واتقياءها ثم تفء) " .


 غير واضح بالاصل .

  غير واضح بالاصل " .


 غير واضح بالاصل " .


  غير واضح بالاصل .

  مرسومة هكذا بالاصل وفي الموضوعات لابن الجوزي (عبد الملك بن حبان) .

 [ق]


 مرسومة هكذا بالاصل " .


 بياض بالاصل .

 هكذا بالاصل والصحيح (عبد الرحمن بن عاءذ) .


  طمس بالاصل

 طمس بالاصل

 كذا بالاصل وفي ضعفاء العقيلي (غسان) " .


  اي (قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم)


  اي (قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم)


  كذا في الاصل وفي لسان الميزان (الحسن بن حساس)

  كذا في الاصل وفي تهذيب الكمال (المصري)

  كذا في الاصل وفي الجرح والتعديل وضعفاء العقيل والكامل لابن عدي (يغنم بن سالم)


  كذا في الاصل


  كذا في الاصل

  كذا في الاصل وفي كنز العمال وجمع الجوامع وغيرهم (العقر)


  كذا في الاصل


 مرسومة هكذا بالاصل في الاحاديث الطوال للطبراني (زياد) وفي تاريخ المدينة لعمر بن شبة (الزيان)


 مرسومة هكذا بالاصل " .


 طمس بالاصل " .


  اي (قال ابو الشيخ)


 مرسومة هكذا بالاصل " .


 مرسومة هكذا بالاصل في تفسير ابن كثير (قال ابو يعلي : حدثنا محمد بن المثني ، حدثنا عبيد بن واقد القيسي)

  مرسومة هكذا بالاصل وفي تفسير ابن كثير وغيره (محمد بن عيسي بن كيسان) " .


  غير واضح بالاصل " .


  مرسومة هكذا بالاصل وفي اللالء المصنوعة (لما منع رزقه) .


 طمس بالاصل

 طمس بالاصل

 كذا بالاصل )والصحيح (عبد الرحيم بن حبيب)

 طمس بالاصل.


 بياض بالاصل " .


  اي (قال : اخبرنا نصر بن محمد بن علي الخياط المعروف بابن ذيرك ، اخبرنا ابي ، اخبرنا عبد الله بن احمد بن محمد بن روزته ) .


  غير واضح بالاصل .


  مرسومة بالاصل (حبر بن نصر) والصحيح ما اثبت " .


  بياض بالاصل


  طمس بالاصل


 مرسومة هكذا بالاصل وفي الجرح والتعديل (القراح) " .


  يعني المصنف بالسند المذكور اي [عن علي بن محمد بن مهرويه ، حدثنا السليل بن موسي ، عن ابيه موسي بن السليل الصنعاني ، عن ابيه ، عن بشر بن رافع ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ] .


 كذا بالاصل وفي مذاهب اهل السنة لابن شاهين والكامل لابن عدي (ام النعمان) وفي تاريخ جرجان (ابي النعمان) .


  مرسومة هكذا بالاصل .


  مكرر بالاصل .


  مرسومة هكذا بالاصل


  بياض بالاصل ولعله (الحسين بن داود البلخي) .


  غير واضح بالاصل ولعله (الحسن بن سفيان) .

  كذا بالاصل وفي طبقات النسابين (ابو عبد الله بن سلام الجمحي) .

  مرسومة بالاصل (فروة بن معسل) واثبت الصحيح كما ورد في غريب الحديث للحربي والطب النبوي لابي نعيم وغيرهما .


  غير واضح بالاصل .


  كذا بالاصل والصحيح (عثمان بن مقسم البري الكندي) .


  كذا بالاصل وفي الاصابة وتاريخ دمشق (مجند يرد القضاء بعد ان يبرم) .


 غير واضح بالاصل .


 غير واضح بالاصل .


 بياض بالاصل .


  ما بين الاقواس بياض بالاصل وفي ميزان الاعتدال (حدثنا ابو بدر احمد بن خالد بن عبد الملك الحراني حدثنا عمي الوليد حدثنا سليمان عن مسلمة عن ابي مشجعة بن ربعي عن ابن زمل) وفي الاصابة لابن حجر (وقال ابن حبان عبد الله بن زمل له صحبة لكن لا اعتمد علي اسناده خبره. قلت : تفرد برواية حديثه سليمان بن عطاء القرشي الحراني عن مسلم بن عبد الله الجهني) وفي دلاءل النبوة للبيهقي (، حدثني ابو وهب الوليد بن عبد الملك بن عبد الله بن مسرح الجراني ، حدثنا سليمان بن عطاء القرشي الحراني ، عن مسلمة بن عبد الله الجهني ، عن عمه ابي مشجعة بن ربعي ، عن ابن زمل الجهني)


 بياض الاصل


 كذا بالاصل .


  بالاصل (ليس بقاء) .


  بياض بالاصل


  بالاصل (حروب) والصحيح ما اثبت

 كذا بالاصل وفي علل ابن ابي حاتم ، والمعجم الكبير ، ومسند البزار وغيرهم (ام حبيبة) وهو الصحيح .


  كذا بالاصل وهو احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط .


  مرسومة بالاصل (عبيد الله بن حرر) وهو تصحيف .


  اي (قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم)


  بالاصل (ابن ابي مروان) واثبت الصحيح كما جاء في معرفة الصحابة ، والاصابة وغيرهما .

  بالاصل (ابن عاءشة) واثبت الصحيح كما جاء في معرفة الصحابة ، والاصابة وغيرهما .

 غير واضح بالاصل واثبت النص من معرفة الصحابة .


 مرسومة بالاصل (كذا في كتابي والصواب عن سعيد بن ابي هلال عن شيبة) والصحيح ما اثبت من معرفة الصحابة .


  مرسومة بالاصل (عمر بن الخطاب كثير بن هشام) والراجح عندي ما اثبت .

  اي (عن عيسي بن ابراهيم ، عن الحكم بن عبد الله عن الزهري ، عن سالم بن عبد الله ، عن ابيه ، عن عمر بن الخطاب)


 مرسومة هكذا بالاصل


 بياض بالاصل .


 مرسومة هكذا بالاصل .


 بياض بالاصل .


  غير واضح بالاصل .


 طمس بالاصل .

 [ق]


 مرسومة بالاصل (ابن شبيب) والصحيح ما اثبت .


 طمس بالاصل وقد اثبت باقي السند والمتن من السلسلة الضعيفة للالباني .


 طمس بالاصل وقد اثبت باقي السند والمتن من السلسلة الضعيفة للالباني .


  طمس بالاصل، وفي السلسلة الضعيفة : (جعفر بن احمد بن ابي الشروب البغدادي . روي عن احمد بن صالح المسمومي المكي .... (تنبيه) :المسمومي,كذا وقع في الاصل ! والراجح انه :(الشمومي)؛) اه .

  ما بين القوسين طمس بالاصل ، وفي السلسلة الضعيفة : (رواه الديلمي في " المسند" (/) معلقا , فقال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد بن عجلان ، عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا). اه .


  كذا بالاصل وفي الموضوعات لابن الجوزي (احمد بن محمد بن مهدي) .


  مرسومة بالاصل (عثمان بن (طمس)) والصحيح ما اثبت كما في معرفة الصحابة لابي نعيم .

  ما بين القوسين مرسومة بالاصل (فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم براس) وهو تصحيف .

  ما بين القوسين مرسومة بالاصل غير موجود وبدلا منه كلمة (ذلك) .


  طمس بالاصل ، قال الالباني في السلسلة الضعيفة ( رياض الجنة المساجد) قال الالباني : / : ضعيف. رواه الديلمي (/) ، عن ابي الشيخ معلقا ، عن ابن ابي شيبة بسند صحيح ، عن حميد بن علقمة ، عن عطاء ، عن ابي هريرة مرفوعا. وحميد هذا ؛ لم اجد له ترجمة .) اه . قلت : وحميد بن علقمة هذا تصحيف والصحيح حميد مولي علقمة ففي جزء محمد بن عاصم الثقفي قال : (حدثنا زيد بن الحباب حدثنا حميد ، هو موليبن علقمة المكي ، حدثنا عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة ، فذكر الحديث وفيه : "قالوا : يا رسول الله وما رياض الجنة ؟ قال : المساجد" ) اه .


  طمس بالاصل .


 كذا بالاصل بلا اسناد وفي معجم ابو يعلي قال : (حدثنا الوليد بن الحكم القصاب البصري , قال : حدثنا الحسن بن السكن , قال : حدثنا ابو عاصم الشامي ، حدثنا رجل من اهل الشام)

 كذا بالاصل وفي معجم ابو يعلي (والبعير حزن)

 كذا بالاصل وفي معجم ابو يعلي لا يوجد لفظة ( والتمر رزق ) .


  ،  طمس بالاصل

  ،  غير واضح بالاصل .


 وردت هكذا بالاصل بدون متن ولعله الذي قبله ، فالله اعلم .


  طمس بالاصل .


 مرسومة هكذا بالاصل

 مرسومة هكذا بالاصل .

 [ق]


 غير واضح بالاصل .


  بياض بالاصل بمقدار سطر .


 طمس بالاصل

 [ق]


 مرسومة هكذا بالاصل


 طمس بالاصل والصحيح ما اثبت.


 طمس بالاصل.

 طمس بالاصل.

 كذا وردت بالاصل وفي الابانة لابن بطة العكبري (عن رءية بن رويبة المزني ، عن ابي هناد الانصاري ، عن معاذ بن جبل) وفي ضعفاء العقيلي (عن رءبة بن رءيبة ، عن ابي قتادة ، عن معاذ بن جبل) .


  كذا مرسومة بالاصل وفي السنة لابي عاصم ( عن مروان بن جناح ، حدثنا نصير مولي خالد ) وفي تاريخ دمشق (عن مروان بن جناح حدثني نضير مولي خالد ) قال ابن عساكر : (نضير ويقال نصير ويقال بصير مولي خالد بن يزيد بن معاوية)


 طمس بالاصل .


 طمس بالاصل بمقدار نصف سطر .

 طمس بالاصل بمقدار نصف سطر .

 طمس بالاصل .


 طمس بالاصل .

 [ق]


 ،  ،  طمس بالاصل


 سند الحديث به طمس حتي وداعة الحميري ، ولعله من رواية ابي نعيم فان المصنف يكثر عن النقل عنه والحديث في معرفة الصحابة مخرج كالتالي (حدثنا محمد بن محمد ، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ، حدثنا ضرار بن صرد ، حدثنا عبد الله بن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، عن يحيي بن ميمون ، قاض كان لاهل مصر ، عن وداعة الحميري ، عن ابي موسي الغافقي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سياتيكم بعدي قوم يسالونكم عن حديثي ، فلا تحدثوهم الا بما تحفظون ، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) والراجح عندي انه هو


  كذا مرسوم بالاصل بدون استكمال والحديث في اخبار اصبهان وباقي المتن (سبقت له السوابق ، ورجل عرف دين الله ، فصدق به ، فالاول عليه سابق ، ورجل عرف الله فسكت ، فان راي من يعمل بخير احبه عليه ، وان راي من يعمل باطلا ابغضه عليه ، فذلك الذي ينجو علي ابطاءه) .


  طمس بالاصل


 غير واضح بالاصل .


  بالاصل (صدقة بن مجالد) والصحيح ما اثبت كما ورد في المعجم الكبير .


 بياض بالاصل .


  غير واضح بالاصل .


 غير واضح بالاصل ولعله (الثقفي) .

 مرسومة بالاصل (عن هلال) وهو تصحيف .


 غير واضح بالاصل .


 طمس بالاصل .


  مرسومة بالاصل (محمد بن سعيد) وهو تصحيف والصحيح ما اثبت .


 طمس بالاصل .


 طمس بالاصل .

 [ق]


  انتهت هنا الورقة  .

 [ق]

 [الورقة  غير موجودة في المصور]


  من هنا بدات الورقة  .


 مرسومة هكذا بالاصل .


 غير واضح بالاصل .


 طمس بالاصل بمقدار نصف سطر.


 طمس بالاصل


 طمس بالاصل وثم اثبات المتن من (الدر المنثور في التاويل بالماثور للسيوطي)


 طمس بالاصل .

 طمس بالاصل .

 غير واضح بالاصل .


 مرسومة بالاصل (زرعة بن عبد الرحمن) واثبت ما ورد في معرفة الصحابة وفضاءل الخلفاء الراشدين لابي نعيم .


  المتن غير واضح بالاصل وقد اثبته من الدر المنثور والسلسلة الضعيفة للالباني .


  مرسومة بالاصل (عبد الوهاب بن جابر) واثبت ما جاء في عمل اليوم والليلة لابن السني .

  مرسومة بالاصل (حيان بن علي) واثبت ما جاء في عمل اليوم والليلة لابن السني .

  ما بين القوسين طمس بالاصل واثبت ما جاء في عمل اليوم والليلة لابن السني .


  مرسومة بالاصل (عمر بن مطر ، عن ابيه ) والصحيح ما اثبت كما جاء كتاب الفواءد الغيلانيات ، والكامل لابن عدي وذخيرة الحفاظ وغيرهم .

 [ق]


 كذا ورد هذا الحديث بالاصل وبه تصحيف في السند وسقط في المتن وهو في اخبار اصبهان لابي نعيم (حدثنا احمد بن اسحاق ، حدثنا احمد بن هارون ، حدثنا عبد الله بن شبيب ، حدثنا ذءيب بن عمامة السهمي ، حدثنا الوليد بن مسلم ، عن زهير بن محمد ، عن الزهري ، عن عطاء بن يزيد ، عن ابي ايوب الانصاري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : السيوف اردية المجاهدين.)

 [ق]


 مرسومة هكذا بالاصل .


  مرسومة هكذ بالاصل وفي شعب الايمان للبيهقي (عيسي بن حماد)

  مرسومة بالاصل (عبد الملك بن مروان) وهو تصحيف والصحيح ما اثبت كما جاء في شعب الايمان للبيهقي ميزان الاعتدال وغيرهما


 طمس بالاصل

 طمس بالاصل

  مرسومة بالاصل (الحسن بن مهدي) وهو تصحيف وقد اثبت الصحيح من كتاب اللالء المصنوعة ولسان الميزان وتاريخ دمشق وغيرهم .

  بياض بالاصل .

  طمس بالاصل ولا يظهر الا (ابن ابي) وما اثبته هو الصحيح كما ورد في الكتب السابق ذكرها .

  مرسومة بالاصل (شعبة) والصحيح ما اثبت كما جاء في الكتب السابق ذكرها .


  ما بين القوسين طمس بالاصل الا بعض الكلمات واثبته من اللالء المصنوعة وتاريخ دمشق .


  طمس بالاصل بمقدار سطر .


  طمس بالاصل .

  كذا بالاصل وفي الموضوعات لابن الجوزي ( عن عبد الملك بن حازم ، عن ابي هارون العبدي ) .


  طمس بالاصل .


 ،  ،   طمس بالاصل

  ما بين القوسين طمس بالاصل واثبته من السنن الكبري للبيهقي ، وفي شرح السنة والاحكام الشرعية للاشبيلي (حدثنا ابو داود ، حدثنا حفص بن عمر النمري ، حدثنا شعبة ) .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل .


 طمس بالاصل .

 مرسومة بالاصل (بن عصمة) .


  طمس بالاصل .

 طمس بالاصل .

 طمس بالاصل .


  طمس بالاصل والراجح عندي انه (قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل ، حدثنا ابو عثمان سعيد بن يعقوب ، حدثنا محمد بن سمويه ) ثم باقي النص كما اثبته من اخبار اصبهان .


  مرسومة هكذا بالاصل (محمد بن يعقوب ، عن محمد بن عيسي) وفي مسند الشهاب (يعقوب بن محمد بن عيسي) .


 كذا بالاصل وفي السلسلة الضعيفة للالباني (الخشني) .


 طمس بالاصل .


 غير واضح بالاصل


  كذا بالاصل وفي اللالء المصنوعة (شعبان) .


  غير واضح بالاصل .


  طمس بالاصل .


  طمس بالاصل .


  ما بين القوسين طمس بالاصل .


  بالاصل (احمد بن محمد بن عطاء ابراهيم بن علي النيسابوري) واثبت الصحيح كما جاء في السلسلة الضعيفة .


 بياض بالاصل بمقدار سطر والحديث في معرفة الصحابة لابي نعيم   ( / ) ( رافع بن يزيد الثقفي . عداده في البصريين. روي عنه : الحسن بن ابي الحسن مختلف فيه.  حدثنا ، حدثنا اسد بن موسي ، حدثنا سعيد بن سالم ) هكذا ورد فيه ثم باقي الحديث مثله . ( الموسوعة الشاملة : الناشر دار الوطن ، المشكول نسخة جامع السنة) .


  طمس بالاصل .

  طمس بالاصل .


  طمس بالاصل .

  طمس بالاصل .


 (!) ما بين الاقواس طمس بالاصل .

 [ق]


 كذا بالاصل وفي تنزيه الشريعة وتذكرة الموضوعات للفتني (لاحق بن الحصين) .

  غير واضح بالاصل .


  غير واضح بالاصل .


  مرسومة بالاصل (خلف بن سلمة) واثبت الصحيح من حلية الاولياء


  ،  طمس بالاصل

  كذا بالاصل وفي مسند الروياني (ابي القين اليزني) الموسوعة الشاملة (الناشر مءسسة قرطبة ، المشكول نسخة جامع السنة.


  غير واضح بالاصل


  طمس بالاصل .


  طمس بالاصل .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل .


  طمس بالاصل


  مرسومة هكذا بالاصل .

  ما بين القوسين سقط من الاصل

  مرسومة هكذا بالاصل وبه سقط في المتن وفي معجم ابن الاعرابي (صوت منكر ونكير , في اسماع المءمنين كالاثمد في العين ) .


  طمس بالاصل .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل والراجع عندي ما ورد في (كنز العمال  ( / )   صنفان من امتي لعنهم الله علي لسان سبعين نبيا القدرية والمرجءة الذين يقولون الايمان اقرار ليس فيه عمل . ( الديلمي عن حذيفة ) . واخرجه ابن بشران في اماليه   ( / )  اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني الحافظ ، حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل ، حدثنا الفضل بن ابي طالب ، حدثتنا بنت مرزوق الضبعية ، حدثنا غالب بن القطان ، عن الحسن ، عن حذيفة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : صنفان من امتي لعنها الله علي لسان سبعين نبيا ، قيل : ومن هم يا رسول الله ؟ قال : القدرية والمرجءة قلت : ما المرجءة ؟ قال : الذين يقولون : الايمان اقرار ليس فيه عمل. .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل .


  بياض بالاصل .


  طمس بالاصل


  كذا مرسومة بالاصل وفي السلسلة الضعيفة (بن نشيط) وفي فضاءل الاوقات وشعب الايمان للبيهقي (بقية الحمصي ، عن اسماعيل بن بشير) ليس فيه ابو مسكين الجزري .

  كذا مرسومة بالاصل وفي فضاءل الاوقات وشعب الايمان (الفار) .


  كذا مرسومة بالاصل وفي اللالء المصنوعة (عبد الله بن محمد بن زيرك) .

  كذا مرسومة بالاصل وفي اللالء المصنوعة ( رجل يقال له علي او ابو علي) .

  ما بين القوسين طمس بالاصل .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل والحديث في الترغيب في فضاءل الاعمال  ( / ) ( حدثنا عبد الله بن سليمان , حدثنا محمد بن مصفي , حدثنا بقية , عن ابن عياش , عن عاصم بن رجاء بن حيوة , عن ابي عمران الانصاري , عن ابي سلام الحبشي , عن ابي عثمان , عن ابي موسي , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الصبر رضا.)


  ما بين القوسين طمس بالاصل


  غير واضح بالاصل قال الالباني في السلسلة الضعيفة : (محمد بن معمر البحراني (الاصل : الحراني) )

  بياض بالاصل وما بين القوسين نقلته عن السلسلة الضعيفة .


  ،  كذا بالاصل بدون متن ولعله اسناد اخر للحديث الذي قبلهما .


  كذا مرسومة بالاصل وفي المنتظم لابن الجوزي (محمد بن ابي جمعة النحاس ، عن عمر بن ابي سليمان بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس) وفي السلسلة الضعيفة (محمد بن عبد الرحمن النجاشي) .

 [ق]


  مرسومة هكذا بالاصل ولعلها (عمران)

  مرسومة هكذا بالاصل

  مرسومة هكذا بالاصل .


  كذا بالاصل وفي معرفة الصحابة (حدثنا ابي ، حدثنا عبدان ، حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع) .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل

 [ق]


  ما بين القوسين طمس بالاصل


  ما بين الاقواس طمس بالاصل .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل وفي كشف الخفاء  ( / ) (ولفظ حميد عنه طلب الفقه حتم واجب علي كل مسلم.) ، وفي جمع الجوامع  (/)  طلب الفقه حتم واجب علي كل مسلم (الحاكم في تاريخه عن انس).اخرجه ايضا : الديلمي (/ ، رقم ). والحديث اخرجه الخطيب في الفقيه والمتفقه  ( / ) اخبرني محمد بن الحسين بن ابراهيم الخفاف , حدثنا ابو القاسم الغازي الحسن بن جعفر الصوفي , حدثنا ابو بكر , محمد بن حمدون الضرير الجرجاني  بجرجان ، حدثنا محمد ابن عمر بن العلاء , حدثنا بشر بن الوليد الكندي , حدثنا عبد الحميد بن الحسن الهلالي , عن حميد , عن انس , قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : طلب الفقه فريضة علي كل مسلم.


  بياض بالاصل والصحيح ما اثبت وفي كنز العمال  ( / ) () الصمت حكم وقليل فاعله . القضاعي عن انس ( فر ) عن ابن عمر , ... وفي كشف الخفاء  ( / )(  الصمت حكمة وقليل فاعله.قال في التمييز اخرجه البيهقي في الشعب عن انس مرفوعا بسند ضعيف وصحح انه موقوف من قول لقمان الحكيم.وقال النجم رواه الديلمي عن ابن عمر به وعند البيهقي عن انس بلفظ الصمت حكمة ثلاثا قال والصحيح رواية ثابت عن انس ان لقمان قال ذلك ولذا اخرجه ابن حبان في روضة العقلاء بسند صحييح انتهي.)


  مرسومة هكذا بالاصل وفي السلسلة الضعيفة (زافر).


  طمس بالاصل .


  طمس بالاصل .


  طمس بالاصل .


  كذا بالاصل


  مرسومة بالاصل (ابن مانع) واثبت ما ورد في سنن الدارقطني .

  مرسومة بالاصل (ابي سفية) واثبت ما ورد في سنن الدارقطني .


 مرسومة هكذا بالاصل .


  طمس بالاصل وفي تخريج احاديث الكشاف (رواه الثعلبي في تفسيره من حديث سلام بن سليم المداءني حدثنا هارون ابن كثير)

  بياض بالاصل واثبت باقي المتن من (تخريج احاديث الكشاف وتفسير ابن كثير وغيرهما) .


  طمس بالاصل واثبت ما ورد في السلسلة الضعيفة للالباني .


 ما بين الاقواس طمس بالاصل , اثبت ما ورد في السلسلة الضعيفة ، وفي الكامل لابن عدي وذخيرة الحفاظ (عن ابي العالية الرياحي) بدلا من ابي غالب .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل وتم اثباته من السلسلة الضعيفة .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل , واثبت ما ورد في الكامل لابن عدي .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل وتم استكماله من السلسلة الضعيفة .

  ما بين الاقواس ثم اثباته من كنز العمال .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل وتم استكماله من السلسلة الضعيفة .


  ما بين القوسين طمس بالاصل وتم اثباته من اخبار اصبهان

  مرسومة هكذا بالاصل وفي اخبار اصبهان (حدثنا الحسين بن احمد بن علي ابو عبد الله)

  ما بين القوسين طمس بالاصل ولعله (قال ابو الشيخ ) .

  ،  ما بين القوسين طمس بالاصل وتم اثباته من اخبار اصبهان .


 بياض بالاصل وما بين القوسين ثم اثباته من كتاب الموضوعات .


 بياض بالاصل .


  مرسومة هكذا بالاصل .

 [ق]


  طمس بالاصل . ...  طمس بالاصل .

  طمس بالاصل الراجح عندي (سعيد بن زيد ، عن يونس بن عبد ربه ، عن نصر بن حميد) .


  مرسومة هكذا بالاصل .


  طمس بالاصل .


  غير واضح بالاصل والصواب ما اثبت كما جاء في اسد الغابة


  طمس بالاصل .

  طمس بالاصل والراجح عندي ما اثبت .

  طمس بالاصل


  كذا بالاصل واخبار اصبهان (عبد الله بن محمد بن سلم) .


  طمس بالاصل

  طمس بالاصل وما بين القوسين اثبته من كتاب الترغيب في فضاءل الاعمال

  مرسومة بالاصل (بكار بن سفير الفزاري) واثبت الصحيح كما ورد في الترغيب في فضاءل الاعمال لابن شاهين .


  بالاصل وفي تلبيس ابليس (ثني دارم بن قبيصة بن بهشل الصنعاني قال سمعت يحيي بن الحسين بن زيد بن علي قال سمعت يحيي بن عبد الله بن حسين عن يحيي بن زيد بن علي عن ابيه) وفي العلل المتناهية (حدثني دارم بن قبيصة بن نهشل ، قال : سمعت يحيي بن عبد الله بن حسين ، عن يحيي بن زيد بن علي ، عن ابيه ، عن جده ، عن الحسن بن علي ، عن ابيه) .


  طمس بالاصل

  طمس بالاصل .

 [ق]


  كذا بالاصل وفي جمع الجوامع (محمد بن الحسن الازدي) .


  طمس بالاصل وكذلك في تنزيه الشريعة , وفي لسان الميزان ونسبه لتاريخ الخطيب (احمد بن محمد بن خوزي العكبري) وفي العلل المتناهية وتاريخ بغداد (احمد بن محمد بن جوري)

  كذا بالاصل وفي لسان الميزان والعلل المتناهية (ابراهيم بن عبد الرحمن) وفي تاريخ الخطيب وتاريخ دمشق (ابراهيم بن عبد الله بن مهران الرملي) ثم روياه عن (ابراهيم بن عبد الرحمن)

  كذا بالاصل بدون ذكر (عارم) وفي لسان الميزان (حدثنا ميمون بن مهران بن مخلد بن ابان الكاتب حدثنا عارم عنه عن الزهري) وفي العلل المتناهية (هارون بن خالد بن ابان الكاتب ، قال : حدثنا عارم بن الفضل ، قال : حدثنا قدامة بن النعمان ، عن الزهري) وفي تاريخ الخطيب وتاريخ دمشق(، حدثنا ميمون بن مهران بن مخلد بن ابان الكاتب ، حدثنا ابو النعمان عارم بن الفضل ، حدثنا قدامة بن النعمان عن الزهري ) ، ثم روياه (عن هارون بن خالد بن ابان الكاتب)

  كذا بالاصل ، عن ابي النعمان ، ولا ذكر لابي النعمان هذا في لسان الميزان ، وفي العلل المتناهية وتاريخ بغداد (قدامة بن النعمان) .


  ما بين القوسين بياض بالاصل والصواب ما اثبت .

  كذا بالاصل وفي معرفة الصحابة لابي نعيم (عن ابيه) وفي المراسيل لابي داود واخبار مكة للفاكهي وسنن الدارقطني : مرسل ليس فيه ذكر ابيه .


  اي (قال : اخبرنا ابو علي الحداد ، اخبرنا ابو نعيم)


  اي (قال : اخبرنا ابو علي الحداد ، اخبرنا ابو نعيم )


  مرسومة بالاصل (محمد بن يزيد) والصحيح ما اثبت كما جاء في كتاب الجهاد لابن ابي عاصم ، والاحاديث المختارة للمقدسي .

  مرسومة بالاصل (عضة بمكة) والصحيح ما اثبت كما جاء في كتاب الجهاد لابن ابي عاصم ، والاحاديث المختارة للمقدسي .


  بياض بالاصل

  كذا بالاصل بلا متن .


  مرسومة هكذا بالاصل وفي معجم الطبراني (حبوش بن رزق الله المصري)


  مرسومة هكذا بالاصل وفي السلسلة الضعيفة (باب حطة)


  بياض بالاصل وتم اثباته من العلل المتناهية ، ومن الحديث الذي بعده .

  بياض بالاصل .


  بياض بالاصل واثبت الصحيح كما في العلل المتناهية والسلسلة الضعيفة .

  ما بين الاقواس طمس بالاصل .


 طمس بالاصل واثبت المتن من جمع الجوامع وكنز العمال والسلسلة الضعيفة .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل واثبت المتن من جمع الجوامع والسند من السلسلة الضعيفة قال الالباني : (وابن زياد لم اتمكن من قراءة اسمه من (الفيلم) . والله اعلم).


  ما بين الاقواس طمس بالاصل .


  بياض بالاصل ، وفي لسان الميزان وغيره (محمد بن جعفر بن علي بن احمد بن محمد بن الاحنف بن قيس التميمي ابو بكر الخوارزمي)

  بياض بالاصل واثبت الصحيح كما جاء في لسان الميزان , وهو مرسوم هكذا بالاصل (السفياني) وفي لسان الميزان والموضوعات لابن الجوزي (الجويباري) .


  غير واضح بالاصل


  بياض بالاصل .


  غير واضح بالاصل وفي السلسلة الضعيفة ايضا فراغ لم يعرفه

  طمس بالاصل واثبت ما بين القوسين من السلسلة الضعيفة .

 [ق]


  كذا ذكره الالباني في الضعيفة وفي مسند ابي حنيفة (اسماعيل بن عبد الملك) .

  ما بين الاقواس طمس بالاصل واثبتناه من السلسلة الضعيفة وجمع الجوامع .


  طمس بالاصل

  غير واضح بالاصل واثبته من المقاصد الحسنة .


  كذا بالاصل وفي علل الحديث لابن ابي حاتم (ابو حفص الابزي) .


  بياض بالاصل بمقدار كلمة .


  طمس بالاصل واثبت الصحيح .


  بالاصل (محمد بن عمر) واثبت ما ورد في معرفة الصحابة لابي نعيم .

  بالاصل (عبد الله بن بشر) واثبت ما ورد في معرفة الصحابة لابي نعيم

  بالاصل (البحراني) واثبت ما ورد في معرفة الصحابة لابي نعيم .


  مرسومة هكذا بالاصل وفي الثقات لابن حبان (سلمان بن توبة ابو داود الانصاري) .

  غير واضح بالاصل .

 [ق] ...


  غير واضح بالاصل

  طمس بالاصل .


  غير واضح بالاصل .


  غير واضح بالاصل .


  طمس بالاصل

  طمس بالاصل مقدار كلمة .


  مرسومة بالاصل وفي الكامل لابن عدي (عبيد الله بن زحر)

  كذا بالاصل وفي الكامل لابن عدي (علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن ابي امامة) .


  غير واضح بمقدار كلمة .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل

  غير واضح بالاصل .

 [ق]


  بياض بالاصل

  طمس بالاصل .


  مرسومة هكذا بالاصل وفي الكامل لابن عدي (شعيب بن يحيي) .


 مرسومة هكذا بالاصل وهو خطا وتصحيف .


  غير واضح بالاصل .


  مرسومة هكذا بالاصل .


  مرسومة هكذا بالاصل .

 اخر حرف الفاء


  طمس بالاصل .

 [ق]


  بياض بالاصل مقدار كلمة

  طمس بالاصل مقدار خمس كلمات

  كذا بالاصل وفي تنزيه الشريعة (يونس بن خباب) .


  بياض بالاصل مقدار كلمة

  بياض بالاصل مقدار ثلاث كلمات


  مرسومة هكذا بالاصل .


  اي ( قال : اخبرنا الحداد ، اخبرنا ابو نعيم )


  ما بين الاقواس بياض بالاصل .


  ما بين الاقواس بياض بالاصل .


  ما بين الاقواس بياض بالاصل .


  ما بين الاقواس بياض بالاصل .


  غير واضح بالاصل .


  اي (قال الحاكم : قرات بخط ابي عمرو المستملي ، حدثني ابو الحسين احمد بن محمد النيسابوري علي باب حانوته سنة اثنان وثمانين وماءتان ، حدثني احمد بن محمد بن غالب الباهلي ، حدثنا علي بن حماد ، عن حر بن فرقد ، عن هشام بن عروة )


  كذا بالاصل والصحيح (ما من محرم يضحي للشمس حتي تغرب) كما في جمع الجوامع والفواءد لتمام ، والسنن الكبري للبيهقي وغيرها


  كذا بالاصل وفي الموضوعات لابن الجوزي واللالء للسيوطي (عن يحيي بن حميد ، عن ابيه ، عن انس)


  ما بين القوسين طمس بالاصل واستكملته من جمع الجوامع وكنز العمال

  ما بين القوسين طمس بالاصل .


  طمس بالاصل .


  اي (قال ابو نعيم : حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم القاضي ، حدثنا محمد بن نعيم ، حدثنا ابو عاصم )


  اي (قال ابن شاهين)

 [ق]


  ما بين الاقواس طمس بالاصل .


  ورد هكذا بالاصل بلا اسناد


  اي (قال ابو نعيم)


  بياض بالاصل .


  بياض بالاصل .

 مرسومة هكذا بالاصل .


  مرسومة هكذا بالاصل وفي جزء بيبي (سلام الخزاز) وفي طبقات الشافعية(سلام الحزار) .


  ما بين القوسين بياض بالاصل والصحيح ما اثبت .

 [ق]


 طمس بالاصل والراجح انه (حمويه بن الحسين بن معاذ) كما ورد في العلل المتناهية , ميزان الاعتدال ولسان الميزان ، وتاريخ بغداد .

  ما بين القوسين طمس بالاصل وتم اثباته من العلل المتناهية .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل وتم اثباته من حلية الاولياء .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل والراجح عندي ما اثبت .


  انتهت هنا الورقة 

 [ق]

 الورقة [] غير موجودة


  بدات هنا الورقة 


  طمس بالاصل بمقدار كلمة .


  غير واضح بالاصل مقدار كلمة

  كذا بالاصل فضاءل التسمية باحمد ومحمد للحسين بن بكير الصيرفي (احمد بن حفص الجزري) .


  مرسومة بالاصل (علي بن الحسن بن زياد) واثبت ما رود في حلية الاولياء .


  غير واضح بالاصل مقدار كلمة .


  غير واضح بالاصل مقدار كلمة


  غير واضح بالاصل مقدار كلمة


  مرسومة بالاصل (عبد الرحمن بن خالد بن نجيح) واثبت ما ورد في حلية الاولياء


  بياض بالاصل مقدار كلمة وقال الذهبي تاريخ الاسلام :البختري بن عبيد بن سلمان الكلبي. شامي من اهل ناحية القلمون. روي عن : ابيه ، عن ابي هريرة ، وعن سعد بن مسهر.  وقال ابن عدي : له عن ابيه ، عن ابي هريرة قدر عشرين حديثا عامتها مناكير. منها : اشربوا اعينكم الماء. وقال ابو نعيم الاصبهاني : روي عن ابيه موضوعات.


  مرسومة هكذا بالاصل وفي الطب النبوي لابي نعيم (الجوسي)


  مرسومة هكذا بالاصل

  مرسومة بالاصل (وهو مستعبده) والصحيح ما اثبت


  غير واضح بالاصل ولعله (زنكل بن علي السلمي)


  مرسومة بالاصل (البخاري) وهو تصحيف واثبت الصحيح .


  طمس بالاصل واثبت الراجح عندي وهو (حبيب بن ابي حبيب) .


  غير واضح بالاصل .

  مرسومة بالاصل (عبد الملك بن عطفة) واثبت الصحيح من ميزان الاعتدال ومن السلسلة الضعيفة .


  ما بين القوسين سقط من بالاصل .


  كذا بالاصل وفي الاكمال لابن ماكولا (وابو عياش عبد الملك بن عياش ، روي عن عون بن محمد بن علي بن ابي طالب ، روي عنه محمد بن صدقة الفدكي)


  طمس بالاصل مقدار ثلاثة كلمات .


  مرسومة بالاصل (احمد بن عبيد الله ) واثبت ما في حلية الاولياء

  مرسومة بالاصل (احمد بن جعفر) واثبت ما في حلية الاولياء .

  طمس بمقدار ثلاث كلمات .


  طمس بالاصل.


  انتهت هنا الورقة 

 [ق]


  هنا بداية الورقة 


  مرسومة هكذا بالاصل وفي كنز العمال (عمرو بن عبسة)


  مرسومة بالاصل (عطفة) واثبت الصحيح من حلية الاولياء .


  مرسومة هكذا بالاصل .


  مرسومة هكذا بالاصل .


  بالهامش الايمن للورقة (قال انس ، ابي بكر الصديق) كانه من رواية انس عن ابي بكر ، فالله اعلم .


  غير واضح بالاصل .

  مرسومة بالاصل (عطفة بن بقية) وهو تصحيف.

  مرسومة هكذا بالاصل (الي من رجاء) . واثبت ما ورد في علل ابن ابي حاتم .


  طمس بالاصل واثبت ما جاء في اخبار اصبهان .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل وتم استكماله في الحلية لابي نعيم .


  غير واضح بالاصل واثبت ما جاء في الكامل لابن عدي ، والموضوعات لابن الجوزي وغيرهما .

  ما بين القوسين طمس بالاصل ، واثبت ما جاء في الترغيب في فضاءل الاعمال لابن شاهين .


  ما بين القوسين طمس بالاصل ، واثبت ما جاء في جمع الجوامع وكنز العمال . وفي مسند اسحاق بن راهويه (اخبرنا الثقفي ، حدثنا خالد الحذاء ، عمن حدثه عن عاءشة ، قالت ما قبض نبي قط الا جعل روحه بين عينيه ويخير بين الدنيا والاخرة) .


  طمس بالاصل قال ابن حجر في لسان الميزان (واسط بن الحارث عن عاصم ونافع وعنه يوسف بن حوشب وعبد الله بن خراش معا وله مناكير. , وقال : عبد الله بن خراش عن واسط عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا ما يقبل حج امرء لا يرفع حصاة ) وفي الكامل لابن عدي (حدثنا حمدان بن جعفر الجنديسابوري بالبصرة ، قال : حدثنا محمد بن صدران ، حدثنا عبد الله بن خراش عن واسط بن الحارث عن نافع ، عن ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من يقبل حج من امرء لا يرفع حصاة) وفي السلسلة الضعيفة للالباني (فقد اخرجه الديلمي (/) من طريق عبد الرحمن بن خراش عن العوام عن نافع عن ابن عمر وعبد الرحمن هذا والعوام لم اعرفهما ، لكن اخشي ان يكون في "المصورة" خطا نسخي) .

  كذا بالاصل والراجح انه واسط بن الحارث قال ابن حجر في لسان الميزان في ترجمة واسط هذا (وذكره بن حبان في الثقات فقال واسط بن الحارث بن حوشب بن اخي العوام من اهل واسط)

  ما بين الاقواس طمس بالاصل .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل ، واثبت ما في السلسلة الصحيحة للالباني .


  ما بين الاقواس بياض بالاصل ، واثبت ما ورد في كنز العمال .


  طمس بالاصل


  ما بين الاقواس بياض بالاصل


  ما بين الاقواس طمس بالاصل


  ما بين القوسين طمس بالاصل واثبته من موسوعة اقوال الدارقطني وذيل ميزان الاعتدال ، وفي لسان الميزان (ربيح)

  ،  ما بين الاقواس طمس بالاصل واثبت ما ورد في موسوعة اقوال الدارقطني ، وذيل ميزان الاعتدال ، ولسان الميزان .


  بياض بالاصل مقدار كلمة .


  بياض بالاصل مقدار كلمة .


  في الاصل مرسومة (علي بن سعيد) واثبت الصحيح كما في كتاب الامثال لابي الشيخ بن حيان


  اي (قال : اخبرنا السيد حمزة العلوي ، حدثنا ابو احمد المكفوف ، حدثنا ابن حيان)

  في الاصل مرسومة (عبيد الله بن عمرو ، عن عمرو بن ميمون) وهو تصحيف وسقط من الناسخ ، واثبت ما بين القوسين وهو الصحيح كما في كتاب الامثال لابي الشيخ بن حيان


  غير واضح بالاصل مقدار كلمة

  ما بين الاقواس طمس بالاصل ، واستكملت النص من جمع الجوامع .

 [ق]


  كذا مرسومة بالاصل وفي كتاب الامثال لابي الشيخ (حدثنا محمد بن حميد ، حدثنا غياث بن المسيب) ليس بينهما (مهران بن ابي عمر) هذا


  ما بين الاقواس طمس بالاصل ، واثبت الراجح عندي .


  ما بين القوسين سقط من الاصل واثبته من طبقات المحدثين باصبهان .

  مرسومة بالاصل (نصيب) واثبت ما في طبقات المحدثين باصبهان

  مرسومة بالاصل (اللبن) واثبت ما في طبقات المحدثين باصبهان


  طمس بالاصل مقدار كلمتين


  مرسومة هكذا في الاصل وفي كنز العمال (جبير بن نفير عن عوف بن مالك) فلعل الصحيح (عن عبد الرحمن بن جبير عن ابيه ، عن عوف) فتصحفت الي عبد الرحمن بن جبر وسقط من النساخ عن ابيه


  غير واضح بالاصل .


  مرسومة بالاصل (الرفري) والصحيح ما اثبت .

  مرسومة بالاصل (بردها) والصحيح ما اثبت .

  ما بين القوسين طمس بالاصل .


  طمس بالاصل مقدار كلمة

 طمس بالاصل بمقدار نصف سطر

  بياض بالاصل بمقدار سطر .


  ما بين الاقواس بياض بالاصل واثبت ما ورد في كتاب ذم الامل .

  كذا بالاصل مرسل وفي كتاب ذم الامل لابن ابي الدنيا ( عن قتادة ، عن انس ، مرفوعا )

  كذا بالاصل وفي ذم الامل لابن ابي الدنيا (مثل الانسان والامل والاجل ، فمثل الاجل الي جانبه ، والامل امامه ، فبينما هو يامل ، اذ اتاه اجله فاختلجه)


  ما بين القوسين بياض بالاصل بمقدار كلمة.

  ما بين القوسين بياض بالاصل بمقدار كلمة.


  ما بين القوسين بياض بالاصل بمقدار نصف سطر.

  ما بين القوسين بياض بالاصل بمقدار كلمتين .


  غير واضح بالاصل بمقدار كلمة.

  مرسومة هكذا بالاصل وفي شعب الايمان للبيهقي (بشر بن بكر) .

  مرسومة هكذا بالاصل وفي شعب الايمان للبيهقي (المجاشع الازدي).

  غير واضح بالاصل بمقدار كلمة.


  غير واضح بالاصل مقدار كلمة .


  كذا بالاصل وفي اخبار اصبهان لابي نعيم (عبد الرحمن بن محمد بن جعفر) .


  بياض بالاصل مقدار كلمة او كلمتين .


  بياض بالاصل مقدار كلمة .

  غير واضح بالاصل مقدار كلمة .


  غير واضح بالاصل مقدار كلمة .

  كذا بالاصل وفي كنز العمال (النمار)


  اي (قال ابو نعيم : حدثنا احمد بن القاسم ، اخبرنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط ، عن ابيه اسحاق ، عن ابيه ابراهيم ، عن ابيه نبيط بن شريط ، عن ابيه ، رفعه)


 مرسومة هكذا بالاصل .


  بياض بالاصل مقدار كلمة .


  كذا بالاصل وهو (محمد بن ابراهيم الصوري النحوي)

  ما بين القوسين سقط من الاصل .

  كذا بالاصل وفي جمع الجوامع وكنز العمال (مسلمة بن علي) .


  ما بين القوسين سقط من الاصل .


  مرسومة هكذا بالاصل .


  ما بين القوسين مرسومة هكذا بالاصل والراجح عندي انه (حدثنا ابو محمد ، وعبد الرحمن ابنا محمد بن جعفر ، قالا ) و(ابو محمد) هذا هو : عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان المعروف بابي الشيخ الاصبهاني .


  غير واضح بالاصل .

  ما بين القوسين سقط من الاصل .


 طمس بالاصل بمقدار كلمة .


  طمس بالاصل بمقدار كلمة والراجح عندي انه (محمد بن سليمان بن ابي كريمة) كما سياتي .


  كذا بالاصل وفي حلية الاولياء (مخلد بن جعفر الدقاق)


  مرسومة هكذا بالاصل .


  طمس بالاصل بمقدار كلمة .


  غير واضح بالاصل

  طمس بالاصل مقدار نصف سطر .


  غير واضح بالاصل وما اثبته ورد في لسان الميزان وجمع الجوامع ، وفي الاكمال لابن ماكولا , وتوضيح المشتبه (الخجندي)


  ما بين الاقواس طمس بالاصل واثبته من العلل المتناهية لابن الجوزي ، والسلسلة الضعيفة للالباني .


  طمس بالاصل وهو الراجح عندي .

  ما بين الاقواس طمس بالاصل واثبته من اخبار اصبهان ، والسلسلة الضعيفة للالباني ، غيرهما .


  طمس بالاصل مقدار كلمة .

 [ق]


  ما بين الاقواس طمس بالاصل.

  مرسومة بالاصل (عبد الله بن بهز) وهو تصحيف واثبت الصحيح .

  مرسومة بالاصل (ابي طالب) وهو تصحيف واثبت الصحيح

  ما بين القوسين سقط من الاصل .


  بالاصل مرسومة (المديني) واثبت ما جاء في اخبار اصبهان .


  بياض بالاصل بمقدار كلمة

  بالاصل مرسومة (ثور بن مزيد) واثبت الصحيح كما في حلية الاولياء .


  مرسومة بالاصل (حرر) والصحيح ما اثبت كما في اللالء المصنوعة .

  بياض بالاصل بمقدار كلمة واثبت الصحيح من اللالء المصنوعة .


  مرسومة بالاصل (الحرشي) وهو تصحيف واثبت الصحيح من الموضوعات لابن الجوزي وغريب الحديث للخطابي .

  ما بين القوسين سقط من الاصل .


  ما بين القوسين بياض بالاصل بمقدار ثلاثة كلمات .

  ما بين القوسين بياض بالاصل واثبت الراجح عندي.

  ما بين القوسين بياض بالاصل واثبته من كتاب تنزيه الشريعة .


  ما بين القوسين بياض بالاصل واثبته من السلسلة الضعيفة ، وتنزيه الشريعة .


  مرسومة بالاصل (حكيم بن رافع) واثبته من اخبار اصبهان .

  ما بين الاقواس بياض بالاصل واثبته من اخبار اصبهان


  بياض بالاصل مقدار ثلاثة كلمات


  كذا بالاصل وفي معرفة الصحابة لابي نعيم (حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ، حدثنا محمد بن زنجويه)

  كذا بالاصل وفي معرفة الصحابة لابي نعيم (حدثنا ابو مطيع ، حدثنا معاوية بن يحيي الاطرابلسي)

  كذا بالاصل وكذلك في معرفة الصحابة لابي نعيم ، وفي السنة لابن ابي عاصم (عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن ابيه)

  كذا بالاصل وفي السنة لابن ابي عاصم   ( / ) (سبرة بن فاكه الاسدي) وفي   ( / ) (سبرة بن ابي فاكهة الاسدي) , وفي مسند الشاميين (سبرة بن فاتك) ، وفي معرفة الصحابة لابي نعيم (سبرة بن مالك) .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل واستكملت ما بينهم من السلسلة الضعيفة .


  كذا بالاصل ولعله تصحيف من الناسخ ففي جمع الجوامع وكنز العمال ، وكشف الخفاء (طرق القران)


  ما بين القوسين طمس بالاصل واثبت ما جاء في الطبقات لابن سعد ، وسير اعلام النبلاء ، وكذا ذكر في جمع الجوامع وكنز العمال وتهذيب التهذيب : عن جابر مرفوعا ، وفي تهذيب الكمال عن عبادة بن حمزة عن مرفوعا ليس فيه جابر .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل وفي التدوين في اخبار قزوين (ثنا محمد بن يعقوب العسقلاني حدثنا جعفر بن محمد الشافعي حدثنا ابي عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده) .


  مرسومة هكذا بالاصل وفي اصلاح المال لابن ابي الدنيا (محمد بن الجعد بن قتة)


  ما بين الاقواس طمس بالاصل واثبت الصحيح .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل واثبته من السلسلة الضعيفة للالباني .


  غير واضح بالاصل .


  طمس بالاصل مقدار كلمة

  طمس بالاصل مقدار ثلاثة كلمات .


  بالاصل (في حصان) وهو تصحيف ، واثبت الصحيح كما جاء في تذكرة الموضوعات للفتني ، وتنزيه الشريعة للكناني ، والفواءد المجموعة للشوكاني .


 [ اي : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا ، حدثنا سعيد بن يحيي ، حدثنا زافر ، عن ابي عثمان ، عن يحيي بن سعيد ، عن محمد بن ابراهيم ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم]


  كذا مرسومة بالاصل ، وفي الامثال لابي الشيخ (عبيد الله بن سلمة بن وهرام) وفي العلل المتناهية (ابن سلمة بن وهرام)

  بالاصل (ابي طاوس) واثبت الصحيح .

  كذا بالاصل ، وفي العلل المتناهية (والعرق السوء كالاب السوء)


  بالاصل مرسومة (عمر بن الحسن) واثبت ما جاء في معرفة الصحابة .

  بياض بالاصل واثبت ما في معرفة الصحابة .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل .


  اي (عن مطرح بن يزيد ، عن عبيد الله بن زحر ، عن القاسم ، عن ابي امامة ، رفعه) .


  مرسومة هكذا بالاصل وذكر الالباني في السلسلة الضعيفة انه (عبد الرحمن بن خناس) .


  طمس بالاصل مقدار كلمتين


  ما بين الاقواس طمس بالاصل واثبت الصحيح .


  غير واضح بالاصل .


  ما بين القوسين غير موجود بالاصل وهو من سنن ابو داود .


  ما بين القوسين طمس بالاصل واثبته من حلية الاولياء . وهو الراجح عندي .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل .


  مرسومة بالاصل (موسي بن اعر) والصحيح ما اثبت من عمل اليوم والليلة لابن السني .

  مرسومة بالاصل (يزيد بن بكر) والصحيح ما اثبت من عمل اليوم والليلة لابن السني .


  طمس بالاصل واثبت ما ورد في اسد الغابة وهو الراجح عندي .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل , قال ابن حجر في تلخيص الحبير (رواه موسي بن ابي عاءشة عن زيد بن ابي انيسة عن يزيد الرقاشي عن انس) وقال الطبري في تفسيره (حدثني يعقوب بن ابراهيم ، قال ، حدثنا ابو عبيدة الحداد ، قال حدثنا موسي بن ثروان ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس) وهو الراجح عندي .

 [ق]


  مرسومة هكذا بالاصل وفي تنزيه الشريعة (واكل مرا) .


  غير واضح بالاصل .

  مرسومة بالاصل (بن ابي المبادر) وهو تصحيف .

  مرسومة بالاصل (صدقة بن زفر) وهو تصحيف .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل واثبته من كتاب قصر الامل لابن ابي الدنيا .


  كذا بالاصل وفي المعجم الكبير والمستدرك (يحبي بن عبد الرحمن بن ابي لبيبة ، عن جده)

  مرسومة هكذا بالاصل وفي المعجم الكبير والمستدرك (انه لمكتوب عند الله في السماء السابعة ) .


  ما بين الاقواس بياض بالاصل واثبته من معرفة الصحابة لابي نعيم .


  بياض بالاصل بمقدار ثلاث كلمات .


  غير واضح بالاصل .


  ما بين القوسين طمس بالاصل واثبته من اخبار اصبهان .

  بالاصل مرسومة (ابو منصور) وهو تصحيف .

  ما بين القوسين طمس بالاصل واثبته من اخبار اصبهان .


  طمس بالاصل بمقدار كلمة .

  طمس بالاصل بمقدار كلمتين .

  مرسومة بالاصل (ذو مكر) وهو تصحيف


  طمس بالاصل مقدار كلمة

  طمس بالاصل مقدار كلمة .


  مرسومة بالاصل (حماد) وهو تصحيف واثبت الصحيح من معرفة الصحابة .


  مرسومة بالاصل (كنت اول النبيين في البعث واخرهم في الخلق) وهو خطا .


  غير واضح بالاصل مقدار كلمة .


  اي ابي نعيم .


  ما بين القوسين سقط من الاصل واثبته من اخبار اصبهان .


  مرسومة بالاصل (الذهبي) وهو تصحيف

  طمس بالاصل واثبت الصحيح .

  سقطت من الاصل واثبتها من كتاب العرش لمحمد بن عثمان بن ابي شيبة


  طمس بالاصل مقدار كلمتين .


  كذا بالاصل وفي اخبار اصبهان لابي نعيم (حدثنا محمد بن سليمان بن اسماعيل ابو بكر الفرقي ، حدثنا محمد بن يعقوب ابو بكر الفلاس ، حدثنا محمد بن عقيل النيسابوري )


  غير واضح بالاصل مقدار كلمة ، وهو ابو بكر محمد بن ابي الوليد حسان بن محمد بن القاسم .

 [ق]


  بياض بالاصل بمقدار نصف سطر .

  بياض بالاصل بمقدار نصف سطر .

  بالاصل (معلي) بدلا من (مكي) وهو تصحيف واثبت الصحيح .

  وذكر انه (القرشي) ، و(القزويني) .

  ما بين القوسين بياض بالاصل واستكملته من اللالء المصنوعة للسيوطي , واللالء المنثورة للزركشي ، ولسان الميزان وغيرهم

  بياض بمقدار ثلاث كلمات .


  غير واضح بالاصل بمقدار كلمة .

  غير واضح بالاصل بمقدار كلمة .


  ما بين القوسين سقط من الاصل .

  مرسومة هكذا بالاصل .

  غير واضح بالاصل مقدار كلمة .

  كذا بالاصل بلا اسناد .


  الحديث كذا بالاصل وفي معرفة الصحابة لابي نعيم ( حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن اسحاق ، حدثنا صالح بن ابي الاصبغ ، حدثنا حاجب بن سليمان ، حدثنا يعقوب بن اسحاق ، حدثنا عبيدة ، قال : حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن الانصاري ، عن عياض الانصاري ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا اله الا الله كلمة علي الله كريمة ، ولها من الله مكان ، وهي كلمة جمعت وشركت ، فمن قالها صادقا ادخله الله الجنة ، ومن قالها كاذبا حقنت دمه ، واحرزت ماله ، ولقي الله غدا فحاسبه).


  كذا بالاصل وفي حلية الاولياء (حدثنا ابو بكر الطلحي ، حدثني عثمان بن عبد الله ابو عمرو الطلحي ، حدثنا اسماعيل بن محمد الطلحي ، حدثنا ابو يحيي الحماني ، عن سفيان ، عن ابن خالد ، عن عطاء ، قال : قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من سب اصحابي فعليه لعنة الله).


  بالاصل مرسومة (لو يعلم الله ما في قربه) وهو خطا وتصحيف .


  ما بين القوسين طمس بالاصل واثبته من معرفة الصحابة .

  ما بين القوسين سقط من الاصل وبدلا منها (سمع ابا عبيدة بن الجراح يقول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ) واثبت الصحيح من معرفة الصحابة


  بالاصل مرسومة (الجمعاء) واثبت الصحيح كما ورد في تذكرة الموضوعات للفتني ، وتنزيه الشرعية ، والفواءد المجموعة للشوكاني .


  مرسومة هكذا بالاصل ، وفي تنقيح تحقيق احاديث التعليق لمحمد بن احمد بن عبد الهادي : ( حدثنا عبد الله بن زيد ، عن حرملة بن عمر ، عن عبد العزيز بن حكيم ، عن علي بن ابي طالب )


  غير واضح بالاصل واثبته من حلية الاولياء وورد فيها ايضا (نذير بن جناح) .


  ما بين القوسين طمس بالاصل مقدار نصف سطر

  مرسومة هكذا بالاصل ، وفي جمع الجوامع (بحر بن كنيز) .


  بياض بالاصل بمقدار كلمة .

  مرسومة هكذا بالاصل .


  مرسومة بالاصل (احمد بن بحر السندي) واثبت ما جاء في حلية الاولياء .


  غير واضح بمقدار كلمة .


  مرسومة بالاصل (لا تسدوا) واثبت الصحيح كما ورد في تذكرة الموضوعات للفتني ، وتنزيه الشريعة .


  مرسومة بالاصل (ابراهيم بن اسماعيل) وهو تصحيف والصحيح ما اثبت وهو (ابراهيم بن يزيد الخوزي ابو اسماعيل) .


  ما بين القوسين طمس بالاصل واثبته من الكامل لابن عدي


  طمس بالاصل مقدار كلمة .


  مرسومة هكذا بالاصل .


  مرسومة بالاصل (الاسود بن قيس بن ثعلبة بن عمار) واثبت الصحيح من معرفة الصحابة .

  مرسومة بالاصل (جابر بن سمرة) واثبت الصحيح من معرفة الصحابة .


  طمس بالاصل بمقدار كلمة ولعله (اسحاق بن ابراهيم بن الحسين القرقساني)


  ما بين القوسين سقط من بالاصل واثبت الصحيح .


  بياض بالاصل واثبت الراجح عندي

  بياض بالاصل بمقدار كلمة .


  ما بين القوسين بياض بالاصل بمقدار نصف سطر واثبت الراجح عندي .


  بالاصل (شريح بن كثير) واثبت الصحيح من معرفة الصحابة

  ما بين الاقواس بياض بالاصل واثبت الصحيح من معرفة الصحابة .


  ما بين القوسين بياض بالاصل بمقدار كلمة .

  ما بين القوسين بياض بالاصل بمقدار كلمة .


  مرسوم هكذا بالاصل بلا اسناد ، وفي جمع الجوامع قال : اخرجه الديلمي عن ابي شريح وفي الاصابة قال ابن حجر : (اورده ابن السكن من طريق حشرج بن نباته عن اسحاق بن ابراهيم عن مكحول عن عمرو بن خويلد الخزاعي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا ينظر الله الي مانع الزكاة يوم القيامة ولا الي اكل مال اليتيم ولا الي ساحر ولا الي عاق").


  ما بين القوسين طمس بالاصل بمقدار كلمة

  ما بين القوسين طمس بالاصل واثبت الراجح عندي .

  ما بين القوسين طمس بالاصل واثبت الراجح عندي .


  مرسومة بالاصل (حدثنا محمد بن علي بن حبيش ، حدثنا جعفر[طمس] ، حدثنا احمد بن عبد الرحمن) واثبت الصحيح من حلية الاولياء .

  ما بين القوسين طمس بالاصل واثبته من حلية الاولياء .

 [ق]


  طمس بالاصل بمقدار كلمة .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق : عن ابو الحسن علي بن احمد بن داود الرزاز ببغداد ، حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق المعروف بابن السماك ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الختلي ، حدثنا نصر بن حرس، حدثنا ابو سهل مسلم الخراساني عن يونس بن ابي اسحاق ، عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا يدخل النار من تزوج الي ، او تزوجت اليه.


  غير واضح بالاصل مقدار كلمة


  مرسومة بالاصل (الواقد بن محمد) وهو تصحيف .


  مرسومة هكذا بالاصل وفي معرفة الصحابة لابي نعيم (حدثنا محمد بن عثمان الفراء الاسدي) .

  مرسومة هكذا بالاصل وفي معرفة الصحابة لابي نعيم ( حدثنا عبد الله ، وعقيل الوحيدي).


  مرسومة هكذا بالاصل ، والراجح عندي (انه احمد بن عثمان الادمي) [ق]قال : يقال هذا من كلام علي بن ابي طالب " .


  غير واضح بالاصل بمقدار كلمة .


  غير واضح بالاصل بمقدار كلمة , اثبت الراجح عندي .

  بياض بالاصل بمقدار سطر وفي الكامل لابن عدي : (حدثنا ضمرة ، حدثنا عباد بن كثير عن الحسن ، قال : حدثني سبعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن عمر ، وعبد الله بن عمرو ، وابو هريرة وعمران بن حصين ومعقل بن يسار وسمرة بن جندب وجابر بن عبد الله ، " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحجامة يوم السبت ويوم الاربعاء وقال من فعل ذلك فاصابه بياض فلا يلومن الا نفسه ") . وفي الموضوعات لابن الجوزي : (ضمرة بن ربيعة ، عن عباد بن راشد ، عن الحسن : حدثني سبعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، منهم : عبد الله بن عمر ، وعبد الله بن عمرو ، وابو هريرة ، وعمران ، ومعقل بن يسار ، وسمرة ، وجابر بن عبد الله : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحجامة يوم السبت ويوم الاربعاء ، وقال : من فعل ذلك فاصابه بياض فلا يلومن الا نفسه " .)


  غير واضح بالاصل بمقدار كلمة .


  غير واضح بالاصل والراجح عندي ما اثبت ولعله (الذكواني) .

  بياض بالاصل مقدار ثلاث كلمات .

  بياض بالاصل مقدار اربعة كلمات .


  بالاصل (عبد الله بن التيمي) واثبت ما ورد في معرفة الصحابة والمعجم الاوسط

  بالاصل (عمر بن شقيق) واثبت ما ورد في معرفة الصحابة والمعجم الاوسط


  مرسومة بالاصل (زرعة بن سويد) واثبت الصحيح كما ورد في مسند احمد , وتفسير ابن ابي حاتم والمستدرك .

  بياض بالاصل واثبت الصحيح من مسند احمد والمستدرك وتفسير ابن ابي حاتم .


  بياض بالاصل مقدار كلمة .

  مرسومة بالاصل (طلحة ابي محمد) وهو تصحيف واثبت الصحيح .


  بياض بالاصل واثبت ما جاء في السلسلة الضعيفة .


  مرسومة هكذا بالاصل وفي الكني للدولابي (ابي تميم الهجيمي) وفي الاحاد والمثاني ومسند بن ابي شيبة(ابي تميمة الهجيمي)

  مرسومة هكذا بالاصل وكذا في جمع الجوامع وفي كنز العمال (جابر بن سليم بن جزء التميمي) ، وفي الكني للدولابي (ابي جري جابر بن سليم ) وفي الاحاد والمثاني ومسند بن ابي شيبة (ابي جري الهجيمي) .


  بياض بالاصل بمقدار كلمة .


  طمس بالاصل بمقدار كلمة .


  كذا بالاصل وهو (ابو بكر العنسي) .


  بياض بالاصل بمقدار كلمة .

  غير واضح بالاصل بمقدار كلمة . قال الالباني في السلسلة الضعيفة : ( ثم اخرج الديلمي من طريق عبد الله بن محمد الخطيب الدربيسي (لم اقرا هذه اللفظة من وراء القارءة الا هكذا) : اخبرنا ابن حانة : حدثنا البغوي : حدثنا خلف بن هشام : حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس رفعه مثله.)


  طمس بمقدار كلمة


  بياض بالاصل بمقدار كلمة .


  ما بين القوسين طمس بالاصل واثبته من السلسلة الضعيفة للالباني .


  ما بين القوسين بياض بالاصل واثبت ما في السلسلة الضعيفة .


  ما بين القوسين بياض بالاصل واثبته من اخبار اصبهان .


  غير واضح بالاصل .


 ...  بياض بالاصل بمقدار كلمة .


  غير واضح بالاصل مقدار كلمتين


  غير واضح بالاصل مقدار كلمة


  ما بين الاقواس بياض بالاصل .


  بياض بالاصل مقدار كلمة

 [ق]


  طمس بالاصل مقدار كلمة .


  غير واضح بالاصل مقدار كلمة .


  ما بين القوسين مرسومة هكذا بالاصل .

 [ق ]


  طمس بالاصل مقدار كلمة .


  غير واضح بالاصل مقدار كلمة .


  كذا بالاصل وفي اخبار اصبهان (عمر بن عبد الله)


  بياض بالاصل مقدار ثلاث كلمات .


  اي ابو نعيم في الحلية .


  اي (قال : اخبرنا فيد ، اخبرنا ابو مسعود البجلي ، اخبرنا السلمي)


  كذا بالاصل وفي معرفة الصحابة (ابن صريح)


  بياض بالاصل مقدار كلمتين .


  كذا بالاصل وفي حلية الاولياء (عبيد الله بن عبد الرحمن) .

  كذا بالاصل وفي حلية الاولياء (ابو الطيب الكرجي)

  كذا بالاصل وفي حلية الاولياء (قعنب بن محرز) .


  ما بين القوسين بياض بالاصل بمقدار سطرين والراجح عندي من سنده (ثنا محمد بن عبد الله بن رستة ، ثنا شيبان بن فروخ ، ثنا نافع ابو هرمز ، عن انس بن مالك " .


  بياض بالاصل بمقدار كلمة .


  طمس بالاصل مقدار سطر

  طمس بالاصل مقدار سطر


  ما بين القوسين طمس بالاصل , اثبته من فضل الخلفاء الراشدين لابي نعيم .

  كذا بالاصل وفي فضل الخلفاء الراشدين لابي نعيم (ثنا نافع ابو هرمز)


  طمس بالاصل مقدار كلمة .


  ما بين القوسين طمس بالاصل مقدار كلمة

  ما بين القوسين طمس بالاصل مقدار ثلاثة كلمات

  ما بين القوسين طمس بالاصل مقدار ثلاثة كلمات


  طمس بالاصل مقدار ثلاثة كلمات

  كذا بالاصل ، ولعله (ابي سعيد الخدري) .


  طمس بالاصل مقدار كلمة

  طمس بالاصل مقدار كلمتين وفي كتاب الفرج بعد الشدة لابن ابي الدنيا (حدثنا عبد الاعلي بن حماد ، قال : حدثني الحسن بن الفضل بن الربيع ، قال : حدثني عبد الله بن الفضيل بن الربيع ، عن الفضل بن الربيع ، قال : حدثني ابي)

  طمس بالاصل مقدار خمس كلمات

  طمس بالاصل مقدار ثلاث كلمات .


 بياض بالاصل بمقدار كلمتين .


  طمس بالاصل مقدار كلمتين .


  غير واضح بالاصل بمقدار كلمة .


  مرسومة هكذا بالاصل .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل واستكملته من كتاب تنزيه الشريعة .


  طمس بالاصل بمقدار كلمة .

  طمس بالاصل بمقدار كلمتين ولعله (القاسم بن عبد الرحمن الشامي) .


  طمس بالاصل بمقدار نصف سطر

  طمس بالاصل مقدار كلمة .


  طمس بالاصل بمقدار كلمة

  طمس بالاصل بمقدار اربع كلمات .


  طمس بالاصل مقدار كلمة .


  يعني (قال : اخبرنا محمد بن الحسن الواعظ ، اخبرنا صالح المءدب قال : رايت ابا عبد الرحمن السلمي ، عن عبد الله بن موسي بن الحسن ، عن الفضل بن العباس الكوفي ، عن الحسين بن هارون الضبي ، عن احمد بن عمر بن حفص بن غياث ، عن ابي ، عن جعفر بن محمد ، عن ابي ، عن ابي علي بن الحسين ، عن ابي الحسين بن علي ، عن علي بن ابي طالب) .

 [ق]


  غير واضح بالاصل بمقدار كلمة .

 [ق]


  بياض بالاصل بمقدار كلمتين

  بياض بالاصل بمقدار اربع كلمات

  مرسومة هكذا بالاصل

  بياض بالاصل بمقدار كلمة .


  مرسومة هكذا بالاصل .


  اي(حدثنا محمد بن عبد الله بن عقيل ، حدثنا عمرو بن حصين ، حدثنا ابن علاقة ، عن غالب بن عبد الله الحزري ، عن مجاهد ، عن عبيد بن عمير ، عن ابي ذر ، رفعه) .


  اي(قال ابو نعيم : حدثنا عبد الله بن محمد املاء ، حدثنا جعفر بن احمد بن يهمرد ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عقيل ، حدثنا عمرو بن حصين ، حدثنا ابن علاقة ، عن غالب بن عبد الله الحزري ، عن مجاهد ، عن عبيد بن عمير ، عن ابي ذر ، رفعه) .


  طمس بالاصل مقدار كلمة


  كذا بالاصل وفي معرفة الصحابة (عبيد الله بن الحسين المروزي )

  كذا بالاصل وفي معرفة الصحابة (ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي)


  غير واضح بالاصل


  السند الذي قبله (اخبرنا ابو طاهر الحسين بن علي بن سلمة العدل املاء ، حدثنا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي ، حدثنا احمد بن حفص العدل ، حدثنا سلمة بن شبيب)


  السند الذي قبله (اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طاهر الحسين بن علي بن سلمة العدل املاء ، حدثنا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي ، حدثنا احمد بن حفص العدل ، حدثنا سلمة بن شبيب ، عن اسماعيل بن ابي زياد الشامي ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس)


  اي (حدثنا سهل بن سلمة ، حدثنا كثير بن سليم ، عن انس ، رفعه)


  اي (قال : اخبرنا ابي ، اخبرنا ابو طالب الحسني ، حدثنا ابو منصور بن المحتسب ، حدثنا الفضل بن الفضل الكندي ، حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسين ، حدثنا محمد بن هشام ، حدثنا الوليد بن محمد بن الوليد الانطاكي ، حدثنا عيسي بن سليمان ، عن الثوري ، عن ابي الزناد ، عن ابي حازم ، عن الحسن بن علي ، رفعه )


  بياض بالاصل وبالهامش الايسر (لعله : اسحاق بن ابي حسان) .


  اي (حدثنا سيف بن عمر ، عن سهل بن يوسف بن سهل الانصاري ، عن ابيه ، عن عبيد بن صخر بن لوذان ، رفعه ) .


  بياض بالاصل بمقدار كلمة .


  اي (قال الحاكم : حدثنا ابو الطيب محمد بن عبد الله بن المبارك ، حدثنا عمرو بن هشام ، حدثنا عبد الله بن الجراح القهستاني ، حدثنا عبد الخالق بن ابراهيم بن طهمان ، عن ابيه ، عن ابي بكر بن حبيش ، عن ضرار بن عمرو ، عن ثابت البناني ، عن انس بن مالك)


  وردت هكذا بالاصل بلا متن


  ما بين الاقواس بياض بالاصل .


  غير واضح بالاصل .


  مرسومة بالاصل (مسلم بن كهيل) وهو تصحيف .


  بالاصل مرسومة (قباب بن مسلم) اثبت الصحيح من معرفة الصحابة والمعجم الكبير .

  مرسومة بالاصل (يندبن) وهو تصحيف واثبت الصحيح .


  كذا بالاصل وفي معرفة الصحابة واسد الغابة (مخنف البكري) وفي الاصابة (مخنف بن زيد النكري) وفي جمع الجوامع وكنز العمال (مخنف بن يزيد) .


  بياض بالاصل بمقدار كلمتين .


  اي (يا عاءشة ، اما علمت ان الله زوجني في الجنة مريم ابنة عمران وكلثم اخت موسي واسية امراة فرعون) .


  اي (قال ابن السني : حدثنا احمد بن ابراهيم المديني بعمان ، حدثنا ابو سعيد الاشج ، حدثنا حفص بن غياث ، عن الاعمش ، عن ابي اسحاق ، عن عبد خير ، عن مسروق ، عن عاءشة ) .


  بياض بالاصل بمقدار كلمتين .


  اي (عن ابي هاشم ، عن زاذان ، عن عاءشة ) .

  اي ( فان الله تعالي يحب المتواضعين ويبغض المتكبرين )


  غير واضح بالاصل بمقدار كلمة

  طمس بالاصل بمقدار كلمة

  ما بين القوسين طمس بالاصل واثبت الصحيح .


  غير واضح بالاصل بمقدار كلمة .


  مرسومة هكذا بالاصل وفي امالي ابن بشران واللالء المصنوعة (المسمعي بن ملحان القيسي) .


  اي ( عن علي بن ابي طالب قال : لما اتانا سبي طيء ، وقعت جارية جماء حواء لعساء عيطاء مستوية الخدين صلت الجبين مقرونة الحاجبين شماء الانف مقوصة الهامة درماء العينين خدلجة الساقين لفا الفخذين خميصة الخصرين مملورة الكشحين مصقولة المتنين ، فلما رايتها اعجبت منها وقلت لاطلبن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعلها من نصيبي ، فلما تكلمت نسيت جمالها لما رايت من فصاحتها ، فقالت : يا محمد ان رايت ان تخلي عني ولا تشمت بي احياء العرب ، فاني بنت سيد قومي ، كان ابي يفك العاني ويحمي الدماء ويقري الضيف ويشبع الجاءع ويفرج عن المكروب ويطعم الطعام ويفشي السلام ، ولم يرد طالب حاجة ، انا بنت حاتم طيء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " يا جارية ، هذه صفة المءمن حقا ، فلو كان ابوك مسلما لترحمت عليه خلو عنها ، فان اباها كان يحب مكارم الاخلاق ، وان الله يحب مكارم الاخلاق )


  ما بين الاقواس طمس بالاصل .


  بياض بالاصل مقدار كلمة


  بياض بالاصل مقدار كلمة


  اي (قال : اخبرنا ابو نعيم)


  مرسومة بالاصل (الكتبي) واثبت الصحيح من معرفة الصحابة

  مرسومة بالاصل (الهرمة) واثبت ما في معرفة الصحابة .


  بياض بالاصل بمقدار كلمة


  بياض بالاصل مقدار كلمتين او ثلاثة .

 [ق]


  ما بين القوسين طمس بالاصل .


  اي (قال : واخبرنا ابو طاهر الحسناباذي ، اخبرنا ابو بكر الباطرقاني ، حدثنا ابن منده ، حدثنا احمد بن محمد بن شعيب ، حدثنا سهل بن عباد ، حدثنا حفص بن عبد الله السلمي ، حدثنا عبد القدوس ، عن حماد بن ابي سليمان، عن زياد بن ميمون )


  ما بين الاقواس بياض بالاصل .


  ما بين الاقواس بياض بالاصل ولعل اول الاسناد (قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا علي بن محمد الحافظ ، اخبرنا ابو عمرو بن محمد بن يحيي العاصمي ، اخبرنا ابو حامد احمد بن ابراهيم البغولي ، اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث [بياض بالاصل ] ) ثم جعفر المذكور .


  لعل اول الاسناد (قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا علي بن محمد الحافظ ، اخبرنا ابو عمرو بن محمد بن يحيي العاصمي ، اخبرنا ابو حامد احمد بن ابراهيم البغولي ، اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث [بياض بالاصل ] ) ثم جعفر المذكور


  بياض بمقدار نصف سطر ، وفي الزهر النضر لابن حجر ، وكذا في الاصابة )ومن طريق عبيد بن اسحاق العطار ، حدثنا محمد بن ميسر عن عبد الله بن الحسن عن ابيه عن جده عن علي .


  اي (قال : اخبرنا حمد بن نصر ، اخبرنا ابو طالب ، اخبرنا محمد بن عمر بن خزر ، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن قرة ، حدثنا الحسين بن القاسم ، حدثنا اسماعيل بن ابي زياد)


  كذا ورد بلا متن .


  طمس بالاصل بمقدار كلمة .


  مرسومة بالاصل (ابن فترة) واثبت ما جاء في المعجم الاوسط وفي تفسير القرطبي (ابي فروة) وفي كنز العمال وجمع الجوامع (ابي مرة)


  اي (قال : اخبرنا ابو المكارم المطوعي ، عن محمد بن الحسين بن الترجمان ، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد العسقلاني ، حدثنا عبد الله بن ابان بن شداد ، عن ابي الدرداء هاشم بن محمد الانصاري ، حدثنا عمرو بن بكر السكسكي ، عن عباد ، عن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عمر بن الخطاب ، رفعه : " يصيح صاءح يوم القيامة : )


  ما بين الاقواس طمس بمقدار كلمة .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل .


  مرسومة بن الاصل (محجن بن الاكوع ) وهو تصحيف .


  ما بين القوسين بياض بالاصل بمقدار نصف سطر

  مرسومة بالاصل (سهل بن عباد) وهو تصحيف .

 [ق]


  ما بين القوسين بياض بالاصل بمقدار اربع كلمات .

  ما بين القوسين بياض بالاصل واثبت الصحيح .


  ما بين القوسين طمس بالاصل بمقدار اربع كلمات


  ما بين الاقواس طمس بالاصل بمقدار ثلاث كلمات


  ما بين الاقواس طمس بمقدار كلمتين .


  ما بين القوسين طمس بمقدار كلمة .


  ما بين الاقواس طمس بالاصل.
 