
 بسم الله الرحمن الرحيم
 خطبة الكتاب
 الحمد لله الذي لا تتعقب احكامه . ولا ينفد  ولو كان البحر مدادا لكلماته  كلامه .  والصلاة والسلام علي محمد الذي تعمد ان توفرت في اغراض الدين سهامه ، ولم ينتثر  في طلب الصواب نظامه ، وعلي اله وصحبه الذين كل منهم شيخ الاسلام وامامه .  

 ثناء الحافظ علي كتاب المزي
 اما بعد ، فان من الكتب الجليلة المصنفة في علوم الحديث كتاب ' تحفة الاشراف  بمعرفة الاطراف ' تاليف شيخ شيوخنا الحافظ ابي الحجاج يوسف بن الزكي  عبد الرحمن بن يوسف المزي . وقد حصل الانتفاع به شرقا وغربا ، وتنافس العلماء  في تحصيله بعدا وقربا .
 ذكر الجامعين لاوهام المزي
 وكنت ممن مارسه ودارسه ، فوقفت في اثناء العمل علي اوهام يسيرة . فكنت اكتبها في  طرر عندي تارة وفي هوامش النسخة اخري . ثم وقفت علي جزء جمعه العلامة  مغلطاي في ذلك فيه اوهام منه . ثم وجدت جملة من الاحاديث اغفلها ، وخصوصا  من كتاب النساءي رواية ابن الاحمر وغيره ، وكذلك من تعاليق البخاري .  

 تنويه نسخة ابن كثير
 ثم وقفت علي جزء لطيف بخط المصنف تتبع فيه اشياء من كتاب النساءي رواية  ابن الاحمر ، وسماه ' لحق الاطراف ' . ثم رايتها بخطه في هوامش نسخة تلميذه  الحافظ عماد الدين ابن كثير بدمشق .
 ونقلت كثيرا من هوامش نسخة شيخي حافظ العصر ابي الفضل . ثم وقع لي جزء لطيف  بخط الامام الحافظ القاضي ولي الدين ، ابن شيخنا المذكور ، جمع فيه بين حواشي والده ،  وبين جزء مغلطاي . واضاف اليه من عمله هو شيءا يسيرا ، واكثر فيه من التنبيه علي  
 اوهام مغلطاي . فذاكرته بالجزء الذي جمعه المزي ، ووقفته عليه . فالحق ما فيه في  هوامش نسخته بخطه .
 جمعه الحاءل
 فسالني الان جماعة من الاخوان ، خصوصا المغاربة ، في جمع ذلك . فجمعته كله علي ترتيب  الاصل ليستفاد . واكثر ذلك ما هو من عملي وتنقيبي ، ولا ادعي العصمة ، ولا الاستيعاب .  مع ان حجمه اضعاف حجم كتاب العراقي . ومع ذلك فكتابه يكون قدر العشر من  كتابي هذا ، والله المستعان . مع اني لم اتشاغل فيه لمغلطاي غالبا ، بل اقتصرت علي ما لا  اعتراض فيه ولا تعقب .
 رقوم الاصل
 وهذه رقوم الاصل : البخاري خ ، وله في التعليق خت ، ومسلم م ، وابو داود د ، والترمذي  ت ، وله في الشماءل تم ، والنساءي س ، وله في ' عمل يوم وليلة ' سي ، وابن ماجه ق .  والله اسال ان ينفع به سامعه وناظره ، ويعلي درجاتنا في الدنيا والاخرة ، انه سميع قريب  

  ( حرف الالف . من مسند ابيض بن حمال )
 $  د ت ق حديث : انه وفد الي النبي [ & ] فاستقطعه الملح . . . الحديث . الحق المصنف  هنا بخطه ما نصه : ' يكتب بعد قوله ' وقال غريب ' : س في احياء الموات ( في الكبري )  عن ابراهيم بن هارون ، عن محمد بن يحيي بن قيس به . وعن سعيد بن عمرو ، عن بقية ،  عن عبد الله بن المبارك ، عن معمر ، عن يحيي بن قيس ، عن ابيض به . وعن سعيد ، عن  بقية ، عن سفيان ، عن معمر نحوه . قال سفيان : وحدثني ابن ابيض بن حمال ، عن ابيه ،  عن النبي [ & ] مثله . وعن عبد السلام بن عتيق ، عن محمد بن المبارك ، عن  اسماعيل بن عياش وسفيان بن عيينة ، كلاهما عن عمرو بن يحيي بن قيس ، عن ابيه ، 

 عن ابيض نحوه . ثم يكتب في اخره : هذا الحديث في رواية ابن الاحمر ولم يذكره  ابو القاسم '  انتهي ما نقلته من خط المزي . قلت : رواه ابن ابي شيبة في ' مصنفه '  عن عبد الله بن المبارك ، فزاد بين يحيي بن قيس وابيض رجلا مبهما . 
 $  د حديث : انه كلم النبي [ & ] في الصدقة . . . الحديث . يكتب في اخره : س  في احياء الموات ( في الكبري ) عن ابراهيم بن هارون باسناد الذي قبله . هذا الحديث في  رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  

  ( من مسند ابي اللحم الغفاري )
 $  ت س قوله ' ز رواه مالك وغيره ، عن يزيد بن الهاد . . . الي اخره ' فيه سهو . والصواب : رواه  عمرو بن مالك ، وهو مذكور علي الصواب في مسند عمير مولي ابي اللحم .  


  ( من مسند ابي بن كعب . انس بن مالك عنه )
 $  س حديث : ما حاك في صدري منذ اسلمت . . . الحديث . قلت : رواه الطبري (  :  ) من  طريق ابي الوليد الطيالسي ، عن حماد بن سلمة ، عن حميد ، عن انس ، عن عبادة بن  الصامت ، عن ابي بن كعب  زاد فيه ' عبادة ' بين انس وابي . وكذلك اخرجه احمد  (  :  ) عن عفان ، عن حماد بن سلمة . 



  ( رفيع ابو العالية ، عن ابي )
 $  د حديث صلاة الكسوف . في اخره ' قال د : حدثت عن عمر بن شقيق ، ثنا ابو  جعفر ' . قلت : وصله عبد الله بن احمد بن حنبل في زيادات المسند (  :  ) عن  روح بن عبد المءمن ، عن عمر بن شقيق به .  


  ( زر بن حبيش ، عن ابي )
 $  م د ت س حديث ليلة القدر . م في الصلاة . . . الي ان قال د في الصلاة . . . الي ان قال ت فيه .  قلت : انما اخرجه الترمذي في الصوم (  ) لا في الصلاة .  


  ( سهل بن سعد ، عن ابي )
 $  د ت ق حديث : انما جعل ذلك رخصة في اول الاسلام . وقع في بعض طرقه عند ابي داود  ( الطهارة  ) عن عمرو بن الحارث ، عن ابن شهاب ، حدثني بعض من ارضي ، عن سهل .  قلت : فسر الواسطة ب ' ابي حازم ' ، وهو عند ابن خزيمة ؛ لكن اخرجه الطبري في ' تهذيبه '  وبقي بن مخلد في ' مسنده ' ، كلاهما عن ابي كريب ، عن عبد الله بن المبارك ، عن يونس ،  عن ابن شهاب ، حدثني سهل بن سعد . فان كان محفوظا فلعل ابن شهاب سمعه اولا عن  سهل بواسطة ، ثم لقيه فحدثه . وسماعه منه ثابت في الصحيح في غير هذا الحديث .  

  ( سويد بن غفلة ، عن ابي بن كعب )
 $  ع حديث : وجدت صرة . . . الحديث . س في اللقطة ( في الكبري ) عن محمد بن رافع ،  عن حجين بن المثني ، عن عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون ، عن عبد الله بن الفضل ،  عن سلمة بن كهيل نحوه في رواية ابن الاحمر . 


  ( الطفيل بن ابي بن كعب ، عن ابيه )
 $  ت حديث : كان النبي [ & ] اذا ذهب ثلثا الليل قام فقال : ' يا ايها الناس !  اذكروا الله ' . . . الحديث . قلت : وفيه شء افرده بعضهم بالذكر وجعله حديثا مستقلا ،  
 وهو قوله فيه ، فقال : اني قلت : يا رسول الله ! اني اكثر الصلاة عليك ، فكم اجعل لك  من صلاتي ؟ . . . الحديث . وقال الدارقطني في ' الافراد ' : غريب من حديث الطفيل ،  تفرد به سفيان الثوري .  

  ( عبد الله بن ابي بصير ، عن ابي )
 $  د س ق حديث : صلي رسول الله [ & ] يوما الصبح فقال : ' اشاهد فلان ؟ ' . . .  الحديث . . . الي ان قال : ق فيه ( الصلاة  ) عن محمد بن معمر . . . الي ان قال  ' ببعضه ' . قلت : القدر الذي ساقه ق من الحديث نصه : ' صلاة الرجل في جماعة تزيد  علي صلاة الرجل وحده اربعة او خمسة وعشرين جزا ' . وهذا القدر ما هو فيما ساقه منه  د س ، فكان ينبغي افراده بالذكر وان كان الحديث في الاصل واحدا . فان الطيالسي  اخرجه في مسنده ( ص  ، ح  ، ط . حيدر اباد ) عن شعبة ، عن ابي اسحاق بتمامه .  


  ( عبد الله بن عباس ، عن ابي )
 $  خ م ت س حديث سعيد بن جبير  قلت لابن عباس : ان نوفا . . . الحديث . . . الي ان قال خ  في العلم عن عبد الله بن محمد المسندي  وفي احاديث الانبياء عن علي بن عبد الله  وفي  التفسير عن قتيبة بن سعيد  وفيه وفي صفة ابليس وفي النذور عن الحميدي  اربعتهم  عن سفيان . قلت : ساقه في التفسير عن الحميدي بتمامه . واما في صفة ابليس ، وفي  النذور فاورد منه شيا مختصرا جدا . ثم قال : وفي الاجارة ، وفي الشروط ، وفي التفسير  عن ابراهيم بن موسي ، عن هشام بن يوسف . قلت : ساقه في التفسير عن ابراهيم بتمامه .  واما في الاجارة والشروط فباختصار .  




  ( عبد الله بن عباس ، عن ابي )
 $  س حديث ' قام موسي في قومه ، فذكرهم بايام الله  وايام الله نعماءه ' . س في  التفسير ( في الكبري ) . . . الي ان قال : وهو بعض الحديث الاول . قلت : لم اره في شء  من الطرق عند النساءي في الاول .  

  ( عبد الرحمن بن ابزي ، عن ابي )
 $  د س ق حديث القراءة في الوتر . د في الصلاة (  ) عن ابراهيم بن موسي ، عن محمد بن  انس ، وفي رواية الخطيب ' محمد بن بشر ' . قلت : في النسخة التي نقلها الملك المحسن  من خط الخطيب ' محمد بن انس ' ، وجري علي ذلك المزي في ' التهذيب ' في ترجمة  محمد بن انس .  



  ( عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث الزهري ، عن ابي )
 $  خ د ق حديث ' ان من الشعر حكمة ' . . . الي ان قال : فقال رباح بن زيد الصنعاني ، عن معمر  
  كرواية الجماعة . قلت : ذكر عبد الرزاق ان رباح بن زيد قال : اخرج معمر كتابه ،  فاذا فيه ' عن ابي بكر بن عبد الرحمن ' لا ' عروة ' ؛ وكان معمرا حدث به من حفظه  فابدل ، وكتابه ايقن . وقد رواه ابن جريج عن زياد بن سعد ، عن ابن شهاب كرواية  شعبة ويونس . وكان لابن المبارك فيه شيخين  يونس ومعمر ، والله اعلم .  


  ( عتي بن ضمرة ، عن ابي )
 $  ت ق حديث ' ان للوضوء شيطانا . . . ' قلت : قال ابو زرعة : هو عندي منكر .  

 $  س حديث ' من تعزي بعزاء الجاهلية ' . . . الحديث . قلت : الرجل المبهم في الحديث  هو ' عجرد ( ويقال عجرد ) بن مدراع التميمي ' ، بين ذلك الطبراني في مسند  الشاميين في ترجمة سعيد بن بشر ، عن قتادة . 


  ( عطية الكلاعي ، عن ابي )
 $  ق حديث : علمت رجلا القران . . . الحديث . قلت : لم اقف في النسخ التي عن ابن ماجه  علي ذكر ' خالد بن معدان ' بين ثور وعبد الرحمن فيه . وكذا اخرجه الروياني في مسنده  عن بندار ، عن يحيي بن سعيد بدونه . ولم يذكره ابن عساكر وهو سلف المزي .  وكذا لم يرقم المزي في ' التهذيب ' لخالد بن معدان في الرواة عن عبد الرحمن بن مسلم .  

  ( محمد بن ابي بن كعب ، عن ابيه )
 $  سي حديث : كان لجدي جرن من تمر . . . الي ان قال : وعن عبد الحميد بن سعيد ، عن  مبشر بن اسماعيل ، عن الاوزاعي ، حدثني يحيي بن ابي كثير ، حدثني ابن ابي بن  
 كعب ، ان اباه اخبره انه كان لهم جرن . . . الحديث . كذا قال ' حدثني ابن ابي ' ولم  يسمه . قلت : قد سماه احمد بن ابراهيم الدورقي ، عن مبشر بن اسماعيل بهذا  الاسناد ، لكن قال ' عن عبد الله بن ابي بن كعب ان اباه اخبره ' . اخرجه ابو يعلي في  ' مسنده الكبير ' عن الدورقي . 


  ( مكحول الشامي ، عن ابي )
 $  ق حديث ' لرباط يوم ' . . . . الحديث . قلت : قال الحافظ ابو محمد المنذري في كتابه  ' الترغيب ' : اثار الوضع ظاهرة عليه . 
  ( ابو هريرة ، عن ابي )
 $  ت س حديث ' ما انزل الله في التوراة ولا في الانجيل مثل ام القران ' . . . الي ان قال : رواه  عبد العزيز الدراوردي ، عن العلاء . . . الي اخره . قلت : وكذا قال روح بن القاسم ، عن  
 العلاء . ورواه مالك عن العلاء ، فقال ' عن ابي سعيد مولي عامر بن كريز ، عن ابي  ابن كعب '  


 $  د ق ومن مسند ازداد . . . الي ان قال : عيسي بن ازداد [ د ] ، عن ابيه به . قلت : الذي في  رواية ابن ماجه ' عيسي بن يزداد ' بياء  اخر الحروف  بدل الالف .  





  ( ومن مسند اسامة بن زيد . . . الي ان قال : عبد الله بن عباس ، عن اسامة )
 $  خ م س حديث : ان النبي [ & ] افاض من عرفة . . . الي ان قال : وحديث خ في  مسند الفضل بن عباس . قلت : في بعض الطرق عند خ في الحج (  و  ) عن عبد الله  ابن محمد وزهير بن حرب ، كلاهما عن وهب بن جرير ، عن ابيه ، عن يونس ، عن  
 الزهري ، عن عبيد الله بن عتبة ، عن ابن عباس ، عن اسامة به . فما كان ينبغي  اغفاله هنا ، والله اعلم .  

  ( عبد الرحمن بن مل ، عن اسامة )
 $  خ م د س ق حديث : ارسلت ابنة النبي [ & ] . . . الي ان قال : وعن مالك بن اسماعيل ،  عن اسراءيل مختصر . وكتب في الهامش : ' مالك بن اسماعيل ' ذكره خلف ( وحده ) . . .  الي اخره . قلت : ولم ار في اطراف خلف لمالك بن اسماعيل ذكرا هنا ، والله اعلم .  

 $  خ م س حديث ' قمت علي باب الجنة ' . . . الي ان قال : خ في النكاح عن مسدد . قلت :  واخرجه في الرقاق (  ) ايضا عن مسدد به .  


  ( عروة بن الزبير ، عن اسامة )
 $  خ م س حديث : ان النبي [ & ] ركب علي حمار علي اكاف عليه قطيفة فدكية ،  واردف اسامة وراءه . . . الي ان قال : . . . الحديث بطوله . خ في الجهاد وفي اللباس  
 عن قتيبة . قلت : ساقه في الجهاد مطولا وهو في اواخره ؛ واقتصر منه في اللباس علي ما  اقتصرت عليه منه هنا فقط . ثم قال : وفي التفسير وفي الادب عن ابي اليمان . قلت :  ساقه في التفسير بلفظ ابي اليمان مفردا ، وفي الادب قرنه برواية اسماعيل ، عن سليمان  ابن بلال ، وساقه علي لفظ سليمان . ثم قال : وفي الطب عن يحيي بن بكير . قلت :  ساقه عنه باختصار كثير . 
 $  خ م حديث : اشرف النبي [ & ] علي اطم . . . الي ان قال : خ في الحج .  قلت : وقال ( اي البخاري ) عقبه في الحج : ' تابعه معمر وسليمان بن كثير ، عن  الزهري ' .  

 $  د حديث : خرج رسول الله [ & ] يعود عبد الله بن ابي في مرضه . . . الحديث .  د في الجناءز . . . الي اخره . قلت : هو طرف من الحديث الثاني ( ؟ ) .  





  ( كريب ، عن اسامة )
 $  ق حديث ' الا مشمر للجنة ؟ ' . . . الحديث . [ ق ] عن العباس بن عثمان ، عن الوليد بن  مسلم ، عن محمد بن المهاجر ، عن الضحاك المعافري ، عن سليمان بن موسي . قلت :  رواه عبد الله بن عون الخراز ، عن الوليد ، ولم يذكر ' الضحاك ' في الاسناد . ورواه  عثمان بن كثير بن دينار ، عن محمد بن المهاجر .  








  ( ومن مسند اسعد بن سهل بن حنيف . . . الي ان قال : )
 $  س حديث : السنة في الصلاة علي الجنازة ان يقرا في التكبيرة الاولي . . . الي ان قال : ولم  يذكر النبي [ & ] . قلت : وذكر ( اي النساءي ) الثاني متصلا به (  :  )  بسنده المذكور عن ابن شهاب ، عن محمد بن سويد ، عن الضحاك بن قيس بنحو ذلك .  وقد افرده المصنف في مسند الضحاك ( ح  ) ، وكان الاولي ان يذكره هنا ويحيل  عليه هناك ، كما وقع عند النساءي . وقد رواه يونس بن يزيد ، ومعمر ، وشعيب بن  ابي حمزة ، جميعا عن الزهري ، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف ، فزادوا فيه زيادة  في السند والمتن  ولفظ يونس وشعيب ' وكان ( اي ابو امامة ) من كبراء الانصار  وعلماءهم ومن ابناء الذين شهدوا بدرا '  ، عن رجال من اصحاب النبي [ & ]  في الصلاة علي الجنازة . . . فذكر الحديث مطولا . وفي اخره : قال الزهري :  فذكرت ذلك لمحمد بن سويد ، فقال : وانا سمعت الضحاك بن قيس يحدث به عن  حبيب بن مسلمة . اخرج البيهقي رواية يونس ، والشافعي رواية معمر ، والطبراني  في مسند الشاميين متن رواية شعيب ؛ لكن معمر قصره علي الضحاك  لم يذكر  حبيب بن مسلمة  كما قال الليث ( اي في رواية النساءي في الجناءز  :  ) . 





  ( ومن مسند اسيد بن حضير )
 $  خت س حديث : بينا هو يقرا سورة البقرة . . . الي ان قال : س فيه عن محمد . . . الي ان قال :  وفي المناقب عن احمد بن سعيد الرباطي ، عن يعقوب بن ابراهيم . قلت : قد اخرجه  مسلم ( في الصلاة  ) عن حجاج بن الشاعر وغيره ، عن يعقوب به . وسياقه وسياق  النساءي من هذا الوجه واحد ، فكان ينبغي ضمه معه ، لكن المءلف اخره الي مسند  ابي سعيد ، فذكره في ترجمة عبد الله بن خباب ، عن ابي سعيد  ( ح  ) .  


 $  ق حديث ' لا توضءا من البان الغنم ' . قلت : ذكره الترمذي ( في الطهارة  )  عقب حديث البراء ، فقال : ورواه حجاج بن ارطاة . . . فذكره . قال : ورواه  حماد بن سلمة ، عن حجاج ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن ابيه ، عن اسيد بن  حضير ، واخطا فيه حماد بن سلمة . ثم قال : ورواه الاعمش ، عن عبد الله بن  عبد الله ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن البراء . قلت : وفيه اختلاف اخر : اخرجه  عبد الله بن احمد بن حنبل (  :  ) من رواية عبيدة بن حميد ، عن عبد الله بن  عبد الله ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن ذي الغرة ، عن النبي [ & ] .  


  ( ومن مسند اسيد بن ظهير )
 $  س حديث : انه خرج الي قومه بني حارثة . . . الحديث . قلت : اخرجه قاسم بن اصبغ  في مسنده من الوجه الذي اخرجه منه النساءي ، فقال : في اسناده ' عن رافع بن ظهير '   نسبه الي جده  ولم يقل ' عن ابيه ' ، فاسقط اباه من النسب ومن السند معا . فظنه  ابن عبد البر صحابيا فترجم له في ' الاستيعاب ' ، فوهم .  

  ( ومن مسند الاشعث بن قيس )
 $  ع حديث : ' من حلف علي يمين ' . . . الي ان قال : خ في الشركة عن عبدان . ثم قال :  وفي الشركة ايضا عن قتيبة . قلت : لم يخرج هذا الحديث في الشركة اصلا . ورواية  عبدان اخرجها في الشرب ، لا الشركة . ورواية قتيبة اخرجها في الرهن ، لا الشركة .  

 ثم قال : وفي الاشخاص عن بشر بن خالد . قلت : هو في الشهادات ، لا الاشخاص .
 ثم قال : وفي الشهادات عن محمد . قلت : واخرجه في الشهادات ايضا (  ) عن عثمان  ابن ابي شيبة ، عن جرير ، عن الاعمش به .  


  ( ومن مسند الاغر المزني )
 $  م حديث ' توبوا الي الله ' . . . الحديث . قلت : افرده عن الذي قبله ، وقد اخرجه النساءي  في ضمن الذي قبله ، وكان ينبغي ان ينبه عليه هنا ، او يضيف رواية مسلم الي الذي قبله  علي انه افرده . وقد وقع له عكس هذا في حديث لحطان بن عبد الله عن عبادة  ابن الصامت ياتي التنبيه عليه  ( ح  ) .  


  ( ومن مسند انس بن مالك . حماد بن سلمة ، عن اسحاق بن ابي طلحة ، عن انس )
 $  م حديث : ان ام سليم اتخذت خنجرا . . . الحديث . . . الي ان قال : رواه يزيد بن هارون ،  عن حماد ، عن ثابت . قلت : وكذا قال حجاج بن منهال ، عن حماد . وقال  
 ابو داود الطيالسي ( ص    ، ضمن ح  ) : عن حماد  مثل بهز ( اي عن  حماد ، عن اسحاق ) . فالظاهر ان حمادا حدث به عنهما ( اي عن اسحاق وثابت ) . 
 $  خ م س حديث : اصاب الناس سنة ، الي ان قال : وفي الاستءذان عن محمد بن مقاتل . قلت : هذه الطريق  ما هي في الاستءذان وانما هي في الاستسقاء ، وكذا ذكر ذلك ابو مسعود علي الصواب .  


  ( عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة ، عن اسحاق ، عن انس )
 $  خت حديث : لما نزلت ^ ( لن تنالوا البر ) ^ . . . الاية والحديث . خ في الوصايا (  ) وقال  اسماعيل هو ابن ابي اويس ، اخبرني عبد العزيز . . . الي اخره . قلت : هذه الطريق  ما هي في رواية ابي الوقت ، ولا في رواية ابي ذر ، عن النسفي . ونقل المزي في  الهامش عن ابي مسعود انه جزم بانه ' ابن جعفر ' ورد عليه . وقد وافق ابو نعيم  في ' المستخرج ' ابا مسعود ، وقال : انه راه كذلك في نسخة ابي عمرو التي كتبها عن  الفربري . وزعم مغلطاي ان في ' الاطراف ' للطرقي : خ عن الحسن بن شوكر ،  عن اسماعيل بن جعفر . ولم نر احدا ذكر ' الحسن بن شوكر ' في شيوخ البخاري .  

  ( عكرمة بن عمار ، عن اسحاق ، عن انس )
 $  م حديث : جاءت ام سليم . . . الحديث . قلت : قال ابن ابي حاتم عن ابيه : رواه  الاوزاعي ، عن اسحاق بن ابي طلحة ، عن ام سليم  وهو مرسل . وهو اشبه من  حديث عكرمة بن عمار .  


  ( مالك ، عن اسحاق ، عن انس )
 $  خ م د ت س حديث : ان جدته مليكة . . . الي ان قال : ز رواه مقدم بن محمد . . . الي اخره .  قلت : هو في ' فواءد العراقيين ' للنقاش . 



 $  خ م س حديث : كنا نصلي العصر . . . الحديث . خ في الصلاة عن عبد الله بن يوسف . . . الي  اخره . قلت : فصل البخاري ، عن عبد الله بن يوسف حديث اسحاق من حديث الزهري . 
 $  خ م س حديث : كان ابو طلحة اكثر الانصار بالمدينة مالا . . . الحديث . . . الي اخره . قلت : قال  خ في الزكاة : تابعه روح ، وقال يحيي بن يحيي واسماعيل ، عن مالك : ' رايح ' ( اي  ' مال رايح ' بدل ' رابح ' ) . وقال في الوكالة : تابعه اسماعيل ، وقال روح : ' رايح ' .  وقال في تفسير ال عمران : وقال عبد الله بن يوسف وروح : ' رايح ' . وقال في الوقف  ( اي الوصايا ) : شك القعنبي ، وقال اسماعيل وعبد الله بن يوسف ويحيي بن يحيي :  ' رايح ' .  





  ( اسماعيل بن عبد الله بن ابي طلحة  اخو اسحاق  ، عن انس )
 $  س حديث : ان ابا طلحة خطب ام سليم ، فقالت : يا ابا طلحة ! ليس عنك رغبة . . .  الحديث . س في النكاح ( في الكبري ) عن احمد بن سنان الواسطي ، عن يزيد بن  هارون ، عن حماد ، عن ثابت واسماعيل بن ابي طلحة ، كلاهما عن انس به .  هذا الحديث في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . 
  ( اسماعيل بن عبد الرحمن السدي ، عن انس )
 $  ت حديث الطير . قلت : اخرجه النساءي في ' الخصاءص ' ( ' خصاءص علي ' ) عن زكريا  ابن يحيي ، عن الحسن بن حماد ، عن مسهر بن عبد الملك بن سلع ، عن عيسي بن عمر به .  

  ( انس ، عن انس )
 $  خ م حديث : كان ابن لابي طلحة يشتكي . . . فذكر رواية يزيد بن هارون ، عن ابن  
 اسحاق ( صوابه : عون ) ، عنه . . . الي ان قال : رواه ابن ابي عدي وحماد بن مسعدة ،  عن ابن عون ، عن محمد بن سيرين ، عن انس . قلت : لم يقع ' ابن سيرين ' في رواية  حماد بن مسعدة مسمي بخلاف رواية ابن ابي عدي ، فسماه فيها ' محمدا ' . وقد  كتب ذلك المزي حاشية ثم قال : وقد قيل انه ' محمد ' . قلت : ووقع في نسخة  الصغاني في صحيح البخاري بعد ان ساق طريق ابن ابي عدي بعد طريق يزيد ، وبعده :  قال ابو عبد الله : اختلفا في ' انس بن سيرين ' و ' محمد بن سيرين ' ، يعني ان يزيد قال :  ' انس ' ، وابن ابي عدي قال : ' محمد بن سيرين ' . ويءيد روايته ( اي رواية ابن مسعدة )  ان احمد اخرج الحديث مطولا من طريق همام ( عن ' ابن سيرين ' )  (  :  ) .  


  ( ايوب بن ابي تميمة السختياني ، عن انس  وقد راه ولم يسمع منه )
 $   الف ت حديث ' ابنوا المساجد واتخذوها جما ' . ت في العلل ( لعله في ' كتاب العلل  الكبير ' للترمذي ، وهو غير الصغير في اخر الجامع ) عن القاسم بن دينار ، عن اسحاق بن  منصور ، عن هريم بن عبد الاعلي ، عن ليث بن ابي سليم ، عنه به . قال ت : سالت  محمدا عنه فقال : انما يروي عن ايوب ، عن عبد الله بن شقيق قوله . قلت : وكذا  قال الدارقطني في ' العلل ' . وهو عند ابن ابي شيبة ، عن مالك بن اسماعيل ، عن هريم . 
  ( البراء بن زيد  ابن بنت انس  ، عن جده انس )
 $  تم حديث : ان النبي [ & ] دخل وقربة معلقة . . . الي اخره . قلت : 

 رواه سفيان ، عن عبد الكريم ، عن ابن بنت انس ، عن انس ان النبي [ & ]  دخل علي ام سليم ، فهذا موافق لرواية ابن جريج . واما رواية زهير فاخرجها  ايضا ابو يعلي والحارث بن ابي اسامة ، عنه . وكذلك اخرجه ابو يعلي من وجه اخر .  

  ( بريد بن ابي مريم ، عن انس )
 $  س حديث : ان النبي [ & ] كان يبدا بالتمر . . . الحديث . س . قلت : وعلقه  ت في الدعوات (  ، وكذا في الصلاة  ) ، فقال : وروي ابو اسحاق . . . فذكره .  





  ( جعفر بن سليمان ، عن ثابت ، عن انس )
 $  م د س حديث : اصابنا مطر ونحن مع النبي [ & ] ، فحسر الثوب عن وجهه  . . . الحديث . س في الصلاة ( في الكبري ) عن قتيبة به . في رواية ابن الاحمر ولم  يذكره ابو القاسم  نقلته من خط المزي .  




  ( حماد بن زيد ، عن ثابت ، عن انس )
 $  خ م ت س ق حديث : كان النبي [ & ] احسن الناس واشجع الناس . . . الحديث .  
 خ في الجهاد . . . الي ان قال : وفي الادب عن عمرو بن عون . قلت : وقد اخرجه  عن عمرو بن عون في الجهاد ايضا  وهو في ' باب ركوب الفرس العري ' (  ) ،  لكنه اختصره ، وساقه تاما في الادب .  

 $  خ د س حديث : كان غلام يهودي . . . الي ان قال : خ في الطب وفي الجناءز . قلت : سياقه  في الجناءز تام ، وفي الطب مختصر .  

 $  خ ت س حديث : ان هذه الاية ^ ( وتخفي في نفسك ) ^ نزلت في زينب وزيد  مختصر .  خ في التفسير . . . الي اخره . قلت : وقال خ في التوحيد (  :  ) عقب حديث  المقدمي ، عن حماد ، عن ثابت ، عن انس المذكور في اواخر هذه الترجمة ( ح  ) :  وعن ثابت ^ ( وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس ) ^ نزلت في  زينب وزيد بن حارثة . فان كان معطوفا علي الذي قبله فهو سند اخر لهذا الحديث ،  وان كان معلقا فيعرف وصله من المذكور هنا . 


 $   الف خ حديث : استقبلهم النبي [ & ] علي فرس عري ما عليه سرج ، وفي  عنقه السيف . خ في الجهاد (  ) عن عمرو بن عون به . قلت : وهو طرف من  حديث طويل تقدم في اول الترجمة ( ح  ) ، اوله : كان احسن الناس . . . وقد  اخرجه في الادب (  ) بتمامه ، وفيه هذه الزيادة ، فلم ينبه عليها المزي كعادته .  

 $  خ ق حديث : لما ثقل النبي [ & ] قالت فاطمة : وا كرب ابتاه . . . الي ان  قال : قالت لي فاطمة : يا انس ! كيف سخت انفسكم ان تحثوا التراب علي رسول الله  [ & ] ؟ قلت : اما الاول فقالته والنبي [ & ] حي وهو  يسمع ، فلا تعقب فيه ؛ ولكن في الخبر انها اعادت ذلك بزيادات فيه بعد ان مات  [ & ] . فهو والثاني من كلام فاطمة رواه انس عنها ، فحقه ان يذكر في  مسندها . وقد نبهت عليه فيه ( وانظر ايضا ' الفتح ' ،  :  ) . 
 $  خ حديث : كان في السبي صفية . . . الي ان قال : واول حديث احمد بن عبدة : صارت  صفية لدحية الكلبي ، ثم صارت لرسول الله [ & ] . قلت : وكذا عند  خ في البيوع (  ) عن سليمان بن حرب ، عن حماد بن زيد به ، واغفله  المزي . قوله : خ في المغازي . قلت : بل هو في البيوع (  ) . 


 $  م حديث : خدمت النبي [ & ] عشر سنين . قلت : اخرجه البخاري  في ' الادب المفرد ' ( باب  ، ح  ) عن سليمان بن حرب ، عن حماد بن زيد  وسليمان بن المغيرة ، كلاهما عن ثابت به .  





  ( حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس )
 $  م د حديث : ذهبت بعبد الله بن ابي طلحة . . . الي ان قال : م في الاستءذان . قلت : بل هو  في اواءل الادب ( ولكن المزي يسمي كتابي الاداب والسلام من مسلم ب ' الاستءذان ' ) .  


 $  م س حديث ' يءتي بانعم اهل الدنيا من اهل النار ' . . . الحديث ، . . . الي ان قال :  س في الجهاد (  ) عن ابي بكر بن نافع ، عن بهز ، عنه نحوه . قلت : بل هما  حديثان ، فكان ينبغي افرادهما ، وذلك بين من سياقهما . فلفظ يزيد بن هارون  عند مسلم بعد الذي ذكر هنا : ' . . . يوم القيامة فيصبغ في النار صبغة ، ثم يقال :  يا ابن ادم ! هل رايت خيرا قط ؟ هل مر بك نعيم قط ؟ فيقول : لا ، والله يا رب !  ويءتي باشد الناس بءسا ' . . . الحديث . ولفظ بهز بن اسد عند النساءي : ' يءتي  بالرجل من اهل الجنة ، فيقول الله له : يا ابن ادم ! كيف وجدت منزلك ؟ فيقول :  اي رب ! خير منزل . فيقول : سل وتمنه ، فيقول : اسالك ان تردني الي الدنيا ،  فاقتل في سبيلك عشر مرات  لما راي من فضل الشهادة . ويءتي بالرجل من اهل  النار ، فيقول : يا ابن ادم ! كيف وجدت منزلك ؟ ' . . . الحديث . فهذان حديثان  مختلفان في السياق والمعني ، وان اتحد اسنادهما . وقد اخرج الثاني الحاكم في  ' المستدرك ' ( ج  ، ص  ) ، وقال : صحيح علي شرط مسلم . 



 $  م حديث : كنت رديف ابي طلحة وقدمي تمس قدم النبي [ & ] . قلت :  اخرج ق ( في التجارات  ، ح  ) طرفا منه ، فكان ينبغي للمءلف ان يضمه اليه  علي عادته ؛ وهذا عكس الذي قبله ( اي ح  ) . ثم قال : م في النكاح وفي المغازي .  قلت : هو بطوله عنده في النكاح (  :  ) ، وليس عنده عنه في المغازي الا اوله .  

 $   الف م حديث ' من يدخل الجنة ينعم فلا يباس ' . . . الحديث . نقل الحميدي عن  ابي مسعود وخلف انهما ذكرا ان م اخرجه عن زهير ، عن عبد الرحمن بن مهدي ،  عنه به بهذا الاسناد . وتعقب عليهما بان عنده بهذا الاسناد عن ثابت ، عن ابي رافع ،  عن ابي هريرة ( ح  ) ، وهو كما قال . ويحتمل ان يكون المصنف حذفه  عمدا ، لكنه يذكر امثاله كثيرا . 





 $  س حديث : ان ابا طلحة خطب ام سليم . تقدم في اسماعيل بن عبد الله بن ابي  طلحة ، عن انس  ( ح  مع تعليقه ) .  

 $  ق حديث : ان النبي [ & ] اشتري صفية . . . الي اخره . هو الذي قدمت  التنبيه عليه قريبا  ( في ح  ) .  

  ( حميد ، عن ثابت ، عن انس )
 $  خ م د ت س حديث : ان النبي [ & ] راي شيخا يهادي . . . الحديث . خ في الحج ،  عن محمد بن سلام ، عن مروان بن معاوية ( الفزاري ) . . . الي اخره . قلت : الذي  وقع عند خ ' حدثنا محمد ، حدثنا الفزاري ' . وقد جزم ابن حزم بان ' الفزاري '  هو ابو اسحاق ، فالله اعلم .  

 $  ت حديث : صلي النبي [ & ] في مرضه خلف ابي بكر . . . الحديث .  قلت : اخرجه البيهقي في ' الدلاءل ' من طريق محمد بن جعفر بن ابي كثير ، عن حميد  
 انه سمع انسا . . . وكذا سياتي من طريق اسماعيل بن جعفر ( ح  ) ، عن حميد  معنعنا . وكذا اخرجه ابن المنذر من طريق ابي ضمرة ، عن حميد ، عن انس  فيحتمل ان يكون حميد سمعه من انس ، وكان استثبت فيه ' ثابتا ' . وكذلك كان في  الاكثر يحدث به عن ثابت ، عن انس ، كما اخرجه ابن حبان من طريق سليمان  ابن بلال ، والطحاوي والبزار من طريق يحيي بن ايوب . 









  ( شعبة ، عن ثابت ، عن انس )
 $  خ م د ت س حديث : مر النبي [ & ] بامراة تبكي عند قبر . . . الي ان قال : خ في  الجناءز عن ادم . قلت : ذكره عنه في موضعين احدهما (  ) بتمامه ، والاخر (  )  اختصره . 
 $  خ م حديث ' لكل غادر لواء يوم القيامة ' . خ في الجزية (  :  ) عن ابي الوليد ،  عنه به معقبا بحديثه عن الاعمش ( ح  ) . قلت : بل هو مقرون به ، ولفظه :  
 حدثنا ابو الوليد ، نا شعبة ، عن سليمان ، عن ابي واءل ، عن عبد الله وعن ثابت ،  عن انس . ثم قال : م في المغازي . قلت : بل هو في اواءل الجهاد ( هذا اختلاف  في تسمية الكتاب فقط ) . 
 $  خت م حديث ' رءيا المءمن جزء ' . . . الحديث . خ في الرءيا رواه شعبة . . . الي اخره .  قلت : الذي في التعبير من خ عن رواية قتادة ، عن انس ، عن عبادة  ( ح  ) .  رواه ثابت ( ح  ) وحميد ( ح  ) واسحاق ( ح  ) وشعيب ( ح  ) ، عن  انس  يعني بغير ذكر عبادة . وكذا هو في نسخ الصحيح ، وكذا ذكره الحميدي  في ' الجمع ' .  

 $  خ حديث : كان انس ينعت لنا . . . الي ان قال : فاذا قال : ' سمع الله لمن حمده ' . . .  خ في الصلاة عن ابي الوليد . قلت : ليس فيه قوله : ' فاذا قال : ' سمع الله لمن  حمده ' . وهو ( اي هذا الحديث ) في باب الطمانينة حين يرفع راسه من الركوع   ( اي باب  ) .  

 $  خ حديث : كان ابو طلحة لا يصوم . . . الحديث . قلت : الاولي ان يذكر في مسند  ابي طلحة ، او ينبه عليه فيه .  

  ( عبد الله بن شوذب ، عن ثابت ، عن انس )
 $  س ق حديث : ان رجلا اتي بقاتل وليه . . . الحديث . قلت : قال ابن ماجه في اخره :  هذا حديث الرمليين ليس يرويه غيرهم .  

  ( عبيد الله بن عمر ، عن ثابت ، عن انس )
 $  خت ت حديث : كان رجل من الانصار يءمهم بمسجد قباء . . . الي ان قال : عبد العزيز بن  محمد  هو الدراوردي  ، عن عبيد الله بن عمر به . ثم ذكر رواية يحيي بن  ابي طالب ، عن اسماعيل ، عن عبد العزيز وسليمان بن بلال ، كلاهما عن عبيد الله  ابن عمر . قلت : رواه مصعب الزبيري ، عن عبد العزيز كما قال محمد بن اسماعيل ؛  رويناه من طريق البغوي ( هو الحافظ ابو القاسم عبد الله بن محمد المتوفي سنة  ه ) ،  
 عن مصعب . واخرجه الدارقطني عن البغوي كذلك . ورواه محمد بن داود بن  سليمان البغدادي ، عن مصعب ، فزاد بين عبيد الله بن عمر وثابت ' يونس بن عبيد ' .  قال ابن عساكر في ترجمة محمد بن داود المذكور : ' رواية البغوي هي الصواب '  

  ( عيسي بن طهمان ، عن ثابت عن انس )
 $   الف تم حديث : اخرج الينا انس قدح خشب . . . الحديث . ت في الشماءل (  :  ) عن  حسين بن الاسود ، عن عمرو بن محمد ، عنه به . 


  ( مبارك بن فضالة ، عن ثابت ، عن انس )
 $   الف ت حديث : ان رجلا قال : يا رسول الله ! اني لاحب هذه السورة ^ ( قل هو الله  احد    ) ^ ، فقال : ' حبك اياها يدخلك الجنة ' . ت في فضاءل القران (  )  عقيب رواية عبيد الله بن عمر ، عن ثابت ، عن انس ، روي مبارك بن فضالة به   حدثنا بذلك ابو داود سليمان بن الاشعث ، ثنا ابو الوليد ، ثنا مبارك به . 
  ( محمد بن عبد الله العمي ، عن ثابت ، عن انس )
 $  د حديث ' ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم ' . . . الي ان قال : رواه شعيب بن بيان ،  
 عن ابي العوام ، عن قتادة ، عن انس . قلت : ورواه حماد بن زيد ، عن ابي العوام ،  عن قتادة قوله ، اخرجه ابو احمد الحاكم ( هو محمد بن محمد المعروف ' بالحاكم الكبير '  النيسابوري ،    ه ) في ' الكني ' . 




  ( معمر ، عن ثابت ، عن انس )
 $  س حديث : ان النبي [ & ] اخذ علي النساء حين بايعهن ان لا ينحن . . .  الحديث . قلت : اخرج ق ( النكاح  :  ) طرفا منه مقتصرا علي قوله : ' لا شغار  في الاسلام ' ، وقد افرده المصنف  ( ح  )  وكان ينبغي جمعه معه . 
 $  س حديث : قال الحجاج بن علاط لما فتحت خيبر : . . . الحديث . قلت : فيه  شء من رواية انس ، عن الحجاج بن علاط ، فينبغي التنبيه عليه في ترجمة الحجاج .  


  ( يونس بن عبيد ، عن ثابت ، عن انس )
 $  خ د حديث : قام رجل فقال : يا رسول الله ! هلك الكراع . . . الحديث . خ في الجمعة  وفي علامات النبوة . قلت : هو في الجمعة باختصار . وذكر البزار بعد ان اخرجه عن  ابراهيم بن نصر وغيره ، عن مسدد ، ان حماد بن زيد تفرد به ، عن يونس .  

  ( التعليق ، عن ثابت ، عن انس )
 $  خت حديث رءيا المءمن . . . الي اخره . قلت : قد رواه خ في التعبير (  :  ) عن  معلي بن اسد ، عن عبد العزيز بن المختار ، عن ثابت ، عن انس ( ح  ) في  حديث اوله : ' من راني في المنام فقد راني ' . فكان ينبغي للمصنف ان يقول :  تقدم في ترجمة عبد العزيز بن المختار . 
 $   الف خت حديث : قال النبي [ & ] لابي طلحة : ' اجعلها لفقراء اقاربك ' . . .  الحديث . خ في الوصايا (  تعليقا ) : وقال ثابت ، عن انس . 


  ( ثمامة بن عبد الله بن انس ، عن جده )
 $  خ ت حديث : كان قيس بن سعد بمنزلة صاحب الشرطة من الامير . قلت : رواه ابو  حاتم الرازي ، عن محمد بن عبد الله الانصاري مثله . وزاد فيه : فكلم ( سعد ) النبي  [ & ] في قيس مخافة ان يقدم علي شء ، فصرفه عن ذلك .  

 $  خ ت حديث : ان ابا بكر لما استخلف كتب له ، وكان نقش الخاتم ثلاثة اسطر . . . الحديث .  خ في اللباس . قلت : وفي الخمس (  :  ) بالسند المذكور . 
 $  خ س حديث الخياط . خ في الاطعمة عن عبد الله بن منير ، عن اشهل بن حاتم  والنضر . قلت : لفظ خ : حدثنا عبد الله بن منير ، سمع ابا حاتم  وابو حاتم  
 هو اشهل بن حاتم المذكور ، لكنه لم يسمه ( وفي ' الفتح ' ،  :  : ووقع في  نسخة الصغاني تسميته وتسمية ابيه في الاصل ) . 
 $  ت ق حديث ' من صلي الضحي ' . . . الحديث . قلت : رواه ابراهيم بن معقل النسفي ،  عن ابي كريب ، عن يونس بن بكير ، فقال عن ابن اسحاق ، عن موسي بن عبد الله  ابن المثني بن انس ، عن عمه ثمامة به .  

 $  خ حديث : ان ام سليم كانت تبسط للنبي [ & ] نطعا . . . الحديث .  قلت : هو عند خ من رواية ثمامة ان ام سليم . . . الي اخره ، لا ذكر لانس فيه الا  في اخره حيث قال : ان انسا اوصي ان يجعل في حنوطه من ذلك السك . 
 $  خت حديث : قال : فجعلها لحسان . قلت : قد ذكر خ طرفا منه موصولا في تفسير ال  عمران (  :  ) ، فقال : حدثنا الانصاري به .  

  ( الجعد ابو عثمان ، عن انس )
 $  خت م ت س حديث تزوج النبي [ & ] بزينب . . . الي اخره . قلت : واخرجه  س ايضا في المناقب ( في الكبري ) عن احمد بن حفص ، عن ابيه ، عن ابراهيم بن  طهمان ، عن ابي عثمان به . وقد افرده المصنف في اواخر ترجمة انس ( ح  ) ،  وتردد هل ' ابو عثمان ' ربيعة او الجعد هذا ، مع ان لفظه مثل اللفظ الذي ذكر هنا  ان البخاري علقه ( اي بقوله : ' وقال ابراهيم ، عن الجعد ابي عثمان ' الخ ) .  


 $  ت حبيب بن ابي حبيب البجلي : ذكره في ترجمة حبيب بن ابي ثابت . وقال الدارقطني في  
 ' الافراد ' : قال نصر بن علي فيه ' حبيب الاسكاف ' ، وهو الصواب . 




  ( الحسن بن ابي الحسن البصري ، عن انس )
 $  س حديث : ان رسول الله [ & ] اتي برجل قد شرب الخمر ، فضربه  بجريد نحوا من اربعين . س في الحدود عن الحسن بن الصباح البزار ، عن شبابة  ابن سوار ، عن شعبة ، عن قتادة ، عنه به . رواه غير واحد عن شعبة ، عن قتادة ،  عن انس ، ولم يذكروا ' الحسن ' ، وسياتي  ( ح  ) . هذا الحديث في رواية  ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  



  ( حفص بن عبيد الله بن انس ، عن جده انس )
 $  ق حديث ' ان من الناس مفاتيح للخير ' . . . الحديث . قلت : تابعه ابو داود الطيالسي  ( ص  ح  ، ط . حيدر اباد ) عن محمد بن ابي حميد ؛ وتابع ابن ابي  عدي ابو عامر العقدي .  


  ( حميد الطويل ، عن انس . ابراهيم بن محمد الفزاري ، عن حميد ، عن انس )
 $  خ حديث خ في الجهاد : عن عبد الله بن محمد ، عن معاوية بن عمرو ، عنه به : ' ما من  عبد يموت له عند الله خير ' . . . الحديث . ذكره يحيي بن عبد الوهاب بن منده  ( المتوفي سنة  ه ) . قلت : هذا يشعر بانه ما راه في الاصل وهو ثابت فيه ، لكنه  مقرون بالحديث الذي اوله : ' غدوة في سبيل الله '  ( ح  ) . 
 $   الف خ حديث في قصة الربيع . خ في التفسير (  :  ) عن محمد [ بن سلام ، عن ]  الفزاري ، عنه به . كذا استدركه الشيخ عماد الدين بن كثير فيما رايت بخطه  ( ويوجد علي هامش ' ك ' ايضا ) وقد ذكره المزي في ترجمة مروان بن معاوية  الفزاري ، عن حميد ، عن انس  ( ح  )  فالله اعلم .  



  ( اسماعيل بن جعفر ، ( عن حميد ، عن انس ) )
 $  خ س حديث : . . . الي ان قال : خ في المغازي وفي الاطعمة عن قتيبة ومحمد  فرقهما .  قلت : هذا لا يتبين به المراد ، وطريق محمد في المغازي ؛ ثم ان فيه وهما ، فان  طريق قتيبة ، عن اسماعيل بن جعفر انما هي في اواءل النكاح . والذي في الاطعمة  انما هو طريق محمد بن جعفر ، وهو اخو اسماعيل ، وليس هو من رواية قتيبة عنه . 
 $  خ س حديث : ان ام حارثة . . . الي ان قال : خ في المغازي . قلت : انما هو في باب  صفة الجنة من اواخر كتاب الرقاق ، وفيه ' لغدوة في سبيل الله ' ، وفيه ' ولقاب  قوس احدكم ' ، وفيه ' ولو ان امراة من نساء اهل الجنة اطلعت ' . . . الحديث .  وقد اغفل المصنف التنبيه علي ذلك كله ، وعزا تخريج حديث ' لغدوة '   للترمذي وحده في الجهاد  ( ح  ) . 


 $  خ حديث : ان النبي [ & ] حين خرج الي خيبر اتاها ليلا ، وكان اذا غزا  لم يغر . . . الي ان قال : خ في الصلاة وفي الجهاد . قلت : اختصره في الصلاة ،  واوله عنده فيه : كان اذا غزا . . . الي اخره .  

 $  ت حديث ' دخلت الجنة فاذا انا بقصر من ذهب ' . . . الحديث . قلت : اخرجه  النساءي ( في المناقب في الكبري ) ايضا عن علي بن حجر به . 


  ( انس بن عياض ابو ضمرة ، عن حميد ، عن انس )
 $   الف م حديث : سافرنا مع النبي [ & ] ، فصام بعضنا وافطر بعضنا . . . الحديث .  م في الصيام (  :  ) عن يحيي بن يحيي ، عنه به . كذا ذكره ابو نعيم في  ' المستخرج علي مسلم ' ، ولم اره فيه الا عن يحيي بن يحيي ، عن ' ابي خيثمة '  ( ح  ) ، لا عن ' ابي ضمرة ' .  

  ( الحسن بن صالح بن حي ، عن حميد ، عن انس )
 $   الف س ياتي في ( ترجمة ) عاصم ، عن حميد ، عن انس  ( ح  ) . 



  ( حماد بن سلمة ، عن حميد ، عن انس )
 $  ت حديث : كان يعجبه اذا خرج لحاجته ان يسمع ( يا راشد ! ، يا نجيح ! ) . ت في  السير عن محمد بن رافع ، عن ابي عامر ، عنه به ، وقال : حسن صحيح غريب . قلت :  بل هو معلول  ذكر الحاكم في ترجمة محمد بن رافع من ' تاريخ نيسابور ' انه  سال محمد بن اسماعيل عنه ، فقال : وجدت له علة  حميد ، عن بكر بن عبد الله  المزني  يعني انه مرسل ، وانقلب . وذكر فيه ايضا عن احمد بن سلمة ، قال : كنت انا  
 ومسلم عند علي بن نصر الجهضمي ، فقال مسلم : لا اعلم اليوم احدا اعلم بحديث اهل  البصرة من علي بن نصر ؛ قال احمد : فقلت لعلي : تعرف ؟ فذكرت له هذا الحديث ،  فتعجب ؛ فقال له مسلم : ان محمد بن رافع ثقة مامون صحيح الكتاب . 
 $  ت حديث ' الظوا ب ' يا ذا الجلال والاكرام ' . . . الي ان قال : غلط المءمل فيه ، وليس  بمحفوظ . . . الي اخره . قلت : قد جاء من رواية روح بن عبادة ، عن حماد بن  سلمة متابعا لمءمل ، اخرجه ابن المقرء ( هو محمد بن ابراهيم المتوفي سنة  ه )  في ' فواءده ' عن عبد الرحمن بن اسحاق بن محمد بن معمر ، عن علي بن حرب ،  عن روح . وكذا رويناه في ' امالي المحاملي ' قال : حدثنا علي بن حرب به .  


  ( خالد بن الحارث ، عن حميد ، عن انس )
 $  خ حديث : دخل النبي [ & ] علي ام سليم . . . الي ان قال : خ في الصلاة ،  وكتب فوقها ' الصوم ' وتركه علي التردد . قلت : وهو في الصوم بغير شك .  


  ( زاءدة بن قدامة ، عن حميد ، عن انس )
 $  خ حديث : سءل انس هل اتخذ النبي [ & ] خاتما ؟ فقال : اخر الصلاة  الي نصف الليل . . . الحديث . خ في الصلاة عن عبد الرحيم بن عبد الرحمن المحاربي ،  
 عنه به . قلت : وقع في اكثر الروايات عن البخاري ' عبد الرحيم ' لم يقل فيه : حدثنا  ولا اخبرنا ، وليس في اوله ذكر الخاتم ، وهو في ' باب وقت العشاء الي نصف الليل ' (  ) . 
 $  خ حديث : اقبل علينا النبي [ & ] بوجهه ، فقال : ' اقيموا صفوفكم  وتراصوا ' . قلت : كذا اقتصر علي هذا القدر ولم يقل ' . . . الحديث ' ليشعر بانه  طرف منه . وبقية الحديث في الاصل ' فاني اراكم من وراء ظهري ' . 
 $  خ حديث ' ما من نفس تموت لها عند الله خير يسرها ان ترجع . . . الا الشهيد ' ( . . .  الحديث ) . خ عن عبد الله بن محمد ، عن معاوية بن عمرو ، عنه به  ذكره خلف  وحده . قلت : هو في اواءل الجهاد ، لكن فيه ' عن ابي اسحاق '  وهو الفزاري   بدل ' زاءدة ' ، وقد نبهت عليه هناك  ( ح  ) .  

  ( زهير بن معاوية ، عن حميد ، عن انس )
 $  خ د حديث : كان للنبي [ & ] ناقة يقال لها العضباء . . . الحديث . خ في  الجهاد . قلت : وفي الرقاق (  ) . 
 $  خ حديث ' اقيموا صفوفكم وتراصوا ' . خ في الصلاة . قلت : هذا يشعر بان هذا  القدر هو المذكور من الحديث ، لانه لم يقل في اخره ' . . . الحديث ' حتي يعرف انه  
 طرف ، وليس كذلك ؛ بل هو مطول عنده ، ومع ذلك فليس فيه هنا لفظة ' وتراصوا ' 
  ( زياد بن عبد الله بن الطفيل ، عن حميد ، عن انس )
 $  خ حديث : ان الربيع بنت النضر . . . الحديث . خ في الجهاد مضموما الي حديث  ' غاب عمي انس بن النضر ' ، وقرن بينه وبين رواية عبد الاعلي بن عبد الاعلي ، عن  حميد ، عن انس ( ح  ) . ولكنه فرق بينهما في السند ، لان عبد الاعلي قال  في روايته ، عن حميد : سالت انسا ، وفي رواية زياد بالعنعنة . واقتصر المزي علي  
 قوله في ترجمة عبد الاعلي ' وفيه قصة الربيع بنت النضر ' ، ولم يقل مثل ذلك  في ترجمة زياد مع ان البخاري انما ساق قصة انس بن النضر بلفظ زياد ، فقال  بعد قوله : ^ ( صدقوا ما عاهدوا الله عليه   :   ) ^ الي اخر الاية . وقال :  ان اخته  وهي تسمي الربيع  كسرت ثنية امراة . . . الحديث . وفاعله  ( اي فاعل ' قال ' ) هو انس . وهو محتمل ان يكون بالسندين معا ، او بالثاني فقط ،  او بسند اخر . ومن ثم اخرجه الاسماعيلي من طرق ، عن حميد ، لم يذكر فيها  قصة الربيع المذكورة . 
  ( زياد بن عبيد الله بن الربيع ، عن حميد ، عن انس )
 $  تم حديث : ان النبي [ & ] كان يصلي الضحي ست ركعات . قلت :  اخرجه ابو جعفر الطبري من رواية ابراهيم بن عبد الحميد بن ذي ( نسخة : ابي )  حمامة ، عن حميد ، فقال : عن ' محمد بن نفيس ، عن جابر '  فهذه علته .


  ( سليمان بن بلال ، عن حميد ، عن انس )
 $  خت حديث : كان يفطر من الشهر . . . الحديث . خ في الصلاة عقيب حديث محمد بن  جعفر ( ح  ) : وقال سليمان به . قلت : هو في الصوم وذكره بلفظ ' تابعه  
 سليمان وابو خالد الاحمر ( ح  ) ' في كتاب الصلاة . 
  ( سليمان بن حيان ابو خالد الاحمر ، عن حميد ، عن انس )
 $  خ حديث : كان يفطر من الشهر . . . الي ان قال : خ في الصلاة ، وفي الصوم عن محمد ،  عنه به . قلت : لم يذكره في الصلاة موصولا ، بل تعليقا ، قال : وقال ابو خالد .  


  ( عاصم بن ابي النجود ، عن حميد ، عن انس )
 $  س حديث : كان خاتم النبي [ & ] فضة . . . الي ان قال : كلاهما عن 

 الحسن بن صالح ، عنه به . قلت : سقط ذكر ' عاصم ' من رواية ابن السني ، فصار  من رواية الحسن بن صالح ، عن حميد . وقد نبهت عليه قبل ( ح   الف ) ،  لكن ثبت ذكر عاصم في رواية غير ابن السني ، وهو الصواب . ولم ار عاصما في س  منسوبا ، وقد رواه ابو الشيخ في ' كتاب الصلاة ' له ، وفي ' كتاب اخلاق النبي  [ & ] ' من هذا الوجه ، فقال : عن ' عاصم الاحول ' . 
  ( عاصم الاحول ، عن حميد ، عن انس )
 $   الف س في الذي قبله  ( ح  ) .  

  ( عبد الله بن بكر ، عن حميد ، عن انس )
 $  خ حديث وليمة زينب . خ في التفسير . قلت : هو في تفسير الاحزاب ، وقال بعده :  وقال ابن ابي مريم ، ثنا يحيي بن ايوب . 
 $  خ حديث : ان الربيع كسرت . . . الي ان قال : ذكره خلف . قلت : هو ثابت في  تفسير سورة البقرة .  

  ( عبد الله بن المبارك ، عن حميد ، عن انس )
 $  س حديث : سمع المسلمون يوم بدر رسول الله [ & ] ينادي : ' يا ابا  جهل ! ' . . . الحديث . قلت : حق هذا ان يذكر في ترجمة ' انس ، عن جماعة من  الصحابة ' ( ترجمة  ) . وقد تعين منهم بالرواية التي اشار اليها المصنف ' عمر ' .  



  ( مالك بن انس ، عن حميد ، عن انس )
 $  خ د حديث : ان النبي [ & ] حجمه ابو طيبة . . . الي ان قال : خ في البيوع .  
 قلت : ذكره في موضعين  في اواءل البيوع (  ) ، وفي اواخرها (  ) ، والله اعلم .  

  ( محمد بن جعفر ، عن حميد ، عن انس )
 $  خ حديث : كان يفطر من الشهر . . . الي ان قال : عن عبد العزيز بن عبد الله ، عنه به .  قلت : وقال بعده : تابعه ابو خالد ، عن حميد . 
 $  خ حديث : اقام علي صفية . . . الي ان قال : خ في المغازي . قلت : وذكره في الاطعمة  (  :  ) مختصرا .  

  ( محمد بن عبد الله الانصاري عن حميد ، عن انس )
 $  خ حديث : ان الربيع بنت النضر كسرت ثنية جارية . . . الي ان قال : تارة مطولا  وتارة مختصرا . قلت : ذكره في الصلح تاما . واما في غيره ، فالذي في التفسير   في تفسير البقرة  ' كتاب الله القصاص ' ، لم يزد علي ذلك . والذي في الديات ' ان  الربيع بنت النضر لطمت جارية فكسرت ثنيتها ، فاتوا النبي [ & ] ،  فامر بالقصاص ' .  

  ( محمد بن ابي عدي ، عن حميد ، عن انس )
 $  ت حديث ' لا تقوم الساعة ' . . . الي ان قال : ولم يرفعه ، وقال : هذا اصح . قلت :  قد تابع ابن ابي عدي علي رفعه يزيد بن هارون والانصاري وغيرهما .  


  ( مروان بن معاوية ، عن حميد ، عن انس )
 $  خ حديث : اراد بنو سلمة . . . الي ان قال : خ في الحج . قلت : ( ه ) و في فضل المدينة . 
 $  خ حديث الربيع بنت النضر . . . الي ان قال : خ في التفسير . قلت : هو في تفسير  الماءدة .  



  ( يحيي بن ايوب ، عن حميد ، عن انس )
 $  خ د حديث ' امرت ان اقاتل الناس ' . . . الحديث . قلت : وقد ذكره الترمذي ايضا  ( في الايمان  تعليقا ) عقب حديث عبد الله بن المبارك ، عن حميد ( ح  ) :  ورواه يحيي بن ايوب .  

 $  خت حديث : اراد بنو سلمة النقلة . . . الي ان قال : خ في الصلاة : وزاد ابن ابي مريم .  قلت : في رواية ابي ذر عن مشاءخه ، عن الفربري ، عن خ : ' ثنا ابن ابي مريم ' . 
 $  خت حديث : دخل ( النبي [ & ] ) علي ام سليم فاتته بتمر وسمن . . .  الحديث . خ في الصوم : وقال ابن ابي مريم . قلت : ووقع في رواية الاصيلي ، عن  شيخيه ، عن الفربري ، عن خ : ' ثنا ابن ابي مريم ' . 
 $  خت حديث : كان عند بعض نساءه فارسلت . خ في النكاح عقيب حديث اسماعيل بن  علية : وقال ابن ابي مريم ، انا يحيي بن ايوب . قلت : ليس هو فيه عقب  حديث اسماعيل ، بل هو في المظالم عقب حديث يحيي القطان ، عن حميد . ونقل  مغلطاءي عن خلف انه ذكر انه في الملازمة .  



  ( يزيد بن هارون ، عن حميد ، عن انس )
 $  خ حديث : سءل انس هل اتخذ النبي [ & ] خاتما ؟ . . . الحديث . خ في  الصلاة عن عبد الله بن منير ، عنه به . قرات بخط ابن شيخنا [ يعني ابا زرعة ] :  اخرجه خ في ' باب يستقبل الامام الناس اذا سلم ' ، فساقه بلفظ ' اخر رسول الله  [ & ] الصلاة ذات ليلة الي شطر الليل ' . . . الحديث ، وفيه : ' وانكم لن  تزالوا في صلاة ما انتظرتم الصلاة ' ، وليس فيما ساقه ذكر الخاتم اصلا .  


  ( حميد بن هلال ، عن انس )
 $  خ حديث ' كاني انظر الي غبار ساطع ' . . . الي ان قال : خ في بدء الخلق ، وفي  
 المغازي عن موسي بن اسماعيل ، عن جرير بن حازم  وفي بدء الخلق عن اسحاق .  قلت : هو في بدء الخلق عن اسحاق ، وقال بعده : وزاد موسي . وقال في غزوة بني قريظة :  حدثنا موسي بن اسماعيل . نعم وقع في بعض النسخ في بدء الخلق بلفظ : حدثنا  موسي ، حدثنا جرير  ح وحدثنا اسحاق ، انا زهير ( كذا ، والصحيح : وهب بن جرير ) ،  ثنا ابي . فلعل المزي اعتمد علي هذه النسخة ، ولكن اكثر النسخ علي ما وصفت .  


  ( الربيع بن انس البكري ، عن انس )
 $  ت حديث ' انا اول الناس خروجا ' . . . الي ان قال : عن ليث ، عنه به . قلت : سقط  بين ليث والربيع ' رجل ' . فقد اخرجه ابو يعلي ، عن خلف بن هشام ، عن حبان  ابن علي ، عن ليث ، عن عبيد الله بن زحر ، عن الربيع . وكذا قال محمد بن فضيل ،  عن ليث  وهو ابن ابي سليم .  





  ( سعيد بن ابي بردة ، عن انس )
 $  م ت س حديث ' ان الله ليرضي عن العبد ياكل الاكلة ' . . . الي ان قال : م في الاطعمة .  

 قلت : انما هو في الدعوات في جميع النسخ . ويحتاج ان يغير قوله ' ت فيه ' ،  فيجعل بدل ' فيه ' ' في الاطعمة ' . 
 $  م حديث : خدمت النبي [ & ] عشر سنين ( . . . الحديث ) . قلت : في  اصل م تسع سنين ، وبذلك جزم الحميدي في ' الجمع ' .  

  ( سعيد بن ابي سعيد المقبري ، عن انس )
 قلت : هو سعيد بن ابي سعيد الساحلي شامي ، واما المقبري فهو مدني . وقد اوضحت  ذلك في ' التهذيب ' ( ج  ، ص    ) .  

  ( سعيد بن المسيب ، عن انس )
 $  ت حديث ' يا بني ! اياك والالتفات في الصلاة ' . . . الحديث . ت في الصلاة . قلت :  بقيته عنده ' . . . فان الالتفات في الصلاة هلكة ؛ فان كان ولا بد ففي التطوع ،  لا في الفريضة '  انتهي . والحديث في الاصل طويل يشتمل علي احكام واداب .  ثم قال : وفي العلم : ' يا بني ! ان قدرت ان تصبح وتمسي ليس في قلبك غش  لاحد : . . . الحديث . قلت : بقيته ' . . . فافعل ' ، ثم قال : ' يا بني ! وذلك من سنتي ،  فمن احيا سنتي ' . . . الي اخر هذه القصة . ثم قال : وذكر في الاستءذان بعضه . قلت :  لم يذكر في الاستءذان شيءا مما ذكر في الصلاة والعلم ، وانما فيه : ' يا بني ! اذا  دخلت علي اهلك فسلم ، يكن خيرا عليك وعلي اهل بيتك ' . فكان الاليق ان  يفردها ثلاثة احاديث كما افردها الترمذي  ولو كانت قد جاءت عن غير الترمذي  
 مساقا واحدا وفيها غيرها . ولكن قول صاحب الاطراف ' . . . الحديث ' يوهم اخراج  جميع الحديث ، وليس هو في نفس الامر كذلك . ولم يذكر كلام الترمذي علي  الحديث الذي في الاستءذان ، وقد قال في النسخ المعتمدة : حسن غريب ؛ ووقع بخط  الكرخي ' حسن صحيح غريب ' ، وعليه اعتمد النووي في ' الاذكار ' . وتصحيح مثل  هذا من غلط الرواة بعد الترمذي ، فانه لا يقع ممن له ادني معرفة بالحديث .  

  ( سليمان بن ابي سليمان ، عن انس )
 $  ت حديث ' لما خلق الله الارض ' . . . الي ان قال : ت في التفسير . قلت : هو في باب  
 بلا ترجمة اخر التفسير بعد المعوذتين . 
  ( سليمان التيمي ، عن انس )
 $  ع سي حديث : عطس رجلان . . . الحديث . . . الي ان قال : م في اخر الكتاب . قلت : هو  في باب قبل التفسير مترجم ب ' الزهد والرقاق ' . 


 $  خ م حديث : قيل للنبي [ & ] لو اتيت عبد الله بن ابي . . . الحديث خ . قلت :  له علة ذكرها الاسماعيلي ( وهي ان سليمان التيمي لم يسمعه من انس  ' فتح ' ،  :  ) . 
 $  خ م حديث : كان الرجل يجعل النخلات . . . الي ان قال : . . . الحديث بطوله . خ في المغازي  وفي الخمس عن عبد الله بن ابي الاسود  وفي المغازي حدثني خليفة . قلت : اما في  الخمس فذكر طرفا منه ؛ واما في المغازي فذكره في موضعين : احدهما في بني قريظة ساقه  
 مطولا مقرونا برواية خليفة ، الثاني في غزوة بني النضير ذكر منه طرفا عن ابن ابي  الاسود وحده ، كما ذكره في الخمس . 
 $  خ م حديث : قال النبي [ & ] : ' من ينظر ما صنع ابو جهل ؟ ' فانطلق ابن  مسعود . . . الحديث . خ في المغازي عن احمد بن يونس وعمرو بن خالد ، كلاهما  عن زهير بن معاوية  وعن محمد بن المثني ، عن ابن عدي  ومعاذ بن معاذ   فرقهما . قلت : وكذلك فرق بين رواية احمد بن يونس ، عن زهير وبين رواية  عمرو بن خالد ، عنه . ثم ان هذا الحديث انما محله ترجمة انس ، عن ابن مسعود ،  لان انسا لم يشهد بدرا ولم يحضر القصة . وقد وقع ذلك صريحا في رواية معاذ بن  معاذ عند ابي نعيم في ' المستخرج ' .  

 $  م س حديث ' مررت علي موسي ليلة اسري بي ' . قلت : هذا الحديث جاء من طرق عن  سليمان التيمي ، عن انس ، عن بعض الصحابة . ومنهم من عينه فقال : عن ابي  هريرة . واخرجه ابو يعلي في مسنده من رواية خالد الطحان  وابن شاهين من  طريق بشر بن المفضل  ومن طريق حسين بن حفص ، عن الثوري  ثلاثتهم عن  سليمان التيمي ، عن انس ، اخبرني بعض اصحاب النبي [ & ] . واخرجه  ابن شاهين من طريق عمر بن حبيب ، عن سليمان ، عن انس ، عن ابي هريرة ،  وقال : تفرد به عمر بن حبيب .  

 $  خ حديث : ان النبي [ & ] قال لمعاذ : ' من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل  الجنة ' . قلت : هذا الحديث لم يسمعه انس من النبي [ & ] ، ولا من  معاذ ، وانما سمعه ممن لم يسم ، عن معاذ ، ولفظه عند خ : عن انس ' ذكر لي ' .  وكذلك اخرجه النساءي في ' اليوم والليلة ' من الوجه الذي اخرجه منه البخاري ،  فقال في روايته : عن انس ' ذكر لنا ان النبي [ & ] قال لمعاذ ' . . .  وقد جري المصنف علي الظاهر ، فذكره في مسند معاذ في ترجمة انس ، عنه   

  ( ح  ) . وكان ينبغي له ان يجمع بينه وبين رواية البخاري اما هنا ، واما  هناك ، لانه عندهما من طريق معتمر بن سليمان ، عن ابيه . والتحقيق انه انس ،  عن ' من لم يسم ' .  




  ( شريك بن عبد الله ، عن انس )
 $  خ د س ق حديث : بينما نحن مع النبي [ & ] اذ جاءه اعرابي . . . الي ان قال :  د في الصلاة . قلت : ساق د منه طرفا مختصرا .  

 $  خ م حديث : المعراج . . . الي ان قال : وفي التوحيد . قلت : ساق منه في التوحيد طرفا .  


  ( شعيب بن الحبحاب ، عن انس )
 $  م د حديث ' الدجال ممسوح العين ' . . . الي ان قال : م ( في الاصل خ ، وهو خطا ) عن  زهير بن حرب ، عن عفان ، عنه به . د عن مسدد ، عن عبد الوارث ، عنه نحوه .  قلت : انما رواه عفان ، عن عبد الوارث ، عن شعيب  وعفان لم يدرك شعيبا ،  فسقط عليه ذكر ' عبد الوارث بن سعيد ' . 
 $  ت س حديث : اتي النبي [ & ] بقناع من رطب ، فقال : ' مثل كلمة طيبة '  . . . الحديث . ت في التفسير عن عبد بن حميد . . . الي اخره . قلت : واخرجه  عبد بن حميد ايضا عن حجاج بن منهال ، عن مهدي بن ميمون ، عن شعيب موقوفا ،  وساق فيه قصة لشعيب مع ابي العالية .  

  ( الضحاك بن عبد الله القرشي ، عن انس )
 $  س حديث : ان النبي [ & ] كان في سفر فصلي الضحي ست ( كذا ) ركعات ،  فلما انصرف قال : ' اني صليت صلاة رغبة ورهبة ' . . . الحديث . س في الصلاة  عن محمد بن سلمة ، عن ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، عن بكير بن الاشج ، عنه  به . هذا الحديث في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . نقلته من خط المزي .  

  ( طلحة بن مصرف ، عن انس )
 $  خ م س حديث : مر النبي [ & ] بتمرة . . . الحديث . خ . . . وفي المظالم .  قلت : صوابه في اللقطة . ثم قال : وقال في الحج : وقال يحيي ، انا سفيان . قلت :  انما قال ذلك في اللقطة ايضا .  

  ( طلحة بن نافع ابو سفيان ، عن انس )
 $  ت حديث ' يا مقلب القلوب ! ثبت قلبي ' . . . الحديث . . . الي اخره . قلت : تابع  ابا معاوية الفضيل بن عياض ، عن الاعمش ، فقال : عن ابي سفيان ، عن انس .  ورواه معتمر بن سليمان ، عن ابيه ، عن الاعمش ، فقال : عن يزيد بن ابان ، عن انس .  اخرجه الطبراني في الدعاء ؛ واخرجه البخاري في ' الادب المفرد ' ( ح  ، ' فضل  الله الصمد ' ، ج  ، ص  ) من وجه اخر ، عن الاعمش ، فجمع بينهما  قال  حدثنا الحسن بن الربيع ، قال ثنا ابو الاحوص ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ويزيد  ابن ابان ، عن انس . 


  ( عاصم بن سليمان ، عن انس )
 $  خ م د حديث : حالف النبي [ & ] بين قريش والانصار في داري . خ في 

 الكفالة عن محمد بن الصباح . قلت : انما هو في كتاب الادب (  :  ) ، وليس  في الكفالة له ذكر . قوله فيه : وفي الاعتصام . . . الي اخره . زاد في رواية الاعتصام  ' وقنت شهرا يدعو علي احياء من بني سليم ' ، ولم يقع ذلك عند م ، ولا د . ووقع  عند الجميع  الا رواية عبدة عند م  في اوله سءال لانس عن حديث ' لا حلف  في الاسلام ' ، فاجاب بهذا ، وسياق د فيه اتم . 
 $  خ م حديث : قنت رسول الله [ & ] قبل الركوع شهرا . . . الحديث . وفيه :  بعث سرية يقال لهم القراء . . . الي ان قال : خ . . . وفي الجناءز عن عمرو بن علي  . . . الي اخره . قلت : ليس في الجناءز الا قوله : قنت رسول الله [ & ]  شهرا حين قتل القراء ، فما رايت رسول الله [ & ] حزن حزنا قط اشد  منه ؛ وطوله في الجزية وفي المغازي ؛ وفي كل منهما ما ليس في الاخر . واما في الوتر ،  
 فذكره من اوله . . . علي قوله : شهرا يدعو عليهم . واما في الدعوات ، فاختصره  كنحو رواية الجناءز ، الا انه قال في اوله : بعث رسول الله [ & ] سرية  يقال لهم القراء فاصيبوا ، والباقي  يعني ما في الجناءز ، وزاد : ويقول : ' ان  عصية عصوا الله ورسوله ' . 
 $  خ م حديث ' المدينة حرم ' . . . الي اخره . قلت : وقع عند البخاري عقب روايته  عن موسي بن اسماعيل ، عن عبد الواحد ( الاعتصام  ) : قال عاصم : فاخبرني موسي  ابن انس انه قال ' او اوي محدثا ' ؛ وكذا عند مسلم ( الحج  :  ) في رواية  عبد الواحد ، لكنه قال : عن ' ابن انس ' ولم يسمه . وزعم عياض ( بن موسي  القاضي ابو الفضل عالم المغرب المتوفي سنة  ه ) في ' المشارق ' ان مسلما قال في  هذه الرواية : عن ' النضر بن انس ' ، ولم نره في الاصل . قال : وقال الدارقطني :  الصواب عن ' عاصم ، عن النضر ' ؛ قال عياض : والوهم فيه من موسي او من البخاري .  كذا قال ، ولم نقف عليه مسمي بالنضر في رواية عبد الواحد ؛ وانما سمي في رواية 

 عمرو بن ابي قيس ، عن عاصم  اخرجه ابو عوانة من طريق عبد الله بن الجهم ؛ وابو  الشيخ في ' الترهيب ' من طريق هارون بن المغيرة ؛ كلاهما عن عمرو بن ابي قيس ،  عن عاصم ، عن انس  قال عاصم : فذكر لي النضر بن انس  ولم اسمعه من انس   قال : ' او اوي محدثا ' . فقلت له : ما سمعته منه ؛ قال لكني سمعته منه اكثر  من ماءة مرة . 
 $  خ حديث : رايت قدح النبي [ & ] . . . الي ان قال : وفيه قصة . قلت :  وفي رواية ابي عوانة المبدا بها ايضا قصة . وقد اشار ابو نعيم في ' المستخرج ' الي  غرابة هذا الحديث ، فانه اخرجه من رواية البخاري عن الحسن بن مدرك ، وقال  بعده : يقال انه حديثه .  

  ( عامر بن شراحيل الشعبي ، عن انس )
 $  م س حديث : كنا عند النبي [ & ] فضحك . . . الي ان قال : قال س : ما  اعلم احدا روي هذا الحديث عن سفيان غير الاشجعي . قلت : قد تابعه عن سفيان  مهران بن ابي عمر عند الطبراني ؛ وابو عامر الاسدي عند ابن ابي حاتم من وجهين .  وتابع سفيان علي روايته اياه عن عبيد شريك القاضي عند البزار .  

  ( عباد بن ابي علي ، عن انس )
 $  حديث الاسراء . خ في بدء الخلق عقيب حديث ( وبعده بياض ، ولم نجده في بدء الخلق ) .  

  ( عبد الله بن ذكوان ابو الزناد ، عن انس )
 $  ق حديث ' الحسد ياكل الحسنات ' . . . الحديث . قلت : له شاهد مرسل اخرجه  ابراهيم الحربي ( الحافظ ابو اسحاق المتوفي  ه ) في ' النهي عن الهجران ' له من  طريق عبد الله بن المغيرة عن الحسن . 
  ( عبد الله بن زيد ابو قلابة الجرمي ، عن انس )
 $  ع حديث : ذكروا النار والناقوس . . . الحديث . . . الي ان قال : خ في الاذان وفي ذكر  بني اسراءيل عن عمران بن ميسرة ، عن عبد الوارث  وعن محمد ، عن عبد الوهاب  الثقفي  وعن علي بن عبد الله ، عن اسماعيل بن علية  ثلاثتهم عن الحذاء .  
 وعن سليمان بن حرب ، عن حماد بن زيد . قلت : رواية محمد وسليمان في الاذان  فقط ، ورواية علي تحتاج الي مراجعة .  

 $  خ م د س حديث العرنيين . . . . الي ان قال : وفي المغازي عن محمد بن عبد الرحيم ، عن  حفص بن عمر ، عن حماد بن زيد . . . الي ان قال : وفيه قصة عمر بن عبد العزيز  وعنبسة بن سعيد ؛ وفي الديات عن قتيبة . . . علي اخره . قلت : لم يسق حديث العرنيين  
 في رواية حفص بن عمر ، وانما ذكر فيها قصة عنبسة وعمر ، وفيه : فقال عنبسة :  فاين حديث انس في العرنيين ؟ فقال ابو قلابة : اياي حدثه انس بن مالك   وساق في الديات القصة بطولها ، وذكر الحديث ايضا .  

 $  خ م د ( س ) حديث : ان النبي [ & ] صلي الظهر بالمدينة اربعا . . . الي ان قال : وزاد  خ في حديث حماد : واحسبه بات بها حتي اصبح . قلت : ليس في رواية حماد  عند خ ' بات بها حتي اصبح ' ؛ وانما هي في رواية عبد الوهاب في الحج ؛ وقد نبه  علي ذلك الحميدي في ' جمعه ' ، وفي كلام مغلطاي في هذا الموضع ابهام يحتاج لنظر .  


 $  خ س حديث ' اذا نعس احدكم في الصلاة ' ( . . . الحديث ) . قلت : تابعهما وهيب ، عن  
 ايوب ، عن ابي قلابة ، وقال حماد بن زيد ، سمعت ايوب  او قرء عليه في  كتاب فعرفه  عن ابي قلابة . عن انس  اخرجه محمد بن نصر في ' قيام الليل '  ( ص    ) . 
 $  خ حديث ' اذا وضع العشاء ' . . . الي ان قال : وعن نافع ، عن ابن عمر نحوه . قلت :  وفيه : ان ابن عمر تعشي ( مرة ) وهو يسمع قراءة الامام . 



  ( عبد الله بن عبد الله بن جبر ، عن انس )
 $  خ م د ت س حديث : كان يغتسل بالصاع . . . الحديث . . . الي ان قال : ت فيه . قلت : الضمير  ل ' الطهارة ' ، والترمذي انما اخرجه في اواخر كتاب الصلاة (  ) في غير مظنته .  


  ( عبد الله بن عبد الرحمن ابو طوالة الانصاري ، عن انس )
 $  خ م حديث : دخل رسول الله [ & ] علي ام حرام ، فاتكا عندها . قلت :  رواة هذا الحديث عن انس هم اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وابو طوالة ومحمد  ابن يحيي بن حبان . فاما ابن حبان ، فقال في روايته ' عن انس ، عن ام حرام ' .  واما ابو طوالة واسحاق ، فقالا في روايتهما ' عن انس ' ولم يقولا فيه ' عن ام حرام ' .  فذكر المصنف رواية اسحاق في مسند انس (  ) لذلك . فكان ينبغي له ان يذكر  رواية ابي طوالة ايضا هنا ، او كان يءخر الجميع الي مسند ام حرام ( ح  )  وهو المعتمد انه من مسندها ، وانما حمله انس عنها .  


  ( عبد الله بن ابو بكر الحنفي ، عن انس )
 $  د ت س ق حديث : ان رجلا من الانصار اتي النبي [ & ] ، فقال : ' هل في بيتك  شء ؟ ' . . . الحديث . قلت : اخرجه الترمذي في ' العلل ' ( لعله في علله الكبري غير  التي في اخر الجامع ) انفرد به عن علي بن سعيد ، عن معتمر بن سليمان ، عن  الاخضر بن عجلان ، عنه ، عن انس ، عن رجل من الانصار .  

  ( عبد الحميد بن المنذر بن الجارود ، عن انس )
 $  ق حديث : صنع بعض عمومتي للنبي [ & ] طعاما ، . . . الي ان قال : عن  ابن عون ، عن انس بن سيرين ، عنه به . قلت : اخرج خ ( في الصلاة  :  و  
  :  ) و د ( في الصلاة  ) من رواية شعبة ، عن انس بن سيرين ، عن انس اصل  هذا الحديث بغير واسطة . وقد تقدم ثالث ترجمة انس بن سيرين ، عن انس   ( ح  ) ، وفيه : فقال رجل من ال الجارود لانس : اكان يصلي الضحي ؟ . . .  ولم ينبه المزي هناك علي هذه الزيادة . ويشبه ان يكون هو عبد الحميد هذا .  وهذه علة لهذا الخبر ، هل حمله انس بن سيرين بواسطة او لا ؟ . 
  ( عبد الرحمن ابو حمزة  جار شعبة  ، عن انس )
 $  سي حديث : قال النبي [ & ] لمعاذ . . . الي ان قال : رواه قتادة ، عن انس ،  عن معاذ . قلت : ورواه سليمان التيمي ( خ في العلم  :  ) عن انس قال : ذكر  
 لي . . . وقد تقدم التنبيه عليه  ( ح  ، ص  ) . 
  ( عبد العزيز بن رفيع ، عن انس )
 $  خ م د ت س حديث : سالت انسا . . . الي ان قال : وعن علي واسماعيل بن ابان . وقال في الهامش :  
 فرقهما خلف . قلت : اصاب خلف ، لكن مع تفرقهما اوردهما في مكان واحد . 
  ( عبد العزيز بن صهيب ، عن انس . ابراهيم بن طهمان عنه )
 $  خت حديث : اتي النبي [ & ] بمال من البحرين . . . الي ان قال : فيحتمل  ان يكون هذا ، ويحتمل ان يكون هذا . قلت : هو ثابت في النسخ الصحيحة المسموعة  
 من البخاري : وقال ابراهيم بن طهمان . . . ، كما رواه البجيري . وهو في باب ' ما اقطع  النبي [ & ] الانصار ' في جميع الاصول . وفي الموضعين الاخيرين : وقال  ابراهيم ' عن عبد العزيز ' غير منسوب ، ونسب عند بعض الرواة ايضا ' عبد العزيز  ابن صهيب ' . ولم ينسب في هذا الحديث في شء من الطرق ' عبد العزيز بن رفيع ' ،  وان كان ابراهيم روي عنه ايضا . 







  ( شعبة ، عن عبد العزيز ، عن انس )
 $  خ م حديث : ان عبد الرحمن بن عوف تزوج امراة . . . الي ان قال : عن النضر بن شميل ،  كلاهما عنه به . وفي حديث سليمان بن حرب : عن شعبة ، عن عبد العزيز وقتادة .  قلت : رواية النضر لفظها : عن عبد العزيز ، سمعت انسا يقول : قال عبد الرحمن  ابن عوف : راني رسول الله [ & ] وعلي بشاشة العرس ، فقلت : تزوجت  امراة . . . الحديث . وهذا ظاهر في انه من مسند عبد الرحمن بن عوف ، نبه علي  ذلك مغلطاي . ورواية سليمان بن حرب انما قال فيها : عن شعبة ، عن عبد العزيز ،  عن انس . . . فساق الحديث . ثم قال : وعن قتادة ، عن انس . فلم يصرح بجمعهما ،  بخلاف ما يقتضيه ايراد المصنف .  

  ( عبد الوارث ، عن عبد العزيز ، عن انس )
 $  خ م س ق حديث : دخل النبي [ & ] ( المسجد ) فاذا حبل ممدود . . . الحديث . خ في  
 الصلاة . قلت : هو ' صلاة الليل ' . من عادته ( يعني المصنف ) اذا اطلق  ' الصلاة ' يريد ما قبل ' صلاة الجمعة ' ؛ و ' صلاة الليل ' في البخاري بعد  ' صلاة الجمعة والعيدين ' وغيرهما من الصلوات المشروعة غير الخمس ، وبعدها ' التطوع ' ،  وبعدها ' التهجد ' .  

 $  خ م حديث : لما كان يوم احد . . . الي ان قال : خ في فضل ابي طلحة ، وفي الجهاد ،  وفي المغازي . قلت : سياقه في الجهاد مختصر . 
 $  خ س حديث حفر الخندق ، وقوله : ' اللهم ! ان الخير خير الاخرة ' . خ في الجهاد وفي المغازي .  
 قلت : ذكر في اخره في المغازي قصة الاهالة السنخة ، وقد افردها بعض الرواة ،  ولفظه هنا بعد قوله ' والمهاجرة ' : يوتون بملء كفي من شعير ، فيصنع لهم باهالة  سنخة توضع بين يدي القوم وهم جياع . . . الحديث . 


 $  خ حديث ' اذا دعوتم فاعزموا في الدعاء ' . . . الحديث . خ في التوحيد ، عن مسدد ، عن  عبد الوارث به . قلت : واخرجه ايضا في الدعوات (  :  وقد تقدم  ح  )  عن مسدد ، عن اسماعيل بن علية ، كلاهما ( اي عبد الوارث وابن علية ) عن  عبد العزيز . فلمسدد فيه شيخان . 



  ( وهيب بن خالد ، عن عبد العزيز ، عن انس )
 $  خ م حديث ' ليردن علي الحوض اقوام ' . . . الحديث . . . الي ان قال : م في الادب .  قلت : بل هو في المناقب ( اي في الفضاءل ) . 
 $   الف د حديث ' اذا دخل احدكم الخلاء فليتعوذ بالله ' . . . الحديث . د ( في الطهارة  :  )  وقال وهيب . . . فذكره في رواية ابن داسة . 


  ( عبد الملك بن حبيب ابو عمران الجوني ، عن انس )
 $  م د ت س ق حديث : وقت لنا رسول الله [ & ] في قص الشارب . . . الحديث . قلت :  رواية جعفر بن سليمان عنه بلفظ ' وقت ' بضم اوله علي البناء للمجهول ، ولفظ صدقة  الدقيقي ما ترجم به . ويدل عليه ما نقله عن ت انه قال : هذا اصح من الاول   يعني ان رواية جعفر اصح من رواية صدقة . وقد علق د (  :  ) رواية جعفر ايضا .  








  ( علي بن زيد بن جدعان ، عن انس )
 $   الف ت حديث ' اياك والالتفات في الصلاة ' . . . الحديث بطوله . ت في الصلاة (  :  ،  وايضا في العلم  :  ) روي عباد المنقري عن علي بن زيد به ، ولم يذكر ' سعيد بن  المسيب ' . قلت : قد اخرجه ابو يعلي من طريق عباد هذا ، فذكر فيه ' سعيدا ' . 
 $   ب ق ( ؟ ) حديث ' من احيا سنتي فقد احبني ' . في ترجمة سعيد بن المسيب ، عن انس   ( ح  ، لكنه من رواية ت لا ق . وقال صاحب ' الاشراف ' : ' قلت : لم يكن  في ترجمة سعيد غير الحديث الذي قبله . وليس له ولا لهذا الحديث ذكر في ترجمة  علي بن زيد ، وقد كشفت علي ذلك ثلاث نسخ فلم ار مما في هذه الترجمة ولا حديث  ' من احيا سنتي . . . ' في ترجمة سعيد ، فيحرر ذلك  والله تعالي اعلم ' ) .  




  ( عمرو بن ابي عمرو ، عن انس )
 $  خ د حديث : قدم النبي [ & ] خيبر . . . الي ان قال : وفي المغازي عن احمد ،  عن ابن وهب . قلت : هو في غزوة خيبر  و ' احمد ' نسبه ابو علي بن شيوبة ،  عن الفربري ' احمد بن صالح ' ، وكذا ذكره ابو نعيم في ' المستخرج ' ، ووقع في  رواية كريمة ' احمد بن عيسي ' ، ورواية احمد هذا مقرونة عند خ برواية عبد الغفار .  ثم قال : وفي حديث قتيبة : قال لابي طلحة : ' التمس لي غلاما يخدمني . . . ' . قلت :  وكذا في روايته زيادات علي ابن وهب وعبد الغفار ، منها ذكر ' احد والمدينة ' .  




  ( ايوب ( السختياني ) ، عن قتادة ، عن انس )
 $   الف د حديث ' لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد ' . د في الصلاة (  :  )  
 مقرونا برواية ( حماد بن سلمة ، عن ) ايوب ، عن ابي قلابة ، عن انس . وقد  اورده المزي هناك ( ح  ) ، واغفله هنا  كذا استدركه ابن شيخنا ( الحافظ  ولي الدين ابو زرعة ) ، وقال : رايت المزي كتبه بخطه هنا ، ثم ضرب عليه ، ولم اعلم  سبب ذلك . قلت : وكنت اظن ان سبب ذلك انه من رواية حماد بن سلمة ، عن  قتادة ؛ لا من رواية حماد ، عن ايوب ، عن قتادة ؛ لكني لم ار المزي ذكره في  ترجمة حماد ، عن قتادة .  


  ( جرير بن حازم ، عن قتادة ، عن انس )
 $  د ق حديث : ان رجلا جاء الي رسول الله [ & ] وقد توضا وترك موضع الظفر . . .  الحديث . قلت : انكر ابن شيخنا ان يكون ابن ماجه اخرجه ، وكانه لم يره في مظنته ،  وهو موجود في اخر باب في كتاب الطهارة (  :  ) ، وترجم له ' باب من توضا  وترك موضعا لم يصبه الماء ' فذكره ، وذكر بعده حديث جابر عن عمر في المعني ، ويلي  ذلك ابواب مواقيت الصلاة . 
 $  خ حديث : كان النبي [ & ] ضخم القدمين ( . . . الحديث ) . قلت : سءل  عنه ابو حاتم ، فقال : هو خطا ، والصواب عن قتادة ، عن رجل ، عن ابي هريرة ، كما  رواه همام  ( ح  ) .  



  ( حنظلة بن قيس ، عن قتادة ، عن انس )
 $  م حديث : ان النبي [ & ] كتب الي كسري . . . الحديث . م في المغازي  عن نصر بن علي ، عن ابيه ، عنه به . كذا ذكره خلف ، وتعقبه الحميدي في  ' الجمع ' ، وسبقه الصوري ( الحافظ محمد بن عبد الله المتوفي سنة  ه ) وقال :  ليس لحنظلة هنا رواية ، وانما هو خالد بن قيس  وهو كما قال . 


  ( سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن انس )
 $  خ م د س حديث ' ان العبد اذا وضع في قبره ' . قلت : اورده ( خ ) عن عياش وخليفة في  ' باب الميت بسبع خفق النعال :  ' ، وافرده عن عياش في ' باب عذاب القبر :  ' .  


 $  خ ت س ق حديث : لم ياكل النبي [ & ] علي خوان . . . الي ان قال : ت في الزهد .  قلت : وعلقه ت في الاطعمة (  عقب حديث معاذ بن هشام ) لعبد الوارث ، واستغربه  من حديث سعيد . وقال ابن عدي : رواه يزيد بن زريع ، عن سعيد ، عن يونس بن ابي  الفرات ، عن قتادة . قلت : في رواية خ ان سعيدا قال : ' حدثنا قتادة ' .  

 $  خ م س حديث العرنيين . . . الي ان قال : وزادني خليفة ، عن يزيد ؛ وفي الجهاد عن بندار ،  عن ابن ابي عدي ؛ وسهل بن يوسف ؛ وتابعه معاذ بن معاذ وعبد الاعلي . قلت : هذا  عند خ انما هو في حديث رعل وذكوان ، لا في حديث العرنيين  اعني رواية خليفة  وبندار . واما متابعة معاذ وعبد الاعلي ، فانما هما عنده في حديث انس ، عن ابي  طلحة ، كما سياتي في ترجمته  ( ح  ) . وفاته ان خ قال عقب حديث  سعيد في قصة العرنيين ( المغازي  تعليقا ) : قال شعبة وابان وحماد ، عن قتادة :  ' من عرينة ' ؛ وقال يحيي بن ابي كثير وايوب ، عن ابي قلابة ، عن انس : ' من عكل ' .  

 $  م س ق حديث : ان النبي [ & ] سالته ام سليم عن المراة . . . الحديث . . . الي  اخره . وقال في الهامش : روي عن انس ، عن ام سليم ، وسياتي  ( ح  ) .  
 قلت : وكذا هو في رواية ' يزيد بن زريع ' عند م ( الطهارة  :  ) [ و ] س ( لعله  في الكبري ) عن انس ' ان ام سليم حدثته ' . وفي رواية عند س [ عنده ] قصة  وصف ماء الرجل وماء المراة علي حدة ( الطهارة  ) ، وقصة سءال ام سليم علي حدة  ( الطهارة  :  ) .  

 $  خ س حديث : كان يطوف علي نساءه بغسل واحد . خ في الطهارة وفي النكاح عن  عبد الاعلي بن حماد ؛ وعن مسدد ؛ وقال : قال لي خليفة . قلت : رواية عبد الاعلي  في كتاب الغسل ( الطهارة  :  ) وفي اواخر النكاح (  ) ، ورواية مسدد وخليفة  في اواءل النكاح (  :  ) فقط . وقال ( خ ) في اواءل الغسل ( الطهارة  :  )  عقب رواية هشام عن قتادة : وقال سعيد ، عن قتادة . . فذكر شيءا . وعلقه ابو داود  عقب رواية حميد ، عن انس ( ح  ) ( الطهارة  ) فقال : ورواه معمر ، عن قتادة ،  عن انس . 
 $  خ س حديث : ان النبي [ & ] وزيد بن ثابت تسحرا . . . الحديث . خ في  
 . . . الي اخره . قلت : رواية الحسن في المواقيت من كتاب الصلاة ، ورواية يعقوب  في صلاة الليل ، وعادة المءلف ان يفرد صلاة الليل . ويندر له ان يطلق علي ما فيها في  ' الصلاة ' مثل ما صنع هنا ؛ بل يوهم هنا ان الروايتين في موضع واحد ، وليس كذلك .  


 $  خ حديث : اتاه اعرابي فقال : قحط المطر . . . . الي ان قال : عقب ( حديث ) ابي عوانة .  قلت : هو في رواية ' ابي ذر ' عن مشاءخه مقرونا برواية ابي عوانة ، وساقه علي  لفظ سعيد .  

 $   الف خ حديث : ان رعلا وذكوان وعصية استمدوا رسول الله [ & ] . . .  الحديث . خ في المغازي في باب ' غزوة الرجيع ' (  :  ) عن عبد الاعلي بن حماد ،  عن يزيد بن زريع ، عن سعيد به . وزاد خليفة ، حدثنا ابن زريع ، حدثنا  سعيد ، عن قتادة ، ثنا انس : ان اولءك السبعين من الانصار قتلوا ببءر معونة . وفي  الجهاد في باب ' العون بالمدد ' (  ) عن بندار ، عن ابن ابي عدي وسهل بن يوسف ،  عن سعيد بمعناه . اهمله المءلف لظنه انه من جملة ' حديث العرنيين ' ، وقد  نبهت علي وهمه قبل  ( ح  ) . 



 $  س حديث ' جار الدار احق بالدار ' . قلت : ذكره ت عقب رواية الحسن ، عن  سمرة ( الاحكام  ، ح  ) ، فقال : روي عيسي ( بن يونس ، عن سعيد به ) . . .  فذكره . ثم قال : لا نعرفه الا من حديث عيسي ، والصحيح حديث سمرة . وقال  ابن ابي خيثمة ، حدثنا احمد بن جناب : اخطا فيه عيسي . 


  ( سليمان التيمي ، عن قتادة ، عن انس )
 $  س ق حديث : كانت عامة وصية رسول الله [ & ] . . . الي اخره . قلت :  
 قال البزار : لا اعلم احدا تابع التيمي ، وانما رواه غيره عن قتادة ، عن صالح  ابي الخليل ، عن سفينة ، عن ام سلمة  ( ح  ) . 



  ( شعبة بن الحجاج ، عن قتادة ، عن انس )
 $  خ م د س حديث : اتي النبي [ & ] بلحم تصدق به علي بريرة . . . الحديث .  
 خ في الزهد عن يحيي بن موسي ، عن وكيع . قلت : هذه الطريق في الزكاة ، لا في الزهد . 
 $  خ م ت س حديث : دعا النبي [ & ] الانصار . . . الي ان قال : وفي الفراءض عن  ابي الوليد وادم  فرقهما  ، كلاهما عنه ببعضه : ' ابن اخت القوم منهم ' . قلت :  
 لم ار في رواية ادم ' ابن اخت القوم منهم ' ؛ ولا في رواية بندار  وهي عند مسلم   عن بندار بالسند .  



 $  خ م ت حديث : ان النبي [ & ] ضرب في الخمر بالجريد والنعال . . . الي اخره .  قلت : س في الحدود عن محمد بن عبد الاعلي ، عن خالد بن الحارث ؛ وعن احمد بن  سنان ( كذا ، وفي ' التحفة ' : احمد بن سليمان ) ، عن يزيد بن هارون ؛ كلاهما عن  شعبة به  في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . نقلته من خط المزي .  


 $  خ م حديث : ان النبي [ & ] رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير في  الحرير ( . . . الحديث ) . خ في الجهاد عن مسدد . . . الي ان قال : وفي النكاح عن  محمد ، عن وكيع . قلت : هو في اللباس لا في النكاح . 


 $  خ م حديث : قالت ام سليم : خادمك انس . . . الي ان قال : جعله غندر من مسند انس ،  عن ام سليم ، وسياتي  ( ح  ) . قلت : قد قال خ ( في الدعوات  )  عقب رواية غندر ، عن شعبة ، عن قتادة ، عن انس : وعن هشام بن زيد ، عن انس  مثله ( ح  ) . فما ادري هل اراد مثله سندا ومتنا ، او احدهما ؟  


 $  خ حديث : ان ناسا من عرينة . . . الي اخره . قلت : وقال في المغازي (  تعليقا )  عقب حديث سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة  ( ح  ) : وقال شعبة . . . فذكر  كلمة منه . ( وايضا رواه س في المحاربة   الف :  عن محمد بن عبد الاعلي ، عن  يزيد بن زريع ، عنه به . و   الف :  عن محمد بن المثني ، عن عبد الاعلي نحوه ) .  

 $  خ حديث ' اذا تقرب العبد ' . . . الحديث . خ في التوحيد . . . فذكره . قلت : علقه  خ لانس في كتاب العلم (  تعليقا ) . وقد خالف قتادة سليمان التيمي فرواه ' عن  انس ، عن ابي هريرة ' ، وياتي التنبيه عليه هناك  ( ح  )  انشاء الله تعالي . 
 $   الف خ حديث ' خير دور ( بني ) الانصار دار بني النجار ' . خ في الفضاءل عن محمد بن  بشار ، عن غندر ، عن شعبة به . قلت : نقلته من خط ابن سند ( الحافظ محمد بن  موسي المتوفي سنة  ه ) ، عن نقله من خط ابن كثير انه استدركه علي المزي   وهو غلط فاحش . فان المزي ذكره في مكانه علي الصواب ، فانه من رواية انس ،  عن ابي اسيد ، وهو مذكور في مسند ابي اسيد  ( ح  ) . فلا معني لاستدراكه  في مسند انس ، وان كان يحيي بن سعيد قد رواه عن انس بغير واسطة ، كما سياتي   ( ح  ) ، لكن هذه الرواية انما هي عن انس ، عن ابي اسيد .  


 $  س حديث : كاني انظر الي بياض خاتم النبي [ & ] في اصبعه اليسري   مختصر . س في الزينة عن الحسين بن عيسي . . . الي اخره . قلت : ذكر الدارقطني  في ' العلل ' : ان س رواه عن الحسين بن عيسي بهذا الاسناد بلفظ ' كان يتختم في  يمينه ' ، وان علي بن احمد الجرجاني رواه عن الحسين بن عيسي بهذا الاسناد ' كان  يتختم في يساره '  فيحرر هذا . 
 $  س حديث ' اتموا الركوع والسجود ' . . . الحديث . س في الصلاة عن محمد بن عبد الاعلي ،  
 عن خالد بن الحارث ، عن شعبة به  وهو طرف من حديث ذكر في اول الترجمة   ( ح  ) .  

  ( شيبان النحوي ، عن قتادة ، عن انس )
 $  خ م حديث : لما عرج بالنبي [ & ] الي السماء قال : ' اتيت علي نهر ' . . .  الحديث . خ في التفسير . م في . . . وبيض ، ثم قال : وجدته ملحقا ( في نسخة : محلقا )  في كتاب خلف . قلت : اورده الحميدي في افراد خ . 



  ( عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ، عن قتادة ، عن انس )
 $  م حديث : صليت خلف النبي [ & ] وابي بكر وعمر ، فلم اسمع  احدا منهم يجهر ب ( بسم الله الرحمن الرحيم ) . م في الصلاة . قلت : ليس هذا 

 لفظ م ، بل لفظه في جميع النسخ من صحيحه بهذا الاسناد : صليت خلف النبي  [ & ] وابي بكر وعمر وعثمان ، فكانوا يستفتحون ب ^ ( الحمد لله رب  العالمين ) ^ ، ولا يذكرون ( بسم الله الرحمن الرحيم ) في اول القراءة ولا في اخرها .  


  ( عمران القطان ، عن قتادة ، عن انس )
 $  د حديث : ان النبي [ & ] استخلف ابن ام مكتوم . . . الي ان قال : وعن  محمد بن عبد الله المخرمي . . . الي اخره . قلت : طريق المخرمي وقعت عند د  في كتاب الخراج ، لا الصلاة .  



  ( معمر ، عن قتادة ، عن انس )
 $  ت حديث : ان النبي [ & ] نهي ان ينتعل الرجل وهو قاءم . . . الي ان قال :  قال محمد بن اسماعيل : ولا يصح هذا ، قلت : اسقط من كلامه بعد قوله ' غريب ' :  
 ' لا نعرف لحديث معمر ، عن قتادة اصلا ؛ ورواه الحارث بن نبهان ، عن معمر ، عن  عمار بن ابي عمار ، عن ابي هريرة  ( ح  ) ' . 



  ( هشام ، عن قتادة ، عن انس )
 $  خ م د ق حديث : ان النبي [ & ] جلد في الخمر بالجريد والنعال . . . الي اخره .  قلت : س فيه ( الحدود : في الكبري ) عن اسماعيل بن مسعود ، عن خالد بن الحارث ،  عنه به . في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم  نقلته من خط المزي .  

 $  خ ت س ق حديث : انه مشي الي النبي [ & ] بخبز شعير واهالة سنخة . خ في  البيوع وفي الرهن عن مسلم بن ابراهيم ؛ وفي البيوع عن محمد بن عبد الله بن حوشب .  قلت : قرن ( اي البخاري ) في البيوع رواية محمد برواية مسلم ، وساقه علي لفظ محمد ؛  وساقه في الرهن علي لفظ مسلم بن ابراهيم . 
 $  خ م ت حديث ' اخرجوا من النار من قال : ( لا اله الا الله ) ' . . . الحديث . خ في الايمان  عن مسلم بن ابراهيم  عقب حديث الشفاعة  وفي التوحيد عن معاذ بن فضالة   كلاهما عنه به . قلت : ليس لحديث الشفاعة في كتاب الايمان ذكر ، بل فيه من  رواية مسلم بن ابراهيم هذه القطعة التي ذكر هنا طرفا منها ، وقد ساقه في تفسير البقرة  (  :  ) عن مسلم بن ابراهيم مقرونا برواية يزيد بن زريع ، عن سعيد ؛ وكذا رواية  معاذ بن فضالة ، فهي في التوحيد مطولة .  

 $  خ م س حديث الشفاعة ' يجمع المءمنون ' . . . الي ان قال : خ في التفسير وفي التوحيد عن  معاذ بن فضالة بطوله ؛ وقال لي خليفة ، حدثنا يزيد بن زريع ؛ وفي التوحيد عن حفص  ابن عمر ؛ وفي خبر الواحد عن مسلم بن ابراهيم  مختصر . وذكر في الهامش ان ' خليفة '  ذكره خلف وحده . قلت : رواية مسلم بن ابراهيم ما هي في خبر الواحد ، انما هي  في التوحيد ؛ ورواية حفص بن عمر ايضا مختصرة بلفظ ' ليصيبن اقواما سفع من  النار بذنوب اصابوها عقوبة ، ثم يدخلهم الله الجنة بفضل رحمته ، يقال لهم ( الجهنميون ) ' .  وقد افرده المصنف في هذه الترجمة بعد هذا  ( ح  ) ، فاوهم انه هنا مطول   وليس كذلك ؛ بل لم يذكر في التوحيد عن حفص بن عمر الا في موضع واحد بهذا  اللفظ . واما رواية خليفة فهي في تفسير البقرة (  :  ) مقرونة برواية مسلم بن  ابراهيم ؛ لكنها عن يزيد بن زريع ، عن سعيد  وهو ابن ابي عروبة  ؛ لا من رواية  
 يزيد بن زريع ، عن هشام ، كما هو ظاهر سياقه حيث قال : ستتهم عنه به ، واما  رواية معاذ بن فضالة فما هي في التفسير اصلا ، بخلاف ما يوهمه اول كلامه .  

 $  خ م حديث : ان النبي [ & ] قال  ومعاذ رديفه  : . . . الي اخره . قلت : قد  اخرجه النساءي في ' اليوم والليلة ' من رواية شعبة ، عن قتادة ، عن انس ، عن معاذ   ( ح  ) ، فينبغي التنبيه عليه في مسند معاذ ( مسند  ) .  

 $  خ حديث ' ليصيبن اقواما سفع ' . . . الي ان قال : . . . للحديث . خ في التوحيد  قلت : ليس فيه زيادة عند خ ؛ فقوله : ' . . . الحديث ' يوهم ان هناك زيادة علي ما ،  ذكر وليس كذلك .  


 $  س حديث ' ان الله ساءل كل راع عما استرعاه ' . . . الحديث . س في عشرة النساء  عن اسحاق . . . الي اخره . قلت : قد رواه الترمذي في الجهاد (  ) عن محمد بن  اسماعيل ( البخاري ) قال : روي اسحاق . . . فذكره . قال محمد : هذا غير محفوظ ،  والصحيح عن معاذ بن هشام ، عن ابيه ، عن قتادة ، عن الحسن مرسل ( ح  ) .  قلت : كون اسحاق حدث عن معاذ بالموصول والمرسل معا في سياق واحد يدل علي انه  
 لم يهم فيه ، واسحاق اسحاق (  يريد اجلاله ، فما هو الا ' اسحاق بن راهويه ' من  اءمة المحدثين ) . 
 $  س حديث : كان النبي [ & ] يحث في خطبته علي الصدقة ، وينهي عن المثلة  . . . الي اخره . قلت : اخرجه خ في قصة العرنيين ( المغازي  :  ) من رواية  سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن انس  ( ح  )  . . . فذكر قصة  العرنيين . ثم قال : قال قتادة : وبلغنا ان النبي [ & ] . . . فذكر هذا .  وقد رواه معاذ بن هشام ، عن ابيه ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن هياج ، عن عمران  ابن حصين ( ح  ) . فهذه علة رواية عبد الصمد عن هشام ( ، عن قتادة   اي لم يسنده قتادة عن انس ؛ وانما ذكره بلاغا  من ' الفتح ،  :  ' ) .  


  ( همام بن يحيي ، عن قتادة ، عن انس )
 $  خ م ت س حديث : ان النبي [ & ] رخص لعبد الرحمن بن عوف . . . الحديث .  خ في الزكاة عن ابي الوليد . قلت : بل هو في الجهاد عنه . 


 $  خ م حديث ' من نسي صلاة ' . . . الحديث . د عن محمد بن كثير ، عن همام به في  الصلاة (  :  ) .  


 $  خ حديث ' يخرج قوم من النار ' . . . الي اخره . قلت : وعلقه همام في التوحيد  (  تعليقا ) عقب حديث هشام  ( ح  ) . 
 $  خت حديث ' يحبس المءمنون يوم القيامة فيقولون : لو استشفعنا الي ربنا ' . . . الحديث  
 بطوله . خ في التوحيد : وقال حجاج بن المنهال . . . الي اخره . قلت : هو كذلك  عند جميع الرواة ، الا اني رايت في نسخة معتمدة من رواية ابي زيد المروزي  ( محمد بن احمد م  ) ، عن الفربري ، عن البخاري ' حدثنا حجاج بن المنهال ' . 
 $  ت حديث ' من حوسب عذب ' . ت في التفسير عن محمد بن عبيد . . . الي اخره .  قلت : رواه عمرو بن عاصم ، عن همام ، فقال ' عن ايوب ، عن ابن ابي مليكة ،  
 عن عاءشة '  ( ح  ) ؛ وهو الصواب  قاله ابو احمد بن عدي . 



  ( الوضاح ابو عوانة ، عن قتادة ، عن انس )
 $  خ حديث الاستسقاء . . . الي ان قال : وفي الادب وفي الدعوات عن محمد بن محبوب ،  و ' عن قتيبة ' . قلت : لم اره فيهما ' عن قتيبة ' . 


  ( يونس بن ابي الفرات ، عن قتادة ، عن انس )
 $  خ ت س ق حديث : ( ما علمت النبي [ & ] اكل ) . . . الي ان قال : وقال ( ت ) :  غريب . قلت : في رواية ( ابن ) زوج الحرة ' حسن غريب ' . 


  ( محمد بن ابي بكر ، عن انس )
 $  خ م س ق حديث : انه سال انسا . . . الي ان قال : وفي الحج عن عبد الله بن يوسف ، وقال  
 في الهامش : لم يذكر ابو مسعود ' عبد الله بن يوسف ' . قلت : روايته ثابتة في باب  ' التكبير والتلبية اذا غدا من مني الي عرفة ' ( الحج  ) .  

  ( محمد بن سيرين ، عن انس )
 $  خ م د س حديث النهي ان يبيع حاضر لباد . . . الي ان قال : عن سالم بن نوح ، عن يونس بن  عبيد به ، وزاد : ' وان كان اخاه او اباه ' . قلت : وهي ( اي : هذه الزيادة ) في رواية  هشيم عن يونس عند م ( البيوع  :  ) ايضا ؛ ووقع في رواية ابي داود ' كان يقال '  ( ' لا يبيع حاضر لباد '  وهي كلمة جامعة ، لا يبيع له شيءا ولا يبتاع له شيءا ) ،  فلم يصرح برفعه . 
 $  خ م س ق حديث ' من ذبح قبل الصلاة ' . . . الحديث . خ في النذور وقال اسماعيل وحاتم بن  
 وردان ، عن ايوب ، عن محمد ، عن انس . قلت : بل هو في الاضاحي . 


 $  خ س ق حديث : صبح النبي [ & ] خيبر . . . الي ان قال : وفي المغازي عن صدقة  ابن الفضل . قلت : وقال ( خ ) عقب حديث عبد الله بن محمد في الجهاد (  ) :  تابعه علي ، عن سفيان به . 
 $  خ م حديث : لما ولدت ام سليم . . . الحديث . . . الي ان قال : م عن ابي موسي به .  
 قلت : روايته عند م مختصرة جدا ، وهي عند البخاري اتم منه ، وقد ذكرت ما يتعلق  بالاختلاف فيه علي ' ابن عون ' في ترجمة انس بن سيرين ، عن انس ( ح  ) .  

 $  خ حديث : قلت لعبيدة : عندنا من شعر النبي [ & ] . . . الي اخره . قلت :  ذكر الاسماعيلي : ان خ قال هنا عقب حديث عاصم ( اي المذكور هنا ) : وقال وهب ،  عن ابن عون ، عن محمد بن سيرين : ان ابا طلحة كان ياخذ من شعره [ [ & ] ]  ، فقلت لابن عون : عن من ذكره ؟ قال : عن انس  انتهي . ولم ار هذا في  شء من نسخ ' الصحيح ' .  






  ( سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن انس )
 $   الف خ حديث : صبح النبي [ & ] خيبر . . . الي اخره . لم يذكر ان خ قال  في الجهاد (  تعليقا ) : تابعه علي ، عن سفيان . نبه عليه مغلطاي . 
 $  م حديث ' المرء مع من احب ' ( هو بعض لفظ هذا الحديث ) . . . الي ان قال : م في  الادب عن ابي بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب . . . الي اخره ، ثم  
 قال : لم يذكر ابو مسعود ' زهير بن حرب ' . قلت : بل ذكره في نسخة معتمدة ؛  واعجب من ذلك انه قال فيها ' واللفظ لزهير ' . 
  ( شعيب بن ابي حمزة ، عن الزهري ، عن انس )
 $  خ م حديث : ان النبي [ & ] خرج حين زاغت الشمس . . . الي ان قال : خ في  العلم ، وفي الصلاة ، وفي الاعتصام . قلت : ساقه في العلم مختصرا ، وفي الصلاة تاما ،  
 وقرنه في الاعتصام من رواية معمر ، عن الزهري  ( ح  ) . 
 $  خ حديث : ان ناسا من الانصار قالوا حين افاء الله يوم حنين من الابل . . . الحديث .  خ في الخمس عن ابي اليمان . قلت : واورده في اللباس (  :  ) عن ابي اليمان  مختصرا : ارسل النبي [ & ] الي الانصار فجمعهم في قبة من ادم .  

  ( صالح بن ابي الاخضر ، عن الزهري ، عن انس )
 $   الف د حديث : كان يطوف علي نساءه بغسل واحد . قلت : علقه د ( في الطهارة  تعليقا )  عقب رواية حميد ، عن انس ( ح  ) : قال : ورواه صالح بن ابي الاخضر .  

  ( صالح بن كيسان ، عن الزهري ، عن انس )
 $  خ م س حديث : لما افاء الله علي رسوله من اموال هوازن ارسل الي الانصار ، فجمعهم في  قبة . . . الحديث . خ في التوحيد عن عبيد الله بن سعد . . . الي اخره . قلت : ليس  هذا اللفظ في واحد من الصحيحين من هذا الوجه ؛ اما مسلم فساق منه الي قوله ( هوازن ) ،  ثم قال : واقتص الحديث بمثله  يعني رواية يونس ، عن الزهري ( ح  ) ؛  واما البخاري فلفظه : ان رسول [ & ] ارسل الي الانصار ، فجمعهم في  قبة وقال لهم : ' اصبروا حتي تلقوا الله ورسوله ، فاني علي الحوض ' .  


  ( عثمان بن ابي رواد ، عن الزهري ، عن انس )
 $  خ حديث : دخلت علي انس بدمشق وهو يبكي . . . الي اخره . قلت : اخرجه الحاكم  ( ابو عبد الله النيسابوري المتوفي سنة  ) في ' تاريخ نيسابور ' ( هو اعود التواريخ علي  الفقهاء بفاءدة  قاله السبكي ) عن علي بن حمشاذ ، عن احمد بن سلمة ، عن  
 عمرو بن زرارة ؛ وقال : هو اضيق حديث في البخاري من حديث عثمان بن ابي رواد ،  عن الزهري سالني عنه ابو عبد الله بن ابي ذهل ( الحافظ الرءيس محمد بن العباس العصمي  الهروي المتوفي سنة  ه ، من اجلة شيوخ الحاكم ) ، فاخرجته اليه فسمعه . 
  ( عقيل بن خالد ، عن الزهري ، عن انس )
 $  خ م حديث ' من سره ان يبسط له في رزقه ' . . . الحديث . خ في الادب ، م فيه  ( اي في الادب ) . قلت : بل هو في ' البر والصلة ' عنده ؛ ( ولكن المزي يعبر  عن كتاب ' البر والصلة ' من صحيح مسلم ب ' الادب ' ) . 



  ( مالك ، عن الزهري ، عن انس )
 $  ع حديث المغفر . . . الي ان قال : عن سفيان بن عيينة [ س ] ، عنه به مختصرا . قلت :  
 ورواية ابن ماجه مختصرة كابن عيينة . ثم قال : ورواه ابو اويس ومحمد بن عبد الله  ابن اخي الزهري ، عن الزهري ؛ وروي عن الوليد بن مسلم ، عن الاوزاعي ، عن الزهري .  قلت : رواية ابن اخي الزهري في ' تاريخ الخطيب ' ، ورواية ابي اويس في ' صحيح ابي  عوانة ' ، ورواية الاوزاعي في ' فواءد تمام ' ( بن محمد الرازي محدث الشام المتوفي  سنة  ه ، نسخة خطية بليدن وبدمشق ) . وقد وقع من رواية عشرة انفس غير  هءلاء ، عن الزهري ، او اكثر من عشرة ؛ وقد ذكرت ذلك مبسوطا في ' زواءد النكت  علي علوم الحديث لابن الصلاح ' ؛ واشرت اليها في الجهاد او المغازي من شرح خ .  

  ( محمد بن الوليد الزبيدي ، عن الزهري ، عن انس )
 $  خت د س حديث : انه راي علي ام كلثوم بنت النبي [ & ] بردا سيراء . خ في  باب مس الحرير من غير لبس : ويروي فيه عن الزبيدي ، عن الزهري ، عن انس .  قلت : لم يرد البخاري بهذا التعليق هذا الحديث ، وكيف يستلزم الرءية المس ؟  وانما اراد البخاري حديث انس في الثياب الحرير التي اتي بها النبي [ & ]  
 فجعلوا يلمسونها بايديهم ، فقال : ' لمناديل سعد بن معاذ خير من هذا ' . وقد  سقت الحديث المذكور في ' تغليق التعليق ' من طريق الزبيدي ، عن الزهري ،  عن انس . ويدل علي ان هذا مراد البخاري انه علقه عقب حديث البراء بن عازب  ( ح  ) في قصة ' مناديل سعد بن معاذ ' ، لا في قصة ' ام كلثوم ' . وقد اسند  البخاري حديث انس ( اي في قصة المناديل ) بعينه من وجه اخر ( بدء الخلق  :    ح  ) ، وعلق عقبه حديث البراء ( موصولا ، بدء الخلق  :   ح  ) ،  فجري علي عادته في التفنن . وقد اوضحت جميع ذلك في ' تغليق التعليق ' ( وكذلك  في ' الفتح ' ، ج  ، ص  ) .  


  ( معمر ، عن الزهري ، عن انس )
 $  ت حديث : ان النبي [ & ] صلي الظهر حين زالت الشمس (  مختصر ) . 

 قلت : هو طرف من اول حديث في هذه الترجمة  ( ح  ) . 
 $  ت حديث : ان النبي [ & ] كوي اسعد بن زرارة من الشوكة . قلت :  جري ابن حبان ( موارد الظمان ، ح  ) علي ظاهر السند فصححه وقال : تفرد  به يزيد بن زريع . واخرجه ابن السكن ( الحافظ سعيد بن عثمان المتوفي سنة  ه )  في ' كتاب الصحابة ' من رواية يزيد هذا ، وقال : هكذا حدث به معمر بالبصرة ،  وهو خطا  والصواب عن الزهري ، عن ابي امامة بن سهل . 
 $   الف ت حديث : ان النبي [ & ] دخل مكة في عمرة القضاء وعبد الله بن  رواحة بين يديه . . . الحديث . ت في الاستءذان : رواه عبد الرزاق ، عن معمر به .  قلت : وهو عند شيخه عبد بن حميد ، عن عبد الرزاق . ( وللحافظ كلام طويل عليه  في ' الفتح ' ، ج  ، ص  وما بعدها ) . 
 $  سي حديث : بينما نحن جلوس عند النبي [ & ] اذ قال : ' يطلع عليكم رجل '  
 . . . الي ان قال : قال : حمزة بن محمد الكناني الحافظ ( ابو القاسم المصري المتوفي  سنة  ه ) : لم يسمعه الزهري من انس . قلت : وذكر البيهقي في ' الشعب ' :  ان شعيبا رواه عن الزهري ، حدثني من لا اتهم ، عن انس . ورواه معمر ، عن  الزهري ، اخبرني انس ؛ كذلك اخرجه احمد ( في المسند  :  ) عنه . ورويناه في  ' مكارم الاخلاق ' ، وفي عدة امكنة عن عبد الرزاق . وقد ظهر انه معلول .  


  ( يونس بن يزيد ، عن الزهري ، عن انس )
 $  خ م د س حديث ' من سره ان يبسط له في رزقه ' ( . . . الحديث ) . م في الادب . قلت :  بل في ' البر والصلة ' ( وهو المعبر ب ' الادب ' عند المصنف ) . 
 $  خ م س حديث : لما قدم المهاجرون المدينة . . . الي ان قال : م في المغازي عن ابي الطاهر  
 ابن السرح وحرملة ، وقال في الهامش : ' لم يذكره خلف ، وقال ابو القاسم : لم اجده  بعد ' . قلت : هو ثابت في صحيح مسلم عقب حديث جويرية ، عن نافع ، عن ابن  عمر رفعه : ' لا يصلين احد الظهر الا في بني قريظة '  ( ح  ) . وبعده طريق  سليمان التيمي ، عن انس ( ح  ) في معني رواية الزهري ، عن انس . واخرجه  ابو عوانة في ' مستخرجه علي مسلم ' من طريقي ابن وهب وشبيب بن سعيد ، جميعا  عن يونس ؛ وجزم البيهقي بان مسلما اخرجه من رواية ابن وهب . 
 $  خ م حديث ' اللهم ! اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة ' . خ في  الحج . قلت : هو في ' فضل المدينة ' في اخر كتاب الحج (  :  ) . 
 $  خ حديث : ان النبي [ & ] صرع عن فرس فجحش شقه . . . الحديث . 

 خ في اخر الصلاة عن بشر بن محمد ، عن ابن المبارك ، عنه به . قال ابن شيخنا  ( ولي الدين ابو زرعة المتوفي سنة  ه ) : لم اجده في الموضع المذكور [ يعني من خ ] .  

 $  م حديث : خطب النبي [ & ] . . . الي ان قال : وفيه : قال الزهري :  واخبرني عبيد الله بن عبد الله قال : قالت ام عبد الله بن حذافة . . . فذكر القصة .  قلت : وكذا وقع في رواية شعيب ، عن الزهري عند خ ( كذا في الاصل ، والصحيح  ' م ' )  ( ح  ) ، فكان ينبغي التنبيه عليه في ترجمته ؛ وفي رواية شعيب : عن  الزهري ، عن عبيد الله ، حدثني رجل من اهل العلم قال : قالت ام عبد الله . وهذا  اقرب الي الاتصال .  

  ( التعليق عن الزهري ، عن انس )
 $   الف خت حديث : اهديت للنبي [ & ] مناديل فقال : ' لمناديل سعد بن معاذ '  
 . . . الحديث . خ في المناقب (  تعليقا ) عقب رواية ابي اسحاق ، عن البراء في  المعني ( ح  ) : ورواه قتادة ( ح  ) والزهري ، سمعا انسا . قلت : قد  نبهت علي من رواه عن الزهري في ترجمة الزبيدي ، عنه  ( ح  ) . 
  ( محمد بن المنكدر ، عن انس )
 $  خ م د ت س حديث : صليت مع النبي [ & ] الظهر بالمدينة اربعا . . . الحديث .  د في الصلاة عن احمد . قلت : بل في الحج . 
  ( محمد بن يحيي بن حبان ، عن انس )
 ياتي في مسند ام حرام  ( ح  ) .  





  ( المطلب بن عبد الله بن حنطب ، عن انس )
 $  د ت حديث ' عرضت علي اجور امتي ' . . . الحديث  وفيه : ' عرضت علي ذنوب  امتي ' . . . الي ان قال : ابن جريج ، عن المطلب ، عن انس . قلت : اخرجه  ابو عبيد ( القاسم بن سلام الهروي ، المتوفي  ه ) في ' فضاءل القران ' عن حجاج  ابن محمد ، عن ابن جريج ، حدثت عن انس . . . فذكره وقال في اخره : قال ابن  جريج : وحدثت عن سلمان الفارسي نحوه . قلت : وحجاج احفظ من  عبد المجيد ؛ وقد حكي المزي الاختلاف فيه علي ' عبد المجيد ' ، وغفل ابن خزيمة  عن علته ، فاخرجه في المساجد من ' صحيحه ' عن عبد الوهاب بن الحكم الوراق به .  

  ( معاوية بن قرة ، عن انس )
 $  د ت سي حديث ' لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة ' . . . الي ان قال : عن يحيي بن اليمان ،  عن سفيان به  اتم من الاول . قلت : تمامه : قالوا : فما نقول ؟ قال : ' سلوا  الله العافية في الدنيا والاخرة ' . قال الترمذي : زاد يحيي بن يمان هذا الحرف .  ثم ساق طريق محمود ( بن غيلان ) بدون الزيادة ، ثم قال : وهكذا قال ابو اسحاق  

  ( السبيعي عمرو بن عبد الله الهمداني ، الحافظ احد الاعلام توفي سنة  ه ) ،  عن بريد ، عن انس ( ح  )  وهو اصح . 
 $  خ حديث ' مولي القوم من انفسهم ' . . . الي اخره . قلت : كان ينبغي ان يقول : ' مضي  في شعبة ، عن قتادة ، عن انس '  ( ح  ) ، فانه وصله هناك .  


  ( موسي بن انس ، عن ابيه )
 $  خ م ت س حديث : خطب النبي [ & ] . . . الي ان قال : وعن سليمان بن حرب   
 يعني في التفسير  وفي الرقاق والاعتصام عن محمد بن عبد الرحيم . قلت : ليس  ذلك ( اي رواية محمد بن عبد الرحيم ) في الرقاق اصلا ؛ والذي في الرقاق رواية  سليمان بن حرب ، وليست في التفسير كما يفهمه كلامه . وهي ( اي رواية سليمان )  مطولة ( كذا ، والصواب ' مختصرة ' ) بخلاف رواية المنذر التي في التفسير ، فانها  مختصرة ( كذا ، والصواب ' مطولة ' ) ؛ وكذا رواية سليمان ومحمد بن عبد الرحيم ،  وقوله ' ورواه النضر ' ذكره ايضا في التفسير ، وزاد معه ' روح بن عبادة ' ، ورواية  النضر موصولة عند مسلم وساقها مطولة . ثم قال : س في الرقاءق . . . الي اخره .  قلت : وساقه في التفسير ( في الكبري ) عن محمود بن غيلان مطولا ؛ وقد افرده  المءلف في اواخر الترجمة ( ح  ) ذهولا . وقد خالف الجميع يحيي بن سعيد  القطان فزاد بين شعبة وموسي بن انس ' قتادة ' ، اخرجه ابن حبان من طريقه . 



 $  خ حديث : ان النبي [ & ] افتقد ثابت بن قيس . . . الي اخره . قلت :  تابعه يحيي بن ابي طالب ، عن ازهر ؛ وقال يحيي بن معين : عن ازهر ، عن ابن  عون ، عن ' ثمامة ' بدل ' موسي بن انس '  اخرجه ابو نعيم ، عن الطبراني ، عن  عبد الله بن احمد ، عنه [ به ] . 
 $   الف خت حديث ' من احدث في المدينة حدثا ' ( . . . الحديث ) . تقدم التنبيه عليه في ترجمة  عاصم ، عن انس  ( ح  : قال عاصم : فاخبرني موسي بن انس انه قال : ' او  اوي محدثا ' ) .  

 $  ت حديث ' التمسوا الساعة التي في الجمعة ' . . . الي ان قال : غريب ، ومحمد بن ابي  حميد يضعف . قلت : قد تابعه ابن لهيعة ، عن موسي بن وردان ؛ اخرجه الطبراني  في ' الكبير ' و ' الاوسط ' ، وقال في ' الاوسط ' لم يروه عن موسي الا ابن لهيعة ؛  ورواية محمد بن ابي حميد ترد عليه . وقد عاكسه البزار ، فاخرجه من طريق محمد  ابن ابي حميد ، وقال : لا نعلمه يروي عن انس الا من هذا الوجه ؛ فيرد عليه مثل  ما يرد علي الاخر . 


  ( نافع ابو غالب الباهلي ، عن انس )
 $  د ت ق حديث : ' لا ينبغي لنبي ان يومض '  وفيه قصة . د في الحديث الذي اوله :  كنت في سكة المربد . وقد ذكره المصنف ولم ينبه علي هذا القدر .  



  ( هشام بن زيد بن انس ، عن جده )
 $  خ م د س ق حديث : ان يهوديا قتل جارية . . . الي اخره . قلت : رواه محمد بن اسحاق ، عن  شعبة ، فزاد فيه زيادات كثيرة ، وهو في ' فواءد ابي العباس بن نجيح ' . 
 $  خ م د ق حديث : دخلت علي النبي [ & ] باخ لي ليحنكه فرايته يسم غنما  . . . الحديث . خ في الذباءح . قلت : ليس عنده [ يعني عند خ ] فيه زيادة سوي قوله :  حسبته قال ' في اذانها ' . ولم يسق مسلم لفظ يحيي بن حبيب ، ولا لفظ بندار .  


 $  م حديث : كان يطوف علي نساءه بغسل ( واحد ) . م . . . الي اخره . قلت : علقه د  ( الطهارة  ) عقب رواية حميد ، عنه ( ح  ) فقال : ورواه هشام بن زيد ، عن انس .  

  ( هلال بن زيد ابو ظلال ، عن انس )
 $  خت ت حديث ' يقول الله تعالي : ' اذا اخذت كريمتي عبدي ' . . . الي اخره . قلت :  ورواه الدولابي ( محمد بن احمد م  ه ) في ' الكني ' من رواية ابي الفضل النعمان  ابن عمر ، قال ثنا اشرس ابو سفيان ( لعل صوابه : ابو شيبان ) الهذلي ، حدثني ابو ظلال .  

  ( هلال بن علي ، عن انس )
 $  خ حديث : صلي بنا النبي [ & ] ثم رقي المنبر فقال : ' اني اراكم من  وراءي '  وفيه : ' لقد رايت الجنة والنار فلم ار كاليوم ' . . . الحديث . خ في الصلاة  عن يحيي بن صالح وعن محمد بن سنان ، كلاهما عن فليح . وقال في الهامش ' فرقهما  خلف ' . قلت : الذي يظهر ان الصواب معه ( اي مع خلف ) لاشتمال كل من السياقين  علي ما لم يشتمله الاخر . فرواية يحيي بن صالح في اواءل الصلاة في ابواب المساجد ،  
 ولفظه بعد رقي المنبر : فقال في الصلاة وفي الركوع : ' اني لاراكم من وراءي كما  اراكم ' ؛ هذا جميع ما ذكر منه هناك . ورواية محمد بن سنان في اواخر الصلاة في  اواءل صفة الصلاة ، ولفظه بعد رقي المنبر : فاشار بيده قبل قبلة المسجد ثم قال : ' لقد  رايت الان منذ صليت لكم الصلاة الجنة والنار ' . وعلي تقدير ان يكونا حديثا  واحدا فرقه البخاري كعادته ، وكان ينبغي التنبيه علي ذلك .  


  ( يحيي بن ابي اسحاق الحضرمي ، عن انس )
 $  ق حديث : سالت انس بن مالك : الرجل منا يقرض اخاه المال فيهدي له . . .  
 الحديث . . . الي ان قال : عن يحيي بن ابي اسحاق الهناءي به  كذا قال ، ويحيي  الهناءي غير يحيي بن ابي اسحاق . قلت : ما ادري اعتراضه علي من ؟ ولا شك  ان يحيي الهناءي غير يحيي بن ابي اسحاق الحضرمي ، فلم اورده هو في ترجمة  الحضرمي مع تصريح الراوي بانه الهناءي ؟ فان اعتل بان الهناءي يحيي بن يزيد ،  لا يحيي بن ابي اسحاق ، فجوابه : ما المانع ان يكون والد الهناءي يكني ايضا ' ابا  اسحاق ' ؟ ولا يقال : لعل هشام بن عمار  شيخ ابن ماجه  وهم في قوله  ' الهناءي ' ، لان سعيد بن منصور قد اخرجه عن اسماعيل بن عياش  شيخ هشام   فقال فيه ' يحيي بن ابي اسحاق الهناءي ' كما قال هشام  والله اعلم . 
  ( يحيي بن سعيد الانصاري ، عن انس )
 $  خ م ت س حديث ' الا اخبركم بخير دور الانصار ؟ ' . . . الي ان قال : ت في المناقب عن قتيبة ،  عن ليث به ، وقال : حسن صحيح ، وقد روي عن ' انس ، عن ابي اسيد ' . قلت :  
 هي رواية قتادة ، عن انس ، وقد ذكر في مسند ابي اسيد ( ح  ) ، اخرجه  الجماعة المذكورون هنا كلهم . 
 $  خ م س حديث : جاء اعرابي فبال في طاءفة المسجد . . . الي اخره . قلت : ورواه الترمذي  ايضا عن سعيد بن عبد الرحمن ، عن سفيان ، عن يحبي بن سعيد به ؛ وهو اخر  حديث في كتاب الطهارة (  ) اورده عقب حديث ابي هريرة ( ح  ) .  


  ( يحيي بن عباد ، عن انس )
 $  م د ت قوله في اخر الترجمة : رواه ليث بن ابي سليم . . . الي اخره . قلت : وكذا قال  قيس بن الربيع ، عن اسماعيل السدي  افاده البزار في ' مسنده ' .  

  ( يحيي بن ابي كثير ، عن انس )
 $  س حديث : كان النبي [ & ] اذا افطر عند اهل بيت . . . الحديث . قلت :  تابع هشاما  وهو الدستواءي  هشام بن حسان  اخرجه ابو نعيم ( الحافظ احمد بن  عبد الله الاصبهاني المتوفي سنة  ه ) في ترجمة يحيي بن ابي كثير من ' الحلية ' ( ج  :  ص  ) ، لكن اخرجه الدارمي ( في الصوم  ) : عن يزيد بن هارون ، فقال : حدثنا  هشام الدستواءي ؛ وهو الصواب . واخرجه احمد ( في المسند ج  : ص  ) : عن  يزيد بن هارون ، عن هشام  ولم ينسبه . قال الدارقطني في ' العلل ' : ورواه محمد بن  ماهان ، عن ابي قطن ، عن هشام ، فقال مرة ' عن قتادة ، عن انس ' ، ومرة ' عن  يحيي ، عن انس ' ، وجزم مرة ب ' قتادة ' ؛ وهو خطا ، والصواب ' عن يحيي ' ،  وهو منقطع بين يحيي وانس ( قال ابو حاتم : قد راي يحيي انسا يصلي في المسجد  الحرام رءية ولم يسمع منه ) . عن يحيي بن ابي كثير الخليل بن مرة من رواية ابن  وهب وغيره عنه ؛ وقال : طلحة بن زيد ، عن الخليل ، عن يحيي ، عن ابي سلمة ،  عن ابي هريرة ؛ وخالف الجميع الاوزاعي ( الحافظ عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي  المتوفي سنة  ه ) ، فرواه عن يحيي ، عن القاسم ، عن عاءشة  اخرجه الطبراني في  
 الدعاء ؛ والمحفوظ ' يحيي ، عن انس ' مع انقطاعه . 
  ( يحيي بن يزيد الهناءي ، عن انس )
 $   الف ق حديث القرض . تقدم في يحيي بن ابي اسحاق ( الحضرمي )  ( ح  ) .  

  ( يزيد بن ابان الرقاشي ، عن انس )
 $  ت حديث ' الظوا ب ' يا ذا الجلال والاكرام ! ' . قلت : تابعه الاعمش عن يزيد ،  اورده ابن ابي شيبة . وقد تقدم في ترجمة حماد بن سلمة ، عن ثابت ( لا ، بل  عن حميد )  ( ح  ) .  



  ( يزيد بن حميد ابو التياح ، عن انس )
 $  خ م ت سي ق حديث : كان النبي [ & ] يخالطنا وكان يقول لاخ لي : ' يا ابا عمير !  ما فعل النغير ؟ ' . . . الي اخره . قلت : وقع في رواية هناد ، عن وكيع في اخره  زيادة : ونضح لنا بساط فصلي عليه .  

 $  خ م ت حديث : كان النبي [ & ] يصلي في مرابض الغنم قبل ان يبني المسجد  . . . الحديث . خ في الطهارة عن ادم ، وفي الصلاة عن سليمان بن حرب ، م في الصلاة  مختصرا كما ههنا . قلت : وكذا رواية خ عن شيخيه مختصرة كما ههنا ؛ وهذا القدر  طرف من الحديث المذكور في اول هذه الترجمة من رواية عبد الوارث ، عن ابي التياح  ( ح  ) ، فكان ينبغي ضمه معه . 







  ( ابو خلف الاعمي ، عن انس )
 $  ق حديث ' ان امتي لن تجتمع علي ضلالة ' . . . الي ان قال : عن الوليد بن مسلم ،  عن معان بن رفاعة ، قلت : لم ينفرد به الوليد ، بل تابعه ابو المغيرة  وهو عند ابن  ابي عاصم ( احمد بن عمرو ' ابن النبيل ' المتوفي سنة  ه ) في ' كتاب السنة ' ؛  و [ عن ] بقية بن الوليد  وهو عند عبد بن حميد معنعنا ، وعند الطبري في ' كتاب  السنة ' مصرحا عنه فيه بالتحديث .  


  ( ابو عثمان  شيخ لابراهيم بن طهمان  عن انس )
 $  س حديث : كان النبي [ & ] اذا مر بجنبات ام سليم دخل عليها . . . الي  
 ان قال : عن ابي عثمان به  ولم يسمه ولم ينسبه ، فاما ان يكون ' ربيعة ' او  ' الجعد ' . قلت : هو ' الجعد ' لا شك فيه ولا مرية ، وقد اخرجه البخاري  ( في النكاح  ) تعليقا ؛ وذكره المصنف في اول ترجمة الجعد ، عن انس   ( ح  ) ، ونبهت عليه هناك ( ص  ) .  

  ( ابو معقل ، عن انس )
 $  د ق حديث : رايت رسول الله [ & ] يتوضا وعليه عمامة قطرية . . .  الحديث . ق فيه يعني : الطهارة . قال ابن شيخنا [  يعني العراقي ] : لم اره في  
 ابن ماجه فيه . قلت : سقط من رواية ابن القطان ( ابو الحسن القزويني م  ه )  وثبت في رواية غيره ، فنقلته من ' باب المسح علي العمامة ' ( الطهارة  :  ) : حدثنا  ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح . . . فذكره .  


  ( مسند انس بن مالك ابي اميمة  ويقال : ابو اميمة  القشيري )
 $  د ت س ق حديث : اغارت علينا خيل رسول الله [ & ] . . . الي ان قال : ق فيه  
 عن ابي بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد ، كلاهما عن وكيع ، عن ابي هلال ، عن  عبد الله بن سوادة ، عن انس بن مالك نحوه  واخرج بعضه في الاطعمة بهذا الاسناد .  قلت : وقع عنده ( اي عند ق ) في الموضعين ' عن انس بن مالك  رجل من بني  عبد الاشهل ' وبين فيه ان هذا لفظ ابي بكر بن ابي شيبة ؛ وان لفظ علي بن محمد  
 ' عن انس بن مالك  رجل من بني عبد الله بن كعب ' . قلت : كذا وقع عند الترمذي :  عن ابي كريب ويوسف بن موسي ( كذا ، والصحيح : عيسي ) ، عن وكيع . وكذا  قال ابو داود : حدثنا سفيان بن مسروح ( كذا ، والصحيح : شيبان بن فروخ ) ، عن  ابي هلال . ولم يذكر النساءي طريق عبد الله بن سوادة . وقد افرد بعضهم ' انس بن  مالك من بني عبد الاشهل ' بترجمة ، وليس بجيد لانه وهم في نسبته بعض الرواة ،  وهو ' الكعبي ' بلا تردد .
 


  ( من مسند اوس بن اوس الثقفي )
 $  د ت س ق حديث ' من غسل واغتسل ' . . . الي اخره . قلت : واخرجه س في الصلاة عن  ' محمود بن خالد ' ايضا ، لكن قال ' عن الوليد بن مسلم ' به . وكان لشيخه  ' محمود بن خالد ' فيه شيخين ( صوابه : شيخان ) ، فانه ذكره عنه في الطهارة ( خطا بدل  الصلاة ايضا ) ' عن عمر بن عبد الواحد ' . ورواية الوليد هذه في رواية ابن الاحمر  
 ولم يذكرها ابو القاسم ، ونقلها ( اي المزي ) من خطه ( فيما بعد ) . وقوله : د في  ' الطهارة ' . . . ت ، س ، ق ' فيه ' ( اي في الطهارة ) ، انما اخرجه من عدا ابا داود  في ' الصلاة ' لا في ' الطهارة ' . 
 $  د س ق حديث ' ان من افضل ايامكم يوم الجمعة ' . . . الي اخره . قلت : ذكر البخاري  وابو حاتم ، وتبعهما ابن حبان ، ان حسين بن علي الجعفي غلط في عبد الرحمن بن  
 يزيد بن تميم ، فظنه عبد الرحمن بن يزيد بن تميم ( كذا وصوابه : عبد الرحمن  ابن يزيد بن جابر ) ، كما جري لابي اسامة فيه ، وان هذا الحديث عن ' ابن تميم ' ،  لا عن ' ابن جابر ' . ولا يكون ( اي قول هءلاء ) صحيحا ، ورد ذلك الدارقطني  ( ايضا ) ، فخص ابا اسامة ( اي دون حسين بن علي الجعفي ) بالغلط فيه .  


  ( من مسند اوس بن ابي اوس )
 $  س حديث : رايت النبي [ & ] استوكف ثلاثا . . . الي ان قال : رواه محمد  ابن يونس . . . الي اخره . قلت : الحديث الذي يليه ( ح  ) يدل علي ان هذا  السند ليس بغلط ، وقد رواه حماد بن سلمة ، عن يعلي بن عطاء ، عن ابيه ، عن  اوس بن ابي اوس قال : رايت . . . الي ( اخره )  اخرجه الطحاوي .  


  ( من مسند اياس بن ثعلبة  وهو ابو امامة  الحارثي )
 $  م س ق حديث ' من اقتطع مال امرء مسلم ' . . . الي ان قال : س في القضاء عن علي بن  حجر . قلت : وعن هارون بن عبد الله . ورواية هارون بن عبد الله في رواية  ابن الاحمر وابن سنان ( كذا ، ولعله ابن سيار ) ، ولم يذكره ابو القاسم .  

  ( من مسند اياس بن عبد الله بن ابي ذباب )
 $  د س ق حديث ' لا تضربوا اماء الله ' . . . الحديث . د في النكاح عن محمد بن احمد بن ابي  
 خلف ، والذي وقع في رواية اللءلءي ' حدثنا ابن ابي خلف ' ، والذي في رواية ابن  داسة وابن الاعرابي ' حدثنا احمد بن محمد بن ابي خلف ' . قال شيخنا ( الظاهر انه  الحافظ ابو الفضل العراقي م  ) : كان ينبغي ان يبهمه ، واذا صرح ان ينبه  علي ما وقع ، ثم علي الصواب .  







  ( من مسند البراء بن عازب . سعيد ( صوابه : سعد ) بن عبيدة ، عن البراء )
 $  خ م د ت سي حديث ' اذا اتيت مضجعك ' . . . الي اخره  وفيه : زاد فيه الحكم . قلت :  ذكر ابن ابي حاتم في ' العلل ' عن ابيه : ان زيادة الحكم فيه خطا . قوله فيه :  
 سي في ' اليوم والليلة ' . . . الي ان قال : وعن محمد بن رافع ، عن يحيي بن ادم ،  عن فطر . قلت : اختلف علي يحيي بن ادم في شيخه ، فعند احمد في ' مسنده '  ( ج  : ص  ) عنه ، عن فضيل بن عياض ، عن منصور ؛ ورويناه في جزء  هلال ( بن محمد بن جعفر بن سعدان ) الحفار ( م  ) من رواية احمد بن محمد بن  يحيي بن سعيد القطان ، عن يحيي بن ادم ، عن مفضل بن مهلهل ، عن منصور ؛  وكان ليحيي بن ادم فيه عدة شيوخ .  

 شقيق العبدي ، عن البراء )
 $  م حديث ' حافظوا علي الصلوات ' . . . الي ان قال : ورواه الاشجعي ، عن الثوري  عن الاسود بن قيس ، عن شقيق . قلت : وصله عثمان بن سعيد الدارمي ( م  )  عن ابراهيم بن ابي الليث ، عن الاشجعي ؛ واخرجه ابو عوانة في ' مستخرجه ' ( مسند  ابي عوانة ج  : ص  ) عن موسي بن سعيد ، عن ابراهيم بن ابي الليث ؛ وكذا  اخرجه ابو نعيم من طريق ابراهيم ؛ ورويناه في الجزء الخامس من ' فواءد المزكي '  ( ابو اسحاق ابراهيم بن محمد شبخ نيسابور م  ) من طريقه ؛ وتابعه مهران  ابن ابي عمر الرازي ، عن سفيان الثوري  ولم يروه عن سفيان غيرهما .  



  ( عبد الله بن يزيد ، عن البراء )
 $  خ م د ت س حديث : حدثنا البراء  وهو غير كذوب  . . . الي ان قال : خ في الصلاة عن  ابي نعيم . . . وقال في اخره : ز حديث ابي نعيم في بعض النسخ القديمة من  
 ' الصحيح ' ، ولم يذكره ابو مسعود ولا خلف . قلت : بل هو ثابت في رواية ابي ذر  عن مشاءخه الثلاثة ( اي المستملي والسرخسي والكشميهني ) ، وكفي بذلك في اغفال من  اغفله ، وكذا هو في روايتي كريمة ( بنت احمد م  ) وابي الوقت وهو مذكور  عقب رواية يحيي القطان ، عن سفيان  ولم يسق لفظه ، وقد اخرجه ابو عوانة في  ' صحيحه ' ( ج  : ص  ) عن ابي امية والصغاني ، قالا حدثنا ابو نعيم وساق لفظه .  

  ( عبد الرحمن بن عوسجة ، عن البراء )
 $  د حديث : كنا نقوم في الصفوف . . . الي اخره . قلت : وفيه : ' وما من خطوة  احب الي الله من خطوة يمشيها يصل بها صفا ' . وانما نبهت علي ذلك لان  بعضهم افرد هذا حديثا فظنه بعض الناس زاءدا علي ما في التنبيه . 


 $  ق حديث ' ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول ' . قلت : هو طرف من  الحديث الذي اخرجه ابو داود ( ح  ) ، ونبهت علي ما فيه قبل هذا سواء . 
  ( عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن البراء )
 $  خ م د ت س حديث : كان ركوع النبي [ & ] وسجوده وبين السجدتين واذا رفع  . . . الحديث . خ في الصلاة عن بدل بن المحبر ؛ وعن سليمان بن حرب ؛  كلاهما عن شعبة . قلت : انما هو عنده عن ' ابي الوليد ' لا عن ' سليمان ' ؛  وكذا ذكره خلف علي الصواب .  


 $  د ت ق حديث : سءل رسول الله [ & ] عن الوضوء من لحوم الابل . . . الي  ان قال : رواه حجاج . . . الي اخره ، وقد مضي  ( ح  ) . قلت : اختلف  فيه علي ' عبد الله بن عبد الله الرازي ' فقال الاعمش : عنه ما هنا ؛ وخالفه حجاج  ابن ارطاة علي ما بين ؛ جعله من مسند اسيد بن حضير ؛ وخالفهما عبيدة ( بن  حميد ) الضبي ( مسند احمد  :  ) ، فقال عنه ، عن عبد الرحمن ( بن ابي ليلي )  [ عن ذي الغرة ( هو صحابي اسمه يعيش ، وقال بعضهم : انه ' البراء بن عازب ' ) ؛  وخالفهم جابر الجعفي ، فقال عنه ، عن عبد الرحمن ، ] عن سليك ( بن عمرو ، او  ابن هدية ) الغطفاني ( عند الطبراني ' تحفة الاحوذي ' ج  : ص  )  والصواب  ما قال الاعمش . قوله : ت فيه ( الطهارة  ) عن هناد ، عن ابي معاوية بالامر  بالوضوء من لحوم الابل . قلت : وفيه عنده : وسءل عن لحوم الغنم فقال : ' لا  توضءا منها ' .  

 $  الف د حديث : سءل رسول الله [ & ] في مبارك الابل . . . الحديث .  د في الصلاة (  ) عن عثمان بن ابي شيبة باسناد الذي قبله ( ح  ) اغفله المزي .  

  ( عبد الرحمن بن مطعم ، عن البراء )
 $  خ م س حديث ' الصرف ما كان يدا بيد فلا باس ' . . . الحديث ، وفيه قصة . خ في  البيوع عن عمرو بن علي ، عن ابي عاصم . . . الي اخره . قلت : رواية [ خ عن ]  عمرو بن علي هذه في الشركة ، لا في البيوع ؛ وقد جعلها الحميدي في ' الجمع ' من  افراد البخاري بخلاف باقي الروايات فجعلها من المتفق  وذلك ان سياقها مخالف .  

  ( عبيد بن البراء ، عن البراء )
 $  م د س ق حديث : كنا اذا صلينا خلف النبي [ & ] احببنا ان نكون عن  يمينه . . . الي اخره ؛ وقال ان الجميع ابهموه الا محمد بن رافع فقال في روايته :  ' عبيد ' . قلت : وقد اخرجه ابن حبان في ' صحيحه ' من طرق ، وقال فيها ' عن  يزيد بن البراء ' . 
  ( عبيد بن فيروز ، عن البراء )
 $  د ت س ق حديث : سالت البراء ما لا يجوز في الاضاحي ؟ . . . الي اخره . قلت : ذكر  الحاكم في ' المستدرك ' ( ج  ص  ) ان م اخرج هذا الحديث في ' صحيحه ' من  
 هذا الوجه ، وانه اخذ ما انكر عليه كذا قال ، ولم نجد له في ' صحيح مسلم ' اثرا .  

  ( عدي بن ثابت ، عن البراء )
 $  ع حديث : كان النبي [ & ] في سفر . . . الي ان قال : وفي التفسير عن  حجاج بن منهال ( وفيه عن خلاد ) . قلت : رواية حجاج ( كذا ، والصواب : خلاد )  في الصلاة لا في التفسير .  


 $  الف ت حديث ' لو سلك الناس واديا او شعبا لكنت مع الانصار ' . ت في المناقب  (  :  )  عقب حديث ' لا يحب الانصار الا مءمن ' ( ح  ) ؛ وهو ( اي  ح  ) ثاني حديث في هذه الترجمة  قال : وبسنده عن النبي [ & ]  قال : ' لو سلك ' . . . فذكره ، وقال : حسن .  

 $  ب س حديث : لقيت خالي ومعه الراية . . . الحديث في قصة الذي تزوج امراة ابيه  . . . الحديث . س في النكاح ( في الكبري )  هكذا استدركه مغلطاي فوهم ، فانه  ليس من مسند البراء ؛ وانما هو من رواية البراء ، عن خاله ؛ وقد ذكره المزي  في المبهمات علي الصواب ( ح  ) ، وعزاه لتخريج اصحاب السنن الاربعة ،  واستوعب طرقه ؛ فاستدركه مغلطاي في غير موضعه وقصر في عزوه .  

  ( عمرو بن عبد الله ابو اسحاق السبيعي ، عن البراء )
  ( اسراءيل بن يونس ، عن ابي اسحاق ، عن البراء )
 $  خ تم س حديث : ما رايت احدا احسن في حلة حمراء من النبي [ & ] .  خ في اللباس . قلت : زاد [ يعني خ ] بعد قوله ' حمراء ' : وقال بعض اصحابي  ( عن مالك ) : ان جمته لتضرب ( قريبا من ) منكبيه .  

 $  خ ت حديث : اعتمر النبي [ & ] في ذي القعدة . . . الحديث بطوله ؛ وفيه  قوله : ' الخالة بمنزلة الام ' ؛ وفيه قوله لجعفر : ' اشبهت خلقي وخلقي ' .  خ في الحج وفي الصلح . قلت : قد اخرجه ايضا [ يعني خ ] [ مطولا ] في ' عمرة  القضاء ' من كتاب المغازي بهذا الاسناد وكذا في الصلح ( اي مطولا ) ، واما في الحج  فانما اخرج منه اوله ، وقطعة من اثناءه فقط . 


 $  خ حديث : اكنتم تعدون الفتح فتح مكة ؟ كنا مع النبي [ & ]  اربع عشرة ماءة في بيعة الرضوان . قلت : هذه الالفاظ ما هي في البخاري هكذا ؛  وانما فيه بهذا الاسناد : تعدون انتم الفتح فتح مكة وقد كان فتح مكة فتحا ،  ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان ، كنا مع النبي [ & ] . . . فذكر الحديث ،  وفيه قصة البءر .  

 $  خ حديث : ^ ( قد جعل ربك تحتك سريا   :   ) ^ قال : نهر جدول  من ماء . خ في التفسير عن يحيي ، عن وكيع ، عنه به . قلت : ما وجدناه في نسخ  البخاري لا في التفسير ولا في غيره هكذا ؛ وقد قال ابو القاسم لم اجده ولا ذكره  ابو مسعود كذا اطلق . لكني وجدت منه في احاديث الانبياء (  تعليقا في ترجمة  الباب ) : قال وكيع ، عن اسراءيل فذكر نحو المذكور هنا ، لكنه موقوفا . وقد رواه  الطبراني من وجه اخر ، عن ابي اسحاق مرفوعا .  

 $  خ حديث : لما نزلت هذه الاية ^ ( ليس البر بان تاتوا البيوت من  ظهورها   :   ) ^ . . . الحديث . خ في التفسير عن عبيد الله بن موسي ،  عنه به . قلت : هذا اللفظ ما هو في البخاري وانما فيه : كانوا اذا احرموا  في الجاهلية اتوا البيت من ظهره فانزل الله تعالي ^ ( ليس البر ) ^  الي قوله  ^ ( من  ابوابها ) ^ .  

 $  خ حديث : كان رجل يقرا سورة الكهف وفرسه مربوطة . . . الحديث . خ في التفسير .  قلت : لفظ خ في تفسير سورة الفتح بهذا السند : بينما رجل من اصحاب النبي  [ & ] يقرا وفرس له مربوطة . . . الحديث  ولم اره في موضع اخر من التفسير .  



  ( زكريا بن ابي زاءدة ، عن ابي اسحاق ، عن البراء )
 $  الف م حديث : كنا اذا احمر الباس اتقينا برسول الله [ & ] . . .  الحديث . م في المغازي (  :  ) عن احمد بن جناب باسناد الذي قبله عنه   ولم ينبه عليه المزي . 
  ( زهير بن معاوية ، عن ابي اسحاق ، عن البراء )
 $  خ م س حديث : كان رجل يقرا سورة الكهف والي جانبه حصان مربوط . . . الحديث .  خ في الايمان وفي فضاءل القران . . . الي اخره . قلت : ما رايته في الايمان  بفتح الهمزة ولا بكسرها في ' صحيح البخاري ' .  


 $  خ حديث : كنا مع النبي [ & ] يوم الحديبية الفا واربعماءة . . .  الي اخره . قلت : لفظه : انبانا البراء بن عازب انهم كانوا . . . فذكره ، وزاد بعد  قوله اربعماءة : او اكثر .  


 $  خ ق حديث : كنا نتحدث ان اصحاب بدر عدة اصحاب طالوت . . . الي اخره .  قلت : قال البرقاني ( احمد بن محمد الفقيه الخوارزمي م  ) : يقال ان ابا بكر  ابن ابي شيبة انما رواه عن وكيع ، عن سفيان ، لا عن يحيي ؛ قلت : ويجوز ان  يكون له فيه ' شيخان ' . 
 $  خت حديث : صالح النبي [ & ] المشركين . . . الي اخره . قلت : وقال  عقبه : ولم يذكر مءمل ، عن سفيان فيه ' قصة ابي بصير ' .  





  ( شعبة ، عن ابي اسحاق ، عن البراء )
 $  خ م س حديث : كان النبي [ & ] ينقل التراب يوم الاحزاب . . . الحديث .  خ في الجهاد ' عن ابي الوليد وحفص بن عمر '  كتب المزي في الهامش : ' لم  اجد ( حفص بن عمر ) في كتاب ابي مسعود ' . قلت : وهو كما قال ، لكن كان  ينبغي ان ينبه علي موضعه من كتاب الجهاد ليتم الاستدراك علي ابي مسعود  وهو  بعد بابا ترجم له ' باب حفر الخندق ' .  

 $  خ س حديث : اول من قدم علينا مصعب بن عمير . . . الي ان قال : خ في هجرة النبي  [ & ] وفي فضاءل القران عن ابي الوليد . قلت : ساقه في الهجرة  مطولا ؛ واما في الفضاءل فذكر منه طرفا لم يذكره في الهجرة فصورته عنده حديثان  وعادة المزي يفرد مثل ذلك وعلي كل حال يتعين التنبيه عليه . 


 $  خ ( م ) حديث : لما اقبل النبي [ & ] الي المدينة تبعه سراقة . . . الي اخره .  قلت : وهو لمسلم كذلك ( في الاشربة  :  و  ) . 



  ( يوسف بن اسحاق ، عن جده ابي اسحاق ، عن البراء )
 $  خ م حديث : كان النبي [ & ] احسن الناس وجها . . . الي اخره . قلت :  
 قوله وفي لفظ : ما رايت من ذي لمة . . . الي اخره ، ليس هو في هذه الترجمة عند  الشيخين ، وانما هو من رواية شيبان ( كذا ، والصحيح شعبة ) ، عن ابي اسحاق  عند الشيخين ( ح  ) . نعم علق خ ( المناقب  عقب حديث شعبة  )  بعضه ليوسف ( وهو قوله ' الي منكبيه ' اي زاد في روايته : له شعر يبلغ شحمة اذنيه  الي منكبيه ) . 
 $  خ حديث : لما اراد ان يعتمر . . . الي ان قال : خ في الحج وفي الجزية . قلت :  ليس هو في الحج اصلا ، وانما في الحج الحديث الذي ذكره عقبه  ( ح  ) .  

  ( [ يونس بن ابي اسحاق السبيعي ، عن ابيه ابي اسحاق ، عن البراء ] )
 $  الف د حديث : كنت مع علي حين امره رسول الله [ & ] علي اليمن ،  فاصبت معه اواقي ، فلما قدم وجد فاطمة قد لبست ثيابا صبيغا . . . الحديث . د في  الحج (  :  ) وقد ذكره المزي في ترجمة البراء ، عن علي في مسند علي ( ح  ) ،  
 واغفل التنبيه علي ، فانه من مسند البراء لحكايته تامير النبي [ & ]  عليا علي اليمن .  








  ( من مسند بريدة بن الحصيب . سليمان بن بريدة ، عن ابيه )
 $  م د ت س ق حديث : كان النبي [ & ] اذا امر اميرا علي سرية . . . الحديث . . .  الي ان قال : عن النبي [ & ] مثله ( ح  ) . قلت : وقع  
 في بعض النسخ من ' صحيح مسلم ' في اخره : وحدثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء ،  عن الحسين بن الوليد ، عن شعبة به . وذكر عياض ( بن موسي القاضي المالكي صاحب  ' الاكمال في شرح مسلم ' م  ه ) انه وقع كذلك في رواية العبدري ( ابي عامر  محمد بن سعدون القرشي الاندلسي راوي ' صحيح مسلم ' بالواسطة م  ه )  وفي رواية ابن ماهان ( ابي العلاء عبد الوهاب بن عيسي البغدادي راوي ' صحيح مسلم '  بالواسطة م  ه ) ، قال : وكان في كتاب شيخنا ( يعني ابا بكر احمد بن محمد  ابن يحيي الاشقر ) عن العبدري : ' الحسن بن الوليد ' بفتح الحاء والسين ، والصواب  ' الحسين ' كما عند غير شيخنا .  



 $  م د س حديث : جاء ماعز . . . الحديث . م في الحدود ' عن ابي كريب [ ، عن يحيي ]  ابن يعلي بن الحارث ، عن ابيه ، عن غيلان ' . كذا فيه ، والذي في اكثر نسخ مسلم :  ' عن يحيي بن يعلي ، عن غيلان ' ، وكذا حكاه النووي . وصوب عياض الاول .  



 $  ق حديث : لما اخذوا في غسل النبي [ & ] . . . الي ان قال : ابو بردة  هذا اسمه عمرو بن يزيد التميمي كوفي . قلت : قد اخرجه الحاكم ( المستدرك  ج  ، ص  ) من وجه اخر ( اي عن ابي قتيبة سالم  وعلي هامش ' ليدن '  سلمة  بن الفضل ، ثنا ابراهيم بن هاشم ، ) عن ابي بكر بن ابي شيبة  شيخ ق  فيه  فقال : عن ابي معاوية ، ثنا ابو بردة بريد بن عبد الله به . 





  ( حجير بن عبد الله ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه )
 $  د ت ق حديث الخفين الساذجين اللذين اهداهما النجاشي . د في الطهارة . . . الي ان  قال : ت في الاستءذان ' نحوه ' . قال ابن شيخنا ( الحافظ ولي الدين ابو زرعة  احمد بن عبد الرحيم الوزير العراقي م  ه ) : لفظ ت موافق للفظ د ( اي تماما ) .  








  ( علي بن سويد ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه )
 $  خ حديث : بعث النبي [ & ] عليا . . . الي ان قال : الحديث بطوله .  قلت : لم يسقه البخاري بطوله ، ( في هامش ' ل ' : بل عنده بعد قوله ' ( ابغض ) عليا ' :  وقد اغتسل ، فقلت لخالد : الا تري ( الي ) هذا ؟ فلما قدمنا علي النبي [ & ]  ذكرت ذلك له ، فقال : ' يا بريدة ! اتبغض عليا ؟ ' فقلت : نعم ؛ فقال : ' لا  تبغضه ، فان له في الخمس اكثر من ذلك ' . هذا جميع ما ساقه منه ) وهو عند  الاسماعيلي ( احمد بن ابراهيم بن اسماعيل م  ه ) اتم من سياق البخاري .  





  ( الوليد بن ثعلبة ، عن عبد الله بن بريدة )
 $  د حديث ' من حلف بالامانة فليس منا ' . . . الي اخره . قلت : اخرجه احمد  ( في المسند ج  : ص  ) عن وكيع ، عن الوليد ولفظه : ' ليس منا من حلف  بالامانة '  وزاد فيه : ' ومن خبب علي امرء زوجته او مملوكه فليس منا ' .  واخرجه ابن حبان ( موارد الظمان ص  : ح  ) من وجه اخر عن وكيع  بتمامه . وكذلك اخرجه الحاكم ( في المستدرك ج  : ص  ) من طريق عبد الله  ابن داود ، عن الوليد بن ثعلبة .
 ابو بكر بن احمر ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه  اسمه جبريل تقدم  ( ح  ) .  







 $  د س ق مسند بشير بن معبد السدوسي . . . الي ان قال : ق فيه عن علي بن محمد ، عن  وكيع ببعضه . قلت : قال ق متصلا بالحديث : حدثنا محمد بن بشار ، ثنا  عبد الرحمن بن مهدي ، قال : كان عبد الله بن عمر ( كذا ، والصواب ' عبد الله بن  عثمان ' ) يقول : حديث جيد ورجل ثقة . 




  ( [ ومن ] مسند بنة الجهني [ عن النبي [ & ] ] )
 ذكر في اثناء ترجمة حماد بن سلمة ، عن ابي الزبير ، عن جابر  ( ح  ) .  




  ( مسند بلال المءذن . عبد الله بن عمر ، عن بلال )
 $  خ م د س ق حديث : ان النبي [ & ] صلي في البيت . . . الي اخره . قلت :  علق خ رواية الليث ايضا عن يونس في غزوة الفتح ( المغازي  ) . وطريق  ابراهيم بن المنذر ، وكذا موسي ، عن جويرية انما هما في الصلاة ، لا في المغازي .  وكذلك طريق عبد الله بن يوسف ، عن مالك ( في الصلاة ) ؛ وقال بعدها : وقال  اسماعيل ، عن مالك . . . فذكر لفظه .  



  ( عبد الرحمن بن عيلة ، عن بلال )
 $  خ حديث : قلت للصنابحي : متي هاجرت ؟ . . . الي ان قال : خ في المغازي .  قلت : هو مذكور في اواخر الوفاة النبوية ، وهي ( اي الوفاة النبوية ) في اخر  المغازي ، وسياقه موقوف ، وقد رفعه الطبراني ( الحافظ الامام ابو القاسم سليمان بن  احمد بن ايوب اللخمي الشامي م  ه ) من رواية ابن لهيعة ، عن يزيد بن  ابي حبيب بسنده ، وقال فيه : ' ليلة اربع وعشرين ' . 
  ( عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن بلال )
 $  ت ق حديث ' لا تثوبن في شء ' . . . الي اخره . قلت : رواه المنذر بن عمار  ابن ابي الاشرس ( وفي نسخة : ابي الاسود ، ولم نعثر علي ' المنذر ' هذا في كتب  
 الرجال ) ، عن ابي اسراءيل ؛ فخالف ابا احمد الزبيري فقال : عن زبيد ، عن  عبد الرحمن بن ابي ليلي  وهو مقلوب . وهو من رواية ابن عقدة ، عن الحسين بن  محمد بن عبد الرحمن بن فهم ( م  ه ) ، عن المنذر بن عمار .  

  ( عمر بن الخطاب ، عن بلال )
 $  الف خ حديث : قال بلال لابي بكر : انه كنت اشتريتني لنفسك فامسكني ، وان كنت  اشتريتني لله [ عز وجل ] فدعني وعمل الله [ تبارك وتعالي ] . خ في المناقب (  )  عن ابي نعيم ، عن عبد العزيز بن ابي سلمة ، عن ابن المنكدر ، عن جابر ، عن عمر  في حديث اوله ' ابو بكر سيدنا واعتق سيدنا ' . وقد ذكر المزي كلام عمر في  مكانه ( ح  ) واغفل هذا وهو علي شرطه .  


  ( ابو هريرة ، عن بلال )
 $  الف خ م س حديث : ما عملت عملا ارجي عندي اني لم اتطهر طهرا في ساعة من ليل ولا  نهار الا صليت . ذكر [ ه ] في ترجمة ابي حيان ، عن ابي زرعة ، عن ابي هريرة   ( ح  ) . 
  ( عاءشة ، عن بلال )
 $  ب خ س حديث : كان بلال اذا اقلعت عنه الحمي يقول . . . الحديث . ذكر [ ه ] في  ترجمة هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة  ( ح  ) . 


  ( من مسند تميم بن اوس الداري )
 $  د ت س ق حديث : ما السنة في الرجل يسلم علي يدي الرجل ؟ . . . الحديث . قلت : علقه  خ في كتاب الفراءض (  تعليقا ) فقال : ويذكر عن تميم .  


 $  ت حديث : في هذه الاية ^ ( يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم   :   ) ^  . . . الي اخره . قلت : رواه عبد الملك بن سعيد بن جبير ، عن ابيه ، عن ابن عباس  فلم يقل فيه ' عن تميم ' ، وسياتي من مسند ابن عباس  ( ح  ) .  




  ( من مسند ثابت بن الضحاك الانصاري )
 $  خ م د حديث : انه بايع النبي [ & ] تحت الشجرة . . . الي ان قال : ' وعن  محمد بن الوليد ' . قلت : رواية ' محمد بن الوليد ' ما هي في المغازي كما يقتضيه  كلامه ، وانما هي في تفسير سورة الفتح (  :  :  ) . 

 من مسند ثابت بن قيس بن شماس الانصاري
 $  د سي حديث : عن النبي [ & ] انه دخل علي ثابت بن قيس بن شماس  . . . الحديث . قلت : اخرجه ابن المقري ( محمد بن ابراهيم م  ه ) في ' فواءده '  من رواية حرملة ، عن ابن وهب ، فقال : عن داود ، عن عمير بن الحارث المازني ،  عن يوسف بن محمد بن قيس بن شماس  وفيه خطا في موضعين : اسقاط ' ثابت '  بين محمد وقيس ، وقوله ' عمير بن الحارث ' ، وانما هو ' عمرو بن يحيي ' . 
 $  خ حديث : اتي انس بن مالك ثابت بن قيس . . . الي اخره . قلت : سياق  خ صورته الارسال لان موسي ما حضر القصة ( في اليمامة ) ، لكن اخرجه ابن سعد  

  ( هو الحافظ محمد بن سعد البصري كاتب الواقدي م  ه ) في ' الطبقات ' : عن محمد بن  عبد الله الانصاري ، عن ابن عون ، وقال : عن موسي بن انس ، عن ابيه به . وكذلك  اخرجه الاسماعيلي ( احمد بن ابراهيم بن اسماعيل راوي البخاري م  ه ) من  طريق ابن ابي زاءدة ، عن ابن عون .  

  ( مسند ثابت الانصاري  والد عدي )
 $  ق حديث : كان النبي [ & ] اذا قام علي المنبر استقبله اصحابه بوجوههم  . . . الي اخره . قلت : قال ( كذا ) رواه ( ابن خزيمة في ' صحيحه ' من طريق ) علي بن  
 غراب ، عن ابان بن عبد الله البجلي ، عن عدي بن ثابت ، عن البراء ( بن عازب  مرفوعا ) . ومن طريق النضر بن اسماعيل ، عن ابان ، عن عدي ، قال : رايت  اصحاب رسول الله [ & ] يفعلونه . وقال ( اي ابن خزيمة ) : انه  خبر معلول .  















  ( من مسند ثوبان مولي رسول الله [ & ] . [ معدان بن طلحة ، عن ثوبان ] )
 $  م ت س ق حديث : لقيت ثوبان فقلت : دلني علي عمل . . . الي ان قال : زاد م ت . . .  الي اخره . قلت : بل الزيادة المذكورة عند الجميع ، وسياتي في مسند ابي  الدرداء ان شاء الله تعالي  ( ح  ) .  









  ( من مسند جابر بن سمرة . اسراءيل ، عن سماك ، عنه )
 $  د ت حديث : دخلت علي النبي [ & ] في بيه . . . الي ان قال : ولا نعلم  احدا ذكر فيه ' عن يساره ' الا ما روي اسحاق بن منصور ، عن اسراءيل . قلت : قد 
 ذكر فيه ' عن يساره ' عبيد الله بن موسي عن اسراءيل  اخرجه الدارمي في  ' مسنده ' عنه ؛ وكذلك رواه عبد الرزاق وهو في ' مصنفه ' عن اسراءيل ؛ واخرجه  الطبراني من طريقه .  







  ( شعبة ، عن سماك ، عن جابر بن سمرة )
 $  م د ت حديث : صلي النبي [ & ] علي ابن الدحداح . . . الحديث . م في  الجناءز . . . الي اخره . قلت : فيه زيادة لم ينبه عليها ، وقد ذكرتها في فصل  المبهمات في ترجمة سماك بن حرب ، عن رجل كان في القوم  يعني في مجلس جابر  ابن سمرة  لم يسم  ( ح   الف ) .  








  ( من مسند جابر بن عبد الله بن عمرو الانصاري  ابراهيم بن عبد الله بن قارظ ، عن جابر )
 $  س حديث : ان اول شء نزل من القران ^ ( يا ايها المدثر    ) ^ . . . الي اخره .  قلت : وكذا اخرجه البخاري في ' التاريخ ' ( ج  : ق  : ص  ) عن ادم .  وخالفه سعيد بن حفص فرواه عن شيبان ، عن يحيي ، عن ابي سلمة ، عن جابر   وهو المحفوظ .  




  ( الحسن بن ابي الحسن البصري ، عن جابر )
 $  س حديث : ان النبي [ & ] صلي باصحابه صلاة الخوف . . . الي اخره .  قلت : وفيه عن عمران بن موسي ، عن عبد الوارث ، عن يونس به . روي عن  الحسن ، عن ابي بكرة ، وسياتي . وحديث عمران لم يذكره ابو القاسم وهو في رواية  ابن الاحمر .  

  ( الحسن بن محمد بن علي ، عن جابر )
 $  خ م س حديث : كنا في جيش . . . الي اخره . قلت : س فيه عن محمد بن بشار به .  حديث س في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . 


  ( حفص بن عبيد الله بن انس ، عن جابر )
 $  خ حديث الجذع . . . الي ان قال : ' وذكر  يعني ابا مسعود  هو وخلف ان سليمان  الذي استشهد به خ في الصلاة هو ' ابن بلال ' . وذكرا ان ' سليمان بن كثير ' رواه  ايضا عن يحيي بن سعيد ، عن ' حفص ' ، كما قال سليمان بن بلال . والذي ذكر  الذهلي والدارقطني : ان سليمان بن كثير رواه ، عن يحيي بن سعيد ، عن ' سعيد بن  
 المسيب ' عن جابر . قلت : الذي قال ابو مسعود وخلف صحيح ، لان الدارمي  اخرج الحديث في ' مسنده ' ( مقدمه  :  ) عن محمد بن كثير ، عن سليمان بن كثير ،  عن يحيي بن سعيد ( ' عن حفص ' )  كما قالا . واخرجه الدارمي ايضا ( مقدمة  :  )  عن محمد بن كثير ، عن سليمان بن كثير ، عن الزهري ، عن ' سعيد بن المسيب ' ،  عن جابر . فكانه كان عند سليمان بن كثير بطرق . 
  ( ذكوان ابو صالح السمان ، عن جابر )
 $  ح م حديث : جاء ابو حميد بقدح من لبن من النقيع ، فقال : ' الا خمرته ؟ ' ( . . .  
 الحديث ) . قلت : هذا الحديث هو الحديث الذي قبله بعينه اختلف بعض الفاظه فلا معني  لافراده ، وقد ذكر المزي في الهامش ان ابا مسعود جمعهما فما ادري لم فرقهما هو . 
 $  الف م حديث لعق الاصابع [ الثلاثة ] . في ترجمة ابي سفيان ، عن جابر  ( ح  ) .  



  ( سالم بن ابي الجعد ، عن جابر )
 $  خ م حديث : ولد لرجل من الانصار غلام . . . الي ان قال : خ . . . وفي صفة النبي [ & ]  عن محمد بن كثير ، عن شعبة . قلت : هذه رواية الاكثر ، ووقع عند  ابي علي بن السكن ( الحافظ سعيد بن عثمان م  ه ) عن الفربري ، عن البخاري  ' حدثنا محمد بن كثير ، ثنا سفيان ' والاول هو الصواب . ومحمد بن كثير معروف  بالرواية عن سفيان ، لكن هذا الحديث عنده عن شعبة ، وهو عند شعبة عن الاعمش  ومنصور وغيرهما ؛ واما سفيان فهو عنده عن الاعمش كما تقدم في الخمس . قوله :  
 خ في الخمس عن ابي الوليد . قلت : وقال فيه ( الخمس  تعليقا ) وقال حصين ،  عن سالم . وروايته من طريق منصور تقتضي انه من حديث جابر عن الانصاري  صاحب القصة ، فيكون في مسند من ابهم اسمه .  

  ( سعيد بن الحارث ، عن جابر )
 $  خ د ق حديث : ان النبي [ & ] دخل علي رجل من الانصار . . . الي ان قال :  ق فيه عن احمد . قلت وقع في رواية ق ' عن سعيد بن المسيب ' بدل ' سعيد بن  الحارث ' ( لعله في نسخة ابن حجر خاصة ) ، وهو خطا . 


 $  خ ق حديث : ساله عن الوضوء مما مست النار . . . الي ان قال : عن عبد الله بن وهب ،  عن محمد بن ابي يحيي ، عن ابيه . قلت : محمد بن ابي يحيي هو محمد بن فليح الذي  اخرجه خ من طريقه ، فكان ينبغي التنبيه علي ذلك لان في سوق ( في نسخة : سياق )  السند الي اخره اشارة الي انه غيره . 


 $  خ حديث : كان النبي [ & ] اذا كان يوم عيد يخالف الطريق . . . الي ان  قال : واما حديث يونس بن محمد فانما رواه عن فليح ، عن سعيد بن الحارث ، عن  ' ابي هريرة ' لا عن ' جابر ' . قلت : اقر المزي كلام ابي مسعود هذا ، وهو  حصر مردود . فقد رواه ابو بكر بن ابي شيبة ، عن يونس بن محمد فقال : عن  ' جابر ' هكذا اورده في ' مسنده ' وهي التي اراد البخاري بقوله : ' تابعه يونس بن  محمد ' . نعم رواه ابو خيثمة زهير بن حرب ، عن يونس بن محمد ، فقال : عن ' ابي هريرة '  كما قال ابو مسعود . فقد اختلف فيه علي يونس ؛ فنفي ابي مسعود ان تكون روايته  من طريق ' جابر ' نفي مردود  والله اعلم . ( انظر كلام الحافظ المشبع في هذا  الموضع في ' الفتح ' ( ج  ، ص  ) وفي ' مقدمة فتح الباري ' ( ص  ) الفصل  الثامن في اجوبه انتقادات النقاد علي البخاري ) .  

  ( سعيد بن زياد ، عن جابر )
 $  د سي حديث ' اقلوا الخروج ' . . . الي اخره . قلت : رواه ابو صالح  كاتب الليث   ( عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني المصري م  ه ) ، عن الليث بالاسنادين  جميعا . فظهر ان لليث فيه طريقين . 




  ( سعيد بن ابي هلال ، عن جابر )
 $  خت ت حديث : خرج الينا النبي [ & ] يوما فقال : ' اني رايت في المنام  كان جبريل عند راسي ' . . . الي ان قال : وقال ( ت ) : مرسل ، سعيد لم يدرك  جابرا . قلت : قد اخرجه الحاكم في ' المستدرك ' ( ج  : ص  ) من طريق  ابي صالح  كاتب الليث  ، عن الليث فزاد فيه بين سعيد بن ابي هلال وجابر ' عطاء ' .  

  ( سلمان ابو حازم الاشجعي ، عن جابر ، ياتي  ( ح  ) )



  ( سنان بن ابي سنان ، عن جابر )
 $  خ م س حديث : انه غزا مع النبي [ & ] قبل نجد . . . الي ان قال : خ في  الجهاد وفي المغازي عن ابي اليمان ، عن شعيب . وعن موسي بن اسماعيل ، عن  ابراهيم . قلت : رواية ابي اليمان اوردها [ يعني ] في الجهاد في موضعين ، وقرن  باحداهما طريق موسي بن اسماعيل وقرن بالطريق التي في المغازي عن ابي اليمان  رواية اسماعيل بن ابي اويس . فالحاصل انه ما كرر طريق ابي اليمان علي  انفرادها ، بل افردها في موضع ، وقرن بها غيرها في موضعين .  

  ( شرحبيل بن سعد ، عن جابر )
 $  د حديث ' من اعطي عطاء فليجز به ' . . . الي ان قال : قال د : رواه يحيي بن ايوب  . . . الي اخره . قلت : وصله البخاري في ' الادب المفرد ' ( ص  ، ح  )  عن سعيد بن عفير ، عن يحيي بن ايوب ( به ) . 







  ( طلحة بن نافع ابو سفيان ، عن جابر . سليمان الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر )
 $  م ت حديث ' طعام الواحد يكفي الاثنين ' . . . الي ان قال : ت فيه عن ابن بشار ، عن  ابن مهدي ، عن سفيان . قلت : رواية ابن مهدي لهذا الحديث انما هي ' عن سفيان ،  عن ابي الزبير ، عن جابر ( ح  ) ' كذلك اخرجها مسلم ( الاطعمة  :  ) عن  
 ابي موسي محمد بن المثني ، عن ابن مهدي ؛ وكذلك اخرجها احمد ( في مسنده ج  :  ص  ) عن ابن مهدي ونسب ابو العباس الطرقي ( هو الحافظ احمد بن ثابت  ابن محمد الاصبهاني ، له ' اطراف كتب الخمسة ' المتوفي بعد  ه ) الوهم في  ذلك الي الترمذي ، قال : لانه كان اضر ، فكان يملي من حفظه . ذكر ذلك  الطرقي في ' الاطراف ' .  





 $  الف ت حديث ' يا مقلب القلوب ! ثبت قلبي علي دينك ' . ت في القدر (  ) روي  
 بعضهم ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان به . قال : ورواية ' ابي سفيان ، عن انس '  اصح . قلت : وهذه الرواية المعلقة ( يعني رواية ابي سفيان ، عن جابر ) وصلها  الحاكم في ' المستدرك ' ( ؟ ) من طريق ' الثوري ، عن الاعمش ' ، وقال : صحيح علي  شرط مسلم . قلت : وفي السند اختلاف ثالث علي الاعمش . ذكرته في ترجمة  ابي سفيان ، عن انس  ( ح  ) . 
 $  ق حديث ' من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ' . . . الي اخره . قال ابو حاتم  في ' العلل ' ( ج  : ص  ) : هو موضوع . وقال ايضا : كتبته عن ثابت ؛ وسالت  ابن نمير عنه فقال : الشيخ لا باس به ، والحديث منكر . وقال ابن حبان : هو كلام  شريك ، ظنه ثابت بن موسي ( في الاصل ' ثابت بن محمد ' وهو خطا ) حديثا  والله  اعلم . ( انظر الكلام المشبع علي هذا الحديث في ' التهذيب ' تحت ترجمة ثابت بن  موسي ، وفي ' جامع الاصول ' لابن الاثير ج  :  ) .  









  ( عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن جابر )
 $  د ت حديث ' ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو عاهر ' . . . الي ان قال : وقال ،  
 يعني الترمذي : حسن ؛ وروي بعضهم هذا ' عن عبد الله ، عن ابن عمر ، عن  النبي [ & ] ' ولا يصح ، والصحيح ' عنه ، عن جابر ' . قلت : لم يذكر  المصنف من المراد بالبعض المبهم ، ولا من اخرجه كذلك . ومن عادته العناية  بذلك ، ولا سيما ان كان ذلك وقع في احد الكتب الستة . وهذا قد وقع في احد  الكتب الستة ، فالعجب كيف يعتني بنظير ذلك فيما ليس هو بصدده ، ويتركه فيما هو  من وظيفته . اخرجه ابن ماجه ( في النكاح  :  ) من رواية القاسم بن عبد الواحد ،  عن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن عبد الله بن عمر  ( ح  ) . هكذا عنده  من رواية ' عبد الوارث بن سعيد ، عن القاسم ' . وخالفه همام ، عن القاسم ، فقال  ' عنه ، عن ابن عقيل ، عن جابر ' . وقد جاءت بهذا السند احاديث ثلاثة ، جمعها بعض  الاءمة في سياق واحد من رواية ' همام ، عن القاسم ، عن ابن عقيل ، عن جابر '  وهي حديث ' اخوف ما اخاف علي امتي عمل قوم لوط ' ؛ وحديث ' ايما عبد  تزوج ' ؛ وحديث ' رحلة جابر الي عبد الله بن انيس ' . واخرج الطبراني والخطيب  حديث ' رحلة جابر ' من وجه اخر الي جابر ؛ وذكره في اخر حديث ' عمل قوم لوط ' .  


  ( عبد الله بن يزيد ابو عبد الرحمن الحبلي ، عن جابر )
 $  م د س حديث ' فراش للرجل ' . . . الي ان قال : س في النكاح عن يونس بن عبد الاعلي  قلت : ومحمد بن سلمة كلهم عن ابن وهب . حديث س في رواية ابن الاحمر ،  
 ولم يذكره ابو القاسم . 
  ( عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله ، عن ابيه )
 $  الف ت حديث ' لا يجلد فوق عشرة اسواط ' . . . الحديث . ت في الحدود (  تعليقا ) :  روي ابن لهيعة ، عن بكير بن الاشج ، عن سليمان بن يسار ، عنه به . قال ت :  وهذا خطا ، والصحيح حديث الليث  يعني ' عن بكير ، عن سليمان ، عن عبد الرحمن  ابن جابر ، عن ابي بردة بن نيار ' وسياتي  ( ح  ) .  

  ( عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار ، عن جابر )
 $  د ت س ق حديث : سالت رسول الله [ & ] عن الضبع ، فقال : ' هو صيد ،  ويجعل فيه كبش ' . . . الي ان قال : ت فيه وفي الحج . قلت : ليس في رواية  ت ( و س ) ذكر الكبش ، لكن زاد ( ت ) : اكلها ؟ قال : نعم : ولم ار في النسخة قوله  ' قال علي : قال يحيي بن سعيد ' ، بل فيها ' قال يحيي القطان . . . الي اخره ' . ولفظ  ق من طريق ' اسماعيل بن امية ' مثل رواية ت ، ليس فيها ذكر الكبش .  







  ( حسين بن ذكوان المعلم ، عن عطاء ، عن جابر )
 $  خ حديث : لما حضر احد دعاني ابي من الليل . . . الي اخره . قلت : رواه  
 ابو الاشعث ، عن بشر بن المفضل ، عن سعيد بن يزيد ، عن ابي نضرة ، عن جابر .  وسياتي من رواية حماد بن زيد ، عن سعيد بن يزيد  ( ح  ) . ورواية ' بشر  ابن المفضل ، عن حسين بن ذكوان ' ضاق علي الاسماعيلي مخرجها فرواها ( في مستخرجه )  عن الفربري اجازة عن البخاري ؛ واما ابو نعيم فاخرج الحديث من طريق ابي  الاشعث المذكور ، وهو غير واف بمقصوده ، فانها طريق مغايرة لطريق البخاري .  


  ( سليمان بن موسي ، عن عطاء ، عن جابر )
 $  ( د ) س حديث المواقيت [ س ] . قلت : علقه د في الصلاة (  ) فقال : وروي سليمان  ابن موسي . . . فذكر طرفا منه .  

  ( عبد الله بن ابي نجيح ، عن عطاء ، عن جابر )
 $  خ س حديث : دفن مع ابي رجل . . . الي اخره . قلت : اخرجه ابن سعد في ' الطبقات '  عن سعيد بن عامر مثل ما اخرجه خ من طريقه ( وكذا اخرجه النساءي والاسماعيلي  واخرون كلهم من طريق سعيد بن عامر بالسند المذكور فيه  وهو الصواب  قاله  الحافظ في ' الفتح ' ج  : ص  ) ، وذكر ابو علي الجياني ( الامام حسين بن  محمد بن احمد محدث الاندلس م  ه ) انه وقع في رواية ابي علي بن السكن عن  الفربري : عن ابن ابي نجيح ، عن ' مجاهد ' بدل ' عطاء '  فالله اعلم .  

  ( عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ، عن عطاء ، عن جابر )
 $  س حديث : ان رجلا زوج ابنته وهي بكر من غير امرها ، فاتت النبي [ & ] ،  ففرق بينهما . س في النكاح عن معاوية بن صالح ، عن الحكم بن موسي ،  عن شعيب بن اسحاق ، عن الاوزاعي به . وعن احمد بن عبد الواحد الدمشقي ، عن  ابي حفص  يعني عمرو بن ابي سلمة  ، سمعت الاوزاعي ، حدثني ابراهيم بن مرة ،  
 عن عطاء قال : زوج رجل ابنة وهي بكر . . . الحديث  مرسل ( ح  ) . هذا  الحديث في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم  نقلته من خط المزي .  


  ( عبد الملك بن ابي سليمان ، عن عطاء ، عن جابر )
 $  م د س حديث : انكسفت الشمس . . . الي اخره . قلت : س فيه عن عمرو بن علي  ومحمد بن المثني ، كلاهما عن يحيي بن سعيد نحوه . حديث س في رواية ابن  الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  


  ( عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، عن عطاء ، عن جابر )
 $  خ م د سي حديث ' اذا كان جنح الليل فكفوا صبيانكم ' . . . الي ان قال : وفي الاشربة خ عن  اسحاق بن منصور . قلت : واخرجه [ خ ] عن اسحاق المذكور في بدء الخلق  ايضا (  :  ) .  

 $  خ م س ق حديث : قدم النبي [ & ] صبح رابعة مهلين بالحج . . . الحديث  بطوله . قلت : طريق ابن جريج انما اخرجها خ في الشركة (  :  ) مقرونة  برواية ابن جريج ، عن طاوس ، عن ابن عباس ( وقال في الفتح : اغفل المزي رواية  ابن عباس هذا  ح   الف ) وليست هي عنده في الحج . 




 $  خ م س حديث الجمل . س فيه ( البيوع ، لعله في الكبري ) عن الحسن بن قزعة ، عن  سفيان بن حبيب ، عن ابن جريج به . ذكره ابو العباس الطرقي في ' الاطراف ' له . 
 $  خ م حديث : لم يكن يءذن يوم الفطر ولا يوم الاضحي . خ في العيد ( الصلاة  :   ) باسناد الذي قبله .  

 $  د س حديث : اهللنا مع النبي [ & ] . . . الي اخره . قلت : هذا اللفظ  وقع عند خ ايضا في الحج (  :  ) في حديث مكي بن ابراهيم ، عن ابن جريج  به . واعاده في الاعتصام (  :  ) عن مكي مطولا . وقال فيه : وقال محمد بن  بكر ، عن ابن جريج به . وقول المصنف بعد ذلك ' حديث قصة اهلال النبي  [ & ] بالحج وليس مع احد منهم هدي . خ في الحج . . . الي اخره  ( ح  ) ' . قد اورد البخاري في الاعتصام (  :  ) مطولا كما نبهت عليه  انفا ؛ ومعه للتعليق عن محمد بن بكر ايضا .  

 $  س حديث : ان عاءشة قالت للنبي [ & ] : اني اجد في نفسي من  عمرتي . . . الحديث . س في الحج عن هناد بن السري ، عن يحيي بن ابي زاءدة ،  عن ابن جريج ، عن عطاء وابي الزبير ، كلاهما عن جابر به . هذا الحديث في رواية  ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  

  ( عمر بن قيس  المعروف ب ' سندل '  ، عن عطاء ، عن جابر )
 $  الف ق حديث ' اذا اكل احدكم ( طعاما ' . . . الحديث ) . في ترجمة عمرو بن دينار ،  عن عطاء ، عن ابن عباس  ( ح  ) . 
  ( عمرو بن دينار ، عن عطاء ، عن جابر )
 $  خ م س حديث في لحوم الهدي . . . الي ان قال : وفي الاطعمة عن عبد الله بن محمد قلت :  قال [ خ ] بعده : تابعه محمد ، عن ابن عيينة . 


  ( قتادة ، عن عطاء ، عن جابر )
 $  خ م س حديث ' العمري جاءزة ' . . . الي ان قال : وعن يحيي بن حبيب بن عربي [ م ] ،  عن خالد بن الحارث  كلاهما عن شعبة . قلت : رواية خالد عن ' سعيد بن  ابي عروبة ' ، عن قتادة .  



  ( محمد بن مسلم الزهري ، عن عطاء ، عن جابر )
 $  خ م د س حديث : اتي بقدر فيه خضرات . . . الي ان قال : خ في الاعتصام عن علي . قلت :  هو في الاطعمة (  :  ) عن علي . وفي الاعتصام (  :  ) عن احمد بن صالح .  






  ( حبيب بن الشهيد ، عن عمرو بن دينار  مولي ابن باذان  ، عن جابر )
 $  س حديث : امر ابي فصنعت حريرة . . . وفي اخره : ' جزاكم الله يا معشر الانصار  خيرا ، ولا سيما عبد الله بن عمرو بن حرام وسعد بن عبادة ' . س في الاطعمة  ( كذا ) عن محمد بن عثمان بن صفوان ، عن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد . . . الي  اخره . قلت : اخرجه الحاكم في ' المستدرك ' ( لم نجده ) عن ابي علي النيسابوري ،  عن النساءي وابن ماجه ، كلاهما عن اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد ،  حدثنا ابي ، عن ابيه به . فكان للنساءي فيه شيخين او حمل رواية النساءي علي رواية  ابن ماجه ، واكتفي بشيخ ابن ماجه وسكت عن شيخ النساءي .  


  ( حماد بن زيد ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر )
 $  خ م حديث : ان رجلا اعتق غلاما له عن دبر . . . الي ان قال : م في الايمان والنذور .  قلت : انما هو عند م في ملك اليمين ( وهو باب من الايمان والنذور ) ، وقد تقدم  علي الصواب في ترجمة حسين بن ذكوان ، عن عطاء ، عن جابر  ( ح  ) .  

  ( زكريا بن اسحاق ، عن عمرو ، عن جابر )
 $  س حديث متعة النساء  وفيه ذكر عمر . س في النكاح ( في الكبري ) عن عمرو بن  علي ، عن ابي عاصم ، عنه به . في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  

  ( سفيان بن عيينة ، عن عمرو ، عن جابر )
 $  خ م د س حديث ' من لكعب بن الاشرف ؟ ' . . . الي ان قال : خ في الشركة وفي المغازي  عن علي بن عبد الله ؛ وفي الجهاد عن قتيبة وعبد الله بن محمد . قلت : ليس هو  في الشركة ، انما هو في الرهن (  ) وهو مع ذلك مختصر جدا . واما في المغازي  فبطوله ، وكذا اختصره في الجهاد عن شيخيه . 
 $  خ م ت س حديث : كسع رجل من المهاجرين . . . الي ان قال : خ في التفسير عن علي بن  عبد الله وفي الادب عن الحميدي . قلت : اخرجه في التفسير (  :  ) ايضا  عن الحميدي .  

 $  خ م ت ق حديث : ان رجلا اعتق غلاما له عن دبر . . . الحديث . خ في البيوع عن قتيبة  م فيه عن ابي بكر . . . الي اخره . قلت : رواه م في ملك اليمين ( الايمان  والنذور  :  ) . واما خ فاختصره جدا ، ولفظه : باعه رسول الله [ & ]   يعني المدبر .  

 $  خ م س حديث : اتي النبي [ & ] عبد الله بن ابي بعد ما دفن . . . الحديث   ومنهم من ذكر فيه قصة العباس . قلت : هي عند خ في الجهاد في باب كسوة  الاساري (  ) .  



 $  خ حديث ' لو قد جاءنا مال البحرين ' . . . الي اخره . قلت : انما هو عند خ بهذا  الاسناد ' عن عمرو بن دينار ، عن محمد بن علي ، عن جابر ' ، وقد ذكره المزي في  مكانه ( ح  ) علي الصواب .  


  ( عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، عن عمرو ، عن جابر )
 $  خ حديث قصة العنبر . قلت : قال بعده في المغازي : فاخبرني ابو الزبير ، انه سمع  جابرا ، يقول : قال ابو عبيدة : كلوا . . . الحديث . ولم يذكر هذه الزيادة في الجهاد  

  ( كذا ، والصواب ' في الذباءح ' ) . وقد ترجم له المصنف في ابن جريج ، عن ابي  الزبير ، عن جابر  ( ح  ) . 
  ( قرة بن خالد ، عن عمرو ، عن جابر )
 $  خ حديث ( قسمة الغنيمة بالجعرانة ) . قلت : اخرجه مسلم ( في الزكاة  :  )  من رواية زيد بن الحباب ، عن قرة ، عن ابي الزبير ، عن جابر  ( ح  ) .  فكان لقرة فيه شيخين .  


  ( عمرو بن سليم ، عن جابر )
 $  الف ت حديث ' اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين ' . ت في الصلاة (  تعليقا ) :  روي سهيل بن ابي صالح ، عن عامر بن عبد الله بن الزبير ، عنه به . وقال ( ت ) :  سمعت اسحاق بن منصور ، يقول سمعت علي بن المديني ، يقول : حديث سهيل خطا ،  والصواب رواية عمرو بن سليم ، عن ابي قتادة ( ح  )  والله اعلم .  


  ( محارب بن دثار ، عن جابر )
 $  خ م د س حديث : كان لي علي النبي [ & ] دين . . . الي ان قال : وفي الاستقراض  عن ابي الوليد . قلت : انما هو في الجهاد في اخره ، ولكن المزي تبع خلفا  فوهم ، واورده ابو مسعود علي الصواب .  





  ( محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، عن جابر )
 $  ق حديث ' اذا مس احدكم ذكره ( فعليه الوضوء ) ' . قلت : قال ابو حاتم في  ' العلل ' ( ج  ص  : ح  ) : هذا خطا ، وانما هو عن ابن ثوبان مرسل . 
  ( محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة ، عن جابر )
 $  الف س حديث ' ليس من البر الصيام في السفر ' . س في الصوم (  :  ) عن قتيبة ،  عن بكر بن مضر ، عن عمارة بن غزية ، عنه به . وهكذا رواه جعفر الفريابي  ومحمد بن عبد الله بن جنيد وبقي بن مخلد ( م  ه ) جميعا عن قتيبة ، وبينوا ان  محمد بن عبد الرحمن هو ' ابن سعد بن زرارة ' . فايراد المصنف له في ترجمة ' ابن  ثوبان ' وهم . وقد اخرجه ابن حبان في ' صحيحه ' من طريق بشر بن المفضل ،  
 عن عمارة بن غزية ، عن ' محمد بن عبد الرحمن بن زرارة ' . وقد اشار المزي الي  شء من هذا في ترجمة الذي قبله ، حيث اعترض علي النساءي حيث ظن ان محمد بن  عبد الرحمن راوي هذا الحديث هو شيخ شعبة . قلت : وقد تبع ابو الحسن ابن القطان  ( علي بن ابراهيم محدث قزوين م  ه ) كلام النساءي فجزم بان محمد بن عبد الرحمن  راوي هذا الحديث هو ' ابن سعد بن زرارة ' ، وقال : انه لم يسمعه من جابر .  










  ( جعفر بن محمد بن علي ، عن ابيه ، عن جابر )
 $  س حديث : دخلت علي جابر بن عبد الله فقلت : اخبرني عن حجة النبي [ & ]  . . . الحديث . س في الصلاة باسناد الذي قبله . هذا الحديث في رواية  ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . نقلته من خط المزي ملحقا بالحديث الذي 

 قبله ' ثم انصرف الي المنحر فنحر ' ( ح  ) . 
  ( عبد الكريم ( بن مالك ) الجزري ، عن محمد بن علي ، عن جابر )
 $  الف م حديث : جء بابي يوم احد مجدعا . . . الحديث . م في المغازي ( ؟ ) عن  محمد بن احمد بن ابي خلف ، عن زكريا بن عدي ، عن عبيد الله بن عمرو ، عنه به .  هذا الحديث في رواية ابن ماهان ( ابي العلاء عبد الوهاب بن عيسي البغدادي م  ه )  عن مسلم ، لا في رواية الجلودي ( ابي احمد محمد بن عيسي النيسابوري م  ه ) .  

  ( عمرو بن دينار ، عن محمد بن علي ، عن جابر )
 $  خ م د ( ت ) س حديث النهي عن لحوم الحمر . قلت : ذكره ت ( في الاطعمة  تعليقا ) : فقال :  روي حماد بن زيد . . . فذكره . وقال : حديث ابن عيينة ( ح  ) اصح .  



  ( محمد بن مسلم بن تدرس ابو الزبير ، عن جابر  الاجلح ، عنه )
 $  س حديث : انكحت عاءشة ذا قرابة لها رجلا من الانصار ، فقال رسول الله [ & ]  ' اهديتم الفتاة ؟ الا بعثتم معها من يقول اتيناكم اتيناكم ، فحيانا  
 وحياكم ' . س في النكاح ( في الكبري ) عن احمد بن سليمان ، عن يعلي بن عبيد ،  عن الاجلح به . في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . 





















  ( سليمان الاعمش ، عن ابي الزبير ، عن جابر )
 $  ت حديث ' يود اهل العافية ' . . . الي اخره . قلت : قال ابو احمد الحاكم ( محمد  
 ابن محمد الحاكم الكبير النيسابوري م  ه ) في ' فواءده ' : هذا حديث منكر ، لا  اصل له من حديث ابي الزبير ولا الاعمش ، ولا يعرف للاعمش عن ابي الزبير سماعا  ولا رواية من وجه يصح . 
  ( شعبة ، عن ابي الزبير ، عن جابر )
 $  ( خت ) س حديث : كنت في الصف الثاني ( . . . الحديث ) . قلت : علقه خ لابي الزبير في  كتاب الجناءز (  ) .  


  ( عبد الرحمن بن نمران ، عن ابي الزبير ، عن جابر )
 $  ق ( حديث : ان نفرا اتوا النبي [ & ] ) . . . الي اخره . قلت : وكذا  رواه ابو بكر النيسابوري ( عبد الله بن محمد بن زياد م  ه ) في ' فواءده ' : عن  
 يزيد بن سنان ، عن القاسم بن كثير ، عن عبد الرحمن بن شريح ، فقال : ' عن  عبد الله بن نمران ' .  

  ( عبد الملك بن ابي سليمان ، عن ابي الزبير ، عن جابر )
 $  ق حديث ' اذا قام احدكم من النوم ' . . . الي اخره . قلت : رواه معقل ، عن ابي  الزبير ، عن جابر ، عن ابي هريرة ، وسياتي في ترجمة جابر ، عن ابي هريرة في مسند  ابي هريرة  ( ح  ) ، وهو المحفوظ . 




  ( عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، عن ابي الزبير ، عن جابر )
 $  د ت س ق حديث ' ليس علي المنتهب قطع ' . . . الي اخره . قلت : اخرجه الخطيب ( في تاريخه )  من طريق مكي بن ابراهيم ، عن ابن جريج ، اخبرني ابو الزبير ؛ وقال : غريب ،  ان كان احمد بن الحباب راوية عن مكي حفظه . 


 $  م حديث : نهي ان يقبر الرجل ليلا الا ان يضطر انسان الي ذلك م في الجناءز  

  (  ) في الحديث الذي اوله : خطب النبي [ & ] فذكر رجلا  ( ح  ) .  






 $  ق حديث : كنا نبيع سرارينا وامهات اولادنا . . . الي ان قال : مكي بن ابراهيم .  
 قلت : وفي العتق ( في الكبري ) عن عمرو بن علي ، عن ابي عاصم ، عن ابن جريج به .  حديث ابي عاصم في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . 






 $  د ( لم يخرج د في سياقه قوله : قال ابو الزبير . . . ، وكلام البيهقي ( في سننه الكبري  ج  : ص    ) يخالف ذلك فانه قال : رواه ابن جريج ، عن ابي الزبير   موصولة ؛ وعن ابن سابط مرسلة . 
 $  حديث ' من تسمي باسمي ، فلا يكنتي بكنيتي ' . . . الحديث . د في الادب (   تعليقا ) : رواه الثوري ، عن ابن جريج به  ( انظر ' الفتح ' ج  ص  ) ) .  


 $  س حديث عاءشة في الاعمار من التنعيم . تقدم في ترجمة ابن جريج ، عن عطاء ،  عن جابر  ( ح  ) . 
 $  الف س حديث : كان النبي [ & ] اذا خطب استند الي جذع . . . الحديث .  س في الصلاة (  ) عن عمرو بن سواد ، عن ابن وهب ، عنه به . ليس في الرواية  ولم يذكره ابو القاسم . 
 $  ب س حديث : ان رسول الله [ & ] نهي عن الكراث فلم ينتهوا . . . الحديث .  س في الوليمة ( في الكبري ) عن محمد بن عبد الاعلي ، عن خالد بن الحارث ، عنه به .  ليس في الرواية ولم يذكره ابو القاسم . وقد تقدم من رواية ابن جريج ايضا ، عن  عطاء ، عن جابر  ( ح  ) .  

  ( عبيد الله بن عمر ، عن ابي الزبير ، عن جابر )
 $  س حديث رمي الجمار بمثل حصي الخذف . س في الحد عن محمد بن ادم ، عن  عبد الرحيم بن سليمان ، عنه به . قلت : رايته في رواية ابن الاحمر و ( محمد بن )  قاسم بن سيار ( وابي بكر بن السني ) : عن عبد الرحيم بن سليمان ، عن عبيد الله  بن عمر ' وذكر اخر ' كلاهما عن ابي الزبير . 






  ( قرة ، عن ابي الزبير ، عن جابر )
 $  م حديث : بينا النبي [ & ] يقسم . . . الي اخره . قلت : رواه خ ( في  الخمس  :  ) عن مسلم بن ابراهيم ، عن قرة ، فقال : عن عمرو بن دينار ، عن  جابر  ( ح  ) . فكان ل ' قرة ' فيه شيخين .  






  ( محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب ، عن ابي الزبير ، عن جابر )
 $  الف د حديث ' ما اصطدتموه وهو حي فكلوه ' . د في الاطعمة (  ) عقيب حديث  اسماعيل بن امية ، عن ابي الزبير ( ح  ) : وقد روي بسند ضعيف عن ابي الزبير  
 . . . فذكره . وقد قال ت : سالت محمدا عنه ، فقال : لا اعرف لابن ابي ذءب عن  ابي الزبير شيءا .  


  ( معقل الجزري ، عن ابي الزبير ، عن جابر )
 $  م حديث ' لينعلهما جميعا او ليخلعهما ' . م عن سلمة بن شبيب ، عن الحسن بن  محمد ، عنه به . هكذا ذكر ابو نعيم في ' المستخرج ' . وقد ذكر حديث ' استكثروا  من هذه النعال ' في الاصل في اول حديث من هذه الترجمة .  


  ( المغيرة بن مسلم ، عن ابي الزبير ، عن جابر )
 $  س حديث ' ليس علي خاءن ولا منتهب ' . قلت : واخرجه س ايضا عن الحسين بن  عيسي ، عن زيد بن حباب ، عن ورقاء ، عن مغيرة به  مختصرا : ' لا قطع علي مختلس ' .  وذكره ت ( في الحدود  ) تعليقا عقب رواية ابن جريج ، عن ابي الزبير ، عن جابر  ( ح  ) . حديث حسين بن عيسي في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  





  ( هشام بن ابي عبد الله الدستواءي ، عن ابي الزبير ، عن جابر )
 $  سي حديث ' تعلموا سيد الاستغفار ' . . . الحديث . س . . . فيه ( ' اليوم والليلة ' )  وعن هلال بن العلاء ، عن ابراهيم بن سعيد ، عن اسحاق الازرق ، عن السري بن  يحيي به . حديث هلال في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  



  ( التعليق ، عن ابي الزبير ، عن جابر )
 $  خت حديث : اهللنا من البطحاء . خ وقال ابو الزبير ، عن جابر . . . بهذا  كذا  ذكره بعضهم . قلت : هو ثابت في الحج في ' باب الاهلال من البطحاء ' (  ) من  خ ، وقد وصله ' مسلم ' وهو في ترجمة ابن جريج ، عن ابي الزبير ، عن جابر   ( ح  ) . 
  ( من لم يسم ، عن ابي الزبير ، عن جابر )
 $  الف س ( حديث في رمي الجمار . تقدم ) في ترجمة عبيد الله بن عمر ، عن ابي الزبير ،  ( عن جابر  ح  ) . 
  ( محمد بن مسلم الزهري ، عن جابر  ولم يسمع منه )
 $  ب خت حديث : صلي علي قتلي احد . في ترجمة عبد الرحمن بن كعب ، عن جابر   ( ح  ) .  




  ( سفيان الثوري ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر )
 $  خ د ت س حديث : جاءني النبي [ & ] يعودني . . . الي ان قال : خ في الطب .  قلت : هو في ثواب المرضي (  :  ) [ ثم انه طرف من الحديث الاخر ، فان  قوله : ' وهما ماشيان ' في معني قوله : ' ليس براكب بغل ولا برذون ' ] .  


 $  م حديث : جاءني النبي [ & ] يعودني وانا مريض لا اعقل . . . الحديث .  قلت : هو الحديث المذكور قبل هذا ( ح  )  وهو ثاني حديث في الترجمة ،  وهذا اخر حديث فيها ولا ادري لم فرقه هنا ، وقد جمعه في ترجمة شعبة بعد   ( ح  )  




  ( شعبة ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر )
 $  خ م س حديث : جاءني . . . الي ان قال : وفي الطب . قلت : بل هو في ثواب المرضي (  ) .  



  ( عبد الرحمن بن ابي الموالي ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر )
 $  خ د ت س ق حديث الاستخارة . قلت : اخرجه ابن عدي ( في ' الكامل ' ) في افراد ( وفي نسخة :  في ترجمة ) ابن ابي الموالي ونقل عن احمد بن حنبل : انه حديث منكر .  




  ( مبارك بن فضالة ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر  في ترجمة عبد ربه بن سعيد ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر  ( ح  ) .  محمد بن اسحاق ، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر )
 $  س حديث ' من شرب الخمر فاجلدوه ' . . . الحديث . س في الحدود ( في الكبري ) عن  محمد بن موسي ، عن زياد بن عبد الله ، عنه به . وعن عبيد الله بن سعد ، عن يعقوب  ابن ابراهيم بن سعد ، عن شريك ، عن محمد بن اسحاق به . في رواية ابن الاحمر  ولم يذكره ابو القاسم  الحقه المصنف (  يعني المزي . قلت : وقد ذكره ت  تعليقا ( في الحدود  ) لمحمد بن اسحاق به ) .  













  ( وهب بن كيسان ، عن جابر )
 $  ت س حديث امامة جبريل . قلت : ذكر ابو داود منه فيه ( الصلاة  تعليقا ) طرفا :  فقال : وروي وهب بن كيسان ، عن جابر . [ ونقل ت : عن خ انه اصح شء  ( يعني حديث جابر ) في المواقيت ] .  

 $  الف خت حديث النهي عن الدخول ليلا . خ في النكاح (  تعليقا ) : عقب حديث عامر  الشعبي ، عن جابر  ( ح  ) : تابعه عبيد الله  يعني ابن عمر ، عن وهب ، عن  جابر ' في الكيس ' .  

 $  د حديث : اردت الخروج الي خيبر . . . الي اخره . قلت : علق خ بعضه لجابر  في فرض الخمس (  تعليقا ولفظه : وما اعطي جابر بن عبد الله تمر خيبر ) .  

  ( يزيد بن صهيب ، عن جابر )
 $  خ م س حديث ' اعطيت خمسا ' . . . الي ان قال : خ في الطهارة وفي الخمس عن محمد بن  سنان . قلت : لم يذكر منه في الخمس سوي قوله : ' احلت لي الغناءم ' ، ولما  ذكره في الطهارة اورد معه طريق سعيد بن النضر ، وافرده عن محمد بن سنان في الصلاة  


  ( ابو حازم الاشجعي واسمه سلمان ، عن جابر )
 $  س حديث : ان رجلا قال : يا رسول الله ! اني تزوجت من الانصار ، قال : ' الا  نظرت اليها فان في اعين الانصار شيءا ' . س في النكاح ( في الكبري ) عن ابي بكر بن  علي المروزي ، عن احمد بن منيع ، عن علي بن هاشم ، عن يزيد بن كيسان ، عنه به .  كذا في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . رواه محمد بن ادم ، عن علي بن  هاشم ، عن يزيد ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة  ( ح  ) . وكذلك رواه غير واحد ،  عن يزيد بن كيسان [ وهو الصواب ] ، وسياتي  ( ح  ) . نقلته من خط  المصنف ملحقا ( قلت : هذا الحديث يوجد في نسخة ' ك ' دون ساءر الاصول ) .  


  ( ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، عن جابر )
 $  خ م د ت س حديث : ان رجلا من اسلم . . . الي ان قال : خ في المحاربين . . . ثم قال : وعن  
 اصبغ . قلت : طريق اصبغ في الطلاق (  :  ) [ في باب الطلاق مع الاعلان ]  

 $  خ م ت س حديث ' لما كذبتني قريش . . . الي ان قال : خ في التفسير . . . ثم قال : وعن  يحيي بن بكير . قلت : طريق يحيي بن بكير في البعث ( المناقب  ) قبل باب  الاسراء ، ووجدت بخط المصنف في اخره : ز رواه عبد الله بن فضل ، عن ابي سلمة ،  عن ابي هريرة اتم منه ، وسياتي  ( ح  ) . قلت : وكذلك قال يعقوب بن  ابراهيم ، عن صالح بن كيسان ، عن ابن شهاب ( اخرجه احمد في ' مسنده '  :  ) .  


 $  خ د ت ق حديث الشفعة . . . الي ان قال : خ في البيوع (  :  ) عن محمد بن محبوب . قلت :  وقال بعده : ' تابعه عبد الرحمن بن اسحاق ، عن الزهري ' . وقد قال ابو زرعة  الدمشقي : قلت : لاحمد بن حنبل : ثبت عندك حديث معمر هذا ؟ قال نعم .  قلت : رواه غيره ؟ قال نعم ، صالح بن ابي الاخضر انتهي . و ' عبد الرحمن بن  اسحاق ' اقوي من ' صالح بن ابي الاخضر '  والله اعلم .  




  ( من لم يسم ، عن جابر )
 $  الف خ حديث البعير . في ترجمة عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، عن عطاء [ وغيره ] ،  عن جابر  ( ح  ) .  




  ( من مسند الجارود العبدي )
 $  س حديث : اتينا النبي [ & ] ونحن علي ابل عجاف . قلت : الحق  المصنف [ بعده ] فيه عقب روايته الاولي : ' وعن محمد بن بشار  وفي نسخة : محمد  ابن موسي  ، عن عبد الوهاب ، عن خالد الحذاء به  مختصر . ويلي هذا : وعن  موسي بن عبد الرحمن . . . الي اخره . وفي اخره ' وعن احمد بن عمرو بن السرح ،  عن ابن وهب ، عن جرير بن حازم ، عن ايوب ، عن ابي مسلم ، عن الجارود به   مختصر ' اياك وضالة المسلم فانها حرق النار ' . ولم يذكر ' ابا العلاء ' . حديث  
 ابن بشار وابن السرح في رواية ابن الاحمر ولم يذكرهما ابو القاسم ' . ( قلت : علق  ت بعضه ( في الاشربة  ) : فقال وروي عن قتادة ، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير ،  عن ابي مسلم ، عن الجارود ان النبي [ & ] قال : ' ضالة المسلم حرق  النار '  عقب ح  ) .  

  ( ومن مسند جارية بن ظفر الحنفي )
 $  ق حديث : ان رجلا ضرب رجلا بالسيف . . . الي اخره . قلت : رواه جبارة بن  المغلس ، عن ابي بكر بن عياش بالاسناد المذكور ، فقال : عن جارية بن ظفر ، عن  حذيفة . زاد فيه ' عن حذيفة ' لكن قال الدارقطني في ' العلل ' : ان ذكر ' حذيفة '  فيه غير محفوظ . وذكرت اسم الضارب والمضروب في كتابي في ' الصحابة ' ( الاصابة  ج  : ص    ) .  

  ( من مسند جبير بن مطعم . ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، عن جبير )
 $  م د حديث ' لا حلف في الاسلام ' . . . الي اخره . قلت : [ هذا الاسناد معلول ]  و [ قد ] رواه ابو بكر بن ابي شيبة في ' مصنفه ' عن محمد بن جعفر غندر ، عن شعبة ،  
 عن سعيد بن ابراهيم ، : سمعت بعض اخوتي يحدث عن ابي ، عن جبير . فهذه  علة لرواية زكريا ، عن سعيد بن ابراهيم ، عن ابيه . 
  ( سعيد بن المسيب ، عن جبير )
 $  خ د س ق حديث : مشيت انا وعثمان . . . الي ان قال : قال وقال ابن اسحاق ، عن الزهري  ' عبد شمس ' . . . الي اخره . قلت : ليس فيه عند البخاري للزهري ذكر .  وانما فيه : قال ابن اسحاق : ' عبد شمس ' . . . الي اخره .  


  ( محمد بن جبير بن مطعم ، عن ابيه )
 $  خ م د س ق حديث : سمعت النبي [ & ] يقرا في المغرب بالطور . . . الي ان قال :  وفي التفسير عن اسحاق بن منصور . قلت : ما هو في التفسير ، بل في المغازي  (  :  ) في غزوة بدر .  



 $  خ د حديث في اساري بدر : ' لو كان المطعم بن عدي حيا ' . . . الي ان قال : خ في  الخمس (  ) عن اسحاق  ولم ينسبه . قلت : بل نسبه في رواية ابي ذر ( عبد الله  ابن احمد الهروي م  ) عن مشاءخه الثلاثة ( المستملي والسرخسي والكشميهني ) :  فقال : حدثنا ' اسحاق بن منصور ' . 


 $  ت حديث : انشق القمر . . . الي ان قال : ز رواه محمد بن فضيل ، عن حصين ، عن  سالم بن ابي الجعد ، عن محمد بن جبير ، عن ابيه . قلت : هو كذلك عند الطبراني .  لكن اخرجه الطبري في ' التفسير ' ( ج  : ص  ) عن ابي كريب ، عن ابن فضيل  فلم يذكر ' سالما ' في سنده . وكذا اخرجه ابن ابي حاتم ، عن ابي سعيد الاشج ،  عن ابن فضيل . ومن هذا الوجه اخرجه ابن حبان في ' صحيحه ' ( موارد الظمان  ص  : ح  ) ولولا هذا الاختلاف لكان الحديث علي شرط الصحيح .  

 $  ق حديث : ' نضر الله امرا ' . . . الي ان قال : وقال ابن نمير ' عن عبد السلام ' .  قلت : وهو كذلك عند ابن ابي شيبة ، عنه ، واخرجه الطبراني .  

  ( نافع بن جبير بن مطعم ، عن ابيه )
 $  س حديث من يكلءنا . . . ياتي القول فيه في الذي بعده  ( ح  ) . [ قال في  ' الاشراف ' : قلت : ليس كذلك ، وانما الكلام فيه في الحديث الثالث بعده   ( ح  )  والله تعالي اعلم ] .  

 $  سي حديث : ' ان الله ينزل كل ليلة ' . . . الي اخر كلام حمزة الكناني . قلت :  ويوافقه ما ذكر محمد بن نصر المروزي في كتاب ' قيام الليل ' ( ؟ ) عن محمد بن  يحيي الذهلي ، عن علي بن عبد الله بن المديني ، عن سفيان بن عيينة بالسند . . . الي  نافع بن جبير  قال : اتي رجل من اصحاب رسول الله [ & ] . . . قال علي :  فقلت لسفيان : فان حمادا يقول فيه : ' عن نافع بن جبير ، عن ابيه ' . وكذا في  حديث ' من يكلءنا ' : فقال : لم يحفظ حديث عمرو بن دينار بهذين الحديثين عن نافع بن  جبير ، عن رجل . قال محمد بن يحيي : ويءيد هذا رواية ابن ابي ذءب ، عن القاسم  ابن عباس . قال : فصار الحديثان عن نافع بن جبير ، عن ابيه واهيين .  

  ( من مسند جرهد )
 $  ( خت ) دت حديث : ' الفخذ عورة ' . قلت : ذكره خ في كتاب الصلاة (  ) تعليقا : فقال :  ويذكر عن جرهد .  



  ( من مسند جرير بن عبد الله . شقيق بن سلمة ، عن جرير )
 $  س حديث : اتيت النبي [ & ] فقلت ابايعك . . . الي اخره . قلت : رواه  ابن شهاب ، عن الاعمش بزيادة الفاظ  وهو في ' فواءد الاجري ' ( ابو بكر محمد بن  الحسين م  ) .  

  ( شهر بن حوشب ، عن جرير )
 $  ت حديث : رايت جريرا توضا ومسح علي خفيه . . . الي اخره . قلت : فيه كلام  ت ايضا ' وروي بقية ، عن ابراهيم بن ادهم ، عن مقاتل نحوه ' . قلت : ووصله  ابن ابي داود ، عن كثير بن عبيد ، عن بقية به .  



  ( عبيد الله بن جرير ، عن ابيه )
 $  الف ت حديث ' من سن سنة حسنة ' . علقه ت ( في العلم  ) من هذا الوجه .  



  ( قيس بن ابي حازم ، عن جرير )
 $  خ م د س حديث : قال لي النبي [ & ] : ' الا تريحني من ذي الخلصة ؟ ' وكان  بيتا في خثعم . . . الحديث . زاد اسحاق ، عن جرير ' واجعله هاديا مهديا ' .  قلت : لم ينفرد به ' جرير ' عند م ( الفضاءل  :  ) بل الزيادة عند خ ايضا في  رواية ابي اسامة ( المغازي  :  ) وفي رواية يحيي القطان ( المغازي  :  ) وكذا  عند النساءي في رواية ابي اسامة ( في المناقب ، في الكبري ) .  

 $  خ م ت حديث : بايعت النبي [ & ] . . . الي ان قال : وفيه ( الصلاة ) وفي  الشروط عن مسدد . قلت : هو عنه في كتاب الايمان (  :  ) لا في الصلاة .  





  ( ابن لجرير ، عن ابيه )
 $  د حديث ' ما من رجل ' . . . الي اخره . قلت : ورواه شريك ، عن ابي اسحاق ،  فقال : عن المنذر بن جرير ، عن ابيه اخرجه الطبراني ورجع الدارقطني قول ' اسراءيل  [ ومن تابعه ] ' .  







  ( ومن مسند جندب بن عبد الله البجلي . عبد الله بن الحارث النجراني ، عنه )
 $  م س حديث : سمعت النبي [ & ] قبل ان يموت بخمس . . . الي اخره . 

 قلت : ذكر البرقاني ( هو المحدث الفقيه ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب  م  ) ان ابا عبد الرحيم رواه عن عبيد الله بن عمرو ، عن زيد بن ابي انيسة ، فقال  عن عمرو بن مرة ، عن جميل النجراني ، عن جندب . قال ( البرقاني ) : وذكرت ذلك  للدارقطني ، فقال : ' رواية عبيد الله بن عمرو ، عن زيد اشبه بالصواب ' .  


  ( عبد الملك بن عمير ، عن جندب )
 $  س حديث ' افضل الصيام ' . . . الي اخره . قلت : لم ينفرد به العلاء بن هلال ، بل  تابعه احمد بن عبد الله . اخرجه ابن ابي شيبة ، عنه ، عن عبيد الله بن عمرو ، كما قال  العلاء  والله اعلم .  

 صفحة فارغة
 




  ( حرف الحاء )
  ( ومن مسند الحارث بن ربعي الانصاري  وهو ابو قتادة  ياتي في الكني  (  ) )








  ( ومن مسند حارثة بن وهب الخزاعي )
 $  د حديث ' لا يدخل الجنة الجواظ ' . . . الي اخره . قلت : هو طرف من  الحديث الذي اوله : ' الا اخبركم باهل الجنة ؟ كل ضعيف متضعف ' . وقد  عزاه المصنف الي خ م ت س ق  ( ح  )  فكان ينبغي ضمه طريق ' د ' اليه .  




  ( [ و ] من مسند حجاج بن علاط عن النبي [ & ] )
 له في ترجمة معمر ، عن ثابت ، عن انس  ( ح  ، ' تحفة ' ج  ، ص  ) .  


  ( من مسند الحجاج بن مالك الاسلمي )
 $  د ت س حديث : قلت : يا رسول الله ! ما يذهب عني مذمة الرضاع ؟ . . . الي ان  قال : س عن يعقوب بن ابراهيم ، عن يحيي بن سعيد ، عن هشام به . قلت :  وعن اسحاق بن منصور ، عن عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان ، عن هشام بن  عروة ، عن ابيه ، عن حجاج الاسلمي ، قال قلت : يا رسول الله . حديث اسحاق  ابن منصور في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم  نقلته من خطه ( اي من  خط المصنف ) .  








  ( من مسند حذيفة بن اليمان . ربعي بن حراش ، عن حذيفة )
 $  خ م ق حديث ' ان رجلا ممن كان قبلكم ' . . . الي ان قال : قال خلف : قوله ' عقبة  ابن عامر ' وهم ، لا اعلم احدا قاله غيره  يعني الاشج  والحديث انما يحفظ من  حديث عقبة بن عمرو ابي مسعود  ( ح  ) . قلت : قد تابع الاشج اسحاق  ابن راهويه ، فاخرجه في ' مسنده ' عن ابي خالد الاحمر ، وقال في روايته : ' فقال :  عقبة بن عامر وابو مسعود ' . هكذا بالواو العاطفة ؛ وهكذا اخرجه ابو نعيم في  ' مستخرجه علي مسلم ' من طريق اسحاق . وقد قال الدارقطني في ' العلل ' : ان الوهم  فيه من ' ابي خالد ' فيمكن ان يستقيم كلامه بان يكون الضمير في قوله ' لا اعلم  احدا قاله غيره '  يعني ' ابا خالد ' لا ' الاشج '  كما فسره المزي ، والله اعلم . 




 $  ت ق حديث ' اقتدوا بالذين من بعدي ' . . . الي ان قال : وروي ابراهيم بن سعد .  قلت : اخرجه ابو يعلي في ' مسنده ' عن مصعب الزبيري ، عن ابراهيم [ يعني ابن  سعد ] كذلك . وهكذا رواه البغوي ، عن مصعب سمعناه عاليا في جزء ثنتي وفي الثاني  من الاول من حديث ابي طاهر المخلص ( محمد بن عبد الرحمن الذهبي البغدادي  مكثر م  ) . 
 $  سي ق حديث : رايت في النوم كان رجلا من اليهود يقول : ( تزعمون انا نشرك بالله )  . . . الي اخره . قلت : قال ابراهيم الحربي في ' كتاب الهجران ' له : هذا وهم  من ابن عيينة ، وانما رواه ربعي بن حراش ، عن الطفيل بن عبد الله بن سخبرة عن  
 النبي [ & ] ؛ ثم اسنده من طريق حماد وشعبة ، عن عبد الملك ، عن ربعي كذلك .  





  ( شقيق بن سلمة ابو واءل ، عن حذيفة )
 $  ع حديث : اتي النبي [ & ] سباطة قوم . . . الي اخره . قلت : زعم ابو نعيم في  ' المستخرج ' ان ' م ' اخرجه ' عن ابي خيثمة زهير بن حرب ، عن جرير ' ولم اره في  ' م ' واظنه وهما . ثم قال : وليس فيها  يعني رواية س  ' ذكر المسح ' الا في  حديث ' عيسي بن يونس ' و ' بهز ' . قلت : ليس في حديث بهز ، عن شعبة ، عن منصور  ' ذكر المسح ' ، وانما هو في حديثه عن شعبة ، عن الاعمش وقد بين س ذلك .  

 $  خ م د س ق حديث : كان النبي [ & ] اذا قام من الليل . . . الي ان قال : وفي الصلاة خ عن  محمد بن كثير . قلت : هو في كتاب الجمعة . وقد اضطرب صنيع المصنف  فتارة يفرد الجمعة ، وتارة يضمها الي الصلاة ، والصواب افرادها . ثم قال : وعن  عبد الله بن سعيد ، عن اسحاق بن سليمان  وعن احمد بن سليمان ، عن عبيد الله  ابن موسي ، عن اسراءيل  كلاهما عن ابي حصين . قلت : سقط بين اسحاق بن  سليمان وابي حصين رجل وهو ثابت عند س ، وهو ' ابو سنان ' ، وسقط ذكر حذيفة  عند س من رواية ' اسراءيل ' وحده . 


 $  خ م ت س ق حديث : كنا عند عمر . . . الي ان قال : وفي علامات النبوة خ ، عن عمر بن  حفص . قلت : انما هو في الفتن (  :  ) . ثم قال : م في الفتن (  :   ) عن ابن نمير وابي بكر ، كلاهما عن ابي معاوية . قلت : انما هو عند م ،  عن ابن نمير وابي موسي وابي كريب ، ( ثلاثتهم ) عن ابي معاوية . ويزاد بعد قوله  
 ' وقال : صحيح ' : س في الصلاة ( في الكبري ) عن اسحاق بن ابراهيم به  نقلته من  خط المصنف  وفي اخره : حديث س في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  




  ( صلة بن زفر ، عن حذيفة )
 $  س حديث : ان النبي [ & ] قرا البقرة وال عمران والنساء في ركعة . . . الي اخره .  قلت : هو طرف من الحديث الذي قبله .  



  ( عبد الله بن زيد ابو قلابة ، عن حذيفة )
 $  د حديث : قال ابو مسعود لابي عبد الله . . . الي ان قال : قال د : ابو عبد الله  ' حذيفة ' . قال ابو القاسم : لم يسمع منهما ابو قلابة . قلت : وفي تفسير ' ابي  عبد الله ' في هذا الحديث بانه ' حذيفة ' نظر ، لان الوليد بن مسلم روي هذا الحديث  عن الاوزاعي انه حدثه ، قال : ثنا يحيي بن ابي كثير ، ثنا ابو قلابة ، حدثني ابو  
 عبد الله  هكذا اخرجه الحسن بن سفيان في ' مسنده ' عن دحيم ، عن الوليد ، فعلي  هذا ف ' ابو عبد الله ' اخر غير ' حذيفة ' ، لان ابا قلابة ما ادرك ' حذيفة ' . وقد  اختلف فيه علي يحيي بن ابي كثير اختلافا اخر ، فرواه يحيي بن عبد العزيز ، عن يحيي  ابن ابي كثير ، عن ابي قلابة ، عن ابي المهلب ، ان عبد الله بن عامر ، قال بابي مسعود  . . . فذكره ؛ اخرجه البخاري في ' الادب المفرد ' ( ب  ، ح  ، ج  ، ص  ) . 


  ( عبد الله بن يزيد ، عن حذيفة )
 $  م حديث : اخبرني . . . الي ان قال : الا اني لم اساله ما يخرج اهل المدينة من المدينة .  قلت : قد عرف ذلك ابو هريرة ؛ اخرجه عمر بن شبة ( م  ) في ' تاريخ المدينة '  قال : حدثنا ابو داود ، ثنا حريث ، وابان ، ( كلاهما ) عن يحيي ، حدثني ابو جعفر ،  ان ابا هريرة ، قال : ليخرجن اهل المدينة من المدينة خير ما كانت ، قيل من يخرجهم ؟  يا ابا هريرة ! قال : ' امراء السوء ' .  



















  ( ومن مسند الحسين بن علي بن ابي طالب )
 $  س حديث ' البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي ' . س في فضاءل القران  ( في الكبري ) عن سليمان بن عبيد الله ، عن ابي عامر العقدي  وعن احمد بن الخليل ،  عن خالد بن مخلد  كلاهما عن سليمان بن بلال ، عن عمارة بن غزية ، عن عبد الله  ابن علي بن حسين ، عن ابيه ، عن جده به . رواه يحيي بن موسي [ ت ( الدعوات   :  ) ] عن ابي عامر فجعله من مسند علي . قلت : الذي عندي ان رواية سليمان  لا يخالف رواية يحيي بن موسي لان يحيي قال ' عن ابيه ، عن جده ' ، ولم يسمه ،  فاحتمل ان يريد جده الادني وهو ' الحسين ' واحتمل الاعلي وهو ' علي ' . فصرحت  رواية يحيي بن موسي بالاحتمال الثاني . وهكذا رواه ابو بكر بن ابي شيبة ، عن  خالد بن مخلد . وقد تابع سليمان بن يحيي بن عبد الحميد ( كذا في النص ) ، عن  سليمان بن بلال اخرجه اسماعيل ( بن اسحاق ) القاضي ( م  ) ، عنه . وكذا  رواه اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير وعبد الله بن جعفر بن نجيح ، كلاهما عن  عمارة اخرجه اسماعيل ايضا من طريقهما . واخرجه ايضا من رواية ابي بكر بن ابي  اويس ، عن سليمان فخالف ما تقدم ، قال ' عن عمرو بن ابي عمرو ، عن علي بن  الحسين ، عن ابيه ' جعله من مسند الحسين . قوله : وقال قتيبة . . . الي اخره . قلت :  
 تابعه ابراهيم بن حمزة ، عن الدراوردي اخرجه اسماعيل القاضي ايضا . وخالف  الجميع عمرو بن الحارث ، عن عمارة فقال : ' عن عبد الله بن علي انه سمع اباه  يقول قال رسول الله [ & ] ' ارسله لم يذكر ' حسينا ' ولا ' اباه ' اخرجه اسماعيل ايضا .  

  ( من مسند حصين بن عبيد الخزاعي )
 $  سي حديث : انه اتي النبي [ & ] . . . الي ان قال : وهكذا رواه شيبان . . . ثم قال :  ورواه زكريا بن ابي زاءدة [ سي ] ، عن منصور فلم يذكر ' حصينا ' في اسناده ، وسياتي   ( ح  ) . قلت : قد رواه احمد بن حنبل ( في مسنده ج  ص  وفيه  
 ' حسين ' بدل ' حسن ' ، وهو خطا مطبعي ) ، عن الحسن بن موسي ، عن شيبان  [ فلم يقل عن ابيه ، قال عن عمران ] نحو رواية زكريا ، ولفظه : عن عمران بن  حصين ، ان حصينا اتي .  





  ( ومن مسند حكيم بن حزام  سعيد بن المسيب ، عنه )
 $  خ م ت س حديث : سالت النبي [ & ] فاعطاني . . . الي ان قال : خ في الوصايا وفي الخمس .  قلت : وفي الزكاة (  :  ) عن عبدان ، عن عبد الله بن المبارك ، عن يونس ،  عن الزهري به . ( وقد ذكر المصنف باقي طرقه في ترجمة عروة عن حكيم ( ح  )  ولم يذكر هذا الطريق هنا ايضا ) . 


  ( عبد الله بن الحارث ، عن حكيم بن حزام )
 $  خ م د ت س حديث ' البيعان بالخيار ( ما لم يتفرقا فان صدقا وبينا بورك لهما ) ' . . . الي ان  قال : وعن اسحاق ، عن حبان ، عن همام ، به . قلت : و ( فيه البيوع  :  )  عن اسحاق ، عن حبان ، عن شعبة به . ثم قال : س فيه وفي الشروط ( في الكبري )  
 عن عمرو بن علي ، عن يحيي به . قلت : بطريق ' ابي التياح ' لا بطريق ' قتادة ' .  ( كذا قال  والصواب هو قول المزي يعني بطريق ' قتادة ' ) . 


  ( عروة بن الزبير ، عن حكيم بن حزام )
 $  خ م حديث : قلت يا رسول الله ! ارايت اشياء كنت اتحنث بها ؟ . . . الي ان قال  ' وفي الصلاة ' في خ عن عبد الله . قلت : انما هو في الزكاة (  ) . ( في نسخة  ' الاشراف ' لابن فهد ههنا ' في الزكاة ' علي الصحيح ، وقال ما نصه : قلت : ذكر  ابن حجر ( قول المزي ) : ان ' خ ' اخرجه في الصلاة عن عبد الله بن محمد . وانما  هو في الزكاة (  ) . وقد كشفت عليه في نسختين فوجدته كما ذكر الحافظ ابن حجر ،  وها هو هنا في الزكاة . واظن ما في النسختين ونسخة ابن حجر سهو من الناسخ   والله تعالي اعلم ) . 






  ( ومن مسند حمزة بن عمرو الاسلمي )
 $  م د س حديث : انه قال : يا رسول الله ! . . . الي ان قال : وهكذا رواه الدراوردي ، عن  هشام ، عن ابيه . وخالفهما عامة اصحاب هشام . قلت : قد تابعهما يحيي بن  عبد الله بن سالم ، عن هشام  ذكره الدارقطني في ' العلل ' .  



 $  سي ( حديث ' اني راكب الي يهود ' . . . الي ان قال ) ياتي في مسند ابي عبد الرحمن  الجهني ( ح   سياتي الكلام عليه هنا انشاء الله تعالي ) .  













  ( ومن مسند ابي ايوب الانصاري خالد بن زيد  عطاء بن يزيد الليثي ، عنه )
 $  خ م د ت حديث ' لا يحل لمسلم ' . . . الي ان قال : كرواية الجماعة . قلت : رواه  ابراهيم الحربي في ' كتاب الهجران ' من طرق ؛ ثم قال : ورواه عبد الله بن بديل ،  عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس  وهو خطا .  


  ( عمر بن ثابت ، عن ابي ايوب )
 $  م د ت س ق حديث ' من صام رمضان ' . . . الي ان قال : س فيه عن خلاد بن اسلم ، عن  الدراوردي به . قلت : رويناه في الاول من ' امالي ' ابي اسحاق الهاشمي  ( ؟ ) قال حدثنا خلاد بن اسلم ، [ حد ] ثنا النضر بن شميل ، عن محمد بن  
 عمرو ، عن سعد بن سعيد فكان لخلاد بن اسلم فيه اسنادين . ثم قال : رواه بكر بن  مضر ، عن عمر بن جابر الحضرمي ، عن جابر . قلت : لم ينفرد به ' بكر ' بل  تابعه سعيد بن ابي ايوب وهو عند احمد ( في مسنده ج  : ص  ،  ،  ) .  ولا ادري لم خص حديث جابر بالذكر موهما انه لم يرو الا من حديثه وحديث ابي  ايوب ، وليس كذلك ، بل قد روي من حديث ابي هريرة ومن حديث ابن عباس ومن  حديث ابن عمر وغيرهم . ( اما حديث ابي هريرة فرواه البزار والطبراني ، واما حديث  ابن عباس فرواه الطبراني واحمد والبزار والبيهقي  ملخصا من ' تحفة الاحوذي ' ) .  



  ( موسي بن طلحة ، عن ابي ايوب )
 $  م ت حديث ' الانصار ومزينة وجهينة واسلم خير من بني كعب ' . . . الحديث . م في  الفضاءل (  :  ) . قلت : ليس هذا من لفظ ' م ' . [ بل لفظ ' م ' : الانصار  ومزينة وجهينة وغفار واشجع ومن كان من بني عبد الله موالي دون الناس ( والله  ورسوله مولاهم  زيادة من هامش ' ل ' ) ] . 




  ( ابو الشمال ، عن ابي ايوب )
 $  ت حديث ' اربع من سنن المرسلين ' . . . الي ان قال : رواه الحكيم الترمذي . قلت :  لقد ابعد النجعة في العزو ل ' نوادر الاصول ' ، والحديث من طريق ابن ابي فديك التي ذكرها :  في عدة تصانيف اشهر منه ك ' مسند البزار ' ( احمد بن عمرو البصري م  ) ،  و ' معجم ' ابي القاسم البغوي ( عبد الله بن محمد م  ) ؛ و ' تاريح ابن ابي خيثمة '  ( ابي بكر احمد بن زهير النساءي م  ) ؛ و ' المعرفة لابن مندة ' ( ابي عبد الله  محمد بن اسحاق م  ) ؛ وغيرهم . واختلفوا في اسم جد مليح بن عبد الله الخطمي ؛  ومنهم من ذكره في الكني : فقال ' ابو عبد الله الخطمي ' . ( والحديث من طريق ابن  ابي فديك قد اخرجه البخاري في ' تاريخه الكبير ' ج  ، ق  ، ص  ) .  











  ( من مسند خباب بن الارت  الي ان قال  مسلم بن الساءب ، عن خباب   صوابه : مسلم بن الساءب بن خباب  مرسل ( ح  ) . )
 $  سي ( حديث : قلت : يا رسول الله ! كيف نستغفر ؟ ) . . . وساق الحديث . . . الي  ان قال : سمعت سليمان بن يسار اخبره مسلم بن الساءب ، عن خباب بن الارت .  
 ثم ساقه من وجه اخر : عن سليمان ، عن مسلم بن الساءب بن خباب قال : قالوا :  ( يا رسول الله ! كيف نستغفر ؟ . . . فذكره ، وهذا [ هو ] الصواب  والله اعلم ) . قلت :  قد قال البغوي ( ابو القاسم عبد الله بن محمد م  ) في ' الصحابة ' : مسلم بن الساءب  ابن خباب قيل انه روي عن ابيه الساءب ، عن النبي [ & ] . قلت : فعلي هذا  فالخطا في رواية النساءي الاول انما هو ممن قال : ابن الارت ، لا ممن قال : عن  خباب ، لاحتمال ان يكون اراد ابن خباب وهو الساءب ، فيكون من ارسله [ ف ] قال :  عن مسلم بن الساءب بن خباب ؛ ومن وصله قال : عن مسلم بن الساءب ، عن  ابيه ؛ وخباب في الحالين هو ' صاحب المقصورة ' ، لا ' ابن الارت ' .  




  ( ومن مسند خزيمة بن ثابت )
 $  الف خ ت س حديث عن زيد بن ثابت : انه لما جمع القران وجد اخر التوبة (  :    )  مع خزيمة بن ثابت  الذي جعل رسول الله [ & ] شهادته بشهادة رجلين . في  ترجمة خارجة بن زيد بن ثابت ، عن ابيه  ( ح  ) .  

  ( ومن مسند خزيمة بن ثابت الانصاري رضي الله عنه )
 $  د ق حديث : سءل رسول الله [ & ] عن الاستطابة . . . الي ان قال : د في الطهارة  (  :  ) عن عبد الله بن محمد النفيلي ، عن ابي معاوية ، عن هشام بن عروة ، عن  عمرو بن خزيمة ، عن عمارة بن خزيمة ، عن خزيمة بن ثابت . وقال ( عقبه ) : هكذا  رواه ابو اسامة وابن نمير . ثم قال : رواه جماعة غير هءلاء ، عن هشام هكذا   منهم علي بن مسهر وعبد الرحيم بن سليمان وعبدة بن سليمان . واختلف فيه علي  وكيع وعلي سفيان بن عيينة وعلي ابي معاوية ، فروي عن وكيع كما تقدم . وروي  
 عنه ، عن هشام ، عن ابي خزيمة ، عن عمارة ، عن خزيمة . قال : فيجوز ان يكون  ' ابو خزيمة ' هو ' عمرو بن خزيمة ' . قال : واختلف فيه علي ابي معاوية ، فقال  بعضهم : عن هشام ، عن عبد الرحمن بن سعد ، عن عمرو بن خزيمة  زاد فيه  ' عبد الرحمن بن سعد ' . وقال علي بن مسهر في روايته ، عن هشام : ' اخبرني عمرو  ابن خزيمة ' فصرح بسماع هشام من عمرو . قال : وروي عن اسماعيل بن عياش ،  عن هشام ، عن ابيه ، عن عمارة بن خزيمة ، عن ابيه  يعني اسقط ذكر ' عمرو  ابن خزيمة ' . قلت : رواية علي بن مسهر في ' مسند الدارمي ' ( الطهارة  :  ) .  ورواية عبد الرحيم بن سليمان عند ' الطحاوي ' . ورواية عبدة بن سليمان في ' الطبراني ' .  ورواية ابي معاوية ذكرها الحافظ الضياء ( المقدسي ) في ' الاحاديث المختارة ' من طريق  احمد بن ابي الحواري ، عنه بالزيادة المذكورة . وهكذا اخرجه الخطيب في ' المتفق  ( والمفترق ) ' من طريق احمد بن عبد الجبار ، عن ابي معاوية . وقال علي بن حرب :  
 عن ابي معاوية ، عن هشام ، عن عمرو بن خزيمة ، عن اخيه عمير بن خزيمة .  ووجدت في ' مسند احمد ' ( ج  ، ص  ) ما يدل علي ان ' ابا خزيمة ' هو  ' عمرو بن خزيمة ' علي وفق ما جوزه المزي فانه اخرج الحديث عن محمد بن بشر   و ( ج  ، ص  ) عن عبد الله بن نمير  كلاهما عن هشام ، عن عمرو بن خزيمة  به . واخرجه ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) عن يحيي القطان  و ( ج  ،  ص  ) عن وكيع  كلاهما عن هشام ، عن ابي خزيمة ، عن عمارة به . ووجدته  عن ابي خيثمة ، عن وكيع : [ حد ] ثنا هشام ، عن ابي خزيمة  وهو عمرو بن خزيمة  هكذا اخرجه الحافظ الضياء ( المقدسي ) من طريق ابي يعلي الموصلي ، عن ابي خيثمة .  ( وقال ابن ابي حاتم في ' العلل ' ج  ح  ، ص  : قال ابو زرعة : الحديث  حديث وكيع وعبدة ) .  




  ( ومن مسند خفاف بن ايماء الغفاري )
 $  خ حديث : خرجنا مع عمر الي السوق فلحقته امراة شابة . . . الي اخره . قلت :  ليس فيه شء عن خفاف حتي يذكر في ' مسنده ' وانما هو من ' مسند بنت خفاف '  او من ' مسند عمر ' لكونه صدقها علي ما قالت ، وقال من قبل نفسه ما ذكر في ترجمته .  




  ( من مسند دينار  جد عدي بن ثابت )
 $  د ت ق ( حديث في المستحاضة ) . . . الي ان قال : ت . . . وذكرت له قول يحيي بن معين :  ان اسمه ' دينار ' فلم يعبا به . قلت : الراجح ان اسم جد عدي ' ثابت ' ،  وهو ' ابن قيس بن الخطيم ' ، وعدي كان ينسب الي جده ، وهو ' عدي بن ابان بن  ثابت ' ، قاله الحافظ ابو احمد الدمياطي ( عبد المءمن بن خلف شرف الدين له  كنيتان ابو محمد وابو احمد  وهو الذي انتقد علي اوهام ابن عبد البر وغيره  م  )  وتبعه العلاي ( ابو سعيد كيكلدي م  ) من قوله .  



  ( ومن مسند ذي عمرو الحميري  له حديث موقوف )
 $  الف خ ( حديث : عن جرير قال كنت بالبحر فلقيت رجلين من اهل اليمن ذا كلاع وذا  عمرو . . . الحديث  موقوف ) . اخرجه خ في اواخر المغازي (  ) من رواية جرير  ابن عبد الله البجلي ( ح  ) ، عنه  موقوف من قوله . 




  ( ومن مسند رافع بن خديج . حنظلة بن قيس ، عنه )
 $  خ م د س ق حديث : كنا اكثر اهل المدينة مزدرعا . . . الي ان قال : م . . . وعن ابي الربيع ،  
 عن حماد بن زيد . قلت : [ لم ينسب مسلم حمادا و ] ذكر ابو نعيم في ' المستخرج '  انه هنا حماد ' بن سلمة '  فالله اعلم . ثم قال : ( س ) . . . وعن عمرو بن علي ،  عن يحيي ، عن مالك به . قلت : وعن قتيبة ، عن مالك به . ورواية قتيبة في طريق  ابن الاحمر ولم يذكره ( كذا ) ابو القاسم . 



  ( الساءب بن يزيد ، عن رافع بن خديج )
 $  م د ت س حديث ' ثمن الكلب خبيث ' . . . الي ان قال : س في الصيد عن شعيب بن يوسف ،  عن يحيي بن سعيد به . قلت : وفي الحدود ( في الكبري ) عن محمد بن المثني ،  عن يحيي بن سعيد به . وعن هشام بن عمار ، عن يحيي بن حمزة ، عن الاوزاعي  به . وعن عبيد الله بن فضالة ( بن ابراهيم ) ، عن محمد بن المبارك ، عن معاوية بن  سلام ، عن يحيي بن ابي كثير به . وعن اسحاق بن منصور ، عن معاذ بن هشام ،  
 عن ابيه ( به  الا انه قال : ) ' عن يحيي ، عن عبد الله بن ابراهيم بن قارظ ' ،  عن الساءب به . وعن الحسين بن حريث ، عن الفضل بن موسي ، عن الجعيد بن  عبد الرحمن ، عن يزيد بن خصيفة ، عن الساءب بن يزيد به . وعن علي بن المنذر  الكوفي ، عن محمد بن فضيل ، عن محمد بن اسحاق ، عن محمد بن ابراهيم ، عن  عبد الرحمن بن عبد الله ، عن الساءب بن يزيد به ( ح  )  ولم يذكر ' رافع  ابن خديج ' . من رواية محمد بن المثني الي هنا ، في رواية ابن الاحمر ولم يذكره  ابو القاسم .  




  ( عباية بن رفاعة بن رافع ، عن جده )
 $  ع حديث : كنا مع النبي [ & ] بذي الحليفة . . . الي ان قال : وتابعه عبد الوارث ،  عن ليث ، عن عباية بن رفاعة ومبارك بن سعيد بن مسروق . . . الي اخره . قلت :  اما متابعة مبارك  فذكرها الدارقطني في ' العلل ' ، ولكن اخرجها الطبراني من  طريقه ، فقال ' عن جده ' مثل ما قال الجمهور . واما متابعة ليث فتسمي متابعة  
 قاصرة . وقد وجدت له متابعة تامة اخرجها البيهقي ( في ' سننه الكبري ' ج  ، ص   ) : من طريق حسان بن ابراهيم الكرماني ، عن سعيد بن مسروق ، عن عباية ،  عن ابيه ، عن جده  كما قال ابو الاحوص .  

  ( عبد الله بن عمر ، عن رافع )
 $  م د س ق حديث : كنا نخابر . . . الي اخره . قلت : لم يذكر ' خ ' في هذه الترجمة ،  وسياقه [ في الاجارة (  ) ] من طريق ' [ عن ] ابي حازم ، عن نافع ' يشعر بانه  ' عن نافع ، عن ابن عمر ، عن رافع ' . وقد ذكره المصنف في ترجمة نافع ، عن رافع   ( ح  )  وهذا موضعه . 
















  ( من مسند رافع بن مالك بن العجلان  والد رفاعة )
 $  الف خ حديث : انه كان يقول لابنه رفاعة ، وكان شهد العقبة ، وكان ابنه شهد بدرا ؛  ما يسرني اني شهدت بدرا بالعقبة . خ في المغازي (  :  ) عن سليمان بن حرب ،  عن حماد بن زيد ، عن يحيي بن سعيد ، عن معاذ بن رفاعة بن رافع  ( ح  )   وكان رفاعة من اهل بدر . . . فذكره . لم ينبه عليه المزي ، وذكر الاسناد في مسند  رفاعة بن رافع لحديث جاء جبريل فقال : ' ما تعدون اهل بدر ؟ '  ( ح  ) .  






  ( من مسند رفاعة بن رافع الانصاري )
 $  خ حديث : رايت رفاعة بن رافع وكان شهد بدرا . قلت : للاسناد المذكور حديث  موقوف ، لم يذكره خ لاستغناءه عنه . وقد اورده الاسماعيلي من طريق شعبة بالاسناد  المذكور عند خ : فقال ' انه كبر في الصلاة حين دخلها ' ، وفي لفظ له فقال : ' الله  اكبر كبيرا ' .  










  ( من مسند الزبير بن العوام . عبد الله بن الزبير بن العوام ، عن ابيه )
 $  ت س حديث ' لا تحرم المصة و [ لا ] المصتان ' . . . الحديث . ت ( في الرضاع  تعليقا )  عقب رواية عبد الله بن الزبير ، عن عاءشة ( ح  ) . روي محمد بن دينار ، عن  هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عبد الله بن الزبير ، عن ابيه به  وهو غير محفوظ .  س فيه ( لا ، بل في النكاح ، في الكبري ) عن عبد الله بن فضالة ، عن مسلم بن ابراهيم ،  عن محمد بن دينار به ، فكلام ت في الرواية ، وحديث س في رواية ابن الاحمر ولم  يذكرهما ابو القاسم .  

  ( عروة بن الزبير ، عن ابيه )
 $  خ حديث : خاصم الزبير رجلا في شراج الحرة . . . الي اخره . قلت : صورة  الروايتين اللتين في الشرب الارسال بخلاف الرواية التي في الصلح فظاهرها الايصال .  



 $  س حديث ' غيروا الشيب ' . . . الي ان قال رواه زيد بن الحريش . . . الي اخره .  قلت : اخرجه ابن المقرء في ' فواءده ' : عن عبدان الاهوازي ، عن زيد بن الحريش ،  وقال حدث به ابن صاعد وغيره من الاكابر ، عن عبدان . وهكذا رواه ابو زكريا  الغساني وحفص بن عمر الحبطي ، عن هشام بن عروة . 




  ( اسماء بنت ابي بكر ، عن الزبير  لها في ترجمة عروة عنها في مسند اسماء )
 $  الف خ م س ( حديث ) قول الزبير لها : لحملك النوي علي راسك اشد علي من ركوبك  معه  ( ح  ) .  




  ( من مسند زيد بن ارقم . حبيب بن يسار ، عن زيد بن ارقم )
 $  ت س حديث : ' من لم ياخذ ( من ) شاربه ' ( . . . الحديث ) . س . . . فيه ( الطهارة ،  في الكبري ) عن عبد الله بن محمد بن اسحاق ، عن يحيي بن سعيد به . في رواية ابن  الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  


  ( طلحة بن يزيد ، عنه ( يعني عن زيد بن ارقم ) )
 $  ت س حديث : اول من اسلم علي . . . الي قوله : عنه به . قلت : س . . . وفي  ' الخصاءص ' عن محمد بن المثني ، عن عبد الرحمن بن مهدي ؛ ومحمد بن جعفر   فرقهما  ؛ وعن عبد الله بن سعيد  هو الاشج  ، عن عبيد الله بن ادريس ؛  ثلاثتهم عن شعبة به . وبعده : قال ت : حسن صحيح . وبعده : حديث س في  ' الخصاءص ' ليس في الرواية ولم يذكره ابو القاسم .  



  ( عبد الله بن عباس ، عن زيد بن ارقم )
 له في ترجمة عطاء ، عن زيد بن ارقم ( ح  ) ؛ فان سياق س له يقتضي ان  يكون من رواية عطاء ، عن ابن عباس ، عن زيد .  









  ( من مسند زيد بن ثابت  ابان بن عثمان ، عنه )
 $  ق حديث ' من كانت الدنيا اكبر همه ' . قلت : هو عند مسدد بالسند الذي اخرجه  عنه د موصولا بالحديث الذي اوله : ' نضر الله امرا ' . . . الحديث  ( ح  ) .  

  ( بسر بن سعيد ، عن زيد )
 $  خ م د ت س حديث : اتخذ حجرة من حصير . . . الي ان قال : خ في الصلاة (  :  ) عن  عبد الاعلي بن حماد . وقال في عقبه : وقال عفان . قلت : هذا التعليق في  رواية كريمة ( بنت احمد م  ) وحدها .  

  ( ثابت بن عبيد المدني ، عن زيد بن ثابت )
 $  الف ت حديث : امرني رسول الله [ & ] ان اتعلم السريانية . ت في الاستءذان (   
 تعليقا ) : روي الاعمش ، عنه به . ذكره عقب حديث ابن ابي الزناد ، عن ابيه ،  عن خارجة بن زيد ، عن ابيه  ( ح  ) . وقد وصلته في ' تغليق التعليق ' .  

  ( خارجة بن زيد بن ثابت ، عن ابيه )
 $  خ ت س حديث : لما نسخنا المصحف . . . الي ان قال : خ في الجهاد (  :  ) عن اسماعيل  ابن ابي اويس . ثم قال : وفي التفسير (  :  :  ) عن ابي اليمان . قلت : 
 وقرن اسماعيل في الجهاد (  :  ) بابي اليمان ايضا .  


 $  الف خت حديث : ان زيد بن ثابت لم يكن يبيع نخله حتي تطلع الثريا . . . ( الحديث ) . خ ( في  البيوع  تعليقا : قال : واخبرني خارجة بن زيد . . . فذكره ) . وهو في ترجمة سهل  ابن ابي حثمة ، عن زيد بن ثابت ( ح  ، ولكن لم يذكر المزي هذا الاسناد هنا  ايضا ، واحالة الحافظ يوهم ان المزي قد ذكره  ولذلك الخلل ذكرناه ههنا ) .  




  ( عبد الله بن عمر ، عن زيد بن ثابت )
 $  خ م ت س ق حديث العرايا . . . الي ان قال : وقال الليث ، عن يونس . قلت : لم ار [ طريق  الليث ، عن يونس ] هذا التعليق [ من الروايات ] في البيوع ؛ [ ولا ذكره ابو نعيم  في ' مستخرجه ' ] . ( وقال في ' الفتح ' ج  ، ص  : ' قوله : وقال الليث : حدثني  يونس الخ '  هذا التعليق وصله الذهلي في ' الزهريات ' وقد تقدم الحديث ( البيوع   :  ) عن يحيي بن بكير ، عن الليث ، عن عقيل بهذا واتم منه ) .  



  ( عبد الله بن يزيد الانصاري ، عن زيد بن ثابت )
 $  خ م ت س حديث : لما خرج النبي [ & ] الي احد رجع ناس من اصحابه فنزلت ^ ( فما لكم  في المنافقين فءتين   :   ) ^ ، وقال النبي [ & ] ' انها طيبة ' . . . الحديث .  الي ان قال : م في المناسك (  :  ) وفي ذكر المنافقين ( التوبة  :  ) عن عبيد الله  ابن معاذ ، عن ابيه  وفي ذكر المنافقين ( التوبة  :  ) عن زهير بن حرب ، عن  يحيي بن سعيد  و (  :  ) عن ابي بكر بن نافع ، عن غندر  كلهم عن شعبة ،  عن عدي بن ثابت ، عنه به . قلت : هذا يوهم انه كرر حديث عبيد الله بن معاذ  وليس كذلك بل قطعه ؛ فذكر منه في اخر الحج ما يتعلق بالمدينة من قوله : ' انها   يعني المدينة  طيبة تنفي ' . . . الي اخره  كذا عنده ؛ وذكر اوله الي قوله :  ' فءتين ' في ذكر المنافقين بهذا السند ' عن عبيد الله '  وعقبه بروايتي زهير [ ، عن  يحيي ] ؛ وابي بكر بن نافع ، عن غندر ؛ كلاهما عن شعبة ، قال : بهذا الاسناد نحوه .  ومقتضاه انه لم يذكر حديث ' انها طيبة ' الا ' عن عبيد الله ' وحده .  



  ( عروة بن الزبير ، عن زيد بن ثابت )
 $  س حديث : انه قال لمروان : اتقرا في المغرب ؟ . . . الي ان قال : رواه ابن ابي مليكة ،  عن عروة ، عن مروان ، عن زيد . قلت : اخرجه الطحاوي من طريق حيوة بن  شريح ، عن ابي الاسود ، عن عروة : ' اخبرني زيد بن ثابت به ' وصححه ابن القطان ،  وقال : كان عروة لا يعتمد علي مروان حتي يستظهر عليه . وقال : وهذا شبيه بحديث  عبدة ( وفي نسخة : عنه ) ، عن بسرة ، ثم لقي بسرة ( ح  ) . قوله : ' ورواه  وكيع ، عن هشام ، عن ابيه ، عن زيد او ابي ايوب ' . قلت : وكذا قال ابن ابي  شيبة : عن عبدة بن سليمان ، عن هشام  اخرجه البغوي ، عن ابي بكر ، عن وكيع  وعبدة جميعا . واخرجه ابن خزيمة ايضا من رواية ابي اسامة ، ثم قال : وكذا قال  وكيع وشعيب بن اسحاق . ورواه محاضر ، عن هشام ، عن ابيه ، عن زيد وحده   ولم يشك . ورواه شعيب بن ابي حمزة ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة ، وسياتي   ( ح  ) . 


  ( عكرمة  مولي ابن عباس  ، عن زيد بن ثابت )
 $  الف خ حديث في سقوط طواف الوداع عن الحاءض . ياتي في ترجمة ايوب ، عن عكرمة ،  عن ابن عباس ( ح  ) .  




  ( من مسند زيد بن حارثة  مولي رسول الله [ & ]  ، عنه )
 $  الف م س حديث انس : لما انقضت عدة زينب ، قال النبي [ & ] لزيد : ' اذكرها علي ' .  قال زيد : فلما رايتها عظمت في صدري ، ووليتها ظهري . . . الحديث . هو في ترجمة  سليمان بن المغيرة ، عن ثابت ، عن انس  ( ح  ) . وينبغي ان يذكر في ' مسند  زينب بنت جحش ' ، لان فيه شيءا من رواية انس ، عن زيد بن حارثة ، عن زينب  بنت جحش . 
 $  ق حديث ' علمني جبريل الوضوء ' . . . الي اخره . قلت : ذكر ابن ابي حاتم في  ' العلل ' ( ج  ، ص  ، ح  ) عن ابيه : انه حديث كذب باطل .  






  ( ومن مسند زيد بن خالد  ( عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عنه ) )
 $  ع حديث العسيف . قال : خ في النذور (  :  ) . . . الي ان قال : وفي الوكالة  (  :  ) عن ابي الوليد . قلت : لم ينبه علي انه مختصر ، فلم يسق خ منه الا  قوله : ' واغد يا انيس ! الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها ' . قوله : مختصر . . .  
 فذكره . قلت : لفظ رواية عقيل ( في الشهادات ) عن النبي [ & ] : وانه امر . . . والباقي  سواء . ولفظ مالك بن اسماعيل ( في المحاربين ) بسنده . . . الي زيد بن خالد : سمعت النبي  [ & ] يقول . . . فذكره . وزاد فيها : قال ابن شهاب : واخبرني عروة ، ان عمر غرب ، ثم لم  تزل تلك السنة  ( ح  ) . واخرجه عقبه ( المحاربين  :  ) عن يحيي بن بكير  بسنده . . . الي ابن شهاب ، لكن قال : ' عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة   ( ح  ) ' . . . فذكر معناه . قوله : وفي الاعتصام (  :  ) عن مسدد . قلت :  لفظه : كنا عند النبي [ & ] ، فقال : ' لاقضين بينكما بكتاب الله '  ولم يزد . ورواية  صالح : ان رجلين اختصما الي النبي [ & ] ثم تحول الي رواية شعيب ، ولفظه : بينما  نحن عند رسول الله [ & ] اذ قام رجل من الاعراب . . . وساق الحديث .  







  ( يزيد  مولي المنبعث  ، عن زيد بن خالد )
 $  ع حديث اللقطة . . . الي ان قال بقصة اللقطة حسب . وعن محمد بن عبد الله بن  عبد الرحيم بن البرقي ، عن اسد بن موسي ، عن حماد بن سلمة ويحيي بن سعيد  وربيعة بالحديث كله . لم يذكر ابو القاسم حديث ابن البرقي وهو في الرواية ( كذا في  
 اصل ' النكت ' . قلت : رواه محمد بن معن ، عن ربيعة ، عن عقبة بن سويد ، عن  ابيه سويد الجهني  ذكره خ في ' التاريخ ' عن الحميدي ، عنه ( ؟ ) وعلقه د ( في  اللقطة  ) لعقبة بن سيود . وقال خ : الاول اصح . 



  ( ومن مسند زيد بن الخطاب )
 $  خ م د حديث النهي عن قتل ذوات البيوت ( في مسند ابي لبابة ) . قلت : قال ابن السكن :  [ لم اجد من جمع بين ابي لبابة وزيد بن الخطاب الا ابن مجمع هذا وجعفر بن  برقان ، وفي روايتهما عن الزهري مقال  انتهي . وغفل عما ذكره البخاري ، وهو  عنده عن الفربري ، عنه  فسبحان من لا يذهل . ويحتمل انه لم تقع له موصولة  من رواية ابن ابي حفصة وصالح فصار من رواه بالجمع اربعة ، لكن ليس فيهم من  يقارب الخمسة الذين رووه بالشك الا صالح بن كيسان ، وسياتي في الباب الذي يليه  (  :  ) من وجه اخر ان الذي راي ابن عمر هو ابو لبابة بغير شك ، وهو يرجح  ما جنح اليه البخاري من تقديمه لرواية هشام بن يوسف ، عن معمر ( بدء الخلق  )  المقتصرة علي ذكر ابي لبابة  والله اعلم . وليس لزيد بن الخطاب  اخي عمر   رواية في ' الصحيح ' الا في هذا الموضع ] .  

  ( ومن مسند زيد بن سهل  وهو ابو طلحة الانصاري  ( انس بن مالك الانصاري  خادم النبي [ & ]  ، عن ابي طلحة ) )
 $  خ م د ت س حديث : ان النبي [ & ] كان اذا ظهر . . . الي اخره . قلت : هو عند خ [ في  الجهاد (  ) ] من هذا الوجه باختصار .  

 $  الف خ حديث : كان ابو طلحة ( لا ) يصوم . . . الحديث . في ترجمة شعبة ، عن ثابت ،  عن انس  ( ح  ) .  







  ( من مسند سالم بن عبيد الاشجعي )
 $  س ق حديث : اغمي علي النبي [ & ] . . . الحديث  قوله : حديث س في رواية ابي  علي الاسيوطي وكذلك جميع ' كتاب الوفاة ' . قلت : وكذا في رواية حمزة  الكناني . واشتمل هذا الحديث علي اشياء من رواية سالم بن عبيد ، عن ابي بكر   لم ينبه عليها المزي كعادته في غيرها . 
  ( من مسند الساءب بن خباب  صاحب المقصورة )
 ياتي حديثه في ترجمة محمد بن عمرو بن عطاء ، عن الساءب بن يزيد  ( ح  ) .  



  ( من مسند الساءب بن يزيد الكندي . ابراهيم بن عبد الله بن قارظ ، عنه )
 $  س حديث ' ثمن الكلب خبيث ' . . . الحديث . س في الحدود ( في الكبري ) عن  محمد بن عبد الله القطان ، عن عبد الرحمن بن مغراء ، عن ابن اسحاق ، عن  
 عبد الرحمن بن عمر ، عن محمد بن ابراهيم به . في رواية ابن الاحمر . 
  ( الجعيد بن عبد الرحمن ، عنه )
 $  خ م ت س حديث : ذهبت بي خالتي . . . الي ان قال : واول حديث الفضل : رايت الساءب بن  يزيد ابن اربع وتسعين ( جلدا معتدلا ) . قلت : هذا يوهم ان الفضل وافق من  رواه في هذه الكتب ، وزاد هذه الزيادة  وليس كذلك ، بل قد خلا طريق الفضل  عن القصة التي ذكرت في حديث غيره .  

 $  خ س حديث : كان الصاع . . . الي اخره . قلت : القدر الذي ذكره خ في الحج  (  :  ) عن عمرو بن زرارة غير القدر الذي ذكره عنه في الاعتصام (  :  ) . فليس  في الحج ذكر الصاع اصلا ، وانما فيه ' كان قد حج به في ثقل رسول الله [ & ] ' .  وهذا القدر ليس في الاعتصام وانما فيه قصة الصاع ، ( فكان ينبغي للمصنف ان يفرد  هذا القدر الذي في الحج (  :  ) . وقد افرده السندي في ' اطراف البخاري ' له ) . 
 $  س حديث : كنا نءتي بالشارب في عهد رسول الله [ & ] وعهد ابي بكر . . . الحديث .  س في الحدود ( في الكبري ) عن زكريا بن يحيي ، عن ابي مصعب ، عن المغيرة بن  عبد الرحمن ، عن الجعيد به . وعن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، عن اسد بن  موسي ، عن حاتم بن اسماعيل ، عنه نحوه  والاول اتم . روي عن الجعيد ، عن  يزيد بن خصيفة ، عن الساءب بن يزيد ، وسياتي  ( ح  ) . وهذا في رواية  
 ابن الاحمر ( ولم يذكره ابو القاسم ) . 
  ( عبد الرحمن بن عبد الله ، عن الساءب بن يزيد )
 $  س حديث ' ثمن الكلب خبيث ' . . . الحديث . س في الحدود ( في الكبري ) عن علي  ابن المنذر الكوفي ، عن محمد بن فضيل ، عن محمد بن اسحاق ، عن محمد بن ابراهيم ،  عنه به . روي عن الساءب ، عن رافع بن خديج ، وقد مضي  ( ح  ) ، وهو  في رواية ابن الاحمر . 
  ( محمد بن عمرو بن عطاء ، عن الساءب )
 $  ق حديث : رايت الساءب بن يزيد يشم ثوبه . . . الحديث . قال مغلطاي : رايته في  
 اصل ق واستظهرت بنسخ اخري ' الساءب ' غير منسوب وكذا في نسخة ( بياض في الاصل ) قابلها  ابن نقطة لكن في نسخة بخط البركي ( ؟ ) منه وافاد مغلطاي انه في ' مسندي ' احمد  ( ج  : ص  ) وابن ابي شيبة وكذا عند الطبراني ويعقوب بن سفيان وابن  قانع ' الساءب بن خباب  صاحب المقصورة  ' والنسخ من ابن ماجة . ووقع  في نسخة قديمة صحيحة [ مثل ما قال صاحب ' الاطراف ' ] ' الساءب بن يزيد ' فكان  الوهم في ذلك منه لانه في ' مسند ' شيخه ابن ابي شيبة ' الساءب بن خباب ' .  

  ( محمد بن مسلم الزهري ، عن الساءب بن يزيد )
 $  خ د ت حديث : ذهبنا نتلقي النبي [ & ] مع الصبيان الي ثنية الوداع . . . الي اخره .  قلت : وقع في رواية عبد الله بن محمد : ' مقدما من غزوة تبوك ' . 
 $  س حديث : ان شريحا الحضرمي . . . الي ان قال : رواه عبد الله بن صالح ، عن  
 الليث ، عن يونس ، عن ابن شهاب ، عن الساءب ، ان مخرمة بن شريح . قلت : وكذا  في رواية ابن وهب ، عن يونس . [ فاءدة ] ومخرمة المذكور هو خال الساءب وشريح  هو جده لامه ، فان امه هي علية بنت شريح وتكني ' ام العلاء ' .  




  ( ومن مسند سبرة بن معبد الجهني )
 $  الف خت حديث : ان النبي [ & ] امر بالقاء الطعام . خ في بدء الخلق ( لا ، بل في احاديث  الانبياء  تعليقا ) : ويذكر عن سبرة بن معبد وابي الشموش ( ح   الف ) .  ذكره عقب حديث ابن عمر في النهي عن الشرب من ابار ثمود  ( ح  ) .  







  ( ومن مسند سعد بن عبادة )
 $  د حديث ' ما من امرء يقرا القران ثم ينساه ' . . . الحديث . الي ان قال : رواه  شعبة ومحمد بن فضيل . . . الي اخره . قلت : رواية محمد بن فضيل عند ' الطبراني  في الكبير ' كابن ادريس . واخرجه ابن ابي داود من طريقه . . . فذكره مثل شعبة  قوله : ورواه ابو بكر بن عياش . . . الي اخره . قلت : وافقه عبد العزيز بن مسلم  اخرجه احمد في مسنده ( ج  : ص  ) . من طريقه . ووافقهما ابو عوانة : اخرجه  عبد الله بن احمد من طريقه ( مسند ج  : ص  ) . قوله : رواه وكيع ، عن  اصحابه ، عن يزيد ، عن عيسي بن فاءد ، عن النبي [ & ] ، مرسلا . قلت : الاولي ان  
 يقول معضلا فانه سقط منه الرجل المبهم والصحابي . 
 $  ت حديث : ان النبي [ & ] قضي باليمين مع الشاهد . قلت : اخرج عبد بن  حميد هذا الحديث عن اسماعيل بن ابي اويس ، عن ابيه ، عن سعيد بن عمرو ، عن  ابيه ، عن جده ، فالقول فيه ، كالقول في الحديث الاول [ يعني حديث خرج سعد ] .  

 $  س حديث : خرج سعد بن عبادة مع النبي [ & ] في بعض مغازيه وحضرت امه الوفاة  . . . الحديث . الي ان قال : عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة ،  عن ابيه ، عن جده ، قال : خرج . قلت : جزم بعضهم بان هذا الحديث من مسند  ' سعيد بن سعد بن عبادة ' بناء علي ان الضمير في قوله ' عن جده ' يعود علي ' عمرو  ابن شرحبيل ' اذ لو عاد علي ' سعيد ' لكان الحديث من مرسل شرحبيل . وعلي التقديرين  فلا يعود علي ' سعد بن عبادة ' الا بضرب من التجوز بان يراد بالجد الجد الاعلي . وقد  جزم البخاري بان عمرو بن شرحبيل يروي ' عن جده سعيد بن سعد بن عبادة ' ولسعيد  صحبة . وكذا ذكر محمد بن يحيي بن حذاء في رجال ' الموطا ' ، وفيه رواية عبد الملك  ابن الماجشون ، عن مالك ، فزاد فيه ' رجلا ' قال : عن سعيد بن عمرو ، عن ابيه ،  عن جده ، عن سعد بن عبادة به . اخرجه ابن عبد البر من طريق علي بن حرب ،  عنه . فان كان الضمير في جده ل ' سعيد ' فالجد شرحبيل ، وروايته ' عن جده سعد '  مرسلة . وان كان ل ' عمرو ' فالجد ' سعيد ' فيكون متصلا . 


  ( من مسند سعد بن ابي وقاص . ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص ، عن ابيه )
 $  الف خ م حديث : رايت عن يمين النبي [ & ] يوم احد رجلين عليهما ثياب بياض . . . الحديث .  
 م في فضاءل النبي [ & ] عن ابي بكر بن ابي شيبة . . . الي اخره . قلت : استدرك  ابن شيخنا ( هو احمد بن عبد الرحيم ابو زرعة الوزير العراقي م  ) . وهو ذهول ،  فانه ذكره من رواية ' سعد بن ابراهيم ' عن ابيه به . ووالد ابراهيم المذكور ليس  هو ' سعد بن ابي وقاص ' وانما هو ' عبد الرحمن بن عوف ' ، وقد ذكره المزي  عقب هذا في ترجمة ' ابراهيم بن عبد الرحمن ' ( ح  ) وعزاه للشيخين ، وذكر  ما استدرك عليه .  

  ( بسر بن سعيد الحضرمي ، عن سعد بن ابي وقاص )
 $  ت حديث ' انها ستكون فتنة ' . . . الحديث . ت في الفتن (  ) عن قتيبة ، عن  الليث ، عن عياش ، عن بكير ، عن بسر بن سعيد ، عنه به . . . الي ان قال : وروي  بعضهم هذا عن الليث وزاد في الاسناد ' رجلا ' . وكتب علي الهامش : ' الرجل حسين  الاشجعي ' . قلت : وقد ذكره عن قريب ، فقال ' حسين ' ويقال ' حسيل ' وذكر  الحديث من عند د ( الفتن  :  ) ، وفيه زيادة ' حسين بن عبد الرحمن الاشجعي '  بين ' بسر ' و ' سعد ' ، لكنه من رواية مفضل بن فضالة ، عن عياش به . وعسي  ( كذا في النص ) ان تفسير من ابهم ت : انه زاد ( بعض من روي ) : عن الليث ،  
 فانه لو زاد ( بعض من روي ) ذلك ( عليه ) لقال : زاد علي الليث ، فهو قال ( يعني  الترمذي ) زاد عنه  انتهي . وقد اخرجه احمد ( ج  ، ص  ) وابو خيثمة في  مسنديهما ، عن قتيبة به . واخرجه احمد ( ج  ، ص  ) من طريق ابن لهيعة ،  عن عياش ( و ) زاد ' الرجل ' ، لكنه قال : ' عبد الرحمن بن حسين ' فقلبه .  


  ( رفيع ابو العالية [ كذا في النص ، ولعل صوابه : زياد بن جبير ] ، عن سعد بن ابي وقاص )
 $  د حديث : لما بايع النبي [ & ] النساء . . . الي اخره . قلت : قال ابن المديني  في ' العلل ' ' سعد ' هذا ليس هو ' ابن ابي وقاص ' والحديث مرسل . هكذا حكي  عبد الحق في ' الاحكام ' وذكر الدارقطني الاختلاف فيه علي ' يونس بن عبيد ' في  ' العلل ' ، ثم قال : ويقال ان ' سعدا ' هذا رجل من الانصار ، وليس ' ابن ابي  وقاص ' ، قال : وهذا اصح  ان شاء الله . قلت : لكن اورد ' البزار ' في مسند  ' سعد بن ابي وقاص ' فاخرجه من طريق سفيان الثوري ، عن يونس بن عبيد ،  ورجح ذلك ابو الحسن بن القطان ، وقد اوضحت ذلك في كتابي في الصحابة  

  ( ' الاصابة في تمييز الصحابة ' ج  ، ص    ، ت  ) . 
  ( الساءب بن يزيد ، عن سعد )
 $  ق حديث : صحبت سعدا . ق ( في السنة  :  ) عن بندار . . . الي اخره .  
 قلت : قد اخرجه البخاري في الجهاد (  ، وفي المغازي  :  ) من وجه اخر عن  الساءب قال : صحبت سعدا . . . ، وسياتي [ ذلك ] في مسند طلحة بن عبيد الله   ( ح  ) ، ففات المزي ان ينبه عليه هنا . واورد ادم بن ابي اياس في ' العلم '  ( له ) عن الليث ، عن يحيي ، عن الساءب بلفظ : صحبت سعدا كذا وكذا سنة ،  [ غير انه تذاكر ] .  

  ( سعيد بن المسيب ، عن سعد )
 $  خ م ت س ق حديث : جمع لي رسول الله [ & ] ابويه في يوم احد . خ في مناقب سعد ( المناقب   :  ) . . . الي ان قال : وفي المغازي (  :  ) عن مسدد . ثم قال :  وفيه ( المغازي  :  ) عن عبد الله بن محمد ، عن مروان بن معاوية ، عن هاشم بن  هاشم . قلت : وفيه ( المغازي ، لا بل في المناقب  :  ) عن ابراهيم بن موسي ،  عن يحيي بن ابي زاءدة ، عن هاشم بن هاشم به . وقال بعده تابعه ابو اسامة يعني عن  هاشم بن هاشم . 



 $  خ ق حديث : ما اسلم احد في اليوم الذي اسلمت فيه . . . الحديث . قلت : رواه  هاشم بن هاشم ايضا عن عامر بن سعد بن ابي وقاص ، عن ابيه ، وسياتي   ( ح  ) .  

 $  س حديث : قال النبي [ & ] ( للعباس ) : ' هذا العباس ' . . . الي اخره . قلت : ذكر  الدارقطني : ان محمد بن طلحة تفرد به ، عن ابي سهيل ، وتفرد به ابو سهيل ، عن  سعد . قال : وروي عن مالك ، عن ابي سهيل ' ولا يصح عنه ' .  




  ( حكيم بن قيس ، عن عامر بن سعد ، [ عن ابيه ] )
 $  م د ت س ق حديث ' من قال حين يسمع المءذن : ' . . . الي ان قال : د ت س ثلاثتهم عن  قتيبة به . قلت : قال الترمذي عقب تخريجه : ' هذا حديث حسن غريب ،  لا نعرفه الا من حديث ليث بن سعد ، عن حكيم '  انتهي . وهكذا رواه غير  واحد ، عن الليث . ورواه يحيي بن يحيي الليثي الاندلسي ، عن الليث فقال : عن  يزيد بن ابي حبيب ، عن ' الحكم ' ؛ وكذا روي عن ابي صالح ، عن الليث .  

  ( سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، عن عامر بن سعد ، عن ابيه )
 $  س حديث : ان سعد بن معاذ حكم في بني قريظة . . . الحديث . قلت : رواه شعبة ،  عن سعد بن ابراهيم فقال : عن ابي امامة بن سهل ، عن ابي سعيد الخدري ، وسياتي   ( ح  ) .  

  ( عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر ابو طوالة ، عن عامر بن سعد ، عن ابيه )
 $  م حديث : ' من تصبح بسبع تمرات ' . . . الحديث . قلت : اخرجه عبد بن حميد ،  عن ابي عامر العقدي ، عن ابي مصعب ، عن ابي طوالة قال : خرج ناس من عند  عمر بن عبد العزيز ، فاخبروا ان عامر بن سعد قال . . . فذكره . ورواه محمد بن  عمارة ، عن ابي طوالة قال : اخبرني عامر به . فيحتمل ان يكون سمعه من عامر بعد .  


  ( محمد بن مسلم الزهري ، عن عامر بن سعد ، عن ابيه )
 $  ع حديث : جاءني النبي [ & ] يعودني . . . الحديث . وفيه : ' انك لن تنفق نفقة '  . . . الي ان قال : وفي الهجرة ( المناقب  ) عن يحيي بن قزعة ، عن ابراهيم بن سعد .  قلت : وقال عقبه : وقال احمد بن يونس وموسي بن اسماعيل . . . فذكر لفظه .  ثم قال ، وفي الفراءض عن ابي اليمان ، عن شعيب . قلت : لم اره في الفراءض  وانما هو عنه في كتاب الايمان (  :  ) باختصار اوله ' انك لن تنفق نفقة ' . . . الحديث .  


 $  خ م د س حديث : ان النبي [ & ] اعطي رهطا . . . الي ان قال : س في الايمان (  :  ) . . .  و (  :  ) عن عمرو بن منصور ، عن ابي الوليد ، عن سلام بن ابي مطيع .  قلت : قال الطبراني في ' الاوسط ' : [ حدثنا محمد بن ربيع . . . ، ثنا ابو الوليد ]  تفرد به ابو الوليد ، عن سلام . قوله قال ابو مسعود : كذا رواه ابن ابي عمر ،  عن ابن عيينة ، عن الزهري . . . الي ان قال . زادوا فيه ' معمرا '  يعني بين ابن  عيينة والزهري . قلت : وجدته في ' مسند ' ابن ابي عمر باثبات ' معمر ' فيه ،  وكذا اخرجه ابو نعيم في ' المستخرج ' من طريقه باثباته فلعل سقوطه من بعض الرواة  عنه ، اما مسلم او من دونه او يكون لما حدث به مسلما رواه له من حفظه . قوله : 

 وقال ابو القاسم يعني ابن عساكر في رواية المعتمر عن معمر : سقط منه ' عبد الرزاق ' .  قلت : كذا وقع لنا في الجزء الثاني من حديث ابي [ ال ] طاهر المخلص ( محمد بن  عبد الرحمن الذهبي م  ) ، حدثنا البغوي ، حدثنا صالح بن حاتم ، حدثنا معتمر  [ قال ] اخبرنا عبد الرزاق ، عن معمر . 
 $  م د حديث قتل الاوزاغ . . . الي ان قال : رواه يونس ، عن الزهري ، عن عروة ،  عن عاءشة ، وسياتي  ( ح  ) . قلت : وقد رواه ابن وهب ، عن يونس ،  عن الزهري ، فقال : اراه عن عامر بن سعد ، عن ابيه . 



  ( عبد الله بن ثعلبة ، عن سعد )
 $  الف خ حديث : انه راي سعدا اوتر بركعة . قلت : اخرجه احمد ( في ' مسنده '  ج  ، ص  ) مطولا .  



  ( عبيد الله  ويقال عبد الله  بن نهيك ، عن سعد )
 $  د حديث ' ليس منا من لم يتغن بالقران ' . ذكر د : فيه الاختلاف علي ابي نهيك  هل هو عن سعد او سعيد بن ابي سعيد . ومن طرقه عنده : ابن عيينة ، عن عمرو  ابن دينار ، عن ابن ابي مليكة ، عن ابن ابي نهيك ، عن سعد . قلت : وقد استوعب  ( الحاكم ) الطرق التي في بيان الاختلاف عليه في صحيحه ( المستدرك ج  ، ص    
  ) . وذكره الدارقطني في ' الافراد ' من طريق يزيد بن زريع ، عن روح بن  القاسم ، عن عمرو بن دينار ، وقال : تفرد به ' يزيد ' .  

  ( عمر بن سعد بن ابي وقاص ، عن ابيه سعد )
 $  س حديث ' قتال المسلم كفر ' . ذكر فيه الاختلاف علي ابي اسحاق هل هو عنه عن  ' عمر بن سعد ' او عن ' محمد بن سعد ' . قلت : وقد ذكر خ في ' التاريخ '  ( ج  ، ق  ، ص  و  ) : انه عنه [ يعني عن ابي اسحاق ] ، عن ' محمد بن سعد '  اصح . وساقه من رواية زكريا بن ابي زاءدة ، عن ابي اسحاق كذلك . وهو عند  س ( لعله في الكبري ) ايضا من رواية اسراءيل ، عن ابي اسحاق .  

  ( عمرو بن ميمون ، عن سعد بن ابي وقاص )
 $  خ ت س حديث : كان سعد يعلم بنيه . . . الحديث . خ في الجهاد عن موسي بن اسماعيل ،  عن ابي عوانة ، عن عبد الملك بن عمير . عنه به . ولم يذكر ' مصعب بن سعد ' .  قلت : احترز به عما وقع في رواية غيره ، فانه عند ت س : من طريق عبيد الله بن  عمرو ، عن عبد الملك [ كذلك ، عن مصعب بن سعد وعمرو بن ميمون ] . وعند  س : ايضا من رواية زاءدة ، عن عبد الملك كذلك . وعند س : ايضا عن يحيي بن  محمد بن السكن ، عن حبان بن هلال ، عن ابي عوانة به  وقال في اخره : فحدثت  به مصعبا فصوبه . وظاهر اطلاق المزي ان هذه الزيادة لم يقع في رواية ' خ ' ،  
 وليس كذلك بل عنده كما في رواية حبان بن هلال سواء ، فصار قوله : ولم يذكر  ' مصعبا ' ، ان اراد في اوله فهو موافق لاحدي روايات النساءي ، فلم خصه بالتنبيه ؟  وان اراد مطلقا فليس كذلك  وبالله [ تعالي ] التوفيق . 



  ( قيس بن ابي حازم ، عن سعد بن ابي وقاص )
 $  الف ت حديث ' اللهم ! استجب لسعد اذا دعاك ' . ت في المناقب (  ) عن رجاء بن محمد ،  عن جعفر بن عون ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس بن ابي حازم ، عنه به .  قال : وقد روي هذا الحديث عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن قيس ان النبي [ & ] قال  لسعد  قال : وهذا اصح  يعني المرسل . قلت : وقد جري ابن حبان ( موارد الظمان  ص  ، ح  ) علي ظاهر الاسناد فاخرج هذا الحديث من طريق جعفر بن عون موصولا .  

  ( مجاهد بن جبر ، عن سعد بن ابي وقاص )
 $  د حديث : مرضت مرضا فاتاني النبي [ & ] يعودني فوضع يده بين ثديي . . . الحديث .  قلت : اخرج الطبراني هذا الحديث من هذا الوجه فنسب سعدا ، فقال : ' سعد بن ابي  رافع ' ، ( وقد ذكره الحافظ في ' الاصابة ' ج  ، ص  ، في ترجمة سعد بن ابي  رافع ايضا ، فاشبع الكلام عليه ) . 
  ( محمد بن سعد بن ابي وقاص ، عن ابيه )
 $  خ م س حديث : استاذن عمر . . . الي ان قال : خ في فضل عمر ( المناقب  :  ) عن  عبد العزيز بن عبد الله  واسماعيل بن عبد الله  فرقهما  كلاهما عن ابراهيم بن  سعد . قلت : رواية اسماعيل ما هي في فضل عمر ( المناقب ) بل فيه رواية عبد العزيز  فقط ، ووقعت رواية اسماعيل في كتاب الادب (  :  ) .  


 $  ت سي حديث ' دعوة ذي النون ' . . . الحديث . س عن محمد بن مخلد ، عن محمد بن  يوسف ، عن يونس . قلت : اخرجه الحاكم ( في ' المستدرك ' ج  ، ص  )  من رواية عمر بن الخطاب السجستاني ، عن محمد بن يوسف ، عن سفيان ، عن  يونس ، وقال : انه وهم . س ايضا عن القاسم بن زكريا ، عن عبيد بن محمد ، عن  محمد بن مهاجر ، عن ابراهيم بن محمد بن سعد ، عن ابيه . قلت : واخرجه الحاكم  ( ' المستدرك ' ج  ، ص  ) من طريق ابن ابي الدنيا ، عن عبيد بن محمد بهذا السند ،  لكن قال : عن ابراهيم بن محمد بن سعد ، عن جده ( وفي المطبوعة : عن ابراهيم ،  عن ابيه ، عن جده ) .  






  ( مصعب بن سعد بن ابي وقاص ، عن ابيه )
 $  خ س حديث : ان سعدا راي ان له فضلا علي من دونه . . . الحديث . قلت : سياقه  عند ' خ ' بصورة الارسال وسياق س ظاهر الاتصال ، فانه قال فيه : عن مصعب بن  سعد ، عن ابيه انه ظن ان له فضلا . . . الحديث . وهكذا وقع لنا في ' الجزء ' السادس من  حديث ابي طاهر المخلص ( محمد بن عبد الرحمن الذهبي م  ) ؛ وفي اواءل  ' الترغيب ' لابي القاسم التيمي من الوجه الذي اخرجه منه النساءي واخرجه ابو  نعيم في ' الحلية ' ( لم نجده فيه ) في ترجمة سعد من طريق المعافي بن عمران [ الموصلي ] ،  عن محمد بن طلحة الذي اخرجه البخاري من طريقه ، فقال فيه : ' عن سعد انه  راي ' وهو ظاهر الاتصال ايضا . قال الدارقطني : المحفوظ ' عن محمد بن طلحة '  مرسل  كما عند ' خ ' ؛ قال : ولم يسمع محمد بن طلحة ، عن ابيه . والصواب  رواية مسعر يعني التي اخرجها ' س ' . قال : وتابعه زبيد وليث علي وصله .  




  ( ابن لسعد ، عن سعد )
 $  د حديث : سمعني ابي وانا اقول . . . الي ان قال : قالوا : عن مولي لسعد . قلت :  رواية غندر ، عن جعفر في الذكر لكن قال : عن زياد بن مخراق ، سمعت زيد بن عباية  القيسي يحدث ، عن مولي لسعد ، واخرجه ابو داود الطيالسي ( في ' مسنده ' ح  ،  ص  ) ، عن شعبة وقال عن ابي عباية او عن قيس بن عباية شك ابو داود [ ف ] قال :  سمع سعدا ابنا له . 





  ( من مسند سعد بن مالك بن سنان ابي سعيد الخدري  اسعد بن سهل بن حنيف ابو امامة ، عن ابي سعيد )
 $  خ م د س حديث : لما نزل اهل قريظة علي حكم سعد . . . الي ان قال : وفي الاستءذان عن  ابي الوليد . قلت : وقال ( البخاري ) في اخره : ' افهمني بعض اصحابي عن ابي  الوليد بعضه ' . وجوزت في ' تغليق التعليق ' ان يكون المراد ببعض اصحابه ' محمد  ابن سعد ' صاحب ' الطبقات ' فانه اخرجه بتمامه عن ابي الوليد . قلت : وقد  اختلف في سنده علي ' سعد بن ابراهيم ' ، فقال شعبة ، عنه ( اي عن سعد بن ابراهيم )  كما في الصحيحين وغيرهما ؛ وقال محمد بن صالح : عنه ( اي عن سعد بن ابراهيم ) ،  عن عامر بن سعد ، عن ابيه ( كما عند س ) ، وقد مضي ( ح  ) ، وقال عياض  
 ابن عبد الرحمن : عن سعد بن ابراهيم ، عن ابيه وعن جده  اخرجه الدارقطني .  

  ( الاغر ، عن ابي سعيد )
 $  م ت ق حديث ' لا يقعد قوم يذكرون الله ' . . . الحديث . قلت : اخرجه ت ( الدعوات   :  في ' العارضة ' ، لا في ' تحفة ' ) عن يوسف بن يعقوب ، عن حفص بن عمر ،  
 عن شعبة ، عن ابي اسحاق ، عن الاغر ، قال : اشهد علي ابي هريرة ( ح  )  وابي سعيد . . . فذكر ت ( الدعوات  :  ) مثله  يعني حديث صالح مولي التوامة ،  عن ابي هريرة  ( ح  ) : ' ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه الا كان  عليهم حسرة ' . . . الحديث . هكذا رايت بخط الحافظ ابي علي ( الحسين بن محمد )  الصدفي ( المتوفي سنة  ) في ' الجامع ' ( وكذلك في رواية ابن زوج الحرة ) ولم  اره في رواية المحبوبي .


 قوله : رواه عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر . . . الي اخره . قلت : كان ينبغي  ان ينبه كعادته علي انه ' سياتي '  ( ح  ) ، فان س ( وفي الاشراف ت  بدل س ، وهو خطا ) اخرجه ( في الملاءكة ، في الكبري ) من هذا الوجه .  



  ( بكر بن عمرو ( عن ابي سعيد ) )
 $  ت س الي ان قال . . . حديث : ان النبي [ & ] ضرب الحد بنعلين اربعين . ت ( في الحدود   :  ) في الحديث يزاد : س فيه ( الحدود ، في الكبري ) عن محمود بن غيلان ،  عن الفضل بن موسي ، عن مسعر به نحوه . حديث س في رواية ابن الاحمر ولم يذكره  ابو القاسم . 
 $  ت ق حديث : خشينا ان يكون بعد نبينا ( [ & ] ) محدث . . . الي اخره . قلت : تابعه  عوف الاعرابي ، عن ابي الصديق ولذلك حسنه الترمذي . 





  ( جبر بن نوف ( البكالي ، عن ابي سعيد )  يزاد في اخر ترجمته )
 $  س حديث : اتي النبي [ & ] برجل فقال : اني لم اشرب خمرا  انما شربت زبيبا وتمرا . . . الحديث . س في الحدود ( في الكبري ) عن محمد بن  حاتم ، عن حبان بن موسي ، عن عبد الله بن المبارك ، عن شعبة ، عن ابي التياح ، 

 عن ابي الوداك به . في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . 






  ( سليمان الاعمش ، عن ابي صالح ذكوان ، عن ابي سعيد )
 $  خ ت س ق حديث ' يجاء بنوح ' . . . الي ان قال : وفي الاعتصام (  :  ) عن اسحاق بن  منصور ، عن ابي اسامة  و (  :  ) جعفر بن عون  فرقهما . قلت :  صورته عنده فيه [ يعني في الاعتصام ] : حدثنا اسحاق بن منصور ، [ حد ] ثنا ابو اسامة ،  فساق السند والمتن ، ثم قال : ' وعن جعفر بن عون ، عن الاعمش بهذا ' . وجزم ابو نعيم  في ' المستخرج ' بان طريق ' جعفر بن عون ' عنده معلق . وقد سقته في ' تغليق التعليق '  موصولا من ' مسند ' عبد بن حميد ، عن جعفر بن عون .  

 $  خ م س حديث ' يقول الله : ( يا ادم اخرج بعث النار ) ' . . . الحديث . قلت : جزم  ابو نعيم في ' المستخرج ' بان طريق جرير لم يصرح في اولها برفع الحديث .  


 $  ت حديث : ' ان لله ملاءكة سياحين ' . . . الحديث . قلت : رواه خ في ( الدعوات   :  ) من طريق جرير ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة  ولم  يشك ، وسياتي  ( ح  ) [ ان شاء الله تعالي ] وكذا اخرجه الاسماعيلي من  
 طريق عبد الواحد بن زياد وابي بكر بن عياش ، عن الاعمش . وكذا قال شعبة :  عن الاعمش ، لكن وقفه . 
 $  ق حديث : قلنا : يا رسول الله ! هل نري ربنا ؟ . . . الحديث . قلت : قد علقه  ت : ( في صفة الجنة  :  ) لعبد الله بن ادريس عقب رواية ( جابر بن نوح ) عن  الاعمش ، عن ابي صالح [ ، عن ابي هريرة ( ح  ) . قال : وروي عبد الله بن  ادريس فذكره . ثم قال : حديث ابي صالح ، عن ابي هريرة اصح ، وحديث عبد الله  ابن ادريس غير محفوظ ] .  





  ( سعيد بن جبير ، عن ابي سعيد )
 $  ت حديث ' اذا اصبح ابن ادم ' . . . الي ان قال : ورواه غير واحد عن حماد بن  
 زيد  فلم يرفعوه . قلت : اخرجه الطبراني وابن السني من طريق سليمان بن  حرب ، عن حماد  مرفوعا . 
  ( سعيد بن ابي سعيد المقبري ، عن ابي هريرة )
 $  س حديث ' لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك ' . . . الحديث . قال ابن ابي  
 حاتم في ' العلل ' ( ج  ، ص  ، ح  ) عن ابيه : هذا خطا . رواه الثقات ، عن  سعيد بن ابي سعيد ، عن ابي هريرة  ( ح  و  ) وبعضهم يقول ' عن سعيد  ابن ابي سعيد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة '  وهو الصحيح .  




  ( سليمان بن عمرو ابو الهيثم ، عن ابي سعيد )
 $  ت حديث ' ان ادني اهل الجنة الذي له ثمانون الف خادم ' . . . الحديث  وفيه  ' ومن مات من اهل الجنة من صغير او كبير ' . . . الي ان قال : لا نعرفه الا من حديث  رشدين . قلت : قد اخرج الثاني [ يعني ' ومن مات من اهل الجنة ' ] ابو يعلي في  ' مسنده ' من طريق ابن لهيعة ، عن دراج . 



  ( سليمان بن يسار ، عن ابي سعيد )
 $  س ق حديث النهي عن نكاحين . قلت : يكتب هنا : س في النكاح ( في الكبري ) عن  هناد بن السري ، عن عبدة بن سليمان ومحمد  يعني ابن عبيد . ثم يكتب ق فيه  . . . الي اخره ؛ ثم يقال : حديث ' س ' في رواية ابن الاحمر [ ولم يذكره ابو القاسم ] .  


  ( صالح بن ابي مريم ، عن ابي سعيد )
 $  م ت س حديث : اصابوا سبيا يوم اوطاس . . . الحديث . . . الي ان قال : عن عثمان البتي نحوه .  
 قلت : يزاد هنا وفيه عن احمد بن سليمان الرهاوي ، عن معاذ بن هشام ، عن سفيان  الثوري به ، ويزاد بعد قوله كما سياتي  ( ح  ) . حديث احمد بن سليمان في رواية  ابن الاحمر [ ولم يذكره ابو القاسم ] .  


  ( الضحاك بن شرحبيل ، عن ابي سعيد )
 $  خ حديث : قال النبي [ & ] لاصحابه : ' ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران في  ليلة ؟ ' . . . الحديث . . . الي ان قال : عن ابراهيم والضحاك المشرقي ، كلاهما عن ابي  سعيد به . قال الفربري : سمعت ابا جعفر محمد بن ابي حاتم وراق ابي عبد الله  قال : قال ابو عبد الله البخاري : عن ابراهيم مرسل ؛ وعن الضحاك المشرقي مسند .  قلت : هذه الزيادة وقعت في رواية ابي ذر ( عبد الله بن احمد ) الهروي ، عن مشاءخه  ( الثلاثة : ابي اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي وابي محمد عبد الله بن احمد السرخسي  وابي الهيثم محمد بن مكي الكشميهني ) ، عن الفربري . وابو جعفر كان وراق البخاري  و ' ابو عبد الله ' الذي قال ذلك هو البخاري المصنف . ومراده ان ابن عمر حدث  بهذا الحديثين عن شيخين ، عن ابي سعيد احدهما ابراهيم  وهو ابن يزيد  النخعي  وروايته عن ابي سعيد مرسلة . لانه لم يلقه . والثاني الضحاك بن شرحبيل المشرقي  
 وروايته عن ابي سعيد مسندة . لانه سمع منه . ولم تقع هذه الزيادة في رواية ( ابي  محمد عبد الله بن ابراهيم ) الاصيلي ، عن ابي زيد ( محمد بن احمد ) المروزي ، عن ( ابي  عبد الله محمد بن يوسف ) الفربري ، ولا في رواية كريمة ( بنت احمد المروزية ) ، عن  الكشميهني ، عن الفربري ، ولا في رواية ابي علي ( سعيد بن عثمان بن سعيد ) بن  السكن ، عن الفربري ، ولا هي رواية ابراهيم بن معقل النسفي ، عن البخاري . واطلاق  لفظ ' مرسل ' علي رواية ابراهيم يقتضي ان البخاري لا يخص المرسل بما يرويه التابعي  عن النبي [ & ] بل يطلقه علي المنقطع ايضا ، وهو مذهب محكي عن جماعة ( وتفصيل ذلك  في بعض كتب الاصول ) .  


  ( عامر بن سعد ، عن ابي سعيد )
 $  خ م د س حديث : في النهي عن لبستين . . . الي ان قال : وحديث عقيل مختصر . قلت :  اقتصر علي ( وفي ' الاشراف ' : عن ) ' البيعتين ' ولم يذكر ' اللبستين ' .  


  ( عبد الله بن خباب ، عن ابي سعيد )
 $  الف خ س حديث النهي عن اكل لحوم الاضاحي [ بعد الثلاث ] . ياتي في مسند قتادة بن  النعمان  ( ح  ) .  

 $  م حديث : ان اسيد بن حضير بينما هو يقرا . . . الي ان قال : كلاهما عن يعقوب  ابن ابراهيم بن سعد . قلت : قد تقدم في مسند اسيد بن حضير ( ' تحفة الاشراف '  ج  ، ص  ، ح  ) للنساءي ( المناقب ، في الكبري ) عن احمد بن سعيد الرباطي ،  عن يعقوب بن ابراهيم به . والتحقيق ان الحديث من مسند اسيد بن حضير لان  سياقه يرشد الي ذلك . وفي الجملة ان كان من مسند اسيد فكان ينبغي ضم رواية م  
 الي رواية س هناك ، وان كان من مسند ابي سعيد فكان ينبغي ضم رواية س الي  رواية م هنا . 
  ( عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة ، عن ابي سعيد )
 $  خ د س ق حديث ' يوشك ان يكون خير مال المسلم ' . . . الي ان قال : خ في الايمان (  )  عن القعنبي ؛ وفي الجزية عن اسماعيل . قلت : [ كذا ذكره ابو مسعود فتبعه 
 و ] ليس هو في الجزية ، بل هو في بدء الخلق (  :  ) في اول باب قوله تعالي : ^ ( وبث  فيها من كل دابة ) ^ . 
 $  خ د س حديث : ان رجلا سمع رجلا يقرا ^ ( قل هو الله احد ) ^ . . . الي ان قال : خ في  فضاءل القران (  :  ) وفي الايمان والنذور (  :  ) وفي التوحيد (  :  ) ؛ ثم قال :  وقال في موضعين : وقال ابو معمر : عن اسماعيل بن جعفر . قلت : اما في فضاءل  
 القران (  ) ، فقال : زاد ( كذا في ' النكت ' وفي ' الاشراف ' : قال ) ابو معمر . واما  في التوحيد (  ) فقال : قال اسماعيل بن جعفر . واما في الايمان والنذور (  ) فلم  يذكر شيءا من ذاك [ اصلا ] ، وسياتي ، انه اعاد الحديث في مسند قتادة  ( ح  )  واخل بشء منه . ( يعني لم يذكر المصنف في مسند قتادة رواية معلقة في التوحيد ) . 
 $  خ س ق حديث : ان ابا سعيد قال له : اني اراك تحب الغنم . . . الحديث . خ في  التوحيد . . . الي ان قال : ذكره خلف وحده . قلت : هو موجود في علامات النبوة  ( المناقب  :  ) عن ابي نعيم كما ذكر خلف [ فلعله وهم في عزوه او لم يعز ] . قوله في اخر  
 الترجمة : كذا يقول ' سفيان ' . قلت : قد اخرجه البزار في ' مسنده ' عن عمرو  ابن علي واحمد بن عبدة ، كلاهما عن سفيان بن عيينة ، فقال : عبد الرحمن بن عبد الله  ابن ابي صعصعة .  


  ( عبد الله بن محيريز ، عن ابي سعيد )
 $  خ م د س حديث : قيل يا رسول الله ! انا نصيب سبايا ونحب المال . . . الحديث في العزل . . .  الي ان قال : م في النكاح (  :  ) عن عبد الله بن محمد بن اسماء به .  و (  :  ) عن يحيي بن ايوب وقتيبة وعلي بن حجر ، ثلاثتهم عن اسماعيل بن جعفر  به . و (  :  ) عن محمد بن الفرج  مولي بني هاشم  ، عن محمد بن الزبرقان ،  عن موسي بن عقبة . وفيه قصة لابي صرمة ( ح  ) . قلت : ان كان الضمير  في قوله : ' وفيه قصة ' لحديث مسلم في الطرق الثلاثة فهو غلط ، لانه ليس في رواية  عبد الله بن محمد بن اسماء قصة لابي صرمة ( ح  ) ؛ وان كان للاخير فيرد  
 عليه انها في طريق اسماعيل بن جعفر ايضا ، ولفظه عن اسماعيل بن جعفر : اخبرني  ربيعة ، عن محمد بن يحيي بن حبان ، عن ابن محيريز ، انه قال : دخلت انا وابو الصرمة  ( كذا ) علي ابي سعيد الخدري ، فساله ابو الصرمة ( كذا ) ، فقال : يا ابا سعيد ! هل  سمعت رسول الله [ & ] يذكر العزل ؟ قال : نعم ، غزونا . . . فذكره . ثم ذكر طريق  محمد بن الفرج . . . الي ابن حبان ، فقال : هذا الاسناد في معني حديث ربيعة . وقد  اخرجه س من طريق اسماعيل بن جعفر وعبر المزي ، عنه بقوله : س في العتق  ( في الكبري ) عن علي بن حجر به  وفيه قصة لابي صرمة ( ح  ) فاقتضي  ان ذلك خاص به . وليس في رواية م ، وليس كذلك . بل هو فيها ( وفي ' الاشراف ' :  فيهما ) . واخرجه من رواية الضحاك بن عثمان ، عن ابن حبان ، عن ابن محيريز ، عن  ابي سعيد وابي صرمة  ( ح  ) .  

  ( عبد الله بن مرة [ الزرقي ] ، عن ابي سعيد )
 $  الف س حديث : ان رجلا سال [ النبي [ & ] ] عن العزل . . . الحديث . استدركه مغلطاءي  ظنا منه ان ابا سعيد هو ' الخدري ' ، وليس كذلك . بل هو صحابي اخر ، اختلف في  اسمه فقيل ' عمارة ' وقيل ' عامر ' وقيل ' سعد ' ؛ واختلف في اسم ابيه فقيل ' عمارة '  وقيل ' سعد ' ، وقيل ' مسعود ' ؛ واختلف في كنيته فقيل ' ابو سعيد ' وقيل ' ابو سعد ' .  وقد ذكره ابن عساكر والمزي في الكني ( ح  ) ونسباه ' زرقيا ' فوهم من ظن  انه ' الخدري ' فاستدرك .  


  ( عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري ، عن ابيه )
 $  خت م د س حديث ' الغسل يوم الجمعة واجب ' . . . الي ان قال : خ في الصلاة (  تعليقا ) :  
 عقب حديث شعبة : رواه الليث ، عن خالد ، عن ابن هلال . قلت : لم ار  هذا التعليق في شء من نسخ البخاري ، ولا ذكره ابو مسعود ولا خلف . وانما فيه :  ' هو اخو محمد بن المنكدر ولم يسم ابو بكر هذا ، رواه عنه بكير بن الاشج وسعيد بن  ابي هلال وعدة '  كذا للاكثر . ولابي ذر ، عن مشايخه ( الثلاثة : المستملي  والكشميهني والسرخسي ) ' روي عنه ' بغير ضمير ، وعلي الاول فروايتهما في حكم المعلق  لا علي الثاني . وقد وصله النساءي من رواية بكير وسعيد والليث . قوله : م في  الطهارة . قلت : بل في الصلاة (  :  ) . قوله : د فيه ( الطهارة  :  ) ولم  يذكر ' السواك و ( لا ) الطيب ' . قلت : بل ذكرهما . قوله : س فيه . قلت : بل  في الصلاة (  ) .  



 $  س حديث : مررت بالنبي [ & ] وهو يتوضا . . . الي ان قال : عن ابن ابي سعيد ،  عن ابيه به  ولم يسمه . قلت : اخرجه ابن منده في ' كتاب الطهارة ' من الوجه  المذكور فسماه عبد الرحمن .  


  ( عبد الرحمن بن ابي نعم البجلي ، عن ابي سعيد )
 $  خ م د س حديث : بعث علي بن ابي طالب الي النبي [ & ] الي ( كذا ، وصوابه : من ) اليمن  بذهيبة . . . الي ان قال : خ في التفسير (  :  ) وفي احاديث الانبياء (  :  )  عن محمد بن كثير . قلت : اورده في تفسير براءة (  :  ) مختصرا ، قال : حدثنا  محمد بن كثير . وفي قصة عاد [ من احاديث الانبياء (  :  ) ] حدثنا محمد بن كثير   فذكره مطولا . 


 $  د ت ق حديث : ما يقتل المحرم ؟ . . . الحديث . قلت : حديث ت ( الحج  :  )  مختصر [ جدا ] اقتصر فيه علي قوله : ' يقتل المحرم السبع الضاري ' ، وحديث  د ( الحج  :  ) ق ( المناسك  :  ) مطول . وفي حديث ق زيادة ' فقيل له لم  قيل لها الفويسقة ؟ قال : لان رسول الله [ & ] استيقظ لها وقد اخذت الفتيلة لتحرق بها  البيت ' . وقد افرد هذا الحديث . 


 $  س حديث في النهي عن عسب الفحل . . . الي ان قال : عن هشام بن عاءذ ، عنه به .  يزاد عليه : وفي الحدود ( في الكبري ) عن محمد بن حاتم ، عن حبان بن موسي ، عن  عبد الله بن المبارك ، عن هشام به . ويكتب بعد قوله ' وسياتي ' : ( حديث ) محمد بن  حاتم في رواية ابن الاحمر [ ولم يذكره ابو القاسم ] . 
  ( عبد الرحمن بن يعقوب  مولي الحرقة  ، عن ابي سعيد )
 $  د س ق حديث : سالت ابا سعيد عن الازار . . . الحديث . . . الي ان قال : رواه محمد  
 ابن عمرو [ س ( الزينة ، لعله في الكبري ) ] ، عن عبد الرحمن بن يعقوب ، عن ابي هريرة ،  وسياتي  ( ح  و  ) . قلت : ورواه زيد بن ابي انيسة ، عن العلاء  فقال : عن نعيم المجمر ، عن ابن عمر  اخرجه الطبراني في ' المعجم الكبير ' .  

  ( عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابي سعيد )
 $  خ س حديث : نهي النبي [ & ] عن اشتمال الصماء . . . الي ان قال : روي عن الزهري ،  عن عطاء بن يزيد ، عن ابي سعيد . قلت : لفظ عطاء بن يزيد ' نهي عن لبستين  وبيعتين ' ، وسياتي  ( ح  ) ، وقيل بهذا اللفظ الثاني عن الزهري ، عن عامر  ابن سعد ، عن ابي سعيد ، وقد مضي  ( ح  ) ، فرواية عبيد الله مغاءرة لروايتي  
 عطاء وعامر لفظا وسياقا ، والاختلاف في الثلاثة علي الزهري . 
 $  س ق حديث : سءل النبي [ & ] عن العزل . . . الي ان قال : قال حمزة الكناني : ' هو خطا ' .  قلت : وقع في رواية ابن الاحمر ان النساءي قال عقب رواية الزبيدي : ' حديث  مالك والزبيدي اولي بالصواب ' انتهي  وهو مذكور في ترجمة عبد الله بن محيريز ،  عن ابي سعيد  ( ح  ) . 



  ( عبيد بن حنين ، عن ابي سعيد )
 $  خ م ت س حديث : خطب النبي [ & ] فقال : ' ان عبدا خيره الله ' . . . الي ان قال : ' وفي  رواية الفربري ، عن البخاري ' . . . الي اخر كلامه . قلت : لم تتفق الرواية  عن البخاري كل ذلك ، بل الكلام المذكور في رواية ابي ذر ، عن ( مشاءخه ) الثلاثة  ( الكشميهني والمستملي والسرخسي ) ، وكذا في رواية الاصيلي عن شيخه ( ابي زيد  المروزي ) . واما رواية ابي الوقت وكذا رواية كريمة ( بنت احمد ) فليس فيهما شء من  ذلك . وقال ابن السكن في روايته عن الفربري : قال البخاري : ' هكذا حدث به محمد بن  سنان ، عن فليح وهو خطا ، وانما هو عن عبيد بن حنين وعن بسر بن سعيد  يعني 

 بواو العطف ' .  


  ( عطاء بن يزيد الليثي ، عن ابي سعيد )
 $  ع حديث : ' اذا سمعتم المءذن فقولوا ' . . . الي ان قال : وقال ت : حسن صحيح .  تابعه يونس وليث ، عن الزهري . وقال عبد الرحمن بن اسحاق ، عن الزهري : عن  سعيد ، عن ابي سعيد . قلت : كان ينبغي له ان ينقل بقية كلام الترمذي ثم يزيد  عليه ، فانه ذكر رواية عبد الرحمن بن اسحاق تعليقا وبين انها مخالفة لرواية مالك في  التابعي والصحابي معا  ولفظه : وهكذا روي معمر وغير واحد ، عن الزهري ، مثل  حديث مالك . وروي عبد الرحمن بن اسحاق ، عن الزهري هذا الحديث فقال :  ' عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ' ، ورواية مالك اصح  انتهي كلام الترمذي .  وقد اخرج رواية عبد الرحمن بن اسحاق ايضا الطحاوي من وجهين عنه ، وابو العباس  السراج في ' مسنده ' والنساءي في ' اليوم والليلة ' ، وابن ماجه ( في ' السنن ' في الصلاة   :  )  كلهم من جهته . وعندهم كلهم عن ابي هريرة ، كما سياتي  ( ح  ) ،  [ ان شاء الله تعالي ] . والذي يظهر ان قول المزي هنا  عن ابي سعيد  ذهول .  ورواية معمر التي علقها الترمذي وصلها عبد الرزاق عنه وعن مالك معا . ورواية  غير واحد ذكر منهم المزي يونس  وروايته عند الدارمي ( الصلاة  :  ) عن عمر بن  عمر ، عنه . ورواية الليث بن سعد عنده وقد اختلف فيه علي مالك خارج ' الموطا ' ،  
 فقيل عنه ، عن الزهري ، عن انس  اخرجه الدارقطني في ' الغراءب ' وابو نعيم  في ترجمة مالك من ' الحلية ' ( لم نجده فيه في ترجمة مالك ) من وجه غريب عنه .  

 $  خ م د س حديث : ان اعرابيا سال النبي [ & ] عن الهجرة . . . الي ان قال : خ في الهجرة  ( المناقب  :  عن علي بن عبد الله ) . تعقبه مغلطاي بانها في الحج لا في  
 الهجرة . فوهم مغلطاي . وايضا كذا ) وانما هي في الزكاة (  ) . قوله : وفي الهبة  (  :  ) عن محمد بن يوسف . قلت : وقال في الهبة ايضا : قال محمد بن يوسف   كما قال في الهجرة . وانما قال في الهبة (  :  ) : ' حدثنا محمد بن يوسف ' لحديث  غير هذا  ( ح  ) . 
 $  خ د س ق حديث النهي عن لبستين وعن بيعتين . خ في البيوع (  :  ) عن عياش ، عن  عبد الاعلي ، عن معمر . قلت : اقتصر في رواية معمر علي البيعتين دون اللبستين .  


  ( عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد )
 $  خ م د س ق حديث ' الغسل يوم الجمعة ' . . . الي ان قال : خ في الصلاة (  :  ) . قلت :  هو في كتاب الجمعة ( الصلاة  :  ) وعادة المزي يفردها عن كتاب الصلاة .  

 $  خ م ت س حديث ' يقول الله لاهل الجنة : ( يا اهل الجنة ) ' . . . الحديث . . . الي ان قال :  خ في صفة الجنة . قلت : هو الذي في كتاب الرقاق (  :  ) لا الذي في  بدء الخلق .  


 $  خ م ت حديث ' لا يصيب المءمن من نصب ولا وصب ' . . . الحديث . خ في الطب .  قلت : بل هو في كتاب المرضي (  :  ) . 
 $  خ م س حديث : جلس النبي [ & ] ذات يوم علي المنبر وجلسنا حوله . . . الحديث . . . الي ان  قال : وفي الصلاة . قلت : هو في كتاب الجمعة (  ) مقتصرا منه علي ما ذكرت  هنا . قوله : وقال فليح ، عن ' هلال بن علي '  لم اره منسوبا في الجهاد .  


 $  خ م حديث ' تكون الارض خبزة واحدة ' . . . الحديث . . . الي ان قال : م في التوبة .  قلت : بل هو في صفة الحشر وذلك قبل كتاب المنافقين وهو قبل كتاب التوبة .  



 $  ت حديث ' ثلاث لا يفطرن ' . . . الحديث . . . الي ان قال : وقال : هو غير محفوظ ،  
 وقد رواه غير واحد ، عن زيد بن اسلم  مرسلا . قلت : [ فيه اختلاف اخر علي  زيد ] اخرجه البزار من طريق ابي خالد الاحمر ، عن هشام بن سعد ، عن زيد بن  اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة . واخرجه مسدد في ' مسنده ' عن  وكيع ، عن الثوري ، عن زيد بن اسلم ، عن رجل ، عن رجل عن النبي [ & ] .  قلت : وهذا اصح طرقه لان الثوري احفظ الجميع  والله [ تعالي ] اعلم . ( وقد رواه  البيهقي في ' السنن الكبري ' ج  ، ص  ، عن محمد بن كثير ، عن سفيان ، عن زيد بن  اسلم ، عن رجل ، عن رجل من اصحاب النبي [ & ] . . . فذكره . ثم ذكره في ص   عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، وقال : ليس بالقوي ، والصحيح رواية سفيان الثوري  وغيره ، عن زيد بن اسلم ، عن رجل ، عن رجل من اصحاب النبي [ & ] . . . فذكره ) .  












  ( عقبة بن عبد الغافر ، عن ابي سعيد )
 $  خ م حديث ' ان رجلا ممن كان قبلكم رغسه الله مالا ' . . . الحديث . . . الي ان قال :  
 خ في الرقاق (  :  ) عن موسي بن اسماعيل . وفي التوحيد (  :  ) عن عبد الله  ابن ابي الاسود . . . الي ان قال : وقال خليفة : عن معتمر . . . فذكر منه لفظه . قلت :  وقال في اخر رواية عبد الله بن ابي الاسود ، عن معتمر في التوحيد (  :  ) : حدثنا  موسي ، نا معتمر . . . فذكر اللفظ التي ذكرها عن خليفة ، عن معتمر . قوله : رواه  السري بن يحيي ، عن سليمان التيمي ، عن قتادة به . وعن سليمان ، عن ابي عثمان  النهدي ، عن سليمان الفارسي نحوه . قلت : هو في صحيح ' ابي عوانة ' . وسياتي  في ' مسند سلمان ' ان البخاري اخرجه ( المناقب  وفي الرقاق  ، وفي التوحيد   تعليقا ) : من رواية معتمر بن سليمان ، عن ابيه  ( ح   الف ) كذلك لكن لم  يرفعه ( اغفله المزي وقد ذكره الحافظ في ' النكت ' ) . 






  ( علي بن داود ابو المتوكل الناجي ، عن ابي سعيد )
 $  س حديث : كان النبي [ & ] يقوم فيقرا في الظهر ثلاثين اية . . . الحديث . . . الي ان  قال : رواه شيبان بن فروخ ، عن ابي عوانة ، وقد مضي  ( ح  ) . قلت :  وتابعه يونس بن محمد ، عند احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) ويحيي بن حماد  عند الدارمي ( في ' سننه ' في الصلاة  :  ) وحبان بن هلال عند الطحاوي ، كلهم عن  ابي عوانة ، وقالوا : ' عن ابي الصديق ' بدل ' ابي المتوكل ' فانفرد ابن المبارك ، عنه بقوله  ' عن ابي المتوكل ' وهذا من ابي عوانة  لعله حدثه من حفظه . وحدث اولءك من  كتابه ، وكان اذا حدث من كتابه اتقن مما اذا حدث من حفظه .  





  ( عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح ، عن ابي سعيد )
 $  ع حديث : كنا نخرج زكاة الفطر . . . الحديث . . . الي ان قال : قال د : هذه  الزيادة وهم من ' ابن عيينة '  يعني الدقيق ( اخرجه الدارقطني في ' السنن ' ج  ،  ص  ، ح  ، من باب زكاة الفطر ) . قلت : بقية كلام ابي داود : قال رجل  واحد : فيه (  :  ) عن اسماعيل بن علية ' صاع حنطة ' . قلت : والرجل الذي  اشار اليه  هو يعقوب بن ابراهيم الدورقي  بينه الدارقطني في ' السنن ' ( ج  ،  ص  ، ح  ، من باب زكاة الفطر ) من طريقه .  


 $  خ م س ق حديث : خرج النبي [ & ] يوم اضحي او فطر الي المصلي فصلي ، ثم انصرف  فقام فوعظ الناس . . . الحديث . وفيه : يا معشر النساء ! تصدقن ' . وفيه قصة  مروان لما بدا بالخطبة قبل الصلاة . خ في العيدين ( الصلاة  ) بطوله . وفي الطهارة  (  ) وفي الزكاة (  :  ) وفي الصوم (  ) مقطعا عن سعيد بن ابي مريم ، عن  محمد بن جعفر بن ابي كثير ، عن زيد بن اسلم ، عنه به . قلت : لفظ خ في العيدين  ( الصلاة  ) : كان رسول الله [ & ] يخرج يوم الفطر والاضحي الي المصلي ، فاول  شء يبدا به الصلاة ، ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس والناس جلوس علي صفوفهم فيعظهم  ويوصيهم ويامرهم فان كان يريد يقطع بعثا قطعه او يامر بشء من امره ، ثم ينصرف .  قال ابو سعيد : فلم يزل الناس علي ذلك حتي خرجت مع مروان  وهو امير المدينة   في اضحي او فطر فلما اتينا المصلي اذا بمنبر ، بناه كثير بن الصلت ، فاذا مروان يريد  ان يرتقيه قبل ان يصلي . . . فذكر قصة ذلك وجواب مروان . ولفظه في الطهارة  (  ) : خرج رسول الله [ & ] في اضحي او فطر الي المصلي فمر علي النساء فقال :  ' يا معشر النساء ! تصدقن فاني ارايتكن اكثر اهل النار ' فقلن لم ؟ يا رسول الله !  . . . الحديث بالقصة  وفيه : ' اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم ؟ ' قلن بلي ،  
 قال : ' فذلك من نقصان دينها ' . ولفظه في الزكاة (  :  ) : خرج رسول الله [ & ] في  اضحي او فطر الي المصلي ، ثم انصرف فوعظ الناس فامر بالصدقة ، فقال : ' ايها الناس  تصدقوا ' ، فمر علي النساء ، فقال : ' يا معشر النساء ! تصدقن ' . . . فذكره . . .  الي قوله : ' اذهب للب الرجل الحازم من احداكن يا معشر النساء ' ، ثم انصرف  فلما صار الي منزله جاءت زينب  امراة ابن مسعود  تستاذن عليه ، فقيل : يا رسول  الله ! هذه زينب ، فقال : ' اي الزيانب ؟ ' فقيل : امراة ابن مسعود ، قال [ عليه  الصلاة والسلام ] : ' نعم اءذنوا لها ' ، فاذن لها ، فقالت : يا نبي الله ! انك امرت  اليوم بالصدقة ، وكان عندي حلي لي . . . فذكر القصة  ( ح  ) . ولفظه في  الصوم (  ) : ' اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم ؟ فذلك نقصان دينها ' . واخرج  منه في الشهادات (  ) : ' اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل ؟ ' ، قلن : بلي ،  قال : ' فذلك من نقصان عقلها ' . هذا بيان ما اخرج من هذا الحديث في هذه المواضع  بالسند الواحد ، فظهر انه لم يسقه بتمامه ، لا في العيدين ولا في غيره ، واخرج معظمه  في العيدين ، ولم يخرج منه قصة ' يا معشر النساء تصدقن ' . . . الي اخرها . وكذا  قصة امراة ابن مسعود ، فانه ذكرها في الزكاة فقط . ولم ينفرد ( كذا ) في العيدين سوي  قصة مروان فقط . وقد اخرج الاسماعيلي هذا الحديث في الزكاة بجميع ما في الطهارة  والزكاة والصيام ولم يذكر فيه شيءا مما في العيدين . قوله : م في الايمان (  :  ) عن  
 حسن الحلواني ومحمد بن اسحاق الصاغاني ، كلاهما عن ابن ابي مريم به . قلت :  لم يبين علي ماذا يعود الضمير في قوله : ' به ' . هل يعود علي الجميع الحديث او  علي بعضه ؟ والبعض هل هو المذكور في الطهارة او الزكاة او الصوم ؟ والواقع : ان  ' مسلما ' لم يسق لفظه اصلا . وانما اورد حديث ابن عمر ( الايمان  :  ) بسند  اخر اليه في قصة النساء ونقصان عقلهن ودينهن خاصة  ( ح  ) . واردفه  بحديث ابي سعيد المذكور . قوله : ' وعن يحيي بن ايوب وقتيبة وعلي بن حجر ، ثلاثتهم  عن اسماعيل بن جعفر ، عن داود بن قيس ، عنه به ' . قلت : والضمير في قوله :  ' عنه ' لعياض . لكن لم يخرج مسلم : هذه الطريق في كتاب الايمان ، وانما اخرجها  في العيدين ( الصلاة  :  ) بقصة المنبر وما يتعلق به . وما دار بين ابي سعيد  في ذلك ومروان نحو ما اخرج البخاري في العيدين ( الصلاة  ) . واما في كتاب  الايمان (  :  ) فانه اخرج عن الثلاثة المذكور عن اسماعيل بن جعفر ، حديثا  اخر ، بسند اخر  وهو عن عمرو [ بن ابي عمرو ]  ، عن سعيد المقبري ، عن ابي  هريرة ( ح  ) ، نحو حديث ابن عمر ( ح  ) في قصة النساء ونقصان  عقلهن ودينهن . والحاصل : ان ' مسلما ' ما اخرج حديث ابي سعيد وهو فيما يتعلق  بالمنبر في كتاب الايمان اصلا ، لا سندا ولا متنا ولا حوالة . وانما اخرجه في  العيدين ( الصلاة  :  ) ، واخرج حديث فيما يتعلق بالنساء في الايمان ، واحال  به علي حديث ابن عمر ( ح  ) ، فعرف انه اراد بعضه لا جميعه . ويءخذ من  مجموع هذا : ان حديث ابي سعيد في الاصل مطول . وان بعض الرواة كان يقتصر  
 علي بعضه  وهو داود بن قيس  فاقتصر مسلم باقي طريقه فيما يتعلق بالمنبر ،  فلذلك ذكره في العيدين ( الصلاة  :  ) ؛ واقتصر علي بعضه فيما يتعلق بنقص عقل  النساء ودينهن ، فلذلك ذكره في كتاب الايمان . واما البخاري : فقطعه في الابواب .  وفات المزي ان ينبه علي القطعة التي في الشهادات (  ) . وقد ظن مغلطاي : انه  حديث مستقل ، فاستدركه في هذه الترجمة ، والاولي ان يذكر في الكل هذا الحديث  كما [ ذكر ] نظيره في الزكاة (  :  ) والصوم (  )  والله [ تعالي ] المستعان . 



  ( قزعة بن يحيي ، عن ابي سعيد )
 $  خ م ( ت س ق ) حديث : سمعت ابا سعيد يحدث باربع عن النبي [ & ] فاعجبنني وانقنني : ' لا تسافر  امراة ' . . . الحديث . . . الي ان قال : وفي حديث سليمان بن حرب وحفص  
 ابن عمر : انه غزا مع النبي [ & ] ثنتي عشرة غزوة . قلت : ووقعت هذه الزيادة في  حديث حجاج بن منهال ( الصوم  :  ) ايضا . والقدر الذي اقتصر في رواية حفص  ابن عمر عليه لم يسقه بلفظه ، وانما ساقه بلفظ حديث ابي هريرة من رواية الزهري ،  عن سعيد ، عنه  ( ح  ) ، فانه قال بعد قوله : ثنتي عشرة غزوة : ' ح وحدثنا  علي ( بن المديني ) ، نا سفيان . . . ' فساق سند حديث ابي هريرة ( ح  ) ومتن ' لا  تشد الرحال ' ومراده [ ان ] ' لا تشد ' لابي سعيد وابي هريرة بالسندين المذكورين .  وظن مغلطاي : انه لابي هريرة ( ح  ) فقط . وهو بعيد لانه يستلزم ان  يكون حديث ابي سعيد مقتصرا ، فيه علي عدد المغازي ، فلا يكون له بالباب تعلق  اصلا ، بخلاف ما قررته ، وهذا واضح  [ بحمد الله تعالي ] .  

 $  ( خت ) م د ت س حديث : ذكر العزل عند النبي [ & ] . قلت : فاته ان البخاري اخرجه تعليقا :  فقال في كتاب التوحيد (  تعليقا ) : وقال مجاهد . . . فذكر طرفا من الحديث   مقتصرا علي قوله : ' ما من نفس منفوسة الا الله خالقها ' . ذكره عقب رواية عبد الله  ابن محيريز ، عن ابي سعيد ( ح  ) . وقوله : ' م في القدر ' غلط . وانما  هو في النكاح (  :  ) . وعلي هذا ، فالصواب ان يقول : ' د فيه ' ، ولا يعيد  لفظ النكاح . 



  ( قيس بن عباد ، عن ابي سعيد )
 $  سي حديث ' من توضا فقال : ( سبحانك اللهم ! ) ' . . . الحديث . س . . . مرفوعا  وموقوفا . قلت : اخرجه الطبراني في ' الاوسط '  وقال : لم يروه عن شعبة الا  يحيي بن كثير  اراد بذلك مرفوعا . قلت : وقد اخرجه المعمري من رواية يوسف بن  اسباط ، عن سفيان الثوري  مرفوعا . وقال ابو نعيم في ' اليوم والليلة ' ( له ) : رواه  قيس بن الربيع ، عن ابي هاشم  مرفوعا  انتهي . ومثله لا يقال من قبل الراي  فله حكم المرفوع . 











  ( سعيد بن اياس الجريري ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد )
 $  د ت سي حديث : كان النبي [ & ] اذا استجد ثوبا سماه باسمه . . . الحديث . . . الي ان قال :  
 قال د : ( رواه عبد الوهاب ) الثقفي لم يذكر فيه ' ابا سعيد '  يعني ارسله لم يجاوز  به ابا نضرة . قال : وقال حماد بن سلمة : عن ابي العلاء عن النبي [ & ] . قلت :  مراده ان حمادا  هو ابن سلمة  رواه عن الجريري ، عن ابي العلاء  مرسلا .  وقد ذكر ذلك النساءي ايضا ، فقال بعد ان اخرجه في ' اليوم والليلة ' عن ( الحسن بن  احمد ، عن حبيب ، عن ابراهيم ، عن ) حماد بن سلمة ، عن سعيد الجريري ، عن  ابي العلاء بن عبد الله بن الشخير به  مرسلا . ( قال ابو عبد الرحمن : ) حماد بن  سلمة في الجريري اثبت من عيسي بن يونس فيه . كان قد اختلط  يعني الجريري  حين سمع منه عيسي . قال : وسماع حماد بن سلمة منه ( قديم ) قبل ان يختلط .  ( قال يحيي بن سعيد القطان ، قال كهمس : انكرنا الجريري ايام الطاعون ) وحديثه  اولي بالصواب ( من حديث عيسي وابن المبارك  وبالله التوفيق ) .  


 $  م حديث ' يا اهل المدينة ! لا تاكلوا لحوم الاضاحي فوق ثلاثة ايام ' . م في  
 الاضاحي (  :  ) عن ابي بكر بن ابي شيبة  ومحمد بن المثني  كلاهما عن  عبد الاعلي ، عنه به . قلت : هذه رواية ابي بكر وحده . واما ابن المثني ، فانه  ادخل بين سعيد وابي نضرة ' قتادة ' ، والذي يظهر ان الحديث عند عبد الاعلي عن  السعيدين : سعيد بن اياس الجريري وسعيد بن ابي عروبة . اما الجريري ، فعن  ابي نضرة بلا واسطة  وهذه رواية ابي بكر بن ابي شيبة ، عنه . واما ابن ابي  عروبة ، فعن قتادة ، عن ابي نضرة به . ويءيد ذلك ان المزي لم يذكر في ' التهذيب '  ( ج  : ص  ) لسعيد الجريري رواية عن قتادة . وجزم ابو العباس ( احمد بن ثابت )  الطرقي في ' الاطراف ' ان ' سعيدا ' الراوي هنا عن قتادة هو ' ابن ابي عروبة ' .  

  ( سعيد بن ابي عروبة ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد )
 $  م حديث : اعتكف رسول الله [ & ] العشر الاوسط من رمضان يلتمس ليلة القدر  . . . الحديث . م في الصوم (  :  ) عن محمد بن المثني وابي بكر بن خلاد ،  كلاهما عن عبد الاعلي ، عن سعيد به  ولم ينسب . ذكر ابو مسعود وخلف : انه  سعيد بن ابي عروبة . ( قلت ) : قال شيخنا ( الحافظ ابو الفضل زين الدين عبد الرحيم  ابن الحسين المعروف بالحافظ العراقي ، المتوفي سنة  ه ) : وليس كما قالا ، بل  هو ' سعيد بن اياس الجريري ' ( ح   الف ) ، هكذا رويناه في ' كتاب الصيام '  ليوسف القاضي من طريق الجريري منسوبا عنه مسمي ، ولان الجريري معروف  بالرواية عن ' ابي نضرة ' بخلاف ' سعيد بن ابي عروبة ' . وقد ذكر البخاري في  ' التاريخ ' ( ج  ، ق  ، ص  ) وابن ابي حاتم في ' الجرح والتعديل ' ( ج  ، ق  ،  ص  و ج  ، ق  ، ص  ) وابن حبان في ' الثقات ' : رواية الجريري ، عن ابي  نضرة  ولم يذكر واحد منهم رواية ابن ابي عروبة ، عن ابي نضرة .  


  ( سويد بن حجير ابو قزعة الباهلي ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد )
 $  م حديث وفد عبد القيس . . . الي ان قال : اخبرني ابو قزعة ان ابا نضرة اخبره  
 وحسنا ، اخبرهما ان ابا سعيد اخبره به . قلت : وقع في هذا الموضع لجماعة من  المحدثين خبط . وظنوا ان ابا قزعة روي هذا الحديث عن ' ابي نضرة ' وعن ' الحسن  البصري ' ، واخطاوا في ذلك . وقد جمع ابو موسي المديني في ذلك جزءا مفردا  تكلم [ ما ] فيه علي هذا الموضع واطنب . وحاصل ما قال : ان ابا نضرة ، حدث  ' ابا قزعة ' و ' الحسن ' بهذا الحديث ، عن ابي سعيد ؛ فاخبر ابو قزعة بالواقع ، وهو ان  حديث ابي نضرة له بهذا الحديث ( كذا ) ، كان بحضرة الحسن ، وليس للحسن فيه رواية . 
  ( طريف بن شهاب ابو سفيان السعدي ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد )
 $  ت حديث : كانت بنو سلمة في ناحية المدينة فارادوا النقلة . . . الحديث  الي اخره .  
 قلت : اخرجه ' مسلم ' من طريق الجريري ، عن ابي نضرة ، عن جابر ( ح  ) ،  وتابعه كهمس ، عن ابي نضرة ، فهو الراجح . 
  ( عبد ربه ابو نعامة السعدي ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد )
 $  د حديث : بينما رسول الله [ & ] يصلي باصحابه اذ خلع نعليه . . . الحديث . د في  الصلاة عن موسي بن اسماعيل ، عن حماد ، عنه به . قلت : وذكره عقبه (  :  )  عن موسي ، عن ابان ، عن قتادة ، عن بكر بن عبد الله . . . مثله  موقوفا ( كذا قال ،  والصواب ان يقال : مرسلا ) . 





  ( قتادة ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد )
 $  الف م [ حديث : قال سيدنا النبي [ & ] : ' يا اهل المدينة ! لا تاكلوا لحوم الاضاحي  فوق ثلاثة ايام ' . . . الحديث . ( م في الاضاحي (  :  ) عن محمد بن المثني ، عن  
 عبد الاعلي ، عن سعيد ، عن قتادة ، عنه به . ذكره المزي ) في ترجمة سعيد بن اياس  الجريري ، كما مضي قريبا  ( ح  ، وهذا موضعه ) ] . 



 $  خ ت م س ( حديث ' لا تبيعوا الذهب بالذهب ' ) . . . الي ان قال : ومنهم من ذكر فيه قصة  ( قلت : ) قد يتخيل ان ذلك خاص بالثاني ، وليس كذلك ، بل القصة في رواية  الليث عند مسلم ( البيوع  :  ) ايضا . 



  ( نهار العبدي ، عن ابي سعيد )
 $  س حديث : جاء رجل بابنة له الي النبي [ & ] فقال : هذه ابنتي ابت ان تزوج . . .  الحديث  في حق الزوج علي المراة . س في النكاح ( في الكبري ) عن احمد بن عثمان  ابن حكيم ، عن جعفر بن عون ، عن ربيعة بن عثمان ، عن محمد بن يحيي بن حبان ،  عن نهار العبدي  وهو عندي لا باس  بهذا . في رواية ابن الاحمر ولم يذكره  ابو القاسم . نقلته من خط المصنف مما الحقه بعد تبييض ' الاطراف ' .  

  ( هلال بن عياض ، عن ابي سعيد )
 $  د ت س ق حديث ' اذا صلي احدكم فزاد او نقص ' . . . الحديث  الي ان قال : س في الصلاة  ( لعله في الكبري ) عن اسحاق بن منصور ، عن عمر بن موسي ، عن عكرمة بن عمار ،  عن هلال به . وذكر مغلطاي ان المزي زاد في هذا السند بين عكرمة وهلال ' يحيي بن ابي  كثير ' وانه وقع في ' السنن الكبري ' : نا اسحاق بن ابراهيم ، نا عمر بن يوسف   ليس فيه ذكر ' يحيي ' . وهو كما قال ، لكن لم ار في سياق المزي ذكر ' يحيي بن  
 ابي كثير ' فلا استدراك عليه . ( ويزاد ) وعن ابراهيم بن يعقوب ، عن الحسن بن  موسي ، عن شيبان ، عن يحيي ، عن عياض بن هلال به  قبل قوله : ق فيه ؛ وفي  اخره : حديث س عن ابراهيم بن يعقوب في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . 
 $  د [ س ] ق ( حديث ' لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط ' . . . الي اخره ) . قلت : واخرجه  
 النساءي ايضا في الطهارة ( لعله في الكبري ) عن احمد بن حرب ، عن قاسم بن يزيد ،  عن سفيان  هو الثوري  وعن عمرو بن علي ، عن عبد الرحمن بن مهدي   كلاهما عن عكرمة بن عمار به . قال سفيان في روايته : ' عن عياض ' . وقال عبد الرحمن  في روايته : ' عن عياض بن هلال ' ( هذا الكلام وقع في اصل ' النكت ' في معظم  الكلام الذي في حديث قبله وهذا موضعه ) . 



  ( يحيي بن عمارة بن ابي حسن ، عن ابي سعيد )
 $  ع حديث ' ليس فيما دون خمس ذود صدقة ' . . . الحديث . قلت : قال حمزة  الكناني : هذه السنة لم يروها احد غير ابي سعيد . قلت : بل رواها جابر   ( ح  ،  ) وابو هريرة  ( اخرجه احمد في ' مسنده ' ج  ، ص  ،   ) .  


 $  خ م د ت حديث : نهي النبي [ & ] عن صوم يوم الفطر ويوم النحر ، وعن الصماء . . .  الحديث  الي ان قال : ت بقصة الصوم حسب . قلت : وكذا رواية م  ( الصوم  :  ) ولفظه : نهي عن صيام يومين يوم الفطر ويوم النحر . 


 $  خ م د حديث : جاء رجل من اليهود . . . الحديث . قلت : علقه خ في الرقاق (  تعليقا ) :  فقال : وقال ابو سعيد . 
 $  د ت ق حديث ' الارض كلها مسجد الي المقبرة والحمام ' . . . الي ان قال : د في الصلاة  (  :  ) عن موسي ، عن حماد بن سلمة  وعن مسدد ، عن عبد الواحد  
 ابن زياد  كلاهما عن عمرو بن يحيي ، عن ابيه به . قال موسي في حديثه فيما يحسب  عمرو : ان النبي [ & ] قال  شك في رفعه . ( قلت : ) كذا قال ، وليس ذلك شكا  في رفعه ، بل في وصله ، وهو متعلق قوله في سياقه : ' عن ابي سعيد ' كانه شك هل  قال : عن عمرو بن يحيي ، عن اثبات النبي [ & ] قال ، او زاد فيه ' عن ابي سعيد ' فوصله  قوله قال ت : وقد روي سفيان الثوري وحماد بن سلمة ، عن عمرو بن يحيي ، عن  ابيه عن النبي [ & ]  مرسل . قلت : لفظ ت وقد روي سفيان الثوري . . . فذكره  عنه فقط ، ثم قال : وروي حماد بن سلمة ، عن عمرو بن يحيي ، عن ابيه ، عن ابي  سعيد  يعني موصولا . وقد اخرجه ابن ماجه ( في الصلاة  :  ) من رواية حماد  والثوري فجمعهما بلفظ يوهم انهما متفقان علي وصله وسياقه هكذا : [ حد ] ثنا محمد  ابن يحيي [ ث ] نا يزيد بن هارون [ ث ] نا سفيان الثوري ، عن عمرو بن يحيي عن ابيه ؛ 

 ح وحماد بن سلمة ، عن عمرو بن يحيي ، عن ابيه ؛ عن ابي سعيد . فقوله ' عن  ابي سعيد ' ظاهر في رواية حماد ، ومحتمل في رواية الثوري . والتحقيق ان رواية  الثوري ليس فيها ' عن ابي سعيد ' . ( وقد اشبع الكلام علي هذا الحديث الشيخ  احمد محمد شاكر في شرح الترمذي ج  ، ص  ) . 
 $  خ م حديث ' يدخل اهل الجنة الجنة ' . . . الحديث  الي ان قال : وفي صفة  الجنة والنار (  :  ) عن موسي ، عن وهيب . قلت : ' صفة الجنة والنار '  باب من ابواب الرقاق . وقد ذكر البخاري صفة الجنة في باب اخر مفرد ؛ وصفة  النار في باب اخر مفرد ؛ وكلاهما في بدء الخلق ، والحديث المذكور في الرقاق . وعلق  طرفا منه في كتاب الايمان (  ) فقال عقب رواية مالك عن عمرو بن يحيي : وقال  وهيب ، عن عمرو ' الحياة ' وعرف مراده بذلك بما ساقه موصولا في الرقاق ، وان  وهيبا قال في الحديث . 






  ( ابو سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابي سعيد )
 $  خ م د س حديث : ان رسول الله [ & ] كان يعتكف في العشر الوسط من رمضان . . . الي  ان قال : وفي موضعين من الصلاة . قلت : الموضع الاول : باب من لم يمسح  جبهته وانفه حتي صلي  ساقه فيه مختصرا  ولفظه : رايت النبي [ & ] يسجد في الماء  والطين حتي رايت اثر الطين في جبهته . والثاني : باب هل يصلي الامام بمن حضر ؟  
 وهل يخطب في المطر ؟  ولفظه : جاءت سحابة فمطرت حتي سال السقف . . . الحديث ،  ولم يذكر اوله . قوله في الاعتكاف : عن معاذ بن فضالة . قلت : بل هو في ليلة  القدر ( الصوم  :  )  وهو قبل الاعتكاف . 






 $  د حديث ' اذا خرج ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم ' . . . الي اخره . قلت :  سءل عنه ابو زرعة وابو حاتم فقالا : الصحيح عندنا عن ابي سلمة ' مرسل ' . وكذا  رواه يحيي بن ايوب ، عن محمد بن عجلان ، عن نافع ، عن ابي سلمة ' مرسل ' .  ورواه معاوية بن صالح وثور بن يزيد وفرج بن فضالة ، كلهم عن المهاجر بن حبيب ،  عن ابي سلمة ' مرسل ' . قال : وهو يقوي رواية ' يحيي بن ايوب ' . وقال ابو زرعة :  ورواه الليث وغيره عن ابن عجلان ' مرسل ' .  

 $  س حديث : ان رجلا اتي النبي [ & ] ، فقال : يا نبي الله ! ان لي امة واني اعزل . . .  الحديث  الي ان قال فسالت ابا سلمة : اسمعته من ابي سعيد ؟ ! قال : لا ، ولكن  اخبرني عنه رجل . قلت : هو ابو امامة بن سهل ، بينه محمد بن ابراهيم التيمي في  روايته عن ابي امامة المذكور ، عن ابي سعيد  اخرجه الطحاوي .  






  ( ومن مسند سعد بن معاذ )
 $  الف خ حديث انس : غاب عمي انس بن النضر عن قتال بدر . . . الحديث بطوله .  وفيه : فاستقبله سعد بن معاذ ، فقال : يا سعد ! الجنة ورب النضر ، اني اجد ريحها  دون احد . قال سعد : ' فما استطعت يا رسول الله ! ان اصنع ما صنع ' . هو  مذكور في ترجمة زياد ( بن عبد الله ) البكاءي عن حميد ، عن انس  ( ح  ) .  وهذا القدر عن انس بن مالك ، عن سعد بن معاذ ، فان انسا لم يشهد احدا . ونحوه  
 في رواية سليمان بن المغيرة ، عن ثابت ، عن انس ( ح  ) . وقد اخرج طريق  [ م ( ت س ) ] سليمان بن المغيرة المذكور .
 



  ( ومن مسند سعيد بن زيد . رياح بن الحارث ، عن سعيد بن زيد ، عنه )
 $  د س ق حديث ' ابو بكر في الجنة ' . . . الحديث . قلت : فيه قصة رجل دخل فسب ،  وقد سماه يعقوب بن سفيان ( م  ه ) في ' تاريخه ' : ' قيس بن علقمة ' .  






  ( عمرو بن حريث ، عن سعيد بن زيد )
 $  خ م ت س ق حديث ' الكماة من المن ' . خ في التفسير (  :  ) عن مسلم بن ابراهيم .  قلت : هي في تفسير البقرة ( لا ، بل في الاعراف  :  ) . قال : ( وفي الطب ) . . .  وفيه ( لا ، بل في التفسير ) ' عن ابي نعيم ' . قلت : في تفسير ' ال عمران ' ( لا ،  بل في تفسير البقرة  :  ) .
 ( وفي ' الاشراف ' ) حديث ' الكماة من المن وماءها شفاء للعين ' خ في التفسير .  ح : في تفسير البقرة ه . عن مسلم بن ابراهيم ؛ وفي الطب عن محمد بن المثني ، عن  غندر ؛ كلاهما عن شعبة  وفيه ح : [ قلت : قد ذكر انه في تفسير ال عمران ه .  وكان ينبغي ان يقول : هو في تفسير ال عمران ، لا في الطب ، لان المزي قال : وفي  الطب ، ثم قال : ' وفيه ' كما جرت به عادته  والله تعالي الموفق ] .  



  ( جدة رباح ، عن سعيد بن زيد )
 قال البيهقي : اسمها اسماء بنت سعيد بن زيد ، وهي فاءدة حسنة . [ قلت ( القاءل  هو ابن فهد ) : ذكر العلاءي ( هو صلاح الدين ابو سعيد خليل بن كيكلدي م  ه ) ان  البيهقي ذكر ذلك في ' سننه ' ( ج  ، ص  )  والله تعالي الموفق ] .  

  ( ومن مسند سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري )
 $  الف س حديث : خرج سعد بن عبادة مع النبي [ & ] في بعض مغازيه ، وحضرت امه  الوفاة بالمدينة . . . الحديث  وفيه : فلما قدم سعد قال : يا رسول الله ! هل ينفعها ان  اتصدق عنها ؟ . . . الحديث . س في الوصايا (  :  ) عن الحارث بن مسكين ، عن ابن  
 القاسم ، عن مالك ، عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل ، عن سعيد بن سعد بن عبادة ،  عن ابيه ، عن جده . قلت : الضمير في جده يعود علي ' عمرو بن شرحبيل ' ، لا  علي ' سعيد بن عمرو ' والا لكان الحديث مرسلا ، لان شرحبيل لا صحبة له ، وابوه  له صحبة ، وايراده في مسند سعد بن عبادة ( ح  ) لا وجه له . الا ان جاء  صريحا عنه .  

  ( ومن مسند سعيد بن العاصي بن سعيد الاموي )
 $  س حديث ' ما نحل والد ولدا افضل من ادب حسن ' . . . الي ان قال : وهذا عندي  مرسل . قلت : اورده ابن حبان في ' كتاب الضعفاء ' في ترجمة راوية عامر بن ابي  عامر الخزاز ، وقال : انه موضوع . وجزم ابن طاهر بان الجد هو ' عمرو بن سعيد '  علي ظاهر الاسناد . قلت : وقول الترمذي : ' لا نعرف [ ه ] الا من هذا الوجه ' فيه نظر ،  فقد رويناه في ' جزء ' اسحاق بن الفيض من طريق شريك ، عن ابي اسحاق ، عن  ايوب بن موسي ، فبرء عامر من عهدته ، لكن رواية عبيد الله بن جرير التي نبه عليها  المزي ، رويناها في ' فواءد ' الحافظ عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي ، عنه ،  وعلي هذا يسقط ذكر عمرو بن شعيب من رواية عامر بن ابي عامر ان كان يحيي بن  يونس حفظه .  






  ( [ ومن مسند ] سلمان بن ربيعة الباهلي  مختلف في صحبته )
 له ذكر في حديث هزيل بن شرحبيل ، عن ابن مسعود ( ح  ) في الفراءض (  :  )  عند ابي داود ( وايضا عند الترمذي في الفراءض  ) ، وقد ذكرت ذلك في المراسيل .  

  ( ومن مسند سلمان بن عامر الضبي )
 $  خ د ت س ق حديث ' مع الغلام عقيقة ' . . . الحديث . خ في العقيقة (  :  ) عن ابي النعمان .  قلت : لم يصرح برفعه عن ابي النعمان ، ولا ذكر من المتن الا قوله : ' مع  الغلام عقيقة ' .  



  ( ومن مسند سلمان الفارسي . شرحبيل بن السمط ، عن سلمان )
 $  م س حديث ' رباط يوم وليلة ' . . . الحديث . م س . قلت : وعلقه ت ( الجهاد  :  ) لايوب بن موسي الذي اخرجاه من طريقه .  

  ( عبد الله بن وديعة ، عن سلمان )
 $  خ حديث ' من اغتسل يوم الجمعة ' . . . الي اخر الكلام عليه . قلت : اخرجه الدارمي  ( الصلاة  ) عن ابن علي الحنفي ، عن ابن ابي ذءب  كرواية يعقوب المذكورة .  واخرجه الطيالسي في ' مسنده ' ( جزء  ، ص  ) عن ابن ابي ذءب ، عن سعيد المقبري ،  
 عن ابيه ، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار ، عن سلمان . وجاء عن سعيد المقبري فيه  رواية اخري اخرجه ابن منده في ' الصحابة ' من طريق ابي معشر ، عن سعيد ، عن  ابيه ، عن عبد الله بن وديعة  صاحب النبي [ & ] . ووقع لابي موسي المديني في ' ذيله  علي ابن منده ' من طريق ابي معشر فقال : عن ' ابي وديعة ' بدل ' عبد الله بن وديعة ' ،  وكانها كنيته او تصحفت ' ابن ' .  

  ( عبد الرحمن بن مل ابو عثمان النهدي ، عن سلمان )
 $  خ حديث : انه تداوله بضعة عشر من رب الي رب . خ في الهجرة ( المناقب  :  ) . 
 $  خ حديث : فترة ما بين عيسي ومحمد ستماءة سنة . خ في الهجرة ( المناقب  :  ) .  

 $  خ حديث : انا من رامهرمز . خ في اسلام سلمان ( المناقب  :  ) قلت : اسلام  سلمان باب من ابواب الهجرة ، فالاحاديث الثلاثة في الهجرة متوالية في باب اسلام  سلمان ، وايراده يوهم تفرقهما . 
 $  الف خ حديث : ان رجلا حضره الموت ، فقال لبنيه : اي اب كنت لكم . . . الحديث .  في اخر رواية عبد الله بن ابي الاسود التي اوردها في التوحيد (  :  ) عنه ، عن  معتمر بن سليمان ، عن ابيه ، عن قتادة ، عن عقبة بن عبد الغافر ، عن ابي سعيد بطوله .  قال يعني سليمان التيمي : فحدثت به ابا عثمان  يعني النهدي  فقال : سمعت هذا من  سلمان غير انه زاد فيه : ' اذروني في البحر ' . وكذا ذكره في رواية موسي بن اسماعيل ،  عن معتمر في كتاب الرقاق (  :  ) وقد اغفل ذلك المزي هنا ، وفي ترجمة عقبة بن  عبد الغافر ، عن ابي سعيد ( ح  ) . وتعزي حديث سليمان التيمي ، عن ابي  عثمان الي رواية السري بن يحيي ، عنه . وفي ذلك دليل علي انه لم يستحضره من  طريق معتمر بن سليمان .  




  ( ابو مسلم  مولي زيد  ، عن سلمان )
 $  ق حديث : كنت مع سلمان ، فراي رجلا ينزع خفيه . . . الحديث . قال : ليس في  الرواية  يعني عند ق  ولم يذكره ابو القاسم . قلت : كان ينبغي ان يبين رواية من  ذكره عن ابن ماجه . وقد رايته في رواية سعدون ، عن ابن ماجة في نسخة صحيحة  مجودة . وفيها عدة احاديث في الطهارة ، لم ارها في رواية غيره . وقد تتبعتها في اماكنها  بعون الله تعالي . وقد قال ابن ابي حاتم في ' العلل ' ( ج  ، ص  ، ح  ) عن  ابي زرعة : حديث عبد السلام هذا وهم . قلت : ووجدت لموسي متابعا من رواية  شعيب بن اسحاق ، عن شعبة ، عن داود .  

  ( ومن مسند سلمة بن الاكوع . اياس بن سلمة ، عن ابيه )
 $  م د ت سي ق حديث : انه سمع النبي [ & ] وعطس عنده رجل . . . الحديث . . . الي ان قال :  ت في الاستءذان (  :  ،  ،  ) . قلت : واخرجه ت ايضا ( الاستءذان  

  (  :  ) عن ( اسحاق بن منصور ) عن عبد الرحمن بن مهدي ، عن عكرمة بن عمار .  وقال في روايته : فقال له في الثالثة : ' انت مزكوم ' . واما في رواية يحيي القطان  فلفظها ' في الثانية او الثالثة ' . ولفظ عبد الله بن المبارك عنده مثل ابي النضر عند م .  وكذا لفظ ابن ابي زاءدة عند د . وكذا لفظ سليم عند س . واما لفظ وكيع فاحاله  به م ، وساقه ابن ماجه فقال : عن النبي [ & ] : ' يشمت العاطس ثلاثا فما زاد فهو  مزكوم ' . وهذا ينبغي ان يفرد فانه مغاير لسياق المتن الذي اخرجه م د ت سي ،  فانه كله من كلام سلمة الا قوله : ' الرجل مزكوم ' . واما حديث وكيع فانه كله  من قول النبي [ & ] . وقد وقع فيه للنووي شء بينته في الاملاء علي ' الاذكار ' . 



 $  م د حديث : غزونا مع النبي [ & ] هوازن ، فبينا نحن نتضحي . قلت : قد اخرجه  النساءي مختصرا ، وهو مذكور في ثالث حديث في هذه الترجمة  ( ح  ) .  

 $  م حديث ' من حمل علينا السلاح فليس منا ' . كذا اورد هذا الحديث بهذا اللفظ ،  وعزاه لمسلم فقط . وليس له عند مسلم سوي لفظ واحد : ' من سل علينا السيف ' . . .  والباقي مثله .  




 $  خ م س حديث : انه دخل علي ابن الحجاج فقال : يا ابن الاكوع ارتددت ؟ . . . الحديث .  
 خ في التفسير ( لا ، بل في الفتن  :  ) م في المغازي (  ) . قلت : عند خ فيه  زيادة عن سلمة انه اقام بالربذة وتزوج بها ، وانه قبل موته نزل المدينة فمات بها .  ولم يقع كذلك في م .  

  ( يزيد بن ابي عبيد ، عن سلمة )
 $  خ م ق حديث : خرجنا مع رسول الله [ & ] الي خيبر . . . الحديث . خ في المغازي (  :  )  عن القعنبي ؛ وفي الادب (  :  ) عن قتيبة . قلت : وفي المغازي ايضا (  :  )  عن قتيبة . قوله : وفي المظالم . قلت : الذي في المظالم قصة الحمر فقط ، وكذا في الذباءح ،  ولهذا فرقه خلف . 




  ( ومن مسند سلمة البياضي )
 $  د ت ق حديث : كنت امرا اصيب من النساء . . . الحديث . . . الي ان قال : ت في  النكاح . قلت : بل في الطلاق (  :  ) .  


  ( ومن مسند سلمة بن قيس الاشجعي )
 $  س حديث : اتي عبد الله في رجل تزوج امراة ولم يفرض لها ، ثم مات ولم يدخل  بها . . . الحديث في قصة بروع . وفيه : فقال سلمة وفلان . س في النكاح ( في الكبري )  عن اسحاق بن ابراهيم ، عن المعتمر بن سليمان ، عن منصور ، عن علقمة ، قال : اتي  عبد الله . . . فذكره . هذا الحديث في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . هكذا  
 افرده المصنف بخطه في مسند سلمة بن قيس .  

  ( ومن مسند سلمة بن المحبق )
 $  د س حديث : ان النبي [ & ] في غزوة تبوك اتي علي بيت ، فاذا قربة . . . الحديث . . .  الي ان قال : رواه ابو عمر الضرير ، عن حماد ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سلمة .  وكذا قال يزيد بن زريع ، عن سعيد ، عن قتادة . قلت : ورواه جماعة ، عن سعيد  كذلك . ورواه شبابة واسود بن عامر ، عن سعيد ، فزادوا بين الحسن وسلمة ' رجلا '  لم يسم . ورواه بكر بن بكار وبقية وروح بن عبادة ، عن سعيد ، مثل رواية همام   سموا الرجل ' جون بن قتادة ' . واخرجه احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) من  وجه اخر ، عن سعيد بن ابي عروبة ، بذكر ' جون بن قتادة ' فيه .  


  ( ومن مسند سلمة بن يزيد الاشجعي )
 قال المزي في ترجمة سلمة بن يزيد الجعفي : قال ابو القاسم : له حديث في قصة  
 بروع بنت واشق ، مذكور في ترجمة معقل بن سنان الاشجعي  ( ح  ) . قال  المزي : لم نجد له ذكرا فيما ذكره هناك . قلت : لعله اراد الحديث الذي في الترجمة  التي قبله ( ح  ) فان سلمة في السياق لم ينسب . ثم وجدته ايضا عند س ( النكاح ،  لعله في الكبري ) عن عبد الله بن محمد الزهري ، عن ابي سعيد  مولي بني هاشم  ،  عن منصور ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود : انه اتي في رجل تزوج امراة  ولم يفرض لها . . . الحديث . وفيه : فقال سلمة بن يزيد الاشجعي . . . فذكر الحديث . 




  ( ومن مسند سليمان بن صرد )
 $  الف ق حديث ' اذا اءتمنك الرجل علي دمه فلا تقتله ' . ق في الديات (  :  ) عن علي  ابن محمد ، عن وكيع ، عن ابن ابي ليلي ، عن ابي عكاشة ، عن رفاعة ، عنه به  وفيه  قصته مع المختار . قلت : رواه عبد الملك بن عمير ، عن رفاعة ، عن عمرو بن الحمق ،  وسياتي  ( ح  ) . 


  ( ومن مسند سمرة بن جندب الفزاري . ثعلبة بن عباد ، عن سمرة )
 $  د ت س ق حديث : انه شهد خطبة لسمرة بن جندب ، قال : قال سمرة : بينما انا وغلام من  الانصار نرمي غرضا لنا . . . الحديث بطوله في صلاة الكسوف . ورقم رقوم .  
 اصحاب السنن الاربعة . قلت : لم يسقه واحد منهم بتمامه . اما ابو داود والنساءي فساقا  صفة الصلاة ، ثم قال د لما انتهي الي قوله ' عبده ورسوله ' : وساق خطبة النبي [ & ] .  وكذا صنع النساءي ، لكنه قال بعد قوله ' ورسوله ' : مختصر . واما الترمذي فاقتصر من  الحديث علي قوله : صلي في كسوف لا نسمع له صوتا . وكذا صنع ابن ماجه نحوه . وهو  عند احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ،  ،  ،  ) وابي يعلي وغيرهما ( البيهقي  في ' سننه ' ج  ، ص  ؛ الحاكم في ' المستدرك ' ج  ، ص    ) بتمامه . 
 $  الف س حديث : خطب النبي [ & ] حين انكسفت الشمس فقال : ' اما بعد ' . اخرجه النساءي  ( في الصلاة  :  ) وافرده . وضمه المزي الي الذي قبله ، وليس فيه هذا القدر عند احد منهم .  

  ( حبيب بن الشهيد ، عن الحسن ، عن سمرة )
 $  خ ت س حديث العقيقة . قلت : اشار اليه س عقب حديث قتادة ، عن الحسن ، عن  
 سمرة : ' من قتل عبده قتلناه ' ( ح  ) ، فذكر ما سياتي بيانه . ثم قال : وقيل :  قال النساءي ( في الكبري ) : الحسن ، عن سمرة ، قيل : انه من صحيفة غير مسموعة الا  حديث العقيقة ، فانه قيل للحسن : ممن سمعت حديث العقيقة ؟ قال : من سمرة . قال :  وليس كل اهل العلم يصحح هذه الرواية  قوله : قلت للحسن : ممن سمعت . . . الي  اخره .  

  ( قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة )
 $  د ت س ق حديث ' ايما امراة زوجها وليان ' . . . الي ان قال : عن سمرة بن جندب ؛ وعقبة  ابن عامر به ( ح  ) . قلت : زاد المزي في ' لحق الاطراف ' : س وفي  النكاح ( في الكبري ) عن محمد بن عبد الوهاب ، عن ( محمد بن سابق ، عن اسراءيل ، )  عن هشام الدستواءي به . وعن محمد بن عبد الله بن بزيع ، عن يزيد بن زريع ، عن  
 هشام  بالقصة الاولي . ق وكتب في اخره حديث س في النكاح في رواية ابن الاحمر  ولم يذكره ابو القاسم .  

 $  د ت س ق حديث ' من ملك ذا رحم محرم ، فهو حر ' . . . الي ان قال : وعن سليمان بن  عبيد الله ، عن بهز . قلت : زاد المزي في ' لحق الاطراف ' : وفي العتق ( في الكبري )  
 عن محمد بن حاتم ، عن حبان بن موسي ، عن عبد الله بن المبارك اربعتهم ، وضرب  علي ما في الاصل ثلاثتهم . وقال في اخره : حديث س عن محمد بن حاتم في رواية ابن  
 الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . 
 $  د ت س ق حديث ' من قتل عبده قتلناه ' . . . الحديث . قال س بعد تخريجه في ' الكبري ' :  الحسن ، عن سمرة ، قيل : انها من الصحيفة غير مسموعة الا حديث العقيقة ، فانه  قيل للحسن : ممن سمعت حديث العقيقة ؟ قال : من سمرة .  



 $  د س حديث ' من احاط حاءطا علي ارض ' . . . الحديث . . . الي ان قال : عن سعيد بن  ابي عروبة ، عنه ( به ) . قلت : زاد المزي في ' لحق الاطراف ' : س في احياء الموات  ( في الكبري ) عن حميد بن مسعدة ، عن سفيان ، عن ابن ابي عروبة . وقال : حديث  حميد بن مسعدة في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . 
 $  د ق حديث : امرنا ان نرد علي الامام . . . الحديث . . . الي ان قال : رواه زكريا بن  
 يحيي الساجي ، عن عبدة ، عن عبد الاعلي بن القاسم علي الصواب . قلت : وكذا  قال البزار في ' مسنده ' : عن عمرو بن علي ، عن عبد الاعلي . وصححه ابن القطان .  





  ( سليمان بن سمرة ، عن ابيه )
 $  د قوله : وبه فيه ( الصلاة  :  ) : ' اذا كان في وسط الصلاة او حين انقضاءها فابدءا  قبل التسليم ، فقولوا : التحيات ' . قلت : ذكر ابو داود عقب هذا الحديث في الاصل  ما نصه : دلت هذه الصحيفة علي ان الحسن سمع من سمرة . كذا قال د . ( قلت :  قال الحافظ في ' تهذيب التهذيب ' في ترجمة الحسن البصري بعد نقل كلام د : لم يظهر لي  وجه الدلالة بعد ) . 


  ( سمعان بن مشنج ، عن سمرة بن جندب )
 $  د س ( حديث : خطبنا النبي [ & ] ) . . . الي ان قال : وقال فراس ، عن الشعبي ، عن  سمرة : ' هل ههنا احد من بني النجار ؟ ' . قلت : هو عند ابي بكر بن ابي شيبة ،  
 عن عفان ، عن ابي عوانة ، عن فراس .  


  ( عمران بن تيم ابو رجاء العطاردي ، عن سمرة )
 $  خ م ت س حديث الهام . . . الي ان قال : خ مقطعا في الصلاة (  :  ) وفي الجناءز (  )  وفي البيوع (  :  ) وفي الجهاد (  :  ) وفي بدء الخلق (  :  ) وفي صلاة  
 الليل ( لم نجده اصلا ) وفي الادب (  :  ) عن موسي . قلت : ساقه في الجناءز  بتمامه ، واما ما عدا ذلك فذكر في كل موضع منه قطعة . قوله : وفي الصلاة ( التهجد   :  ) وفي احاديث الانبياء (  :  ) وفي التفسير (  :  ) وفي التعبير (  ) عن  مءمل بن هشام . قلت : ساقه في التعبير بتمامه ، وفيما عداه في كل موضع منه قطعة .  واورده ايضا في صلاة الليل (  :  ) عن مءمل ايضا باختصار مجحف الي الغاية ،  وكذا اختصره في التفسير  وهو في تفسير ' براءة ' . وللحديث المذكور شاهد من حديث  علي ، ذكره ابن ابي حاتم في ' العلل ' .  



  ( يزيد بن عبد الله بن الشخير ، عن سمرة )
 $  ت س ( حديث : كنا مع النبي [ & ] ) . . . الي ان قال : فاما حديث يزيد بن هارون  فلم ينسب فيه . قلت : اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة والطبراني وابن حبان  

  ( موارد الظمان ح  ) من طرق عنه ، فقالوا : عن ابي العلاء بن الشخير ؛  وفي رواية للطبراني : عن ابي العلاء بن عبد الله بن الشخير . 
  ( ابو المهلب ، عن سمرة )
 $  س ( حديث ' البسوا من ثيابكم البياض ' . . . الحديث ) . . . الي ان قال : وقال في  اخره : قال يحيي : لم اكتبه . . . الي اخره . قلت : لم يقع هذا الكلام في رواية ابن  
 السني . قوله : رواه غير واحد ، عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن سمرة . قلت : قد  رواه غير سعيد ، عن ايوب باسناد ابي المهلب .  

  ( ومن مسند سنان بن سنة )
 $  ق حديث ' الطاعم الشاكر ' . . . الي ان قال : وزاد فيه : ' موسي بن عقبة ' . قلت :  وفيه اختلاف اخر علي ' حكيم ' وعلي ' ابن اخيه محمد بن عبد الله بن ابي حرة '  اوضحته في كتاب الاطعمة من ' فتح الباري ' ( ج  ، ص  ) . 

  ( ومن مسند سهل بن ابي حثمة )
 $  ع حديث محيصة . قلت : فاته ان خ قال في الادب (  :  ) عقب حديث  حماد بن زيد ، عن يحيي : وقال الليث : حدثني يحيي ، عن بشير بن يسار ، عن سهل   
 قال يحيي : واحسب انه قال  ' رافع بن خديج ' . قال وقال ابن عيينة : ثنا يحيي ،  عن بشير ، عن سهل وحده به .  




 $  د س حديث ' اذا صلي احدكم الي سترة فليقرب منها ' . . . الحديث . فاته : د في الصلاة  (  :  ) ' عن محمد بن الصباح ، عن سفيان بن عيينة به ' .  



  ( ومن مسند سهل بن حنيف الانصاري . اسعد بن سهل ابو امامة ، عن ابيه )
 $  خ م د سي حديث ' لا يقولن احدكم خبثت نفسي ' . . . الحديث . خ في الادب (  :  ) . . .  الي قوله : عن الزهري به . قلت : وقال بعده : تابعه عقيل ، عن الزهري . قوله :  م فيه . قلت : ليس هو عند م في كتاب الادب بل في كتاب الطب والكهانة ( كتاب  الالفاظ من الادب  :  )  وهو قبل كتاب المناقب ، وكتاب المناقب قبل كتاب الادب .  


  ( شقيق بن سلمة ابو واءل ، عن سهل بن حنيف )
 $  خ م س حديث : انه قال : ايها الناس ! اتهموا رايكم . . . الحديث . قلت : فاته ان  خ علق منه في الصلح (  ) قوله : لقد رايتني يوم ابي جندل . قوله : وفي التفسير .  
 هو في تفسير سورة الفتح (  :  :  ) .  











  ( ومن مسند سهل بن سعد الساعدي  عبد العزيز بن ابي حازم ، عن ابيه ، عن سهل بن سعد )
 $  خ م ق حديث : دعا ابو اسيد . . . الي ان قال : وفي الاشربة عن علي . قلت : ليس  هو في الاشربة بل في الايمان والنذور (  :  ) . 
 $  خ م حديث : بعث الي امراة : ' مري غلامك النجار ' . . . الي ان قال : خ في الصلاة  (  :  ) عن قتيبة . فاته انه اخرجه ايضا في البيوع (  :  ) عن قتيبة ، ذكره في  
 باب النجار ، قلت : وطوله فيه ، واما في الصلاة فاختصره ، ومع ذلك فهو عند  مسلم اتم . 
 $  خ م حديث : انه سءل عن جرح النبي [ & ] . . . الي ان قال : خ في المغازي ( ؟ )  عن قتيبة  وفي الجهاد (  ) وفي الطب ( ؟ ) عن القعنبي  م في المغازي (  :   ) عن يحيي بن يحيي  ثلاثتهم عنه به . قلت : لم ار رواية القعنبي في الطب ،  واما رواية قتيبة في المغازي (   الف :  ) فانما هي عن يعقوب بن عبد الرحمن .  

 $  خ م حديث : بلغ رسول الله [ & ] ان بني عمرو بن عوف . . . الي ان قال : خ في  الصلاة (  ) عن قتيبة  وفي اخر الصلاة (  ) عن القعنبي . قلت : رواية  قتيبة ايضا في اواخر الصلاة ، ليس بينهما سوي زيادة يسيرة علي عشرة ابواب .  

 $  خ ق حديث : مر علي رسول الله [ & ] رجل فقال : ' ما تقولون في هذا ؟ ' . . .  الحديث . قلت : قال الحميدي : ذكره ابو مسعود في ' المتفق ' ، ولم اجده في م   انتهي . وذكره ابن الجوزي في ' المتفق ' واهمل التنبيه الذي ذكره الحميدي . وذكره  في ' افراد خ ' خلف والطرقي وغيرهما  وهو الصواب .  

 $  م حديث ' بعثت انا والساعة هكذا ' . م في الفتن (  :  ) عن سعيد بن منصور ،  عنه به . قلت : لم يسق م لفظه بل قال : ' حدثنا سعيد بن منصور ، ثنا يعقوب بن  عبد الرحمن وعبد العزيز بن ابي حازم ، عن ابي حازم ' ، واحال فيه علي ما قبله .  
 وسانبه عليه في يعقوب بن نمير ، عن ابي حازم  ( ح  ) . 


  ( فضيل بن سليمان ، عن ابي حازم ، عن سهل )
 $  خ ت حديث : كنا مع النبي [ & ] بالخندق . . . الي ان قال : ت في المناقب . قلت :  
 ذكره في منقبة انس بن مالك ( لا ، بل في منقبة سهل بن سعد  :  ) .  

  ( مالك ، عن ابي حازم ، عن سهل )
 $  خ م ق حديث ' ان كان في شء ففي المراة ' . . . الحديث . . . الي ان قال : وحديث خ عن  القعنبي لم نجده في ' الجامع ' ولا ذكره ابو مسعود . قلت : هو في ' الجامع ' في  جميع النسخ لكن في الجهاد (  :  ) ولا في الطب . فان كان ابو مسعود لم يقل انه  في الجهاد فقد وهم ، وكذا المزي . وان كان خلف عزاه للطب دون الجهاد فقد وهم ايضا ،  نبه علي ذلك القطب الحلبي ( هو عبد الكريم بن عبد النور المتوفي سنة  ه ) .  

 $  الف ت حديث : قيل له : اكل رسول الله [ & ] النقي ؟ . علقه ت ( الزهد  :  )  لمالك ، عن ابي حازم . وقد تقدم في ترجمة عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ،  عن ابي حازم ، عن سهل  ( ح  ) .  

  ( محمد بن مطرف ابو غسان ، عن ابي حازم ، عن سهل )
 $  خ م حديث : ذكر للنبي [ & ] امراة من العرب . . . الحديث . . . الي ان قال : خ في  الاشربة (  :  ) . قلت : وذكر في الهبة منه طرفا ، فقال : وقال سهل : قال النبي  [ & ] : ' اسقني ' . وذكر منه طرفا اخر في فقال : وقال سهل : جلس النبي [ & ]  في سقيفة بني ساعدة .  



  ( وهيب بن خالد ، عن ابي حازم ، عن سهل )
 $  خ م حديث ' ان في الجنة شجرة ' . . . الي اخره . قلت : وقع في رواية ابي ذر  

  ( عبد الله بن احمد ) الهروي بلفظ ' قال اسحاق ' ليس فيه ' [ حد ] ثنا ' . 
  ( يعقوب بن عبد الرحمن ، عن ابي حازم ، عن سهل )
 $  خ م س حديث : ان امراة جاءت . . . الحديث في الواهبة . . . الي ان قال : خ في فضاءل  
 القران (  ) . قلت : وفي النكاح في باب النظر قبل التزويج (  :  ) طوله  بعض الرواة عن ( ابي عبد الله محمد بن يوسف ) الفربري  كما في الفضاءل   سواء ، واورده بعضهم مختصرا . 
 $  خ م حديث : لما كسرت البيضة . . . الحديث . . . الي ان قال : خ في الطب (  )  عن سعيد بن عفير . قلت : وفي الجهاد ايضا (  :  ) عنه . 



 $  م حديث ' بعثت انا والساعة هكذا ' . م في الفتن (  :  ) عن سعيد بن متصور  وقتيبة ، كلاهما عنه . قلت : لفظ م : سمعت النبي [ & ] يشير باصبعه التي تلي  الابهام والوسطي وهو يقول : ' بعثت ' . . . فذكره . قال : واللفظ لقتيبة .  

  ( عباس بن سهل بن سعد ، عن ابيه )
 $  خت حديث : تزوج النبي [ & ] اميمة بنت شراحيل . . . الحديث . في مسند ابي اسيد  الساعدي  ( ح  ) . قلت : نتعجب من اقتصاره علي علامة التعليق مع ان  البخاري ساقه مسندا في الطلاق (  :  ) عن عبد الله بن محمد ، عن ابراهيم بن  ابي الوزير ، عن عبد الرحمن بن الغسيل ، عن عباس به ، وسياتي في مسند ابي  اسيد  ( ح  ) .  

  ( محمد بن مسلم الزهري ، عن سهل )
 $  خ م د س ق حديث المتلاعنين . . . الي ان قال : وفي التفسير عن عبد الله بن يوسف . قلت :  
 بل هي في الطلاق (  :  ) . وطريق اسماعيل التي نسبها الطلاق في اللعان (  ) .  قوله : وفي الصلاة (  ) وفي الطلاق (  ) عن يحيي ، عن عبد الرزاق . قلت :  طوله في الطلاق واقتصر في الصلاة منه عن قوله : ان رجلا قال : يا رسول الله !  ارايت رجلا راي مع امراته رجلا ايقتله ؟ فتلاعنا في المسجد وانا شاهد . واورده  
 في اواءل الاحكام (  :  ) مثل ما اورده في الصلاة (  ) سواء . قوله : وفي الاحكام  (  :  ) وفي المحاربين (  :  ) عن علي ، عن سفيان . قلت : اورده في الاحكام  باختصار . 
  ( نافع بن جبير بن مطعم ، عن سهل بن سعد )
 تقدم في مسند سهل بن ابي حثمة  ( ح  ) .  



  ( ومن مسند سويد بن مقرن المزني )
 $  م د ت س حديث : كنا بني مقرن . . . الي ان قال : س في العتق ( الكبري  ) ثم قال :  
 و (  :  ) عن احمد بن حرب ، عن اسباط بن محمد ، عن مطرف ، عن ابي  السفر  و (  :  ) عن ابي داود ، عن ابي الوليد ، عن ابي عوانة ، عن مطرف ،  عن الشعبي  كلاهما عن معاوية بن سويد بن مقرن به . قلت : قوله ' به ' ظاهر  ان هاتين الروايتين فيهما ' عن معاوية بن سويد ، عن ابيه ' ، وليس كذلك بل هي لفظة  ساقطة من هاتين الروايتين . وقد اخرجه ابو القاسم البغوي من طريق محمد بن فضيل ،  
 عن مطرف كذلك . ويستفاد من هذه الرواية ان ' اسباط بن محمد ' توبع علي قوله  ' عن ابي السفر ' ويتقوي قول النساءي ان رواية اسباط اشبه ، وان كان ابو عوانة  اثبت منه . وكلام النساءي وقع في رواية ابن حيوية وليس في رواية ابن الاحمر ولا  ابن السيار . واما رواية ابن السني فسقط منها كتاب ' العتق ' كله .  

  ( ومن مسند سويد الجهني [ هو ابن صخر ]  والد عقبة )
 $  الف د حديث اللقطة ' عرفها سنة ' . قال د ( اللقطة  ) عقب حديث زيد بن خالد  
 في ذلك ( ح  ) : رواه عقبة بن سويد ، عن ابيه عن النبي [ & ] . قلت :  ووصله الطبراني الي عقبة المذكور .  



  ( حرف الشين المعجمة  ومن مسند شداد بن اوس الانصاري  شراحيل بن ادة ابو الاشعث الصنعاني ، عن شداد )
 $  ق حديث ' ان من افضل ايامكم الجمعة ' . . . الحديث . ق في الصلاة (  :  )  عن ابي بكر بن ابي شيبة . . . الي ان قال : والصواب عن اوس بن اوس كما في  
 الجناءز ، وقد مضي  ( ح  ) . قلت قد اخرجه ابو داود ( الصلاة  )  عن هارون بن عبد الله  و (  :  ) الحسن بن علي  والنساءي ( الصلاة  :  )  عن اسحاق بن منصور  والبزار : عن بشر بن خلف  وعبدة بن عبد الله   وسعيد بن بحر القراطيسي  ستتهم عن حسين بن علي ، وفي رواية الجميع ' شداد  ابن اوس ' ، فكانه كان عند حسين بن علي بالوجهين . ( كذا قال الحافظ  ولم نجده  الا ' عن اوس بن اوس ' كما قال المزي  والله اعلم ) .  


  ( عثمان بن ربيعة ، عن شداد )
 $  ت حديث ' الا ادلك علي سيد الاستغفار ؟ ' . . . الحديث . . . الي ان قال : عن عبد العزيز  ابن ابي حازم ، عن كثير بن زيد ، عنه به . قلت : خالفه زيد بن الحباب فقال : عن  كثير بن زيد ، قال : حدثني المغيرة بن سعيد بن نوفل ، عن شداد بن اوس به . اخرجه  جعفر الفريابي ( هو الحافظ ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن التركي م  ه ) في  ' كتاب الذكر ' له ، عن ابي بكر وعثمان ابني ابي شيبة ، عنه .  






  ( ومن مسند الشريد بن سويد الثقفي )
 $  د س حديث : ان امه اوصته ان يعتق عنها رقبة مءمنة . . الي ان قال : قال د : خالد  بن عبد الله ارسله  يعني عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة . قلت : ورواه زياد  ابن الربيع ، عن محمد بن عمرو فقال : عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ان محمد بن الشريد  جاء بجارية سوداء . . . الحديث . وفي رواية عنه ' عمرو بن الشريد ' .  

 $  س ق حديث : ان رجلا قال : يا رسول الله ! ارضي ليس لاحد فيها شريك . . .  الحديث . . . الي ان قال : روي عن حسين المعلم ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن  جده ، وسياتي  ( ح ؟ ) . ورقم علي حسين ' س ' ولم يخرجه س الا من رواية  ' الحكم بن عتيبة ، عن عمرو بن شعيب ' . وعليه اقتصر المزي في مسند عبد الله بن  عمرو  ( ح  ) . وفات المزي ان ينبه علي ان الترمذي ذكره تعليقا ( في الاحكام  
  ) فقال عقب حديث الحسن ، عن سمرة ( ح  ) : رواه عبد الله بن عبد الرحمن  الطاءفي ، عن عمرو بن الشريد ، عن ابيه به ، وهو حديث حسن . قال : ورواه  ابراهيم بن ميسرة ، عن عمرو بن الشريد ، عن ابي رافع  ( ح  ) . وسمعت  محمدا يقول : كلا الحديثين عندي صحيح .  

 $  س حديث : رجمت امراة في عهد رسول الله [ & ] . . . الي ان قال : و (  :  )  عن ابي الطاهر بن السرح ، عن ابن وهب ، عن مخرمة بن بكير مثله  ولم يذكر  ' الشريد ' . قال النساءي ' عمرو بن الشريد ' ليست له صحبة . قلت : رويناه في  ' فواءد سمويه ' ( هو ابو بشر اسماعيل بن عبد الله الاصبهاني م  ه ) ، عن يحيي بن  سليمان ، عن ابن وهب ، وفيه ذكر ' الشريد ' . 
 $  س حديث ' من شرب الخمر فاجلدوه ' . . . الحديث . س في الحدود ( لا ، بل في  الاشربة في الكبري  :  ) عن محمد بن يحيي بن عبد الله ، عن محمد بن عبد الله 
 الرقاشي ، عن يزيد بن زريع ، عن محمد بن اسحاق ، عن عبد الله بن عطية بن عمرو  الثقفي ، عن عمرو بن الشريد ، عن ابيه به . في رواية ابن الاحمر ولم يذكره  ابو القاسم .  



  ( حرف الصاد المهملة  ومن مسند ابي سفيان صخر بن حرب بن امية )
 $  خ م د ت س حديث هرقل بطوله . . . الي ان قال : خ في بدء الوحي (  :  ) وفي الجهاد  (  :  ) عن ابي اليمان . قلت : ساقه في بدء الوحي (  :  ) عنه  بتمامه . واما في الجهاد (  :  ) فذكر منه طرفا ، في باب النصر بالرعب لقوله فيه :  
 انه ليخافه ملك [ بني ] الاصفر . واما في الاحكام (  ) فذكر منه طرفا اخر يتعلق  بالترجمان . وانما انبه علي ذلك لقوله : ' وفي الايمان ببعضه ، وفي الشهادات ببعضه ' ،  فان ذلك يوهم انه حيث يطلق يكون اخرجه بتمامه . قوله : وفي الجزية (  ) عن يحيي بن  
 بكير . . . الي اخره . قلت : واورد في الجهاد (  ) ايضا عنه طرفا  وهو قوله :  ان هرقل قال : قل له : سالتك كيف كان قتالكم اياه . . . الحديث . 
  ( ومن مسند صخر بن العيلة )
 قوله : وحديث الفريابي وابي نعيم اصح . قلت : قرات بخط الحافظ شرف الدين  الدمياطي ان قول من قال : ' عثمان بن ابي حازم ، عن صخر ' اقوي . 



  ( ومن مسند ابي امامة صدي بن عجلان  الحسن البصري ، عن ابي امامة )
 $  الف ق حديث ' من ارسل بنفقة في سبيل الله واقام في بيته ' . . . الحديث . ق في الجهاد  (  :  ) عن هارون بن عبد الله الحمال ، عن ابن ابي فديك ، عن الخليل بن عبد الله ،  عنه به . لم يذكره المزي وهو في الرواية .  







  ( شرحبيل بن مسلم الخولاني ، عن ابي امامة )
 ذكر في ترجمته اربعة احاديث ، رقم للاول د ت ق ، للثاني والثالث ت ق وللرابع ق .  والاحاديث الاربعة اخرجها الطبراني من طرق الي اسماعيل بن عياش ، راويها عندهم  عن شرحبيل ، وساقها في حديث واحد . وفيه زيادة حديث ' من ادعي الي ابيه او  انتمي الي غير ابيه ' . . . الحديث . وكذا هو عند ت في الوصايا (  :  ) ، وفيه الحديث  الرابع الذي افرده لابن ماجه ، وهو ' الولد للفراش وللعاهر الحجر '  وزاد :  ' وحسابهم علي الله ' . وكذا الخامس ، وفيه : ' لا تنفق امراة من بيت زوجها الا  باذنه ' . . . الحديث . وعلي هذا فكان ينبغي للمزي ان يقول في كل من الثاني وما بعده :  ' وهو طرف من الحديث الاول ' فانه عبر في رواية د بقوله : ' بتمامه ' ، وفي رواية ت  بقوله : ' بطوله ' .  


  ( شهر بن حوشب ، عن ابي امامة )
 $  د ت ق حديث في ذكر الوضوء . . . الي ان قال : حديث مسدد في رواية ابي الحسن بن العبد  وغيره ولم يذكره ابو القاسم . قلت : هو ثابت في رواية ابي عمرو اللءلءي ايضا .  

  ( ابو ادريس عاءذ الله بن عبد الله الخولاني ، عن ابي امامة )
 $  الف ت حديث ' عليكم بقيام الليل ' . . . الحديث . قال ت عقب حديث ابي ادريس ، عن  بلال : رواه معاوية بن صالح ، عن ربيعة بن يزيد ، عن ابي ادريس ، عن ابي امامة ،  
 وهو اصح من حديث ابي ادريس ، عن بلال  ( ح  ) . قلت : وقد وصله  محمد بن سنجر ( ابو عبد الله الجرجاني ، م  ه ) في ' مسنده ' والطبراني في ' معجمه '  من طريق ابي صالح عبد الله بن صالح ، عن معاوية بن صالح . 


  ( عمرو بن عبد الله الحضرمي ، عن ابي امامة )
 $  د ق حديث الدجال . . . الي ان قال : عن ابي رافع اسماعيل بن رافع ، عن ابي عمرو  
 الشيباني زرعة ، عن ابي امامة بتمامه به  كذا قال . وكذا رواه سهيل بن عثمان ،  عن المحاربي ، وهذا وهم فاحش . قلت : هذا وقع في بعض النسخ ، وقد وقع في نسخة  صحيحة قابلها المسوري : عن اسماعيل بن رافع ابي رافع ، عن ابي زرعة السيباني  يحيي بن ابي عمرو ، عنه به . وسقط ذكر ' عمرو بن عبد الله ' في نسخة اخري .  واخرجه ابو نعيم الاصبهاني ، عن ابي الشيخ ، عن عبد الرحمن بن مسلم ، عن سهل  ابن عثمان  علي الصواب . قال ابو نعيم : ورواه محمد بن شعيب بن شابور ، حدثني  ابو زرعة ، حدثني عمرو ، عن ابي امامة .  

  ( القاسم ابو عبد الرحمن ، عن ابي امامة )
 $  د حديث ' من خرج من بيته متطهرا ' ؛ ثم قال : حديث ' صلاة في اثر صلاة ' ؛  وقال في كل منهما : د عن ابي توبة بسنده . قلت : جمعهما د في موضع واحد فما  ادري لم فرقهما المزي !  




  ( محمد بن زياد الالهاني ، عن ابي امامة )
 $  سي حديث ' من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة الا  
 الموت ' . س في اليوم والليلة (  ) عن الحسن بن بشر  كتبنا عنه بطرسوس  ،  عن محمد بن حمير ، عنه به . في رواية ابن الاحمر ولم يذكره المزي في الاصل ، لكن  الحقه بخطه في الجزء الذي سماه ' لحق الاطراف ' . 


  ( يزيد بن شريح ، عن ابي امامة )
 $  ق ( حديث : ان رسول الله [ & ] نهي ان يصلي الرجل وهو حاقن ) . . . الي ان قال :  روي عن يزيد ، عن ابي حي المءذن . . . الي اخره . قلت : قد ذكر ذلك ت ( الصلاة   ) عقب حديث ابي امامة ( بل عقب حديث ثوبان  ح  ) تعليقا ، فقال :  رواه معاوية بن صالح ، عن السفر . . . الي اخره . قال : وكان رواية يزيد بن شريح ،  عن ابي حي اجود اسنادا واشهر . 





  ( ومن مسند الصعب بن جثامة )
 $  خ د س . . . الي ان قال : حديث ' لا حمي الا لله ' . . . الي ان قال : خ في الجهاد (  )  عن علي . قلت : هو عند خ [ ايضا فيه ] في الحديث الاول .  

  ( ومن مسند صفوان بن امية )
 $  د س ق ( حديث : كنت ناءما في المسجد علي خميصة لي . . . الحديث ) . . . الي ان قال :  ق في الحدود (  :  ) عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن شبابة بن سوار ، عن مالك ،  
 عن الزهري ، عن عبد الله بن صفوان ، عن ابيه ، ثم قال : والمحفوظ حديث مالك ،  عن الزهري ، عن صفوان بن عبد الله بن صفوان . قلت : سياقه في ' المءطا ' ( الحدود   :  ) مرسل ، ولفظه : عن صفوان بن عبد الله ، قال : قيل لصفوان بن امية . . .  الحديث . وقد رواه ابو عاصم ، عن مالك ، فقال فيه : عن صفوان بن عبد الله ، عن  جده . قال الدارقطني : تفرد بها ابو عاصم .  





  ( من مسند صفوان بن عسال . . . الي ان قال : )
 $  س حديث : اتيت النبي [ & ] ، وهو في المسجد متكء علي برد له احمر . س في  الزينة ( الكبري  :  ) عن ابي بكر احمد بن علي القاضي ، عن شيبان بن فروخ ،  عن الصعق بن حزن . . . الي اخره  وفيه الزيادة من كلام الخطيب . وقوله : ورواه  عاصم وحبيب وزبيد ومحمد بن سوقة وابو سعد البقال ، عن زر بن حبيش . قلت :  قال ابن السكن في ' كتاب الصحابة ' : لم يتابع الصعق بن حزن عليه . وقد روي حديث  
 صفوان بن عسال  بطوله  في قصة المسح علي الخفين ؛ وقصة التوبة ؛ و ' المرء  مع من احب ' ؛ وفضل طلب العلم ؛ عاصم ، عن زر ، عنه . ورواه عن عاصم اكثر  من ثلاثين من الاءمة ، منهم السفيانان والحمادان وسردهم . قال : ورواه عن زر ، مع  عاصم ، حبيب بن ابي ثابت وزبيد اليامي واسماعيل بن ابي خالد ومحمد بن سوقة  وطلحة بن مصرف وعلي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وابو سعد البقال وعبد الكريم  ابو امية وعبد الوهاب بن بخت وغيرهم . وروي سعيد بن ابي ايوب ، عن عبد الرحمن  ابن مرزوق ، عن زر ، ولا نعرف سماعه منه .  





  ( ومن مسند صهيب )
 $  م ت س حديث : كان النبي [ & ] اذا صلي العصر همس . . . الحديث بطوله . واول حديث  هدبة : ' كان فيمن كان قبلكم ملك وكان له ساحر '  ولم يذكر الحديث الاول . . .  الي ان قال : س في التفسير ( في الكبري ) عن احمد بن سليمان ، عن عفان بن مسلم ،  عن حماد بن سلم نحو حديث هدبة . وفي السير ( الكبري  :  ) وفي اليوم والليلة (   :  ) عن محمد بن عثمان بن ابي صفوان ، عن بهز بن اسد ، عن حماد بن زيد ، عن  ثابت نحوه . قلت : قوله : ' نحوه ' ليس بجيد فانه ليس فيه الا الحديث الاول التي  حدث عنه رواته هدبة وعفان ، ووجدته في السير من رواية ابن سيار ، عن النساءي ، عن  ' حماد بن سلمة '  لا عن ' ابن زيد ' . وفي اليوم والليلة من رواية ابن الاحمر ، 

 عن ' سليمان بن المغيرة '  لا عن ' حماد بن زيد ' ولا عن ' حماد بن سلمة ' .  ويتحرر من هذا ان الحديث بطوله عند معمر [ ت ( التفسير  البروج :  ) ] ، واوله  عند سليمان [ د ( ؟ ) ، س ( السير  :  ، اليوم والليلة  :  ) ] او احد  الحمادين ، وقصة الساحر الي اخره عند حماد [ م ( الرقاءق  ) ، س ( التفسير في  الكبري ] .  


  ( من مسند صفوان بن محمد )
 ذكر في محمد بن صفوان  ( ح  ) ، لم ينبه المزي عليه . 


  ( حرف الضاد )
  ( ومن مسند الضحاك بن قيس . . . الي ان قال : )
 $  س حديث : انه قال : السنة في الصلاة علي الجنازة . . . الي اخره . قلت لم يسق  النساءي هذا اللفظ بل اورد الحديث بالسند المذكور ، عن ابن شهاب ، عن ابي امامة بن  سهل . . . فذكر الحديث كما هنا . ثم قال : و (  :  ) عن ابن شهاب ، عن محمد بن  
 سويد ، عن الضحاك بن قيس بنحو ذلك ، وقد خالفه الليث فيه سندا ومتنا يونس بن  يزيد وشعيب بن ابي حمزة ، عن الزهري  وهما واحفظ الناس لحديث الزهري   فزاد [ ا ] في السندين وساقا المتن اتم ما ساقه الليث . اما رواية يونس ؛ فاخرجها البيهقي  في ' السنن الكبير ' ( ج  ، ص  ) ، واما رواية شعيب ؛ فاخرجها الطبراني في مسند  الشاميين والطحاوي ، كلاهما من رواية شعيب ؛ كلاهما عن الزهري ، عن ابي امامة  ابن سهل بن حنيف  قال الزهري : وكان من اكابر الانصار وعلماءهم ومن ابناء الذين  شهدوا بدرا  انه اخبره رجال من اصحاب النبي [ & ] في الصلاة علي الجنازة ان  [ ي ] كبر الامام ثم يقرا ام القران بعد التكبيرة الاولي سرا في نفسه ، [ و ] ثم [ ي ] صلي علي  النبي [ & ] في الثانية . . . الحديث  لفظ يونس . واول حديث شعيب : ان السنة  في الصلاة علي الجنازة . . . فذكر مثله . وزادا جميعا : قال ابن شهاب : اخبرني ابو  امامة بذلك  وسعيد بن المسيب يسمع  فلم ينكر عليه ، فذكرت لمحمد بن  سويد الذي ذكر لي ابو امامة ، فقال : وانا [ سمعت ] الضحاك بن قيس [ يحدث ] عن  حبيب بن مسلمة في صلاة صلاها علي الميت ، مثل الذي اخبر ابو امامة .  



  ( حرف الطاء )
  ( ومن مسند طارق بن شهاب . . . الي ان قال : )
 $  س حديث : ان رجلا سال النبي [ & ]  وقد وضع رجله في الغرز  : اي الجهاد  افضل ؟ . . . الحديث . قلت : بقية الحديث عنده فقال : ' كلمة حق عند سلطان جاءر ' .  



  ( ومن مسند الطفيل بن سخبرة )
 $  ق حديث : راي رجل من المسلمين في النوم انه لقي رجلا من اهل الكتاب . . .  الحديث . . . الي ان قال : وقال سفيان بن عيينة : عن عبد الملك بن عمير ، عن ربعي ،  
 عن حذيفة  ووهم في ذلك . قلت : طرق سفيان مضت ( في ' التحفة ' ج  ، ص   ، ح  ) من عند النساءي وغيره . والذي نبه علي هذه العلة هو ابراهيم الحربي  في كتاب ' النهي عن الهجران ' له .  


  ( ومن مسند طلحة بن عبيد الله التيمي  احد العشرة . ربيعة بن عبد الله ، عنه )
 $  د حديث : خرجنا مع رسول الله [ & ] نريد قبور الشهداء . . . الحديث . قال  ( كذا ) : قد تفرد به داود بن خالد ، عن ربيعة ولم يروه عنه ' غير محمد بن معن ' . 
  ( الساءب بن يزيد ، عنه )
 $  خ حديث : صحبت طلحة . . . الي اخره . قلت : ورد تفسير ما حدثه به فيما  اخرجه ابو يعلي من رواية يزيد بن خصيفة ، عن الساءب ، عن من حدثه عن طلحة ان  النبي [ & ] ظاهر بين درعين  وكان ذلك في يوم احد  وعلي هذا فاختلف علي ' الساءب '  
 فيه . وقد وقع في رواية اخري : عن الساءب ، عن معاذ  رجل من بني تيم  ولم  يذكر ' طلحة ' .  


  ( عيسي بن طلحة ، عن ابيه )
 $  ق حديث : ان النبي [ & ] اعطاه حمار وحش . . . الي ان قال : ورواه مالك وحماد  ابن زيد ، عن يحيي بن سعيد ، عن محمد بن ابراهيم ، عن عيسي بن طلحة ، عن عمير  
 ابن سلمة ، عن رجل من بهز . قلت : جزم الدارقطني بان حماد بن زيد لم يذكر  ' البهزي ' في روايته . قوله : ولعل ابن عيينة حين اختصره لحقه الوهم . قلت : قد  كشف الغطاء عن ذلك علي بن المديني ، فذكر اسماعيل القاضي عن علي بن المديني انه  قال في ' كتاب العلل ' بعد ان ساق الحديث عن سفيان بن عيينة مطولا : قلت لسفيان :  انه كان في ' كتاب الثقفي ' : ' عن يحيي بن سعيد ، عن عيسي بن طلحة ، عن عمير  ابن سلمة ، عن البهزي ' . قال : فقال لي سفيان : ظننت انه ' طلحة ' وليس  استيقنه ( كذا ) ، واما الحديث فقد جءتك به . فلم يلحق سفيان الوهم بسبب اختصاره  بل اعترف انه لما حدث به ظن انه ' عن طلحة ' . وقد اخرجه ابن ابي عمر في  مسنده بطوله ايضا ، فقال : ' عن طلحة ' .  





  ( سعدي بنت عوف المرية ( ، عن طلحة ) )
 $  سي ق حديث : مر عمر بطلحة . . . الي اخره . قلت : قال الدارقطني ( لعله في ' علله ' ) :  تفرد به مسعر ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، وتفرد به القناد ، عن مسعر ، [ و ] تفرد  به هارون بن عبد الله ، عن القناد . 





  ( حرف العين المهملة )
  ( من مسند عاصم بن عدي )
 $  د ت س ق حديث : رخص لرعاء الابل في البيتوتة . . . الي ان قال : ت فيه ( الحج  :  )  عن ابن ابي عمر ، عن سفيان مثل حديث مسدد . قلت : لكن ليس في رواية  ابن ابي عمر ' الجمع بين عبد الله ومحمد  ابني ابي بكر  ' بل فيه : ' عن عبد الله بن  ابي بكر ' فقط .  


  ( ومن مسند عامر بن ربيعة . ( عبد الله بن عامر ) عن ابيه عامر بن ربيعة )
 $  د ت حديث : رايت النبي [ & ] يستاك ، وهو صاءم . قلت : في رواية د زيادة :  ' ما لا اعد ولا احصي ' . وقد علقه البخاري فقال في الصوم (   ولفظه : ' ما لا  احصي او اعد ' ) : ويذكر عن عامر بن ربيعة . 




  ( ومن مسند عامر بن شهر )
 $  د حديث : خرج رسول الله [ & ] فقال لي همدان : هل انت ات هذا الرجل ؟ ؛ 
 $  د وحديث : كنت عند النجاشي فقرا ابن له اية . . . الحديث . وفي اخره : لم يذكره  ابو القاسم . قلت : فرق بينهما ابو داود . وهما حديث واحد . اخرجه ابو يعلي  مطولا ، وفيه جميع ما يضمنه الحديثان .  

  ( ومن مسند عامر بن عبد الله بن الجراح )
 $  م د س ( حديث العنبر ) . . . الي ان قال : م د س ثلاثتهم عن ابي الزبير ، عن جابر .  قلت : اخرج البخاري طريق ابي الزبير مختصرة في المغازي (  :  ) ، ومن رواية  ابن جريج ، عنه ، مقرونا برواية عمرو بن دينار ، عن جابر ، اخرجها في الذباءح (  :   ) . وعلي المزي فيه مءاخذة اخري ، لانه ان كان ذكره في مسند ابي عبيدة بن الجراح  لاجل قوله في هذه الطريق : نحن رسل رسول الله ( [ & ] ) ، وفي سبيل الله ، وقد  اضطررتم فكلوا . فكان ينبغي ان يذكره للاءمة الستة فانهم كلهم اخرجوا هذه الزيادة  بنحوها من رواية وهب بن كيسان ، عن جابر  ( ح  ) . وكذلك اخرجوا ايضا  ' عن ابي عبيدة ' انه نهي الذي نحر الجزور . ومنهم من عين انه ' قيس بن سعد بن  عبادة ' وقد اخرج البخاري وغيره ايضا فيه ، ' عن ابي عبيدة ' انه امر بضلع من  اضلاعه ، فنصب ومر راكب تحته . فاغفل المزي التنبيه علي ذلك كله .  




  ( ومن مسند عامر الرام )
 $  د حديث : اني ببلادنا . . . الحديث . ( قلت ) : بل هو حديث فرقه بعض من  خرج المسند احاديث . اولها ما ذكر هنا ، وفيه : انه [ & ] كان تحت ظل شجرة قد  بسط له كساء . ثانيها حديث : ' ان للمءمن اذا اصابه السقم ، فانه له كفارة ' . . .  الحديث . ثالثها : اقبل رجل ، وعليه كساء وفي يده شء قد التف عليه . . . الحديث في  قصة ' فراخ الطاءر ' ، وفيه : ' لله ارحم بعباده ' . . . الحديث . ومنهم من افرد هذا  الكلام الاخير . قوله في السند : حدثني رجل من اهل الشام يقال له ' ابو منظور ' ، عن  عمه ، قال : حدثني عمي ، عنه به . رواه محمد بن حميد ، عن سلمة بن الفضل ، عن ابي  اسحاق ، عن ابي منظور الشامي ، عن عمه ، عن عامر . قلت : ليس بين الروايتين  
 اختلاف الا ان ظاهر الرواية انه عن ابي منظور ، ' عن عمه ، عن عمه '  مرتين   وليس ذلك المراد . وانما المراد ان الراوي بعد ان قال : ' عن عمه ' بالعنعنة ، بين  ان عمه صرح له بالحديث ، فقال : ' حدثني عمي ' بعد ان قاله بلفظ : ' عن عمه ' .  




  ( ومن مسند عبادة بن الصامت . انس بن مالك ، عن عبادة )
 $  خ م ت س حديث ' من احب لقاء الله ' . . . الحديث . ووقع في رواية حجاج زيادة : ' فقالت :  عاءشة  او بعض ازواجه  انا لنكره الموت . . . الحديث ' . وسقطت هذه الزيادة  من رواية هدبة عند م . وقد ذكرها الاسماعيلي من طريق هدبة . ولم يسق م لفظ  شعبة ، ووصل طريق سعيد ، عن قتادة ، عن زرارة ( ح  ) ثم اخرج من طريق  شريح بن هاني ، عن ابي هريرة ( ح  ) فذكر اصل الحديث . وانه استشكل  ذلك عند عاءشة ، فذكرت له نحو ما في رواية همام ، عنه  مرفوع . فلعل هذا هو  السبب في حذف م ' زيادة هدبة ' لكونه اعتقد انها موقوفة .  


  ( جنادة ، عن عبادة )
 $  خ د ت س ق حديث ' من تعار من الليل ' . . . الي اخره . . . الي ان قال : خ عن صدقة بن  الفضل . . . الي ان قال : كلهم عن الوليد بن مسلم ، عن الاوزاعي ، عن عمير بن  هانء . . . الي اخره . قلت : اخرجه الطبراني في الدعاء من طريق صفوان بن  صالح ؛ ومن طريق عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم ؛ كلاهما عن الوليد بن مسلم ،  فقال : عن ' عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ' بدل ' الاوزاعي ' . فان كان محفوظا ،  احتمل ان يكون دحيم حدث به علي الوجهين ، وان للوليد فيه ' شيخين ' . والا فما في  ' الصحيح ' اصح . وقد ذكره البيهقي في ' الدعاء ' ان خ قال عقب ايراده هذا  الحديث : قال لنا محمد بن يوسف : اجريت ليلة هذا الدعاء علي لساني عند انتباهي ، ثم  نمت فجاءني جاء فقال : ^ ( وهدوا الي الطيب من القول   :   ) ^ الاية 


 $  خ م س حديث ' من شهد ان لا اله الا الله ' . . . الي ان قال : عن الاوزاعي وابن جابر   فرقهما  ، عن عمير بن هانء . قلت : لم يفرد كل اسناد علي حدة ، بل ساق  الحديث عن الاوزاعي وحده ، ثم قال : قال الوليد : حدثني ابن جابر ، عن عمير به   وزاد : ' من ابواب الجنة الثمانية ' . 



  ( حطان بن عبد الله ، عن عبادة )
 $  م د ت س ق حديث ' خذوا عني ' . . . الي ان قال : واعاد بعضه في فضاءل النبي [ & ] ( الفضاءل   :  ) عن محمد بن المثني ، عن عبد الاعلي . و (  :  ) عن محمد بن بشار ،  عن معاذ بن هشام . قلت : لفظ محمد بن المثني : ' كان اذا انزل الوحي علي رسول الله  [ & ] كرب لذلك ، وتربد وجهه ' ، ولفظ محمد بن بشار : ' كان اذا نزل عليه الوحي  نكس راسه ' . . . الحديث بهذه القصة  ولم يذكر فيها شيءا مما يتعلق بحد الزنا . وقد  افرد بعضهم هذا الحديث ، وجرت عادة المزي كثيرا بنحو ذلك .  





  ( عاءذ الله ابو ادريس الخولاني ، عن عبادة )
 $  خ م ت س حديث ' بايعوني ' . . . الي ان قال : وعن علي ، عن سفيان  وتابعه عبد الرزاق ،  عن معمر عطف ذلك علي قوله : وفي وفود الانصار ( المناقب  :  ) عن  
 اسحاق . قلت : وليست ' رواية علي ، ولا متابعة عبد الرزاق ' في وفود الانصار ،  وانما ذكرهما في تفسير سورة الممتحنة (  :  :  ) . قوله : وقال الليث : حدثني يونس   عطفه علي قوله : وفي الحدود (  :  ) وفي التوحيد (  :  ) عن عبد الله بن محمد .  قلت : والتعليق ' عن الليث ' قرنه في الاحكام (  :  ) بطريق ' ابي اليمان ' ولم  ارها في التوحيد .  


  ( عبد الرحمن بن عسيلة ، عن عبادة )
 $  خ م حديث : اني لمن النقباء . . . الي ان قال : خ في وفود الانصار ( المناقب  :  )  عن قبيصة  و ( ؟ ) عن اسحاق ، عن المحاربي  ثم قال : حديث المحاربي لم يذكره  ابو مسعود ولا خلف ، وهو في بعض الروايات . قلت : لم يقع في الروايات التي  اتصلت لنا بالسماع ولا بالاجازة .  

 $  د حديث : زعم ابو محمد ان الوتر واجب . . . الحديث ، د في الصلاة (  :  ) . . .  الي ان قال : عن عطاء بن يسار ، عن عبد الله الصنابحي به  كذا قال . قلت : اخرجه  الطبراني في ' الاوسط ' ، في ترجمة ابي زرعة الدمشقي : ثنا ادم ، ثنا ابو غسان   وهو محمد بن مطرف  وقال في روايته : عن ' ابي عبد الله الصنابحي ' ، وهو الصواب .  






 $  ت حديث ' ان اول ما خلق الله القلم ' . . . الحديث . ت في القدر (  :  ) . قلت :  له طريق اخري ' عن الوليد بن عبادة ' ، اخرجها البزار من رواية زيد بن الحباب ، عن  معاوية بن صالح ، عن ايوب بن ابي زيد ، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت ،  عن ابيه نحوه . وجاء عن علي بن المديني انه قال : اسناد حسن .  


  ( بعض من لم يسم ، عن عبادة )
 $  ت ق حديث الرءيا في قوله تعالي : ^ ( لهم البشري   :   ) ^ . . . الي ان  قال : عن علي بن المبارك ، عن يحيي ، عن ابي سلمة ، عن عبادة  ولم يقل : ' نبءت ' .  و ' ابو سلمة ' لم يسمع من عبادة . قلت : تابع علي بن المبارك ابان بن يزيد العطار ،  عن يحيي بن ابي كثير . اخرجه الدارمي في ' مسنده ' ( الرءيا ) عنه . واخرجه ابن  مندة في ' كتاب الروح ' من طريق الاوزاعي ، عن يحيي ، حدثني ابو سلمة ، حدثني  
 عبادة ، اخرجه عن خيثمة بن سليمان ، عن العباس بن الوليد بن مزيد ، عن ابيه ،  عن الاوزاعي  ورجاله كلهم ثقات .  

  ( ومن مسند العباس بن عبد المطلب . الاحنف بن قيس ، عن العباس )
 $  ق حديث ' لا تزال امتي علي الفطرة ' . . . الي ان قال : سءل عنه احمد فقال : منكر .  قلت : اخرجه العقيلي في ترجمة عمر بن ابراهيم ونقل كلام احمد ، ثم اخرج له  من طريق شاذ بن فياض ، عن عمر بن ابراهيم ، عن جنادة ، عن انس  حديثا   وقال : هذا يروي موقوفا . 
  ( عامر بن سعد بن ابي وقاص ، عن العباس )
 $  م د ت س ق حديث ' اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب ' . . . الحديث الي اخره . قلت :  رواه عبد الله بن جعفر  والد علي بن المديني  ، عن اسماعيل بن محمد ، عن  عامر بن سعد ، عن ابيه  والصواب : ' عن العباس ' . قوله : م في الصلاة ( ؟ ) . 
 قال ابن شيخنا [ يعني ابا زرعة ] : لم اقف عليه في الصلاة من ' صحيح م ' وتعقب قول  المزي في رواية س ق نحوه بان لفظهما بلفظ رواية ' مسلم ' . 
 $  م ت حديث ' ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا ' . . . الحديث الي اخره . قلت : اخرجه  ابو عوانة في ' صحيحة ' عن موسي الديرابي ، عن احمد بن حنبل ، عن الشافعي ، عن  الدراوردي . وهو في ' مسند احمد ' ( ج  ، ص  ) عن الشافعي كذلك .  

  ( عبد الله بن الحارث ، عن العباس )
 $  ت حديث : قلت : يا رسول الله ! ان قريشا جلسوا فتذاكروا احسابهم . . . الحديث  . . . الي ان قال : ورواه جرير ، عن يزيد ، عن عبد الله بن الحارث ، عن عبد المطلب  ابن ربيعة ، وقيل : انه ' الصواب ' . قلت : قال ابن مندة : رواية سفيان الثوري ومن  تابعه ' وهم ' ، وان رواية خالد بن عبد الله ، ومحمد بن فضيل ، ومن تابعهما هو ' الصواب ' .  

  ( عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، عن ابيه )
 $  الف خ حديث : ان علي بن ابي طالب خرج من عند النبي [ & ] . . . الحديث . وفيه : فقال  له العباس : انت والله بعد ثلاث عبد العصا ، والله اني لاري رسول الله [ & ] سيتوفي  من وجعه هذا . . . الحديث اخرجه [ خ ] في اخر المغازي في الوفاة النبوية ( المغازي   :  ) وفي الاستءذان (  )  واغفله المزي هنا . وذكره في ترجمة عبد الله بن عباس ،  عن علي  ( ح  ) واشار في ترجمة عبد الله بن كعب ، عن ابن عباس   ( ح  ) .  

  ( عفيف الكندي ، عن العباس في مسند عفيف  ( ح   الف ) )


  ( نافع بن جبير بن مطعم ، عن العباس ) . . . الي ان قال : خ في الجهاد (  :  ) عن ابي كريب  فساقه  ثم قال : وعن  عبيد بن اسماعيل . . . الي اخره . قلت : طريق عبيد بن اسماعيل انما هي في المغازي  (  :  ) لا في الجهاد .  


  ( ومن مسند عبد الله بن الارقم )
 $  د ت س ق حديث ' اذا اراد احدكم ان يذهب الي الخلاء ' . . . الحديث . . . الي ان قال :  ق فيه  يعني في الصلاة  ، وهو وهم . وانما هو في الطهارة (  :  ) وذكر  المزي كلام د في من زاد بين ' عروة ' وبين ' عبد الله بن ارقم ' ، وان الصواب رواية  من لم يزد فيه . قلت : وقد رواه عبد الرزاق ، عن ابن جريج ، عن ايوب بن موسي ،  عن هشام ، عن ابيه قال : خرجت في حج او عمرة مع عبد الله بن ارقم . . . فذكر  قصة ، فيها هذا . 



  ( ومن مسند عبد الله انيس الجهني )
 $  الف خت حديث ' يحشر الله العباد فيناديهم ' . . . الحديث . خ في التوحيد (  تعليقا ) :  ويذكر عن جابر ، عن عبد الله بن انيس به . وذكر طرفا منه في كتاب العلم (  تعليقا ) :  قال : ورحل جابر بن عبد الله مسيرة شهر الي عبد الله بن انيس ، في حديث واحد .  وقد ذكرت من وصله في ' تغليق التعليق ' .  

  ( ومن مسند عبد الله بن انيس الانصاري )
 . . . الي ان قال : وعن د : هذا لا يعرف عن عبيد الله بن عمر ، والصحيح حديث  
 عبد الرزاق ، عن عبد الله بن عمر . قلت : قد رواه مسدد في ' مسنده ' ، عن يحيي  القطان ، عن عبيد الله بن عمر ، عن عيسي بن عبد الله . . . فذكره ، لكن ارسله   لم يقل : ' عن ابيه ' .  

  ( ومن مسند عبد الله بن ابي اوفي . ابراهيم بن مسلم الهجري . . . الي ان قال : )
 $  ق حديث : صليت مع عبد الله بن ابي اوفي علي جنازة ابنة له . . . الحديث . في تكبيره  اربعا . . . الي ان قال : ق في الجناءز . . . الي اخره . ثم قال : 
 $  ق حديث : نهي ( رسول الله [ & ] ) عن المراثي . قلت : هما حديث واحد اخرجه  الحاكم ( ' المستدرك ' ج  ، ص  ) وغيره من طريق شعبة ، عن الهجري  مطولا .  
 واخرجه احمد ( ' المسند ' ج  ، ص  ) عن علي بن عاصم ، عن الهجري  اتم  منه بكثير .  

  ( اسماعيل بن ابي خالد ، عن عبد الله بن ابي اوفي )
 $  خ م د حديث : قلت لابن ابي اوفي . . . الي ان قال : خ د في حديث مسدد الذي اوله :  اعتمر . قلت : وهو الذي قبله ( ح  ) سواء ، وكذا عند خ في حديث اسحاق ،  عن جرير ، في الذي بعده  ( ح  ) . 


  ( الحكم بن عتيبة ، عن ابن ابي اوفي )
 $  ق حديث عمار في التيمم . . . الي اخره . قلت : قال ابن ابي حاتم ، عن ابي زرعة :  هذا خطا ، وانما الصحيح : ' عن الحكم وسلمة ، عن زر بن حبيش ، عن عبد الرحمن  ابن ابي ابزي ، عن عمار ' .  

  ( سالم ابو النضر ، عن عبد الله بن ابي اوفي )
 . . . الي ان قال : خ في موضعين من الجهاد . قلت : الاول (  ) اقتصر منه علي  قوله : ' واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف ' . والثاني (  ) اقتصر منه علي قوله :  ' واذا لقيتموهم فاصبروا ' . واخرجه في موضع ثالث في الجهاد (  ) بطوله . واما  في التمني (  ) فاخرجه فيه مختصرا جدا بلفظ : ' لا تتمنوا لقاء العدو ، وسلوا الله العافية ' .  قوله : وتابعه الاويسي . . . الي اخره . قال مغلطاي : لم يعين موضع المتابعة . قلت :  هي في الجهاد ايضا (  ) عقب رواية يوسف بن موسي الموصولة ، ووصله ابو بكر بن ابي  عاصم في كتاب الجهاد . ( لا ، بل عقب رواية عبد الله بن محمد ) . 







  ( عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن ابي اوفي )
 $  خ م د س ق حديث : كان اصحاب الشجرة الفا وثمان ماءة  كذا بخطه . والصواب ' الفا  وثلاث ماءة '  كذا هو في جميع النسخ من ' البخاري ' ، وكذا ذكره  ابو مسعود وخلف .  

  ( فاءد ابو الورقاء ، عن عبد الله بن ابي اوفي )
 $  ق حديث في الوضوء ثلاثا ثلاثا . قال مغلطاي : وقع فيه : عن ' فاءد بن  عبد الرحمن ' ، والذي في ق : ' فاءد وعبد الرحمن ' بواو العطف  كذا قال .  والصواب ما في ' الاطراف ' .  



  ( رجل  لم يسم  ، عن عبد الله بن ابي اوفي )
 . . . الي ان قال : رواه ابو اسحاق الخميسي ، عن محمد بن جحادة ، عن كثير الحضرمي ،  عن ابن ابي اوفي  وطوله  انتهي . وقد وصله البيهقي ( في ' سننه الكبري ' ج  ،  ص  ) من طريق ' ابي اسحاق الخميسي '  مطولا  لكن وقع عنده عن ' طرفة  الحضرمي ' بدل ' كثير ' ، فليتامل . ويترجح ما عند البيهقي بان كثير الحضرمي لما  ذكره المزي في ' التهذيب ' : ' كثير بن مرة الحضرمي ' ، لم يذكر في شيوخه ' عبد الله  بن ابي اوفي ' ولا ' محمد بن جحادة ' في من روي عنه . وقد جزم الحافظ الضياء بان  الذي لم يسم في هذه الرواية هو ' طرفة ' ، وكذا ذكر ابن حبان في ثقات التابعين  ' طرفة ' وانه يروي عن عبد الله بن ابي اوفي ، ويروي عنه محمد بن جحادة .  






  ( ومن مسند عبد الله بن ثعلبة )
 $  س ( حديث ' زملوهم بدماءهم ' . . . الحديث ) . . . الي ان قال : س في الجناءز (  )  
 عن هناد . قلت : واخرجه في الجهاد ايضا (  :  ) عن هناد بالسند المذكور .  

  ( ومن مسند عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الحسن بن سعد ، عن عبد الله بن جعفر )
 $  م د ق حديث : اردفني النبي [ & ] ذات يوم خلفه . . . الحديث . قلت : اخرجه ابو عوانة في  ' صحيحه ' من الطريق التي اخرجها م مطولا ، [ و ] زاد فيه قصة الجمل الذي شكي اليه .  





  ( محمد بن عبد الله  ويقال : عبد الرحمن  الفهمي ، عن عبد الله بن جعفر )
 $  تم س ق حديث : سمعت رسول الله [ & ] . . . الي ان قال : رواه عمرو بن علي ، عن يحيي بن  سعيد ، عن مسعر ، عن شيخ من فهم  قال يحيي : اسمه محمد بن عبد الرحمن . . .  الي اخره . قلت : ورواه احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) عن يحيي بن سعيد ،  
 ثنا مسعر ، حدثني شيخ من فهم  واظنه يسمي محمد بن عبد الرحمن ، واظنه  حجازيا  انه سمع عبد الله بن جعفر . ورواه ايضا ( في ' المسند ' ج  ، ص  )  من رواية المسعودي ، ثنا شيخ قدم علينا من الحجاز ، [ قال : ] شهدت عبد الله بن الزبير  وعبد الله بن جعفر .  



  ( ومن مسند عبد الله بن الحارث بن نوفل )
 قال مغلطاي : اغفل المزي حديث ' البيعان بالخيار ' وهو عند البخاري في باب اذا كان  الباءع بالخيار (  :  ) . قلت : ما اغفله بل لحقت مغلطاي الغفلة فانه سقط عليه  الصحابي ، وهو عند خ من طريق ' عبد الله بن الحارث ، عن حكيم بن حزام ' في الباب  الذي ذكره من كتاب البيوع (  :  ) . فسبحان من لا ينسي .  



  ( ومن مسند عبد الله بن حذافة )
 $  س حديث : ان النبي [ & ] امره ان ينادي في ايام التشريق ، انها ايام اكل وشرب .  
 م في الاضاحي ( ؟ ) عن اسحاق بن ابراهيم ، عن روح بن عبادة ، عن مالك ، عن  سالم ابي النضر وعبد الله بن ابي بكر ، كلاهما عن سليمان بن يسار ، عنه به  كذا  ذكره خلف وحده ، وقد تقدم ذكره في الحديث الاول  ( ح  ) . قلت : هكذا  استدركه المزي بخطه في ' لحق الاطراف ' .  




  ( مسند ( كذا ) عبد الله بن خبيب الجهني الانصاري  والد معاذ )
 $  د ت س حديث : خرجنا في ليلة مطر وظلمة شديدة . . . الي ان قال : س في الاستعاذة  (  :  ) عن عمرو بن علي ، عن ابي عاصم ، عن ابن ابي ذءب ، عن اسيد بن  ابي اسيد ، عن معاذ بن عبد الله قال : اصابنا طش وظلمة . . . فذكر نحوه  ولم يقل :  ' عن ابيه ' . قال المزي : هو في رواية ابن حيويه ' عن معاذ بن عبد الله ، عن ابيه '  علي الصواب . قلت : وكذا هو في نسخة معتمده من رواية ابن السني ، وهي بخط ابن  المعمر الانصاري ، وحدث بها سعد الخير الاندلسي مرارا ، وسقط هذا السند من رواية  
 حمزة الكناني اصلا . وكذا اخرج عبد الله بن احمد الحديث في ' زواءد المسند ' : عن  ابي بكر بن محمد المقدمي ، عن ابي عاصم . وقد اخرجه النساءي ( في الاستعاذة  :  ،  )  من طريق عبد الله بن سليمان الاسلمي ، عن معاذ بن عبد الله ، عن ابيه ، عن عقبة  ابن عامر  ( ح  ) . اخرجه النساءي ايضا ، وهو معروف بعقبة بن عامر ، اكثر  النساءي من تخريج طرقه مطولا ومختصرا ، كما سياتي في ترجمة عقبة  ( ح  ) .  وقد نبه المزي عليه هناك .  








  ( ومن مسند عبد الله بن الزبير بن العوام . عروة بن الزبير ، عن اخيه عبد الله بن الزبير )
 $  ع حديث : ان رجلا خاصم الزبير في شراج الحرة . . . الي ان قال : وروي ابن  وهب ، عن ليث ويونس ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عبد الله بن الزبير  يعني عن  الزبير  نحوه . . . الي اخره . قلت : قول المزي  يعني عن الزبير  اعتمد علي ما وقع  
 عند النساءي ، وقد اختلف فيه علي ' ابن وهب ' . وقد ذكر الدارقطني في ' العلل ' ان  احمد بن صالح وحرملة  وهما من متقني اصحاب ابن وهب  روياه عن ابن وهب ،  فلم يذكرا فيه ' عن الزبير ' ، وانما وافقا رواية قتيبة وغيره ، عن الليث . فحينءذ لا معني  لادخال ' يعني عن الزبير ' في كلام الترمذي ، فانه قال في التفسير (  النساء :  )  بعد تخريجه عن قتيبة : وسمعت محمدا يقول : قد روي ابن وهب . . . فذكره   ومحمد  وهو البخاري  وهو انما نقل ذلك عن رواية احمد بن صالح او اصبغ . فقد  اخرجه ابو عوانة ' عن محمد بن عوف ، عن اصبغ ' كذلك . واما رواية النساءي ، عن  يونس بن عبد الاعلي والحارث بن مسكين ، فتابعهما محمد بن عبد الله بن عبد الحكم علي  قولهما فيه : ' عن الزبير ' . وكذلك اخرجه الحاكم ( ' المستدرك ' ج  ، ص  )  من رواية ابن اخي الزهري ، عن عمه . والطبري في التفسير ( ج  ، ص  ) من  رواية عبد الرحمن بن اسحاق ، عن الزهري . وذكر الدارقطني في ' العلل ' ان شبيب  ابن سعيد رواه عن يونس بن يزيد  كما قال احمد بن صالح ، عن ابن وهب . قال :  وهو المحفوظ . قلت : والاختلاف فيه علي الزهري اكثر من هذا .  


 $  الف س حديث في العمري . س فيه ( العمري   ب :  ) عن محمد بن عبد الله بن  عبد الرحيم ، عن عمرو بن ابي سلمة ، عن ابي عمر الصنعاني ، عن هشام بن عروة ،  عن ابيه به . 
 $  س حديث ' لا تحرم المصة والمصتان ' . س في النكاح . . . الي اخره . قلت :  و ( في النكاح ، الكبري  :  ) عن احمد بن حرب الموصلي ، عن ابي معاوية ، عن هشام  ابن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ( ح  ) وابن الزبير ، قالا : لا تحرم المصة  
 والمصتان . حديث احمد بن حرب في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  

  ( محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، عن عبد الله بن الزبير )
 $  الف خت حديث : انه صلي الكسوف بالمدينة ، فلم يزد علي ركعتين . خ في الكسوف  ( الصلاة  :  تعليقا ) عقب رواية عقيل ( ح  ) ويونس ( ح  ) ،  كلاهما عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة . و (  :  تعليقا ) عن كثير بن عباس ،  عن ابن عباس ، عن الزهري : فقلت لعروة بن الزبير : ان اخاك عبد الله بن الزبير  . . . بهذا . فقال : اصاب ، الا انه اخطا السنة .  

  ( مغيث بن سمي ، عن عبد الله بن الزبير )
 $  الف ق حديث : انه صلي الصبح مع ابن الزبير بغلس . في روايته عن ابن عمر   ( ح  ) .  

  ( وهب بن كيسان ، عن عبد الله بن الزبير )
 $  الف خ حديث : كان اهل الشام اذا عيروا ابن الزبير ' بذات النطاقين ' يقول : ايها والاله  تلك شكاة ظاهر عنك عارها
 خ في الاطعمة (  :  ) عن محمد ، عن ابي معاوية ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه .  و (  :  ) عن وهب بن كيسان . . . فذكره  في اثناء حديث . 


  ( يوسف  مولي ابن الزبير  ، عن عبد الله بن الزبير )
 $  س حديث : كانت لزمعة جارية يتطءها . . . الي اخره . قلت : اخرجه الطبري  في ' التهذيب ' من طريق اسراءيل ، عن منصور ، عن مجاهد ، لكن قال : عن مولي لابن  الزبير ، عن سودة بنت زمعة .  

  ( ومن مسند عبد الله بن زمعة )
 $  خ م ت س ق حديث : انه سمع النبي [ & ] يخطب ، فذكر الناقة والذي عقرها . . . الي  اخره . قلت : قال خ في التفسير (  ) عقب رواية وهيب ، عن هشام بن  عروة به : وقال ابو معاوية . وقال خ في الادب (  :  ) عقب رواية ابن عيينة : وقال  الثوري ووهيب وابو معاوية ، عن هشام . . . فذكر طرفا منه . قوله : س وفي عشرة  النساء ( الكبري  :  ) بالقصة الثالثة . قلت : بل بالثانية ( ايضا ) .  


  ( سعيد بن المسيب ، عن عبد الله بن زيد )
 $  خ م د س ق حديث : شكي الي النبي [ & ] : الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة . . .  الحديث . خ في الطهارة (  ) عن علي بن عبد الله  و (  :  ) ابي الوليد   فرقهما  وفي البيوع (  :  ) عن ابي نعيم . . . الي ان قال : عشرتهم عن سفيان ، عن  الزهري ، عن سعيد بن المسيب وعباد بن تميم ، كلاهما عن عمه عبد الله بن زيد به .  قلت : رواية ابي الوليد في باب من لم ير الوضوء الا من المخرجين (  :  ) ، انما  هي ' عن عباد بن تميم ' فقط ، ليس فيها لسعيد ذكر ؛ وكذا رواية ابي نعيم في باب  من لم ير الوساوس ونحوها من المشبهات ، في اواءل البيوع (  :  ) عن ' عباد بن  تميم ' فقط .  





  ( واسع بن حبان ، عن عبد الله بن زيد )
 . . . الي ان قال : ت فيه ( الطهارة  ) عن علي بن خشرم ، عن ابن وهب به . . . الي  اخره . قلت : وقال بعده : وروي ابن لهيعة ، عن حبان بن واسع ، عن ابيه ان  رسول الله [ & ] مسح راسه بماء غير من ( كذا ) فضل يديه . قال : وحديث عمرو بن  العاص اصح .  


  ( ومن مسند عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري المدني  الذي اري النداء )
 $  د ت ق حديث : لما امر رسول الله [ & ] بالناقوس يعمل . . . الحديث . . . الي ان قال :  عن ابن اسحاق  بتمامه ، وفيه ' الشعر ' . قلت : لم يقع ' الشعر ' عند ' ق '  
 من رواية ابن اسحاق ، وانما قاله عقب حديث ابن اسحاق : قال ابو عبيد  يعني  شيخه الذي روي عنه الحديث المذكور ، وهو محمد بن عبيد بن ميمون  : فاخبرني  ابو بكر الحكمي ان عبد الله بن زيد الانصاري قال في ذلك شعرا . . . فذكره . واوله : 
  احمد الله ذا الجلال والاكرام   حمدا علي الاذان كثيرا 
 وهي ثلاثة ابيات . و ' ابو بكر الحكمي ' المذكور من صغار اتباع التابعين ، فسنده  ' عن عبد الله بن زيد ' معضل ، لان عبد الله بن زيد استشهد باليمامة . فلعل ما يكون  بين الحكمي وبينه ' رجلان ' .  

 $  س حديث : انه تصدق علي ابويه ، ثم توفيا فرده رسول الله [ & ] اليه ميراثا .  س في الفراءض ( الكبري  :  ) . . . الي ان قال : عن ابي بكر بن حزم ، عن عبد الله  ابن زيد بن عبد ربه  الذي اري النداء  . . . فذكره . قلت : ابو بكر بن حزم  هو  ابن محمد بن عمرو بن حزم  نسب لجد ابيه ، و ' ابو بكر ' لم يدرك عبد الله بن زيد  وقد اخرجه الحاكم ( ' المستدرك ' ج  ، ص  ) من هذا الوجه ، وقال : صحيح ،  ان كان ابو بكر سمع من عبد الله . قلت : لم يدركه ، فان عبد الله استشهد باليمامة ،  وولد ابو بكر بعد ذلك بدهر طويل . وقد اخرجه الحاكم ( ' المستدرك ' ج  ، ص   ) من طريق سفيان بن عيينة ، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن  حزم  في اخرين  ، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عمرو بن سليم ،  عن عبد الله بن زيد . وعند الدارقطني ( ج  ، ص  ) من اوجه : عن عبد الله بن  ابي بكر نحوه . وعنده ( ج  ، ص  ) وعند الحاكم ايضا ( ' المستدرك ' ج  ،  ص  ) من طريق عبد الله بن عمر العمري ، عن بشر ( كذا ) بن محمد بن عبد الله  
 ابن زيد ، عن جده عبد الله بن زيد . قال الدارقطني : ' بشر ' لم يدرك جده .  





  ( ومن مسند عبد الله بن سعد )
 $  د ت ق حديث : ما يحل لي من امراتي ؟ . . . الي ان قال : ق فيه ( الطهارة  ) عن بكر  ابن خلف . . . الي اخره . قلت : سقط هذا من الرواية المشهورة وثبت في بعض  النسخ [ يعني من ق ]  والله اعلم .  

  ( ومن مسند عبد الله بن سلام )
 قلت : فات المزي هذه الترجمة : انس بن مالك الانصاري ، عن عبد الله بن سلام . 
 $  الف خ حديث في ذكر جبريل . قال : ذاك عدو اليهود من الملاءكة . ذكره في ترجمة  بشر بن المفضل  ( ح  ) ؛ وفي ترجمة مروان بن معاوية  ( ح  ) ؛ وفي  
 ترجمة عبد الله بن بكر  (  ) ؛ كلاهما ( بل ثلاثتهم ) عن حميد ، عن انس . 
 $  ب ت ق وحديث لما قدم رسول الله [ & ] ، عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب ، فكان اول  ما سمعته يقول . . . الحديث . وقد ذكر في ترجمة . 




  ( ابو بردة بن ابي موسي ، عن عبد الله بن سلام )
 $  خ حديث : اتيت المدينة ، فلقيت عبد الله بن سلام . . . الي اخره . قلت : وقال  بعده ( اي بعد حديث سليمان بن حرب ) : ولم يذكر النضر وابو داود ووهب ،  عن شعبة ' للبيت ' .  








  ( ومن مسند ابن عباس . اسعد بن سهل بن حنيف ، عن ابن عباس )
 $  م حديث : دخلت انا وخالد بن الوليد بيت ميمونة . . . الي ان قال : روي عن ابن  عباس ، عن خالد بن الوليد ، وقد مضي  ( ح  ) . قلت : ذكر ابن عبد البر  ان يحيي بن يحيي الليثي رواه عن مالك ، فقال فيه : ' عن ابن عباس ، عن خالد ' ،  وكذا قال ابن القاسم وجماعة . وقال يحيي بن بكير وطاءفة : ' عن مالك ، عن الزهري ،  عن ابي امامة ، عن ابن عباس وخالد ' .  


  ( اوس بن عبد الله ابو الجوزاء ، عن ابن عباس )
 $  الف د حديث صلاة التسبيح ( ح  ) . قال د ( الصلاة  :  ) : ورواه روح بن  المسيب وجعفر بن سليمان ، عن عمرو بن مالك ، عن ابن عباس  قوله . وقال في  
 حديث روح : حديث عن النبي [ & ] . قلت : وصل طريق روح بن المسيب الدارقطني  ( في ' كتاب صلاة التسبيح ' ) في جمعه لطرق هذا الحديث ، فاخرجه من طريق يحيي  ابن يحيي النيسابوري ، ثنا روح بن المسيب ، عن عمرو بن مالك ، عن ابي الجوزاء ، عن  ابن عباس قال : اربع ركعات تصليهن من الليل او النهار حين . . . ثم تقرا . . . فذكره   موقوفا . ووصله ايضا عن ابي طالب علي بن محمد بن احمد بن الجهم الكاتب ، عن  الحسن بن عرفة ، عن عباد بن عباد المهلبي ، عن عمرو بن مالك كذلك . ومن طريق  محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ، عن يحيي بن عمرو بن مالك ، عن ابيه كذلك .  وقد وافق محمد بن جحادة ' عمرو بن مالك ' فرواه عن ابي الجوزاء ، فقال : عن  ابن عباس .  

  ( باذام ابو صالح ، عن ابن عباس )
 قلت : قال ابن حبان : اسم ابي صالح هذا ' ميزان ' ، وليس بصاحب الكلبي ذاك  اسمه ' باذام ' . قوله : رواه ابو منصور . . . الي اخره . قلت : وكذا رواه وكيع ،  عن شعبة ، رويناه في ' خبر هلال ' .  


  ( جابر بن زيد ابو الشعثاء ، عن ابن عباس )
 $  خ م ت س ق حديث ' من لم يجد النعلين ' . . . الي ان قال : خ في الحج (  :  ) عن حفص  ابن عمر . قلت : لفظه : سمعت النبي [ & ] يخطب بعرفات  لم يزد . وقد نبه  علي ذلك الحميدي ( في ' مسنده ' ج  ، ح  ) ، وهذا القدر في رواية ابي الوليد ،  وادم ايضا لكن زاد بعده فقال : ' من لم يجد ازارا ' . . . الي اخره .  




 $  خت حديث عن ابي الشعثاء ، قال : ومن يتقي شيءا من البيت ، وكان معاوية يستلم  الاركان . . . الي قوله : وكان ابن الزبير يستلمهن كلهن . هذا ظاهر ان اثر ابن عباس  ومعاوية ؛ وكذا اثر ابن الزبير من رواية ابي الشعثاء ، عنهم . فيكون من رواية ابي  الشعثاء ، عنهم  وليس كذلك ، وليس لابي الشعثاء في ذلك الا قوله : ' ومن يتقي  شيءا من البيت ' . وصله الجوزقي ( محمد بن عبد الله ابو بكر الشيباني ، م  ه )  من وجه اخر ' عن ابن جريج ، عنه ' . واما اثر ابن عباس ومعاوية فوصله احمد  ( ' في مسنده ' ج  ، ص  ) عن عبد الرزاق ، عن الثوري ( ومعمر ) عن ابن  خشيم ، عن ابي الطفيل قال : كنت مع ابن عباس ومعاوية . . . الحديث . وكذا  اخرجه الترمذي ( الحج  ) والطبراني والحاكم ( ' المستدرك ' ج  ، ص  ) من  طريق عبد الرزاق . واما اثر ابن الزبير فوصله ابن ابي شيبة ، عن عبد الاعلي بن  عبد الاعلي ، عن محمد بن اسحاق ، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن ابيه انه  راي ابن الزبير استلم الاركان كلها ، وقال : انه ليس شء من البيت مهجورا ، ويحتمل  ان يكون المراد بابن الزبير ' عروة ' . وقد وصله مالك ( في ' المءطا ' في الحج  :  )  عن هشام بن عروة ان اباه كان اذا طاف بالبيت يستلم الاركان كلها . واخرجه سعيد  ابن منصور ، عن عبد العزيز بن محمد  يعني الدراوردي  ، عن هشام ، عن ابيه انه كان  اذا بدا استلم الاركان كلها ، واذا ختم .  






  ( حطان ابو الجويرية ، عن ابن عباس )
 $  خ س حديث : سالت ابن عباس عن الباذق ؛ 
 $  خ وحديث : كان قوم يسالون . قلت : اخرج دعلج ( بن احمد ابو محمد البغدادي ،  م  ه ) في مسند ابن عباس هذين الحديثين معا مع زيادة عليهما بسند واحد .  


  ( خالد بن اللجلاج ، عن ابن عباس )
 $  ت حديث : ' اتاني ربي في احسن صورة ' . . . الحديث . قلت : قال محمد بن نصر  المروزي في كتاب ' تعظيم قدر الصلاة ' : هذا حديث اضطرب الرواة في اسناده ،  وليس يثبت عند اهل المعرفة .  

  ( ذكوان ابو صالح ، عن ابن عباس )
 $  ق حديث ' اجتمع عيدان ' . . . الحديث . . . الي قوله : وقد رواه د ( الصلاة  :   ) عن محمد بن مصفي ، فقال : عن ابي هريرة . قلت : قد قال ق في اخر الحديث :  
 ما اظن الا انني وهمت في ' ابن عباس ' ، والصواب عن ' ابي هريرة ' . وكذا  اخرجه ' البزار ' من طريق زياد البكاءي ، عن عبد العزيز بن رفيع ، من مسند  ابي هريرة .  


 $  د ت حديث : ان النبي [ & ] كان ينام ( كذا ) وينفخ ، ثم يقوم فيصلي . . . الي اخره .  

 قلت : قال د عقبه : انما سمع قتادة من ابي العالية اربعة احاديث . وقد ابهم المزي  الموضع الذي ذكر ذلك د فيه ، لما نقل عن د في حديث ' لا ينبغي لعبد '  ( ح  ) .  فقال : وقال د في موضع اخر : قال شعبة : انما سمع قتادة من ابي العالية . . .  الي اخره . 
  ( رفيع ابو العالية ، عن ابن عباس )
 $  س ق حديث : قال لي النبي [ & ] غداة العقبة  وهو علي راحلته  : ' هات القط لي '  . . . الحديث . قلت : ابن عباس المذكور في هذا الحديث ، هو ' الفضل ' لا ' عبد الله ' ،  لان الفضل هو الذي اردفه [ سيدنا ] النبي [ & ] ، فلم يزل يلبي حتي رمي الجمرة . واما  عبد الله فكان تقدم مع الضعفاء من المزدلفة . وكل ذلك ثابت في ' الصحيح '  

  ( م الحج باب  و  ) . وقد اخرجه البيهقي ( في ' سننه ' ج  ، ص  ) من هذا  الوجه ، فصرح فيه ' بالفضل ' . 
  ( زرارة بن اوفي ، عن ابن عباس )
 $  ت حديث : ان رجلا قال يا رسول الله ! اي العمل احب الي الله ؟ قال : ' الحال  المرتحل ' . . . الي ان قال . رواه ابراهيم بن ابي سويد الذارع ، عن صالح المري ، كما  قال الهيثم بن الربيع . قلت : وكذا قال زيد بن الحباب وعمرو بن عاصم وعمرو  ابن مرزوق ، الثلاثة عن صالح  اخرجه الحاكم ( ' المستدرك ' ج  ، ص  ) من  طرقهم ، فكان ذكرهم اولي من الاقتصار علي ' ابراهيم ' .  

  ( زياد ابو يحيي المكي ، عن ابن عباس )
 $  د س حديث : ان رجلين اختصما . . . الي ان قال : جعل  يعني ابن عساكر  هذه الترجمة  لابي يحيي مصدع  وهو وهم . قلت : سبب وهمه ان شريكا رواه عن عطاء بن  الساءب ، عن ابي يحيي الاعرج ، عن ابن عباس ، فالاعرج هو ' مصدع '  وهو وهم  من شريك في قوله ' الاعرج ' . وانما هو ' عن ابي يحيي ' حسب . كذا في رواية  
 حماد بن سلمة عند احمد ( ' في مسنده ' ج  ، ص  ) ايضا . وكذا اخرجه ابن  ابي حاتم في ' تفسير النساء ' من طريق عمار بن رزيق ، عن عطاء بن الساءب حديثا  اخر ، هو عند الحاكم ( ' المستدرك ' ج  ، ص    ) ايضا . 
  ( زياد بن فيروز ابو العالية البراء ، عن ابن عباس )
 ياتي في الكني  ( ح  ) . لم ينبه عليه المزي .  


  ( سعيد بن جبير ، عن ابن عباس )
 $  خ م د س حديث : قدم النبي [ & ] واصحابه مكة . . . الحديث . خ في الحج (  ) عن  سليمان بن حرب . قلت : هو في عمرة القضاء من كتاب المغازي (  :  ) .  

 $  س حديث : اتيت ابن عباس بعرفة . . . الحديث . . . الي اخره . قلت : ورواه  حماد ، عن ايوب ، عن عكرمة وسعيد بن جبير جميعا عن ابن عباس . 


  ( ثابت بن عجلان ، عن سعيد ، عن ابن عباس )
 $  خ س حديث : مر النبي [ & ] بعنز ميتة . . . الحديث خ في الذباءح (  :  ) عن  خطاب بن عثمان . قلت : اخرجه الخطيب من رواية عمرو بن يحيي بن الحارث  
 الحراني ، ثنا جدي الخطاب به ، وقال : هذا حديث عزيز ضيق المخرج . قلت : لم  ينفرد به ' خطاب ' . قد اخرجه الاسماعيلي من وجه اخر ' عن محمد بن حمير ' . 
  ( جعفر ابو بشر بن ابي وحشية اياس ، عن سعيد ، عن ابن عباس )
 $  خ م د س حديث : اهدت خالتي ام حفيد . . . الحديث . . . الي اخره . قلت : رواه عوف ،  عن جعفر بن ابي وحشية ، عن سعيد بن جبير ، قال : جاءت ام حفيد بضب وقنفذ  . . . فذكره . هكذا اخرجه دعلج ( بن احمد ابو محمد البغدادي م  ه ) . واخرجه  سعيد بن منصور ، عن هشيم ، انا ابو بشر به .  

 $  خ م د س حديث : لما قدم النبي [ & ] المدينة وجد اليهود يصومون عاشوراء . . . الحديث .  خ في التفسير (  :  ) عن محمد بن بشار ، عن محمد بن جعفر ؛ و (  :  ) عن  يعقوب بن ابراهيم ، عن روح . قلت : رواية محمد بن بشار في تفسير سورة يونس  (  :  ) ، ورواية يعقوب في تفسير سورة طه (  :  ) . واخرجه دعلج من طريق  محمد بن الصباح ، عن هشيم ، [ قال : ] انا ابو بشر .  

 $  خ م ت س حديث : ما قرا رسول الله [ & ] علي الجن ولا راهم ، انطلق . . . الي اخره .  قلت : حذف البخاري من الموضعين قوله : ' ما قرا ' . . . الي قوله : ' راهم ' ،  واول الحديث عنده في الصلاة (  :  ) وفي التفسير (  ) : ' انطلق ' .  

 $  خ م س ق حديث : ان رجلا وقصه بعيره . . . الي ان قال : خ وعن يعقوب بن ابراهيم ،  عن هشيم . قلت : رواية هشيم في الحج (  ) لا في الجناءز . واخرجه  سعيد بن منصور ، عن هشيم ، انا ابو بشر . 
 $  خ م حديث : قلت لابن عباس : سورة التوبة ؟ . . . الي ان قال : قلت : سورة الانفال ؟  قال : نزلت في بدر . قلت : اقتصر علي هذا القدر في تفسير الانفال (  :  ) .  

 $  خ د حديث : بت عند خالتي . . . الحديث . اخرجه سعيد بن منصور ، عن هشيم ،  انا ابو بشر . 
 $  خ ت حديث : كان عمر يدخلني مع اشياخ بدر . . . الحديث . اخرجه سعيد ايضا ، عن  هشيم كذلك .  

 $  س حديث : اتي رجل النبي [ & ] فقال : ان اختي نذرت ان تحج ، وانها ماتت . . .  الحديث . وفي حديث ابي عوانة : ان امراة من جهينة ؛ وكذا في رواية ادم التي في  النذور (  :  ) ، فما ادري من الذي اخرج اللفظ الذي صدر به المزي كلامه ؟  وقد وقع في رواية هشيم ، عن ابي بشر عند احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  )  وسعيد بن منصور ، جميعا عنه بلفظ : ان امراة ركبت البحر فنذرت ان الله نجاها ان  تصوم شهرا ، فماتت . . . الحديث . والذي يظهر انهما قصتان . وقد اخرجه دعلج من  طريق عثمان بن ابي شيبة ، عن هشيم ، انا ابو بشر .  

 $  خ حديث : توفي رسول الله [ & ] ، وانا ابن عشر سنين ، وقد قرات ' المحكم ' .  قلت : في رواية ابي معمر وشجاع بن مخلد ، عن هشيم بلفظ : جمعت ' المحكم ' ،  قلت : وما ' المحكم ' ؟ قال : ' المفصل '  اخرجه دعلج في ' مسنده ' .  

 $  ت حديث : قال : قول الجن لقومهم : ^ ( لما قام عبد الله يدعوه   :    ) ^ . . . الحديث . قلت : بقيته الي قوله تعالي : ^ ( لبدا ) ^ . قال : لما راوه  [ [ & ] ] يصلي واصحابه يصلون بصلاته ، فعجبوا وقالوا لقومهم ذلك . وهذا القدر طرف  من الحديث الذي اوله : ما قرا رسول الله [ & ] علي الجن ولا راهم فيه بعضهم ، وهو  سابع ( بل سادس ، كما في ' الاشراف ' ) احاديث الترجمة  ( ح  )  ومنهم  من افرده كالترمذي . 


  ( جعفر بن ابي المغيرة ، عن سعيد ، عن ابن عباس )
 $  د س حديث : كان رسول الله [ & ] يطيل القراءة في الركعتين بعد المغرب ( . . . الحديث ) .  قلت : اخرجه محمد بن نصر المروزي في ' كتاب قيام الليل ' ( ص  ) من طريق  نصر بن المجدر به  موصولا . ومن طريق اشعث بن اسحاق القمي ، عن جعفر ، عن  سعيد به  مرسلا . واشار الي ترجيحه ، والي ان الاحاديث في قراءة سورتي الاخلاص  اثبت من هذا ، ثم قال : ولعله فعل ذلك مرة .  



  ( حبيب بن ابي ثابت ، عن سعيد ، عن ابن عباس )
 $  س ق حديث : كان النبي [ & ] يصلي ركعتين ، ثم ينصرف فيستاك . . . الي ان قال : ق في  السنة ، عن سفيان بن وكيع  كذا قال . وانما اخرجه عنه في الطهارة (  :  ) بتمامه ،  وفي الصلاة (  :  ) به دون قوله : ' ثم ينصرف فيستاك ' . نبه عليه مغلطاي .  



  ( حسان بن ابي الاشرس ، عن سعيد ، عن ابن عباس )
 $  س حديث ' فصل القران من الذكر ، فوضع في بيت العزة ' . . . الي اخره . وقال  عنه به  ولم ينسبه ، اي لم ينسب ' حسانا ' . قلت : وكذا اخرجه الحاكم من  وجه اخر ( ' المستدرك ' ج  ، ص  ) عن سفيان ، عن الاعمش ، عن حسان   غير منسوب . ( لم نجد فيه الا ' عن حسان بن حريث '  منسوب ، وفيه نظر ) .  



  ( خصيف بن عبد الرحمن ، عن سعيد ، عن ابن عباس )
 $  د حديث : قلت لابن عباس : عجبت لاختلاف اصحاب النبي [ & ] في اهلاله . . .  الحديث . . . الي اخره . قلت : اخرجه ابو محمد ابن الجارود ، عن عبيد الله بن سعد  ابن ابراهيم بن سعد ، عن عمه  وهو يعقوب بن ابراهيم بن سعد الذي اخرجه د من  طريقه ( الحج  :  ) ، فزاد في السند ' رجلا ' قال : عن ابيه ، عن ابن اسحاق ، عن  
 ابن ابي نجيح انه حدثه عن خصيف  رجل من اهل الجزيرة من صالحي الناس  ،  حدثنا عن سعيد بن جبير  انتهي . وقد اخرجه اسحاق بن راهويه في ' مسنده ' عن  وهب بن جرير بن حازم ، عن ابيه ، عن ابن اسحاق ، [ قال ] حدثني خصيف . وكذا  اخرجه دعلج من رواية عباد بن العوام ، ثنا ابن اسحاق ، ثنا خصيف . فلعل ابن  اسحاق سمعه ' من خصيف ' بعد ان سمعه ' من ابن ابي نجيح ' ، عنه . وقد خالفهما  معمر فرواه عن خصيف ، عن سعيد بن جبير  مرسلا  اخرجه عبد الرزاق ، عنه .  

  ( سالم بن عجلان ، عن سعيد ، عنه )
 $  خ ق حديث ' الشفاء في ثلاث . . . الي ان قال : روي عن احمد بن حنبل . . . الي  اخره . قلت : وقد اخرجه دعلج عن موسي بن هارون ، عن محمد بن الصباح ،  عن مروان بن شجاع  شيخ احمد  فيه ، فقال عن سالم : اظنه عن سعيد بن جبير ،  عن ابن عباس قال : الشفاء في ثلاث . . . فذكره  موقوفا .  


  ( سليمان بن ابي مسلم الاحول ، عن سعيد ، عن ابن عباس )
 $  خ م د س حديث : يوم الخميس ! وما يوم الخميس ! . . . الي ان قال : مسلم في الوصايا  (  :  ) عن سعيد بن منصور . . . الي اخره . قلت : علاه ابراهيم بن سفيان  راوية مسلم فقال بعده : حدثنا الحسن بن بشر ، ثنا سفيان به .  


  ( طلحة بن مصرف ، عن سعيد ، عن ابن عباس )
 $  خ حديث : قال لي ابن عباس : هل تزوجت ؟ قلت : لا . . . الحديث . . . الي قوله :  
 عن رقبة بن مصقلة ، عنه . قلت : تابعه عطاء بن الساءب ، عن سعيد  اخرجه احمد  ( في ' مسنده ' ج  ، ص  و  ) من طريقه .  



  ( عبد الاعلي بن عامر ، عن سعيد ، عن ابن عباس )
 $  الف س حديث ' ما كان يحرم من النسب ، فهو يحرم من الرضاع ' . في ترجمة سماك بن  حرب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس  من خط المءلف  ( ح  الف ) .  

 $  د ت س حديث ' من قال في القران بغير علم ' . . . الحديث . صححه ابن القطان .  

  ( عبد الكريم بن مالك الجزري ، عن سعيد ، عن ابن عباس )
 $  د ت حديث ' يكون قوم يخضبون بالسواد ' . . . الحديث . قلت : اخرجه اسحاق في  ' مسنده ' عن زكريا بن عدي ، عن عبيد الله بن عمرو بلفظ : ' يخضبون لحاهم بالسواد ' .  


  ( عثمان بن عاصم ، عن سعيد ، عن ابن عباس )
 $  خ حديث : ^ ( ومن الناس من يعبد الله علي حرف   :   ) ^ قال :  كان الرجل يقدم المدينة . . . الحديث . قلت : رواه ابو احمد الزبيري ، عن اسراءيل ،  فلم يحاور به سعيدا  اخرجه ابن ابي شيبة في ' مصنفه ' عنه . 


  ( عدي بن ثابت ، عن سعيد ، عن ابن عباس )
 $  ع حديث : ان النبي [ & ] صلي يوم الفطر ركعتين . . . الحديث . . . الي ان قال :  عبيد الله بن سعيد ، عن ابن ادريس به . و ( لم نجده اصلا ) عن ابن بشار ، عن يحيي  ابن سعيد ، عن شعبة به  مختصرا . الحقه المءلف ، وقال في اخره : حديث س  عن بندار في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  


  ( عزرة بن عبد الرحمن ، عن سعيد ، عن ابن عباس )
 $  د ق حديث : ان النبي [ & ] سمع رجلا . . . الي اخره . قلت : لم يسم والد عزرة  في رواية ابي داود ( الحج  :  ) . ولا ابن ماجه ( المناسك  :  ) ، وقد جزم البيهقي  في السنن الكبير ( ج  ، ص  ) بان ' عزرة بن يحيي ' ثم اسند عن الحاكم ، عن  ابي علي النيسابوري ، قال : روي قتادة ايضا عن عزرة بن تميم ؛ وعن عزرة بن  عبد الرحمن . وقال ابو داود في ' المساءل ' : سالت احمد ، فقلت : حديث عزرة  هذا ؟ فقال : صحيح ، وعزرة قديم السماع  يعني من ابن ابي عروبة . قال : فذكرته  لابي زرعة ، فقال : الحديث صحيح . ونقل الدارقطني ( ج  ، ص  ) عن يحيي بن  معين ، انه رجح كونه موقوفا علي ابن عباس .  


  ( عطاء بن الساءب ، عن سعيد ، عن ابن عباس )
 $  د س حديث : لما انزل الله تعالي : ^ ( ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي  احسن   :   ) ^ . . . الحديث . د في الوصايا (  ) عن عثمان ، عن جرير   س فيه ( الوصايا  :  ) عن احمد بن عثمان بن حكيم ، عن محمد بن الصلت ، عن  ابي كدينة يحيي بن المهلب  قلت : واخرجه ايضا ( الوصايا  :  ) عن عمرو بن  علي ، عن عمران بن عيينة  ثلاثتهم عنه به . وقد افرده المصنف من طريق ' . . . ؟  ابن علي ' بعد اربعة احاديث  ( ح  ) ، وهو حديث واحد .  








  ( كثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة السهمي ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس )
 $  خ س حديث : اول ما اتخذ النساء المنطق من قبل ام اسماعيل . . . الحديث بطوله . . .  الي اخره . قلت : رواه سعيد بن داود في ' تفسيره ' عن حجاج بن محمد ، عن ابن  جريج ، اخبرني عمرو بن كثير ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس . واخرجه الطبري  في ' تفسيره ' ( ج  ، ص    ) من طريقه ، لكن قال في روايته : اخبرني  
 ابن كثير  ولم يسمه ، ثم قال : وقع في الرواية ' عمرو بن كثير ' ، فغيرته لاني لا اعرف  انسانا ، يقال له : ' عمرو بن كثير ' يروي عنه ابن جريج . وقد حدث به معمر ، عن  كثير بن كثير ، فاظن [ ان ] ابن جريج انما حدث به ' عن كثير بن كثير '  انتهي .  وهو كما ظن  والله [ تعالي ] اعلم .  





  ( مسلم بن عمران ، عن سعيد ، عن ابن عباس )
 $  خ د ت ق حديث ' ما العمل في ايام افضل منه في هذه الايام ' . . . الحديث . . . الي ان قال :  ت فيه ( الصوم  :  ) عن هناد  ق فيه ( الصيام  :  ) عن علي بن محمد   كلاهما عن ابي معاوية ، عن الاعمش كرواية وكيع وحده . قلت : اخرجه يعقوب  ابن ابراهيم الدورقي في ' مسنده ' والمحاملي عنه ، عن ابي معاوية ، عن الاعمش  كرواية وكيع .  

 $  ت س حديث : لما اخرج النبي [ & ] من مكة ، قال ابو بكر : اخرجوا نبيهم ليهلكن . . .  الحديث . قلت : حقه ان يذكر في مسند ابي بكر من رواية ابن عباس عنه .  وكذا صنع ابو بكر البزار ، فاخرجه من طريق اسحاق الازرق به ، وقال : لا نعلم رواه  عن الثوري الا ' اسحاق ' ، ورواه قيس عن ' الاعمش ' .  

  ( المغيرة بن النعمان ، عن سعيد ، عن ابن عباس )
 $  خ م ت س حديث ' انكم محشورون ' . . . الحديث . خ في التفسير عن ابي الوليد ؛ وسليمان  ابن حرب  فرقهما . قلت : رواية ابي الوليد في تفسير سورة الماءدة (  :  ) ؛  
 ورواية سليمان في تفسير الانبياء (  :  ) . قوله : وفي احاديث الانبياء عن محمد بن  يوسف ؛ وفيه وفي التفسير عن محمد بن كثير . قلت : رواية محمد بن يوسف في  ترجمة مريم ( عليها السلام ) من احاديث الانبياء (  :  ) . ورواية محمد ابن كثير  في ترجمة ابراهيم ( عليه السلام  :  ) .  


  ( منصور بن المعتمر ، عن سعيد ، عن ابن عباس )
 $  م حديث : ان محرما وقصت به ناقته . . . الي اخره . قال الجوزقي : سمعت ابا حامد  ابن الشرقي ، يقول : سقط ' الحكم ' من رواية اسراءيل . والصواب اثباته كما قال  جرير وغيره .  





  ( يحيي بن عمارة ، عن سعيد ، عن ابن عباس )
 . . . الي ان قال : عن الاعمش ، عن يحيي  قال عبد ، هو ابن عباد  ، عن ابن عباس .  قلت : رايته في تفسير عبد بن حميد ' يحيي بن عمارة ' . وكذا اخرجه الطبري  ( في ' تفسيره ' ج  ، ص  ) من رواية معاوية بن هشام ؛ و ( ج  ، ص  )  يحيي بن سعيد ؛ واخرجه ( في ' تفسيره ' ج  ، ص  ) عن ابن بشار به ، فقال :  ' يحيي بن عمارة ' ايضا ، لكن لم ار فيه ' ابن عباس ' .  


  ( يعلي بن مسلم ، عن سعيد ، عن ابن عباس )
 $  حديث : ان ناسا من اهل الشرك قتلوا . . . الحديث . . . الي اخره . قلت : زعم  
 مغلطاي في ' شرح البخاري ' ان في رواية د في هذا الحديث ' يعلي بن حكيم '  انتهي .  وصرح في رواية مسلم بانه ' يعلي بن مسلم ' . واما رواية خ س فليس فيهما الا ' يعلي '  فقط  لم يذكر ' اباه ' . وكذا هو في الاصل الذي عندي من ' سنن ابي داود ' .  

  ( من لم يسم ، عن سعيد ، عن ابن عباس )
 $  س حديث تحريم نبيذ الجر . . . الي قوله : عن سعيد ، عن قتادة ، عن سعيد بن  جبير . قلت : اخرجه ابن الاعرابي في ' معجمه ' من طريق سعيد ، عن قتادة  كذلك  لكن اقتصر علي ' ابن عمر '  فزاد : ' فقلت لقتادة : ممن سمعته ؟ قال :  من ايوب ، قال : فاتيت ايوب ، فسالته : ممن سمعته ؟ قال : من ابي بشر . فاتيت  ابا بشر ، فقلت : ممن سمعته ؟ فقال : من سعيد بن جبير يحدث به ، عن ابن عمر ' .  

  ( سعيد بن ابي الحسن البصري ، عن ابن عباس )
 $  خ م س حديث ' من صور صورة ، فان الله معذبه ' . . . الحديث  وفيه قصة . خ في  البيوع (  ) عن عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي ، عن يزيد بن زريع ، عن عوف   يعني عنه به . قلت : زاد في نسخة الصغاني هنا بعد تمام المتن : قال ابو عبد الله :  وعن محمد ، عن عبدة ، عن سعيد ، سمعت النضر بن انس قال : كنت عند ابن عباس  . . . بهذا الحديث . قال ابو عبد الله : لم يسمع ' سعيد ' من ' النضر ' الا هذا  يعني  حديث عوف  انتهي . والذي وقع في معظم النسخ من ' البخاري ' ما نصه : قال ابو  عبد الله : الاولي الي الثانية دون قوله  يعني حديث عوف . فصار مشكلا ، وقد ازالت  هذه الزيادة الاشكال  ولله [ تعالي ] الحمد .  

  ( سعيد بن الحويرث ، عن ابن عباس )
 $  م تم س حديث : خرج النبي [ & ] من الخلاء . . . الحديث . . . الي ان قال : تم في الشماءل  (  :  ) . قلت : وذكره في ' الجامع ' تعليقا ( الاطعمة  ) عقب حديث ايوب ،  عن ابن ابي مليكة ( ح  ) ، عن ابن عباس ، فقال : وروي سعيد بن الحويرث  . . . فذكره . 
  ( سعيد بن فيروز ، عن ابن عباس )
 . . . الي ان قال : وقال معاذ ، ثنا شعبة ، عن عمرو ، عن ابي البختري : ' سمعت ابن  عباس ' . قلت : في بعض النسخ المعتمدة : ' سالت ابن عمر ' . 




  ( سعيد بن المسيب ، عن ابن عباس )
 $  الف س حديث : ان عليا اتي النبي [ & ] في ابنة حمزة ، فذكر من جمالها . . . الحديث .  س في النكاح ( الكبري  :  ) عن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن علية ، عن عبد الله  ابن بكر ، عن سعيد  يعني ابن ابي عروبة  ، عن علي بن زيد ، عنه  بهذا . و (  :  )  عن قتيبة ؛ عن غندر ، عن سعيد ، عن رجل ، عن علي بن زيد ( به . وروي عن علي بن  زيد ، س في النكاح ، الكبري  :  ) ، عن سعيد بن المسيب ، عن علي ، وسياتي  


  ( ح  ) . قال المزي في ' لحق الاطراف ' : هذا الحديث في رواية ابن الاحمر ولم  يذكره ابو القاسم .  

  ( سليمان بن يسار ، عن ابن عباس )
 $  خ م د س حديث : كان الفضل ( بن عباس ) رديف رسول الله [ & ] ، فجاءت امراة من  خثعم ، فقالت : ان فريضة الله في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا . . . الحديث . . . الي  
 ان قال : س و ( المناسك  :  ) عن عثمان بن عبد الله ، عن علي بن حكيم ، عن حميد  ابن عبد الرحمن الرءاسي ، عن حماد بن زيد ، عن ايوب ، عن الزهري نحوه . قلت :  حديث ايوب هذا حديث اخر لا يطابق الاول ، لا في لفظه ، ولا في معناه ، وسياقه هكذا :  ان امراة سالت النبي [ & ] عن امها ماتت ، ولم تحج ؟ قال : ' حجي عن امك '   قال حمزة الكناني احد الرواة عن النساءي : هذا حديث غريب ، تفرد به ' علي بن  حكيم ' . قوله : وفيه ( المناسك  :  ) عن مجاهد بن موسي ، عن هشيم  زاد المصنف  
 في ' لحق الاطراف ' : و ( ايضا في القضاء ، الكبري  :  ) عن عمرو بن علي ، عن يزيد  ابن زريع  كلاهما عن يحيي بن ابي اسحاق . وقال في اخر الكلام عليه : حديث  عمرو بن علي في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . قلت : ولفظ يحيي بن  ابي اسحاق : ان رجلا سال ، بخلاف رواية الزهري ، فان فيها : ان امراة ، كما ذكره  في اول الترجمة  ( ح  ) . 
 $  الف س حديث : ان الغميصاء او الرميصاء اتت النبي [ & ] تشتكي زوجها . . .  الحديث . س في النكاح ( لا ، بل في الطلاق  :  ) عن علي بن حجر ، عن هشيم ، عن  يحيي بن ابي اسحاق ، عنه به . فات ابن عساكر والمزي ، وهو في رواية ابن السني . 
 $  ب س حديث : ان امراة سالت النبي [ & ] عن امها ؟  نبهت عليه في الحديث الاول   ( ح  ) .  




  ( صهيب ابو الصهباء ، عن ابن عباس )
 $  د س حديث : تذاكرنا ما يقطع الصلاة . . . الي ان قال : ولم يذكر ابو عوانة : ' قصة  الجاريتين ' . قلت : بل ذكرها في رواية د ( الصلاة  :  ) عن مسدد ، عنه .  

 صفحة فارغة
 


  ( حبيب بن ابي ثابت ، عن طاوس ، عن ابن عباس )
 $  م د ت س حديث : صلي رسول الله [ & ] يوم خسفت الشمس . . . الحديث . . . الي ان قال :  كلاهما عن يحيي بن سعيد ، عن سفيان الثوري ، عنه به . قلت : زاد مسلم  عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن اسماعيل بن علية ، في اخره : ' وعن علي  مثل ذلك ' .  
 وكذا هو في ' مسند ' ابي بكر بن ابي شيبة . وكذا اخرجه ابو نعيم في ' المستخرج '  من طريق ابي بكر . واخرجه البيهقي ( ج  ، ص  ) من طريق ابي بكر بن  اسحاق ، عن الحسن بن سفيان ، عن ابي بكر  فلم يذكرها ، لكن قال : قال ابو  عبد الله  يعني الحاكم شيخه : زاد ابو عمرو بن ابي جعفر فيه ، عن الحسن بن سفيان ،  قال في اخره : ' وعن علي  مثل ذلك ' . قال البيهقي : اخرجه مسلم في ' الصحيح '  ( الصلاة  :  ) عن ابي بكر  وذكر فيه هذه الزيادة . قلت : وذكرها عبد الحق  في ' الجمع بين الصحيحين ' عقب حديث ابن عباس المذكور . واما الحميدي  ونبه الضياء المقدسي علي انه في رواية ابن عباس ، عن علي  موقوفا . قوله : س  و ( الصلاة  :  ) عن يعقوب بن ابراهيم ، عن اسماعيل [ به ] . وزاد في اخره :  ' وعن عطاء  مثل ذلك ' .  


  ( سليمان بن ابي مسلم الاحول ، عن طاوس ، عن ابن عباس )
 $  خ م س ق حديث : كان النبي [ & ] اذا قام يتهجد من الليل . . . الحديث . . . الي ان قال :  خ وفي الدعوات (  :  ) عن عبد الله بن محمد  ثم قال : وفي التوحيد (  :   و  :  ) عن ثابت بن محمد  مرتين . قلت : قال عقب حديث عبد الله بن  محمد : وقال قيس بن سعد وابو الزبير ، عن طاوس . . . فذكر لفظه منه  ( لم نجده  ههنا اصلا ) . وقال ( التوحيد  :  ) عقب رواية ثابت بن محمد  مثله سواء .  

 $  خ د س حديث : مر النبي [ & ] برجل ، وهو يطوف بالكعبة ، يقود انسانا بخزامة في انفه . . .  الحديث . . . الي ان قال : وعن ابراهيم بن موسي ، عن هشام . قلت : لفظه في  الحج (  ) عن ابراهيم  مغاءر للفظه في الايمان والنذور (  :  ) عنه . وقد اخرجه  النساءي ( في الايمان والنذور  :  ) من طريق حجاج بن محمد ، عن ابن جريج   باللفظين مجموعا في سياق واحد . وكذا صنع ابن خزيمة ؛ والحاكم ( ' المستدرك '  
 ج  ، ص  ) من طريق ابي عاصم  معطوفا احد اللفظين علي الاخر . 
  ( عبد الله بن طاوس ، عن ابيه ، عن ابن عباس )
 $  خ م د ت س ( ق ) حديث ' الحقوا الفراءض باهلها ' . . . الحديث . يكتب في اخره : ق فيه  ( الفراءض  :  ) عن العباس بن عبد العظيم ، عن عبد الرزاق به .  اهمله المزي ، وهو ثابت في الاصل المعتمد . 







 $  د حديث : ان النبي [ & ] استعط . هكذا افرده في اواخر الترجمة ، وكان ينبغي له  ان يذكره في خامس احاديث الترجمة  ( ح  )  الذي اوله : ان النبي [ & ]  احتجم ، فان فيه ' واستعط ' في معظم طرقه  او يقول بعد ان افرده : وهو بعض  
 حديث تقدم . قوله : ق في التجارات (  :  ) عن ابن ابي عمر . . . الي اخره .  قال ابن ماجه عقبه : تفرد به ابن ابي عمر  يعني عن ابن عيينة . 


  ( عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، عن طاوس ، عن ابن عباس )
 له في ترجمته ، عن عطاء ، عن جابر  ( ح  ) . 
 $  الف خ م س ق حديث : قدم النبي [ & ] واصحابه صبح رابعة ( مهلين بالحج ) . . . الحديث . 
  ( عبد الملك بن ميسرة ، عن طاوس ، عن ابن عباس )
 $  خ ت س حديث : سءل ابن عباس . . . الي ان قال : خ في التفسير عن مسدد . قلت :  بل هو في اول المناقب (  :  ) .  



  ( عمرو بن دينار ، عن طاوس ، عن ابن عباس )
 $  ع حديث : اما الذي نهي عنه رسول الله [ & ] ان يباع حتي يقبض ، فهو الطعام . . .  الحديث . . . الي ان قال : س فيه ( الحج ، بل في البيوع  :  ) عن اسحاق بن  منصور ، عن عبد الرحمن ، عن الثوري به . زاد في ' لحق الاطراف ' : و ( البيوع ،  الكبري  :  ) عن قتيبة ، عن سفيان به . واصلح بعد قوله : ت عن قتيبة به ، فقال :  ت ( البيوع  ) عن قتيبة ، ' عن حماد ' به . وقال في اخر : حديث س عن قتيبة في  رواية ابن الاحمر ، ولم يذكره ابو القاسم .  


 $  ت ق حديث ' لا تقام الحدود في المساجد ' . . . الي ان قال : ت : لا نعرفه مرفوعا الا  من حديث ' اسماعيل بن مسلم المكي '  يعني عن عمرو . قلت : بل تابعه سعيد  ابن بشير ، عن عمرو بن دينار .  

  ( قيس بن سعد ، عن طاوس ، عن ابن عباس )
 $  م د س حديث : انه كان يقول اذا قام الي الصلاة من جوف الليل . . . الي ان قال : م في  الصلاة (  :  ) . قلت : قد علق خ ( في التوحيد  :  ) طرفا منه ، وتقدم  التنبيه عليه في ترجمة سليمان ، عن طاوس  ( ح  ) .  

  ( ليث بن ابي سليم ، عن طاوس ، عن ابن عباس )
 $  ت حديث تمتع . . . الي ان قال : واول من نهي عنها معاوية . قلت : اخرجه  احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) من جهة عبد الواحد ، عن ليث ، وزاد في اخره :  قال ابن عباس : فعجبت منه ، وقد حدثني انه قصر عن رسول الله [ & ] بمشقص . 
  ( مجاهد ، عن طاوس ، عن ابن عباس )
 $  ع حديث : مر ( النبي [ & ] ) بقبرين . . . الي ان قال : خ في الجناءز (  ) عن يحيي  ابن يحيي . قلت : الذي في الاصول ' حدثنا يحيي ' فقط . فجزم ابن السكن بانه  
 ' ابن موسي ' ، وجزم ابو نعيم في ' المستخرج ' بانه ' ابن جعفر ' . قوله : وفي الحج  ( ؟ ) عن علي ، عن جرير . قلت : لم اره في الحج . 



  ( محمد بن مسلم ابو الزبير ، عن طاوس ، عن ابن عباس )
 $  م د ت س حديث : انه كان يقول اذا قام من الليل . . . الحديث . م في الصلاة . قلت :  علق خ ( في التوحيد  :  ) منه طرفا ، وتقدم التنبيه عليه في ترجمة سليمان ،  عن طاوس  ( ح  ) .  








  ( عامر الشعبي ، عن ابن عباس )
 $  س حديث : مر النبي [ & ] علي شاة ميتة ، فقال : ' الا انتفعتم باهابها ؟ ' . . . الي  ان قال : رواه اسماعيل ، عن الشعبي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، عن سودة [ بنت  زمعة ] ، وسياتي  ( ح  ) . قلت : لفظه وسياقه متغاءر للفظ هذا وسياقه ،  فيشبه ان يكونا حديثين ، وقد جاء عن عطاء ، عن ابن عباس ، عن ميمونة  باللفظ الذي  هنا كما سياتي ايضا  ( ح  ) . 
 $  ق حديث : سن رسول الله [ & ] صلاة السفر ركعتين . . . الي ان قال : ق في  الصلاة (  :  ) عن اسماعيل بن موسي ، عن شريك . قلت : تابعه يحيي بن ادم ،  
 عن شريك  وهو قديم السماع منه . اخرجه دعلج في ' مسنده ' من طريقه . 






  ( عبد الله بن عبيد الله بن عباس ( ، عن ابن عباس ) )
 . . . الي ان قال : وفي حديث يحيي بن حبيب بن عربي : امرنا باسباغ الوضوء .  قلت : فهم بعض اصحابنا عنه ان رواية يحيي مقتصرة علي ذلك ، فقال : ليس كما  ذكره من ان رواية يحيي بن حبيب ليس فيها سوي الامر باسباغ الوضوء ، بل فيها  
 الخصاءل الثلاث ، الا انه ليس فيها اول الحديث خاصة  انتهي . وليس في عبارة  المزي ما ادعاه من الحصر ، فليتامله . 
  ( عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة ، عن ابن عباس )
 $  ع حديث : كتبت الي ابن عباس . . . الي ان قال : خ في الشركة ( ؟ ) عن خلاد  ابن يحيي . قلت : هو في الرهن (  :  ) لا في الشركة . قوله : وفي التفسير .  هو في تفسير ال عمران (  :  :  ) ، وذكر فيه : لو يعطي الناس بدعواهم .  



 $  خ حديث : انه قال حين وقع بينه وبين ابن الزبير . . . الي اخره . قلت : هو في  تفسير براءة (  :  :    ) ، وقد اخرجه ابو مخنف لوط بن يحيي ( بن سعيد الازدي  م  ه ) في ' الاخبار ' من وجه اخر ، وزاد فيه الفاظا يحتاج اليها في شرحه .  

 $  م حديث : كتبت الي ابن عباس اساله ان يكتب لي كتابا ويخفي عني ؟ قلت :  هو طرف من الحديث المبدا به في اول هذه الترجمة  ( ح  ) . 


  ( عبد الله بن عصم ، عن ابن عباس )
 $  ق حديث : امر نبيكم ( [ & ] ) بخمسين صلاة . . . الحديث . . . الي اخره . قلت :  قال الطبراني في ' الاوسط ' بعد ان اخرجه غالبا [  يعني من رواية ابن عباس  ] ،  عن ابي الوليد : لم يروه عن عبد الله بن عصمة الا ' شريك ' . قوله : والصواب  عن ابن عمر ، وسياتي  ( ح  ) . قلت : راوية كذلك عن عبد الله بن عصمة  ' ايوب بن جابر ' . و ' شريك ' اقوي منه . 


  ( عبد الله بن كعب بن مالك ، عن ابن عباس )
 $  خ حديث : ان عليا خرج من عند النبي [ & ] في وجعه الذي توفي فيه ، فقال  الناس : يا ابا حسن ! كيف اصبح . . . الحديث . قلت : ذكره في مسند ابن عباس  غير متجه ، وانما الصواب كما ياتي في ترجمة ابن عباس ، عن علي  ( ح  ) .  فهو من مسند علي ، وقد ذكره هناك لكن ذكر له طريقا واحدا ، واحال بقية طرقه  علي ما هنا ، ولم يذكر هنا سوي تلك الطريق ؛ وطريقا اخري . ويتجه ايراده في  
 ترجمة ابن عباس ، عن ابيه من اجل ما نقله عنه من كلامه ، وقد ذكرته ثم   ( ح   الف ) .  


  ( عبد الرحمن بن عابس ، عن ابن عباس )
 $  خ د س حديث : سال رجل ابن عباس : شهدت العيد ؟ . . . ( الحديث ) . . . الي ان قال :  خ في الصلاة (  :  ) عن عمرو بن علي . قلت : هي في كتاب الجمعة ( لا ، بل  في صفة الصلاة  :  ) . قوله : وفيه اي العيدين ( ؟ ) عن عمرو بن العباس . قلت :  بل هي في اخر كتاب النكاح (  ) قبيل كتاب الطلاق . ( قلت : ليس فيه حديث  عمرو بن العباس ، بل فيه حديث احمد بن محمد ، عن عبد الله بن المبارك ) . قوله :  وفي الاعتصام (  :  ) عن محمد بن كثير . قلت : جزم البيهقي بان البخاري يكثر  عن رواية ابن كثير بقوله : ' وقال محمد بن كثير ' لكن رايتها انا في اصل معتمد  ' ثنا محمد بن كثير ' .  


  ( عبد الرحمن بن وعلة ، عن ابن عباس )
 $  م د ت س ق حديث ' ايما اهاب دبغ ، فقد طهر ' . م في الطهارة . قلت : لفظه ' اذا دبغ  الاهاب ، فقد طهر ' ساقه عن سليمان الذي صدر به المزي ، واحال بقية الطرق  عليه ، مع ان في لفظ اكثرهم ' ايما اهاب '  كما في رواية اصحاب السنن .  


  ( صالح بن كيسان ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس )
 $  س حديث : سالت ابن عباس عن رءيا النبي [ & ] ؟ . . . ( الحديث ) . . . الي ان قال : ذكره  ابو القاسم في ترجمة ابن عباس ، عن ابي هريرة  ( ح  )  وهذا الموضع  اولي به . قلت : والذي صنعه ابو القاسم اوجه ، فان في سياقه : عن ابن عباس ذكر  لي ان رسول الله [ & ] قال : ' بينا انا ناءم ' . . . فذكر الحديث ، فهو من رواية ابن  عباس ، عن صحابي ، وقد ظهر انه ' ابو هريرة ' .  



  ( محمد بن مسلم بن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس )
 $  ع حديث : ان النبي [ & ] شرب لبنا ، فدعا بماء فتمضمض . وقال في الهامش : قتيبة ،  عن الليث خ م د ت س ( كذا ) قلت : جاء فيه عن الليث لفظ اخر بصيغة الامر :  ' تمضمضوا من اللبن ' ، اخرجه الطبري في ' تهذيبه ' . 
 $  ع حديث : اقبلت راكبا علي حمار اتان . . . الي ان قال : وفي المغازي (  :   تعليقا ) : وقال الليث : حدثني يونس . قلت : وقال في الحج (  :  ) : وقال يونس  بمني في حجة الوداع ، واخرجه في المغازي ايضا (  :  ) عن يحيي بن قزعة ، عن  
 مالك . قوله : د فيه ( الصلاة  :  ) عن عثمان بن ابي شيبة ، عن سفيان . قلت :  وفي الصلاة (  :  ) عن القعنبي ، عن مالك به . 




 $  خ م د س حديث : وجد النبي [ & ] شاة ميتة اعطها ( كذا ) مولاة لميمونة . . . الي ان قال :  رواه جماعة اخرون ، عن سفيان ، فقالوا عن ابن عباس ، عن ميمونة   

  ( ح  ) . قلت : قال ت في الاطعمة ( ؟ ) : روي عن الزهري من غير  ذكر ميمونة ، وقول من قال : ' عن ميمونة ' اصح . 
 $  خ م تم س حديث : كان رسول الله [ & ] اجود الناس بالخير . . . الحديث . . . الي قال : وفي  بدء الخلق (  :  ) عن محمد بن مقاتل ، عن ابن المبارك ، عن يونس  وحده   
 نحوه . قلت : بل هو في بدء الخلق (  :  ) من هذا الوجه عن يونس و (  :   تعليقا ) معمر جميعا ، لكنه فرقهما . واما في بدء الوحي (  :  ) فقرنهما .  

 $  خ م س حديث : ان النبي [ & ] خرج عام الفتح فصام حتي بلغ الكديد . . . الحديث . . .  الي ان قال : وزاد عقيل ، عن الزهري : وسمعت سعيد بن المسيب يقول مثل ذلك   وذكر قصة طويلة . قلت : الذي في غزوة الفتح ( المغازي  :  ،  ) من هذا الوجه ،  الي قوله : مثل ذلك  ولم يذكر قصة لا طويلة ولا قصيرة .  

 $  خ م حديث : اقراني جبريل علي حرف . . . الحديث . خ في بدء الخلق ( ؟ ) . . .  الي اخره . قلت : فاته ان خ اخرجه ايضا ( في بدء الخلق  :  ) عن اسماعيل  ابن ابي اويس ، عن سليمان بن بلال ، عن يونس به . 


 $  خ س حديث : ان رسول الله [ & ] كتب الي قيصر يدعوه الي الاسلام . . . الي اخره .  قلت : ورواه د ( في الادب  ) مختصرا ، وقد افرده المزي بعد  ( ح  ) .  قوله : خ في الجهاد (  :  ) عن ابراهيم بن حمزة . . . الي قوله : وذكر بقيته عن  
 ابي سفيان بن حرب . قلت : واخرجه في موضع اخر من الجهاد (  ) عن اسحاق ،  عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، عن ابن اخي ابن شهاب ، عن عمه ، اخبرني عبيد الله  ابن عبد الله : ان ابن عباس اخبره ان رسول الله [ & ] كتب الي قيصر ، وقال : ' فان  توليت فان عليك اثم الاريسيين ' . 


 $  الف خ حديث : ان اسامة كان ردف النبي [ & ] من عرفة الي المزدلفة ، ثم اردف الفضل . . .  الحديث . خ في الحج (  ) عن عبد الله بن محمد  و (  :  ) زهير بن حرب   فرقهما  كلاهما عن وهب بن جرير ، عن ابيه ، عن يونس ، عنه به  لم يذكره  المزي هنا ، ولا في مسند اسامة ( ح  ) ، بل ذكره في مسند الفضل فقط ( ح  ) ،  ولا اختصاص له بذلك . 
 $  د حديث : ان النبي [ & ] كتب الي هرقل . . . الي اخره . قلت : هو الذي قبله  

  ( ح  ) اختصره ، وكان ينبغي له ان يضمه كامثاله .  

  ( موسي بن ابي عاءشة ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس )
 $  خ تم س ق حديث : ان ابا بكر قبل النبي [ & ] بعد موته . خ في المغازي (  :  ) عن  عبد الله بن محمد بن ابي شيبة  و (  :  تعليقا ) علي بن عبد الله   ( فرقهما )  كلاهما عن يحيي بن سعيد . قلت : وفي الطب (  :  ) عن علي   وحده  به . وفي روايته زيادة علي رواية ابن ابي شيبة .  

  ( عبيد الله بن ابي يزيد ، عن ابن عباس )
 $  خ م د س حديث : انا ممن قدم النبي [ & ] ليلة المزدلفة في ضعفة اهله . وفي حديث  عبد الله بن محمد : كنت انا وامي من المستضعفين . . . الي ان قال : وفي الجناءز  ( ؟ ) وفي التفسير (  :  :  ) عن عبد الله بن محمد . قلت : لم اره في الجناءز  [  يعني من صحيح خ  ] ، بل هو ' عن عبد الله بن محمد ' في الحج ( لم نجده ) . وقد  عاب الحميدي في ' الجمع ' علي ابي مسعود جمعه في ' الاطراف ' بين حديث : انا  
 ممن قدم وحديث : كنت انا وامي ، وبين ان الطرق التي فيه هذا ليس فيها ذاك   وبالعكس  وان الاول من المتفق عليه وان الثاني من افراد خ . قال : والمستضعف  غير الضعيف ، وبسط الكلام في ذلك .  

 $  الف خ حديث ابن عباس : كنت انا وامي من المستضعفين . . . الحديث . خ في الحج  ( ؟ ) وفي التفسير (  :  :  ) عن عبد الله بن محمد ، عن سفيان ، عنه به   هذا هو الصواب ، وقد خلطه المزي باول حديث في الترجمة  ( ح  )  فوهم ،  ونبهت علي ذلك . وان الحميدي انكره علي ابي مسعود في ' الاطراف ' . 
  ( عبيد بن السباق ، عن ابن عباس )
 $  ق حديث : ان هذا يوم عيد جعله ( الله ) للمسلمين . . . الحديث الي اخره . قلت :  
 ارسله مالك في ' الموطا ' ( الطهارة  :  ) عن الزهري ، عن عبيد بن السباق .  

  ( عثمان بن يحيي ، عن ابن عباس )
 $  ق حديث : اول ما سمعنا بالفالوذج . . . الحديث . قلت : عبد الوهاب شيخ ،  كذبوه ، لكن تابعه ابو اليمان والمسيب بن واضح ، عن اسماعيل بن عياش . وله طريق  اخري اخرجها ابو الفتح الازدي في ' الضعفاء ' من طريق يحيي بن الورد ، عن ابيه ،  عن محمد بن طلحة ، عن عثمان بن يحيي به ، وقال : عثمان بن يحيي لا يكتب حديثه .  

  ( عراك بن مالك ، عن ابن عباس )
 $  الف س حديث : ان رسول الله [ & ] اقام بمكة خمس عشرة ، يقصر الصلاة . س في  الصلاة ( ؟ ) عن عبد الرحمن بن الاسود ، عن محمد بن ربيعة ، عن عبد الحميد  ابن جعفر ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عنه به . ليس في الرواية ولم يذكره ابو القاسم   نقلته من ' لحق الاطراف ' .  


  ( ايوب السختياني ، عن عطاء ، عن ابن عباس )
 $  خ م د س ق حديث : ان النبي [ & ] خرج في يوم فطر او اضحي فخطب . . . الحديث . . .  الي ان قال : وقال خلف : رواه مءمل ، عن اسماعيل . قلت : رواية مءمل  في باب العرض في الزكاة (  :  ) .  







  ( عبد الملك بن ابي سليمان ، عن عطاء ، عن ابن عباس )
 $  الف د حديث التلبية في العمرة حتي يستلم الحجر . د في الحج (  ) عقب حديث ابن  ابي ليلي ، عن عطاء ( ح  ) به  مرفوعا : رواه عبد الملك بن ابي سليمان وهمام  ( ح   الف ) ، عن عطاء ، عن ابن عباس  موقوفا .  


  ( عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس )
 $  خ م حديث : اذا طاف بالبيت سبعا فقد حل ، فقلت : من اين قال هذا ابن عباس ؟  
 قال : من قول الله : ^ ( ثم محلها الي البيت العتيق   :   ) ^ ومن  امر النبي [ & ] اصحابه ان يحلوا في حجة الوداع . . . الحديث . قلت : بقيته :  قلت : انما كان ذلك بعد المغرب ؟ قال : كان ابن عباس يراه قبل وبعد . قوله : م . . .  الي ان قال : امر النبي [ & ] اصحابه ان يحلوا . . . الحديث  بهذه القصة . قلت :  ليس في م هذا ، وانما فيه بعد قصة ابن عباس : وكان ياخذ ذلك من امر النبي [ & ]  حين امرهم ان يحلوا من حجة الوداع .  

 $  ت حديث : بينما نحن عند النبي [ & ] اذ جاءه علي . . . الحديث  في حفظ القران .  

 قلت : اخرجه عثمان الدارمي ، عن سليمان بن عبد الرحمن ، فقال : عن عطاء ، عن  عكرمة . ومن هذا الوجه اخرجه الحاكم . واخرجه الحاكم ايضا وابن مردوية في  ' التفسير ' من طريق محمد بن ابراهيم البوشنجي  وابن ابي عاصم في ' الدعاء ' عن  محمد بن الحسن الرازي  كلاهما عن سليمان بن عبد الرحمن مثل ما قال ت عن  احمد بن الحسن الترمذي . واخرجه العقيلي في ترجمة محمد بن ابراهيم القرشي من  طريق هشام بن عمار ، عنه ، عن ابي صالح ، عن عكرمة ، عن ابن عباس . . . فذكر  الحديث بطوله . ثم قال : ورواه سليمان بن عبد الرحمن ، عن الوليد ، عن ابن جريج ،  عن عطاء وعكرمة ، عن ابن عباس . قال : وكلاهما ليس له اصل . قلت : فلعل  الوليد اخذه عن هذا القرشي ، فدلسه عن ابن جريج ، فاسقاطه هذا القرشي وسواه  لابن جريج ، عن عكرمة  والعلم عند الله تعالي .  



  ( عمرو بن دينار ، عن عطاء ، عن ابن عباس )
 $  خ م س ق حديث ' اذا اكل احدكم فلا يمسح يده حتي يلعقها ' . . . الحديث . . . الي ان  قال : ق في الاطعمة (  :  ) عن ابن ابي عمر به  وفيه قصة لعمر بن قيس  
 سندل . قلت : هي قال سفيان : سمعت عمر بن قيس يسال عمرو بن دينار :  ارايت حديث عطاء  يعني هذا  عمن هو ؟ قال : عن ابن عباس . قال : فانه [ حد ] ثنا  به عن جابر ( ح   الف ) . قال : حفظناه من عطاء عن ابن عباس قبل ان يقدم  علينا جابر .  


  ( عمران بن مسلم ، عن عطاء ، عن ابن عباس )
 $  حديث : قال لي ابن عباس : الا اريك امراة . . . الحديث . خ في الطب .  قلت : بل هو في كفارة المرض ( المرضي  :  ،  ) .  




  ( همام ، عن عطاء ، عن ابن عباس )
 $  الف د ( حديث التلبية ) . اخرجه عبد الملك بن ابي سليمان ، عن عطاء . تقدم قريبا   ( ح   الف ) .  

  ( من حدث الاوزاعي ، عن عطاء ، عن ابن عباس )
 $  د حديث : اصاب رجلا جرح في عهد رسول الله [ & ] . . . الي اخره . قلت :  ابو المغيرة ، عن الاوزاعي ، كما قال محمد بن شعيب . وكذا اخرجه البيهقي ( في  ' سننه ' ج  ، ص  ) من رواية العباس بن الوليد بن مزيد ، عن ابيه ، عن الاوزاعي .  وقال هقل ، عن الاوزاعي : قال عطاء . وقال زبير بن خريق : عن عطاء ، عن جابر ،  كما مضي  ( ح  ) . وقال ابو نعيم الفضل بن دكين في ' كتاب الصلاة ' له :  عن عبد السلام بن حرب ، عن ابي فروة ، عن عطاء  مرسلا .  

  ( عطاء بن يسار ، عن ابن عباس )
 $  خ د ت س ق حديث : ان النبي [ & ] توضا مرة مرة . قلت : هو مختصر من الحديث الثالث  في هذه الترجمة  ( ح  ) .  

 $  خ م د س حديث : انخسفت الشمس . . . الحديث . خ في الصلاة وفي صلاة الخسوف  قلت : اورده [ خ ] في الصلاة (  ) مختصرا جدا ، في باب من صلي وقدامه  نار . واما في الكسوف ( الصلاة  ) فاورده بتمامه ؛ واما في الايمان (  )  فاورده مختصرا  بقصة كفران العشير . واورده في بدء الخلق (  :  ) مختصرا ايضا :  ' ان الشمس والقمر ايتان ' ، وفي موضع اخر بطوله . واما في النكاح (  :  )  فاورده بتمامه .  

 $  خ د ( ت ) س ق حديث في صفة الوضوء . . . الي ان قال : س فيه ( الطهارة  ) عن الهيثم ؛  قلت : و ( الكبري  :  ) عن قتيبة ؛ كلاهما عن الدراوردي  الحقه  المزي [ بخطه ] وقال في اخر الحديث : حديث قتيبة في رواية ابن الاحمر ولم يذكره  ابو القاسم . قوله : و ( ؟ ) عن هناد . . . الي اخره . قلت : هو عند الترمذي  ( الطهارة  ) عن هناد ، لا النساءي ، ورايت بخط شيخنا الحافظ  يعني [ العراقي ] :  لم اجده في ' الصغري ' ولا ' الكبري ' .  

 $  خ م د ( س ) حديث : ان النبي [ & ] اكل كتفا فصلي ولم يتوضا . قلت : س في الحدود  ( ؟ ) عن قتيبة ، عن مالك به . روي عن عطاء بن يسار ، عن ام سلمة   ( ح  )  بمعناه . حديث س في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  


  ( عكرمة ، عن ابن عباس . ايوب ، عنه )
 $  خ د ت س حديث : اتي علي بزنادقة . . . الحديث . قلت : اخرجه ابن ابي شيبة ، عن  عبد الرحيم بن سليمان ، عن عبد الرحمن بن عبيد ، عن ابيه قال : كان الناس  ياخذون العطاء والرزق مع الناس ويعبدون الاصنام في السر . . . فذكر القصة . واخرجها  الحاكم في ' تاريخ نيسابور ' في ترجمة علي بن ابراهيم ، من وجه اخر . قوله : وقال  س : محمد بن بكر ليس بالقوي . قلت : قد تابعه ابو قرة موسي بن طارق ، عن  ابن جريج ، وصححه ابن حبان من طريقه .  

 $  خ د ت س حديث : ان النبي [ & ] احتجم . . . الحديث . . . الي ان قال : وفي الطب (  ) عن  ابي معمر . قلت : واورده في موضع اخر من الطب ( لا ، بل من الصوم  :    ) عن ابي معمر  حكاه مغلطاي .  



 $  خ د حديث : التمسوها في العشر الاواخر . . . الي ان قال : قال خ : وتابعه الثقفي   يعني عبد الوهاب . قلت : لفظ خ : ' وقال عبد الوهاب ' . ( قلت : وقع في  بعض النسخ من ' البخاري ' وفي ' الفتح ' : ' تابعه عبد الوهاب ' ) .  

 $  خ ت حديث : ان النبي [ & ] سجد في النجم . . . الي ان قال : وتابعه ابراهيم بن طهمان .  قلت : لفظ خ : ' رواه ابراهيم بن طهمان ' . قوله : ولم يذكر ابن علية ، عن  ايوب : ' ابن عباس ' . قلت : لم اقف علي ذلك . 


 $  د ( س ) ق حديث : ان جارية بكرا اتت النبي [ & ] ، فذكرت ان اباها زوجها  وهي كارهة   فخيرها . قلت : س فيه ( النكاح ، الكبري  :  ) عن محمد بن داود المصيصي ،  عن حسين بن محمد مثله . و (  :  ) عن ايوب بن محمد الرقي ، عن معمر بن  سليمان ، عن زيد بن حبان ، عن ايوب به . حديث س في رواية ابن الاحمر .  


 $  الف خ حديث امراة رفاعة بقصتها . خ في النكاح ( بل في اللباس  ) عن بندار ، عن  عبد الوهاب ، عن ايوب ، عن عكرمة به  ولم يذكر ' ابن عباس ' . وقد رواه سويد  
 ابن سعيد ، عن عبد الوهاب . . . فذكره . اخرجه البرقاني وصححه ابن القطان   موصولا .  

  ( ثور بن زيد ، عن عكرمة ، عن ابن عباس . قلت : فاته )
 $  الف س حديث : ان [ اهل ] الشراب كانوا يضربون بالايدي والنعال . . . الحديث . س في  الحدود ( في الكبري ) عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن البرقي ، عن سعيد بن  عفير ، عن يحيي بن فليح بن سليمان ، عنه به . وعن محمد ، عن سعيد بن ابي مريم ،  
 عن يحيي بن فليح بسنده هذا الي ابن عباس ان قدامة بن مظعون شرب بالبحرين . . .  الحديث . والاول اتم  ذكر فيه : فلما كان ابو بكر وكان عمر . . . فذكر قصة علي   وفيه قصة الرجل من اهل بدر  وهو قدامة . 
  ( جابر بن يزيد الجعفي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس )
 $  ق حديث ' من اذن سبع سنين ' . . . الحديث . . . الي ان قال : ق في الصلاة  (  :  ) . قلت : رواه ابو تميلة يحيي بن واضح ، عن ابي حمزة السكري ، فقال  عن جابر ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، وسياتي ( ح  ) . وكذا قال الحسن  ابن عيسي ، عن علي بن الحسن ، عن ابي حمزة . 








  ( خالد بن مهران ، عن عكرمة ، عن ابن عباس )
 $  خ س حديث : ان امراة ثابت بن قيس . . . الحديث . . . الي ان قال : عن خالد ، عن  عكرمة ان اخت عبد الله بن ابي  بهذا . قلت : وزاد : و ( الطلاق  :  )  عن ابن ابي تميمة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس  وابن ابي تميمة هو ايوب . فاغفل  المزي هذه الطريق .  



 $  د حديث : ان ماعز بن مالك اتي النبي [ & ] فقال : انه زني . قلت : ذكر الطبراني  في ' الاوسط ' ان يزيد بن زريع تفرد به عن خالد الحذاء . 





  ( داود بن ابي هند ، عن عكرمة ، عن ابن عباس )
 $  س حديث : الاضرار في الوصية من الكباءر . . . الي ان قال : رواه عمر بن المغيرة ،  عن داود  مرفوعا . قلت : هو عند ابن ابي حاتم ، واخرجه من طريق غيره   موقوفا . واخرجه الطبري ( في ' تفسيره ' ج  ، ص  ) من طرق عن داود  مرفوعا .  







  ( سماك بن حرب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس )
 $  الف د حديث ' والله ! لاغزون قريشا ' . ياتي في ترجمة عكرمة من المراسيل  ( ح   ) . ولم ينبه عليه هنا .  


 $  الف س حديث ' ما كان يحرم من الرضاع فهو حرام من النسب ' . س في النكاح  ( الكبري  :  ) عن احمد بن حفص ، عن ابيه ، عن ابراهيم بن طهمان ، عن سماك  به . و (  :  ) به قال ابراهيم ، عن عبد الاعلي ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس  ( ح   الف ) به  مثله . في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  



  ( عباد بن منصور ، عن عكرمة ، عن ابن عباس )
 $  ت ق حديث ' اكتحلوا بالاثمد ' . . . الي ان قال : قال العقيلي . . . الي اخره . قلت :  رويناه في الجزء الثامن من حديث ابي عمرو بن السماك ، عن محمد بن سليمان الواسطي ،  عن علي بن المديني  مثله .  

 $  د حديث بمعني حديث قبله ( ح  ) . . . الي اخره . قلت : هذا ظاهر في  ان د لم يسق المتن بهذا السند ، وليس كذلك ، بل ساقه بتمامه ، ولم يحله علي ما قبله .  


  ( عبد الكريم بن مالك الجزري ، عن عكرمة ، عن ابن عباس )
 $  د ت ق ( حديث : نهي رسول الله [ & ] ان يتنفس في الاناء او ينفخ فيه ) . . . الي ان قال :  وفي الاطعمة (  ) . . . الي اخره . قلت : واخرجه ايضا في الاشربة (  :  )  
 عن ابي كريب بلفظ : لم يكن ينفخ في شراب .  

  ( عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، عن عكرمة ، عن ابن عباس )
 $  الف ق حديث ' الزاد والراحلة '  يعني ^ ( من استطاع اليه سبيلا   :   ) ^  ق ( في الحج  :  ) عن سويد بن سعيد ، عن هشام بن سليمان ، عن ابن جريج ؛  قال : واخبرنيه ايضا ( عن ) ابن عطاء ( ح  ) ؛ كلاهما عن عكرمة به  مرفوعا .  اغفله المزي وهو في الرواية .  

  ( علباء بن احمر اليشكري ، عن عكرمة ، عن ابن عباس )
 $  ت س حديث : كنا مع النبي [ & ] في سفر فحضر الاضحي . . . ( الحديث ) . . . الي ان  قال : وفي حديث ابن ابي رزمة : ' البعير عن عشرة ' . قلت : وكما ( وفي نسخة :  
 وكذا ) في رواية معظمهم ، ولم يقع قوله : ' وفي الجزور سبعة ' الا في رواية الفضل بن  موسي حسب .  





  ( عمرو بن ابي عمرو  مولي المطلب  ، عن عكرمة ، عن ابن عباس )
 $  د ت ق حديث ' من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط ، فاقتلوا الفاعل والمفعول به ' ؛ و ' من  اتي بهيمة ' . . . الحديث . قال مغلطاي : اخرج د كلا منهما في باب ، وكان ينبغي  للمزي ان ينبه علي ذلك . وجوابه ان غيره جمعهما لكونه حديثا واحدا ، وقد نبه علي  من افردهما بالرقم الذي رقمه عليهما . لكن في ايراد المزي طريق ابي رزين ، عن ابن  عباس الموقوفة عقب هذا  مع انها مغايرة له سندا ومتنا  نظر لا يخفي . وغايته انه  اراد ان ينبه علي ان الحكم مختلف فيه عن ابن عباس  وليس ذلك موضوع  ' كتاب الاطراف ' .  


  ( عمرو بن مسلم الجندي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس )
 $  د ت حديث : ان امراة ثابت بن قيس . . . الي ان قال : ت في النكاح ( ؟ ) . قال  شيخنا : بل في الطلاق (  :  ) مثل د . قلت : وقد نبه ابو داود علي علته فقال :  رواه عبد الرزاق ، عن معمر  يعني عن عمرو بن مسلم  فارسله  لم يذكر ' ابن عباس ' .  



  ( قتادة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس )
 $  د س حديث وفد عبد القيس . في ترجمة سعيد بن المسيب ، عن ابن عباس   ( ح  ) .  




  ( محمد بن عبد الرحمن ابو الاسود ، عن عكرمة ، عن ابن عباس )
 $  خ س حديث : ان ناسا من المسلمين كانوا مع المشركين . . . الحديث . . . الي ان قال :  خ في التفسير (  :  ) وفي الفتن (  ) عن عبد الله بن يزيد المقرء ، عن حيوة   وغيره  قال : ورواه الليث . قلت : التعليق عن الليث في التفسير (  :  ) فقط .  

  ( محمد بن علي بن ركانة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس )
 $  د ( س ) حديث : لم يقت في الخمر حدا . . . الحديث . د س فيه ( الحدود ، في الكبري ،  وايضا في الاشربة ، الكبري  :  ) عن محمد بن المثني به . و ( الحدود ، في الكبري ،  والاشربة  :  ) عن ابراهيم بن يونس بن محمد ، عن روح ، عن ابن جريج به  نحوه . حديث س ليس في الرواية ولم يذكره ابو القاسم .  



  ( هشام بن حسان ، عن عكرمة ، عن ابن عباس )
 $  خ ت حديث : انزل علي النبي [ & ]  وهو ابن اربعين . . . الي ان قال : خ في الهجرة  

  ( ؟ ) عن احمد بن ابي رجاء . . . الي اخره . قلت : بل طريق احمد بن ابي  رجاء في كتاب المبعث ( المناقب  ) .  



  ( يحيي بن ابي كثير ، عن عكرمة ، عن ابن عباس )
 $  خ حديث : قد احصر النبي [ & ] . . . الي ان قال : خ عن محمد ، عن يحيي بن صالح ،  عن معاوية بن سلام ، عنه به . قال فيه ابو مسعود : هو ' محمد بن مسلم بن وارة ' .  قلت : وقال الحاكم : هو ' محمد بن يحيي الذهلي ' ، وقال بعضهم : هو ' محمد بن  ادريس ابو حاتم الرازي '  وبه جزم الكلاباذي . واخرجه الاسماعيلي وابو نعيم في  ' مستخرجيهما ' من طريق ابي حاتم .  

  ( يزيد النحوي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس )
 $  د ت حديث ' الاسنان سواء ' . . . الي اخره . قلت : صححه ابن القطان .  





  ( يعقوب بن عطاء عن عكرمة ، عن ابن عباس )
 تقدم مقرونا بابن جريج  ( ح   الف ) .  




  ( علي بن عبد الله بن عباس ، عن ابيه )
 $  د ت حديث ' يمن الخيل في شقرها ' . قلت : صححه ابن القطان ، وقال البزار :  لا نعلم عيسي حدث بمسند عن ابيه غير هذا .  

  ( عمار بن ابي عمار ، عن ابن عباس )
 $  م ت ( حديث : توفي النبي [ & ] . . . الحديث ) . . . الي ان قال : وقال : حسن الاسناد  صحيح . قلت : رايته بخط ابي علي الصدفي في نسخة من ' جامع ت ' ، وقال :  حسن صحيح الاسناد . وكتب فوقه : ' كذا قال ' . 


  ( عمر بن حرملة ، عن ابن عباس )
 $  د ت سي حديث : كنت في بيت ميمونة . . . الي اخره . قلت : في رواية ت ذكر الضب  ولا في رواية د ( لا ، بل س ) [ ذكر ] : اتي [ النبي [ & ] ] بلبن .  

  ( عمرو بن دينار ، عن ابن عباس )
 $  م د س ق حديث : قضي بيمين وشاهد . قلت : نقل ت في ' العلل المفرد ' : ان عمرو  ابن دينار لم يسمع هذا الحديث عندي من ابن عباس . 



 $  س حديث ' تابعوا بين الحج والعمرة ' . . . الحديث . . . الي اخره . قلت : قال  الدارقطني في ' الافراد ' : تفرد به ابو عتاب ، عن عزرة . وتفرد به عزرة ، عن عمرو  ابن دينار .  


  ( عمران بن تيم ابو رجاء العطاردي ، عن ابن عباس )
 $  خت م ت س حديث ' اطلعت في الجنة ' . . . الي ان قال : خ في النكاح ( ؟ ) : وقال صخر  وحماد بن نجيح ، عن ابي رجاء . قلت : هذا التعليق في كتاب الرقاق  (  :  ) لا النكاح . وقال في النكاح (  :  عقيب حديث عوف ) : تابعه ايوب وسلم  ابن زرير  كذا هو في الاصول .  



  ( القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق ، عن ابن عباس )
 $  خ م س حديث : ذكر التلاعن عند النبي [ & ] . . . الحديث . . . الي ان قال : وقال عقب  
 حديث ابن يوسف : وقال ابو صالح ، عن الليث : خدلا . قلت : لم ار هذا في  المحاربين هكذا ، بل اخرجه في المحاربين (  :  ) عن عبد الله بن يوسف بغير تعليق  اخره . واخرجه في الطلاق (  ) عن سعيد بن عفير ، عن الليث . وقال عقبه :  وقال عبد الله بن يوسف وابو صالح . عن الليث : خدلا . 
 $  م ( بل خ ) حديث : ان عاءشة اشتكت فاستاذن عليها ابن عباس ، فقال : تقدمين علي فرط صدق  علي رسول الله [ & ] وابي بكر ، وقال : انت زوجة النبي [ & ] ، ونزل عذرك . . .  الحديث . م في فضل عاءشة ( بل خ في المناقب  :  ) . . . الي اخره . قلت : وجدته  هكذا في نسختين ، والصواب  وبذلك جزم ابو مسعود فقال : محمد ( يعني البخاري )  في فضل عاءشة ، وانتهي الحديث في فضل عاءشة . . . الي قوله : وعلي ابي بكر . واما 

 ما بعده فليس هو فيه اصلا . واما في التفسير فان لفظه في تفسير سورة النور ( التفسير   :  :  ) عقب حديث ابن ابي مليكة ، عن ابن عباس ( ح  ) : ان ابن عباس  استاذن علي عاءشة نحوه ، ولم يذكر ' نسيا منسيا '  لم يزد علي ذلك . والضمير في  قوله : ' نحوه ' لطريق ابن ابي مليكة ، وسياق المزي يقتضي انه للطريق التي في فضل  عاءشة  وليس كذلك . ومن ثم احتاج الي ان يقول : يعني انت زوج رسول الله [ [ & ] ]  ونزل عذرك . قلت : ولم يقع ذلك في خ من هذين الطريقين . والذي احال به  طريق التفسير عليه  وهو طريق ابن ابي مليكة  فيه بعد قصة الاستءذان والمراجعة :  ' قالت : اءذنوا له . فقال : كيف تجدينك ؟ قالت : بخير ان اتقيت . قال : فانت  بخير  ان شاء الله [ تعالي ]  زوجة رسول الله [ [ & ] ] ، ولم ينكح بكرا غيرك ، ونزل  عذرك من السماء . ودخل ابن الزبير خلافه فقالت : دخل ابن عباس فاثني علي ( و )  وددت اني كنت نسيا منسيا ' . فتصرف فيه المزي هينا فيه نظر ، واصعب ما فيه  الاتيان بلفظ ' نحوه ' بعد رواية بندار ، فاوهم انه لفظه  وليس كذلك . وقد سلم  ابو مسعود من ذلك فقال : ' محمد في فضل عاءشة ( المناقب  :  ) عن بندار ، عن  الثقفي ، عن ابن عون ، عن القاسم  مختصر . وفي التفسير (  :  :  ) عن ابي  موسي ، عن الثقفي نحوه  يعني نحو حديث ابي موسي ، عن القطان ، عن عمر بن  سعيد ، عن ابن ابي مليكة ، وسيجء في رواية ابن ابي مليكة ، عن ابن عباس ' . فلو  اقتصر علي كلام ابي مسعود لكان اولي .  




  ( ابراهيم بن عقبة ، عن كريب ، عن ابن عباس )
 $  الف د حديث ' ( سيدة ) نساء اهل الجنة بعد مريم فاطمة وخديجة واسية  امراة  فرعون ' . د ( ؟ ) عن النفيلي ، عن عبد العزيز بن محمد ، عنه به . هكذا ذكره  ابن عبد البر في ' الاستيعاب ' ( ج  ، ص    ) ، فان لم يكن عند بعض رواة  ابي داود ، فلعله في ' كتاب المناقب ' الفرد  خارج ' السنن ' .  

  ( بكير بن عبد الله بن الاشج ، عن كريب ، عن ابن عباس )
 $  الف ( خ ) حديث : بت في بيت ميمونة . ياتي في ترجمة مخرمة ، عن كريب  ( ح  ) .  


  ( سالم بن ابي الجعد ، عن كريب ، عن ابن عباس )
 $  ع حديث ' لو ان احدهم اذا اتي اهله ' . . . الحديث . . . الي ان قال : ت فيه  ( النكاح  ) عن ابن ابي عمر ، عن سفيان ، عن منصور . قلت : رواه النساءي  ( في عشرة النساء ، الكبري  :  ) عن هلال بن العلاء ، عن ابن عمر ، عن سفيان  فقال : عن عاصم بن كليب ، عن ابيه ، عن ابن عباس . وقال بعده : هذا حديث  منكر  انتهي . وسياتي لابن ابي عمر فيه اسناد اخر  ( ح  ) .  



  ( سلمة بن كهيل ، عن كريب ، عن ابن عباس )
 $  د حديث : بعثت بنو اسعد بن بكر ضمام بن ثعلبة . . . الحديث . قلت : اخرجه  محمد بن نصر في ' كتاب عظم قدر الصلاة ' من طريق ابن اسحاق ، فذكر اشياء زاءدة . 
  ( ( شريك بن عبد الله بن ابي نمر ، عن كريب ، عن ابن عباس ) )
 $  خ م حديث : بت عند خالتي . . . الي ان قال : خ في التفسير والادب والتوحيد عن  سعيد . قلت : هو في تفسير ال عمران (  :  ) بتمامه ، وفي الادب (  :  )  باختصار ، وفي التوحيد (  ) بتمامه ايضا . 



  ( محمد بن عبد الرحمن ، عن كريب ، عن ابن عباس )
 $  م د سي حديث : كان اسم جويرية برة . . . الحديث . روي عن ابن عباس ، عن جويرية ،  وسياتي  ( ح  ) . 
  ( محمد بن عقبة عن كريب ، عن ابن عباس )
 $  م س حديث : ان امراة رفعت صبيا لها . . . الحديث . م في الحج (  :  ) عن محمد  ابن المثني ، عن ابن مهدي . قلت : و (  :  ) عن ابي كريب ، عن ابي اسامة ،  
 عن الثوري به . وقد ذكره المزي في ترجمة موسي بن عقبة  ( ح  ) . والذي  في الاصول البقية لمسلم ' عن محمد بن عقبة ' . 
  ( مخرمة بن سليمان ، عن كريب ، عن ابن عباس )
 $  خ م د تم س ق حديث : بت عند خالتي . . . الي ان قال : وفي الصلاة (  ) عن عبد الله بن  يوسف . قلت : هو في اواخر الصلاة (  ) . قوله : وفي الصلاة ايضا  (  ) عن احمد ، عن ابن وهب ، عن عمرو ، عن عبد ربه بن سعيد ، عنه به .  قلت : زاد فيه : قال عمرو فحدثت به بكيرا ، فقال : حدثني كريب بذلك   ( ح   الف ) .  


  ( موسي بن عقبة ، عن كريب ، عن ابن عباس )
 $  الف خ حديث : ان النبي [ & ] بعث ابا بكر علي الحج . . . الحديث . ذكر الحميدي عن  الدارقطني : ان خ اخرجه عن المقدمي ، عن فضيل بن سليمان ، عنه به .  

 $  م حديث : ان امراة رفعت صبيا . ذكره المزي في ترجمة موسي بن عقبة ، وقد  نبهت علي الصواب فيه في ترجمة محمد بن عقبة  ( ح  ) . 



  ( جابر بن يزيد الجعفي ، عن مجاهد ، عن ابن عباس )
 $  ت حديث ' من اذن سبع سنين ' . . . الحديث . قلت : رواه حفص بن عمر  البرجمي عن جابر فقال : عن عكرمة ، عن ابن عباس ، وقد مضي  ( ح  ) . 



  ( الحكم بن عتيبة ، عن مجاهد ، عن ابن عباس )
 $  س حديث : نسخ من هذه السورة ايتان : اية القلاءد و ( قوله ) : ^ ( فان جاءوك  فاحكم بينهم   :   ) ^ . . . الحديث . قلت : اخرجه البزار ، عن الزعفراني ،  عن سعيد بن سليمان ، عن عباد بن العوام . وقال : اسناده صحيح ، وسعيد وعباد  وسفيان بن حسين واسطيون .  

  ( حميد ، عن مجاهد ، عن ابن عباس )
 $  س حديث : ان رسول الله [ & ] تزوج ميمونة  وهما محرمان . س في الحج (  :   ) عن ابراهيم بن يونس بن محمد ، عن ابيه ، عن حماد بن سلمة ، عنه به . في رواية  ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . وقد روي عن ' عكرمة ' بدل ' مجاهد ' . قوله :  رواه احمد بن اسحاق ، عن حماد بن سلمة . . . الي اخره . قلت : وكذا رواه  احمد بن حنبل ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) ، عن يونس بن محمد ، عن حماد .  


  ( عبد الله بن عون ، عن مجاهد ، عن ابن عباس )
 قوله : وليس في حديث النضر ذكر عيسي . قلت : لم ار في الحج ولا في اللباس  ذكر عيسي ، ولا عند مسلم .  


  ( عبد الوهاب بن مجاهد ، عن ابيه ، عن ابن عباس )
 $  الف ق حديث : الايمان يزيد وينقص  موقوف . ق في اول الكتاب ( المقدمة  :  )  عن ابي عثمان البخاري سعيد بن سعد ، عن الهيثم بن خارجة ، عن اسماعيل بن عياش ،  عنه به . استدركه الحافظ الضياء . وقال المزي في ' التهذيب ' : هو من رواية ابي الحسن  ابن القطان علي ابن ماجه . 


  ( عثمان بن المغيرة الثقفي ، عن مجاهد ، عن ابن عباس )
 . . . الي ان قال : قال ابو مسعود : انما رواه ابن كثير وغيره ، عن اسراءيل ، عن  عثمان ، عن مجاهد ، عن ابن عمر . قلت : اخرجه ابن منده في ' كتاب الايمان '  من طريق محمد بن ايوب بن الضريس ؛ ومن طريق موسي بن سعد ؛ كلاهما عن محمد  ابن كثير ، فقال : ' عن ابن عباس ' . وقال بعده : اخرجه خ ( في احاديث الانبياء  :  )  عن محمد بن كثير ، فقال : ' ابن عمر '  والصواب ' ابن عباس ' . ووقع في روايتنا  من طريق ابي ذر الهروي  هكذا . وقع في ساءر الروايات المسموعة عن الفربري :  ' مجاهد ، عن ابن عمر ' ، ولا ادري اهكذا حدث به خ او غلط فيه الفربري ، ثم ساقه  من وجهين عن ابن كثير ، فقال : ' ابن عباس ' . قال : وكذا رواه ابن ابي زاءدة وابو  احمد الزبيري ، عن اسراءيل . 

  ( عمرو بن دينار ، عن مجاهد ، عن ابن عباس )
 $  خ س حديث : وكان القصاص في بني اسراءيل . . . الحديث . . . الي ان قال : عن ورقاء ،  ( عن عمرو ) ، عن مجاهد نحوه  لم يذكر ' ابن عباس ' . قلت : وافق ابن عيينة  محمد بن مسلم ، عن عمرو بن دينار  اخرجه الطبري ( في ' تفسيره ' ج  ، ص  ) ،  وكذا رواه ابن ابي نجيح ، عن مجاهد . وخالف الجميع حماد بن سلمة ، فقال : عن  عمرو بن دينار ، عن جابر بن زيد ، عن ابن عباس  اخرجه الطبري ( في ' تفسيره '  ج  ، ص  ) ، والاول هو المحفوظ .  

  ( العوام بن حوشب ، عن مجاهد ، عن ابن عباس )
 $  خ حديث : قلت لابن عباس في سجدة ص . . . الي اخره . قلت : رواه حفص  ابن غياث وابو خالد الاحمر ، عن العوام بن حوشب ، عن سعيد بن جبير ، عن  ابن عباس .  


  ( منصور بن المعتمر ، عن مجاهد ، عن ابن عباس )
 $  خ د س حديث القبرين . قلت : رواه علي بن جعفر ، عن عبيدة ، عن منصور ، عن  ابي واءل ، عن مسروق ، عن عاءشة  اخرجه الطبراني في ' الاوسط ' وقال : لم يروه  هكذا الا علي بن جعفر .  


  ( يزيد بن ابي زياد ، عن مجاهد ، عن ابن عباس )
 $  الف ت حديث الامر بان نحثو في وجوه المداحين التراب . ت في الزهد (  :  تعليقا )  عقب رواية ابي معمر ، عن المقداد ( ح  ) : رواه زاءدة ، عن يزيد به . قال :  ورواية مجاهد ، عن ابي معمر اصح . 


  ( محمد بن اياس بن البكير ، عن ابن عباس )
 $  ( خت ) د حديث : ان ابن عباس وابا هريرة وعبد الله بن عمرو ، سءلوا عن البكر يطلقها  زوجها ؟ . . . الي ان قال : د في الطلاق (  :  ) عن احمد بن صالح . . . الي اخره .  قلت : اخرجه خ تعليقا في المغازي في غزوة بدر (  :  ) فقال : قال الليث ، عن  يونس ، عن الزهري ، حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، حدثني محمد بن اياس  ابن البكير  وكان اياس شهد بدرا  كذا اختصره ، والمتن هو الذي اخرجه د .  وقد ساقه البخاري في ' التاريخ ' ( ج  ، ق  ، ص  ) عن عبد الله بن صالح ، عن  الليث  بتمامه .  

  ( محمد بن جبير بن مطعم ، عن ابن عباس )
 $  س حديث : عجبت ممن يتقدم الشهر . . . الي ان قال : وكان في كتاب ابي القاسم :  ' محمد بن حنين ' ، عن ابن عباس  وهو وهم . وقال في ' التهذيب ' : اعتمد  ابو القاسم علي ما وقع في بعض النسخ المتاخرة  وهو خطا . والصواب ' محمد بن  جبير '  وهو ابن مطعم  كذا هو في الاصول القديمة من س ، وكذا هو في ' مسند  احمد ' ( ج  ، ص  ) . واعترضه مغلطاي بانه راه في ' مسند احمد ' ( ج  ، ص   ) : ' محمد بن جبير '  غير منسوب . وفي نسخة قرءت علي ابي الفرج : ' محمد  ابن حنين ' بنون مجودة . وفي بعض نسخ س القديمة كذلك . وفي نسخة قرءت علي  المنذري من س الصغري : ' حنين ' ، وكذا هو في موضعين من التمهيد في هذا  الحديث ، وكذا ذكره ابو العباس الطرقي ، وكذا في ' البيهقي ' في النسخة التي قرءت  علي ابن الصلاح ، وفي اخري قديمة قيل : انها بخط البيهقي . وكذا في ' مسند  البزار ' في نسخة قرءت علي السلفي . وفي ' التلخيص ' للخطيب : ' محمد بن حنين '  و ' محمد بن جبير '  اما الاول بالحاء المهملة ونونين فهو مولي العباس ، سمع عبد الله  ابن عباس ، روي عنه عمرو بن دينار ، ثم ساق هذا الحديث وقال بعده : هو اخو  
 عبد الله وعبد اولاد حنين . وكذا قال الدارقطني ، وابن ماكولا ( في ' الاكمال ' ج   ص  ) : ' محمد بن حنين ' بحاء مهملة ونونين ، يروي عن ابن عباس ، وعنه عمرو  ابن دينار .  

  ( محمد بن عبد الله بن عباس ، عن ابيه )
 $  س حديث : ان الله ارسل الي نبيه ( [ & ] ) ملكا ، ( و ) معه جبريل . . . الحديث  في كراهية  الاكل متكءا . . . الي ان قال : وكذلك ذكره ابن ابي حاتم . قلت : ذكره الذهلي  في علل حديث الزهري ، عن يزيد بن عبد ربه ، عن بقية في ترجمة محمد بن علي بن  عبد الله بن عباس ، ووقع في السند ' محمد بن عبد الله بن عباس ' ، فالذهلي سلف  ابن عساكر في دعوي ان ' عليا ' سقط بين محمد وعبد الله . وذكر شيخي في ' شرح  الترمذي ' : ان ابا الشيخ اخرجه من الوجه الذي اخرجه منه النساءي . فوقع عند في  
 السند ' محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ' . وكذلك رويناه في ' فواءد ابي محمد بن  صاعد ' من طريق عبد الله بن سالم ، عن الزبيدي . ورواه معمر ، عن الزهري قال : بلغنا  ان النبي [ & ] جاءه . . . فذكر الحديث . وقيل : ان هذا ارجح طرقه  والله اعلم .  

  ( محمد بن كعب القرظي ، عن ابن عباس )
 $  د ق حديث ' لا تصلوا خلف الناءم ولا المتحدث ' . قلت : اخرجه عبد بن حميد ، عن  محمد بن كثير ، عن هشام بن زياد  مطولا . قلت : وهذا الحديث اشار اليه مسلم في  
 مقدمة كتابه (  :  ) فقال : سمعت الحسن بن علي الحلواني يقول : رايت في كتاب  عفان حديث هشام ابي المقدام حديث عمر بن عبد العزيز . قال هشام : حدثني رجل  يقال له : يحيي بن فلان ( ، عن محمد بن كعب قال : ) قلت لعفان : انهم يقولون : ان  هشاما سمعه من محمد بن كعب ، فقال : انما ابتلي من قبل هذا الحديث ، كان يقول :  حدثني يحيي ، عن محمد ، ثم ادعي بعد انه سمعه من محمد  انتهي . فافادت هذه  الطريق ان بين هشام ومحمد بن كعب فيه شخصا مجهولا .  

  ( محمد بن مسلم المكي ابو الزبير ، عن ابن عباس )
 $  ( خت ) د ت س ق حديث : اخر النبي [ & ] الزيارة الي الليل . قال خ في الحج ، في باب الزيارة  يوم النحر (  تعليقا ) : وقال ابو الزبير ، عن ابن عباس وعاءشة . . .  فذكره .  

  ( مسلم بن صبيح ابو الضحي ، عن ابن عباس )
 $  خ س حديث : اصبحنا يوما  ونساء النبي [ & ] يبكين . . . الحديث . وفيه قول عمر :  اطلقت نساءك ؟ قال : ' لا ' . . . الي اخره . قلت : هو المختصر من الحديث  الطويل ، عن ابن عباس ، عن عمر  وهو في ترجمة عبيد بن حنين ، عن ابن عباس   ( ح  ) ؛ وفي ترجمة عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور ، عن ابن عباس ، عن  عمر  ( ح  ) .  




  ( مصدع ابو يحيي ، عن ابن عباس )
 ذكره ابن عساكر فيما اخرجه د في القضاء (  ) عن مسدد ، وفي الايمان ( والنذور   ) . وصوب المزي انه ' ابو يحيي زياد ' .  





  ( ( خصيف بن عبد الرحمن الجزري ، عن ابن عباس ) )
 $  د حديث : انا عند عمر حين ساله سعد وابن عمر عن المسح علي الخفين ؟ . . . الي  اخره . قلت : رواه عتاب بن بشير ، عن خصيف ، عن سعيد بن جبير قال : عاب  . . . فذكره .  

  ( عبد الكريم بن مالك الجزري ، عن مقسم ، عن ابن عباس )
 $  ت س ق حديث ' اذا كان دما احمر ' . . . الي اخره . كتب المزي حاشية عن العلل لعبد الله  
 ابن احمد انه رواه عن ابيه ، عن سفيان ، عن عبد الكريم ابي امية . قلت :  اخرجه البيهقي ( في الطهارة ج  ، ص    ) من ثلاثة اوجه فيها ، كلها انه ' ابو  امية ' ، ثم قال  اي ابو عبد الله الحافظ  : قال : قال ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه :  حمله هذه الاخبار  مرفوعها وموقوفها  رجع الي عطاء العطار وعبد الحميد  وعبد الكريم ابي امية ، وفيهم نظر . وقال ابن دقيق العيد في ' الامام ' : عبد الكريم  ابن مالك وعبد الكريم ابو امية ، كلاهما يروي عن مقسم ، وقد بين روح بن عبادة  في روايته لهذا الحديث انه ' عبد الكريم ابو امية ' ، وهو يضعف قول من قال انه  ' الجزري ' . وجزم ابن عبد الهادي ايضا بانه ابو امية الضعيف .  




  ( ميمون بن مهران ، عن ابن عباس )
 $  م د حديث : نهي النبي [ & ] عن اكل كل ذي ناب . . . الحديث . . . الي ان قال :  وروي عن ميمون بن مهران ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس  ( ح  ) .  قلت : ذكر خ في ' تاريخه ' ( ج  ، ق  ، ص    ) عن علي الارقط قال :  اظن بين ميمون وبين ابن عباس في هذا الحديث ' سعيد بن جبير ' . وجزم ابن القطان  بانه لم يسمعه من ابن عباس ، وان بينهما ' سعيد بن جبير ' . قال : كذلك اخرجه  
 ابو داود ( في الاطعمة  :  ) والبزار  انتهي . لكن قد قال البزار في ' مسنده ' :  تفرد علي بن الحكم بادخال ' سعيد ' بين ميمون وابن عباس  انتهي . و ' علي بن  الحكم ' قال فيه ابو حاتم : صالح الحديث ، ووثقه جماعة وضعفه ابو الفتح الازدي ،  وخالفه الحكم بن عتيبة وابو بشر جعفر بن ابي وحشية ، فلم يذكرا ' سعيد بن جبير '   وهما احفظ من علي بن الحكم  فروايته شاذة ، وتابعهما جعفر بن برقان وغيره ، فلهذا  جزم الخطيب بان رواية علي بن الحكم من المزيد . 
 $  ت س حديث : ان النبي [ & ] احتجم  وهو صاءم . س وفي النكاح ( الكبري  :  )  عن محمد بن بشار ، ( عن ) محمد  هو ابن جعفر  ، عن شعبة ، عن يزيد بن الاصم قال  
 ما تزوج رسول الله [ & ] ميمونة ، وهو محرم  وهي خالة يزيد بن الاصم . حديث محمد  ابن بشار في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم  نقلته من ' لحق الاطراف ' .  

  ( نافذ ابو معبد ، عن ابن عباس )
 $  ع حديث : ان النبي [ & ] بعث معاذا الي اليمن . . . الحديث . خ في الزكاة (  :  )  وفي التوحيد (  :  ) عن ابي عاصم . قلت : قرنه في التوحيد بطريق عبد الله بن ابي  الاسود . قوله : وفيهما ( الزكاة  ، والتوحيد ؟ ) عن محمد بن مقاتل . قلت :  تصفحت التوحيد مرارا ، فلم ار فيه طريق محمد بن مقاتل . قوله : م في الايمان (  :  )  عن ابي بكر وابي كريب واسحاق ، ثلاثتهم عن وكيع . قرات بخط ابن شيخي : رواية  م لهذا الحديث عن هءلاء الثلاثة انما هي من رواية ابن عباس ، عن معاذ ، ولم يذكره  المزي في مسند معاذ . قلت : وقد اخرجه الجماعة كلهم من طريق وكيع بسنده الي  ابن عباس : ان النبي [ & ] بعث معاذا ، علي انه من مسند ابن عباس . وقد اوضحت  في ' فتح الباري ' ( ج  ، ص  ) ان ذلك انما وقع في رواية ابي بكر بن ابي شيبة  
 وحده ، وان مسلما حمل رواية اسحاق وابي كريب علي روايته ، فان الترمذي اخرجه  ( في الزكاة  ) عن ابي كريب وحده ، عن وكيع  كالجماعة ، وان اسحاق اخرجه في  ' مسنده ' عن وكيع كذلك . وان ابن خزيمة وابو عوانة والاسماعيلي والدارقطني ( في  ' سننه ' ج  ، ص    ) اخرجوه من طريق عن وكيع  كالجماعة .  


 $  س حديث ' لا يخلون رجل بامراة '  مختصر . قلت : هو طرف من الحديث  المتفق عليه ( ح  ) : ' لا تسافر المراة ' . وكان ينبغي ضمه اليه والتنبيه كالعادة ،  لكن لم يطرد للمصنف في ذلك عمل ، بل تارة هكذا وتارة هكذا ، بحسب النشاط والتامل .  

  ( نافع بن جبير بن مطعم ، عن ابن عباس )
 $  د ت حديث ' امني جبريل ( عليه السلام ) ' . . . الحديث . . . الي ان قال : عن سفيان ،  عن عبد الرحمن بن فلان بن ابي ربيعة  قال د : هو عبد الرحمن . . . الي اخره .  قلت : اخرجه عبد بن حميد في ' مسنده ' عن قبيصة ، عن سفيان ، فنسبه كما قال د .  

  ( نصر بن عمران ابو جمرة الضبعي ، عن ابن عباس )
 $  خ م د ت س حديث وفد عبد القيس . . . الي ان قال : خ وفي خبر الواحد (  ) وفي الايمان  (  ) عن علي بن الجعد ، عن شعبة  و ( خبر الواحد  ، والايمان ؟ ) عن  اسحاق ، عن النضر ، عن شعبة . قلت : هو يوهم ان رواية اسحاق في خبر الواحد وفي  
 الايمان  وليس كذلك  بل هي في خبر الواحد فقط . قوله : س في العلم ( الكبري   ) عن بندار به . قلت : وفي الصلاة ( ؟ ) عن قرة به . ( و  الكبري  ) عن  محمد بن عبد الاعلي ، عن خالد بن الحارث ، عن شعبة به . الحقه المزي في الكراسة ،  وقال بعده : حديث محمد بن عبد الاعلي في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  

 $  خ م ت س حديث : كان النبي [ & ] يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة . قلت : لفظ خ :  كانت صلاة النبي [ & ] ثلاث عشرة ( ركعة )  يعني بالليل . 






  ( يحيي بن الجزار ، عن ابن عباس )
 $  د حديث : ان النبي [ & ] كان يصلي ، فذهب جدي يمر بين يديه . . . الحديث . . .  الي اخره . قلت : اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة ( في ' مصنفه ' ج  ، ص  ) ،  عن عفان ، عن شعبة بهذا السند ، فقال فيه : قال يحيي : ولم اسمعه منه  يعني من ابن  عباس . وكذا قال ابن ابي خيثمة ، عن عفان .  


  ( يحيي بن يعمر ، عن ابن عباس )
 $  د حديث : ان النبي [ & ] نهش من كتف شاة . . . الي اخره . قلت : اخرجه  ابو العباس السراج في ' مسنده ' من وجه اخر ، عن همام ، عن قتادة فقرن يحيي بن  يعمر بعكرمة ، كلاهما عن ابن عباس .  




  ( ابو الجوزاء ، عن ابن عباس . هو اوس ، تقدم  ( ح    ) )





  ( ابو غطفان بن طريف المري ، عن ابن عباس )
 $  د ( س ) ق حديث ' استنثروا مرتين بالغتين او ثلاثا ' . د في الطهارة (  :  ) . . . الي  اخره . زاد في ' اللحق ' : س فيه ( الطهارة ، الكبري  :  ) عن سويد بن نصر ،  
 عن عبد الله  هو ابن المبارك  ، عن ابن ابي ذءب . حديث س في رواية ابن الاحمر  ولم يذكره ابو القاسم .  
 ابو المنهال ، عن ابن عباس . هو عبد الرحمن بن مطعم ، تقدم  ( ح  ) .  




  ( ومن مسند عبد الله بن عتبة بن مسعود )
 $  الف م حديث : قبض رسول الله [ & ]  وهو ابن ثلاث وستين . . . الحديث . م في  صفة النبي [ & ] ( الفضاءل  :  ) عن عبد الله بن عمر ( بن محمد ) بن ابان ، عن  ابي الاحوص ، عن ابي اسحاق ، عنه به . وقد ذكر المزي اسناده في ترجمة جرير بن  
 عبد الله البجلي ، عن معاوية  ( ح  ) . وقال : فيه قصة ، فاجملها واغفل  التنبيه علي قول عبد الله بن عتبة هذا ، وهو داخل في القصة . 
  ( ومن مسند عبد الله بن عثمان ابي قحافة بن عامر التيمي ابي بكر الصديق  اسلم  مولي عمر  ، عن ابي بكر )
 $  س حديث : انه قال للسانه : هذا اوردني الموارد . قلت : اخرجه الدارقطني في  ' الافراد ' من طريق عبد الصمد بن عبد الوارث ، عن ابيه ، عن زيد بن اسلم ، عن  ابيه ، عن عمر انه دخل علي ابي بكر . . . فذكره . 
  ( انس بن مالك ، عن ابي بكر )
 $  خ د س ق حديث فراءض الصدقات  بطوله . وفي اوله قصة الخاتم ونقشه . خ في ستة  مواضع من الزكاة (  :  ، و  ،  ،  ،  و  ) وفي الخمس . . . الي اخره .  
 قلت : قوله : ' وفي الخمس ' معطوف علي قوله : ' ستة مواضع ' ، فالستة موجودة في الزكاة ،  وهي قطع من الحديث ، وليس في اول واحد منها للخاتم ولا لنقش الخاتم ذكر . فاول باب  ذكره في الزكاة ' باب العرض في الزكاة (  ) ' فساق السند الي انس ان ابا بكر كتب  له الصدقة التي امر الله رسوله : ومن بلغت صدقته بنت مخاض . . . فذكر هذه القصة   حسب . الثاني في ' باب لا يجمع بين مفترق (  ) ' بهذا السند ان ابا بكر كتب له  التي فرض رسول الله ( [ & ] ) : لا يجمع بين متفرق ، ولا يفرق بين مجتمع خشية  الصدقة  لم يزد علي ذلك . وهكذا ذكره في ترك الحيل (  :  ) . الثالث ' باب ما  كان من الخليطين (  ) ' بهذا السند ان ابا بكر قبل المال لكن قال : وما كان من خليطين  . . . فذكر هذه القصة  حسب . الرابع ' باب من بلغت عنده بنت مخاض (  ) '  بالسند ان ابا بكر كتب له فريضة الصدقة التي امر الله رسوله : من بلغت عنده من الابل  صدقة الجذعة . . . فذكره . وذكر صدقة الحقة ، ثم ذكر صدقة بنت اللبون ، ثم صدقة  بنت مخاض  حسب ، وعاد ذكر بنت المخاض فقط . الخامس ( باب زكاة الغنم  )  بهذا السند ان ابا بكر كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين : ^ ( بسم الله الرحمن  الرحيم ) ^ هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله ( [ & ] ) علي المسلمين والتي امر الله 

 رسوله ، فمن سءلها من المسلمين علي وجهها فليعطها ، ومن سءل فوقها فلا يعط : في اربع  وعشرين من الابل فما دونها من الغنم في كل خمس شاة . . . فذكر اسنان الابل  بتفصيلها ، ثم ذكر صدقة الغنم بتفصيلها ، ثم قال : وفي الرقة ربع العشر  ولم يذكر  شيءا مما تقدم في الخمسة . السادس ' باب لا تءخذ في الصدقة هرمة (  ) ' بهذا السند  ان ابا بكر كتب له التي امر الله رسوله : ولا يخرج في الصدقة هرمة ، ولا ذات عوار ،  ولا تيس الا ما شاء المصدق  حسب . واما الموضع الذي في الخمس (  :  ) فاوله :  ان ابا بكر لما استخلف بعثه الي البحرين ، وكتب له هذا الكتاب ، وختمه بخاتم النبي  [ & ] ، وكان نقش الخاتم ثلاثة اسطر : ' محمد ' سطر ، و ' رسول ' سطر ، و ' الله ' سطر .  واما الذي في ( ال ) شركة (  ) فانه الذي في الثالث بعينه . واما الذي في اللباس (  )  بهذا السند ان ابا بكر لما استخلف كتب له  وكان نقش الخاتم . . . فذكر ما في فرض  الخمس . وقال بعده : زادني احمد ، عن الانصاري فساق السند الي انس قال : كان  خاتم النبي [ & ] في يده وفي يد ابي بكر . . . الحديث  وفيه قصة سقوطه من عثمان في  بءر اريس . والذي جزم به المزي هنا ان احمد المذكور هو احمد بن حنبل ، فيه نظر  قلت : الذي في معظم النسخ : وزادنا احمد  لم ينسبه . ووقع في ' الجمع '  
 للحميدي : وزادنا احمد  يعني ابن حنبل . فلعله سلف من جزم بانه ابن حنبل .  واما في ترك الحيل . 
 $  خ م ت حديث : ان ابا بكر قال : نظرت الي اقدام المشركين . . . الحديث . . . الي ان قال :  انما يروي من حديث همام . قلت : وكذا اشار البزار الي ان هماما تفرد به . 
 $  م حديث : قال ابو بكر لعمر : انطلق بنا نزور ام ايمن . . . الي اخره . قلت :  قال البزار : لا نعلم رواه عن سليمان الا عمرو ، ولا يروي عن ابي بكر الا بهذا  الاسناد .  

 $  س حديث : لما توفي رسول الله [ & ] وارتدت العرب . . . الي اخره . قلت : ذكره  ت تعليقا ( الايمان  :  ) فقال بعد رواية عقيل ، عن الزهري ، عن عبيد الله ، عن ابي هريرة :  روي عمران القطان ، عن معمر ، عن الزهري ، عن انس ، عن ابي بكر ، وهو خطا ، خولف  فيه عمران . وقال البزار : احسب ان عمران اخطا فيه ، والمحفوظ رواية الزهري ،  عن عبيد الله ، عن ابي هريرة : ان عمر قال لابي بكر ، فانقلب سنده علي عمران .  

  ( البراء بن عازب ، عن ابي بكر الصديق )
 $  خ م حديث : اشتري ابو بكر من عازب رحلا . . . الي ان قال : وفي فضل ابي بكر  ( المناقب  :  ) عن عبد الله بن رجاء . قلت : وفي اللقطة ايضا (  ) عن عبد الله  
 ابن رجاء . قوله : كلاهما عن شعبة ، عن ابي اسحاق به  مختصرا في قصة سراقة بن  مالك . جعلها غندر من مسند البراء . . . الي ان قال : ولم يذكر ' الرحل ' . قلت :  قال البزار : هذا القدر هو الذي رواه شعبة من هذا الحديث . ورواه بطوله زهير وخديج  اخوه واسراءيل .  

  ( رفاعة بن رافع ، عن ابي بكر )
 . . . الي ان قال : حسن غريب . قلت : قال البزار : لا نعلم روي رفاعة ، عن ابي  بكر الا هذا ، وما له الا هذا الاسناد .  

  ( زيد بن ثابت ابو سعيد ، عن ابي بكر )
 $  خ ت س حديث : ارسل الي ابو بكر مقتل اهل اليمامة . . . الحديث . . . الي اخره .  قلت : المذكور منه في الجهاد (  :  ) قطعة في فصلة من الاحزاب مع خزيمة  حسب  مقرونة بطريق ابن ابي عتيق ، عن الزهري ، عن خارجة بن زيد ، عن ابيه   وليس هو في الجهاد (  :  ) من طريق عبيد بن السباق . واقتصر في غزوة احد  ( المغازي  :  ) علي هذا القدر  وليس هو من طريق عبيد ايضا . وساقه في تفسير  
 التوبة (  :  ) بتمامه وفي تفسير الاحزاب (  :  :  ) اتم منه . وساقه في فضاءل  القران (  :  ) عن موسي  بتمامه و (  :  ) عن يحيي بن بكير  مختصر . 
  ( سالم بن عبيد الاشجعي ، عن ابي بكر )
 تقدم التنبيه عليه في مسنده  ( ح  ) . 
  ( سعد بن مالك ( ، عن ابي بكر ) )
 . . . الي ان قال : ولم يقل : ' عن ابي سعيد '  وهذا اصح . قلت : رواه البزار عن  
 الاشج  شيخ ت فيه  وقال : تفرد به عقبة بن خالد . ورواه ابن مهدي ، عن شعبة   فلم يذكر ' ابا سعيد ' . 
  ( سعيد بن المسيب ، عن ابي بكر )
 $  د حديث : بينما رسول الله [ & ] جالس  ومعه اصحابه  وقع رجل بابي بكر  فاذاه . . . الحديث . قلت : ليس في سياقه ما يشعر بان سعيدا رواه عن ابي بكر ،  وقد اورده د في ' كتاب المراسيل ' ( ؟ ) في ترجمة سعيد بن المسيب  ( ح  )   وهو اصوب .  

 $  الف ت حديث في ترك الوضوء مما مست النار . ت في الطهارة (  :  تعليقا ) : روي  حسام بن مصك ، عن ابن سيرين ، عن ابن عباس به . قال : ولا يصح ذكر ' ابي بكر '  فيه ، وانما هو ' عن ابن عباس ، عن ابي هريرة ' . 


 $  ب س حديث : قال ابو بكر في قصة شراب الخمر : لو فرضنا لهم حدا فنوخي ما كانوا  يضربون . . . الحديث . في ترجمة ثور ، عن عكرمة ، عن ابن عباس  ( ح    الف ) . في رواية ابن الاحمر . 
  ( عبد الله بن عمر ، عن ابي بكر )
 $  ت حديث في نزول : ^ ( من يعمل سوءا يجز به   :   ) ^ . . . الي  اخره . قلت : له طريق اخري اخرجها البزار من رواية زياد بن ابي زياد ، عن علي  ابن زيد ، عن مجاهد ، عن ابن عمر ، وقال : تفرد به زياد . وصححه ابن حبان من  وجه اخر  وهو ما اخرجه احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) من طريق اسماعيل  
 ابن ابي خالد ، عن ابي بكر بن ابي زهير ، عن ابي بكر الصديق . 
  ( عبد الله بن عمرو بن العاصي ، عن ابي بكر الصديق )
 $  خ م ت س ق حديث : انه قال لرسول الله [ & ] : علمني . . . الي ان قال : وفي الدعوات (  :  )  عن عبد الله بن يوسف . قلت : وقال في الدعوات ايضا (  :  تعليقا ) عقب  هذه الطريق : وقال عمرو  يعني ابن الحارث  ، عن يزيد ، عن ابي الخير ، سمعت  عبد الله بن عمرو قال : قال ابو بكر .  

  ( عبد الله بن مسعود ، عن ابي بكر )
 له حديث في ترجمته ، عن عمر  ( ح ؟ ) .  

 $  د ت س ق حديث : كنت اذا سمعت . . . الي اخره . قلت : قال البزار : روي شعبة  وسفيان وشريك وابو عوانة وقيس بن الربيع . وقال : لا نعلم احدا شك  
 فيه فقال : ' عن اسماء او ابي اسماء ' الا شعبة . ثم اخرجه من طريق سفيان  ومسعر  موقوفا ؛ ومن طريق شريك  مرفوعا .  

  ( ( عمر بن الخطاب ، عن ابي بكر ) )
 $  الف خ حديث : قال عمر : فوالله ! ما هو الا ان سمعت ابا بكر يقرءها  يعني قوله  تعالي : ^ ( وما محمد الا رسول   :   ) ^ . . . الحديث . خ في الوفاة  ( المغازي  :  ) عن يحيي بن بكير ، عن الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، عن  سعيد بن المسيب ، ان عمر قال . . . فذكره . ذكره عقب حديث الزهري ، عن ابي  سلمة ، عن عاءشة  ( ح  )  في قصة الوفاة النبوية ( المغازي  :  ) .  

  ( عمرو بن حريث ، عن ابي بكر )
 $  ت ق حديث الدجال . . . الي ان قال : وقال ت : حسن غريب . . . الي اخره . قلت :  قال البزار : لم يسمع سعيد هذا من ابي التياح ، ونراه سمعه من عبد الله بن شوذب  او بلغه عنه فحدث به عن ابي التياح ، ثم ساقه بسنده الي عبد الله بن شوذب به . 
  ( قيس بن ابي حازم ، عن ابي بكر )
 $  د ت س ق حديث : انكم تقرءن هذه الاية . . . الحديث . . . الي ان قال : ورفعه بعضهم  ووقفه بعضهم . قلت : قال البزار : اسنده شعبة وزاءدة ومعتمر ويزيد بن  هارون . قال : ورواه بيان بن بشر ، عن قيس ، عن ابي بكر  موقوفا .  

 $  خ حديث : دخل ابو بكر علي امراة من احمس يقال لهها زينب . . . الي اخره .  قلت : اخرجه ابو سعيد بن الاعرابي في ' معجمه ' في ترجمة عبيد بن غنام بسند له  الي عبد السلام بن عبد الله بن جابر الاحمسي ، عن ابيه ، عن زينب بنت حازم  الاحمسية قالت : خرجت حجة انا وصاحبة ابي . . . فذكرت الحديث . . . الي ان قالت :  ما لصاحبكم لا تكلم ؟ قلت : انها حجت مصمتة ، قال قولي لها : تكلم فانه لا حج لمن  لا يتكلم .  

  ( مرة بن شراحيل ، عن ابي بكر )
 $  ت حديث ' ملعون من ضار مءمنا ' . . . الي ان قال : غريب . قلت : له طريق  اخري عند البزار من طريق عبد الواحد بن زيد ، عن اسلم الكوفي ، عن مرة ، عن زيد  ابن ارقم ، عن ابي بكر . وقال : ان مرة لم يدرك ابا بكر ولم يسمع منه .  


  ( ابو مليكة التيمي  جد عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة  ، عن ابي بكر )
 $  خ د حديث : ان رجلا عض يد رجل . . . الي ان قال : واخبرني ابن ابي ملكية ، عن  جده ان ابا بكر اهدرها . . . الي اخره . قلت : اخرجه ابو احمد الحاكم في  ' الكني ' من طريق ابي عاصم ، عن ابن جريج ، عن ابيه ، عن جده فزاد فيه : ' عن  ابيه ' . وبه متصل ، فان ابن ابي مليكة هو عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة ،  واسم ابي مليكة ' زهير بن عبد الله بن جدعان ' ؛ ويقال : اسم ابي مليكة ' عبد الله  ابن زهير ' . فعلي الاول يكون من رواية عبد الله بن زهير ، عن ابي بكر . وعلي الثاني  يكون الضمير في قوله : ' عن جده ' لوالد عبد الله  شيخ ابن جريج  وهو الين ، لان  زهيرا له صحبة ، بخلاف عبد الله بن زهير  والله اعلم .  

  ( ابو هريرة ، عن ابي بكر )
 $  خ م د س حديث : ان ابا بكر بعثه في الحجة . . . الي ان قال : وذكر قصة طويلة مرسلة .  قلت : ليست طويلة ولا مرسلة ، وانما في اولها ارسال يسير . ثم الثاني من  رواية حميد ، عن انس ، عن ابي هريرة ، عن علي  ولفظه : ' ثم اردف رسول الله  [ & ] بعلي فامره ان يءذن ببراءة . قال ابو هريرة فاذن معنا علي يوم النحر في اهل  
 مني ببراءة ، وان لا يحج بعد العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان  وهذا بعينه  في رواية ابن اخي ابن شهاب ايضا . وفي رواية الليث ، عن يونس زيادة : ' فكان  حميد يقول : يوم النحر يوم الحج الاكبر ، من اجل حديث ابي هريرة ' ومثله لمسلم  من طريقه . 
 $  ت حديث : جاءت فاطمة الي ابي بكر . . . الي اخره . قلت : بقية كلام الترمذي :  وسالت محمدا عن هذا الحديث ؟ فقال : لا اعلم احدا رواه عن محمد بن عمرو الا  حمادا . قال ابو عيسي : وقد رواه عبد الوهاب بن عطاء  حدثنا بذلك علي بن عيسي  البغدادي ، ثنا عبد الوهاب . . . فذكره  موصولا . وقال البزار : لا نعلم وصله الا  حماد وعبد الوهاب ، وغيرهما لا يذكر فيه ابا هريرة . قلت : وكذا اخرجه عمر  ابن شبة من طريق الدراوردي ، عن محمد بن عمرو .  

  ( مولي لابي بكر ، عن ابي بكر )
 $  د ت حديث ' ما اصر من استغفر ' . . . الي ان قال : وليس اسناده بالقوي . قلت :  قال البزار : في هذا الحديث رجلين مجهولين فتركت ذكره . قوله : روي عثمان بن  
 مطر ، عن عبد الغفور . . . الي اخره . قلت : هو عند ابي يعلي . 
  ( اسماء بنت ابي بكر ، عن ابيها )
 $  الف خ حديث الهجرة : حين صنعت لهما السفرة قالت : فقلت لابي بكر : والله ! ما اجد  شيءا اربط به الا نطاقي ، قال : فشقيه باثنين فاربطيه . هو في ترجمة فاطمة بنت  المنذر ، عن اسماء ، في مسانيد النساء  ( ح  ) . 
  ( عاءشة بنت ابي بكر ، عن ابيها )
 $  خ م د س حديث : ان فاطمة سالت ابا بكر . . . الي اخره . قلت : سياقه عن عقيل اتم  من سياقه عن شعيب بكثير ، وفيه ما ليس فيه . وسياقه في الخمس (  :  ) اخصر .  
 وفي الفراءض (  :  ) اشد اختصارا . قوله : روي اسامة بن زيد قوله : ' لا نورث ' . . .  الي اخره . قلت : روي مالك ذلك ايضا عن الزهري هكذا بزيادة ، وسياتي في مسند  عاءشة  ( ح  ) .  

 $  خ تم س ق حديث : ان ابا بكر قبل النبي [ & ] بعد موته . . . الي اخره . قلت : وفي  ترجمة سليمان بن بلال ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة ، في الحديث  الذي بعده  ( ح  ) . وينظر ترجمة يزيد بن بابنوس ، عن عاءشة   ( ح  ) . 
 $  خ س ق حديث : ان ابا بكر اقبل علي فرسه من مسكنه بالسنح . . . الحديث . . . الي ان  قال : وزاد عقيل في حديثه : فاخبرني ابن المسيب ان عمر . . . الي اخره . وهذا  اغفل المزي ان يذكره في ترجمة عمر ، عن ابي بكر  وقد نبهت عليه ( ح    الف ) . قوله : وفي فضل ابي بكر ( المناقب  :  ) عن اسماعيل بن ابي اويس . . .  الي اخره . قلت : اعاده في ترجمة سليمان بن بلال ، عن هشام ، عن ابيه ، عن  عاءشة ، في مسند عاءشة  ( ح  ) .  

 $  خ حديث : ان ابا بكر لم يكن يحنث . . . الي ان قال : في ترجمة عبد الله بن المبارك ،  عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة  ( ح  ) . قلت : وفي ترجمة النضر بن  شميل ، عن هشام  ( ح  )  كذلك .  

 $  خ حديث : كان لابي بكر غلام يخرج له الخراج . . . الي اخره . قلت : اخرجه  جعفر الفريابي ، عن احمد بن محمد المقدمي ، عن اسماعيل  لكن قال : عن ' عبيد الله  ابن عمر ' بدل ' عبد الرحمن بن القاسم ' . اورده البيهقي في ' الشعب ' من طريقه . 
 $  خ حديث : ان ابا بكر تزوج امراة من كلب . . . الي اخره . قلت : رواه احمد  ابن صالح ، عن ابن وهب  اتم منه . 
 $  الف خ حديث : كانت عاءشة تصوم ايام مني ، وكان ابوها يصومها . في ترجمة يحيي بن  سعيد القطان ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة  ( ح  )  هكذا وقع في  رواية كريمة . وفي رواية غيرها : ' وكان ابوه يصومها ' ، فعلي هذا فالضمير الذكر  لعروة ، فينبغي ان يذكر في ترجمة عروة في المراسيل .  

 $  ب خ حديث : لقرابة رسول الله [ & ] احب الي ان اصل من قرابتي . في رواية شعيب  وعقيل ، في الحديث الاول  ( ح  ) . 
 $  ت حديث ' ( اللهم ! ) خر لي واختر لي ' . قلت : قال البزار : لا نعلمه الا بهذا  الاسناد .  



  ( ومن مسند عبد الله بن علقمة الاسلمي )
 هو عبد الله بن ابي اوفي  تقدم  ( ح    ) .  

  ( ومن مسند عبد الله بن عمر بن الخطاب  اسلم ، عن ابن عمر )
 $  م حديث في قصة عبد الله بن مطيع . . . الي ان قال : تابعه اسحاق بن عبد الله بن  ابي طلحة ، عن زيد بن اسلم . قلت : ورواه حفص بن ميسرة ، عن زيد بن اسلم  كذلك . واخرجه احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ،  ،  ) من رواية محمد  ابن عجلان ومحمد بن مطرف وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، كلهم عن زيد بن  اسلم . وصححه ابن حبان من طريق محمد بن عجلان . 
 $  ق حديث ' لا فرع ولا عتيرة ' . قلت : قال ابن ماجه . هذا من افراد ابن  ابي عمر . 


  ( انس بن سيرين ، عن ابن عمر )
 $  خ م ت ( س ) ق : قلت لابن عمر : ارايت الركعتين قبل الغداة اطيل فيهما القراءة ؟ . . .  الحديث . س فيه ( الصلاة ، الكبري ؟ . ) عن احمد بن عبدة ، عن حماد  ابن زيد به . حديث س في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  




  ( ثوير بن ابي فاختة ، عن ابن عمر )
 $  ت حديث ' ان ادني اهل الجنة ' . . . الي ان قال : وروي الاشجعي ، عن الثوري ،  عن ثوير ، عن مجاهد ، عن ابن عمر . . . الي اخره . قلت : ليس عند ت في هذا  الاسناد الموقوف ذكر مجاهد ، وكذا عند احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) عن  ابي معاوية ، عن ابن ابجر .  







  ( الحسن بن ابي الحسن ، عن ابن عمر )
 $  الف د حديث في طلاق امراته . د ( الطلاق  :  ) : روي عطاء الخراساني ، عن  الحسن به . هكذا ذكره تعليقا ، ووصله البيهقي . 
 $  الف  ق حديث ' من ارسل بنفقة في سبيل الله واقام ' . . . الحديث . ق في الجهاد (  :  )  
 عن هارون الحمال ، عن ابن ابي فديك ، عن الخليل بن عبد الله ، عن الحسن به .  اغفله المزي .  

  ( الحكم بن ميناء ، عن ابن عمر )
 $  م س ق حديث ' لينتهين اقوام ' . . . الي ان قال : عن ابن عباس ( ح  ) وابن عمر  به . و ( الصلاة ، الكبري  :  ) عن ابراهيم بن يعقوب ، عن سعيد بن الربيع ،  
 عن علي بن المبارك ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن زيد بن سلام به . وزاد : ثم كتب  به الي عن ابن عمر وابي هريرة انهما سمعا النبي [ & ] يقول علي اعواد منبره  بهذا .  حديث ابراهيم بن يعقوب في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  

  ( حمزة بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه )
 $  خ م د ت س ( حديث ' الشءم في ثلاث : في الفرس والدار والمراة ' ) . . . الي ان قال : عن سالم  وحمزة ابني عبد الله بن عمر ، عن ابيهما به . قلت : وفي الطب (  :  ) عن  عبد الله بن محمد ، عن عثمان بن عمر ، عن يونس  ولم يذكر ' حمزة ' . قوله :  م في الطب (  :  ) عن القعنبي . . . الي ان قال : عن حمزة  وحده . قلت : واخرجه  
 م ( الطب  :  ) ت ( الاستءذان  :  ) من رواية سفيان بن عيينة ، عن الزهري   ولم يذكر ' حمزة ' ، وسياتي  ( ح  ) . قوله في اخره : و (   الف :  )  عن الحسين بن عيسي . . . الي ان قال : ' ففي المسكن والمراة والفرس والسيف ' .  
 قلت : قوله : ' والسيف ' مدرج ، فقد رواه عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ،  عن بعض اهل ام سلمة ، عن ام سلمة انها زادت فيه ' والسيف ' . 
 $  خ م ت س حديث ' بينا انا ناءم اتيت بقدح ' . . . الي اخره . قلت : حديث عبدان في  التعبير (  ) لا في فضل عمر ، وحديث ابي جعفر في فضل عمر ( المناقب  :   ) لا في التعبير  فكانه انقلب . قوله : وفيه عن علي بن عبد الله . قلت :  الضمير للتعبير .  


 $  خ س حديث : لما اشتد بالنبي [ & ] وجعه . . . الحديث . . . الي ان قال : وقال عقيل ،  عن الزهري . قلت : في الاصل : ' وقال عقيل ومعمر ، عن الزهري ' . قوله : وقال  ابو مسعود . . . الي اخره . قلت : الرواية التي ذكرها في ' طبقات ابن سعد '  و ' مسند ابي يعلي ' .  


  ( خالد بن دريك ، عن ابن عمر  ولم يدركه )
 قلت : حكم ابن القطان بصحته ، فكانه عنده متصل ، او اكتفي بالمعاصرة . 


  ( رزين بن سليمان ، عن ابن عمر )
 . . . الي اخره . قلت : وقع في رواية حمزة الكناني ، عن النساءي : قال النساءي عقب  رواية رزين : هذه الرواية اولي بالصواب .  



  ( زياد بن جبير ، عن ابن عمر )
 $  خ م س حديث : جاء رجل الي ابن عمر ، فقال : ( رجل ) نذر ان يصوم يوما . . . الي ان قال :  صيام يوم النحر . قلت : اخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده ( ص  ، ح  )  عن شعبة ، عن يونس بن عبيد ، فقال : ' يوم الجمعة ' .  

  ( زيد بن اسلم ، عن ابن عمر )
 قلت : زعم الطحاوي في ' كتاب الاختلاف ' : ان زيد بن اسلم لم يسمع من ابن عمر .  

 $  الف د حديث : ان ابن عمر طلق امراته . . . الحديث . د في الطلاق (  :  تعليقا ) :  روي زيد بن اسلم . . . فذكره .  


 $  ق حديث ' احلت لنا ميتتان ودمان ' . . . الحديث . ق في الاطعمة (  ) . قلت :  واورده في الصيد (  :  ) لكن ليس فيه : ' ودمان ' . 






  ( سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه )
  ( صالح بن محمد بن زاءدة ، عن سالم ، عن ابيه )
 $  د ت حديث ' اذا وجدتم الرجل قد غل فاحرقوا متاعه ' . . . الي اخره . اعترض عليه  ابن عبد الهادي ومغلطاي بانه ' من مسند عمر ' ، لا ' من مسند ابيه ' ، وقرات بخط  ابن كثير بعد ان صوب كلام ابن عبد الهادي : ' العجب من الحافظين ابن عساكر والمزي  كيف ذكراه في مسند ابن عمر ، ولم يذكراه في مسند عمر فاخطا هنا وهناك ' . قلت :  قد نبه المزي علي وهم ابن عساكر في ذكره اياه في مسند ابن عمر ، واورده في مسند  عمر ، في ترجمة سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه ، عن عمر ( ح  ) فلا  اعتراض علي المزي اصلا . وزاد علي ذلك انه نبه انه وقع في الترمذي في بعض نسخه   كما وقع عند ابي داود من زيادة ' عمر ' في السند . فالعجب ممن اعترض عليه من قبل  ان يتامل كلامه الي اخره ، فانه تبع ابن عساكر اولا ، فظنوا انه اقتصر علي ذلك ، 

 لكنه تعقب كلامه كما ذكرت . لكن بقي عليه انه وقع عنده بعد قوله : عن صالح بن  محمد بن زاءدة قال : دخلت مع مسلمة ارض الروم . . . فذكر قصة هذا فيها ، فان  الاشارة بقوله ' هذا ' ليست صريحة في ان مسلمة سال سالما فروي له عن ابيه ، عن  عمر بن الخطاب . فكانه اكتفي بما في الترجمة  وهو قوله : صالح ، عن سالم ، عن  ابن عمر  ثم ذكر الحديث . والعادة انه لا يكتفي بما في الترجمة الا اذا كان يغني  عن الاعادة بخلاف الذي هنا ، فان رواية سعيد النفيلي موصولة ورواية محبوب مقطوعة   ليس فيها ان سالما حدث به ، عن ابيه ، عن جده ، ولا عن ابيه فقط . ولهذا قال د :  هذا اصح الحديثين  يعني المقطوع . فحينءذ الشذوذ من الدراوردي لان الفزاري  اثبت منه . 


  ( عبد الله بن العلاء بن زبر ، عن سالم ، عن ابيه )
 $  د حديث : ان النبي [ & ] صلي صلاة فقرا فيها . . . الي اخره . قلت : ذكر ابن  ابي حاتم ، عن ابيه ان هذا الحديث وهم ، دخل لهشام بن اسماعيل حديث في حديث .  قال : وذلك اني نظرت في بعض اصناف محمد بن شعيب فوجدته عنده ، عن محمد بن  يزيد البصري ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ان النبي [ & ] صلي فترك اية . . . الحديث   هكذا مرسل . ورايت تحته حديث عبد الله بن العلاء ، عن سالم ، عن ابيه عن النبي  [ & ] انه سءل عن صلاة الليل ؟ فقال : ' مثني مثني ' ، فعلمت انه سقط علي هشام بن  اسماعيل متن حديث عبد الله وبقي اسناده واسناد حديث محمد بن يزيد ، فصار متن  محمد بن يزيد باسناد عبد الله بن العلاء ، قال : فلما قدمت السفرة الثانية دمشق رايت هشام  ابن عمار يحدث به ، عن محمد بن شعيب ، فظننت ان بعض البغداديين ادخله عليه ،  فقلت له : ليس هذا من حديثك ، وذلك انه كان اخرج لي حديث محمد بن شعيب كله ،  وسالني ان اخرج له مسنده ففعلت . قلت : وقد خفت هذه العلة علي ابن حبان  فاخرج هذا الحديث في ' صحيحه ' من رواية هشام بن عمار ، عن محمد بن شعيب به .  



  ( عمر بن محمد بن زيد ، عن عم ابيه سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه )
 $  خ م حديث : قال النبي [ & ] يوم عاشوراء : ' من شاء صام ' . . . الي اخره . قلت :  
 لفظ خ : ' ان شاء صام ' هذا جميع ما عنده منه . ولفظ م : ذكر عند النبي [ & ]  يوم عاشوراء ، فقال : ' ذاك يوم كان يصومه اهل الجاهلية ، فمن شاء صامه ومن  شاء تركه ' . 
 $  خ حديث : وعد النبي [ & ] جبريل فراث عليه . . . الحديث  انا لا ندخل بيتا فيه  كلب ولا صورة . خ في بدء الخلق (  :  ) . . . الي اخره . قلت : تبع ابا مسعود ،  ولفظ خ بعد جبريل : ' فقال : انا لا ندخل بيتا فيه صورة ولا كلب ' . فقوله : ' فراث  عليه ' ليس عند خ هنا ، ولا عنده زيادة حتي يعبر عنها بقوله : ' الحديث ' . وابو  مسعود يكثر من مثل هذا . 


  ( عمرو بن دينار ، عن سالم ، عن ابن عمر )
 $  خ م د س حديث ' من اعتق عبدا ' . . . الي ان قال : خ في العتق (  :  ) عن علي بن  عبد الله  م فيه . قلت : هو في كتاب صحبة المماليك من م  وهو بعد الايمان  والنذور ، وكتاب العتق في م قبل البيوع .  





  ( سفيان بن حسين ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه )
 $  ( خت ) د ت حديث : كتب رسول الله [ & ] كتاب الصدقة ، فلم يخرجه الي عماله . . . الي  
 اخره . قلت : اخرجه خ تعليقا في الزكاة (  ) فقال : ويذكر عن سالم ، عن  ابيه . . . فذكر طرفا منه .  

 $  خت م ت س حديث : سمع النبي [ & ] عمر يحلف بابيه . . . الي اخره . قلت : لفظ م  من طريق ابن عيينة قبل ما في الترجمة كرواية يونس ومعمر . 




  ( سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه )
 $  م د س حديث ' خمس من الدواب ' . . . الحديث . قلت : رواه يونس ، عن الزهري ،  عن سالم ، عن ابيه ، عن حفصة  ( ح  ) .  




  ( شعيب ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه )
 $  خ حديث : انطلق النبي [ & ] وابي بن كعب يءمان النخل . . . الحديث  في قصة  ابن صياد . خ في الشهادات (  :  ) وفي الادب (  :  ) . قلت : اشتمل هذا  علي ثلاثة احاديث : الاول قصة ابن صياد مع عمر في استءذانه في قتله ، الثاني قصته مع  ابي بن كعب  واخرها : ' لو تركته بين ' ، والثالث الخطبة بذكر الدجال . فجمعها  
 كلها في الادب ، واقتصر علي الاولين في الشهادات ، فقد افرد الثالث في الجهاد (  )  من رواية معمر ، عن الزهري ( ح  ) .  




  ( عبيد الله بن عمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه )
 $  س حديث رفع اليدين . . . الي ان قال : قال حمزة . . . الي اخره . قلت : لم يتفرد  به المعتمر ، فقد اخرجه السراج في ' مسنده ' من رواية عبد الوهاب الثقفي ، عن  عبيد الله بن عمر فقال فيه : ' واذا قام من الركعتين ' .  

  ( عقيل ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه )
 $  خ م د ت س حديث ' المسلم اخو المسلم ' . . . الي ان قال : خ في الاكراه (  :  ) وفي المظالم  (  ) . قلت : في الاكراه باختصار . 









  ( محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر )
 $  خ حديث : سءل النبي [ & ] : ما يلبس المحرم من الثياب ؟ . . . الحديث . خ في العلم  ( ؟ ) وفي الصلاة (  :  ) عن عاصم بن علي ، عنه به . وفي العلم (  ) واللباس  ( ؟ ) عن ادم ، عنه به ؛ وعن نافع ، عن ابن عمر مثله . قلت : رواية عاصم  ليست في العلم ، ورواية ادم ليست في اللباس .  



  ( معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه )
 $  خ ت س حديث : انه كان ينكر الاشتراط . . . الحديث . قلت : قال الطبراني في ' الاوسط ' :  
 لم يروه عن الزهري الا معمر . قلت : بل رواه يونس ايضا ، وسياتي   ( ح  ) .  

 $  خ س حديث : بعث النبي [ & ] خالد بن الوليد . . . الي ان قال : خ في الاحكام (  )  وفي المغازي (  ) عن محمود ، عن عبد الرزاق  وعن نعيم بن حماد . قلت :  طريق نعيم في المغازي فقط . ( قلت : بل هو في الاحكام ايضا  ) . 
 $  خ ق حديث ' اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد فلا يمنعها . . . الي ان قال : ق في  الصلاة . قلت : بل هو في السنة ( المقدمة  :  ) ، وكذا ذكره ابن عساكر علي الصواب .  


 $  سي ق حديث : ان النبي [ & ] راي علي عمر ثوبا ، فقال : ' اجديد ؟ ' . . . الي ان قال :  وما احسبه بالصحيح . قلت : قال النساءي : هذا حديث منكر ، انكره يحيي القطان  علي عبد الرزاق ، ولم يروه عن معمر غيره . وقد روي عن معقل ، واختلف عليه فيه ،  فقيل : عنه ، عن ابراهيم بن سعد ، عن الزهري  مرسلا  وليس هذا الحديث من  حديث الزهري . هكذا وقع في رواية ابن الاحمر . 
 $  خ حديث : دخلت علي حفصة . . . الي اخره . قلت : قال خ بعده : وقال محمود ،  عن عبد الرزاق  يعني عن معمر . . . فذكر طرفا منه . 





 $  الف س حديث : ان النبي [ & ] اعتم بالعشاء . . . الحديث . س في الصلاة ( الكبري  :   ) عن نوح بن حبيب ، عن عبد الرزاق ، عن معمر به . في رواية ابن الاحمر ولم  يذكره ابو القاسم . ورواه عبد الاعلي ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة ،  [ وسياتي ]  ( ح  ) . 





  ( يونس بن يزيد ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه )
 $  خ م حديث ' كلكم راع ' . . . الي ان قال : خ في الصلاة وفي الوصايا . قلت : هو  في كتاب الجمعة ( الصلاة  :  ) وساقه علي لفظ الليث . واما في الوصايا (  :  )  فساقه علي لفظ ابن المبارك .  

 $  خ م حديث : ( ان عمر ) انطلق مع النبي [ & ] قبل ابن صياد . . . الي ان قال : خ في  الجناءز (  :  ) وفي بدء الخلق ( ؟ ) واحاديث الانبياء (   الف :  ) عن عبدان .  قلت : هو في الجناءز بتمامه ، وقطعة في الموضعين الاخرين . وذكر في الجناءز (  :    تعليقا ) اختلاف شعيب ومعمر واسحاق الكلبي في لفظ ' رمرمة ' .  



 $  م حديث ' لا تمنعوا اماء الله المساجد ، وليخرجن تفلات ' . قال شيخي : هذه اللفظة  
 ليست في ' مسلم ' من هذا الوجه ولا غيره ، بل ولا في شء من الكتب الستة الا عند  ابي داود ( في الصلاة  :  ) من حديث ابي هريرة ( ح  ) فقط . قلت :  ولم يذكر ابو مسعود هذه اللفظة .  





  ( موسي بن عقبة ، عن سالم ، عن ابيه )
 $  الف س حديث ' بينما انا اطوف بالكعبة فاذا انا برجل سبط الشعر ' . . . الحديث . س  ( ؟ ) عن هارون بن موسي ، عن محمد بن فليح ، عن موسي به . نقلته من ' الايمان '  لابن منده .  



  ( الساءب بن فروخ ، عن ابن عمر )
 $  خ م س حديث : حاصر النبي [ & ] اهل الطاءف . . . الي ان قال : وقال الحميدي . قلت :  واخرجه في التوحيد (  :  ) عن عبد الله بن محمد ، عن سفيان به .  

  ( سعد بن عبيدة ، عن ابن عمر )
 $  د ت حديث ' من حلف بغير الله ' . . . الي ان قال : ت في الايمان . قلت : بل في  الايمان والنذور (  ) ولو كان المزي اراد الايمان بالفتح لقال : ' ت فيه ' كعادته .  


  ( سعيد بن جبير ، عن ابن عمر )
 $  خ م د س حديث : فرق النبي [ & ] بين اخوي بني العجلان . . . الي ان قال : وفي موضعين  منه عن عمرو بن زرارة . قلت : ما رايته في الطلاق عن عمرو بن زرارة الا في  موضع واحد . ( قلت : هو موجود في موضعين من الطلاق  و  ) وزاد : قال ايوب ،  قال لي عمرو بن دينار : في الحديث شء لا اراك تحدثه . . . فذكر قول الرجل : مالي ،  قال : ' لا مال لك ' . 
 $  خ م د س حديث : قال النبي [ & ] للمتلاعنين : ' حسابكما علي الله ' . . . الي ان قال . خ في  
 الطلاق (  ) عن علي بن عبد الله  وقتيبة  فرقهما . قلت : ما رايت طريق  قتيبة في الطلاق . ( قلت : هو موجود في الطلاق  ) . 
 $  م د ت س حديث في الجمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة . . . الحديث . م . . . الي ان قال :  و (  :  ) عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن عبد الله بن نمير ، عن اسماعيل بن  ابي خالد ، عن ابي اسحاق ، ثم ذكر تخريج د ، ثم تخريج ت . قال : وروي اسراءيل  هذا الحديث عن ابي اسحاق ، عن عبد الله وخالد  ابني مالك  ، عن ابن عمر . قلت :  حذف بقية كلام ت . وقد قال الدارقطني : ان هذا السند وهم فيه اسماعيل بن ابي خالد  
 علي ابي اسحاق ، وخالفه شعبة والثوري واسراءيل وغيرهم فرووه عن ابي اسحاق ، عن  عبد الله بن مالك ، عن ابن عمر . قال : واسماعيل  وان كان ثقة  لكن هءلاء  اقوم بحديث ابي اسحاق منه  انتهي . وبقية كلام الترمذي الذي حذفه المصنف فذكر  كلام الدارقطني فانه قال بعد ان ساق الحديث من رواية محمد بن بشار : قال محمد بن  بشار ، قال يحيي : والصواب حديث سفيان  انتهي . ولكن الجواب عن مسلم انه  اعتمد علي ما رواه شريك ، عن الحسن ، عن ابي اسحاق ، عن سعيد بن جبير وعبد الله  ابن مالك ، كلاهما عن ابن عمر فيدل علي ان ابا اسحاق قال : يجمعهما تارة ويفرد  احدهما تارة  والله اعلم .  



 $  خ ( ت ) ق حديث : كان ابن عمر يدهن بالزيت . . . الي قوله : في الطيب . استدرك ابن  
 عبد الهادي في حاشية النسخة : ت فيه ( الحج  ) عن هناد ، عن وكيع . ق . . . الي  اخره ، واصاب في ذلك . 
 $  خ حديث : كنت مع ابن عمر حين اصابه طرف السنان . . . الي ان قال : كلاهما  
 عن محمد بن سوقة . قلت : انما اخرجه ' عن احمد ، عن يعقوب بن اسحاق ، عن  ابيه ' ، لا ' عن محمد بن سوقة ' . 
 $  الف  ت حديث الكفل . في ترجمة سعد  مولي طلحة  ( ح  ) . 


  ( سعيد بن الحارث ، عن ابن عمر )
 $  م حديث : كنا جلوسا مع رسول الله [ & ] . . . الي اخره . قلت : هو طرف من  
 الحديث الاول  ( ح  ) . ومن ثم ذكره الحميدي في ' المتفق ' ، لا في  ' افراد م '  والله اعلم .  






  ( سليمان بن يسار ، عن ابن عمر )
 $  الف خ حديث : انه سمع ابن عمر يقول : ( فقالت جارية علي ظهر بيت : و ) امير  المءمنين قتله العبد الاسود . ذكره خ في غزوة احد ( المغازي  ) في اخر حديث  وحشي بن حرب في قصة قتل حمزة من طريق سليمان بن يسار ، عن جعفر بن عمرو  ابن امية ، عن وحشي بن حرب  ( ح  )  وفيه قصة قتل مسيلمة الكذاب . 
  ( شقيق بن سلمة ابو واءل ، عن ابن عمر )
 $  ب د حديث : انه طلق امراته . قال د في الطلاق (  :  تعليقا ) : روي منصور ، عن  ابي واءل به .  



  ( طاوس ، عن ابن عمر )
 $  د س حديث ' الوزن وزن اهل مكة ' . . . الحديث . قلت : قال د : هذا خطا . 
 $  م حديث : ادركت ناسا من اصحاب النبي [ & ] يقولون : ( كل شء بقدر ) قال :  
 وسمعت ابن عمر يقول : قال رسول الله [ & ] . . . فذكره . قلت : رواه ابن عيينة ،  عن عمرو بن مسلم  موقوفا . اخرجه خ في ' خلق افعال العباد ' ( ص  ) .  


  ( عباس بن جليد ، عن ابن عمر )
 $  ت حديث في العفو عن الخادم . ت في البر ( والصلة  :  ) . . . الي اخره .  قلت : تابع رشدين بن سعد عبد الله بن يزيد المقرء ، عن سعيد بن ابي ايوب ،  عن ابي هانء : سمعنا ، وفي الثاني : من حديث علي بن الصواف .  

  ( عبد الله بن بريدة ، عن ابن عمر )
 $  د س حديث : ان النبي [ & ] كان يقول اذا اخذ مضجعه . . . الحديث . ذكره من رواية  عبد الصمد بن عبد الوارث ، عن حسين المعلم ، عنه . قلت : وقد اخرجه الخراءطي  في ' مكارم الاخلاق ' من رواية ابي معمر المنقري ، عن عبد الوارث بهذا السند فقال :  عن ' ابن عمران ' ، وقال بعده : فقال له ابو علي المعري : كنت حدثت به مرة فقلت :  عن ' ابن عمر ' ، قال : لا ، ذاك خطا ، انما هو ' ابن عمران ' . قلت : وابن عمران  ما عرفته ، وهذا علة قادحة ، فان ابا معمر اثبت من عبد الصمد ، وعبد الصمد اقدم  سماعا من ابيه من ابي معمر . وقد اخرجه ابو عوانة في ' صحيحه ' من طريق  
 عبد الصمد ، وهو من زياداته علي ' مسلم ' . واخرجه ابن حبان في ' صحيحه '  ( موارد الظمان ص  ، ح  ) من رواية عبد الصمد ايضا ، وهو في  من  الخامس .  

  ( عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر )
  ( اسماعيل بن جعفر ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر )
 $  خ م ت س حديث : بعث النبي [ & ] بعثا . . . الي ان قال : خ في المناقب عن قتيبة . قلت :  بل هو في الايمان والنذور (  ) . 







  ( سفيان الثوري ، عنه ( اي عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر ) )
 $  ( ت ) س ق حديث ' من ملك ذا رحم محرم ' . . . الحديث . قلت : اخرجه ت تعليقا ( في  الاحكام  :  ) فقال عقب رواية الحسن ، عن سمرة ( ح  ) : روي ضمرة ،  عن الثوري به . ثم قال : هذا حديث خطا عند اهل الحديث  تفرد به ضمرة . 





  ( شعبة ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر )
 $  س حديث : جاء اعرابي بضب . قلت : اسمه خزيمة بن جزء  ذكره ابن ماجه .  









  ( موسي بن عقبة ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر )
 $  م د حديث : كان من دعاء النبي [ & ] : ' اللهم ! اني اعوذ بك من زوال نعمتك ' . . .  الحديث . قلت : قال طب في ' الاوسط ' : لم يروه عن ابن عمر الا ابن دينار ، ولا  عنه الا موسي  تفرد به يعقوب . 


  ( الوليد بن ابي الوليد المدني ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر )
 $  م ت حديث ' ان ابر البر صلة الولد اهل ود ابيه ' . م في الادب (  :  ) عن ابي  الطاهر ، عن ابن وهب ، عن سعيد بن ابي ايوب ، عنه به  وفيه قصة . ت في البر  والصلة (  ) عن احمد بن محمد ، عن ابن المبارك ، عن حيوة به . ثم قال ( اي المزي )  في زيادة له : تابعه ابو عبد الرحمن المقرء ، عن حيوة . رواه ابن وهب ، عن حيوة بن  شريح ، عن ابن الهاد ، عن ابن دينار ، عن ابن عمر ، وسياتي  ( ح  ) . ثم قال  في زيادة له بعد ثلاثة اسطر : ' يزيد بن عبد الله بن الهاد ، عن عبد الله بن دينار ، عن  ابن عمر ' ، فذكر حديثا ثم قال : ' حديث ان ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه .  م في الادب عن ابي الطاهر ، عن ابن وهب ، عن حيوة بن شريح ، عنه نحوه  وفيه  قصة . د فيه عن احمد بن منيع ، عن ابي النضر ، عن الليث  بالحديث دون القصة .  رواه ابن المبارك ، عن حيوة بن شريح ، عن الوليد بن ابي الوليد ، عن عبد الله بن دينار ،  عن ابن عمر ، وقد مضي . وكذلك رواه ابو عبد الرحمن المقرء ، عن حيوة ' . وهذا  تكرار يمجه الناظر ، وكان الاولي ان يقول بعد رسم الحديث : ' م في الادب عن ابي الطاهر  احمد بن عمرو بن السرح ، عن ابن وهب ، عن سعيد بن ابي ايوب ، عنه به  وفيه  قصة . وعن ابن وهب ، عن حيوة بن شريح ، عن يزيد بن الهاد به . ت في البر  والصلة عن احمد بن محمد ، عن ابن المبارك ، عن حيوة ، عن الوليد  بالحديث دون 

 القصة . تابعه ابو عبد الرحمن المقرء ، عن حيوة ' . ثم يقول في ترجمة يزيد بن  عبد الله بن الهاد بعد رسم الحديث : ' م في الادب عن الحسن بن علي الحلواني ، عن  يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، عن ابيه والليث بن سعد ، كلاهما عن يزيد  وفيه قصة .  د عن احمد بن منيع ، عن ابي النضر ، عن الليث  بالحديث دون القصة . وبقية  طرقه والكلام عليه تقدم في ترجمة الوليد بن ابي الوليد ' . فهذا جميع ما ذكره في قدر  صفحة  بحروفه  لم نحذف منه الا التكرار . وقد وجدت لابن وهب فيه شء اخر ،  اخرجه ابو عوانة في ' صحيحه ' عن الربيع بن سليمان ، عن ابن وهب ، عن الليث ،  عن خالد بن يزيد ، عن عبد الله ، عن وهو في ' الادب المفرد ' ( باب  ،  ح  ) عن ابن صالح ، عن الليث كذلك . واخرجه في ' الادب المفرد ' ( باب  ،  ح  ) عاليا عن المقرء ، عن حيوة به . ووقع لهما بعلو في ' فواءد الفاكهي ' عن المقرء .  


  ( عبد الله بن ابي سلمة الماجشون ، عن ابن عمر )
 $  س حديث : غدونا مع رسول الله [ & ] من مني الي عرفة ، فمنا الملبي ومنا المكبر .  تقدم طريق هشيم وحماد ، عن يحيي بن سعيد . . . الي اخره . قلت : وممن وافقه سفيان  الثوري ، ورايته في ' مسند الدارمي ' ( المناسك  :  ) عن عبيد الله بن موسي ، عنه ،  عن يحيي بن سعيد .  






  ( عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن ابن عمر )
 في ترجمته ، عن جابر  ( ح  ) .  


  ( عبد الرحمن بن ابراهيم ، عن ابن عمر )
 $  الف س حديث ' من شرب الخمر فاجلدوه ' . . . الحديث . س في الحدود ( ؟ والاشربة ،  الكبري  :  ) عن اسحاق بن ابراهيم ، عن جرير ، عن مغيرة ، عنه ، عن ابن عمر ونفر من  اصحاب محمد [ & ]  بهذا . في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . هكذا قراته  بخط المزي في ' لحق الاطراف ' وفي الهامش بخط الحسيني : لم يذكر عبد الرحمن بن  ابراهيم هذا في ' التهذيب ' ، ولعله ' عبد الرحمن بن ابي نعم ' الاتي  ( ح  ) . 


  ( عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي ، عن ابن عمر )
 $  د ق حديث ' لعن الله الخمر وشاربها ' . . . الي اخره . قلت : اخرجه البيهقي ( في  ' سننه ' ج  ، ص  ) من طريق ابن لهيعة ، عن خالد بن يزيد ، عن ثابت بن يزيد  الخولاني ، عن ابن عمر  في حديث اطول من هذا . 



  ( عبد الرحمن بن ابي نعم ، عن ابن عمر )
 $  خ ت حديث : سمعت عبد الله بن عمر  وساله رجل عن المحرم يقتل الذباب ؟  قلت : لفظ مهدي : ' وساله رجل عن دم البعوض ؟ ' .  
 صفحة فارغة
 

  ( عبيد الله بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه )
 $  د ت ق حديث القلتين . . . الي ان قال : عن عاصم بن المنذر ، كلاهما عنه ( به ) . قلت :  وقال د ( الطهارة  :  ) : وقفه حماد بن زيد ، عن عاصم .  



  ( عبيد بن جريج ، عن ابن عمر )
 $  خ م د تم س ق حديث الاهلال وغيره . . . الي ان قال : ثلاثتهم عن المقبري  بقصة النعال  مختصرة . قلت : اخرجه س ( ؟ ) في حديث مالك ، عن قتيبة ، عنه ،  عن سعيد ، عن ابن عمر  مختصرا . وليس فيه قصة النعال . 



  ( عروة ، عن ابن عمر )
 $  م ت س ق حديث الاعتمار . قلت : اخرجه خ ( في الحج  :  ) من طريق عروة   مختصرا . ولفظه : سالت عاءشة ؟ فقالت : ما اعتمر في رجب قط . وسءاله  هو في قول ابن عمر : ان النبي [ & ] اعتمر في رجب . وهو هذا الحديث المنسوب لمسلم  ومن ذكر معه .  

 $  خ م س حديث : وقف النبي [ & ] علي قليب بدر . . . الحديث . وفيه : فذكر لعاءشة ، فقالت :  انما قال . . . الي اخره . خ في المغازي (  :  ) عن عثمان ، عن عبدة . . . الي ان  قال : م عن ابي كريب ، عن ابي اسامة  وعن ابي بكر ، عن وكيع . قلت :  رواية عبدة فيها : ' عن هشام ، عن ابيه ، عن ابن عمر ' . ورواية ابي اسامة ووكيع فيها :  ' ذكر عند عاءشة ان ابن عمر يرفع الي النبي [ & ] ' . وقد اخرج خ رواية ابي اسامة في  المغازي (  :  ) ، واوردها المزي في مسند عاءشة  ( ح  ) . وكان ينبغي له  ان يذكرها هنا كما ذكر رواية مسلم ، او يءخرها الي مسند عاءشة ، او ينبه علي ذلك .  

 $  م د س حديث ' ان الميت يعذب ببكاء اهله ' . . . الي اخره . قلت : هو مجموع في  الذي قبله ( ح  ) باسناده ، فلا معني لافراده . 


  ( عطاء بن ابي رباح ، عن ابن عمر )
 . . . الي ان قال : عمران بن انس منكر الحديث . قلت : بقية كلامه : وقد روي  بعضهم  يعني الحديث المذكور  ، عن عطاء ، عن ' عاءشة '  يعني بدل ' ابن عمر '   انتهي . وحديث عاءشة صحيح .  



  ( عكرمة بن خالد ، عن ابن عباس )
 $  خ م ت س حديث ' بني الاسلام ' . . . الي ان قال : م في الحج . قلت : بل هو في كتاب  
 الايمان في اول الكتاب (  :  ) . وقد نبه علي ذلك المزي في ' لحق الاطراف ' .  


  ( علي بن عبد الرحمن المعاوي ، عن ابن عمر )
 $  م د س حديث : راني ابن عمر  وانا اعبث بالحصي . . . الي ان قال : م في الصلاة  (  :  ) عن ابن ابي عمر ، عن سفيان ، عن مسلم بن ابي مريم ، عنه به . س فيه  ( الصلاة  ) عن محمد بن منصور ، عن سفيان ، عن يحيي بن سعيد ، عن مسلم  شيخ  من اهل المدينة  ، قال سفيان : ثم لقيت الشيخ ، فاخبرني عن علي بن عبد الرحمن  قلت : وهذا بمعناه موجود في رواية م ، ولم ينبه المزي ، فانه لما فرغ من سياقه قال :  قال سفيان : لكان يحيي بن سعيد حدثنا به ، عنه .  










  ( مجاهد ، عن ابن عمر )
 $  خ م د ت حديث ' اءذنوا للنساء في الليل الي المساجد ' . . . الحديث . خ في الصلاة عن  عبد الله بن محمد . . . الي اخره . قلت : لم اقف عليها في الصلاة ، وانما وقع  ذكر هذه الطريق في كتاب الجمعة ( الصلاة  :  ) . قوله بعد : تابعه الاعمش ، عن  مجاهد . قلت : لم ار ذلك عقب رواية عمرو بن دينار ، عن مجاهد المذكورة في كتاب  الجمعة ، وانما وقعت هذه المتابعة عقب طريق عبيد الله بن محمد ، عن نافع ، عن ابن عمر  ( بل عقب طريق عبيد الله بن موسي ، عن حنظلة ، عن سالم بن عبد الله ، عن ابن عمر   ح   ) في اواخر كتاب الصلاة ، في باب خروج النساء الي المساجد ، وهو في  اواخر صفة الصلاة ( الصلاة  :  تعليقا ) ، وبعقبه في الاصل كتاب الجمعة . لم ينبه  
 في رواية مجاهد علي انها وقعت عند مسلم مطولة من طريق الاعمش ، عن مجاهد . ولم  يسق البخاري لفظ الاعمش ، واختصر من لفظه : عمرو بن دينار علي ما ذكر هنا خاصة . 
 $  خ ت ق حديث ' كن في الدنيا كانك غريب ' . . . الي ان قال : عن الاعمش ، عنه ( به ) .  قلت : اخرجه البيهقي في ' الشعب ' من طريق الباغندي ، عن علي بن المديني   شيخ البخاري  فيه : قال ثنا الطفاوي  وكان ثقة . . . فذكره . ووقع عند خ : الاعمش ،  ثنا مجاهد . وانكر ذلك عمرو بن محمد الناقد علي علي بن المديني ، وقال : انما حدثنا  الطفاوي بالعنعنة . اخرجه العقيلي في ' الضعفاء ' قال : وانما نري الاعمش اخذه عن  ليث بن ابي سليم ، عن مجاهد . قلت : وللحديث شاهد اخرجه النساءي ( الرقاءق في  الكبري ) من رواية عبدة بن ابي لبابة ، عن ابن عمر  ( ح  ) . 


 $  د ت ق حديث : نهي رسول الله [ & ] عن ركوب الجلالة والبانها . . . الي اخره . قال  شيخنا : لم يقع في هذه الكتب ذكر ' الركوب ' ، فلفظ ابي داود والترمذي : ' نهي  عن اكل الجلالة ' ، ونسخ ابن ماجه : ' لحوم الجلالة ' .  


 $  الف  ت حديث النهي عن الصلاة في مسجد مشرف . ت في العلل ( ؟ ) عن القاسم  
 ابن دينار ، عن اسحاق بن منصور ، عن هريم بن سفيان ، عن ليث بن ابي سليم . عنه  به ، وقال : سالت محمدا عنه ؟ فقال : لا اعرفه . قلت : العلة فيه من ليث ، فقد  رواه ابن ابي شيبة ( في ' مصنفه ' ج  ، ص  ) عن ابي غسان ، عن هريم به . وقال  الدارقطني : رواه عبد الحميد بن صالح ، عن هريم به  موقوف .  




  ( محارب بن دثار ، عن ابن عمر )
 $  ق حديث ' توضءا من لحوم الابل ' . . . الحديث . . . الي اخره . قلت : اخرجه  ابن ابي حاتم في ' العلل ' عن ابيه ، عن محمد بن مصفي ، عن بقية ، عن رجل   سماه  ، عن عطاء ، ثم قال : ورواه احمد بن عبدة الضبي ، عن يحيي بن كثير  والد  كثير بن يحيي  ، عن عطاء ، ثم اسنده من طريق محمد بن اسحاق ، حدثني عطاء  ابن الساءب به  موقوفا .  

 $  ق حديث ' لن تزول قدم شاهد الزور حتي يوجب الله له النار ' . . . الي اخره .  قلت : قال الاجري ، عن ابي داود : محمد بن الفرات روي احاديث موضوعة ، منها  هذا الحديث . 
  ( محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه )
 $  خ م د س ق حديث ' لا ترجعوا بعدي كفارا ' . . . الحديث . . . الي اخره . قلت : اغفل  قول خ عقب رواية خالد بن الحارث ، عن شعبة في الادب (  :  ) : وقال  النضر ، عن شعبة : ' ويحكم ' .  

 $  خ ت س ق حديث ' لو يعلم الناس ما في الوحدة ' . . . الي ان قال : وقال في عقبه ( الجهاد   :  ) : وابو نعيم ، عن عاصم بن محمد . . . فذكره  فلم يقل : ' حدثنا ابو نعيم ' ،  ولا قال في كتاب حماد بن شاكر : ' حدثنا ابو نعيم ' . قلت : ووقع في الاصول  المعتمدة : ' حدثنا ابو نعيم ' ، وساق علي لفظه .  

 $  خ م حديث ' ما زال جبريل يوصيني بالجار ' . . . الي ان قال : م فيه  اي الادب .  قلت : بل هو عند م في البر والصلة .  

 $  خ حديث : قال اناس لابن عمر : انا ندخل علي سلطاننا ، فنقول لهم بخلاف ما نتكلم  اذا خرجنا من عندهم ، قال : كنا نعد هذا نفاقا . خ في الاحكام (  :  ) عن ابي  نعيم ، عن عاصم بن محمد بن زيد ، عن ابيه به . قال : رواه معاذ بن معاذ ، عن عاصم ،  وقال في اخره : فحدثت به اخي عمر ، فقال : ان اباك كان يزيد فيه : نفاقا علي عهد  
 رسول الله [ & ] . هذا نص ما وقع في ' الاطراف ' . ومن قوله : قال : ورواه معاذ . . .  الي اخره ليس هو في ' البخاري ' . وقد صرح بذلك الاسماعيلي ، فقال : ليس في رواية  البخاري : ' علي عهد رسول الله [ & ] ' . 
 $  خ حديث : شبك النبي [ & ] اصابعه . . . الي ان قال : هذا الحديث من رواية حماد  ابن شاكر ، عن البخاري . قلت : بل هو في رواية الفربري ايضا فيما حكاه ابو  مسعود انه وجده عند ابراهيم ( الحربي ) ، عن حماد بن شاكر والفربري ، عن البخاري  نعم ! ما رايته عند ابي ذر عن الثلاثة ، ولا في رواية الاصيلي ولا غيره .  

  ( محمد بن سيرين ، عن ابن عمر )
 $  الف م س حديث في صدقة عمر غير متاثل مالا . وقع عند م س من طريق ابن عون ، عن  نافع ، عن ابن عمر  ( ح  ) . قال : فذكرت لمحمد بن سيرين ، فقال . . .  فذكره .  




  ( مروان بن سالم المقفع ، عن ابن عمر )
 $  د س حديث : كان رسول الله [ & ] اذا افطر قال . . . الي ان قال : عن قريش بن  عبد الرحمن ، عن علي بن الحسن به  في قصة . قلت : القصة المذكورة اثر عن ابن  
 عمر ، موقوف في قص ما زاد علي القبضة من اللحية . ولفظ النساءي بالسند المذكور الي  مروان قال : رايت ابن عمر قبض علي لحيته ، فقطع ما زاد علي الكف ، وقال : كان  رسول الله [ & ] اذا افطر . . . فذكر الحديث  وهذا جزء هذا الحديث .  



  ( المطلب بن عبد الله بن حنطب ، عن ابن عمر )
 $  ق حديث في الوتر بركعة . ق . . . فذكره . قلت : اخرجه البخاري في ' التاريخ '  من وجه اخر ( ق  ، ج  ، ص  ) عن الاوزاعي ، قال : عن الصلت بن عبد الله ،  
 عن ابن عمر . فنبه الخطيب في ' الموضح ' علي انه تصحيف ، والصواب ' المطلب '  وهو كما قال . وهو عند احمد وغيره علي الصواب . ولولا ان البخاري ذكره في  حرف الصاد في ترجمة الصلت ، لقلنا : ان السهو فيه من غيره .  






  ( نافع  مولي ابن عمر  ، عن ابن عمر )
  ( اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 ينظر في الذي بعده  ( ح  ) .  


  ( اسماعيل بن امية ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  الف د حديث : سالت نافعا عن الرجل يصلي  وهو مشبك يديه ؟ فقال : قال ابن  عمر : تلك صلاة المغضوب عليهم . د في الصلاة (  :  ) عن بشر بن هلال ، عن  عبد الوارث ، عنه بهذا  موقوفا . 
 $  س حديث ' المتبايعان بالخيار ' . . . الي اخره . قلت : لم يقع ' اسماعيل ' عند  
 س هنا منسوبا ، وقد جزم ابو العباس الطرقي بانه ' اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة ' .  وجزم ابن حزم بانه ' اسماعيل بن جعفر '  وهو خطا منه . 



  ( ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  خ م ت س حديث : رايت علي عهد النبي [ & ] كان بيدي قطعة استبرق . . . الحديث  وفيه  حديث حفصة ( ح  ) . خ في صلاة الليل ( الصلاة  :  ) عن ابي النعمان ،  
 عن حماد . قلت : وفيه حديثين  اول الاول هذا ، ثم عطف عليه : كانوا لا يزالون  يقصون علي رسول الله [ & ] الرءيا انها في الليلة السابعة . . . الحديث . فاغفل المزي  التنبيه عليه  وليس ذلك عند م ت س ، وعلي هذا فينبغي ايراده  وقد نبهت علي  ذلك بعد  ( ح   الف ) . وفي التعبير (  ) عن معلي بن اسد ، عن وهيب .  قلت : روايته مختصرة  ليس فيها الا قصة الاستبرق فقط . قلت : وكذا رواه  اسماعيل بن علية عند الترمذي ، والحارث بن عمير عند النساءي .  



 $  خ م س حديث : ان عمر بن الخطاب قال : يا رسول الله ! انه كان علي اعتكاف . . . الي  ان قال : خ في الخمس (  :  ) عن ابي النعمان . . . الي اخره . قلت : وقال  بعده : زاد جرير بن حازم ، عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : ( من الخمس )  ورواه معمر ، عن ايوب في النذر  ولم يقل : يوم .  





 $  خ ت حديث : حفظت عن رسول الله [ & ] عشر ركعات . . . الي ان قال : وفي الشماءل  (  :  ) عن احمد بن منيع . قال شيخنا : وهو عند ت في ' الجامع ' ايضا في  موضعين : في سنة الظهر ( الصلاة  ) وفي سنة المغرب ( الصلاة  :  ) . وقد  افرده المصنف ، فجمعهما وقال : مقطعا ، والصواب ذكر ذلك هنا .  


 $  م س حديث : سال رجل : ما يقتل المحرم ؟ . . . الي ان قال : م في الحج (  :  ) عن  ابي كامل . . . الي اخره . قلت : احال به علي رواية مالك ، عن نافع  ( ح  ) .  

 $  د س حديث ' ان اليدين تسجدان ' . . . الي ان قال : في حديث احمد : عن ابن عمر   يرفعه . هذا يوهم انه عند زياد بن ايوب علي خلاف ذلك ، وليس كذلك ، بل لفظه  مثله سواء .  

 $  د ق حديث ' وددت ان عندي خبزة بيضاء ' . قال شيخنا : وقع في بعض نسخ د  بعده : هذا حديث منكر ، وايوب هذا ليس بالسختياني . قال شيخنا : فعلي هذا ينبغي  ان يفرد هذا الحديث بترجمة ، والظاهر انه ' ايوب بن حوط ' ، فقد ذكر ابن ابي حاتم  انه روي عن نافع ، وروي عنه الحسين بن واقد . 


 $  خ حديث : ان رجلا جاء الي النبي [ & ]  وهو يخطب  فقال : كيف صلاة الليل ؟  . . . الي ان قال : خ في صلاة الليل . قلت : بل هو في باب الحلق والجلوس في  المسجد ، في اواءل كتاب الصلاة (  :  ) وكتاب صلاة الليل في اواخر كتاب الصلاة ،  بعد الجمعة والعيد وغيرهما  قبيل كتاب الجناءز . ولكن تبع المزي ابا مسعود .  وسلم خلف فانه اطلق فقال : في الصلاة . 


 $  الف خ حديث : كانوا لا يزالون يقصون علي النبي [ & ] الرءيا انها في الليلة السابعة من  العشر الاواخر . . . الحديث . خ في صلاة الليل ( الصلاة  :  ) عن ابي النعمان ،  عن حماد ، عنه به . وقد نبهت عليه قريبا  ( ح  ) .  




 $  د حديث ' لو تركنا هذا الباب للنساء ' . . . الي ان قال : عن نافع قال : قال ابن عمر :  لو تركنا ، ثم قال بالسند الاخر عن نافع : ان ابن عمر كان ينهي . . . الي اخره .  والصواب في الموضعين ' قال عمر '  بحذف ' ابن ' . فهو كذلك عند د في جميع  النسخ ، وكذا ذكره ابن عساكر في ' الاطراف ' علي الصواب . لكنه اغفل ان يذكره  في ترجمة نافع ، عن عمر . 






  ( جرير بن حازم ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  م حديث : قال رجل  والنبي [ & ] علي المنبر  : ما يقتل المحرم ؟ . . . الي اخره .  قلت : لم يسق م لفظ جرير بل احال به علي رواية مالك ( ح  ، وابن جريج   ح  ) .  

  ( جويرية ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  خ م حديث ' لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة ' . . . الي اخره . قلت : لفظ  م ' الظهر ' وفي ذلك نزاع طويل اوضحته في ' فتح البارء ' ( [  ، ص    )  بعون الله تعالي .  





  ( حنظلة بن ابي سفيان ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  ( خ ) س حديث ' الفطرة قص الاظفار ' . . . الحديث . س في الطهارة (  ) . قلت : قرات  
 بخط ابن كثير في هامش نسخته ' الاطراف ' : قد اخرجه خ في اللباس (  :  ) عن  مكي ، عن حنظلة  و (  :  ) عن احمد بن ابي رجاء ، عن اسحاق بن سليمان ،  عن حنظلة به . قلت : وهو كما قال ، لكن لفظ خ : حدثنا المكي ، عن حنظلة ، عن  نافع ، قال اصحابنا ، عن المكي ، عن ابن عمر . . . فذكره . ثم قال : ثنا احمد بن  ابي رجاء ، عن اسحاق بن سليمان ، عن حنظلة ، عن نافع ، عن ابن عمر به  واتم  منه . فالحاصل ان المكي لما حدث به البخاري ارسله  لم يذكر ابن عمر ، وسمعه  البخاري من اصحابه ، عن المكي  موصولا . وهذا هو مراده بقوله : ' قال اصحابنا ،  عن المكي ، عن ابن عمر ' . وقد وهل فيه بعض من لا يفهم هذا الشان فظن انه اختلاف  علي حنظلة في شء ، هل هو نافع كما عند خ او المكي كما عند اصحابه ، وليس  كذلك ، بل هو علي حقيقته . فقلب خ رواية احمد بن ابي رجاء مع نزولها للتصريح  فيها بالمراد .  

  ( خالد بن ابي عمران التجيبي ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  سي حديث : كان ابن عمر اذا جلس مجلسا لم يقم حتي يدعو . . . الحديث . قلت :  قد ذكر الترمذي عقب رواية خالد بن ابي عمران  اي عن ابن عمر ( ح  )   ما نصه : روي بعضهم هذا الحديث عن خالد بن ابي عمران ، عن نافع ، عن ابن عمر .  قوله : وروي [ سي ( اليوم والليلة  :  ) ] ، عن خالد بن ابي عمران ، عن عروة ،  عن عاءشة ، وسياتي  ( ح  ) . قلت : هو حديث اخر ، ليس فيه شء  مما في الاول ، فحديث ابن عمر اول البر : اللهم ! اقسم لنا من خشيتك . . . الي  اخر الدعاء ، وحديث عاءشة في ختم المجلس : سبحانك اللهم ! وبحمدك لا اله الا  انت . . . الحديث .  

  ( داود بن الحصين ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  ت ق حديث : ان النبي [ & ] نهي ان يصلي في سبع مواطن . . . الي ان قال : ت في  الصلاة . . . الي اخره . قلت : انكر عبد الله بن نافع علي من روي هذا عن ابيه ،  فقال الحسن بن علي الحلواني في ' المعرفة ' له : ثنا سعيد بن ابي مريم ، عن الليث :  كتبت الي عبد الله بن نافع اساله عن هذا الحديث ؟ فكتب الي : لا اعلم من حدث  بهذا عن نافع الا ابطل وقال عنه الباطل .  




  ( شعيب بن ابي حمزة ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  د حديث : بعثنا رسول الله [ & ] في جيش قبل نجد . . . الحديث . . . الي ان قال :  و (  :  ) عن محمد بن عوف ، عن الحكم بن نافع . قلت : اخرجه السراج في  
 الجزء الحادي عشر من ' مسنده ' المبوب من طريق ابي اليمان  وهو الحكم بن نافع   فلم يرفعه .  



  ( صخر بن جويرية ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  الف خت حديث ' من اعتق شركا ' . . . الحديث . خ في العتق ( ؟ ) عقب حديث  الليث ، عن نافع : وتابعه ابن اسحاق ( ح  ) وصخر بن جويرية ، عن نافع .  




  ( عبد الله بن عمر العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  الف م حديث : ان حفصة قالت : يا رسول الله ! ما بال الناس حلوا ( ولم تحل انت من  عمرتك ) ؟ . . . الحديث . في ترجمة عبد الله بن عمر ، عن حفصة  ( ح  ) .  






  ( عبد الرحمن بن عبد الله السراج ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  م حديث النهي عن القزع . . . الي اخره . قلت : رواه احمد بن عبدة [ س ( الزينة   :  ) ] ، عن حماد ، عن ' عبيد الله بن عمر ' بدل ' عبد الرحمن ' ، وسياتي   ( ح  ) .  

  ( عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  خ ق حديث العنزة . . . الي ان قال : قال ابو مسعود : في هذا الحديث خلاف علي  الاوزاعي . قلت : بقية كلامه : رواه دحيم [ ق ] ، عن الوليد ووافقه ابن ابي العشرين ،  عن الاوزاعي . وكذا رواه داود بن رشيد واسحاق بن موسي ، عن الوليد لكن قالا :  ' عن '  لم يقولا : ' حدثني ' . وكذا قال عيسي بن يونس وشعيب بن اسحاق ، عن  الاوزاعي وخالفهم الوليد بن مزيد وعمر بن عبد الواحد ، قالا : عن الاوزاعي ، بلغني  عن نافع . وكذا قال شعبة : انا الاوزاعي ، عن رجل ، عن نافع  انتهي ملخصا .  


  ( عبد العزيز بن ابي رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  س حديث : ان رجلا راي فيما يري الناءم . . . الي اخره . قلت : تابعه احمد  ابن يحيي الحلواني واسماعيل القاضي ، عن ابن يونس . وخالفهما ابراهيم بن شريك  الاسدي فقال : عن ابن يونس ، عن فضيل بن عياض ، عن ابن ابي رواد  ذكره  الخطيب .  


  ( عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  خ س حديث : نهي الرجل ( كذا ) ان يبيع الرجل علي بيع اخيه ، او يخطب علي خطبة  اخيه . خ في النكاح (  :  ) . . . الي اخره . قلت : لفظ خ : ' نهي ان يبيع  بعضكم علي بيع بعض ، ولا يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي يترك الخاطب او ياذن له .  الخاطب ' ، ولفظ س مثله سواء الا انه قال : ' ولا يخطب الرجل علي خطبة الرجل ' .  

  ( عبد الواحد بن قيس ، عن الاوزاعي ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  ق حديث : كان رسول الله [ & ] اذا توضا عرك عارضيه . . . الي اخره . قلت :  
 ظاهره الصحة لكنه معلول ، قال ابو حاتم : رواه الوليد ، عن الاوزاعي ، عن عبد الواحد  فقال : عن يزيد الرقاشي وقتادة قالا : كان رسول الله [ & ] . . . فذكره . قال : وهذا  اشبه  حكاه ابن ابي حاتم في ' العلل ' . 





  ( عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر  جرير بن حازم ، عنه )
 $  د حديث ' يوشك المسلمون ' . . . الي ان قال : د في الفتن (  :  ، وايضا في الملاحم   :  ) حدثت عن ابن وهب . قلت : اخرجه الطبراني في ' الاوسط ' في ترجمة  محمد بن الربيع الاندلسي : ثنا حرملة وابو مصعب قالا : ثنا ابن وهب . وقال : تفرد  به جرير ، ولم يروه عنه غير ابن وهب  انتهي . ورويناه في الثالث من ' فواءد يحيي  
 ابن معين ' رواية ابي بكر المروزي ، عنه ، ثنا عثمان بن صالح ، ثنا ابن وهب به .  

  ( حماد بن اسامة ابو اسامة ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  خ م حديث : لما توفي عبد الله بن ابي . . . الي ان قال : م في التوبة . قلت : بل  هو في المنافقين ، وهو عقب كتاب التوبة . ومنهم من يجعله من جملته ، لكن المزي  احيانا يفرده بكتاب فينبغي ان يطرد عمله . 



 $  خ ق حديث : ان رسول الله [ & ] عرضه يوم الخندق ( كذا ) . . . الي ان قال : خ في  الشهادات (  :  ) عن عبيد الله بن سعيد . قال المزي في الهامش : وجد بخط ابن  الفلكي : ' عبيد بن اسماعيل ' . قلت : وكذا في ' الخلافيات ' للبيهقي  اخرجه من  طريق محمد بن الحسين الخثعمي ، عن عبيد بن اسماعيل ، ثم قال : اخرجه خ عن عبيد  ابن اسماعيل . قلت : ولم اره في الروايات التي اتصلت لنا الا عن ' عبيد الله بن  سعيد ' ، وهو في باب : بلوغ الصبيان وشهادتهم (  :  )  والله اعلم .  




  ( حماد بن زيد ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  س حديث النهي عن القزع . . . الي اخره . قلت : لم ينبه علي ان محمد بن الفضل  
 ابن عارم رواه عن حماد ، عن عبد الرحمن السراج ، عن نافع ، وقد مضي  ( ح   )  ( وهو اصوب ) . 
  ( حماد بن سلمة ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  د حديث : ان النبي [ & ] قاتل اهل خيبر . . . الي اخره . قلت : علق خ في  الشروط (  تعليقا ) منه شيءا فقال عقب حديث مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر قال :  قام عمر خطيبا . . . فذكر القصة والحديث . قال : ورواه حماد بن سلمة ، عن عبيد الله   احسبه عن نافع  ، عن ابن عمر ، عن عمر  اختصره  ( ح  ) .  





  ( سفيان ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  س ق حديث : قال عمر . . . الي ان قال : هكذا في رواية ابن السني . قلت : وكذا  في رواية ابن الاحمر وابن قاسم .  


  ( شريك ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  تم ق حديث : كان شيب . . . الي اخره . قلت : قال الترمذي : سمعت محمدا يقول :  تفرد به شريك  ذكره في ' العلل ' .  























  ( عيسي بن يونس ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  خ م س حديث : رخص النبي [ & ] للعباس ان يبيت بمكة ليالي مني ، من اجل سقايته . . .  الي ان قال : م س جميعا فيه ( الحج م  :  ، س الكبري  ) عن اسحاق بن  ابراهيم ، عنه به . قلت : اخرجه ابو نعيم في ' المستخرج ' من طريق اسحاق كذلك ،  لكن قال لما تكلم عليه : رواه مسلمة ، عن محمد بن حاتم وعبد بن حميد ، عن محمد بن  بكر ؛ وعن اسحاق ، عن قيس ؛ جميعا عن ابن جريج . قلت : وقوله : ' جميعا عن  ابن جريج ' غلط ، فانما رواه عيسي ، عن عبيد الله بغير واسطة .  





  ( معتمر بن سليمان ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  خ م حديث : ان النبي [ & ] كان يعرض راحلته فيصلي اليها . قلت : كان ينبغي ان  يقول : ' الحديث ' فان عند ' البخاري ' فيه زيادة هنا . 



  ( معمر بن راشد ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  م ت س ق حديث : ان النبي [ & ] كان اذا جلس في الصلاة وضع يديه علي ركبتيه . . .  الحديث . . . الي ان قال : قال ت : غريب ، لا نعرفه الا من هذا الوجه .  قلت : وقال : ' حسن ' ، وفيه نفي المعرفة بقوله : ' من حديث عبيد الله بن عمر ' . 
 $  س ق حديث : ان النبي [ & ] كان يخطب خطبتين ، بينهما جلسة . ق في الصلاة .  قلت : الحق المزي فيه فصار هكذا : ' س في الصلاة ( الكبري  :  ) عن اسحاق  ابن ابراهيم  ق فيه ( الصلاة  :  ) عن محمود بن غيلان  كلاهما عن  عبد الرزاق ، عنه ( به ) . حديث س في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم ' .  







  ( يحيي القطان ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  خ م حديث : ان عمر حمل . . . الي ان قال : خ في الوصايا (  ) . قلت : وهو  الصواب ، وانما ما كتبه المزي في الهامش : ' كذا قال  وانما هو في الهبة ' فمردود .  





 $  خت حديث : ^ ( فاتوا حرثكم   :   ) ^ . . . الي ان قال : خ في التفسير (  :   :  تعليقا ) : رواه محمد بن يحيي . قلت : وصله ابو نعيم في ' المستخرج ' .  



  ( يحيي بن سليم الطاءفي ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  الف  ت ق حديث النهي عن بيع الولاء وعن هبته . في ترجمة سفيان الثوري ، عن عبد الله  
 ابن دينار ، عن ابن عمر ( ح  ) : روي يحيي بن سليم . . . فذكره تعليقا ، وتقدم  كلامه عليه هناك . ق في الفراءض (  :  ) عن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ،  عن يحيي بن سليم به . 
  ( ابو اسامة ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 هو حماد بن اسامة ، تقدم  ( ح    ) .  

  ( التعليق ، عن عبيد الله )
 $  خت حديث الدجال . خ في بدء الخلق ( لا ، بل في احاديث الانبياء  :  تعليقا )  عقب حديث موسي بن عقبة ( ح  ) : تابعه عبيد الله . قلت : تقدم لمسلم من  حديث ابي اسامة ( ح  ) ومحمد بن بشر ( ح  ) ، كلاهما عن عبيد الله بن  عمر . فنبه المزي علي الذي قبله واغفله ، وهما مستويان ، واما الثالث فموقوف ، وقد  ذكرت من اصله في ' تغليق التعليق ' .  

  ( علي بن الحكم ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  خ د ت س حديث النهي عن عسب الفحل . خ في الاجارة (  ) عن مسدد . . . الي ان  قال : د في البيوع (  ) عن مسدد ، عن اسماعيل  وحده . قلت : وكذا  رواه ابن حبان ، عن ابي خليفة ، عن مسدد .  





  ( فليح بن سليمان ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  خ حديث : سعي النبي [ & ] في ثلاثة اشواط . . . الي ان قال : خ في الحج (  :  )  
 عن محمد . قلت : جزم الجياني بانه ' ابن رافع ' بدليل الذي قبله ( ح  ) ،  ولكن وقع في رواية ابي ذر الهروي عن شيوخه الثلاثة هنا ' محمد بن سلام ' .  




  ( الليث ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  خ م د حديث : ان ابن عمر طلق امراته . . . الي ان قال : خ في الطلاق (  :  ) عن  قتيبة . . . الي ان قال : وقال في موضع اخر منه ( الطلاق  تعليقا ) : وقال الليث ، حدثني  نافع . . . الي اخره . قلت : وقال عقب رواية قتيبة : وقال غيره ، عن الليث . . .  فذكر طرفا من الزيادة . قلت : وقد بينت في ' تغليق التعليق ' اسم الغير المذكور .  

 $  خ م س حديث : ان النبي [ & ] سابق بين الخيل التي لم تضمر . . . الحديث . خ في الجهاد  (  ) عن احمد بن يونس . قلت : وفي الاعتصام (  :  ) عن قتيبة  ذكره  عقب رواية جويرية ، عن نافع ( ح  ) ، لكن لم يسق من المتن لفظه ولا قال :  ' فذكره ' ولا ' مثله ' ولا ' به ' فاشكل الامر فيه ، ولم تقع هذه الرواية عند ابي ذر  ولا النسفي .  



 $  م س حديث : ان النبي [ & ] اذن في قتل خمس من الدواب . . . الي اخره . قلت :  لم يسق م لفظه .  

 $  ت س حديث ' الذي تفوته صلاة العصر ' . اورده بعد حديث م في الرءيا ( ح  ) ،  ثم قال في ' اللحق ' يحول بعد حديث م ق ' لا يحلبن احد ماشية احد ' ، فصار  هكذا : ' ت في الصلاة (  ) س فيه ( الصلاة ، الكبري  :  ) جميعا عن قتيبة ، عنه  به ، وقال ت : حسن صحيح . حديث س في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم ' .  



  ( مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  ع حديث : ان رجلا لاعن . . . الي ان قال : خ في الطلاق . قلت : بل في  اللعان .  








 $  خ م د حديث ' لا يحلبن احد ماشية امرء بغير اذنه ' . . . الي ان قال : م في القضاء .  
 قلت : بل في اللقطة (  :  ) وهو عقيب كتاب القضاء . وقد ذكر الحديث في ترجمة  الليث (  ) علي الصواب .  




 $  خ م حديث : ان النبي [ & ] قال : ^ ( يوم يقوم الناس لرب العالمين   :  ) ^  حتي يغيب احدهم في رشحه ' . . . الي ان قال : قال ابو مسعود : ليس في ' المءطا ' .  قلت : اخرجه س في ' مسند مالك ' عن ابي عبد الملك ، عن ابراهيم بن المنذر به .  وعن محمد بن هاشم ، عن الوليد ، عن مالك به . واخرجه الاسماعيلي من طريق ابن  وهب ، عن مالك . واخرجه الدارقطني ( في كتاب ' الافراد والغراءب ' له ) من هذه  الاوجه كلها ، ومن رواية سعيد بن داود واسحاق بن محمد الفروي وعبد العزيز بن  يحيي ، كلهم عن مالك . ثم ما ادري ما وجه تخصيص هذا الحديث بالبقية علي انه ليس  في ' المءطا ' مع كثرة ما في الكتاب من ذلك خصوصا ان في هذه الترجمة نفسها من ذلك .  


 $  الف خت حديث ' لا تتنقب المحرمة ' . علقه خ لليث ، عن نافع ، عن ابن عمر   ( ح  ) .  

 $  س حديث ' كل مسكر خمر ' . قلت : علقه ت ( في الاشربة  :  ) لمالك فقال :  رواه مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر  قوله .  




  ( محمد بن ثابت ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  د حديث التيمم . . . الي اخره . قلت : جزم ابو حاتم بان رفعه خطا ، وانما هو  موقوف . وذكر البخاري في ' التاريخ ' ( ج  ، ق  ، ص    ) نحو ذلك .  

  ( محمد بن سيرين ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  ت ق حديث ' من مات  وعليه صيام شهر  فليطعم عنه ' . . . الحديث من طريق ابي  زبيد عبثر بن القاسم ، عن اشعث ، عن محمد ، عن نافع ، قال الترمذي : ' اشعث ' هو ابن  سوار ' ومحمد ' هو عندي ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي . قلت : كان ابو زبيد راوية  يشك فيه فاخرجه ابن عدي في ' الكامل ' من طريق الوليد بن شجاع ، عن عبثر ، عن  الاشعث ، عن محمد  لا يدري عبثر من هو  الحديث . قال ابن عدي : ' محمد '  هو عندي ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، ولا اعرف رواه عن اشعث غير عبثر . وقد  اخرجه البيهقي من طريق شريك ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي .  






  ( موسي بن عبد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  م س حديث ' صلاة في مسجدي ' . . . الي ان قال : لا اعلم رواه عن نافع ، عن ابن  عمر غير موسي . قلت : قد رواه ( معمر ، عن ) ايوب ، عن نافع  ( ح  )   اخرجه مسلم ( في الحج  :  ) .  




  ( موسي بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  خ م حديث ذكر المسيح الدجال . قلت : رواه س عن يوسف بن سعيد ، عن حجاج  ابن محمد ، عن ابن جريج ، عن موسي  اخرجه ابن منده في ' كتاب الايمان ' عن  محمد بن سعد الباوردي ، عنه .  


 $  ت ق حديث ' لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران ' . . . الي ان قال : قال ابو  القاسم : قد رواه عبد الله بن حماد ، عن القعنبي ، عن المغيرة بن عبد الرحمن ، عن  موسي بن عقبة . قلت : قول ابن عساكر انه ' القعنبي ' خطا فاحش ، وانما رواه  عبد الله بن حماد ، عن عبد الملك بن مسلمة المصري ، كذا هو عند الدارقطني ( في  
 ' سننه ' ج  ، ص  ) وابن عدي وغيرهما . وقال ابن ابي حاتم في ' العلل '  ( ج  ، ص  ، ح  ) عن ابيه : هذا خطا ، وانما هو عن ابن عمر  قوله .  وعبد الملك بن مسلمة مضطرب الحديث ؛ وقال ابو زرعة : منكر الحديث . وكذا قال  ابن يونس في ' تاريخ مصر ' : قوله . وقال عبد الله بن احمد بن حنبل : عرضته علي  ابي ، فقال : هذا حديث باطل . قلت : وله طريق اخري اخرجه الدارقطني ( في  ' سننه ج  ، ص  ) من رواية شخص مجهول ، عن ابي معشر ( ، عن موسي بن  عقبة ) ، عن نافع  وابو معشر ضعيف . 
 $  خ حديث : رايت سالم بن عبد الله يتحري اماكن . . . الي ان قال بعد ذكر الحديث  بطوله : تقدم الحديث الاخير من هذه النسخة للبخاري ومسلم ( ح  ) ، والذي قبله  لهما وللنساءي ( ح  ) . قلت : وكذا اول حديث فيها للبخاري ومسلم ( ح  )  لكنه اخصر منه .  




 $  الف خ حديث : ان النبي [ & ] فرق بين رجل وامراة قذفها زوجها . ذكر البرقاني عن  ابي الفتح بن ابي الفوارس : ان البخاري اخرجه من هذا الوجه . قال الحميدي : لم  اجده ، ولا ذكره ابو مسعود .  

 $  م حديث ' لا يحلبن احد ماشية ' . . . الي ان قال : م في القضاء . قلت : بل في  اللقطة (  :  ) كما نبهت عليه في ترجمة مالك  ( ح  ) .  

 $  د حديث : اكثر ما كان النبي [ & ] يحلف : ' لا ، ومقلب القلوب ! ' . . . الي اخره .  قلت : خالف النفيلي جماعة منهم محمد بن مقاتل ، فقال : عن ابن المبارك ، عن موسي ،  عن سالم ، عن ابيه ، وقد مضي  ( ح  ) . وكذا قال سفيان الثوري ، عن موسي .  





  ( يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  م س حديث : ان النبي [ & ] سءل : ما يقتل المحرم ؟ قال : ' العقرب والفويسق ' . . .  الحديث . . . الي اخره . قلت : لم يسق م لفظه . 




  ( ابو بكر بن نافع ، عن نافع ، عن ابن عمر )
 $  د حديث : تراءي الناس الهلال . . . الي اخره . قلت : اخرجه قط ( الدارقطني  في ' السنن ' ، ج  ، ص  ) من طريق مروان بن محمد ، وذكر انه تفرد به .  
 وفيه نظر ، لان الحاكم اخرجه ( في ' المستدرك ' ج  ، ص  ) من طريق هارون بن  سعيد ، عن ابن وهب به .  




  ( لاحق بن حميد ابو مجلز ، عن ابن عمر )
 $  د حديث : ان النبي [ & ] سجد في صلاة الظهر ، ثم قام فركع . . . الحديث . . . الي  اخره . قلت : اخرجه البيهقي ( في ' سننه ' ج  ، ص  ) من رواية محمد بن  عبد الملك الدقيقي ، عن يزيد بن هارون ، عن سليمان ، عن ابي مجلز ، عن ابن عمر .  قال : ولم اسمعه من ابي مجلز ، فقويت رواية معتمر بن سليمان .  


  ( يحيي بن وثاب ، عن ابن عمر )
 $  ت ق حديث ' المسلم الذي يخالط الناس ' . . . الي ان قال : قال ابن ابي عدي : كان  شعبة يري انه ' ابن عمر ' . قلت : اخرجه الطبراني في كتاب ' مكارم الاخلاق '  من طريق مسلم بن ابراهيم ، عن شعبة وسمي ' ابن عمر ' . واخرجه ايضا من  طريق الثوري ، عن الاعمش كذلك .  

  ( يزيد بن عطارد ابو البرزي ، عن ابن عمر )
 في الكني  ( ح   الف ) .  

  ( يسار  مولي ابن عمر  ، عن ابن عمر )
 $  د ت ق حديث ' لا تصلوا بعد الفجر الا سجدتين ' . . . الي اخره : ذكر علله البخاري في  ' تاريخه ' ( ج  ، ق  ، ص  ) في ترجمة محمد بن حصين . قلت : واغفل  المزي قول الترمذي : ' وفي الباب عن عبد الله بن عمرو وحفصة ' . وقد تعقبوا قوله :  ' غريب لا نعرفه الا من حديث قدامة بن موسي ' ، فان ابا الشيخ ابن حيان اخرجه في  ' كتاب الصلاة ' من طريق يزيد بن سرجس ، عن نافع ، عن ابن عمر . واما حديث  حفصة فاخرجه الطبراني بلفظ : كان اذا طلع الفجر لا يصلي الا ركعتين . وحديث  عبد الله بن عمرو بن العاص اخرجه الطبراني من وجهين عنه . وفي الباب عن  ابي هريرة ، اخرجه ابو الشيخ من وجهين عن سعيد بن المسيب ، عنه ؛ وعن عاءشة في  ' صحيح ' في بعض طرقه من طريق عمرو ، عن عاءشة  نحو لفظ حفصة . واصل  
 حديثي حفصة ( ح  ) وعاءشة ( ح  ) في ' الصحيحين ' بغير هذا اللفظ .  

  ( يونس بن جبير ، عن ابن عمر )
 $  ع حديث : انه طلق امراته . . . الي ان قال : ت في النكاح . قلت : بل في الطلاق  (  :  ) كالجماعة .  

  ( ابو امامة التيمي ، عن ابن عمر )
 $  د حديث : كنت اكري رجلا ( كذا ) في هذا الوجه . . . الي ان قال : ثنا ابو امامة  به . قلت : تابعه الحسن بن عمرو ، عن ابي امامة . ورواه شبابة ( بن سوار ) ،  عن شعبة ، عن ابي اميمة ، عن ابن عمر  نقلته من خط المزي في ' اللحق ' . قلت :  ورواية الحسن بن عمرو اخرجها ابن خزيمة من طريق اسباط ، عنه / ورواية شعبة  عند عبد بن حميد  وليست مرفوعة . 


  ( ابو البزري  بفتح الموحدة والزاء  ، عن ابن عمر  يقال : اسمه يزيد بن عطارد )
 $  الف ت حديث : كنا ناكل علي عهد رسول الله [ & ] ، ونحن نمشي . . . الحديث . قال  ت ( في الاشربة  :  تعليقا ) : روي هذا الحديث عمران بن حدير ، عن ابي البزري ،  عن ابن عمر . قال : وابو البزري اسمه يزيد بن عطارد . اغفله المزي مع انه ترجم  لابي البزري في ' التهذيب ' ورقم له علامة الترمذي  نقلته من خط ابن شيخنا .  

  ( ابو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ، عن جده ابن عمر )
 $  م د ت س حديث ' اذا اكل احدكم ' . . . الي اخره . قال ابن العربي في ' العارضة ' :  اتفق اكثر الرواة ، عن مالك علي هذا ، وخالفهم يحيي بن بكير فقال : عن مالك ،  عن الزهري ، عن ابي بكر ، عن ابيه ، عن جده  زاد فيه ' عن ابيه ' . قلت :  اورده الدارقطني في ' الغراءب ' من رواية يحيي بن بكير ، وليس فيه ' عن جده ' وانما  
 فيه ' عن ابيه ' حسب . فاذا حملنا قوله : ' عن ابيه ' علي ان المراد ' جده ' وافق  الجماعة . قال الدارقطني ، وروي ابراهيم بن طهمان عن مالك ، عن الزهري فقال :  عن ابي بكر ، عن من حدثه عن ابن عمر . ووقع في رواية جويرية ، عن مالك في  ' الموطات ' للدارقطني : عن مالك ، عن الزهري ان ابا بكر بن عبد الله اخبره انه سمع  عبد الله بن عمر  وهو من اغرب ما يكون .  






  ( ابو منيب الجرشي ، عن ابن عمر )
 $  د حديث ' من تشبه بقوم فهو منهم ' . د . . . الي اخره . قلت : هو طرف من  حديث ، اخرجه احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) بتمامه . وعلق البخاري منه  قوله : ' جعل رزقي تحت ظل رمحي '  ذكره في كتاب الجهاد ( في ترجمة الباب   تعليقا ) .  

  ( رجل من اهل نجران ، عن ابن عمر )
 $  س حديث : اتي النبي [ & ] بسكران فضربه . . . الحديث . س في الحدود ( الاشربة   :  ) عن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم ، عن ابي نعيم ، عن سفيان  هو الثوري  ،  عن ابي اسحاق ، عن النجراني به . في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  


  ( ومن مسند عبد الله بن عمرو بن العاص )
  ( ابراهيم بن محمد بن طلحة ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  د ت س حديث ' من اريد ماله ( كذا ) فقاتل فقتل ، فهو شهيد ' . . . الي ان قال : و (  :  )  عن بندار ، عن ابي عامر ، عن عبد العزيز بن المطلب ، عن عبد الله بن الحسن ، عنه  
 بمعناه . قلت : اخرجه ق ( في الحدود  :  ) عن بندار بهذا الاسناد ، لكن قال :  عن عبد الله بن الحسن ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ( ح  ) ، فكان لعبد الله  ابن الحسن فيه شيخان .  

  ( اوس بن عبد الله ابو الجوزاء ، عنه )
 $  د حديث صلاة التسبيح . قوله : قال د : رواه المستمر بن الريان . . . الي اخره .  قلت : وصله علي بن سعيد في اسءلته لاحمد بن حنبل قال : سالته عن صلاة التسبيح ؟  فقال : لا يصح فيها عندي شء . فقلت : حديث عبد الله بن عمرو ؟ قال : يروي  عن عمرو بن مالك . قلت : قد رواه المستمر بن الريان ، قال : من حدثك ؟ قلت :  مسلم  يعني ابن ابراهيم . فقال : المستمر شيخ ثقة  وكانه اعجبه . قول المزي :  رواه الوليد بن مسلم ، عن يزيد بن السمط ، عن ابان  هو ابن ابي عياش  ، عن  
 ابي الجوزاء ، عن عبد الله بن عمرو . قلت : واخرجه الدارقطني ( لعله في ' كتاب  صلاة التسبيح ' له ) من طريق سفيان الثوري ؛ ومن طريق محمد بن فضيل ؛ ومن طريق  ابراهيم بن طهمان ؛ كلهم عن ابان ، لكن في رواية محمد بن فضيل مخالفة قال : ' عن  ابن عمر '  بضم العين  وخالف ايضا في بعض سياق المتن ، وابان متروك . واخرجه  الطبراني من رواية محمد بن جحادة ، عن ابي الجوزاء فقال : ' عن ابن عباس ' .  واخرجه البيهقي من رواية عمران بن مسلم ، عن ابي الجوزاء : فقال : ' عن عبد الله  ابن عمرو ' .  




  ( الحسن البصري ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  الف  ق حديث ' من ارسل بنفقة ( في سبيل الله ) ' . . . الحديث . ق في الجهاد (  :  )  
 عن هارون بن عبد الله ، عن ابن ابي فديك ، عن الخليل بن عبد الله ، عنه به . 
  ( حنان بن خارجة ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  س حديث في ثياب الجنة : اخلق يخلق ام نسج ؟ . . . الحديث . . . الي اخره . قلت : 
 اخرجه احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) من طريق زياد بن عبد الله بن علاثة ،  عن العلاء بن عبد الله ، لكن قال : عن ' الفرزدق بن حنان ' بدل ' حنان بن خارجة ' ،  عن عبد الله بن عمرو . فاظن حنان بن خارجة كان يكني ابا الفرزدق ، او كانه يلقب  الفرزدق وانقلب ، والا فالحديث لحنان بن خارجة لا شك فيه ، ( ولعل التخليط فيه من  ابن علاثة ) .  

  ( ربيعة بن سيف ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  ت حديث ' ما من مسلم يموت يوم الجمعة ( او ليلة الجمعة ) الا وقاه الله فتنة القبر '  . . . الحديث . . . الي اخره . قلت : له طريق اخري عن عبد الله بن عمرو  رواه  
 يزيد بن هارون ، عن بقية ، عن معاوية بن سعد التجيبي ، عن ابي قبيل انه سمعه يقول :  سمعت عبد الله بن عمرو . وله شاهد عن انس  اخرجه ابو يعلي وابن عدي من  رواية يزيد الرقاشي ، عن انس .  

  ( زهير بن الاقمر ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  س حديث ' الهجرة هجرتان : هجرة الحاضر وهجرة البادي ' . . . الحديث . س في  
 البيعة (  ، وايضا في السير ، الكبري  ) عن احمد بن عبد الله بن الحكم بسند الذي  قبله . ( قلت : هذا جزء من الحديث الذي قبله ) . 
  ( زياد سيمين كوش ، ( عن عبد الله بن عمرو ) )
 $  د ت ق حديث ' انها ستكون فتن تستنظف العرب ' . كذا اقتصر علي هذا القدر ، وكان  ينبغي ان يقول : ' الحديث ' ، فان عندهم فيه زيادة . قوله : ' العرب ' ، ثم قال : د . . .  عن رجل يقال له زياد به . قلت : بقية كلام ابي داود : رواه الثوري ، عن ليث ،  عن طاوس ، عن الاعجم . وحدثنا محمد بن عيسي بن الطباع ، ثنا عبد الله بن  عبد القدوس  يعني عن ليث به  وقال : زياد سيمين كوش . قلت : وكذا قال ابن ابي  شيبة ، عن عبد الله بن ادريس ، عن ليث ، لكن وقفه . وقد قال ابو الحسن بن العبد  في روايته عن ابي داود : كذا قال : ' الاعجم ' ، وانما هو ' الاعجمي '  انتهي . فاخل  
 المزي بطريق الثوري وهي معلقة ؛ وبطريق عبد الله بن عبد القدوس وهي موصولة .  قوله : ت . . . الي ان قال : ' عن زياد ' . ومعناه ان الترمذي لم يذكر ما ذكره ق ، وليس  كذلك ، بل قال : ' زياد بن سيمين كوش ' كما قال ق ، وزاد لفظة ' ابن ' . وكذا هو  عند احمد ( في ' المسند ' ج  ، ص    ) عن اسود بن عامر ، عن حماد ؛ وكذا  عند الطبراني من طريق . قول ت عن محمد : ' لا يعرف لزياد غير هذا الحديث ' .  تعقبه مغلطاي بان الشيرازي ذكر في ' الالقاب ' لزياد هذا حديثا اخر في الشياطين الذين  حبسهم سليمان ( عليه السلام ) . قلت : وهو في ' مسلم ' ( في مقدمة كتابه  :  ) من  رواية طاوس ، عن عبد الله بن عمرو بغير واسطة زياد  ( ح  ) . ثم قال : ق . . .  الي ان قال : وقال : عن زياد سيمين كوش . 
  ( سالم بن ابي الجعد ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  خ ق حديث : كان علي ثقل النبي [ & ] رجل يقال له : كركرة . . . الي اخر . قلت :  قال خ بعد سياق طريق علي : وقال محمد بن سلام  يعني عن سفيان بن عيينة  : كركرة  

  ( بفتح الكاف وهو مضبوط كذا ) . وقد بينت ضبطه في ' فتح الباري ' ( ج  ،  ص    ) . 
  ( الساءب بن فروخ ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  خ م د ت س حديث : جاء رجل الي النبي [ & ] يستاذنه في الجهاد . . . الي ان قال : م في الادب .  قلت : بل في البر والصلة .  

 $  خ م ت س ق حديث : بلغ النبي [ & ] اني اسرد الصوم . . . الي ان قال : روي قصة صوم  الابد عن الاوزاعي ، عن عطاء ، عن ابن عمر  ( ح  ) . قلت :  
 ورواها محمد بن كثير ، عن الاوزاعي ، عن عطاء ، عن عبد الله بن عمرو .  

  ( الساءب بن مالك  والد عطاء  ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  د ت س [ ق ] حديث ' خلتان لا يحافظ عليهما عبد مسلم الا دخل الجنة ' . . . الحديث   
 في الذكر دبر الصلاة وعند النوم . قلت : فاته ان ق اخرجه فيه ( الصلاة  :  )  عن ابي كريب ، عن اسماعيل بن علية ومحمد بن فضيل وابي يحيي التيمي وابن الاجلح ،  كلاهما ( بل اربعتهم ) عن عطاء به . كذا قراته بخط ابن كثير الحافظ في هامش  نسخته ، ثم راجعت كتاب ابن ماجه فوجدته فيه كذلك في باب ما يقال بعد التسليم  (  :  ) .  

 $  ت س حديث ' اعبدوا الرحمن ' . . . الي قوله : وابن الاجلح ثلاثتهم . قلت :  الصواب اربعتهم .  




  ( شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو ، عن جده )
  ( ثابت بن اسلم ، عن شعيب ، عن جده )
 $  د ق حديث : ما رءي النبي [ & ] ياكل متكءا . . . الي ان قال : ق عن ابي بكر بن  ابي شيبة ، عن سويد بن عمرو ، عن حماد . قلت : و ( المقدمة  :  ) عن حازم  ابن يحيي ، عن ابراهيم بن الحجاج ، عن حماد ( به ) . و ( المقدمة  :  ) عن  ابراهيم بن نصر ، عن موسي بن اسماعيل به  كذا استلحقه بعضهم . واظن ذلك  من زيادات ابي الحسن بن القطان الراوي ، عن ابن ماجه .  


  ( عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده )
  ( اسحاق ( بن عبد الله ) بن ابي فروة ، عن عمرو بن شعيب )
 $  ق حديث : قتل رجل عبده عمدا . . . الي ان قال : عن ابن الطباع ، عن اسماعيل  ابن عياش ، عنه به . قلت : تابعه الحسن بن عرفة ، عن اسماعيل  اخرجه قط  ( الدارقطني في ' سننه ' ج  ، ص  ) ؛ واخرجه ايضا ( الدارقطني في ' سننه ' ج  ،  ص    ) من طريق محمد بن عبد العزيز الرملي ، عن اسماعيل ، لكن قال :  عن ' الاوزاعي ' بدل ' اسحاق ' . ومن هذا الوجه اخرجه الطحاوي .  




  ( حسان بن عطية ، ( عن عمرو بن شعيب ) ، عن ابيه ، عن جده )
 $  الف د حديث المواقيت . قال د في اول الصلاة (  :  تعليقا ) : روي عمرو بن شعيب ،  عن ابيه ، عن جده من حديث حسان بن عطية ، عنه  يعني بذلك المغرب عند غروب  الشمس  انتهي . ووصله ابن ابي حاتم من طريق الاوزاعي ، عن حسان ، حدثني عمرو  به ؛ والبيهقي ( في ' سننه ' ج  ، ص  ) من طريق ابن ابي حاتم به  وقال : في  اليومين ، وصلي المغرب حين وجبت الشمس . 









  ( سليمان بن موسي ، عن عمرو بن شعيب ، ( عن ابيه ، عن جده ) )
 $  د ( ق ) حديث : ان النبي [ & ] قضي ان كل مستلحق استلحق بعد ابيه . . . الي اخره .  قلت : اخرجه ايضا ق ( في الفراءض  :  ) عن محمد بن يحيي ، عن محمد بن  بكار ، عن محمد بن راشد به .  


  ( عامر بن عبد الواحد ، عن عمرو بن شعيب ، ( عن ابيه ، عن جده ) )
 $  ت ق حديث ' لا نذر لابن ادم ' . . . الي ان قال : ت في النكاح . قلت : بل في  الطلاق (  ) .  















  ( محمد بن اسحاق ، عن عمرو بن شعيب ( ، عن ابيه ، عن جده ) )
 $  ت ق حديث : ان النبي [ & ] نهي عن نتف الشيب . قلت : اخرجه الطبراني من هذا  الوجه بلفظ : ' من شاب شيبة في الاسلام كانت له نور يوم القيامة ، الا ان ينتفها  او يخضبها ' .  





  ( موسي بن ابي عاءشة ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده )
 $  د س ق حديث : ان رجلا اتي النبي [ & ] فقال : يا نبي الله ! كيف الطهور ؟ قلت :  زاد المزي بخطه في رواية س : و ( الطهارة ، الكبري  :  ) احمد بن سليمان  الرهاوي ، وجعل بدل ' كلاهما ' ' ثلاثتهم ' عن يعلي بن عبيد ، وقال في اخره : حديث  احمد بن سليمان في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  

  ( هشام بن الغاز ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده )
 $  الف د حديث : هبطنا مع النبي [ & ] من ثنية اذاخر ، فحضرت الصلاة ، فصلي  يعني الي  جدر  فاتخذه قبلة . . . الحديث  بهذه القصة حسب . د في الصلاة (  :  ) عن  مسدد ، عن عيسي بن يونس ، عنه به . اغفله ابن عساكر والمزي ، وكانهما ظنا انه  الحديث الذي ذكراه ، وان د اخرجه في اللباس (  :  ) ، وليس كما ظنا ، فان لفظ  الذي في اللباس بهذا السند بعد قوله من ثنية : والتفت الي ، وعلي ريطة مضرجة بالعصفر ،  فقال : ' ما هذه الريطة عليك ؟ ' ، فعرفت ما كره ، فاتيت اهلي . . . الحديث  في  تحريقها وقوله : ' افلا كسوتها بعض اهلك ؟ ' فهذه قصة اخري بحكم اخر . وقد  اختلف علي هشام بن الغاز في الحديث الذي في الصلاة ، فرويناه في ' امالي المحاملي ' عن  سعيد بن محمد الوراق ، عن خلاد بن يزيد الارقط ، عن هشام بن الغاز ، فقال : عن  
 نافع ، عن ابن عمر به . وهكذا رواه سعيد بن السكن عن المحاملي . 


  ( يحيي بن سعيد الانصاري ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده )
 $  د حديث ' المسلمون تتكافا دماءهم ' . . . الي اخره . قلت : رواه ابو حاتم  الرازي ، عن سهل بن صالح  قال : وكان ثقة  ، ثم رجح رواية مالك المذكورة .  وكذا صنع الدارقطني . 
 $  الف  ق حديث ' كفر بالله من ادعي الي نسب لم يعرفه او جحده ، وان دق ' . ق في  
 الفراءض (  :  ) عن محمد بن يحيي ، عن عبد العزيز بن عبد الله ، عن سليمان بن  بلال ، عنه  بهذا . ثبت في بعض النسخ ، واغفله المزي . 





  ( عامر الشعبي ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  خ ت س حديث ' الكباءر الاشراك بالله ، وعقوق الوالدين ' . . . الحديث . خ في النذور  ( والايمان  ) عن محمد بن مقاتل ، عن النضر بن شميل ، عن شعبة . قلت :  اخرجه ابو نعيم في ' المستخرج ' عن علي بن احمد بن ابي غفار ، عن جعفر بن اسماعيل  البخاري ، عن محمد بن مقاتل ، عن عبد الله بن المبارك ، عن شعبة . وقال بعده : كذا  قال  واخرجه البخاري ، عن محمد بن مقاتل ، عن النضر . قلت : ان كان محفوظا  فلابن مقاتل فيه شيخان .  


  ( عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  خ م حديث ' حوضي مسيرة شهر ' . . . الي ان قال : م فيه . قلت : لم يفرد مسلم  للحوض بابا ، وانما افرد هذا الحديث في الفضاءل (  :  ) . وقد عزاه المزي في ترجمة  يونس ، عن ابن شهاب ، عن انس ( ح  ) الي الفضاءل علي الصواب .  





  ( عبد الله بن يزيد ابو عبد الرحمن الحبلي ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  الف م د س حديث ' فراش للرجل وفراش للمراة ' . . . الحديث . في ترجمته ، عن جابر   ( ح  ) .  


  ( عبد الرحمن بن جبير المصري ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  م س حديث : ان نفرا من بني هاشم . . . الي اخره . قلت : جعل الحميدي في  
 ' الجمع ' هذا الحديث والذي بعده من رواية عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، والاول  فقط من رواية عبد الرحمن بن جبير المصري ، وكذا وقع في ' المستخرج ' لابي نعيم  في الحديث الذي يليه ، فانه اخرجه عن عبد الله بن محمد  وهو ابو الشيخ  ، عن  عبد الله بن محمد بن عبد الكريم ، عن يونس بن عبد الاعلي فقال في روايته : ' عن  عبد الرحمن بن جبير بن نفير ' . 
  ( عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  د حديث ' من قام بعشر ايات ' . . . الي ان قال : وكذلك رواه حرملة بن يحيي  
 ويونس بن عبد الاعلي ، عن ابن وهب . قلت رواية يونس في ' صحيح ابن خزيمة '  عنه ، وقال فيه : ' عن ابي سوية '  كما ذكر المصنف . وعكس ذلك ابن حبان ،  فانه اخرجه من رواية حرملة ، عن ابن وهب فقال : ' عن ابي سويد ' ، ثم قال في  الكلام عليه : ابو سويد اسمه ' حميد بن سويد ' ثقة من اهل مصر ، ومن قال : ' ابن  ابي سوية ' فقد وهم . والظاهر انه هو الواهم ، فقد ذكر ابو احمد في ' الكني ' هذا  الرجل فيمن اسمه لم يعرف فقال : ' ابو سوية ' ، ثم اخرج حديثه عن ابن خزيمة   كما تقدم . تنبيه اخر : لما اخرج ابو داود الحديث قال بعده : ' ابن حجيرة  الاصغر عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة ' فقد يتوهم من يراه انه يريد انه اسم  راوي هذا الحديث ، وليس ذلك مراده ، وانما معني كلامه ان راوي الحديث هو  عبد الرحمن بن حجيرة الاكبر ، وابن ابي حجيرة يغلق ايضا ويراد به ولد هذا ، واسمه  عبد الله ، وسياتي في ترجمة عبد الرحمن بن حجيرة ، عن ابي هريرة  ( ح  )   حديث اخرجه النساءي من رواية عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة ، عن ابيه .  



  ( عروة بن الزبير ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  خ م ت س ق حديث ' ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ' . . . الي ان قال : عن عبد الرحمن بن  شريح وغيره ، عن ابي الاسود . افاد ( الحافظ ابو الفضل محمد ) بن طاهر في  
 الجزء الذي جمعه في ابكار القياس ان اللفظ الذي ساقه خ هو لفظ الغير المبهم وهو ابن  لهيعة . فانه اخرجه من طريق ابن وهب ، عن ابن لهيعة ، عن ابي الاسود فساقه ، ثم عقبه  بان قال : وعن عبد الرحمن بن شريح ، عن ابي الاسود به . ولما اخرجه مسلم عن حرملة ،  عن ابن وهب ، عن عبد الرحمن بن شريح  وحده . ساقه بلفظ يغاير اللفظ الذي ساقه خ .  فعرف بذلك ان اللفظ الذي ساقه البخاري ليس هو لفظ عبد الرحمن بن شريح . وكذا  اخرجه الاسماعيلي ، من طرق ابن وهب ، عن عبد الرحمن بن شريح  وحده . 



  ( عطاء بن يسار ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  خ حديث : لقيت عبد الله بن عمرو فقلت : اخبرني . . . الي ان قال : قال ابو مسعود :  عبد الله الذي روي عنه خ هذا الحديث هو ' عبد الله بن رجاء ' . قلت : قد وقع في  رواية ابي ذر ، عن شيوخه الثلاثة : حدثنا عبد الله بن مسلمة  يعني القعنبي  فانتفي  ما قال ابو مسعود . واما قول المزي : ان خ اخرجه في ' الادب المفرد ' ( ص  ،  ح  ) عن عبد الله بن صالح ، فقد تلقفه عنه الذهبي وجزم بانه المراد في  
 ' الصحيح ' . قلت : وهو محتمل لكن مع ذلك لا يحسن الجزم به لما وقع من رواية  ابي ذر ، بل نقلها اولي ان يعتمد ، فلا مانع ان يكون للبخاري شيخان كل منهما يسمي  ' عبد الله ' .  



  ( عكرمة ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  خ س حديث ' من قتل دون ماله ' . . . الي ان قال : قال س : حديث سعير خطا . . . الي  اخره . قلت : الذي في رواية ابن السني : الصواب حديث سعير ، وفي رواية ابن  الاحمر قال بعد ان اخرجه من طريق سعير به . ثم اخرجه من طريق القطان ، عن  سعير ، عن عبد الله بن حسن ، عن ابراهيم بن محمد به ، من رواية معاوية بن هشام ،  عن سعير ، عن عبد الله ، عن محمد بن ابراهيم . ثم قال : الصواب الذي قبله  يعني في  تسمية الراوي ' ابراهم بن محمد '  وان معاوية بن هشام قلبه .  

  ( عمرو بن الاسود ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  خ م د س حديث في النهي عن الاوعية . . . الي ان قال : خ في الاشربة (  :  ) عن علي بن  عبد الله  و (  :  ) عبد الله بن محمد  فرقهما . قلت : بدا برواية علي ، ثم  تلاه برواية عبد الله مقتصرا علي النهي عن الاوعية .  


  ( عمرو بن اوس ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  م س حديث في المقسطين . . . الي ان قال : م في المغازي . قلت : هو في الامارة .  


  ( عيسي بن طلحة ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  ع حديث : ان رسول الله [ & ] وقف في حجة الوداع بمني للناس يسالونه . . . الي ان  قال : و (  :  ) عن اسحاق ، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، عن ابيه ، عن  
 صالح . قلت : لم يسق لفظه ، وقال بعده : تابعه معمر ، عن الزهري  انتهي . وهي  موصولة عند احمد ( ' المسند ' ج  ، ص  ،  ) ومسلم ( الحج  :  ) والنساءي  ( المناسك ، الكبري  :  ،  ) . 





  ( مجاهد ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  خ ق حديث ' من قتل معاهدا ' . قلت : اخرجه احمد ( ؟ ) عن هشيم ، عن  الحسن بن عمرو ، وفيه زيادات .  

 $  ق حديث ' استقيموا ولن تحصوا ' . . . الي اخره . قلت : وكذا اخرجه ابن ابي  شيبة ( في ' مصنفه ' ج  ، ص  ) عن حسين بن علي ، عن زاءدة ، عن ليث فقال :  ' عبد الله بن عمرو ' .  


  ( مرثد بن عبد الله ابو الخير ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  خ م سي حديث : ان ابا بكر الصديق قال للنبي [ & ] : علمني دعاء ادعو به في صلاتي . . .  الحديث . تقدم التنبيه عليه في مسند ابي بكر الصديق ( ح  ) ؛ وان خ قال  عقب حديث الليث : وقال عمرو بن الحارث . . . فذكره . قوله : م في الدعوات (  :  )  عن ابي الطاهر ، عن ابن وهب ، عن عمرو ، عن يزيد . . . الي اخره . قلت : الذي  في رواية مسلم : ' ابن وهب ، اخبرني رجل  سماه  وعمرو بن الحارث ' ، وهو كقول  س : ' عن عمرو وذكر اخر قبله ' . وقد اخرجه ابن خزيمة ، عن يونس بن عبد الاعلي ،  عن ابن وهب ، عن ابن لهيعة وعمرو بن الحارث . فعرف المبهم في روايتي م س وانهما  ابهماه وان خ حذفه علي ذلك لضعفه .  

 $  م حديث : ان رجلا سال . . . الي اخره . قلت : جعله ابن منده طرفا من  الحديث المذكور اول الترجمة  ( ح  ) . وانه اختلف في سياقه علي يزيد بين  عمرو والليث ، وهو ظاهر جدا باتحاد السند . 
  ( مسروق ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  خ م د ت س حديث ' اربع من كن ' . . . الي ان قال : خ في الايمان (  :  ) عن قبيصة .  قلت : وقال بعده : تابعه شعبة ، ( عن الاعمش ) . 






  ( الوليد بن عبدة ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  د حديث النهي عن الخمر والميسر والكوبة . . . الحديث . د في الاشربة (  :  )  . . . الي ان قال : عن ابن اسحاق ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عنه به . قلت : هكذا  قال حماد بن سلمة ، وخالفه ابراهيم بن سعد فقال : عن ابن اسحاق ، عن يزيد بن  
 ابي حبيب ، عن عمرو بن الوليد ، حدثه عن عبد الله بن عمرو  اخرجه يعقوب بن  سفيان وجعفر الفريابي . وكذا قال عبد الحميد بن جعفر وابن لهيعة ، جميعا عن  يزيد  اخرجهما احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ،  ) وهو الراجح .  



  ( يزيد بن عبد الله بن الشخير ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  د ت س ق حديث ' لا يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث ' . د في الصلاة (  :  ) . . .  الي ان قال : ثلاثتهم عن شعبة ، عن قتادة ، عنه به . قلت : تابعه همام وسعيد  ابن ابي عروبة وخالفهم اسماعيل بن مسلم فقال : عن قتادة ، عن عبد الرحمن بن  ادم ، عن عبد الله بن عمرو  وقال : هو المحفوظ . ورواية اسماعيل اخرجها ابن  ابي داود في ' كتاب الشريعة ' . 



  ( ابو الجوزاء ، عن عبد الله بن عمرو )
 هو اوس بن عبد الله  ( ح  ) .  



  ( ابو سلمة بن عبد الرحمن ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  خ م س ق حديث ' يا عبد الله ! لا تكن مثل فلان ' . . . الي ان قال : وفي حديث ابن المبارك :  قال : ' حدثني ابو سلمة ' . قلت : ليس ذلك مختصا برواية ابن المبارك بل ظاهر  السياق ان لا فرق بين الروايتين . 


 $  خ م د حديث : قال لي رسول الله [ & ] : ' اقروا القران في شهر ' . . . الحديث . . . الي  ان قال : د في الصلاة (  :  ) عن مسلم بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل ، كلاهما  عن ابان بن يزيد ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن محمد بن ابراهيم ، عن ابي سلمة .  قلت : رواه علي بن عبد العزيز ، عن مسلم بن ابراهيم ، فقال : عن محمد بن عبد الرحمن  ابن ثوبان . وكذا قال شيبان بن عبد الرحمن ، عن يحيي ، وهو في الصحيحين ( خ في  فضاءل القران  :  ،  ، م في الصوم  :  ) وهو المحفوظ .  


  ( ابو قابوس ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  د ت حديث ' الراحمون ' . . . الي ان قال : وزاد فيه ت : ' الرحم شجنة ' . قلت :  افردها خ في ' الادب المفرد ' ( ص  ، ح  ) . 


  ( ابو المليح بن اسامة ، عن عبد الله بن عمرو )
 $  خ م س حديث : دخلت علي عبد الله بن عمرو . . . الي ان قال : وفي الاستءذان (  :  ) عن  اسحاق بن شاهين . قلت : لم ينسبه في الاستءذان ، لكن هو ' ابن شاهين ' بلا ريب .  




  ( ومن مسند عبد الله بن غنام البياضي )
 $  د سي حديث ' من قال حين يصبح : ' اللهم ! ما اصبح بي من نعمة فمنك ' . . .  
 الحديث . . . الي ان قال : وفي حديث يونس : ' عبد الله بن عباس '  وهو خطا ، ثم  ذكر قول طب . قلت : وفي جزمه بالحكم علي قول يونس ، عن ابن وهب ذلك بالخطا  نظر . فان الحسن بن سفيان قد وافق سي علي ذلك  اخرجه ابو نعيم . وكذلك  اخرجه ابن حبان في الثاني من الاول من ' صحيحه ' عن ابن بقية ، عن يزيد بن موهب ،  عن ابن وهب ، وهذا موافق لسعيد بن ابي مريم . وعلي هذا فقد اختلف فيه علي ابن  وهب كما اختلف علي سليمان ، ولم نجد من قال فيه : ' عن ابن وهب ' الا ما رواه  طب عن الطحان ، عن احمد بن صالح ، عنه . وقد اخرجه د ( في الادب  :  ) عن  احمد بن صالح ، عن غير ابن وهب فيحتمل انه كان عند احمد بن صالح عن غير واحد . 



  ( ون مسند ابي موسي الاشعري  انس بن مالك ، عنه )
 $  ع حديث ' مثل المءمن ' . . . الي ان قال : خ في التوحيد ( ؟ ) عن موسي بن  اسماعيل . قلت : لم اره في التوحيد عن موسي .  


  ( الحسن البصري ، عن ابي موسي )
 $  ق حديث ' يعرض الناس ( يوم القيامة ) ثلاث عرضات ' . . . الي ان قال : رواه ت . . .  الي اخره . قلت : وقال بعده : رواه بعضهم عن علي بن علي ، عن الحسن ، عن ابي  موسي . قلت : فكانه اراد وكيعا .  

  ( ربعي بن حراش ، عن ابي موسي )
 $  م حديث ' انا برء ممن حلق ' . . . الي اخره . قلت : رواه الذهلي عن  
 عبد الصمد بالسند المذكور  موقوفا . وكذا قال حفص بن عمر وغيره عن شعبة .  ورواه علي بن سعيد ، عن عبد الصمد  مرفوعا  كما قال الحسن بن علي . 
  ( زهدم بن مضرب ، عن ابي موسي )
 $  خ م ت س . . . الي ان قال : خ في التوحيد ( ؟ ) عن عبد الله بن عبد الوهاب . قلت :  رايتها في فرض الخمس (  :  ) ، والذي في التوحيد (  :  ) عن عبد الله بن  عبد الوهاب ، عن عبد الوهاب الثقفي ، لا ' حماد بن زيد ' . قوله : وفي الذباءح  

  ( والصيد  :  ) والنذور ( والايمان  :  ) عن ابي معمر . قلت : هو بتمامه في  الذباءح ، واما في الايمان والنذور فباختصار . قوله : ت في الاطعمة (  :  ) عن  هناد ، عن وكيع  ببعضه . قلت : اورده في الشماءل (  :  ) بهذا السند   بتمامه . قوله نقلا عن الدارقطني : ومطر لم يسمعه من زهدم . قلت : وقع في  ' الصغير ' للطبراني من طريق سفيان بن فروخ ، عن الصعق ، عن مطر ، ثنا زهدم .  



  ( سعيد بن ابي هند ، عن ابي موسي )
 $  ت س حديث ' حرم لباس الحرير والذهب ' . . . الي ان قال : ت . . . وقال : حسن  صحيح . قلت : قال الدارقطني ( في ' العلل ' ) : رواه ابن المبارك ، عن اسامة بن  زيد ، عن سعيد بن ابي هند ، عن ابي مرة  مولي ام هانء  ، عن ابي موسي   وهو اشبه بالصواب . وسعيد بن ابي هند لم يسمع من ابي موسي شيءا . قلت :  وبذلك جزم ابن حبان .  

  ( شقيق بن سلمة ، عن ابي موسي )
 $  خ م ت ق حديث ' ان بين يدي الساعة اياما ، يرفع فيها العلم ' . . . الحديث  وفي اخره :  
 ' والهرج القتل ' . خ في الفتن (  :  ) عن عبيد الله بن موسي . . . الي اخره .  قلت : وقع في رواية القابسي ، عن ابي زيد المروزي في اوله : حدثنا مسدد ، ثنا  عبيد الله بن موسي . وكذا وقع في بعض النسخ عن ابي ذر ، عن شيوخه . وقال  عياض : حديثه هو الصواب . قلت : وبذلك جزم ابو نعيم في ' المستخرج ' . وقد  اخرجه خ ايضا ( الفتن  :  ) عن محمد بن بشار وعلقه لابي عوانة ، عن عاصم .  واورده المزي في ترجمة واصل ، عن شقيق ، عن عبد الله بن مسعود ( ح  ) مع  ان في رواية محمد بن بشار في اخره : قال ابو موسي : والهرج القتل . وفي رواية ابي عوانة ،  عن الاشعري : انه قال لعبد الله : تذكر الايام التي ذكر النبي [ & ] ايام الهرج نحوه .  

 $  خ د س حديث ' فكوا العاني ' . . . الي ان قال : وفي الطب عن قتيبة . قلت : بل هو في  كتاب المرضي (  :  ) وهو قبل كتاب الطب . 
 $  خ م حديث ' المرء مع من احب ' . قلت : وقع في رواية ابي نعيم : ' عن ابي  موسي ' ، ووقع في رواية ابي عوانة : ' عن عبد الله ' .  

 $  خ م حديث : كان ابو موسي يشدد في البول . قلت : ذكره د تعليقا ( الطهارة  :  )  فقال في كلامه علي حديث عبد الرحمن بن حسنة ( ح  ) : وقال عاصم ، عن ابي  واءل ، عن ابي موسي  رفعه  : ' جسد احدهم ' . 


  ( الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب ، عن ابي موسي )
 حديث وفي .  

  ( طارق بن شهاب ، عن ابي موسي )
 $  خ م س حديث في بعث ابي موسي . . . الي ان قال : وعن بندار وابي موسي  فرقهما .  قلت : رواية بندار في باب متي يحل المعتمر (  :  ) تامة ، ورواية ابي موسي  في اواءل الحج (  :  ) مختصر جدا . وقد تفرض لها المزي بالافراد فجعلها حديثا  مستقلا ختم بها هذه الترجمة ( ح  ) ، فاوهم انها حديث اخر او ان خ كرره  مطولا ومختصرا ، وليس كذلك . ( واما طريق عبدان فاوردها في باب الذبح قبل الحلق       بتمامه ) . 





  ( عبد الرحمن بن مل ابو عثمان النهدي ، عن ابي موسي )
 $  ع حديث : كنا مع النبي [ & ] في سفر ، فكنا اذا اشرفنا علي واد هللنا وكبرنا . . . الي  قوله : اربعتهم عنه به . قلت : واخرجه خ ايضا في باب ما يكره من رفع الصوت  ( الجهاد  ) عن محمد بن يوسف ، عن سفيان ، عن عاصم به .  


 $  خ م ت س حديث القف . . . الي ان قال : وفي فضل عثمان ( المناقب  :  ) وفي خبر الواحد  (  :  ) عن سليمان بن حرب . قلت : لم يقع في خبر الواحد الا من طريق  ايوب فقط ، وسياقه مختصر . واما في فضل عثمان فوقع في رواية ابي ذر الهروي ، عن  شيوخه الثلاثة : عن ايوب  بطوله . وقال بعده : قال حماد بن سلمة : ثنا عاصم وعلي  ابن الحكم ، سمعا ابا عثمان . . . فذكره بالزيادة . وفي رواية غيره : قال حماد : وحدثنا  عاصم وعلي . . . فذكره . والمراد بحماد ' حماد بن زيد ' لا كما وقع في رواية  ابي ذر  والعلم عند الله تعالي .  




  ( مرة بن شراحيل ، عن ابي موسي )
 $  خ م ت س ق حديث ' كمل من الرجال كثير ' . . . الي ان قال : وفي فضل عاءشة ( المناقب  :  )  عن ادم . . . الي اخره . وقال في الهامش : حديث عمرو بن مرزوق لم يذكره  خلف ولا ابو مسعود ، وهو ثابت في بعض الروايات . قلت : هو في رواية ابي ذر ،  عن شيوخه الثلاثة ، قال : حدثنا ادم ، ثنا شعبة ؛ قال : وحدثنا عمرو بن مرزوق ،  ثنا شعبة .  

  ( مسروق بن اوس ، عن ابي موسي )
 $  د س ق ( حديث ' الاصابع سواء ' ) . . . الي ان قال : روي عن ابن المثني . . . الي اخره .  قلت : ورواه ابو داود الطيالسي ( في ' مسنده ' ص  ، ح  ) عن شعبة  بالشك ايضا .  


  ( ابو بردة بن ابي موسي ، عن ابيه )
  ( ابراهيم بن عبد الرحمن السكسكي ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي )
 $  خ د حديث ' اذا مرض العبد ' . . . الي اخره . قلت : قال الدارقطني ( ؟ ) :  
 رواه مسعر ، عن ابراهيم السكسكي ، عن ابي بردة  قوله . 
  ( بريد بن عبد الله ، عن جده ابي بردة ، عن ابيه )
 $  خ م د ت س حديث : كان النبي [ & ] اذا اتاه ذو الحاجة . . . الي اخره . قلت : طريق محمد  ابن يوسف في الادب (  ) في حديث ( ح  ) اوله : ' المءمن للمءمن  كالبنيان ' ولم ارها في التوحيد اصلا . 



 $  خ م ت ق حديث ' من حمل علينا السلاح ' . . . الي ان قال : م عن ابي كريب  وابي  عامر . قلت : وابي بكر بن ابي شيبة .  

 $  خ م س ق حديث ' رايت في المنام اني اهاجر ' . . . الي ان قال : خ مقطعا في غير موضع  من المغازي (  :  ، و  :  ) وعلامات النبوة ( المناقب  :  ) والتعبير (   و  ) . قلت : بل ساقه في علامات النبوة تاما . وكذا في التعبير في موضعين بنقص  يسير كما في العلامات . واما في المغازي فقطعة . وعلق منه في اول الهجرة ( المناقب  في ترجمة الباب  :  ) قطعة ، فقال : وقال ابو موسي . 
 $  خ م س حديث ' ان مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم ' . . . الي اخره . قلت : عند  
 خ عقب هذه الرواية في العلم (  تعليقا ) : وقال ابو اسحاق ؛ وفي نسخة : وقال اسحاق  . . . فذكر كلاما .  

 $  خ د ت حديث : قدمنا علي النبي [ & ] بعد ان فتح خيبر . . الي ان قال : خ في المغازي  (  :  ) عن اسحاق بن ابراهيم ، عن حفص بن غياث . قلت : وفي فرض  الخمس (  :  مقطعا ) عن ابي كريب  واخرجه م في الفضاءل (  ) عن ابي  كريب  وابي عامر  واخرجه النساءي في المناقب ( الكبري  :  ) عن موسي بن  عبد الرحمن  ثلاثتهم عن ابي اسامة به . وقد افرد المزي حديث : بلغنا مخرج النبي  [ & ]  بطوله فقال : خ مقطعا م في الفضاءل . . . فذكره . وافرد قصة اسماء بنت  عميس مع عمر في اخر الترجمة ( ح  ) فقال : س في المناقب . وقد نبه علي ذلك  كله . وكان اللاءق ان يضم الجميع في مكان واحد وينبه علي مواضع التمام والاختصار .  

 $  خ م حديث : بلغنا هجرة النبي [ & ] . . . الي ان قال : وفي هجرة الحبشة ( المناقب   :  ) . قلت : المذكور فيها هو المذكور في فرض الخمس (  :  ) الا انه زاد  فيه : فقال : ' لكم انتم يا اهل السفينة ! هجرتان ' ، وساقه بتمامه في المغازي (  :  ) .  

 $  خ م حديث : سمع النبي [ & ] رجلا يثني علي رجل ويطريه . . . الي ان قال : م في اخر  الكتاب . قلت : هو في الرقاءق ( والزهد  :  ) وكتاب الرقاءق عنده قبل التفسير ،  وهو اخر الكتاب .  

 $  خ م حديث ' مثل الجليس الصالح ' . . . الي ان قال : خ في البيوع ( عن ابي كريب ) .  قلت : بل في الذباءح ( والصيد  :  ) . نبه علي ذلك القطب الحلبي ( م  ه ) في  ' شرحه ' ووجدته كما قال .  

 $  خ م حديث ' مثل البيت الذي يذكر الله فيه ' . . . الي ان قال : خ في الدعوات  (  :  ) . قلت : لفظه : ' مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه ' . 
 $  خ م حديث : ارسلني اصحابي الي النبي [ & ] اساله الحملان ؟ . . . الي ان قال : خ في  المغازي (  :  ) وفي النذور ( والايمان  :  ) . قلت : لم يذكر منه في الايمان  والنذور الا شيءا يسيرا جدا . 


 $  خ حديث ' مثل المسلمين واليهود والنصاري ' . . . الي ان قال : خ في الصلاة (  :  )  وفي الاجارة (  ) . قلت : اختصره في الصلاة . 
 $  م حديث ' ان الله اذا اراد رحمة امة ' . . . الي ان قال : م حدثت عن ابي اسامة .  قلت : قال ابو عوانة في ' مستخرجه ' : روي مسلم ، عن ابراهيم بن سعيد الجوهري ،  
 عن ابي اسامة . . . فذكره . ولم اقف في شء من نسخ م علي ما قال ، بل جزم بعضهم  بانه ما سمعه من ابراهيم بن سعيد ، بل انما سمعه من محمد بن المسيب ، وقد وقع لنا  بعلو من طريق محمد بن المسيب الارغياني ، واخرجه البزار في ' مسنده ' عن ابراهيم  ابن سعيد . واخرجه ابو نعيم في ' المستخرج ' من طريق ابي يعلي وابي عروبة وغيرهما  ( اي محمد بن المسيب ومحمد بن علي بن حرب ) ، عن ابراهيم بن سعيد .  


  ( حميد بن هلال ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي )
 $  خ م د س حديث : اقبلت الي النبي [ & ] ، ومعي رجلان . . . الي ان قال : خ مختصرا  
 ومطولا ، ثم قال : وفي الاحكام ايضا (  :  ) عن عبد الله بن الصباح . . . الي اخره .  قلت : رواية عبد الله بن الصباح بقصة اليهودي فقط مختصرة ، ورواية مسدد قرنها في  الاحكام (  :  ) برواية عبد الله بن الصباح ، وساقها في استتابة المرتدين (  :  )  مطولة ، واقتصر في الاجارة (  :  ) علي قصة طلب العمل .  

  ( سعيد بن ابي بردة ، عن ابيه ، عن ابي موسي )
 $  خ م د س ق حديث : ان النبي [ & ] لما بعثه ومعاذ بن جبل الي اليمن قال لهما : ' يسرا ولا  تعسرا ' . . . الي ان قال : و (  :  ) عن محمد بن عباد ، عن سفيان . قلت :  
 قال عبد الله بن علي بن المديني : سمعت ابي  وذكرت له شيءا رواه محمد بن عباد ،  عن ابن عيينة  يعني هذا الحديث  فقال : كذب باطل ، انما رواه الشيباني ، عن سعيد  ابن ابي بردة ، ولم يرو عمرو بن دينار ، عن ابي بردة ولا عن سعيد بن ابي بردة  شيءا ، وانكره جدا .  

 $  د س ق حديث : ان رجلين ادعيا بعيرا . . . الي اخر الكلام عليه . قلت : قال ت في  ' العلل المفرد ' : حدثنا محمد بن بشار ، ثنا محمد بن بكر ، ثنا سعيد به . قال : وقال  محمد ، قال حماد بن سلمة ، عن سماك بن حرب : انا حدثت به ابا بردة . قال :  
 وسماك رواه عن تميم بن طرفة ، فهو يدور علي سماك . 
 $  م حديث ' لا يموت الا رجل مسلم الا ادخل الله الجنة مكانه ' . . . الي اخره . قلت :  ذكر البخاري علة هذا الخبر في ترجمة محمد بن اسحاق من ' التاريخ الكبير ' ( ج  ،  ق  ، ص    ) .  



  ( طليق بن عمران ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي )
 $  ق حديث : لعن رسول الله [ & ] من فرق بين الوالدة وولدها . قلت : كان ينبغي  ان يقول : ' الحديث ' فان بقيته عند ابن ماجه : وبين الاخ واخيه .  

  ( عامر بن شراحيل الشعبي ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي )
 $  خ م ت س ق حديث ' ثلاثة يءتون اجرهم مرتين ' . . . الحديث  بطوله . خ في العلم (  )  عن محمد  قيل : هو ابن سلام . قلت : لا يحتاج الي لفظ ' قيل ' فانه وقع في  رواية ابي ذر ، عن شيوخه الثلاثة بلفظ : ' حدثنا محمد بن سلام ' . وكذا هو في  ' الادب المفرد ' للبخاري ( باب  ، ح  ) : ' حدثنا محمد بن سلام ' .  



  ( عمرو بن عبد الله ابو اسحاق السبيعي ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي )
 $  د ت ق حديث ' لا نكاح الا بولي ' . . . الي ان قال : ت عن علي بن حجر . . . الي اخره .  قلت : قال احمد : علي بن حجر . . . فساق هذا الاسناد لهذا الحديث . ثم قال :  لو سافر رجل من اقصي الصين في هذا الحديث لما ضاعت رحلته . قوله : و (  :  )  عن قتيبة ، عن ابي عوانة . قلت : ( لم يسقه ابو عوانة من ابي اسحاق ) . قال محمد  ابن اسحاق الصنعاني : ثنا معلي بن منصور ، ثنا ابو عوانة ، عن ابي اسحاق . ثم قال :  لا ادلسه لك بيني وبينه اسراءيل .  

 $  خ م حديث : ان النبي [ & ] كان يدعو بهذا الدعاء . . . الي اخره . قلت : رواه نصير  ابن الاشعث ، عن ابي اسحاق ، فقال عن ابي تميمة الهجيمي ، عن ابي موسي . والصواب  
 رواية شعبة واسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن ابن ابي موسي .  

  ( غيلان بن جرير ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي )
 $  خ م د س ق حديث : اتينا النبي [ & ] في نفر من الاشعريين نستحمل . . . الي ان قال : خ في  النذور (  :  ) عن ابي النعمان  وفي كفارة الايمان (  :  ) عن قتيبة .  قلت : ليس له في النذور ذكر ، بل ساقه تاما عن قتيبة في كفارة الايمان ، ثم قال :  حدثنا ابو النعمان . . . فذكر من احد كلام في اخره ، اقتصر عليه . 
 $  خ م د س حديث : اتيت النبي [ & ] وهو يستن بسواك . . . الي ان قال : م فيه ( الطهارة   :  ) عن يحيي بن حبيب بن عربي . قلت : لفظ م : دخلنا علي النبي [ & ]  
 وطرف السواك علي لسانه . هذا الذي عنده عنه من هذا المتن ، وكلام المزي يوهم انه  عند م عن يحيي بن حبيب بتمامه ، فانه قال : زاد يحيي بن حبيب ، والذي عنده :  وطرف السواك علي لسانه . وحديث د مختصر ، فاوهم ان حديث غيره مطول . 
  ( القاسم بن مخيمرة ، عن ابي بردة ، عن ابي موسي )
 $  خت م حديث : وجع ابو موسي . . . الي ان قال : خ في الجناءز (  تعليقا ) : وقال الحكم  ابن موسي . قلت : وقع في روايتنا من طريق ابي الوقت : حدثنا الحكم بن موسي .  



  ( ابو بكر بن ابي موسي الاشعري ، عن ابيه )
 $  خ م ت س ق حديث ' جنتان من فضة ' . . . الي ان قال : خ في صفة الجنة ( ؟ ) عن عبد الله  ابن ابي الاسود . قلت : هي في تفسير سورة الرحمن (  :  ) .  

 $  خ م ت س حديث ' ان في الجنة خيمة من لءلءة مجوفة ، طولها في السماء ستون ميلا ' .  قلت : لفظ خ ، عن حجاج بن منهال : ' ثلاثون ميلا ' ، ثم قال بعده : وقال  الحارث بن عبيد وابو عبد الصمد : ' ستون ميلا ' . 


 $  م د س حديث : ان ساءلا سال . . . الي ان قال : كلاهما عن ابي داود الطيالسي .  قلت : في رواية ابن الاحمر ( الصلاة ، الكبري  :  ) : عن ابي داود ( هو عمر  ابن سعد ) الحفري . 
 $  خ م حديث ' من صلي البردين دخل الجنة ' . . . الي اخره . قلت : قال ابو عوانة  في ' صحيحه ' ( ج  ، ص  ) : حدثنا الصاءغ ، ثنا عفان ، ثنا همام به ، فقال له :  ' ابو بكر بن ابي موسي ' . وقال لي بلبل وعلي بن المديني : انما هو ' عن ابي بكر بن  عمارة بن رويبة ، ( عن ابيه ) ' فانا اقول : ' عن ابي بكر ، عن ابيه ' . قلت :  اخرجه الدارمي ( في ' سننه ' في الصلاة  :  ) عن عفان ، فقال فيه : ' عن ابي بكر  
 ابن ابي موسي ' . وقال الاسماعيلي ، عن مطين : هو ' ابو بكر بن عمارة بن رويبة '   وليس ب ' ابن ابي موسي ' .  


  ( ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود الهذلي ، عن ابي موسي )
 $  سي حديث : فان شءت ان تصل خطبتك باي من القران . . . الي ان قال : كذا وقع  فيه : ' عن اسماعيل وحماد بن ابي سليمان ' ، وهو خطا ، والصواب ' اسماعيل بن  
 حماد بن ابي سليمان ' . قلت : وقع علي الصواب عند س في رواية ابن الاحمر  ومحمد بن قاسم ، عن النساءي .  




  ( ومن مسند عبد الله بن مالك الازدي المعروف بابن بحينة  وهي امه )
 $  خ م س ق حديث : احتجم النبي [ & ]  وهو محرم . . . الي ان قال : ق فيه عن ابي بكر ،  قلت : انما اخرجه ق في الطب (  :  ) لا في الحج . 


 $  خ م س حديث : ان النبي [ & ] كان اذا صلي فرج بين يديه . . . الي ان قال : خ في الصلاة  (  و  ) عن يحيي بن بكير ؛ وفي صفة النبي [ & ] ( المناقب  :  ) عن قتيبة ؛  كلاهما عن بكر بن مضر  قال : وقال الليث . . . الي اخره . قال مغلطاي : هذا  يقتضي ان يكون عقب حديث قتيبة ، وليس كذلك ، انما هو مذكور عقب حديث يحيي  ابن بكير فقط ، وهو في موضعين من الصلاة (  و  ) . هذا محصل كلام مغلطاي  ولكنه عبر بعبارة لا تفصح بمراده . لخصته علي وجه صحيح  ولله الحمد .  
 صفحة فارغة
 


  ( ومن مسند عبد الله بن مسعود بن غافل بن قار بن مخزوم  الهذلي ابو عبد الرحمن  حليف بني زهرة )
  ( ابراهيم بن يزيد النخعي ، عن ابن مسعود  ولم يدركه )
 $  الف س حديث : اتي عبد الله في رجل تزوج امراة ولم يفرض لها ، ثم مات قبل ان يدخل  بها . . . الحديث . وفيه : فقال سلمة وفلان ، وذكر قصة بروع بنت واشق . تقدم في  مسند سلمة بن قيس الاشجعي  ( ح  ) . وله طرق اخري في مسند معقل بن  سنان الاشجعي  ( ح  ) .  

  ( ابراهيم النخعي ، عن خاله الاسود بن يزيد عن ابن مسعود )
 $  خ م س حديث : بينما نحن مع النبي [ & ] في غار بمني . . . الي ان قال : وقال عبد الرحمن  
 ابن الاسود ، عن ابيه ، عن عبد الله  بهذا . قلت : الذي وقع في ' الصحيح ' :  وقال ابن اسحاق ، عن عبد الرحمن بن الاسود .  

 $  م س حديث : اتينا عبد الله في داره . . . الي ان قال : س فيه ( الصلاة  :  ) عن  اسحاق . . . الي اخره . قلت : و (  :  ) عن اسماعيل بن مسعود ، عن خالد بن  الحارث ، عن شعبة ، عن الاعمش نحوه . حديث س عن اسماعيل في رواية ابن  الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  

 $  ت ق حديث ' من عزي مصابا ' . . . الي اخره . وفي الهامش : حماد متهم متروك .  قلت : ورواه نصر بن حماد ، عن شعبة ، عن محمد بن سوقة  ونصر ضعفوه .  وقد وقعت لنا بعلو في ' غراءب شعبة ' لابن منده وفي الحادي عشر من ' فواءد  ابن البختري ' . ورواية حماد بن الوليد المذكورة اخرجه ابن حبان وابن عدي في  ترجمته وضعفاء ، وجزم ابن حبان بانه يسرق الحديث . ورويناه من طريقه في  ' الافراد ' للدارقطني و ' فواءد تمام ' وفي ' الحلية ' لابي نعيم ( ج  ، ص  ) وغيرها .  وذكر ابن عدي انه رواه عن محمد بن سوقة ايضا محمد بن الفضل بن عطية وعبد الرحمن  
 ابن مالك بن مغول واسراءيل وقيس بن الربيع كم ( كذا ، ولعله كما ) في رواية محمد  ابن الفضل . واما رواية عبد الرحمن فهي في ' الحلية ' لابي نعيم ( ج  ، ص  )  ورواية اسراءيل وقيس في الجزء الحادي عشر من ' فواءد ابي جعفر بن البختري ' .  







  ( الحارث بن سويد ، عن ابن مسعود )
 $  خ م س حديث : اتيت النبي [ & ] وهو يوعك . . . الي ان قال : خ في الطب . . . الي  اخره . قلت : الذي في الطب رواية قبيصة ورواية قتيبة ورواية موسي ، واما رواية  محمد بن يوسف ورواية عبدان فهما في المرضي ( قلت : بل رواية كلهم في المرضي ) .  

 $  سي حديث ' ان احب الكلام الي الله ' . . . الي اخره . قلت : وفيه ( اليوم والليلة    الف :  ) عن قتيبة ، عن ابي الاحوص ، عن الاعمش نحوه  موقوفا . حديث  قتيبة في رواية ابن الاحمر .  

  ( الحارث بن عبد الله ، عن ابن مسعود )
 $  س حديث اكل الربا . . . الي اخره . قلت : وفي النكاح ( الكبري  :  ) عن  بشر بن خالد ، عن محمد بن جعفر ، عن شعبة به . حديث بشر في رواية ابن الاحمر . 
  ( حريث بن ظهير ، عن ابن مسعود )
 $  س حديث : اتي علينا حين ولسنا نقضي . . . الي اخره . قلت : رواه مءمل ، عن  
 سفيان ، عن عمارة بن عمير ، عن حريث بن ظهير وعبد الرحمن بن يزيد ، كلاهما عن  عبد الله . ذكره المحاملي ، عن العباس بن يزيد ، عن مءمل وقال : انه ذاكرته يحيي بن  سعيد فسر به . 
  ( خشف بن مالك ، عن ابن مسعود )
 $  د ت س ق حديث ' في دية الخطا ' . . . الي ان قال : قال ت : لا نعرفه الا من هذا الوجه ،  وقد روي عن عبد الله  موقوف . قلت : رواه ت ايضا ( في الديات  :  )  عن ابي هشام الرفاعي ، عن ابي خالد الاحمر وابن ابي زاءدة ، كلاهما عن حجاج   نقلته من خط ابن عبد الهادي .  



  ( زر بن حبيش ، عن ابن مسعود )
 $  خ م ت س حديث في قوله : ^ ( فكان قاب قوسين   :   ) ^ . . . الي ان قال : وعن عمر بن  حفص بن غياث ، عن ابيه . قلت : الذي وقفت عليه في الاصل ( م في الايمان   :  ) : ' عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن حفص ' ، وعليه اقتصر ابو نعيم في  ' مستخرجه ' . قلت : وينبه هنا علي شء اخر ، وهو ان الذي اجتمعت عليه الطرق  الثلاثة عند م هو : ' ان جبريل ، له ستماءة جناح ' لا القدر الذي ذكره المزي . وذلك  ان لفظ عباد بن العوام ، عن الشيباني : سالت زر بن حبيش عن قول الله : ^ ( فكان  قاب قوسين ) ^ . . . فذكر الحديث ؟ ولفظ حفص بن غياث ، عن الشيباني ، عن زر ، عن  عبد الله : ^ ( ما كذب الفءاد ما راي   :   ) ^ قال : راي جبريل . . . الحديث .  ولفظ شعبة ، عن الشيباني ، سمع زر بن حبيش ، عن عبد الله : ^ ( لقد راي من ايات  ربه الكبري   :   ) ^ قال : راي جبريل . . . الحديث . 



 $  ت ق حديث : كنت اصلي ، والنبي [ & ] وابو بكر وعمر معه ، فلما جلست بدات  بالثناء علي الله . . . الحديث . . . الي ان قال : ق في السنة ( المقدمة  :  :  ) عن الحسن  ابن علي الخلال ، عن يحيي بن ادم ( به )  مختصرا . قلت : لفظ الحسن ليس فيه شء  مما في الحديث الذي اخرجه ت ، فان بقية حديث ت : والصلاة علي النبي ، ثم دعوت  لنفسي فقال النبي [ & ] : ' سل تعطه ، سل تعطه ' . وحديث ق : ' من احب ان يقرا  القران غضا كما انزل فليقراه علي قراءة ابن ام عبد ' ، فهذان حديثان متغايران ،  وانتهاء اسنادهما بعمر ، رواه بعضهم عن يحيي بن ادم فجمعهما ، وزيادة عليهما . اخرجه  البزار في مسند ابي بكر الصديق من ' مسنده ' ، عن شعيب بن ايوب ، عن يحيي بن  ادم بهذا السند الي ابن مسعود ، عن ابي بكر وعمر انهما بشراه ان رسول الله [ & ]  قال : ' من احب ان يقرا القران ' . . . الحديث . انهما بشراه ان رسول الله [ & ]  قال : ' سل تعطه ' . قال البزار : رواه زاءدة ، عن عاصم ، عن زر ، عن عبد الله عن  النبي [ & ] .  



 $  الف ق حديث ' من احب ان يقرا القران غضا ' . . . الحديث . ق عن الحسن بن علي  الخلال ، وقد تقدم التنبيه عليه قبل  ( ح  ) . 





  ( سليمان بن جابر الهجري ، عن ابن مسعود )
 $  ت س حديث ' تعلموا الفراءض ' . . . الي ان قال : رواه عثمان بن الهيثم ، عن عوف ،  عن رجل يقال له : سليمان بن جابر  وحديث ابي اسامة وهم . قلت : قد تابع  ابا اسامة عبد الله بن المبارك  وكفي به حافظا  وابو عبيدة الحداد وهودة بن خليفة ،  
 كلهم عن عوف ، ووافق شريكا علي اسقاط الواسطة النضر بن شميل ، عن عوف ، فوضح  ان الاختلاف فيه من عوف .  

  ( شقيق بن سلمة ابو واءل ، عن ابن مسعود )
  ( جامع بن ابي راشد ، عن شقيق ، عن عبد الله )
 $  د حديث التشهد . د في الصلاة (  :  ) عن تميم بن المنتصر . . . الي اخره .  قلت : وبه الي عبد الله فيه : كان النبي [ & ] يعلمنا كلمات ولم يكن يعلمنا كما يعلمنا  التشهد : ' اللهم ! الف بين قلوبنا واصلح ذات بيننا ' . . . الحديث . 
  ( الحكم بن عتيبة ، عن شقيق ، عن عبد الله )
 $  س حديث : قال عبد الله : اذا وهم احدكم في الصلاة فليتحر الصواب وليسجد  
 سجدتين ، وهو قاعد بعد ما يفرغ  لفظ غندر وهو اتم . س في الصلاة ( الكبري   :  ) عن محمد بن بشار ، عن غندر  و ( المجتبي  :  ) عن سويد بن نصر ،  عن عبد الله بن المبارك  كلاهما عن شعبة ، عن الحكم به . و (  :  ) عن سويد ،  عن عبد الله ، عن مسعر ، عنه نحوه . لم يذكره ابو القاسم ، وهو في روايته سوي طريق  محمد بن بشار ، فانها في رواية ابن الاحمر .  

  ( زبيد بن الحارث ، عن شقيق ، عن عبد الله )
 $  خ م ت س حديث ' سباب المسلم فسوق ' . . . الي ان قال : وهذا وهم من يحيي بن  ابي طالب . قلت : اخرجه ( ت ) في الايمان (  :  ) عن ( محمود بن غيلان ،  عن ) وكيع ، فقال : قال سفيان : قلت لزبيد : سمعته من ابي واءل ؟ قال : نعم .  و ( رواه احمد في ' مسنده ' ج  ، ص  ) عن عبد الرحمن ، عن سفيان ، عن زبيد ،  قلت لابي واءل . . . فذكره كما قال محمود بن غيلان ، عن وكيع .  

  ( سليمان الاعمش ، عن شقيق ، عن ابن مسعود )
 $  ع حديث ' من حلف علي يمين ' . . . الي ان قال : خ في الاشخاص ( ؟ ) عن  موسي . قلت : بل في الشهادات (  ) . 
 $  خ م د س ق حديث التشهد . خ في الصلاة (  ) عن ابي نعيم  و ( ؟ ) عن قبيصة ،  عن سفيان . قلت : اورده ابو نعيم في ' المستخرج ' من طريق عبد الرزاق ،  عن سفيان عقب حديث ابي نعيم ، وقال : اخرجه خ عن قبيصة . كذا قال  ولم ار  في كتاب الصلاة طريق قبيصة . قوله : و ( ؟ ) عن عمر بن حفص . قلت : هي في  الاستءذان (  ) ولم ارها في كتاب الصلاة .  


 $  خ م تم ق حديث : صليت ذات ليلة . . . الي ان قال : خ في الصلاة عن سليمان بن حرب ،  عن شعبة . قلت : هو في صلاة الليل ( الصلاة  :  ) . وقد حكي البرقاني انه  وجد بخط الدارقطني : ما روي هذا الحديث عن شعبة الا سليمان بن حرب .  

 $  خ م س ق حديث ' لكل غادر لواء ' . . . الي ان قال : خ في الجزية . قلت : هو في اخر  باب في الموادعة (  :  ) مقرونا برواية شعبة ، عن ثابت ، عن انس  ( ح  ) .  وقد عزا المزي رواية شعبة ، عن ثابت للمغازي (  :  ) فوهم .  


 $  خ م س حديث ' لا احد اغير من الله ' . . . الي ان قال : ' ولا احد احب اليه المدح من  
 الله ولذلك مدح نفسه ' . خ في النكاح (  :  ) . . . الي اخره . قلت : قوله في  اخره : ' ولذلك مدح نفسه ' لم يقع عند خ من رواية الاعمش ، بل بعينه عنده في اخر  تفسير الانعام (  :  ، وفي الاعراف  :  ) من رواية عمرو بن مرة ، عن ابي واءل   ( ح  ) .  



 $  م س حديث : تعاهدوا هذه المصاحف . . . الي ان قال : ' لا يقل احدكم : نسيت اية  كيت وكيت بل هو نسي ' . م في الصلاة . . . الي اخره . قلت : اخرج س في  الصلاة ( لا ، بل في اليوم والليلة  :  ) عن احمد بن حرب ، عن ابي معاوية الكلام  الاخير ، وهو المرفوع . وهو في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . 
 $  د ق حديث : كنا لا نتوضا من موطا . . . الي ان قال : عن هناد ، عن ابي معاوية . . . الي  اخره . قلت : في رواية ابي معاوية : ' عن شقيق او حدثه عنه ، قال : قال عبد الله ' .  


  ( عاصم بن ابي النجود ، عن شقيق ، عن ابن مسعود )
 $  خت حديث ' بين يدي الساعة ايام الهرج ' . . . الي ان قال : وقال ابو معاوية ، عن  عاصم ، عن ابي واءل . قلت : والذي رايته في اصل خ : وقال ابو عوانة ، عن  عاصم  فليتامل .  

 $  ت ق حديث القراة في الركعتين بعد المغرب . قلت : اخرجه ق ( في الصلاة  )  عن محمد بن المءمل ، عن بدل بن المحبر به . وقد تقدم في ترجمة زر بن حبيش   ( ح  ) .  


  ( عطاء بن الساءب ، عن شقيق ، عن عبد الله )
 $  ق حديث : جدب لنا رسول الله [ & ] السمر بعد العشاء . . . الي اخره . قلت : تابع  محمد بن فضيل ، عن عطاء بن الساءب الجراح بن مليح وخالد الواسطي وجرير وهمام ،  وكلهم سمع من عطاء بعد الاختلاط . واخرجه ابن حبان والطحاوي من رواية حماد  ابن سلمة ، عن عطاء ، ويقال : ان سماعه منه قبل اختلاطه ، وخولف عطاء في مسنده .  اخرجه الطحاوي من رواية حماد بن سلمة ، عن عاصم بن ابي النجود ، عن شقيق ،  عن عبد الله قال : جدب لنا عمر السمر بعد العشاء الاخرة . قال ابن خزيمة : سمعت  محمد بن معمر يقول : قال عبد الله : جدب معناه ذم  انتهي . وهو بفتح الجيم والدال  المهملة بعدها موحدة . 

  ( عمرو بن مرة ، عن شقيق ، عن ابن مسعود )
 $  م حديث : كان يتخولنا . . . الي اخره . قال الدارقطني ( في ' الافراد ' ) : تفرد به علي  ابن مسهر ، عن الاعمش ، ولم يروه عنه غير منجاب . 
  ( العلاء بن خالد ، عن شقيق ، عن ابن مسعود )
 $  م ت حديث ' يءتي بجهنم لها سبعون الف زمام ' . . . الي اخره . قلت : قال  الرباطي في ' فواءده ' : تفرد به عمر بن حفص . ورواه سفيان ، عن العلاء  موقوفا   
 وهو المعروف . واخرجه المفضل من رواية عمر بن حفص  مرفوعا ؛ ومن رواية  مروان بن معاوية ، عن العلاء  موقوفا  وقال : الموقوف اولي . 
  ( مغيرة بن مقسم ، عن شقيق ، عن ابن مسعود )
 $  س حديث ' الولد للفراش ' . . . الي ان قال : عن عبد الله قال : ولا احسب هذا ابن  
 مسعود . قلت : قابل ذلك النساءي ، واما شيخه فيه اسحاق بن ابراهيم ، فانه اخرجه  في مسند ابن مسعود من ' مسنده ' ، ثم اخرجه من طريق شعبة ، عن مغيرة ، عن  ابي واءل به  مرسلا . 
  ( منصور بن المعتمر ، عن شقيق ، عن ابن مسعود )
 $  خ م ت س حديث ' بءسما لاحدهم ' . . . الي اخره . قلت : رواية ابي نعيم عند خ مختصرة  ايضا ، لانه ليس فيها قوله : ' استذكروا القران ' . وقد نبه المزي علي ذلك في  رواية س ، ولم ينبه عليه في رواية خ . 



 $  خ م س حديث : كان رسول الله [ & ] يتخولنا . . . الي ان قال : م في التوبة . قلت : انما  هو في كتاب الرقاق ، يعد كتاب الرقاق عنده بعد كتاب التكفير ، وكتاب التوبة قبله . 
 $  خ م س حديث ' قتال المسلم فسوق ' . . . الي ان قال : خ في الادب (  :  ) عن سليمان  ابن حرب ، عن شعبة . قلت : وقال بعده : تابعه غندر . 
 $  خ م حديث : لما كان يوم حنين . . . الي ان قال : خ في الخمس وفي المغازي عن قتيبة  وعثمان . قلت : ظاهره انه اخرج في كل منهما عن كل منهما ، وليس كذلك ، بل  
 نعده اللف والنشر مرتبا ، فحديث عثمان في الخمس (  :  ) ، وهو في اخر فرض  الخمس قبيل باب الجزية . وحديث قتيبة في غزوة حنين من المغازي (  :  )  واما قول المزي في الهامش : ' حديث خ عن عثمان ذكره خلف وحده ' . فانه يوهم  انه ليس فيه ، وقد بينا مكانه فيه . 
 $  خ م حديث ' اذا كنتم ثلاثة ' . . . الي اخره . قلت : في رواية خ : ' حتي تختلطوا  بالناس من اجل ان يحزنه ' . وذكر الحميدي في ' الجمع ' بين ذلك : ولا تباشر  الرجل الرجل ' ، وليس هو هنا وكانه نقله من بعض المستخرجات كعادته في بعض الاحيان .  

 $  ق حديث : قال رجل : كيف لي ان اعلم اذا احسنت ؟ . . . الي اخره . قلت :  
 اخرجه ابو عوانة في ' صحيحه ' عن محمد بن يحيي  ولم يصرح بتحديثه له ، وقال  بعده : في صحته نظر . 
  ( واصل الاحدب ، عن شقيق ، عنه )
 $  خ ت س حديث : سالت النبي [ & ] : اي الذنب اعظم ؟ . . . الي قوله : عنه نحوه . قلت :  وفي الرجم ( الكبري  :  ) عن عبد الرحمن بن محمد بن سلام ، عن ابي اسامة ،  عن مالك بن مغول ، عن واصل به . في رواية ابن الاحمر .  

 $  خ م حديث : قال رجل : قرات المفصل البارحة . . . الي ان قال . م في الصلاة (  :   ) عن شيبان . قلت : ولما استخرجه ابو نعيم اورده من طريق عبد الله بن محمد  ابن اسماء ، عن مهدي ، وقال : اخرجه م عن ابن اسماء . كذا قال  ولم اره في  ' صحيح م ' الا عن شيبان . 
 $  الف س حديث ' ان المسلم لا ينجس ' . س في الطهارة (  :  ، والكبري  :  ) عن  اسحاق بن منصور ، عن يحيي  هو القطان  ، عن مسعر ، عن واصل به . كذا وقع  في رواية ابن السني  والمحفوظ في هذا عن واصل ، عن ابي واءل ، عن حذيفة   ( ح  ) . وكذا هو في رواية ابن حيويه وابن الاحمر ، وكذا وهو الصواب .  


  ( طارق بن شهاب ، عن ابن مسعود )
 $  د ت حديث ' من اصابته فاقة ' . . . الي ان قال : وروي مخلد بن يزيد . . . الي اخره .  قلت : الحديث المذكور هو حديث ' اقتربت الساعة ولا يزداد من الناس الا بعدا '  
 . . . ( الحديث ) . وقع لنا بعلو في اواخر الاول من ' فواءد ' ابي طاهر المخلص  ( محمد بن عبد الرحمن بن العباس ) من طريق مخلد المذكور بسنده المذكور . 
 $  خ حديث احسن الهدي . . . الحديث . قلت : لم يقع من هذا الوجه مصرحا فيه  بالرفع .  

  ( عامر الشعبي ، عن ابن مسعود )
 $  س حديث في قصة بروع بنت واشق . في مسند معقل بن سنان الاشجعي   ( ح  ) .  


  ( عبد الله بن حبيب ابو عبد الرحمن السلمي ، عن ابن مسعود )
 $  ق حديث ' ما انزل الله داء ' . . . الي اخره . قلت : رواه الفريابي ، عن سفيان ،  فقال : ' عن قيس بن مسلم ، عن طارق ، عن ابن مسعود ' بدل ' عطاء بن الساءب ، عن  ابي عبد الرحمن ' ، وقول ابن مهدي اولي . ورواه ايوب بن عاءذ ، عن قيس بن مسلم ،  عن طارق  فلم يذكر ' ابن مسعود ' ، وقد تقدم في ( ترجمة ) طارق . عن ابن  مسعود  ( ح  ) . 
  ( عبد الله بن سخبرة ابو معمر ، عن ابن مسعود )
 $  خ م ت س حديث : دخل النبي [ & ] مكة عام الفتح . . . الي ان قال : خ في الملازمة . قلت :  بل هو في المظالم .  

 $  خ م ت س حديث : اجتمع عند البيت ثلاثة نفر . . . الي ان قال : م في التوبة . قلت : بل  في المنافقين .  

 $  خ م ت س حديث : انشق القمر . . . الي ان قال : وفي انشقاق القمر عن عبدان . . . الي اخره .  قلت : هو في ابواب السيرة النبوية ، بعد المناقب وقبل الهجرة الي المدينة  ( المناقب  :  ) .  

 $  خ م س حديث التشهد . . . الي ان قال : خ في الصلاة ( ؟ ) وفي الاستءذان (  ) عن  ابي نعيم . قلت : لم اره في الصلاة . وقد ذكر ابو نعيم في ' المستخرج ' ان خ  اخرجه في الصلاة ، لكن لم يجزم بذلك بل قال : في ما اري .  

  ( عبد الله بن شداد بن الهاد ، عن ابن مسعود )
 $  ت . . . الي ان قال : رواه غيره ، عن موسي ، فقال : عن عبد الله بن شداد ، عن ابيه ،  عن ابن مسعود . قلت : الغير المذكور هو ' خالد بن مخلد ' ، رواه عن موسي بن  يعقوب ، عن عبد الله بن كيسان ، فزاد في السند قوله : ' عن ابيه '  اخرجه ابن  حبان في ' صحيحه ' ( موارد الظمان ص  ، ح  ) عن الحسن بن سفيان ، عن  ابي بكر بن ابي شيبة ، عن خالد . وهو في ' مسند ابن ابي شيبة ' كذلك ، ورواه عنه  جماعة . ووقع بعلو في ' امالي عيسي بن الجراح ' . ورواه عن خالد بن مخلد جماعة ،  منهم يحيي بن معين  اخرجه الخطيب في ' شرف اصحاب الحديث ' . وقد خالفهما  عباس بن ابي شملة ، فقال عن موسي ، عن عبد الله بن كيسان ، عن عتبة بن عبد الله ،  عن ابن مسعود  اخرجه البخاري في ' تاريخه ' ( ج  ، ق  ، ص  ) وهو يقوي  رواية محمد بن عثمة ، وان خالفه في اسم الراوي عن ابن مسعود . 



  ( عبد الله بن معقل بن مقرن المزني ، عن ابن مسعود )
 $  ق حديث ' الندم توبة ' . . . الي اخر الكلام عليه . قلت : ورواه ابو حمزة السكري ،  عن الاعمش ، عن رجل ، عن عبد الله بن معقل . ورواه ابن جريج ، عن عبد الكريم ،  عن زياد  مولي عثمان  ، عن ابن عبد الله بن معقل ، ان اباه اخبره ، عن ابن مسعود به .  ولفظه : ' الندم توبة الندم توبة ' . رويناهما في ' امالي المحاملي ' في الثالث ، من رواية  الاصبهانيين .  



  ( عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ، عن ابيه )
 $  ت ق حديث ' نضر الله امرءا ' . . . الي ان قال : حديث ابن ابي عمر في رواية ابي  حامد المروزي التاجر ، عن الترمذي . قلت : وفي رواية ابي علي السنجي المحبوبي ،  عن الترمذي .  




  ( عبد الرحمن بن مل ابو عثمان النهدي ، عن ابن مسعود )
 $  خ م ت س ق حديث : ان رجلا اصاب من امراة قبلة حراما . . . الي ان قال : وفي الرجم  ( الكبري   الف :  ) عن اسماعيل بن مسعود ، عن يزيد بن زريع . قلت :  وفي الصلاة ( الكبري  :  ) عن عمرو بن علي ، عن يحيي بن سعيد  الفيته بخط  المزي ، وقال في اخره : حديث س في التفسير وفي الصلاة . . . الي اخره .  










  ( عبد الرحمن يزيد النخعي ، عن ابن مسعود )
 $  س حديث : اكثروا علي عبد الله ذات يوم . . . الي ان قال : عن حريث بن ظهير ، عن  عبد الله ، وقد مضي . قلت : ورواه مءمل ، عن سفيان علي وجه اخر ، نبهت عليه في  ترجمة حريث ، عن عبد الله ايضا  ( ح  ) . 





  ( عبيدة بن عمرو ، عن ابن مسعود )
 $  خ م ت ق حديث ' اني لاعلم اخر اهل النار خروجا ' . . . الحديث . خ في صفة الجنة .  قلت : هو الذي في اخر الرقاق (  :  ) ، لا الذي في بدء الخلق .  

  ( علقمة بن قيس ، عن ابن مسعود )
  ( ( الحكم ، عن ) ابراهيم بن يزيد ، عن علقمة ، عنه )
 $  ع حديث : ان النبي [ & ] صلي الظهر خمسا ، ( فلما سلم ) . . . الي ان قال : وفي الصلاة  
 عن مسدد . قلت : هو في ابواب القبلة ( الصلاة  :  ) .  

  ( ( زياد بن كليب ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ) )
 $  م د ت س حديث ' ليليني منكم اولوا الاحلام والنهي ' . . . الي ان قال : ت فيه عن قتيبة .  قلت : بل ( ت في الصلاة  ) عن نصر بن علي الجهضمي . 
  ( ( سليمان الاعمش ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ) )
 $  خ م د ت س ق حديث ' من استطاع منكم الباءة فليتزوج ' . . . الحديث . قلت : ومنهم من  ذكر فيه قصة عثمان بن عفان . قلت : وقد اخرجه الترمذي في هذه الترجمة  
 تعليقا ( في النكاح  :  ) فقال عقب رواية عبد الرحمن بن يزيد ، عن ابن مسعود  ( ح  ) : روي ابو معاوية والمحاربي ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن علي ( بل  عن علقمة ) ، عن ابن مسعود . . . فذكره . قلت : ورواية ابي معاوية وصلها مسلم ( في  النكاح  :  ) والنساءي ( في النكاح  :  ) ، ورواية المحاربي وصلها النساءي ( في النكاح   :  ، والصوم   ب :  ) وفيها الاسود ( ح  ) مع علقمة . وقال النساءي :  الاسود في هذا الطريق غير محفوظ .  

 $  خ م ت س حديث : بينا انا امشي . . . الي ان قال : خ في عن قيس . قلت : كذا بيض ،  والطريق المذكور عن قيس بن حفص في كتاب العلم في جميع النسخ من خ .  

 $  خ م ت س حديث : لما نزلت ^ ( الذين امنوا ولم يلبسوا   :   ) ^ . . . الي ان قال :  وفي احاديث الانبياء (  :  ) عن عمر بن حفص . قلت : هو في ترجمة  ابراهيم . قوله : وفي استتابة المرتدين (  :  ) عن اسحاق بن ابراهيم ، عن وكيع .  قلت : وفيه ( استتابة المرتدين  :  ) عن يحيي  غير منسوب  ، عن وكيع . قوله :  وفيه ( استتابة المرتدين  :  ) وفي التفسير عن قتيبة . قلت : هو في تفسير لقمان (   :  ) بخلاف رواية بندار التي قدمها ، فانها في تفسير الانعام .  

 $  خ م س حديث : جاء حبر من اليهود . . . الي اخره . قلت : ليس في رواية خ ' من  اليهود ' . وانما في رواية ابي عوانة : ' جاء حبر ' فقط ، وفي رواية حفص : ' جاء  رجل ' . والمذكور هنا رواية حفص عند م . وقوله : م في التوبة . ليس كذلك ، بل  هو في صفة يوم القيامة ، وهو ثاني حديث فيه . لكنه لما وقع عقب كتاب التوبة ظن  انه منه .  


 $  م ت س حديث : ان النبي [ & ] سجد سجدتي السهو بعد السلام والكلام . . . الي ان قال :  م في الصلاة عن القاسم . قلت : انما اخرج م هذا من رواية ابن نمير ، عن  حفص وابي معاوية ( الصلاة  :  ) . وانما اخرج عن القاسم حديث : صلي النبي [ & ]  فزاد او نقص  ( ح  ) . وقال المزي في هذا الثاني : ' م عن ابي بكر وابي  كريب ، عن ابي معاوية '  وليس كذلك . انما اخرج عنهما بهذا السند حديث : سجد  سجدتي السهو . قوله في رواية ت : ' ولم يقل : والكلام ' . انقلب عليه ، وانما قال  ت : ' بعد الكلام ' ، ولم يقل : ' والسلام ' .  

 $  خ س حديث : كنا مع النبي [ & ] في غار . تقدم التنبيه علي ما يتعلق برواية عبد الرحمن  ابن الاسود في ترجمة الاسود  ( ح  ) . 



 $  س حديث عن عبد الله : انه صلي خمسا ، فذكر في السادسة ، فجلس وسجد سجدتين  . . . الحديث . س في الصلاة ( الكبري  ) عن احمد بن سعيد ، عن وهب بن جرير ،  عن ابيه ، عن الاعمش به . وقد تقدم معناه في حديث : صلي النبي [ & ] فزاد او  نقص  ( ح  ) . حديث س في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . نقلت  ذلك كله من خط المزي .  


  ( ( مغيرة بن مقسم ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ) )
 $  م سي حديث : سءل رسول الله [ & ] عن الوسوسة ؟ . . . الي ان قال : عن سعير بن  الخمس ، عنه به . قلت : قال الخليلي في ' الارشاد ' : تفرد به سعير موصولا . ورواه  ابو عوانة ، عن مغيرة فلم يذكر ' علقمة ' في سنده . ورواه جرير وابو جعفر الرازي ،  عن مغيرة ، عن ابراهيم لم يذكرا ' علقمة ' ولا ' ابن مسعود ' . قال : وقال لي  عبد الله بن محمد بن مسلم الحافظ : اعجب من م كيف اخرجه عن محمد بن  عبد الوهاب  وهو معلول ! قلت : انما اخرجه مسلم بعلو عن يوسف الصفار ،  ورواية محمد بن عبد الوهاب اخرجها ابن حبان في ' صحيحه ' من طريقه .  



  ( ( منصور ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ) )
 $  خ س حديث : كنا في غار فنزلت : ^ ( والمرسلات    ) ^ . . . الي ان قال : تابعه  ابو عوانة . قلت : وفي موضع اخر ( التفسير  :  :  تعليقا ) : قال يحيي بن حماد :  انا ابو عوانة .  



  ( عامر بن شراحيل ، عن علقمة ، عنه )
 $  ت س حديث ' لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام ، فانه زاد اخوانكم من الجن ' . ت في  الطهارة (  ) عن هناد . قلت : س فيه ( الطهارة ، الكبري  :  ) عن هناد ايضا .  وحديثه في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  

  ( عمرو بن عبد الله ابو اسحاق السبيعي ، عن علقمة ، عن ابن مسعود )
 $  الف د حديث : اتي ابن مسعود رجل فقال : اني اقرا المفصل في ركعة . تقدم في ترجمة  ابي اسحاق ، عن الاسود ، عن ابن مسعود  ( ح  ) . 


 $  ق حديث : لقد رايت رسول الله [ & ] يصلي في النعلين والخفين . . . الي ان قال : عن  وهب ( بل عن زهير ) ، عنه به . قلت : اخرجه احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص     ) عن حسن ، عن زهير ، عن ابي اسحاق ، عن علقمة  ولم يسمعه منه  به .  

  ( عمرو بن شرحبيل ابو ميسرة ، عن ابن مسعود )
 $  خ م د ت س حديث : سالت النبي [ & ] : اي الذنب اعظم ؟ . . . الي ان قال : وفي المحاربين  

  (  :  ) عن عمرو بن علي . . . الي اخره . قلت : لم يذكر الاية في هذه الطريق .  قوله : د في الطلاق . قلت : ترجم د في اخر الطلاق باب تعظيم امر الزنا (  :  )  وساق هذا الحديث ، وينظر في مناسبة الترجمة بابواب الطلاق .  

  ( عمرو بن ميمون ، عن ابن مسعود )
 $  خ م س حديث : كان النبي [ & ] يصلي عند البيت . . . الي ان قال : خ في الطهارة (  :  )  وفي الجزية (  ) عن عبدان . قلت : قرن عبدان في الطهارة برواية احمد بن 
 عثمان . قوله : به مختصرا : استقبل النبي [ & ] الكعبة فدعا علي نفر من قريش ستة .  قلت : كذا بخطه ' ستة ' بكسر المهملة ثم مثناة بلفظ العدد  وهو تصحيف ، وانما  هو في الاصل ' شيبة بن ربيعة ' بشين معجمة وتحتانية ساكنة بعدها موحدة .  



  ( عبد الله بن مرة ، عن ابي الاحوص ، عن عبد الله )
 $  م ت س ق حديث ' اني ابرا الي كل خليل من خلته ' . . . الي ان قال : ت في المناقب ( ؟ )  عن محمود بن غيلان ، عن عبد الرزاق  س فيه ( المناقب ، الكبري  :  ) عن  
 عمرو بن علي ، عن ابن مهدي  كلاهما عن سفيان الثوري ، عن الاعمش . قلت :  ليس في رواية ت للاعمش ذكر ، وانما هو عنده : ' عن الثوري ، عن ابي اسحاق ،  عن ابي الاحوص '  ( ح  الف ) .  




  ( عمرو بن عبد الله ابو اسحاق السبيعي ، عن ابي الاحوص ، عنه )
 $  ت ق حديث ' ان الاسلام بدا غريبا ' . . . الحديث . قلت : له شاهد عن ابي هريرة  عند مسلم  ( ح  ) . 
 $  م ت حديث ' لو كنت متخذا خليلا ' . ت في المناقب (  :  ) كما نبهت عليه في الذي  
 قبله  ( ح  ) . 
 $  م حديث ' الا ! انبءكم بالعضه ؟ ' . . . الي ان قال : زاد ابو مسعود : ولا يعد  احدكم صبيه . . . الحديث . قلت : هذه الزيادة ليست في ' صحيح م ' بل فيه زيادة  غير هذه ، لم يشعر بها كلام المصنف .  


  ( قتادة ، عن ابي الاحوص ، عن ابن مسعود )
 $  سي حديث : سمع رجلا يقول : ( الله اكبر ، الله اكبر ) . . . الحديث . . . الي اخره .  
 قلت : تابعه محمد بن بشر ، عن سعيد  اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة وابو يعلي .  وتابعه العباس بن الفضل ، عن سعيد عند ابي يعلي . وخالف ايوب بن مسكين فقال :  عن قتادة ، عن الحسن ، عن ابن مسعود  اخرجه اسحاق في ' مسنده ' . 
  ( مورق العجلي ، عن ابي الاحوص ، عن ابن مسعود )
 $  د ت حديث ' صلاة المراة في بيتها افضل ' . . . الي اخره . قلت : لفظ حديث د  مغاير للفظ حديث ت ، فالاول كما هنا ، وبقيته بعد قوله : ' في حجرتها ' : ' وصلاتها  في مخدعها افضل من صلاتها في بيتها ' . ولفظ ت : ' المراة عورة ، فاذا خرجت  استشرفها الشيطان ' . فكان ينبغي افرادهما ، لكن قال ابن ابي حاتم ، عن ابيه : رواه  يحيي القطان ، عن شعبة ، عن قتادة ، عن عقبة بن وساج ، عن ابي الاحوص   وهو اشبه .  

  ( التعليق عن ابي الاحوص ، عن عبد الله )
 $  الف ت حديث ' من قرا حرفا من كتاب الله فله عشر حسنات ' . في ترجمة محمد بن  كعب ، عن ابن مسعود  ( ح  ) .  



  ( قيس بن ابي حازم ، عن ابن مسعود )
 $  خ حديث : ما زلنا اعزة منذ اسلم عمر . خ في اسلام عمر . قلت : بل في  مناقب عمر قبل اسلام عمر بكثير .  

  ( مالك بن عامر ابو عطية ، عن ابن مسعود )
 $  خ س ( حديث : لقيت مالكا . . . الحديث ) . قلت : هذا الحديث اخرجه خ في التفسير  (  :  :  ) عن حبان بن موسي ، عن ابن المبارك ، عن ابن عون ، عن محمد بن  سيرين قال : جلست في مجلس فيهم عبد الرحمن بن ابي ليلي ، فذكرت عن عبد الله بن  عتبة في شان سبيعة بنت الحارث ، فقال عبد الرحمن : ولكن عمه كان لا يقول ذلك ،  
 قال : فقلت : اني لجرء اذا ، فخرجت فلقيت مالك بن عامر او مالك بن عوف ، فقلت :  كيف كان يقول عبد الله بن مسعود : في المتوفي عنها زوجها  وهي حامل  ؟ فقال : قال  ابن مسعود : اتجعلون عليها التغليظ ولا تجعلون لها الرخصة ؟ لنزلت سورة النساء  القصري بعد الطولي . قال : وقال ايوب ، عن محمد : لقيت ابا عطية مالك بن عامر .  وقال في تفسير الطلاق (  :  :  تعليقا ) : وقال سليمان بن حرب وابو النعمان : ثنا  حماد بن زيد ، عن ايوب ، عن محمد قال : كنت في حلقة فيها عبد الرحمن بن ابي ليلي  . . . فذكره . وفيه : فلقيت ابا عطية مالك بن عامر فذهب يحدثني بحديث سبيعة ، فقلت :  هل سمعت من عبد الله في هذا شيءا ؟ فقال : كنا عند عبد الله . . . فذكره . 






  ( شقيق بن سلمة ، عن مسروق ، عن ابن مسعود )
 $  د حديث : كنا لا نتوضا من موطا . تقدم في رواية شقيق ، عن ابن مسعود   ( ح  ) .  

  ( عبد الله بن مرة ، عن مسروق ، عن ابن مسعود )
 $  ع حديث ' لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث ' . . . الحديث . . . الي ان قال :  م و (  :  ) عن عن عبد الرحمن ، عن سفيان .  قال الاعمش : فحدثت به ابراهيم فحدثني ابراهيم ، عن الاسود ، عن عاءشة بمثله .  لم ينبه عليه المزي هنا ولا هناك في مسند عاءشة  ( ح  الف ) . 




  ( مسلم بن صبيح ابو الضحي ، عن مسروق ، عن ابن مسعود )
 $  خ م ت س حديث : ان النبي [ & ] لما راي من الناس ادبارا . . . الحديث  بطوله . . . الي  ان قال : خ في الاستسقاء ( ؟ ) عن الحميدي . قلت : لم اره فيه ، وقد نسبه  ابو مسعود الي التفسير ، وهو صواب ، فانه في تفسير سورة يوسف (  :  :  ) .  
 وبقية الطرق المنسوبة هنا للتفسير هي في تفسير سورة الدخان ، الا طريق محمد بن كثير  فهي في تفسير سورة الروم (  :  ) ؛ ( وكذا طريق قتيبة فهي في تفسير سورة ص   :    ) . وقوله : وزاد اسباط . . . الي اخره : وقع في الاستسقاء ( الصلاة  ) خاصة . 
 $  خ م س حديث ' اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون ' . . . الي اخره . قلت : رواه  شعبة ، عن حصين ، عن رجل ، عن ابي الضحي  وقع لنا في الاول من حديث  المحاملي .  

 $  خ م س حديث : خمس قد مضين . . . الي ان قال : خ في التفسير . . . الي اخره . قلت :  كلها في تفسير الفرقان ، واتمها سياقا رواية يحيي . 


 $  خت حديث في انشقاق القمر . خ وقال ابو الضحي . . . الي اخره . قلت : هو في  السيرة النبوية قبل باب الهجرة ( المناقب  :  تعليقا ) . 
 $  خت د حديث ' اذا تكلم الله بالوحي ' . . . الي اخره . قلت : ذكره خ تعليقا فقال في  التوحيد ( في ترجمة الباب  ) : وقال مسروق ، عن ابن مسعود .  


  ( مسلم بن صبيح ، عن ابن مسعود )
 $  خ حديث : قال رسول الله [ & ] : ' اقرا علي ' . . . الحديث . هو في الحديث الاول  من ترجمة عبيدة بن عمرو ، عن ابن مسعود  ( ح  ) . نقلته من خط المزي  في ' اللحق ' .  

  ( هبيرة ، عن ابن مسعود )
 $  س حديث : قال عبد الله : علي قراءة من تامروني ان اقرا ؟ . . . الحديث . . . الي اخره .  
 قلت : وكذا رواه مسلم والنساءي عن اسحاق بن ابراهيم ، عن عبدة بن سليمان ، عن  الاعمش ، ( عن ابي واءل ، عن ابن مسعود ، وقد مضي  ح  ) . 
  ( هزيل بن شرحبيل ، عن ابن مسعود )
 $  خ د ت س ق حديث : سءل ابن مسعود عن بنت وبنت اخ واخت ( كذا ) ؟ . . . الحديث .  قلت : في رواية الاعمش : جاء رجل الي ابي موسي وسلمان بن ربيعة فسال ،  وكذا في رواية يزيد بن هارون ، عن سفيان عند ت . ( وكذا في رواية ابن علي عند ق ) .  

 $  خ حديث : ان اهل الاسلام لا يسيبون . . . الي ان قال : خ عن قبيصة . . . الي  اخره . قلت : رويناه في ' كتاب الفراءض ' للثوري من رواية قبيصة ، عنه   اتم منه .  

  ( وهب بن ربيعة ، عن ابن مسعود )
 $  م ت حديث : اني لمستتر باستار الكعبة . . . الي اخره . قلت : قال الدارقطني : لم يسند  وهب بن ربيعة غير هذا الحديث . 
  ( يسير بن جابر  ويقال : اسير  ، عن ابن مسعود )
 $  م حديث : هاجت ريح حمراء . . . الي اخره . قلت : تابعه محمد بن سيرين ، عن  
 اسير بن جابر  رويناه في اول ' المحامليات ' رواية الاصبهانيين . 



  ( ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود ، عن ابيه )
  ( ابراهيم النخعي ، عن ابي عبيدة ، عن ابيه )
 $  س حديث : لعن الله المتنمصات . . . الي ان قال : س في الزينة (  :  ) عن محمد بن  يحيي بن محمد . وقع في رواية ابن الاحمر ( الزينة ، الكبري   الف :  ) : ' احمد  ابن يحيي بن محمد '  نبه عليه المزي في ' لحق الاطراف ' .  



 $  تم سي ق حديث : كان النبي [ & ] اذا اخذ مضجعه وضع يمينه تحت خده . . . الي اخره .  قلت : روي عن ابي اسحاق ، عن البراء  ( ح  ،  )  وهو مشهور  
 عنه ؛ وعن ابي اسحاق ، عن عبد الله بن يزيد ، عن البراء  ( ح  ) ؛ وعن  ابي اسحاق ، عن ابي عبيدة ، عن البراء  ( ح  ) . 
  ( ابو اسحاق السبيعي ، عن ابي عبيدة بن عبد الله ، عن ابيه )
 $  د س حديث : مررت بابي جهل وهو صريع ، قد ضربت رجله ، فقلت : يا عدو الله !  . . . الحديث . د في الجهاد (  ) عن محمد بن العلاء . . . الي ان قال : س في السير  ( الكبري  ) عن عمرو بن يزيد الجرمي ، عن امية بن خالد ، عن شعبة ، عنه   ببعضه : قلت : يا رسول الله ! قتل ابو جهل ، فقال : ' الحمد لله الذي صدق وعده واعز  دينه ' . قلت : ظاهره ان هذا القدر في رواية د ، وليس كذلك ، ليس عنده منه شء .  

 $  س ق حديث : تزوج النبي [ & ] عاءشة وهي بنت سبع سنين . . . الحديث . س في النكاح  ( الكبري  :  ) عن اسحاق بن ابراهيم ، عن يحيي بن ادم  ق فيه ( النكاح  :  )  عن احمد بن سنان ، عن ابي احمد الزبيري  كلاهما عن اسراءيل ، عنه به . رواه  مطرف بن طريف ، عن ابي اسحاق ، عن ابي عبيدة قال : قالت عاءشة ، وسياتي في  مسند عاءشة  ( ح  ) . قال النساءي : مطرف اثبت من اسراءيل ، وحديثه  اشبه بالصواب . حديث س في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . ذكره المزي  في ' اللحق ' ، وقال : يحول حديث ق  يعني الذي في اواخر الترجمة  الي هنا . قلت :  واخرجه ت في ' العلل المفرد ' عن يحيي بن اكثم ، عن يحيي بن ادم ، وقال : سالت  محمدا عنه ؟ فقال : هذا خطا .  



  ( المنهال بن عمرو ، عن ابي عبيدة ، عن ابيه )
 $  الف س حديث ' اني لاعرف اخر اهل النار عذابا ' . . . الحديث . س ( ؟ ) عن  اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة ، عن محمد بن سلمة ، عن ابي عبد الرحيم ، عن زيد  ابن ابي انيسة ، عن المنهال بن عمرو ، عن ابي عبيدة به . ذكر ابن منده في ' كتاب  الايمان ' ان س اخرجه في ' السنن ' . قلت : ولم اقف علي الباب الذي اشار اليه .  

  ( ابو محمد  مولي عمر  ، عن ابي عبيدة ، عن ابيه )
 $  ت ق حديث ' من قدم ثلاثة ' . . . الي اخره . قلت : اخرجه احمد ( في ' مسنده '  ج  ، ص  ) عن محمد بن يزيد الواسطي ويزيد بن هارون ، كلاهما عن العوام  كقول اسحاق بن يوسف . واخرجه ايضا ( ' المسند ' ج  ، ص  ) عن هشيم ،  عن العوام فقال : عن محمد بن ابي محمد ، عن ابي عبيدة به .  




  ( ومن مسند عبد الله بن مطيع بن الاسود العدوي عن النبي [ & ] )
 $  الف مد حديث ' ايما امرء عرضت عليه كرامة فلا يدع ان ياخذ منها ما قل او كثر ' .  قلت : اورده المزي في المراسيل  ( ح  ) . وافرد في ' التهذيب ' لعبد الله  ابن مطيع  غير منسوب  ترجمة بعد ترجمة عبد الله بن مطيع بن الاسود . وقد بينت  في المراسيل ما يرد عليه في ذلك . 
  ( ومن مسند عبد الله بن معاوية الغاضري )
 $  د . . . الي ان قال : كذا قال  وقد رواه الطبراني . . . الي اخره . قلت : وقد  
 اخرجه الطبراني في ' المعجم الصغير ' من وجه اخر الي عبد الله بن سالم ، عن الزبيدي  كما في ' الكبير ' ، وقال : لا يروي عن ابن معاوية الا بهذا الاسناد ، تفرد به الزبيدي .  

  ( ومن مسند عبد الله بن مغفل المزني )
  ( الحسن بن ابي الحسن البصري ، عن عبد الله بن مغفل )
 $  د ت س ق حديث ' لا يبولن احدكم في مستحمه ' . . . ( الحديث ) . قلت : استنكره العقيلي  من رواية معمر ، عن اشعث الحداني ، عن الحسن . وقال : رواه يحيي القطان ،  عن الحسن بن ذكوان ، عن الحسن البصري ، فقيل له : سمعته من الحسن قال . قال  العقيلي : فلعل الحسن بن ذكوان اخذه عن اشعث .  




  ( عبد الرحمن بن زياد ، عن عبد الله بن مغفل )
 $  ت ج حديث ' الله الله في اصحابي ' . . . الي اخره . قلت : اخرجه احمد ( في ' مسنده '  ج  ، ص  ) عن يونس بن محمد  وابن حبان في ' صحيحه ' ( موارد الظمان ص   ، ح  ) من طريق زحمويه  كلاهما عن ابراهيم بن سعد بالسند الذي  ذكره ت ، لكن وقع عندهما ' عن عبد الله بن عبد الرحمن ' . قال ابن حبان :  
 عبد الله بن عبد الرحمن هذا هو الرومي بصري ، روي عنه حماد بن زيد ومات قبل  ايوب ( السختياني ) . قلت : وقد اخرجه احمد ايضا ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ،    ) عن سعد بن ابراهيم بن سعد ، عن عبيدة ، فوقع عنده ' عبد الرحمن بن زياد او  عبد الرحمن بن عبد الله ' . ( ورواه احمد ايضا  في ' مسنده ' ج  ، ص   عن  عبد الله بن عون الخراز ، عن ابراهيم بن سعد مثله ) . 
  ( قيس بن عباية ، ( عن ابن مغفل ) )
 $  د ق . . . الي ان قال : عن حماد  هو ابن سلمة  ، عن سعيد الجريري . . . الي اخره  
 قلت : وهكذا رواه حماد بن زيد ، عن الجريري . ورواه ابو الوليد ( الطيالسي )  وحجاج بن منهال ، عن حماد ، عن الجريري ، عن ابي العلاء قال : سمع عبد الله بن  مغفل ابنا له . 
  ( مطرف بن عبد الله بن الشخير ، عن عبد الله بن مغفل )
 $  م د س ق حديث : امر رسول الله [ & ] بقتل الكلاب . . . الي ان قال : وفي الصيد ايضا . . .  
 الي اخره . قلت : واخرجه ق في الصيد ايضا (  :  ) عن محمد بن الوليد به   لكن ليس فيه قصة الولوغ . 
  ( معاوية بن قرة ، عن عبد الله بن مغفل )
 $  خ م د تم س . . . الي ان قال : خ في المغازي (  :  ) عن ابي الوليد . قلت : هو ثابت عندهم  في جميع النسخ في غزوة الفتح . 



  ( ومن مسند عبد الله بن هشام )
 $  خ د حديث عن ابي عقيل زهرة بن معبد ، عن جده عبد الله بن هشام : وكان قد  ادرك النبي [ & ] ، وذهبت به امه زينب بنت حميد ( الي رسول الله [ & ] ) ، فقالت :  يا رسول الله ! بايعه . . . الي ان قال : عن سعيد بن ابي ايوب ، عن ابي عقيل  في  حديث ( رقم  ) . قلت : واخرجه في الاحكام ، في باب بيعة الصغير (  ) عن  علي بن عبد الله ، عن عبد الله بن يزيد ، عن سعيد بن ابي ايوب به . 
 $  خ حديث زهرة بن معبد : انه كان يخرج مع جده . . . الي ان قال : وفي الشركة  (  ) عن اصبغ ، عن ابن وهب به . و ( ؟ ) عن علي بن عبد الله . . . الي اخره .  
 قلت : بل حديث علي في الاحكام (  ) لا في الشركة ، كما نبهت عليه في الذي  قبله  ( ح  ) . 
 $  الف خ حديث : ان عبد الله بن هشام كان يضحي بالشاة الواحدة عن جميع اهله . خ في  الاحكام (  ) عن علي بن عبد الله  في اخر الحديث الذي قبله ( ح  ) . 
 $  خ حديث : كنا مع النبي [ & ]  وهو اخذ بيد عمر بن الخطاب . . . الي ان قال :  واعاده في مناقب عمر . . . الي قوله : عمر بن الخطاب . قلت : وكذا في الاستءذان  (  :  ) مثله سواء .  

  ( ومن مسند عبد الله بن هلال الثقفي )
 $  س . . . الي ان قال : تابعه عبيد الله الاشجعي ، عن سفيان . قلت : قال ابو بكر بن  ابي شيبة : ما وجدته الا عند ابي نعيم ، عن سفيان . 


  ( ومن مسند عبد الله بن يزيد الخطمي )
 $  خ حديث النهي عن النهبي والمثلة . . . الي ان قال : زاد في الذباءح ( والصيد  :   تعليقا ) : وقال عدي : عن سعيد ، عن ابن عباس ( ح  ) . قلت : هذا التعليق  وقع في بعض النسخ مءخرا عن مكانه ، فصار في مسند عبد الله بن يزيد . والصواب  انه من مسند عبد الله بن عمر ، قبل حديث عبد الله بن يزيد المذكور ، وعقب رواية  ابي بشر والمنهال بن عمرو ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر  ( ح  ) .  

 $ ( ومن مسند عبد الله الانصاري عن النبي [ & ] )
 هو عبد الله بن انيس ، تقدم  ( ح  ) .  




  ( ومن مسند عبد الرحمن بن ازهر )
 $  د س حديث : كاني انظر . . . الي ان قال : وليس فيه ذكر ' خالد ' . قلت : زاده  س فيه ( الحدود ، الكبري   الف :  ) عن احمد بن عمرو بن السرح به   وقال : في كتاب خالي  ولم يسمه . و (   الف :  ) عن محمد بن يحيي بن عبد الله ،  عن صفوان بن عيسي ، عن اسامة بن زيد باسناده نحوه . و (   الف :  ) عن  
 ابي داود الحراني ، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، عن ابيه ، عن صالح ، عن ابن  شهاب ، عن عبد الرحمن بن ازهر كان يحدث انه حضر رسول الله [ & ] حين كان يحثي  في وجوههم التراب . و (   الف :  ) عن محمد بن ابراهيم بن صدران ، عن ابراهيم  ابن سعد . عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن عبد الرحمن بن ازهر : ان رسول  الله [ & ] اتي بسكران فقال : ' اضربوه ' ، فضربوه بنعالهم . و (   الف :  ) عن  محمد بن المثني ، عن محمد بن عبد الله الانصاري ، عن محمد بن ابراهيم التيمي ، عن  عبد الرحمن بن ازهر بنحوه . و (   الف :  ) عن عبد الله بن الصباح بن عبد الله ،  عن معتمر ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ومحمد بن ابراهيم التيمي ، كلاهما عن  عبد الرحمن بن ازهر قال : اتي النبي [ & ] بشارب يوم حنين . . . فذكر نحوه . ز روي  
 عن محمد بن ابراهيم ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، وسياتي  ( ح  ) .  حديث س في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . 
 $  الف خ م د حديث النهي عن الصلاة بعد العصر . في ترجمة كريب ، عن ام سلمة ، ياتي   ( ح  ) . 
  ( ومن مسند عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث الزهري عن النبي [ & ] )
 له حديث في مسند المسور بن مخرمة  ( ح  ) .  




  ( ومن مسند عبد الرحمن بن سمرة )
 $  خ م د ت س حديث ' لا تسال الامارة ' . . . الي ان قال : تابعه اشهل بن حاتم ، عن ابن عون .  
 قلت : قال في الكفارات (  :  ) عقب رواية اشهل : وتابعه يونس . . . الي اخر  ما نقل هنا ، واما في الاحكام فلم يذكر المتابعة اصلا . 




  ( ومن مسند عبد الرحمن بن صفوان بن امية الجمحي )
 $  الف  س حديث : استعار النبي [ & ] من ابي دروعا ، فهلك بعضها فقال : ' ان شءت غرمناها '  
 . . . الحديث . س في العارية ( الكبري   الف :  ) عن احمد بن سليمان ، عن عبيد الله  ابن موسي ، عن اسراءيل ، عن عبد العزيز بن رفيع ، عن ابن ابي مليكة ، عن  عبد الرحمن  بهذا . واورده المزي في مسند صفوان بن امية ( ح  ) ، واورده  غيره ممن صنف في الصحابة في ترجمة عبد الرحمن بن صفوان ، وهو ظاهر السياق .  

  ( ومن مسند عبد الرحمن بن عثمان التيمي )
 $  م د س حديث النهي عن لقطة الحاج . قلت : اقتصر في عزوه الي د س ، وقد اخرجه  م في اللقطة (  :  )  وهو في اواخر القضاء  عن ابي الطاهر بن السرح ويونس  ابن عبد الاعلي ، كلاهما عن ابن وهب به . استدركه جماعة علي المزي ، اولهم صاحبه  ابن عبد الهادي . 



  ( ومن مسند عبد الرحمن بن عوف )
  ( ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، عن ابيه )
 $  خ حديث : لما قدمنا المدينة اخي النبي [ & ] بيني وبين سعد بن الربيع . . . الي ان قال :  وفي فضل الانصار ( المناقب  :  ) عن اسماعيل . قلت : اللفظ الذي ذكره سياق  عبد العزيز ، واما اسماعيل بانه قال : عن ابراهيم بن سعد ، عن ابيه ، عن جده قال :  لما قدموا المدينة . . . الحديث ، وصورته مرسل ، ولكن تبين بسياق عبد العزيز انه مسند . 


  ( انس ، عن عبد الرحمن بن عوف )
 $  م س حديث : راني النبي [ & ] وعلي بشاشة العرس . . . الحديث . س في النكاح .  قلت : هو عند م ايضا ( النكاح  :  ) عن اسحاق بن ابراهيم  شيخ س فيه  وعن  محمد بن قدامة ، كلاهما عن النضر بن شميل . فكان ينبغي ضمه اليه لا ايراده في مسند  انس ، وقد تقدم التنبيه عليه في ترجمة عبد العزيز ، عن انس في مسند انس   ( ح  ) .  

  ( بجالة بن عبدة ، عن عبد الرحمن بن عوف )
 $  خ د ت س حديث : كنت كاتبا لجزء بن معاوية ، فجاءنا كتاب عمر بن الخطاب . . . الي اخره .  قلت : هو من رواية بجالة عن كتاب عمر ، عن عبد الرحمن . وليس في شء  من طرقه ان بجالة حمله عن عبد الرحمن ، ( فكان ينبغي ان يذكر في ترجمة عمر بن  الخطاب ، عن عبد الرحمن ' . وسياق ت من طريق حجاج ، عن عمرو بن دينار صريح  في ذلك ، فان لفظه عن كتاب عمر : خذوا الجزية من المجوس فان عبد الرحمن بن عوف  اخبرني . . . فذكره . 


  ( حميد بن عبد الرحمن بن عوف ، عن ابيه )
 $  ت س حديث ' ابو بكر في الجنة وعمر في الجنة ' . . . الي ان قال : لم يذكر ' عبد الرحمن  ابن عوف ' في اسناده . قلت : تابعه اسحاق بن ابراهيم والحماني علي وصله ، وقال  الدارقطني : تفرد به الدراوردي . ورواه عمار بن مطر ، عن ابراهيم بن سعد ، عن  ابيه ، عن حميد . 
 $  الف س حديث : الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر . س في الصيام (  :  ) عن محمد بن  يحيي بن ايوب ، عن ابي معاوية ، عن ابن ابي ذءب ، عن الزهري ، عنه به   ولم يرفعه . في رواية ابن الاحمر ( وابن السني ايضا ) ولم يذكره ابو القاسم .  

  ( الساءب بن يزيد ، عن عبد الرحمن بن عوف )
 $  ب خ حديث : صحبت طلحة وسعدا والمقداد وعبد الرحمن بن عوف . . . الحديث .  في مسند طلحة تقدم  ( ح  ) .  


  ( عبد الله بن عباس ، عن عبد الرحمن بن عوف )
 $  ت حديث : عبانا النبي [ & ] ببدر ليلا . ت في الجهاد (  ) . . . الي ان قال :  وقال : ان ابن اسحاق سمع من عكرمة . قلت : قد اخرجه البزار من وجه اخر ،  عن ابن اسحاق فادخل بينه وبين عكرمة ' ثور بن يزيد ' . 


  ( المسور بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، عن جده  ولم يدركه )
 $  س حديث ' لا يغرم صاحب السرقة اذا اقيم عليه الحد ' . . . الي ان قال : هذا مرسل ،  ليس بثابت . قلت : رواه اسحاق بن الفرات ، عن المفضل ، عن يونس فادخل  بينه وبين سعد بن ابراهيم ' ابن شهاب '  اخرجه الدارقطني ( في ' سننه ' ج  ، ص   ) وقال : هذا وهم من وجوه . واخرجه من وجه اخر ( في ' سننه ' ج  ، ص   ،  ) عن مفضل من غير ذكر ' ابن شهاب ' ، لكن قال فيه : سعيد بن ابراهيم ،  عن المسور بن ابراهيم ، وقال : سعيد مجهول . قلت : بل معروف ، والصواب ' سعد '   بسكون العين  وهو ابن ابراهيم ، والمسور اخوه . وقد اخرجه الطبري في ' تهذيبه '  عن احمد بن الحسن ، عن سعيد بن عفير ، عن مفضل ، عن يونس ، عن سعد بن  ابراهيم ، حدثني اخي المسور بن ابراهيم ، عن ابيه ، عن عبد الرحمن بن عوف . زاد  فيه عن ابيه : ' مجودة ' ولكنه خولف في هذه الزيادة  والله اعلم . 


  ( ابو سلمة بن عبد الرحمن ، عن ابيه )
 $  س ق حديث ' من صام رمضان ' . . . الي ان قال : رواه شيبان بن فروخ ، عن القاسم  
 ابن الفضل ، عن النضر بن شيبان ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة . قلت : هو في  الثالث من الغيلانيات من طريق شيبان المذكور لكن قال : ' عن ابي سلمة ، عن ابيه ' .  وقد قال الدارقطني في ' الافراد ' : تفرد النضر بن سفيان ، عن ابي سلمة بذلك . 
 $  س ق حديث ' صاءم رمضان في السفر كالمفطر ' . يزاد فيه : س في الصيام (  :  ) عن  محمد بن ابان ، عن معن  و (  :  ) عن محمد بن يحيي بن ايوب ، عن حماد بن  خالد  وابي عامر  ثلاثتهم عن ابن ابي ذءب ، عن ابن شهاب ، عنه به   موقوفا . ق . . . الي اخره . ويزاد : مرفوعا . 


  ( التعليق ، عن ابي سلمة ، عن ابيه )
 $  الف ت حديث الراشي والمرتشي . ت في عن ابي سلمة ، عن ابيه ، قال :  ولا يصح . قلت : كذا في الاصل مبيض ، وقد راجعته .  





  ( ومن مسند عبيد الله بن مسلم القرشي )
 $  د ت س حديث في صيام الدهر . . . الي ان قال : عن هلال بن خباب ، عن عريف من  عرفاء قريش . قلت : اخرجه احمد ( في ' مسنده ' ج  ،  ، و ج  ، ص  )  عن عفان وغيره ، عن ثابت ، عن هلال فقال : عن عكرمة بن خالد ، عن عريف من  عرفاء قريش .  


  ( ومن مسند عبيد بن خالد )
 $  د . . . الي ان قال : عن تميم بن سلمة وسعد بن عبيدة . كذا وقع فيه ، والصواب  ' عن تميم بن سلمة او سعد بن عبيدة '  بالشك  كذا هو في د ؛ وكذا ذكره المصنف  في ' التهذيب ' .  


  ( ومن مسند عبيد بن رفاعة )
 $  د ت . . . الي ان قال : عن امه حميدة  او عبيدة  بنت عبيد بن رفاعة ، عن ابيها به .  قلت : اخرجه الحسن بن سفيان في ' مسنده ' عن جمعة بن عبد الله ، عن ابي عتبان   وهو مالك بن اسماعيل  فقال : عن امه حميدة  ولم يتردد . واخرجه ت في الاستءذان  (  :  ) عن القاسم بن زكريا ، عن اسحاق بن منصور السلولي ، عن عبد السلام بن  حرب ، عن يزيد بن عبد الرحمن لكن قال : عن عمر بن اسحاق بن ابي طلحة ، عن  امه ، عن ابيها . وقال : هذا حديث غريب ، واسناده مجهول . قلت : فاختلف مالك  ابن اسماعيل واسحاق بن منصور في تسمية شيخ يزيد بن عبد الرحمن هل هو يحيي او  عمر . وقد اعترض علي المزي في ذكره عبيد بن رفاعة في المسانيد مع كونه قال  في ' التهذيب ' : ان روايته عن النبي [ & ] مرسلة . فكان حقه ان يذكر حديثه  في المراسيل .  

  ( ومن مسند عبيد بن معاذ  عم عبد الله بن خبيب )
 ياتي في المبهمات  ( ح  ) .  


  ( ومن مسند عتبان بن مالك )
 $  خ م س ق . . . الي ان قال : خ في الصلاة (  ) عن حبان بن موسي . وكتب في الهامش :  ' خ في تسليم الامام من الصلاة عن حبان بسنده عن عتبان قال : لما ( كذا ) صلينا مع  النبي [ & ] فسلمنا حين سلم ' . قلت : ولست ادري لم اقتصر علي هذا ، فاوهم  ان جميع الطرق ناصة للحديث كله ، والواقع ان قوله بعد ذلك : وفيه ( الصلاة  )  وفي الرقاق (  :  ) عن معاذ بن اسد لم يسق في واحد منهما الا قطعة يسيرة من  
 الحديث . فالذي في الرقاق نحو ما ذكر في مسند محمود بن الربيع ، وذكر طرفا من  قصة عتبان . والذي في الصلاة هو في باب اذا زار ( الامام ) قوما (  ) ذكر فيه طرفا  من قصة عتبان ايضا مما لم يذكره منها في الصلاة . قوله : وفي استتابة المرتدين (  :  )  عن عبدان . . قلت : ذكره في الصلاة في باب من لم يرد السلام علي الامام (  ) فذكر  طرفا منه ، وهو يلي حديث حبان الذي نبهت عليه ، ولم يسقه في ( استتابة ) المرتدين  بتمامه ، وانما ساق اكثره . قوله : وفي الصلاة ايضا (  :  ) عن اسماعيل ، عن  مالك . قلت : هو مختصر ايضا . قوله : و (  ) عن اسحاق . قلت : هو في صلاة  التطوع بتمامه . قوله : وفي المغازي ايضا (  :  ) عن احمد بن صالح . قلت :  لم يسق منه شيءا ، وانما قال فيه عن ابن شهاب ، عن الحصين بن محمد : وكان من  سراتهم . قوله : و (  :  ) عن يحيي بن بكير . قلت : لم يسق منه شيءا ايضا ،  وهو في باب من شهد بدرا ، لكنه ساقه عنه في الاطعمة (  ) بتمامه . قوله : وفي المغازي  ( ؟ ) عن القعنبي . قلت : وهو في الصلاة (  ) عنه  مختصر : ان النبي [ & ]  اتاه في منزله فقال : ' اين تحب ان نصلي من بيتك ؟ ' ، وفي المغازي ( ؟ ) مطول .  
 وكذا طريق سعيد بن عفير لكن بالعكس  في الصلاة بتمامه في باب المساجد في  البيوت (  ) ، وفي المغازي ( ؟ ) مختصر . وانما نبهت علي ذلك مع غيره ما وقع  منه في هذا الكتاب لتنبيه المزي علي رواية حبان بن موسي دون غيرها ، وقد ذكرت منه  لما في مواضع ، ولم استوعب ذلك لكثرته . 


  ( ومن مسند عتبة بن عبد السلمي )
 $  د حديث ' لا تقصوا نواصي الخيل ' . قلت : لفظ ابي عاصم : عن ثور ، عن نصر  الكناني ، عن رجل . فحمل المزي رواية خشيش علي رواية ابي توبة وهما مختلفان .  



  ( ومن مسند عتبة بن فرقد السلمي )
 $  س حديث : عدنا عتبة بن فرقد . . . الي اخره . قلت : رواه ابراهيم بن طهمان ،  
 عن عطاء بن الساءب ، عن عرفجة قال : كنت عند عتبة فدخل رجل من الصحابة .  ورواه حماد بن سلمة ، عن عطاء ، عن عرفجة ، عن ابي عبد الله  رجل من الصحابة   حدثهم عند عتبة بن فرقد . فبهذا يتعين الصحابي الذي ابهم في رواية س عن شعبة .  





  ( ومن مسند عثمان بن ابي العاص . . . الي ان قال : )
  ( نافع بن جبير بن مطعم ، عن عثمان بن ابي العاص )
 $  م د ت س ق حديث : انه شكا الي رسول الله [ & ] وجعا يجده . . . الحديث . . . الي ان قال : 
 ق ( في الطب  :  ) عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن يحيي بن ابي بكير ، عن ( زهير  ابن محمد ) ، عن يزيد بن خصيفة نحوه . رواه اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة ، عن  
 يزيد بن خصيفة ، عن محمد بن عمرو بن كعب . قلت : اخرجه ابن منده في  ' المعرفة ' من طريق اخري عن يحيي بن ابي بكر ، وقال في اخر (  ) : قال زهير بن  محمد مرة في حديثه : عن عون بن عبد الله بن كعب .  




  ( ومن مسند عثمان بن عفان )
  ( انس ، عن عثمان )
 $  خ ت س حديث : ( ان ) حذيفة قدم علي عثمان . . . الحديث  في جمع القران . قلت :  رواية شعيب مختصرة جدا ، ورواية عبد العزيز اخصر منها . واما رواية موسي  فساقها مطولة . وقال خ في كتاب العلم ( في ترجمة الباب  تعليقا ) : وقال انس : نسخ  عثمان المصاحف وبعث بها الي الافاق . 


  ( بسر بن سعيد ، عن عثمان )
 $  س حديث ' لا يحل دم امرء مسلم ' . قلت : قال ابن ابي حاتم في ' العلل ' :  سمعت ابي يقول : بسر بن سعيد ، عن عثمان مرسل .  

  ( بكير بن الاشج ، عن حمران ، عن عثمان )
 $  م . . . الي ان قال : م في الطهارة (  :  ) عن ابي الطاهر . قلت : بل عن هارون  ابن سعيد .  

  ( الحسن بن ابي الحسن ، ( عن حمران ) ، عن عثمان )
 $  ت حديث ' ليس لابن ادم حق في سوي هذه الخصال ' . . . الي اخره . قلت :  رواه ( اسحاق في ' مسنده ' عن عيسي ، عن ) هشام ، عن الحسن ، عن النبي ( [ & ] )   مرسلا . 
  ( شقيق بن سلمة ابو واءل ، عن حمران ، عن عثمان )
 $  س ق حديث : رايت عثمان في المقاعد . قلت : يزاد : س في الطهارة ( الكبري  :  )  
 عن محمود بن خالد  ثم يقال : ق فيه ( الطهارة  :  ) عن دحيم  كلاهما عن  الوليد . ويقال في اخره : حديث س ليس في الرواية ولم يذكره ابو القاسم .  

  ( معاذ بن عبد الرحمن ، عن حمران ، عن عثمان )
 $  خ م س حديث ' من اسبغ الوضوء ثم مشي الي صلاة مكتوبة ' . . . الحديث . يزاد :  
 س فيه ( الطهارة ، الكبري  :  ) عن اسحاق بن منصور ، عن عبيد الله ، عن  شيبان به . وفي رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . 



  ( الساءب بن يزيد ، عن عثمان )
 $  خ حديث : سمع عثمان بن عفان خطيبا علي منبر النبي [ & ] . خ في الاعتصام  (  :  ) . . . الي اخره . قلت : زعم بعضهم ان المسموع من عثمان انه قال : هذا  شهر زكاتكم فمن كان عليه دين فليءده حتي نخلص اموالكم ، رويناه في الاول من  ' فواءد ابي عمرو بن السماك ' من طريق يونس ، عن الزهري ، عن الساءب . وقيل :  انه طرف من حديث الساءب : ان الاذان كان علي عهد رسول الله [ & ] وابي بكر  وعمر اذا جلس الخطيب علي المنبر ، وان عثمان زاد الاذان الثالث . . . الحديث .  

  ( سعيد بن المسيب ، عن عثمان )
 $  س حديث : حج علي وعثمان . قلت : هذا الحديث متفق عليه وسياتي بيانه في ترجمة  سعيد بن المسيب ، عن علي  ( ح  )  ان شاء الله . 


 $  ت ق حديث : ان النبي [ & ] كان يخلل لحيته . قلت : له طريق اخري ، ذكرها ابن  ابي حاتم من طريق بقية ، عن ابي سفيان ، عن يحيي بن سعيد ، عن سعيد بن المسيب ،  عن عثمان . ونقل عن ابيه انه قال : موضع . 


  ( عبد الله بن حبيب ابو عبد الرحمن السلمي ، عن عثمان )
 $  خ د ت س ق حديث ' خيركم من تعلم القران ' . . . الي اخره . قلت : قال ابو عوانة في  
 ' صحيحه ' : اختلف اهل التمييز في سماع ابي عبد الرحمن من عثمان ، فقال  شعبة : لم يسمع منه ولا من ابن مسعود ، وانما سمع من علي .  

 $  خ ت س حديث : ان عثمان لما حصر اشرف عليهم . . . الحديث . الي اخر الكلام عليه .  قلت : وقع عند خ في كتاب الوقف من ' صحيحه ' ( الوصايا  ) : وقال عبدان :  انا ابي ، ثنا شعبة ، عن ابي اسحاق ، عن ابي عبد الرحمن ان عثمان حين حوصر  اشرف عليهم . . . الحديث . وقال الدارقطني في ' الافراد ' : تفرد به عثمان بن جبلة   والد عبدان  ، عن شعبة . وذكر في ' العلل ' الاختلاف فيه .  

  ( عبد الله بن الزبير ، عن عثمان )
 $  ق حديث : خطب عثمان الناس . . . الي اخره . قلت : عبد الرحمن بن زيد  ضعيف ، ووجدت للحديث عنه طريق اخري عند اسحاق في ' مسنده ' عن النضر بن  شميل ، وعن عبد الله بن يزيد المقرء وروح بن عبادة ، عن كهمس ، عن مصعب بن  ثابت به .  


  ( عبد الرحمن بن ابي عمرة ، عن عثمان )
 $  م د ت حديث ' من صلي العشاء في جماعة ' . . . الي ان قال : عن ابي هشام المغيرة بن  سلمة ، عن عثمان بن حكيم . فسقط بين ابي هشام وبين عثمان ' عبد الواحد بن  زياد ' وهو ثابت في اصل م ، وكذا الحق في بعض النسخ من ' الاطراف ' .  

  ( عبيد الله بن عدي ، عن عثمان )
 $  خ حديث : ان المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن الاسود . . . الي ان قال : وفي  هجرة النبي (  [ & ]  المناقب  :  ) وفي هجرة الحبشة ( ؟ ) . قلت : لم ار  
 التعليق عن بشر بن شعيب ، ولا متابعة اسحاق بن يحيي الكلبي في هجرة الحبشة ، وانما  ذكرهما في هجرة النبي [ & ] ( المناقب  :  ) . 



  ( محمود بن لبيد ، عن عثمان )
 $  م ت ق حديث ' من بني ( لله ) مسجدا ' . . . الي ان قال : وفيه ( الصلاة  :  ) وفي اخر  الكتاب ( الزهد والرقاءق  :  ) عن زهير . قلت : وذكره في اخر الكتاب ايضا  

  ( الزهد والرقاءق  :  ) عن اسحاق كما ذكره عنه في الصلاة . ( كذا قال  ولم نجده  الا في الزهد والرقاءق وحده ) .  

  ( ابو سهلة  مولي عثمان  ، عنه )
 $  ت ق حديث : قال لي عثمان يوم الدار . . . الي اخره . قلت : واخرجه ق في السنة  ( المقدمة  :  :  ) عن محمد بن عبد الله بن نمير وعلي بن محمد ، كلاهما عن وكيع به .  


  ( ومن مسند العداء بن خالد )
 $  خت ت س ق حديث : الا اقرءك كتابا ؟ . . . الي اخره . قلت : علقه خ في البيوع ( في  ترجمة الباب  ) فقال : ويذكر عن العداء . . . فذكر بعضه . ووقع في سياقه  شء نبهت عليه في ' تغليق التعليق ' .  


  ( ومن مسند عدي بن حاتم )
  ( خيثمة بن عبد الرحمن ، عن عدي بن حاتم )
 $  خ م ت ق حديث ' ما منكم من احد الا سيكلمه الله ' . قلت : ذكر ابن منده ( في ' كتاب  
 الايمان ' له ) ان س اخرجه عن علي بن حجر به . ويستدرك علي المزي ان ق  ذكره في الزكاة ايضا (  :  ) . 
 $  خ م س ق حديث : ذكر النبي [ & ] النار فتعوذ منها . . . الي ان قال : في الادب وفي صفة  النار عن سليمان بن حرب . قلت : لو قال : وفي الرقاق لكان اولي فان ترجمة  صفة النار من باب في اواخر كتاب الرقاق ، ولفظه : باب صفة الجنة والنار . وعند  خ في بدء الخلق باب صفة النار وانها مخلوقة .  








  ( عبد الله بن عمرو  مولي الحسن بن علي  ، عن عدي بن حاتم )
 $  س قلت : اخرج الحديث المذكور في هذه الترجمة احمد في ' مسنده ' ( ج  ،  ص  ) عن محمد بن جعفر ، عن شعبة به . فقال عبد الله بن احمد بعد سياقه :  هذا حديث ما سمعته من احد قط الا من ابي . قلت : قد حدث به ( ' المسند '  ج  ، ص  ) ابن مهدي ، عن شعبة كما اخرجه النساءي . وحدث به ابو الوليد  الطيالسي ، عن شعبة كما اخرجه ابو محمد الدارمي في ' مسنده ' المشهور المبوب علي  الابواب ( النذور والايمان  :  ) . وقال في سياقه عن شعبة ، عن عمرو بن مرة :  سمعت رجلا يقال له عبد الله بن عمرو  زمن الجماجم  يحدث قال : سال رجل عدي  ابن حاتم ؟ فحلف . . . الحديث . فالمستغرب من هذا الحديث قوله : ان رجلا جاءه يساله  فساله عن شء استقله فحلف ان لا يعطيه ، ثم قال : لولا اني سمعت . . . فذكره .  والا فاصل الحديث في من حلف مذكور في ' صحيح مسلم ' ( الايمان والنذور  :  ،  ) .  

  ( عمرو بن حريث ، عن عدي بن حاتم )
 في ترجمة عدي بن حاتم ، عن عمر ، ياتي في مسند عمر  ( ح  ) . 
  ( محل بن خليفة ، عن عدي بن حاتم )
 $  خ س حديث : كنت عند النبي [ & ] اذ جاءه رجلان . . . الي ان قال : خ في علامات  النبوة ( المناقب  :  ) . . . الي ان قال : وفي عقبه ( المناقب  :  ) وفي الزكاة  

  (  :  ) عن عبد الله بن محمد . قلت : لم يسق المتن في العلامات وساقه بتمامه  في الزكاة .  




  ( ومن مسند العرباض بن سارية )
 $  س ق حديث : بعت من النبي [ & ] بكرا . . . الي اخره . قلت : رواية زيد بن الحباب  
 مختصرة . وقد اخرجه ابن وهب ، عن معاوية بن صالح  مطولا  وهو عند الحاكم  في ' مستدركه ' ( ح  ، ص  ) من طريقه .  




  ( ومن مسند عرفجة الاشجعي )
 $  م د س حديث ' انها ستكون هنات ' . . . الي ان قال : عن عبد الله بن المختار  ورجل  سماه . قلت : الرجل هو ليث بن ابي سليم  اخرجه الطبراني ، عن علي بن  عبد العزيز ، عن ابي النعمان بالسند الذي اخرجه به مسلم . واخرجه ابو نعيم في  ' المستخرج ' عن الطبراني .  






  ( ومن مسند عفيف الكندي )
 $  الف  س حديث : جءت في الجاهلية الي مكة فنزلت علي العباس بن عبد المطلب ، فلما ارتفعت  
 الشمس وحلقت في السماء ، ( وانا انظر الي الكعبة ) ، اقبل شاب ( فرمي ببصره الي  السماء ) ، ثم استقبل القبلة فقام ( مستقبلها ) ، فلم يلبث ان جاء غلام فقام عن يمينه  . . . الحديث . س في الخصاءص ( الكبري   الف :  ) عن محمد بن عبيد بن محمد  الكوفي ، عن سعيد بن خثيم ، عن اسد بن عبيدة البجلي ، عن يحيي بن عفيف ، عن  عفيف به . في رواية محمد بن القاسم ( وغيره ) عن النساءي ، ولم يذكره ابو القاسم .  


  ( ومن مسند عقبة بن الحارث )
 $  خ س حديث : صليت مع النبي [ & ] العصر بالمدينة . . . الي ان قال : خ في الزكاة (  )  وفي الاستءذان (  ) . قلت : روايته في الاستءذان مختصرة : صلي النبي [ & ] العصر  فاسرع ثم دخل البيت . قوله : وعن اسحاق بن منصور . قلت : روايته في اواخر  الصلاة (  :  ) . 
 $  خ س حديث : جء بالنعيمان . . . الي اخره . يزاد فيه : س في الحدود ( الكبري  )  عن هلال بن العلاء ، عن معلي ، عن وهيب به . حديث س في رواية ابن الاحمر ،  ولم يذكره ابو القاسم .  





  ( ومن مسند عقبة بن عامر الجهني )
  ( دخين بن عامر ، عن عقبة )
 $  د س حديث : كان لنا جيران يشربون الخمر . . . الي ان قال : ذكر ابو بشر الدولابي  

  ( في ' كتاب الكني ' ج  ، ص  ) ان ابا الهيثم هو دخين . . . الي اخره . قلت :  روينا الحديث في الثاني من ' الثقفيات ' من طريق عبد الله بن صالح ، عن الليث ، فقال  في روايته : عن ابي الهيثم ، عن مولي لعقبة ، عن عقبة . وهذا يدل علي رجحان ما قال  ابو القاسم .  


  ( عبد الله بن مالك ابو تميم الجيشاني ، عن عقبة بن عامر )
 $  د ت س ق . . . الي ان قال : وجعلوهما اثنين ، وهو اولي بالصواب . قلت : عكس في ' التهذيب '  فقال في ترجمة عبد الله بن مالك : فرق ابو حاتم بينه وبين ابي تميم الجيشاني .  
 وجعلهما ابو سعيد بن يونس واحدا ، وهو اولي بالصواب .  






  ( كعب بن علقمة ، عن عقبة بن عامر )
 $  س حديث ' من راي عورة فسترها ' . . . الي اخره . يزاد فيه : س ( ؟ ) عن  احمد بن عمرو بن السرح ، عن ابن هب ، عن ابراهيم بن نشيط ، عن كعب بن  علقمة به .  


  ( مرثد بن عبد الله ابو الخير ، عن عقبة بن عامر )
 $  خ م د س حديث : ان النبي [ & ] خرج يوما . . . الي ان قال : خ في عن عبد الله بن  يوسف . كذا في الاصل بيض المحل وهو في الجناءز (  :  ) . قوله : وفي المغازي  وفي موضع اخر عن قتيبة . قلت : لم اره في المغازي ( ؟ ) عن قتيبة . والموضع  الاخر هو كتاب الرقاق (  :  ) فانه اورده فيه عن قتيبة .  

 $  خ م د س حديث : نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله . . . الي ان قال : خ في النذور عن  ابي عاصم . قلت : لم اره في النذور اصلا لا عن ابي عاصم ، ولا حديث يحيي  من طريق ابي عاصم ، انما اخرجها خ في كتاب الحج (  :  ) . ثم رايت في كتاب  التعبير من ' مستخرج الاسماعيلي ' ان البخاري اخرج ( في النذور ) ليحيي بن ايوب  حديث عقبة بن عامر في قصة اخته ، يشير الي هذا ، فكانه سقط من بعض النسخ دون  بعض . قوله : م في النذور . قلت : بل في الحج ايضا ( ؟ ) .  





  ( ابن عم زهرة بن معبد ، عن عقبة بن عامر )
 $  د حديث في فضل الوضوء . . . الي ان قال : د ( في الطهارة  :  ) عن الحسين بن  عيسي البسطامي ، عن عبد الله بن يزيد المقرء . قلت : ذكر ابن عبد البر في ' التمهيد '  ان د اخرجه عن الحسن بن علي الحلواني ، عن المقرء . قال : واسقطه جماعة من  رواه ' السنن ' . قلت : وقد اخرجه الدارمي في ' مسنده ' المبوب ( الطهارة  ) عن  المقرء ، فقال فيه عن عقبة بن عامر : انه خرج مع رسول الله [ & ] في غزوة تبوك  . . . فذكر الحديث المرفوع فيمن توضا ثم صلي ركعتين . وكذا المرفوع فيما يقال بعد  الوضوء نحو سياق معاوية بن صالح فيهما . وهكذا رويناه في ' فواءد الفاكهي ' عن ابن  ابي مرة ، عن المقرء .  


  ( ومن مسند عقبة بن عمرو ابي مسعود البدري )
  ( بشير بن ابي مسعود ، عن ابيه )
 $  خ م د س ق حديث : ان جبريل نزل فصلي . . . الحديث . قال د عقب حديث اسامة بن زيد :  
 رواه عن الزهري معمر ومالك وابن عيينة وشعيب بن ابي حمزة والليث وغيرهم   لم يذكروا ' الوقت ' . وكذلك روي هشام بن عروة وحبيب بن ابي مرزوق ، عن  عروة الا ان حبيبا لم يذكر ' بشيرا ' .  

  ( ربعي بن حراش ، عنه )
 $  خ د ق حديث ' ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي ' . . . الي ان قال : ورواه  ابراهيم بن سعد ، عن منصور . . . الي اخره . قلت : وهكذا رواه شريك ، عن  منصور في رواية عباد بن يعقوب ، عنه . ورواه عبد الرحمن بن ابي حماد ، عن  
 شريك ، فقال : عن ' علي ' بدل ' ابي مسعود '  وهو خطا .  

  ( شقيق بن سلمة ، عن ابي مسعود )
 $  خ م ت س حديث : جاء رجل يكني ابا شعيب . . . الي ان قال : و (  :  ) عن سلمة بن  
 شبيب ، عن الحسن بن اعين ، عن زهير  ستتهم عن الاعمش ، عنه به . قلت :  زاد م في رواية زهير ، عن الاعمش : وعن ابي سفيان ، عن جابر  ( ح  ) .  وقال عبد الله بن نمير ، عن الاعمش ، عن ابي واءل ، عن ابي مسعود ، عن رجل من  الانصار يكني ابا شعيب جعله من مسند ابي شعيب  اخرجه احمد ( في ' مسنده '  ج  ، ص  ) عن ابن نمير . ووقع لنا بعلو في ' المحامليات ' . 
 $  خ م س ق حديث : لما نزلت اية الصدقة كنا نحامل علي ظهورنا . . . الي ان قال : خ وفي  
 الزكاة ايضا (  :  ) عن سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي ، عن ابيه . قلت :  لفظ سعيد هو حديث غير الحديث المترجم به ، ولفظه عند خ في الزكاة (  :  ) وفي  الاجارة ايضا (  ) : كان النبي [ & ] اذا امرنا بالصدقة ، انطلق احدنا الي السوق فتحامل  فيصيب المد ، وان لبعضهم اليوم لماءة الف . واخرجه في التفسير (  :  :  ) مضمونا  الي الحديث المترجم به . وكذا للنساءي في الزكاة (  :  ) عن الحسين بن حريث ،  وكذا لابن ماجه في الزهد (  :  ) . وقد عبر عنه المزي بقوله ' معناه ' ولفظهما  متغاءر ، والذي يظهر انهما حديثان  والله اعلم .  


  ( عبد الله بن يزيد الخطمي ، عن ابي مسعود )
 $  خ م ت س حديث ' اذا انفق الرجل علي اهله ' . . . الي ان قال : خ وفي المغازي . قلت :  هو في باب من شهد بدرا ، من غزوة بدر (  :  ) . 






  ( قيس بن ابي حازم ، عن ابي مسعود )
 $  خ م حديث : اشار النبي [ & ] بيده نحو اليمن . . الي ان قال : وفي مناقب قريش .  قلت : بل هو قبل باب مناقب قريش بحديث واحد ( المناقب  :  ) ولفظه : ' من  ههنا جاءت الفتن نحو المشرق ' . . . الحديث . 



  ( ابو اسحاق السبيعي عن ابي مسعود )
 في ترجمة عمرو بن ميمون ، عنه  ( ح  ) . 
  ( ابو بكر بن عبد الرحمن ، عن ابي مسعود )
 $  ع حديث النهي عن ثمن الكلب . . . الي ان قال : ت فيه ( البيوع  :  ) وفي  النكاح (  ) عن قتيبة ، عن الليث به . وعن سعيد . . . الي اخره . قلت : بل هو  
 عنده عن سعيد في البيوع (  :  ) فقط . 
  ( ابو الجهم ، عن ابي مسعود )
 اسمه سليمان  تقدم  ( ح  ) .  





  ( ومن مسند علي بن ابي طالب )
  ( الاشتر ، عن علي )
 ياتي في مالك  ( ح  ) .  


  ( جابر ، عن علي )
 $  الف س حديث : بعث النبي [ & ] عليا ببراءة في حجة ابي بكر . تقدم في ترجمة عبد الله  ابن عثمان بن خثيم ، عن ابي الزبير ، عن جابر ، في مسند جابر  ( ح  ) . 
  ( جرير الضبي  والد غزوان  ، عن علي )
 $  خت د . . . الي اخره . قلت : علق البخاري الامر المذكور في باب العمل في الصلاة  ( ترجمة الباب  ) ، فقال : ووضع علي كفه اليمني علي رصغه الايسر ، الا ان يحك  جلدا او يصلح ثوبا . ووصل بعضه في ' التاريخ ' ( ج  ، ق  ، ص  ) عن  ابي نعيم ، عن عبد السلام . ورواه ابو بكر بن ابي شيبة ( في ' مصنفه ' ج  ،  ص  ) عن وكيع ، عن عبد السلام  بتمامه .  


  ( الحارث الاعور ، عن علي )
  ( عامر الشعبي ، عن الحارث ، عن علي )
 $  ت ق حديث ' ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة ' . . . الحديث . ت في المناقب  (  :  ) . . . الي اخره . قلت : قال قط : رواه ابو اسحاق الطالقاني ، عن ابن عيينة  قال : ذكر ذاكر ، عن الشعبي به . وزعم الشاذكوني ان المراد به داود بن ابي هند ،  وحكاه ابو محمد بن صاعد في ذلك . واما الطريق التي من جهة فراس ففيه اختلاف  اخر علي ابن عيينة ، ذكر في مسانيد فراس لابي نعيم . وله طريق اخري رويناها في  ' جزء هلال الحفار ' من طريق يونس بن ابي اسحاق ، عن الشعبي ، عن علي . ( ورواه  وكيع ، عن يونس فذكر الحارث ) .  





  ( ابو اسحاق ( كذا ) ، عن الحارث ، عن علي )
 $  ت حديث ' ستكون فتنة ' . . . الي ان قال : رواه شعيب بن صفوان ، عن حمزة ،  
 عن ابي اسحاق . قلت : ورواه اسحاق في ' مسنده ' عن يحيي بن ادم ، عن حمزة  كما قال الجعفي . 
  ( حارثة بن مضرب ، عن علي )
 $  س حديث : لقد رايتنا ليلة بدر وما فينا انسان الا ناءم ، الا رسول الله [ & ] . . .  
 الحديث . س في الصلاة ( الكبري  ) عن محمد بن المثني ، عن غندر ، عن شعبة ،  عن ابي اسحاق ، عنه به . في رواية ابن الاحمر وابي علي الاسيوطي ، ولم يذكره  ابو القاسم  الحقه المءلف . 
  ( حبة العرني ، عن علي )
 $  الف س حديث : انا اول من صلي مع النبي [ & ] . س في الخصاءص ( الكبري  :  )  عن محمد بن المثني ، عن عبد الرحمن بن مهدي ، عن شعبة ، عن سلمة بن كهيل ، عنه  به . قلت : في رواية ابن قاسم عن النساءي ، ولم يذكراه .  

  ( حجية بن عدي ، عن علي )
 $  د ت ق حديث : ان العباس بن عبد المطلب . . . الي اخره . قلت : اشتهر عن سعيد  ابن منصور ، وقد تابعه ابو رجاء المسيب بن الاسود ، عن اسماعيل بن زكريا .  


  ( الحسن بن ابي الحسن ، عن علي )
 $  الف ق حديث ' من انفق نفقة في سبيل الله واقام ' . . . الحديث . ق في الجهاد (  :  )  عن هارون بن عبد الله ، عن ابن ابي فديك ، عن الخليل بن عبد الله ، عنه به . 
  ( الحسين بن علي بن ابي طالب ، عن ابيه )
 $  خ م د حديث : كان لي شارف . . . الي ان قال : خ وفيه ( المغازي  :  ) وفي البيوع  (  :  ) . قلت : ذكر منه في البيوع من اوله الي قوله : استعين به في وليمة  عرسي . واما في اللباس (  ) فاقتصر منه علي قوله : فدعا النبي [ & ] برداءه فارتدي ،  ( ثم انطلق يمشي ) واتبعته انا وزيد بن حارثة حتي جاء البيت الذي فيه حمزة فاستاذن  
 فاذنوا له  لم يزد . وهذا القدر ليس في البيوع منه شء . ( وذكره في الخمس   :    بتمامه وفي الشرب   :   بتمامه ) . وقرنه في المغازي برواية احمد بن صالح ،  لكن ساقه علي لفظ احمد ( بتمامه ) . 
 $  خ م س حديث : ان النبي [ & ] طرقه وفاطمة ليلا فقال : ' الا تصليان ؟ ' . . . الحديث .  خ في الصلاة (  :  ) وفي الاعتصام (  :  ) وفي التوحيد (  :  ) عن ابي  اليمان . قلت : قوله ' في الصلاة ' يوهم انه في اصل كتاب الصلاة ، وليس كذلك ،  وانما هو في قيام الليل ( الصلاة  :  ) . وقد ذكر المصنف الحديث الذي قبله بقليل  وهو عن جندب ( ح  ) فقال : في قيام الليل . ورواية ابي اليمان مقرونة في الاعتصام  برواية اسحاق بن راشد ، وساقها علي لفظ اسحاق . ورواية ابي اليمان في التوحيد مقرونة  برواية ابن ابي عتيق ، وساقه علي لفظ ابن ابي عتيق . قوله : وفي التفسير (  :  ) . . .  الي اخره . قلت : لفظه : طرقه وفاطمة فقال : ' الا تصليان ؟ '  لم يزد علي ذلك .  
 تنبيه : اتفق اصحاب الزهري علي انه عنده عن علي بن الحسين بن علي ، عن ابيه ؛  وكذا قال يحيي بن بكير ، عن الليث . وقال ابو صالح ، عن الليث ان حسن بن علي  حدثه  اخرجه الطبري في ' تهذيب الاثار ' . وكذا اخرجه ابن مردويه من طريق  حجاج بن ابي منيع ، عن الزهري  والاول هو المحفوظ  والله اعلم ' .  

 $  ت حديث ' البخيل من ذكرت عنده فلم يصلي علي ' . ت في الدعوات (  :  ) . . .  الي ان قال : عن عبد الله بن علي بن حسين ، عن ابيه ، عنه به . قلت : ظاهره انه  وقع في ت ' عن ابيه ، عن حسين بن علي ، عن ابيه ' كما في الترجمة ، ليصح كونه من  مسند علي ، ولم اره في ت كذلك ، بل الذي فيه : ' عن عبد الله بن علي بن حسين بن  علي ، عن ابيه ، عن حسين بن علي بن ابي طالب قال : قال رسول الله [ & ] ' فعلي هذا  هو من مسند الحسين . وقد اخرجه ابن حبان من الوجه الذي اخرجه الترمذي كما  اخرجه ت ، ولكن عنده : ' عن عبد الله بن علي بن حسين ، عن علي بن حسين ، عن  ابيه ' ، وقال بعده : هذا اشبه شء رواه الحسين بن علي عن النبي [ & ] . 

 $  د س حديث : دعاني علي بوضوء فقربته له فبدا فغسل كفه . . . الحديث . س في  الطهارة (  ) . قلت : اخرجه ابو داود تعليقا ( الطهارة  :  ) فحقه ان يذكر  قبل حديث ( رقم  ) ' للساءل حق وان جاء علي فرس ' . قال د عقب رواية ابن  عباس ، عن علي ( ح  ) : حديث ابن جريج ، عن شيبة  يعني بهذا السند  قال  فيه حجاج بن محمد ، عن ابن جريج : ومسح براسه مرة واحدة . وقال فيه ابن وهب ،  عن ابن جريج : ومسح براسه ثلاثا . وهذا يوهم ان اسناد ابن وهب ، عن ابن جريج  كاسناد حجاج ، وليس كذلك ، فان ابن جريج لم يذكر ' شيبة ' في السند . كذلك  اخرجه البيهقي ( في ' السنن الكبري ' ج  ، ص  ) .  

 $  ق حديث ' الايمان معرفة ' . . . الي اخره . قلت : اخرجه ابن الجوزي في  ' الموضوعات ' من رواية ابي الصلت المذكور ، ومن رواية احمد بن عامر الطاءي وعلي  ابن غراب ومحمد بن سهل بن عامر وهارون بن سليمان الغازي ، كلهم عن علي بن موسي  الرضا به . ونقل عن الدارقطني انه حديث ابي الصلت وانه المتهم به ، وكل من حدثه  به عن علي بن موسي سرقه من ابي الصلت . قلت : وقد اخرجه ابو سعيد بن  الاعرابي في ' معجمه ' عن زكريا بن يحيي الساجي ، عن عبد الغني بن محمد بن  الحسن ، عن عبد الله بن يحيي بن موسي بن جعفر بن محمد ، عن اخيه علي بن موسي به .  

  ( حصين بن قبيصة ، عن علي )
 $  د س حديث في المذي . قلت : قال ابو احمد الحاكم : لا اعلم احدا حدث به  غير الركين بن الربيع .  

  ( حضين بن المنذر ابو ساسان ، عن علي )
 $  م د س ق حديث الجلد في الخمر . . . الي ان قال : بالحديث دون القصة . يزاد هنا :  س فيه ( الحدود ، الكبري  :  ) عن اسحاق بن ابراهيم بن راهويه  بالحديث  دون القصة . و (  :  ) عن حميد بن مسعدة ، عن يزيد بن زريع ، عن سعيد بن  ابي عروبة  بتمامه . ويزاد في اخره : حديث س في رواية ابن الاحمر ، ولم يذكره  ابو القاسم  نقلته من خط المزي في ' لحق الاطراف ' .  



  ( ربعي بن حراش ، عن علي )
 $  ت ق حديث ' لا يءمن عبد حتي يءمن باربع ' . . . الحديث . . . الي ان قال : حديث  ابي داود ، عن شعبة اصح من حديث النضر . قلت : قد اخرجه اسحاق بن راهويه  في ' مسنده ' عن ابي نعيم ، عن الثوري ، عن منصور مثل ما قال النضر عن شعبة .  وكذلك اخرجه عبد بن حميد ، عن ابي نعيم . 



  ( زر بن حبيش ، عن علي )
 $  د حديث في صفة وضوء النبي [ & ] . . . الي ان قال : عن المنهال بن عمرو ، عنه به .  قلت : ذكره ابن ابي حاتم في ' العلل ' ( ج  ، ص  ) عن ابيه وقال : انما يروي  هذا عن المنهال ، عن ابي حية ، عن علي وهو اشبه  انتهي . وسياتي حديث ابي حية  لكن من غير رواية المنهال ، عنه  ( ح  ) .  


  ( زيد بن يثيع ، عن علي )
 $  ت حديث : سالت عليا : باي شء بعثت ؟ . . . الي ان قال : واعاده في التفسير (   التوبة :  ) عن علي بن خشرم  وحده . كذا قال فانعكس عليه . وانما رواه عن علي  ابن خشرم  وحده  في الحج (  :  ، و   :   عن نصر بن علي وابن ابي عمر  ايضا ) ، واما في التفسير (  التوبة :  ،  ،  ) فاخرجه عن الثلاثة  ( وفرقهم ) .  

  ( سعد بن عبيد ابو عبيد ، عن علي )
 ياتي في الكني  ( ح  ) .  



  ( سعيد بن المسيب ، عن علي )
 $  خ م س حديث : اختلف علي وعثمان في المتعة والعمرة ، وكان عثمان ينهي عنها ، فقال  علي : ما تريد الي امر فعله النبي [ & ] تنهي عنه ؟ فلما راي ذلك علي اهل بهما  جميعا . وفي حديث عبد الرحمن بن حرملة : حج علي وعثمان ، فلما كنا ببعض الطريق  . . . الحديث . وفي اخره : قال علي : الم تسمع النبي [ & ] تمتع ؟ قال : بلي . خ في  الحج (  :  ) عن قتيبة ، عن حجاج بن محمد ، عن شعبة ، عن عمرو بن مرة  بهذا .  م فيه ( الحج  :  ) عن ابي موسي وبندار ، كلاهما عن غندر ، عن شعبة به . س فيه  ( المناسك  :  ) عن عمرو بن علي ، عن يحيي بن سعيد ، عن عبد الرحمن بن حرملة ،  عنه به . يتلوه ' حديث : التمس علي ' ( ح رقم  )  نقلته من خط المزي .  قلت : والصواب ان يكون الذي يليه ' حديث : ما سمعت ' ( ح رقم  ) . وقد  استدركه شيخنا في هامش نسخته من ' الاطراف ' وذكر مثل ذلك سواء ، ونقلته من  خطه ايضا .  


 $  س حديث : قلت : يا رسول الله ! الا ادلك علي اجمل فتاة من قريش ؟ قال :  ' من هي ؟ ' قلت : بنت حمزة . . . الحديث . س في النكاح ( الكبري  :  ) عن محمد  ابن عبد الله بن المبارك المخرمي ، عن وكيع ، عن سفيان ، عن علي بن زيد ، عن سعيد  ابن المسيب . روي عن علي بن زيد ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابن عباس ، وقد  مضي  ( ح   الف ) . في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . قلت :  ومحل هذا بعد ' حديث : التمس علي ' .  

  ( شتير بن شكل ، عن علي )
 $  م س حديث ' شغلونا عن الصلاة الوسطي ' . . . الي اخره . قلت : رواه جرير بن  
 حازم ، عن الاعمش فقال : ' عن عمرو بن مرة ' بدل ' ابي الضحي ' . قال الدارقطني :  تفرد به جرير  يعني هكذا . 
  ( شريح بن النعمان ، عن علي )
 $  د ت س ق حديث : امرنا رسول الله [ & ] ان نستشرف العين . . . الي اخره . قلت : رواه  
 قيس بن الربيع ، عن ابي اسحاق ، عن شريح بن النعمان به . قال قيس : قلت  لابي اسحاق : سمعته من شريح بن النعمان ؟ قال : حدثني عنه سعيد بن اشوع   حكاه الدارقطني . قلت : وذكر خ في ' التاريخ ' ( ج  ، ق  ، ص  ) عن ابي  نعيم ، عن الثوري ، عن سعيد بن اشوع ، عن شريح بن النعمان . قوله : كلاهما عن  ابي اسحاق  بالزيادة دون المزيد عليه . قلت : الزيادة ايضا عند د ؛ وكذا عند  الترمذي  دون ذكر العوراء .  






  ( عاصم بن عمر او ابن عمرو ، عن علي )
 $  ت س حديث : خرجنا . . . الي اخره . قلت : رواه ابن ابي ذءب ، عن سعيد المقبري  
 فقال : عن عبد الله بن ابي قتادة ، عن ابيه . 
  ( عامر بن شراحيل الشعبي ، عن علي )
 $  خ س حديث : ان عليا حين رجم المراة . . . الي اخره . قلت : ذكر الاسماعيلي ان  عصام رواه عن شعبة ، عن سلمة ، عن الشعبي ، عن ابن ابي ليلي ، عن علي . وكذا  ذكر الدارقطني ( في ' السنن ' ج  ، ص  ) عن حسين بن محمد ، عن شعبة . قال :  ورواه قعنب بن المحرز ، عن الشعبي ، عن ابيه ، عن علي . وذكر ان ذلك كله وهم ،  وان الشعبي سمع هذا الحديث من علي ولم يسمع من غيره . ورواه سماك بن حرب ،  عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن علي . وذكر مطين في ' مسند علي ' ان عبد الرحمن  ابن ابي ليلي المذكور في هذا السند قرشي ، وانه عن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري .  


  ( عباد بن عبد الله الاسدي ، عن علي )
 $  س ق حديث : قال علي : انا عبد الله واخو رسوله ( [ & ] ) . قلت : يزاد : س في  الخصاءص ( الكبري   الف :  ) عن احمد بن سليمان  ق في السنة ( المقدمة  :   :  ) عن محمد بن اسماعيل الرازي  كلاهما . ويزاد بعد قوله ' وهو في الرواية ' :  وحديث س في الرواية ولم يذكره ابو القاسم .  

  ( عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ، عن علي )
 $  خ م ت س . . . الي ان قال : رواه ابن جريج . . . الي اخره . قلت : رواية ابن جريج من  
 المزيد ، وذلك انه في رواية الصحيحين : سمعت عبد الله بن جعفر . 



  ( عبد الله بن الحارث بن نوفل ، عن علي )
 $  س حديث ' ان الله يقول : الصوم لي وانا اجزي به ' . . . الحديث . س في الصوم  (  :  ) عن هلال بن العلاء . قلت : وقع في اول نسخة ابي علي بن شاذان  
 ' الكبري ' : حدثنا احمد  هو النجاد  ، ثنا هلال ، فساق السند الي ابي اسحاق ، فقال :  ' عن الحارث ، عن علي '  نقلته من خط الدمياطي . وقال : رواه س ، عن هلال علي  الموافقة لكن قال : ' عبد الله بن الحارث ' بدل ' الحارث ' . قلت : والصواب رواية  س . قوله : عن ابي الاحوص ، عن عبد الله  موقوف . . . الي ان قال : ورواية  العلاء خطا . . . الي اخره . قلت : قد رواه روح ، عن شعبة  مرفوعا ، ورواه  ابو داود الطيالسي ، عن شعبة بسنده قال : تفرد به ، وهذا مرفوع حكما . ( وقال قط :  تفرد به العلاء ) .  


  ( سعد بن عبيدة ، عن ابي عبد الرحمن السلمي ، عن علي )
 $  خ م د حديث : بعثني رسول الله [ & ] والزبير بن العوام وابا مرثد ، وكلنا فارس . . . الي  ان قال : عن موسي بن اسماعيل ، عن ابي عوانة . قلت : لم يسم خ في هذه الطريق  ' سعد بن عبيدة ' بل قال : ' عن حصين ، عن فلان ، عن ابي عبد الرحمن السلمي ' .  









  ( عبد الله بن شداد بن الهاد ، عن علي )
 $  خ م ت سي ق حديث : ما سمعت النبي [ & ] جمع ابويه . . . الي ان قال : خ في الجهاد (  :  )  عن قبيصة . قلت : وقع في رواية النسفي : عن مسدد ، عن يحيي . قوله :  
 م عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن وكيع  يعني عن سفيان . . . الي اخره . قلت :  اخرجه ابو نعيم في ' المستخرج ' بسنده الي ابي بكر ، ثنا وكيع ، ثنا سفيان . وقال :  اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن وكيع ، عن سفيان . فهذا يشعر بان  سقوط ' سفيان ' من الرواة عن مسلم .  


  ( عبد الله بن عباس ، عن علي )
 $  م س حديث : ارسلنا المقداد . . . الي اخره . قلت : قال قط : تفرد به مخرمة عن  
 ابيه ، ولم يروه عنه غير ابن وهب . 
 $  د ت س حديث ' رفع القلم ' . يزاد بعد قوله ' ولم يذكر ابن عباس ' : ت فيه  ( الحدود  :  تعليقا ) : روي الاعمش ، عن ابي ظبيان به  موقوفا . ويكتب بعده :  س في الرجم ( الكبري  :  ) . . . الي اخره . 
 $  خ حديث : ان عليا خرج . . . الي قوله : وباقي طرقه في مسند ابن عباس   

  ( ح  ) . قلت : ليس هناك في المغازي غير هذه الطريق ؛ واعادها في  الاستءذان (  ) مع طريق يونس ، عن الزهري . 
 $  الف م حديث الكسوف . في ترجمة حبيب ، عن طاوس ، عن ابن عباس   ( ح  ) . 
 $  الف  ق حديث : اتي النبي [ & ] بلحم صيد وهو محرم ، فلم ياكله . ق في الحج (  :  )  
 عن عثمان بن ابي شيبة ، عن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن ابيه ،  عن عبد الكريم ، عن عبد الله بن الحارث ، عن ابن عباس به . 
  ( عبد الله بن معقل بن مقرن المزني ، عن علي )
 $  خ حديث : ان عليا صلي علي سهل بن حنيف . . . الي اخره . قلت : اخرجه  خ في ' الاوسط ' عن محمد بن عباد فزاد في الاسناد والمتن ، فساقه باسناده المذكور  
 في ' الصحيح ' فقال : ان عليا كبر علي سهل بن حنيف ستا ، وقال : انه شهد بدرا .  واخرج عن المقدمي ، عن حصين ابي محصن ، عن حصين بن عبد الرحمن ، عن الشعبي  قال : كبر علي علي سهل بن حنيف ستا .  

  ( عبد الله بن ابي الهذيل ، عن علي )
 $  الف س حديث : ما اعلم احدا من هذه الامة عبد الله بعد نبيها ( [ & ] ) غيري . . .  ( الحديث ) . س في الخصاءص ( الكبري  ) عن علي بن المنذر ، عن ابن فضيل ، عن  الاجلح ، عنه به . في رواية محمد بن قاسم ولم يذكره ابو القاسم . 
  ( عبد خير ، عن علي )
 $  د ت س حديث : اتانا علي وقد صلي ، فدعا بطهور . . . الي قوله : رجع الي الصواب  يزاد فيه : ت فيه ( الطهارة  :  ) عن قتيبة وهناد ، كلاهما عن ابي الاحوص ، عن  
 ابي اسحاق ، عن عبد خير نحوه . س فيه ( الطهارة  ) . . . الي قوله : والصواب ' خالد  ابن علقمة ' . ويزاد : و ( الطهارة ، الكبري  ) عن اسحاق بن ابراهيم ، عن مسهر  ابن عبد الملك بن سلع ، عن ابيه ، عن عبد خير نحوه . ويزاد بعد قوله ' ولم يذكره  ابو القاسم ' : وكذا حديث ت ، وكذا حديث مسهر . 
 $  د س حديث : لو كان الدين بالراي . يزاد بعد قوله ' ولم يذكره ابو القاسم ' : س فيه  ( الطهارة ، الكبري  :  ) عن اسحاق بن ابراهيم ، عن سفيان به . و (  :  ) عن  
 اسحاق بن ابراهيم ، عن عيسي بن يونس ، عن الاعمش نحوه . ليس في الرواية ولم  يذكره ابو القاسم . نقلته من خط المءلف .  

  ( عبد الرحمن بن عاءذ ، عن علي )
 $  د ق حديث ' العينان وكاء السه ' . قلت : اخرجه اسحاق في ' مسنده ' عن بقية ،  ثنا الوضين ، حدثني محفوظ . فامن تدليسه وتسويته . 









  ( عبيد الله بن ابي رافع ، عن علي )
 $  د ت ق حديث : ثم اردف النبي [ & ] اسامة . . . الي ان قال : ق عن علي بن محمد ، عن  يحيي بن ادم  ببعضه . قلت : اخرجه اسحاق في ' مسنده ' عن يحيي بن  ادم  بتمامه .  

 $  د حديث ' يجزء عن الجماعة ' . . . الي اخره . قلت : قال ابن عبد البر : هذا  حديث حسن ، ولكن عبد الله بن الفضل لم يسمع من عبيد الله بن ابي رافع . وسعيد بن  خالد ليس به باس عند بعضهم ، وضعفه بعضهم وجعلوا حديثه هذا منكرا لانه انفرد به  وقد رواه اسحاق المنجنيقي في ' مسنده ' عن عبد الاعلي بن حماد ، عن يعقوب بن اسحاق  الحضرمي ، عن سعيد بن خالد . 



  ( عبيدة بن عمرو ، عن علي )
 $  خ حديث : قال علي : اقضوا كما كنتم تقضون . . . الي اخره . قلت : رواه  حماد بن زيد ، عن ايوب ، عن ابن سيرين ، عن عبيدة قال : ارسل الي علي والي شريح  ان اقضوا كما كنتم تقضون فاني ابغض الاختلاف  يعني في ام الولد  كذا فيه .  

  ( عجير بن عبد يزيد بن هاشم ، عن علي )
 $  د حديث : خرج زيد بن حارثة . . . الي قوله : عن يزيد بن الهاد ، عن محمد بن  ابراهيم ، عن نافع بن عجير ، عن ابيه . قلت : انما رواه يزيد بن الهاد ، عن محمد  ابن نافع بن عجير بن عبد يزيد ، عن ابيه ، عن علي . فالراوي عن علي ' نافع بن  عجير ' لا ابوه . والراوي عن نافع ' ابيه محمد ' لا محمد بن ابراهيم  بين ذلك  البيهقي ( في ' السنن الكبري ' ج  ، ص  ) في روايته من طريق ابراهيم بن  حمزة ، عن الدراوردي . وكذا اخرجه الحاكم في ' المستدرك ' ( ج  ، ص  ) .  
 فلعله كان في الاصل ' عن يزيد بن الهاد ، عن محمد ، عن نافع ' . قال البيهقي : رواه  محمد بن يحيي الذهلي ، عن ابراهيم بن حمزة علي الصواب . وكذلك رواه عبد العزيز  ابن عبد الله الاويسي ، عن الدراوردي . 


  ( عكرمة  مولي ابن عباس  ، عن علي )
 $  ت س حديث : يعتق المكاتب بقدر ما ادي . قلت : ذكره ت ( في البيوع  :  )  تعليقا فقال : روي خالد ، عن عكرمة ، عن علي  قوله . 


  ( علي بن اعبد ، عن علي )
 $  د حديث : قال لي علي : الا احدثك عني وعن فاطمة ؟ . . . الي اخره . قلت :  ذكره ابو العباس الطرقي في ' الاطراف ' في ترجمة ابي الورد بن ثمامة ، عن علي .  ولم ينبه المزي علي ذلك ، ولم يذكر لابي الورد بن ثمامة ترجمة مفردة .  


  ( عمير بن سعيد النخعي ، عن علي )
 $  خ م د س ق حديث : ما كنت لاقيم الحد علي احد فيموت . . . الي اخره . يزاد بعد قوله  
 ' عن شريك ، عن ابي حصين به ' : س فيه ( الحدود ، الكبري  :  ) عن محمد بن  بشار ، عن عبد الرحمن بن مهدي به . و (  :  ) عن عمرو بن يحيي بن الحارث ،  عن احمد بن ابي شعيب ، عن موسي بن اعين ، عن مطرف ، عن الشعبي ، عن عمير  به . ويكتب بعده : ق . . . الي اخره ، وينبه علي ان رواية ق ليس فيها ' الشعبي ' بين  مطرف وعمير بن سعيد .  






  ( محمد بن علي بن ابي طالب ابو القاسم بن الحنفية ، عن ابيه )
 $  ق حديث ' المهدي منا  اهل البيت ' . قلت : قال خ في ' التاريخ ' ( ج  ،  ق  ، ص  ) قال لي ابو نعيم : ثنا ياسين العجلي . . . فذكره . ورواه اسحاق بن  راهويه في ' مسنده ' عن يحيي بن ادم ، عن ياسين . ورواه قيس بن الربيع ، عن  ابراهيم بن محمد بن الحنفية ، عن ابيه  لكن لم يرفعه .  

  ( مرحب ، عن علي )
 $  الف د حديث : انما يلي الرجل اهله . في مسند مرحب او ابي مرحب   ( ح  ) .  




  ( ميمون بن ابي شبيب ، عن علي )
 $  د حديث : انه فرق بين جارية وولدها فنهاه . . . الي اخره . قلت : قال د بعد  ان اخرجه : ميمون لم يدرك عليا .  


  ( نجي الحضرمي ، عن علي )
 $  د س ق حديث ' لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ' . . . الي اخره . قلت : لم يقع في  رواية ابن السني قوله ' عن ابيه ' فصار من رواية عبد الله بن نجي ، عن علي . نبه  عليه شيخنا ، ولكن وقع في رواية ابن حيويه وابن الاحمر باثباته . ( كذا قال . وهو  في رواية ابن السني ايضا ) . 
 $  س حديث : كانت لي منزلة . . . الي اخره . قلت : قال ابن خزيمة ( في ' الصحيح '  
 ج  ، ص  ) لم يقل احد : ' عن عبد الله بن نجي ، عن ابيه ' غير شرحبيل بن مدرك .  



  ( وهب بن الاجدع ، عن علي )
 $  د س حديث : ان النبي [ & ] نهي عن الصلاة بعد العصر . . . الي اخره . يزاد فيه :  س فيه ( الصلاة ، الكبري  :  ) عن عمرو بن علي ، عن عبد الرحمن ، عن شعبة  
 وسفيان ، عن منصور . حديث عمرو بن علي في رواية ابن الاحمر ولم يذكره  ابو القاسم .  



  ( ابو بردة بن ابي موسي ، عن علي )
 $  خت م د ت س ق حديث : نهاني النبي [ & ] ان اجعل خاتمي في هذه . . . الي ان قال : خ في  اللباس ( في ترجمة الباب  تعليقا ) : وقال عاصم ، عن ابي بردة . . .  الي قوله : ولم يذكر اول الحديث . قلت : وقال بعده : وقال جرير ، عن يزيد في  حديثه . . . فذكر كلاما في تفسير القسي ، وقد ذكرت من وصله في ' تغليق التعليق ' .  
 قوله : ت في اللباس (  ) عن ابن ابي عمر . . . الي اخره . قلت : روايته في قصة  الخاتم حسب . 
  ( ابو بكر بن ابي موسي ، عن علي )
 $  س حديث ' سل الله الهدي ' . قلت : هو عند د في اول حديثه عن مسجد ، عن  
 بشر بن المفضل ، المذكور في اول حديث من ترجمة ابي بردة بن ابي موسي   ( ح  ) .  




  ( ابو عبيد  مولي ابن ازهر  ، عن علي )
 $  س حديث : شهدت عليا في يوم عيد . . . الي اخره . قلت : هذا الحديث هو الذي  اخرجه خ ، واحال به المصنف علي ترجمة ابي عبيد ، عن عمر  ( ح  ) .  فكان ينبغي له ان ينبه عليه هنا . قوله : س في الذباءح ( لا ، بل في الضحايا  :  )  عن يعقوب بن ابراهيم ، عن غندر ، عن معمر . قلت : رايت في س ( الضحايا ،  الكبري  :  ) بين غندر ومعمر ' سعيدا '  وهو ابن ابي عروبة .  


  ( ابو الورد بن ثمامة ، عن علي )
 في ترجمة علي بن اعبد  تقدم  ( ح  ) . 
  ( ابن اعبد ، عن علي  اسمه علي  تقدم  ( ح  ) )
  ( شيخ من بني تميم ، عن علي )
 $  د حديث : نهي النبي [ & ] عن بيع المضطر . . . الي ان قال : هشيم ، عن صالح بن  عامر  كذا قال محمد  ، ثنا شيخ من بني تميم . قلت : الصواب ' هشيم ، عن صالح  ابي عامر '  وهو صالح بن رستم الخزاز  من حديث عروة ، عن علي ، في ترجمة  عروة ، عن علي  ( ح ؟ ) .  


  ( عاءشة الصديقة بنت الصديق ، عن علي )
 $  الف خ م حديث : ان عليا دفن فاطمة ليلا  وغير ذلك . في ترجمة عاءشة ، عن ابي بكر  الصديق  ( ح  ) .  


  ( ومن مسند علي بن طلق اليمامي )
 $  د ت س حديث ' اذا فسا احدكم ' . . . الي ان قال : د في الصلاة (  ) . قلت :  وفي الطهارة (  ) لكن لم يذكر فيه : ' ولا تاتوا النساء ' . قوله : ت في الرضاع .  قلت : لم يفرد الترمذي الرضاع بكتاب بل ذكره مع كتاب النكاح .  

  ( ومن مسند عمار بن سعد القرظ )
 . . . الي اخره . قلت : اعترف المءلف بانه تابعي ، فكان ينبغي ان يءخر حديثه الي  المراسيل وينبه عليه هنا .  

  ( ومن مسند عمار بن ياسر العنسي )
  ( حسان بن بلال ، عنه )
 $  ت ق حديث : رايت النبي [ & ] يخلل لحيته . . . الي اخره . قلت : رواه ابن  المقرء عن سفيان ، عن عبد الكريم ، عمن يحدث عن حسان . 




  ( صلة بن زفر ، عن عمار )
 $  ق حديث كان رسول الله [ & ] يسلم عن يمينه وعن يساره . . . الحديث . ق في  الصلاة (  :  ) عن علي بن محمد ، عن يحيي بن ادم ، عن ابي بكر بن عياش ، عن  ابي اسحاق ، عنه به . هكذا في بعض النسخ . وكذا اخرجه الدارقطني ( في ' سننه '  ج  ، ص  ) . وقد تقدم في ترجمة صلة ، عن حذيفة ( ح  ) ، وهو في بعض  نسخ ابن ماجه .  

  ( عبد الله بن عباس ، عن عمار )
 $  د س حديث : ان رسول الله [ & ] عرس باولات الجيش . . . الحديث  في التيمم  د في الطهارة (  :  ) . . . الي اخره . قلت : ذكر ابن ابي حاتم في ' العلل ' ( ج  ،  ص  ، ح  ) عن ابيه ان رواية صالح بن كيسان وعبد الرحمن بن اسحاق خطا ،  وان الصحيح رواية مالك وابن عيينة حيث قالا : عن عبيد الله ، عن ابيه  وهما احفظ .  قال : فقلت له : قد رواه يونس وعقيل وابن ابي ذءب فارسله  لم يقولوا : ' عن ابيه '  ولا ' عن ابن عباس '  وهم اصحاب كتب ، قال : كان مالك صاحب كتاب  وصاحب حفظ .  


  ( عبد الرحمن بن ابزي ، عن عمار )
 $  ع حديث : ان رجلا قال لعمر . . . الي ان قال : عن سفيان ، عن سلمة بن كهيل ،  
 عن ابي مالك . قلت : ذكر ابن ابي حاتم ( في ' العلل ' ج  ، ص  ، ح  ) انه  
 سال ابا زرعة عن قول شعبة : ' عن سلمة ، عن ذر ' وقول سفيان : ' عن سلمة ، عن  ابي مالك ' ؟ فقال : حديث شعبة اثبت  انتهي . ويزاد في اخره بعد قوله ' ان  رجلا اتي عمر . . . فذكره ' : و ( الكبري  :  ) عن عمرو بن علي به . ويزاد بعد  قوله ' علي بعض في الحديث ' : حديث عمرو بن علي في رواية ابن الاحمر .  


  ( محمد بن عمار ، عن ابيه )
 قلت : قال المنذري في الحاشية : رواية محمد بن عمار ليس فيها ' عن ابيه ' . وظاهره  كما قال ، فان د اخرجه عن موسي وعن داود ، فساق السند ، فقال في ترجمة سلمة بن  محمد بن عمار بن ياسر : قال موسي : ' عن ابيه ' وقال داود : ' عن عمار ' . وهذا  ظاهر ، فان الرواية التي فيها ' محمد بن عمار ' ليس فيها ' عمار ' الا انه يحتمل ان يكذب ،  اراد بقوله ' عن ابيه ' جده فسماه ' اباه ' مجازا .  

  ( يحيي بن يعمر ، عن عمار )
 $  د ت حديث : رخص للجنب . . . الي اخره . قد اورده في الترجل (  :  ) بزيادة في اوله ،  وهي عن عمار : قدمت علي اهلي ليلا وقد تشققت يداي ، فخلقوني بزعفران . . . الحديث .  



  ( ومن مسند عمارة بن زعكرة )
 $  ت . . . الي ان قال : وقال : غريب ، لا نعرفه الا من هذا الوجه . قلت : لعله يريد  موصولا ، والا فقد اخرجه البغوي في ' الصحابة ' عن ابي الوليد  شيخ الترمذي فيه   فقال : حدثني عبد العزيز بن اسماعيل بن المهاجر ، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي ،  عن جبير بن نفير ، قال : ' يقول الله عز وجل ' . . . فذكر الحديث . قال الوليد :  فذكرته لعفير بن معدان فقال : سمعت . . . فذكر الحديث الموصول .  
 صفحة فارغة


  ( ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، عن عمر )
 $  خت حديث : اذن عمر . . . الي اخره . قلت : ذكر الحميدي ان ابراهيم في  
 ' البخاري ' غير منسوب . وان ابا مسعود زعم انه ' ابراهيم بن سعد ' ، قال : وفيه  نظر . قلت : .  

  ( اسلم  مولي عمر  ، عنه )
  ( زيد بن اسلم ، عن ابيه )
 $  خ م س ق حديث : حملت علي فرس . . . الي ان قال : م في الفراءض . قلت : بل هو في  الهبة ، وهو بين الفراءض والوصايا .  

 $  خ ت س حديث : ان عمر كان يسير . . . الي اخره . قلت : رواية البخاري ظاهره  الارسال ، لان لفظه عن زيد بن اسلم ، عن ابيه قال : بينما عمر يسير . وفي  الاخري : ان عمر كان يسير . وهذا مما يتبعه الدارقطني علي الصحيح . قلت : لكن  في اثناء الكلام ما يدل علي ان اسلم حمله عن عمر . 




 $  ت ق حديث : رايت النبي [ & ] في غزوة توضا واحدة واحدة . . . الي اخره . قلت :  ذكره ت تعليقا في الطهارة (  ) : قال : وروي رشدين وغيره عن الضحاك بن  شرحبيل . . . فذكره . وقال : هذا ( كذا ) ليس هذا بشء ، والصواب ' عن زيد بن  اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس '  ( ح  ) . قلت : واخرجه  اسحاق بن راهويه من طريق ابن لهيعة ، عن الضحاك . ونقله احمد ( في ' مسنده '  
 ج  ، ص  ) من عزا الترمذي بقوله ' وغيره ' ( اي هو ابن لهيعة ) . وذكر ابن ابي  حاتم ( في ' العلل ' ج  ، ص  ، ح  ) : انه سال اباه عنه ؟ فقال : هذا خطا ،  وانما هو ' عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس ' . 


  ( الاشعث بن قيس ، عن عمر )
 $  د س ق حديث ' لا يسال الرجل ' . . . الي قوله : عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عنه .  كذا بخط المزي ، والصواب ' عبد الرحمن المسلي ' . 


  ( انس بن مالك ، عن عمر )
 $  خ ت س ق حديث : وافقت ربي في ثلاث . . . الي ان قال : خ في الصلاة (  :  ) وفي  التفسير (  :  ) عن عمرو بن عون . قلت : هو في التفسير عنه مختصرا جدا ،  وهو في تفسير سورة التحريم .  




  ( جابر بن عبد الله ، عن عمر )
 $  م ق حديث : ان رجلا توضا وترك موضع ظفر . . . الي ان قال : ذكره خلف وحده .  قلت : الحديث في نسخ ' صحيح مسلم ' فكان الاولي ان يقول : لم يذكره ابو مسعود .  ثم قال : ق . . . الي اخره . قلت : سقط من بعض نسخ ابن ماجه ، وقد اعل بعض  الحفاظ صحته . فقد نقل الدقاق الاصبهاني الحافظ عن ابي علي النيسابوري ان هذا  الحديث مما عيب علي مسلم اخراجه ، وقال : الصواب ما رواه ابو معاوية ، عن  
 الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر قال : راي عمر في يد رجل مثل موضع ظفر . . .  فذكره  موقوفا . قال ابو علي : هذا هو المحفوظ ، وحديث معقل خطا ، لم يتابع عليه .  

 $  الف ت حديث في اكل الضبع . ت في الاطعمة (  :  تعليقا ) : روي يحيي القطان ،  عن جرير بن حازم ، عن عبد الله بن عبيد بن عمير ، عن ابن ابي عمار ، عن جابر ،  عن عمر  قوله .  




  ( الساءب بن يزيد ، عن عمر )
 $  س حديث : امر عمر بن الخطاب ابي بن كعب وتميما الداري ان يقوما ( كذا )  للناس باحدي عشرة ركعة . س في الحدود ( الكبري ؟ ) عن قتيبة ، عن مالك ، عن  محمد بن يوسف ، عن الساءب به . في رواية ابن الاحمر . الحقه المزي ونقلته من خطه .  

  ( سعد بن عبيد ابو عبيد  مولي ابن ازهر  ، عن عمر )
 ياتي في الكني عن عمر  ( ح  ) . 
  ( سعيد بن العاص ، عن عمر )
 $  س حديث : لولا اني سمعت . . . الي اخره . قلت : ورواه ابو يعلي الموصلي في  ' مسنده ' فوقع في رواية ابي بكر بن المقرء عنه ، كما قال ابو علي الاسيوطي . وفي  رواية ابي عمرو بن حمدان عنه ، كما قال ابن حيويه . 


  ( سعيد بن المسيب ، عن عمر )
 $  الف خت حديث : قال الزهري : فاخبرني سعيد بن المسيب : ان عمر قال : فوالله ! ما هو  الا ان سمعت ابا بكر تلاها فعقرت حتي ما تقلني رجلاي ، وحتي اهويت الي الارض  . . . الحديث . اخرجه خ عقب حديث الزهري ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، عن  عاءشة  ( ح  ) ؛ وعن ابي سلمة ، عن ابن عباس  في قصة الوفاة النبوية  في اخر المغازي (  :  تعليقا ) . 



  ( سفيان بن عبد الله الثقفي  وله صحبة  ، عن عمر )
 $  س حديث : ان سفيان وجد عيبة فاتي بها عمر . . . الحديث . س يزاد فيه :  و (   الف :  ) عن ابي عبيدة بن ابي السفر ، عن ابي اسامة ، عن الوليد بن  كثير نحوه . في رواية ابن الاحمر . وقوله : عن عاصم وعمر ابني سفيان . الصواب  ' وعمرو ' وهو في رواية ابن الاحمر كذلك .  

  ( سويد بن غفلة ، عن عمر )
 $  م ت س . . . س و (  :  ) عن محمود بن سليمان البلخي . وقع في رواية ابن الاحمر  
 ' محمود بن غيلان ' بدل ' محمود بن سليمان ' .  

  ( الصبي بن معبد ، عن عمر )
 $  د س ق حديث : اهللت بهما . . . الي قوله : قال : قال الصبي . . . فذكره  مختصرا .  قلت : واخرجه ايضا د ( في المناسك  :  ) عن محمد بن قدامة بن اعين ، عن  
 جرير  بتمامه . وفيه : في رواية ابي الحسن بن العبد وابن داسه . قوله : س فيه  ( المناسك  :  ) عن اسحاق . . . الي ان قال : عن حسن بن مسلم ، عن مجاهد . . . الي  اخره . قال قط في ' العلل ' : غريب من حديث مجاهد ، عن ابي واءل . تفرد به حسن  ابن مسلم عنه ، وتفرد به ابن جريج عن حسن . واغرب فيه بذكر مسروق في هذه ،  وهو صحيح عنه .  


  ( طاوس ، عن عمر  ولم يسمع منه )
 $  الف د حديث : قام عمر علي المنبر . . . فذكر قصة حمل بن مالك . فقال : الله اكبر ،  لو لم اسمع هذا لقضينا بغير هذا . د في الديات (  :  ) عن عبد الله بن محمد  الزهري ، عن سفيان ، عن عمرو  هو ابن دينار  ، عن طاوس  بهذا . ذكره  عقيب رواية ابن جريج ، عن عمرو ، عن طاوس ، عن ابن عباس ، عن عمر انه سال  عن قضية ( النبي [ & ] ) ؟ فقام حمل بن مالك بن النابغة ، فقال : فكنت بين امراتين  . . . الحديث  ( ح رقم  ) . 


  ( ظالم بن عمرو ابو الاسود ، عن عمر )
 $  خ ت س حديث : اتيت المدينة وقد وقع بها مرض . . . الي ان قال : خ في الجناءز  (  :  ) وقال عفان . قلت : وقع في رواية ابي ذر ، عن شيوخه الثلاثة :  ' حدثنا عفان ' ، وكذا في سماعنا من طريق ابي الوقت . 





  ( عبد الله بن بريدة ، عن عمر )
 له حديث في ترجمة حبيب بن الشهيد ، عن محمد بن المنكدر  ( ح ؟ ) .



  ( عبد الله بن السعدي ، عن عمر )
 قلت : ساق نسبه هنا وقد تقدم في مسنده ( رقم  ، ح  ) ، فما ادري لم اعاده ؟ 
 $  خ م د س حديث : كان النبي [ & ] يعطيني العطاء . . . الي ان قال : م في الزكاة (  :  ) . . .  الي قوله : بمثل ذلك . قلت : لم يقع في رواية مسلم ' عن حويطب ' ، وانما عنده  ' عن الساءب ، عن ابن السعدي ' . نقلت ذلك من خط شيخي الحافظ ، ونقل عن  النساءي وابن السكن : ان الساءب لم يسمعه من ' ابن السعدي ' ، وانما سمعه من  ' حويطب ' . قلت : والسبب في عدم تنبيه المزي علي ذلك انه وقع في سياق مسلم :  عن عمرو بن الحارث ، عن ابن شهاب ، عن الساءب بن يزيد ، عن ابن السعدي ، عن  
 عمر  بمثل ذلك . ونقل المزي قوله : بمثل ذلك . ويوهم ان المثلية للسند ، وليس  كذلك ، بل هي للمتن قصد به الحوالة علي رواية ابن شهاب ، عن سالم ، عن ابيه ، عن  عمر  ( ح  ) . قوله : و (  :  ) عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي ، عن  سفيان بن عيينة ، عن الزهري . قلت : ادخل الحميدي بين سفيان والزهري ' معمرا ' .  

  ( ابن عباس ، عن عمر )
  ( رفيع ابو العالية ، عن ابن عباس ، عن عمر )
 $  ع حديث : شهد عندي رجال مرضيون . . . الحديث  في الصلاة بعد العصر .  
 الحق المزي هنا في الجزء المذكور : رواه هشام بن حجير [ س ] ، عن طاوس ، عن ابن  عباس ان النبي [ & ] نهي عن الصلاة بعد العصر  يعني جعله من مسند ابن عباس   ( ح  ) .  

  ( سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن عمر )
 $  الف  خ س حديث عمر : علي اقضانا . في ترجمة عمر ، عن ابي بن كعب  ( ح  ) .  



  ( عبيد الله ( بن عبد الله ) بن ابي ثور ، عن ابن عباس ، عن عمر )
 $  خ م ت س حديث : لم ازل حريصا . . . الي ان قال : واعاده في النكاح (  ) عن  
 ابي اليمان . قلت : الذي اورده في النكاح اتم بما ذكره في العلم . 


  ( عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس ، عن عمر )
 $  ع حديث السقيفة . . . الي ان قال : ( خ ) في الهجرة ( المناقب  :  ) وفي المظالم  (  ) . قلت : القدر الذي ذكره منه في المظالم غير القدر الذي ذكره منه في الهجرة .  قوله : لم يذكره ( بطوله ) سوي معمر وصالح : صحيح في صالح ، واما معمر فلم يذكره  عنه في الاعتصام (  :  ) الا باختصار . واما في المغازي (  :  ) فذكر منه قطعة  يسيرة جدا في غزوة بدر لذكر معن بن عدي وعويم بن ساعدة . ورواية سفيان عنه في  قصة الرجم خاصة .  


  ( عبيد بن حنين ، عن ابن عباس ، عن عمر )
 $  خ م حديث : قلت : يا امير المءمنين ! من المراتان ؟ . . . الي ان قال : خ في التفسير  (  :  ) وفي النكاح (  ) وفي خبر الواحد (  :  ) . قلت : اما في التفسير  فساقه بتمامه . واما في النكاح فاقتصر منه علي قوله : عن عمر : دخلت علي حفصة  
 فقلت لها : يا بنية لا يغرنك هذه التي اعجبها حسنها . . . الحديث  بهذه القصة .  واما في خبر الواحد فقال فيه : عن عمر قال : جءت فاذا رسول الله [ & ] في مشربة له  وغلام لرسول الله [ & ] اسود علي راس الدرجة ، فقلت : قل : هذا عمر ، فاذن لي  قوله : وفي اللباس (  :  ) وفي خبر الواحد ايضا (  :  ) . قلت : ذكر منه في  خبر الواحد ، فزاد له قوله : عن عمر : كان رجل من الانصار اذا غاب وشهدته اتيته  بما يكون ، واذا غبت وشهد اتاني بما يكون من رسول الله [ & ] . 
  ( عكرمة ، عن ابن عباس ، عن عمر )
 $  خ د ق حديث : سمعت رسول الله [ & ] يقول : ' اتاني ات من ربي ان صل في هذا  الوادي ' . . . الي ان قال : وفي الاعتصام (  :  ) عن سعيد بن الربيع . قلت :  
 قال عقب هذا : وقال هارون بن اسماعيل ، ثنا علي بن المبارك . . . فذكر منه كلمة . 
  ( عبد الله بن عتبة بن مسعود ، عن عمر )
 $  الف خ حديث : ان ناسا كانوا يءخذون بالقران ( كذا ) في عهد رسول الله [ & ] ، وان  الوحي قد انقطع . . . الحديث . خ في الشهادات (  ) عن الحكم بن نافع ، عن شعيب  ابن ابي حمزة ، عن الزهري ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عنه به . اغفله المزي ، وهو  في جميع الروايات .  

  ( عبد الله بن عمر ، عن ابيه )
  ( سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه ، عن جده )
 $  خ م د س ق حديث ' ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم ' . . . الي ان قال : خ . . . عن يونس ،  
 عن الزهري . قلت : وقال خ بعده : تابعه عقيل والزبيدي واسحاق الكلبي ، عن  الزهري . وقال ابن عيينة ومعمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر : سمع  النبي [ & ] عمر .  

 $  م د ت حديث : ان لا استخلف . . . الي اخره . قلت : ذكره الحميدي ( في  ' الجمع ' ) في المتفق ( من اجل رواية عروة ، عن ابن عمر  يعني عن عمر ح    فانهما اتفقا عليها . وسياق م اتم ) .  

 $  خ س حديث : تايمت حفصة . . . الي ان قال : خ في المغازي (  :  ) عن ابي  اليمان . قلت : واورده خ ايضا عنه في النكاح (  ) لكن باختصار ، لكن روايته في  المغازي اخصر منه . وقال بعده : تابعه يونس وموسي بن عقبة وابن ابي عتيق ، عن  الزهري . قوله : و (  :  ) عن عبد الله بن محمد . قلت : هي باختصار ايضا ،  ولم يسقه بتمامه الا في النكاح (  :  ) من طريق صالح بن كيسان .  

 $  د ت حديث ' اذا وجدتم الرجل قد غل فاحرقوا متاعه واضربوه ' . في ترجمة صالح  ابن محمد بن زاءدة ، عن سالم ، عن ابن عمر  ( ح  ) . نقلته من خط ابن  كثير ، وقال : ذكره الشيخ هناك ، والصواب ذكره هنا . 





  ( عامر بن شراحيل الشعبي ، عن ابن عمر ، عن ابيه )
 $  خ م د ت س حديث : نزل تحريم الخمر . . . الحديث . س . . . وفي الوليمة ( الكبري  :  )  عن اسحاق بن منصور  و (  :  عن ) محمد بن بشار  كلاهما عن  عبد الرحمن بن مهدي ، عن شعبة ، عن عبد الله بن ابي السفر . ويزاد في اخره :  حديث س عن اسحاق بن منصور ومحمد بن بشار في رواية ابن الاحمر  الحقه المءلف .  قلت : وفي اخر رواية احمد بن ابي رجاء عند خ زيادة من كلام الشعبي . ينبه عليها  في المراسيل .  




  ( نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر )
 $  ع حديث : انه قال : يا رسول الله ! اني نذرت في الجاهلية . . . الي ان قال :  
 د فيه ( الايمان والنذور  ) عن احمد بن حنبل . . . الي اخره . قلت : الذي في  ' المسند ' ( ج  ، ص  ) بهذا السند : عن عبد الله بن عمر ان عمر قال : يا رسول  الله ! فعلي هذا يعد من مسند ابن عمر . وقد ذكر المزي ان البخاري اخرجه في  الصوم (  ) عن مسدد  وان مسلما اخرجه في النذور ( والايمان  :  ) عن  المقدمي  ( وزهير بن حرب  ومحمد بن المثني )  كلاهما ( بل اربعتهم ) عن  يحيي بن سعيد : ليس فيه ' ان ( كذا ، وصوابه ' عن ' ) عمر ' .  


 $  م د حديث ' ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم ' . . . الحديث . م في الايمان والنذور  (  :  ) عن اسحاق . قلت : ليس فيه عند م من هذا الوجه ' عمر ' ، بل هو من  مسند ابن عمر . نقلته من خط شيخنا الحافظ . قلت : وهو مما يءخذ علي م فانه في  ' مسند اسحاق ' من هذا الوجه ' عن ابن عمر ، عن عمر ' . كذلك اخرجه ابو نعيم  في ' المستخرج ' من طريق اسحاق . ومسلم ساق الحديث من طرق متعددة من رواية  
 نافع ، عن ابن عمر ، ثم احال بالجميع علي رواية ابن عمر عن النبي [ & ] .  


 $  خ حديث عن نافع  مولي ابن عمر  ، عن ابن عمر : ان عمر كان فرض  للمهاجرين . قلت : سقط قوله ' عن ابن عمر ' من اكثر النسخ ، وقد اوضحته في  ' فتح الباري ' ( ج  ، ص  ) . 
 $  خ حديث في سجود القران . ( خ في الصلاة  ) عقب حديث ربيعة بن عبد الله  
 ابن الهدير ، عن عمر ( ح  ) : زاد نافع ، عن ابن عمر ، عن عمر . . . الي  اخره . قلت : هكذا اعلم عليه علامة التعليق ، وليس هو بمعلق . فان القاءل ' وزاد  نافع ' هو ابن جريج راوي الحديث . وقد اوضح ذلك حجاج بن محمد ، وتكلمت  عليه في ' تغليق التعليق ' .  

 $  ت ق حديث ' سبع مواطن لا تجوز فيها الصلاة ' . . . الحديث . ق في السنة .  
 قلت : وذكره الترمذي ( في الصلاة  :  ) تعليقا قال : روي الليث ، عن العمري  به . وممن رواه عن ابي صالح ، عن الليث محمد بن اسماعيل السلمي  وهو من  شيوخ ت . ووقع لنا بعلو في ' مسند عمر ' للنجاد . ورواه عن ابي صالح ايضا  محمد بن عوف الطاءي وموسي بن يزيد . وينظر بقية الكلام عليه من ترجمة داود بن  الحصين ، عن نافع ، عن ابن عمر  ( ح  ) . 
  ( يحيي بن يعمر ، عن ابن عمر ، عن عمر )
 $  م د ت س ق حديث : كان اول من تكلم في القدر بالبصرة معبد الجهني . . . الي اخره .  قلت : اخرجه البخاري في ' كتاب خلق افعال العباد ' ( ص  ) عن ابي  
 النعمان ، عن حماد بن زيد ، وصورة سياقه انه من مسند ابن عمر . قوله : و (  :  )  عن حجاج بن الشاعر ، عن يونس بن محمد . قلت : لم يسق م لفظه ، وقد ساقه ابن  خزيمة في ' صحيحه ' بزيادة . وكذا ابن السكن وابن حبان ( موارد الظمان  ص    ، ح  ) .  




  ( عبد الله بن مسعود ، عن عمر )
 $  الف  ق حديث : ان ابا بكر وعمر بشراه . . . الحديث . في ترجمته ، عن ابي بكر ( لا  
 بل في مسند عبد الله بن مسعود ، في ترجمة زر بن حبيش ، عنه  ( ح   و   الف ) .  


  ( عبد الرحمن بن عبد القاري ، عن عمر )
 $  م د ت س ق حديث ' من نام عن حزبه ' . . . الي ان قال : س ( الصلاة ، الكبري  :  )  عن سويد بن نصر ، عن عبد الله بن المبارك ، عن يونس به  موقوف . قلت :  اخرجه احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) عن عتاب بن زياد ، عن عبد الله  مرفوع .  


  ( عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن عمر )
 $  س ق حديث : صلاة الجمعة ركعتان : س . . . و ( الصلاة ، الكبري  :  ) عن  ابراهيم بن محمد ، عن يحيي بن سعيد ، عن سفيان به  الحقه المصنف . وفي اخره :  حديث ابراهيم في رواية ابن الاحمر ، ولم يذكره ابو القاسم .  

  ( عبدة بن ابي لبابة ، عن عمر )
 $  الف  م حديث : ان عمر كان يجهر بهءلاء الكلمات ، يقول : سبحانك اللهم ! وبحمدك  
 . . . الحديث . م في الصلاة (  :  ) عن محمد بن مهران الرازي ، عن الوليد بن  مسلم ، عن الاوزاعي ، عنه به . اغفله المزي هنا ، وذكره في ترجمة الاوزاعي ، عن  قتادة ، عن انس  ( ح  )  لان م ذكره معه . 


  ( عثمان بن عبد الله بن سراقة العدوي ، عن عمر )
 $  ق حديث ' من بني مسجدا ' . . . الي اخره . قلت : اخرجه الطبري في ' تهذيبه '  من رواية يحيي بن ايوب ، عن الوليد بن ابي الوليد ، عن عثمان بن عبد الله انه سمعه  يخطب ، يقول : سمعت ابي ، يقول : سمعت رسول الله [ & ] يقوله . . . فذكره . قالوا :  فسالت من ابوه ؟ فقالوا : هو ابن بنت عمر بن الخطاب . قلت : نبهت علي هذا ،  لان من راي ذلك من غير السءال وجوابه ، ظن ان لعبد الله بن سراقة رواية في هذا  
 الحديث ، وليس كذلك ، وانما هو من مسند عمر كما وقع التصريح به في ق ، ولكنه  تجوز في قوله ' سمعت ابي ' فاطلق علي جده لانه ابا .  

  ( عقبة بن عامر الجهني ، عن عمر )
 $  م د س ق حديث ' من توضا فاحسن الوضوء ' . . . الي ان قال : رواه ابو عبد الرحمن  المقرء ، عن حيوة بن شريح  فلم يذكر فيه ' عمر ' . قلت : انما وقع ذلك  
 في رواية د ( الطهارة  :  ) . وقد رواه الدارمي ( في ' سننه ' في الصلاة  ) عن  المقرء بسنده . . . فذكره . وكذلك رويناه في ' فواءد الفاكهي ' عن ابن ابي مرة ،  عن المقرء كرواية معاوية بن صالح . 


  ( علقمة بن وقاص ، عن عمر )
 $  ع حديث ' انما الاعمال بالنية ' . . . الي ان قال : ت في الحدود . قلت : بل هو  
 في السير ، وهو في اواخره قبل ابواب الجهاد ، وليس له في كتاب الحدود من كتاب  ت ذكر .  




  ( عمرو بن ميمون ، عن عمر )
 $  خ س حديث قتل عمر . . . الي ان قال : خ في الجناءز (  :  ) عن قتيبة ، عن جرير ،  عن حصين ، عنه  بطوله . وفي الجهاد (  ) وفي مناقب عثمان ( المناقب  ) عن  موسي . . . الي ان قال : والاول اتم . قلت : بل طريق موسي في مناقب عثمان اطول  من طريق قتيبة واتم . واما في الجهاد ، فذكر منه قطعة لطيفة في الوصية باهل الذمة .  


  ( قبيصة بن ذءيب ، عن عمر )
 في ترجمته ، عن محمد بن مسلمة  ( ح  ) . 
  ( قرظة بن كعب ، عن عمر )
 $  ق حديث : بعثنا عمر . . . الي اخره . قلت : تابعه بيان ، عن الشعبي . رويناه  في السابع من حديث ابن عيينة رواية ابن المقرء ، عنه . 


  ( قيس بن مروان ، عن عمر )
 $  س حديث : جاء رجل الي عمر ، فقال : من اين جءت ؟ قال : من العراق ، وقد  تركت بها رجلا يملي المصحف . . . الحديث . س في المناقب . . . الي ان قال في اخره :  ورواه ابو القاسم البغوي ، عن محمد بن زنبور المكي ، عن فضيل . . . الي اخر الكلام .  قلت : هذا بعينه هو الذي اخرجه النساءي ( المناقب ، الكبري  :  ) عن محمد بن  زنبور ، لكن فيه نوع ادراج فاعادته حشو . كان يغني عنه ان يقول : كما اخرجه النساءي  الا انه فرقه والنساءي جمعه فوقع فيه ادراج . قال النساءي في روايته : عن الاعمش ، عن  ابراهيم ، عن علقمة وخيثمة . والبغوي اورده اولا عن علقمة ، ثم اعاد السند بعينه 

 لكن الي الاعمش ، فقال : عن خيثمة ، وفصل ما اجمل النساءي ، والمجمل ظاهره ان  ' ابراهيم ' بين الاعمش وخيثمة ، وليس كذلك . فيلخص بذلك ان يقول : ورواه البغوي ،  عن محمد بن زنبور ففصل رواية الاعمش ، عن ابراهيم ، عن علقمة من روايته ، عن  خيثمة  ولم يذكر بين الاعمش وخيثمة ' ابراهيم ' . واما رواية الحسن بن عبيد الله  الذي ادخل فيها ' القرثع وشيخه ' بين علقمة وعمر ، فذكرها الترمذي في ' العلل  المفرد ' وقال : ان البخاري حكم بحديث الحسن بن عبيد الله علي حديث الاعمش ،  وكانه من اجل زيادة ' القرثع ' . وقال الدارقطني في ' العلل ' : وسءل عن حديث  قيس بن مروان ، عن عمر ؟ فقال : يرويه الاعمش ، عن خيثمة ، عن قيس بن مروان ،  عن عمر ؛ وعن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عمر . ورواه الحسن بن عبيد الله ، عن  ابراهيم . . . فذكره . وقد ضبطه الاعمش ، وحديثه هو الصواب . فقيل له : ما نقله  الترمذي ، عن البخاري ؟ فقال : ذكر القرثع عندي غير محفوظ ، والحسن بن عبيد الله  ليس بالقوي ، ثم قال : لا يقاس الحسن بن عبيد الله علي الاعمش . قلت : وحديث  الحسن بن عبيد الله ذكره البخاري في ' التاريخ ' ( ج  ، ق  ، ص  ) عن موسي  ابن اسماعيل  واخرجه احمد في ' مسنده ' ( ج  ، ص  ) عن عفان  كلاهما  
 عن عبد الواحد بن زياد ، عنه . وفي رواية لاحمد ( ' المسند ' ج  ، ص  ) عن  ابي معاوية ، عن الاعمش ، عن خيثمة ، عن قيس بن مروان : انه اتي عمر ، فقال :  جءت يا امير المءمنين ! من الكوفة ، وتركت بها رجلا يملي المصاحف عن ظهر قلبه   يعني عبد الله بن مسعود . 
  ( مالك بن اوس ، عن عمر )
 $  ع . . . قوله في اخر الكلام علي الحديث الاول : الا في رواية القعنبي . قلت : والا  وفي رواية ابي الوليد ، عن الليث .  


 $  خ م د ت س حديث ' لا نورث ما تركنا صدقة ' . . . الي ان قال : خمستهم عن النبي [ & ] .  قلت : في رواية اسحاق الفروي ذكر الزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف  فيصيرون سبعة .  


 $  خ م حديث : ان النبي [ & ] كان يبيع نخل بني النضير . . . الي اخره . قلت : هو  طرف من الحديث الثاني ( ح  ) ، وقد اخرجه مسلم من رواية سفيان ، عن  
 معمر ، عن الزهري بغير قصة الشوري ، فكان ينبغي اذ افرده ان ينبه علي  رواية م ايضا .  



  ( معدان بن ابي طلحة ، عن عمر )
 $  م س ق حديث : ان عمر بن الخطاب خطب . . . الي ان قال : ق في الفراءض (  :  )  
 قصة الكلالة ، وقصة البصل والثوم في الاطعمة (  :  ) . قلت : وفي الصلاة  ايضا (  :  ) . 
  ( ميمون بن مهران ، عن عمر  ولم يدركه )
 $  ق حديث : قال لي النبي [ & ] : ' اذا دخلت علي مريض فمره يدعو لك ' . . .  
 الحديث . ق في الجناءز (  :  ) عن جعفر بن مسافر ، عن كثير بن هشام ، عن جعفر  ابن برقان ، عنه به . قلت : صرح في هذا السند عن كثير بن هشام بان جعفرا حدثه ،  ومن ثم قال النووي في ' الاذكار ' : انه صحيح او حسن ، ثم استدركه بقوله : لكن  ميمون لم يدرك عمر . قلت : والسند معلول ، فقد اخرجه ابن السني في ' اليوم  والليلة ' ( ص  ) و ' البيهقي ' كلاهما من رواية الحسن بن عرفة العبدي ، عن كثير  ابن هشام ، عن عيسي بن ابراهيم ، عن جعفر . وعيسي ضعيف جدا ، وكثير معروف  بالرواية عن جعفر لكن ادخل ' عيسي ' بينه وبينه في هذا الحديث . واما تصريحه  بالتحديث في رواية جعفر بن مسافر ، فيحتمل ان يكون الخطا فيه من جعفر ، لانه يعرف  ان كثير بن هشام غير مدلس ، فحمل عنعنته علي التحديث  فالله اعلم .  

  ( نافع ، عن عمر )
 $  الف د حديث : قال : عمر بن الخطاب : لو تركنا هذا الباب للنساء . د في الصلاة  (  :  ) عن محمد بن قدامة بن اعين ، عن اسماعيل بن علية ، عن ايوب ، عنه به   موقوف . 
 $  ب د حديث : ان عمر كان ينهي ان يدخل من باب النساء . د في الصلاة (  :  )  عن قتيبة ، عن بكر بن مضر ، عن عمرو بن الحارث ، عن بكير بن الاشج ، عنه به   موقوف . اغفلهما المزي هنا ، وذكرهما في مسند ( ابن ) عمر  ( ح  ) .  

  ( نعيم بن ربيعة ، عن عمر )
 $  د ت س حديث : كنت عند عمر . قلت : تابع مالكا ( في ' الموطا ' القدر  :  ) عن  زيد بن ابي انيسة يزيد بن سنان ، اخرجه محمد بن نصر في ' كتاب الرد علي ابن  محمد بن حنفية ' قال : ثنا الذهلي ، ثنا محمد بن يزيد بن سنان ، ثنا ابي به .  

  ( هرم بن نسيب ابو العجفاء ، عن عمر )
 $  د ت س ق حديث : خطبنا عمر فقال : لا تغالوا بصدق النساء . . . ( الحديث ) . قلت :  اخرجه المحاملي عن محمد بن مسلم بن وارة ، عن محمد بن سعيد به . قال  الخطيب : ورواه ابن عون ، عن محمد ، عن ابي العجفاء او ابن ابي العجفاء . ورواه  منصور بن زاذان ، عن محمد بن سيرين قال : حدثنا ابو العجفاء .  


  ( ابو جميلة ، عن عمر )
 $  الف  خت حديث : وجدت منبوذا فلما راني عمر قال : عسي الغوير ابءسا . . . الحديث .  
 خ في الشهادات ( في ترجمة الباب  تعليقا ) : وقال ابو جميلة . . . فذكره .  

  ( ابو عبيد  مولي ابن ازهر  ، عن عمر )
 $  ع حديث : شهدت العيد مع عمر . . . الي ان قال : وفي الاضاحي (  :  ) عن  حبان ، عن ابن المبارك ، عن يونس  وفي عقبه : وعن ابن المبارك ، عن معمر  نحوه . قلت : ليس عند خ اعادة ذكر ' ابن المبارك ' ، وانما ساق رواية يونس ، عن  الزهري ، عن ابي عبيد ، عن عمر بحديثه . وفيه : قال ابو عبيد : ثم شهدت مع عثمان  . . . فذكره . وفيه : قال ابو عبيد ثم شهدت مع علي بن ابي طالب ، فصلي قبل الخطبة ،  ثم خطب الناس ، فقال : ان رسول الله [ & ] نهاكم ان تاكلوا نسككم فوق ثلاث .  وعن عمر ، عن الزهري ، عن ابي عبيد نحوه . وهذا يحتمل ان يكون كما فهم المزي  
 انه معطوف علي قوله ' ابن المبارك ، عن يونس ' فيكون موصولا . ويحتمل ان يكون  ابتداء كلام ، فيكون في حكم التعليق . وبذلك جزم بعض المتاخرين ، وليس بصواب ، بل  الذي فهمه المزي هو المعتمد . فقد اخرجه الاسماعيلي ، عن الحسن بن سفيان ، عن  حبان  شيخ خ  ، فساقه علي لفظ يونس ، ثم قال في اخره : وعن معمر كما صنع خ  سواء . فعرف انه ليس من تصرف خ ، فلا يكون تعليقا  والله اعلم . ثم يحتمل  ان يكون الضمير في قوله ' نحوه ' لحديث علي خاصة ، ويحتمل ان يكون للجميع .  وقد اخرجه النساءي ( في الضحايا  :  ) من طريق غندر ، عن معمر بحديث علي  خاصة . وقد تقدم التنبيه عليه في ترجمة ابي عبيد ، عن علي  ( ح  )   ولله الحمد .  


  ( ابو هريرة ، عن عمر )
 $  خ م د ت س حديث : لما توفي رسول الله [ & ] ، واستخلف ابو بكر . . . الي ان قال : خ في  
 الزكاة عن ابي اليمان . قلت : هو عنده عن ابي اليمان في موضعين (  :  ، و  )  احدهما بتمامه ، والثاني مقرون برواية الليث ، وليس فيه الحديث المترجم به ، وانما  فيه كلام ابي بكر ، ثم قول عمر الاخير . قوله : د في الزكاة . قلت : رواية د  ( الزكاة  :  ) عن ابن السرح وسليمان مرسل عن الزهري ، عن ابي بكر  حسب .  واما الموصول عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، فيه عن ابي هريرة  حسب ، لا  ذكر لابي بكر وعمر فيه . وكذا اخرجه م س ( م الايمان  :  ، س الجهاد  :  ،  ح رقم  ) . قوله في اخره ' حديث ابن السرح وسليمان في رواية ابن داسه '  ان اراد علي ما شرحته فهو ايضا في رواية اللءلءي ، وان اراد عن الزهري ، عن  عبيد الله ، عن ابي هريرة ، عن ابي بكر وعن عمر كما عند خ فلا وجود لذلك في  
 رواية ابن داسه ، ولا غيره ممن روي السنن عن د . قوله : وفي المحاربة ايضا (  :  )  عن زياد . . . الي اخره . قلت : اخرجه احمد في ' مسنده ' ( ج  ، ص  ) عن  محمد بن يزيد ( بهذا الاسناد ) ، لكن قال في اوله : عن ابي هريرة ، عن ابي بكر ،  ووافق في اخره علي ابي هريرة ، عن عمر . 




  ( عاءشة ، عن عمر )
 $  خ ت حديث : ابو بكر سيدنا وخيرنا واحبنا الي رسول الله [ & ] . ت في المناقب  (  :  ) عن ابراهيم بن سعيد الجوهري ، عن اسماعيل بن ابي اويس . . . الي اخره .  قلت : هو طرف من حديث اوله في قصة وفاة رسول الله [ & ] ، وقول عمر : ما مات  رسول الله [ & ] ، وتلاوة ابي بكر الاية ، وقول عمر في قصة سقيفة بني ساعدة لابي بكر :  نبايعك انت سيدنا . . . الي اخره ، ثم ذكر قصة سعد بن عبادة . وقد اخرج البخاري  
 بطوله في مناقب ابي بكر ( المناقب  :  ) عن اسماعيل بن ابي اويس بهذا الاسناد . 
 $  الف خ حديث : واما خيبر وفدك فامسكهما عمر ، وقال : هما صدقة رسول الله [ & ]  كانتا لحقوقه التي تعروه ونواءبه ، وامرهما الي من ولي الامر . ( قال : فهما علي ذلك  الي اليوم ) . خ في الخمس (  :  ) عبد العزيز بن عبد الله الاويسي ، عن ابراهيم بن  سعد بسنده المذكور في ترجمة عاءشة ، عن ابي بكر ، وقد مضي  ( ح  ) .  

  ( ومن مسند عمر بن ابي سلمة المخزومي )
  ( اسعد بن سهل بن حنيف ابو امامة ، عنه )
 $  م د حديث : رايت النبي [ & ] يصلي في ثوب واحد ، ملتحفا به مخالفا بين طرفيه .  زاد عيسي : علي منكبيه . . . الي اخره . قلت : ظاهره انها ليست في رواية قتيبة ،  
 وهو كذلك عند م ( في الصلاة  :  ) ، لكنها تابعه عند د ( في الصلاة  :  )  عن قتيبة .  






  ( ومن مسند عمرو بن امية الضمري )
  ( جعفر بن عمرو بن امية ، عن ابيه )
 $  خ م ت س ق حديث : انه راي رسول الله [ & ] يحتز من كتف شاة . . . الي ان قال :  خ وفيه ( الجهاد  :  ) وفي الاطعمة (  ، و  :  ) عن ابي اليمان .  قلت : ساقه في الاطعمة ، ولم يسقه في الجهاد عن ابي اليمان ( كذا قال  وساقه  البخاري في الجهاد ايضا   :   ) . والتعليق عن الليث قرنه برواية ابي اليمان ، لا  برواية معمر .  


 $  الف س حديث : كاني انظر الساعة الي رسول الله [ & ] علي المنبر ، وعليه عمامة سوداء  . . . الحديث . س في الزينة (  ) عن محمد بن ابان ، عن ابي اسامة ، عن مساور  الوراق ، عنه به . ذكره المزي في ترجمة جعفر بن عمرو بن حريث  ( ح  )   وهو وهم . 
  ( الزبرقان بن عمرو بن امية )
 قلت : الصواب ' الزبرقان ابن اخي عمرو بن امية ، او ابن ابن اخيه ' . وقد اوضح  ذلك المصنف في ' كتاب التهذيب ' وفرق بينه وبين الزبرقان بن عمرو بن امية .  


  ( ابو سلمة بن عبد الرحمن ، عن عمرو بن امية )
 $  ق حديث : رايت رسول الله [ & ] يمسح علي الخفين . . . الي ان قال : عن ابي  سلمة ، عن عمرو بن امية . قلت : قد اخرجه ابن حبان في ' صحيحه ' عن عبد الله  ابن محمد بن مسلم ، عن عبد الرحمن بن ابراهيم  وهو دحيم شيخ ابن ماجه فيه  ،  فقال في السند : عن ابي سلمة ، عن جعفر بن عمرو بن امية ، عن ابيه . وذكر ابن  ابي حاتم في ' العلل ' ( ج  ، ص  ، ح  ) ان محمد بن كثير المصيصي رواه  عن الاوزاعي بحذف ' جعفر ' ، قال ابو حاتم : وهو خطا . لكن رواه مبشر بن  اسماعيل ، عن الاوزاعي ، فقال فيه : عن ابي سلمة ، حدثني عمرو بن امية . فان كان  محفوظا احتمل ان يكون سمعه من عمرو وثبته فيه ' جعفر ' ، فحدث به تارة عن هذا  وتارة عن هذا .  


  ( ومن مسند عمرو بن تغلب النمري )
 $  خ حديث : ان النبي [ & ] اتي بشء او بمال فقسمه . . . الي ان قال : خ في  الخمس (  :  ) عن موسي بن اسماعيل . قلت : وقال بعده : زاد ابو عاصم . . .  فذكر زيادة . قوله : وفي الصلاة (  :  ) عن محمد بن معمر . قلت : هو في  
 الجمعة ، ووقع في بعض النسخ : تابعه يونس  يعني عن الحسن . وقد بينته في  ' تغليق التعليق ' .  

  ( ومن مسند عمرو بن حريث )
  ( جعفر بن عمرو بن حريث )
 تقدم التنبيه عليه في ترجمة جعفر بن عمرو بن امية  ( ح   الف ) .  

  ( خليفة الكوفي ، عنه ( اي عن عمرو بن حريث ) )
 $  د حديث : خط لي النبي [ & ] دارا . . . الي اخره . قلت : اخرجه ابن ابي  خيثمة ، عن ابي نعيم ، عن فطر  اتم مما عند ابي داود . 



  ( من سمع عمرو بن حريث ، عنه )
 $  تم س حديث : رايت النبي [ & ] يصلي في نعلين مخصوفتين . س . . . و ( الزينة ، الكبري   :  ) عن محمد بن بشار ، عن عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان به . في رواية  الاسيوطي وابن الاحمر  الحقه المصنف . 



  ( ومن مسند عمرو بن حزم الانصاري )
 $  ق حديث ' ما من امرء يعزي اخاه بمصيبة الا كساه الله ' . . . الحديث .  قلت هذا الحديث من رواية محمد بن عمرو بن حزم . فان في السند ' عبد الله بن  ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن ابيه ، عن جده ' فجده ' محمد ' وله رءية ،  والحديث مرسل . نقلت ذلك من خط ابن عبد الهادي .
 قال المصنف في الحديث الذي بعده ( ح  ) : هذا مرسل ، ابو بكر هو ابن  محمد بن عمرو بن حزم ، ولم يدرك جده . وكان ذكر انه من رواية عثمان بن حكيم ،  عن ابي بكر بن محمد بن عمرو ، عن حزم ، عن جده ؛ وحديث التعزية هو من رواية  عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن ابيه ، عن جده . فالحكم علي  
 الحديثين ، فاختصاره علي تعليل احدهما يوهم ان الاخر بخلافه ، وليس ذلك . بل لعله  اراد الاختصار فاكتفي بما ذكره في الثاني عن ذكره في الاول  والله اعلم . 
  ( ومن مسند عمرو بن الحمق )
 $  س ق حديث ' من امن رجلا ' . . . ( الحديث ) . تقدم التنبيه عليه في ترجمة سليمان  ابن صرد  ( ح   الف ) .  

  ( ومن مسند عمرو بن خارجة الاشعري )
 $  ت س ق حديث : خطب النبي [ & ] علي ناقته . . . الي ان قال : رواه مسلم بن ابراهيم ،  عن ابي بكر الهذلي . . . الي اخره . قلت : هو في الجزء الثاني من القطيفيات .  
 ولمسلم فيه شيخ اخر . اخرجه الدارمي ( في ' سننه ' في الوصايا  :  ) عنه ( اي  مسلم بن ابراهيم ) ، عن هشام بسنده المذكور اولا . 





  ( ومن مسند عمرو بن العاص )
  ( عروة بن الزبير ، عنه )
 $  خت س حديث : انه سءل ما اشد شء ؟ . . . الي ان قال : س في التفسير ( في الكبري )  عن هناد بن السري ، عن عبدة بن سليمان . قلت : علقه البخاري ( في المناقب   :  ) فقال : قال عبدة بن سليمان بسنده ، ثم قال : ورواه محمد بن عمرو ، عن ابي  سلمة ، عن عمرو .  









  ( ومن مسند عمرو بن عبسة )
  ( ابو ظبية ، عن عمرو بن عبسة )
 $  سي حديث ' من بات طاهرا علي ذكر ' . . . الي اخره . قلت : روي عن شهر  وغيره ، عن ابي ظبية ، عن معاذ ، وسياتي  ( ح  ) . 


  ( ابو عبد الله الصنابحي ، عنه ( اي عمرو بن عبسة ) )
 $  س حديث ' من اعتق رقبة ' . . . الحديث . س . . . و ( العتق ، الكبري  :  )  عن يزيد بن سنان ، عن عبد الله بن حمران ، عن عبد الحميد بن جعفر ، عن الاسود  ابن العلاء الثقفي ، عن حوي  مولي سليمان بن عبد الملك  ، ان عمر بن عبد العزيز  ارسل الي رجل من اهل الشام . . . فذكره . حديث يزيد بن سنان في رواية ابن  الاحمر ، ولم يذكره ابو القاسم . الحقه المزي ونقلته من خطه .  


  ( ومن مسند عمرو بن عوف المزني )
  ( ( كثير بن عبد الله بن عمرو ، عن ابيه ) ، عنه )
 $  الف خت حديث ' من احيا ارضا ميتة فهي له ' . خ في المزارعة ( في ترجمة الباب   تعليقا ) : ويذكر عن عمرو بن عوف . . . فذكره . 






  ( ومن مسند عمرو بن ميمون الاودي )
 قلت : رواه الاسماعيلي وابن منده وغيرهما من وجه اخر مطولا . ورواه ابو نعيم  من وجه اخر عن حصين  مختصرا .  

  ( ومن مسند عمران بن حصين الخزاعي )
  ( حبيب بن فضالة ، عن عمران )
 $  د حديث : قال رجل لعمران : يا ابا نجيد ! انكم لتحدثوننا . . . الحديث   مختصر : قلت : اورده الطبراني في ' الكبير ' من وجه اخر عن محمد بن بشار   شيخ ابي داود فيه  مطولا . وفيه مع الزكاة اشياء في الصلاة وغيرها . وله شاهد في  ' المستدرك ' للحاكم من طريق عقبة بن خالد ، عن عمران . وسياق حبيب اتم .  

  ( الخليل بن عبد الله ، عن الحسن ، عن عمران )
 $  الف ق حديث ' من ارسل بنفقة في سبيل الله ' . . . الحديث . ق في الجهاد (  :  ) عن  هارون بن عبد الله ، عن ابن ابي فديك ، عن الخليل به . اغفله المزي تبعا لابن  عساكر ، وهو في رواية سعدون وغيره ، عن ابن ماجه .  








  ( صفوان بن محرز ، عنه )
 $  خ ت س حديث : جاء نفر من بني تميم . . . الي ان قال : خ في بدء الخلق (  :  ) عن  محمد بن كثير  وفي المغازي (  ) عن ابي نعيم  و (  :  ) عن عمرو بن  
 علي ، عن ابي عاصم . قلت : الطريقان اللذان في المغازي اقتصر فيهما علي قصة  الوفد خاصة . 
  ( عامر بن شراحيل الشعبي ، عن عمران بن حصين )
 $  خ د ت حديث ' لا رقية الا من عين او حمة ' . خ في الطب (  :  ) . قلت :  اورده مقرونا بطريق حصين ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ( ح  ) في  
 قصة السبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب ، وانهم لا يسترقون ، ولا  يتطيرون . قوله : ت روي هذا الحديث شعبة ، عن حصين ، عن الشعبي ، عن بريدة   ( ح  ) . قلت : يريد انه اختلف علي الشعبي في حديث ' لا رقية الا من  عين ' وقد اخرجه احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) لهشيم ، عن حصين بمثل  رواية شعبة . واما حديث ابن عباس فهو عند شعبة ايضا عن حصين ، عن سعيد بن  جبير ، عن ابن عباس . وهو عند خ ( في الرقاق  ) من طريق روح بن عبادة ، عن  شعبة  ( ح  ) .  

  ( عبد الله بن بريدة ، عن عمران بن حصين )
 $  د ت ق حديث : كان بي الناصور . . . الي ان قال : عن ابراهيم بن طهمان . قلت : رواية  وكيع هذه نحو رواية ابن المبارك ، عن ابراهيم بن طهمان التي افردها قبل ، فكان  ينبغي ذكرها معه او ضم الثاني الي الاول . 
  ( عبد الله بن رباح ، عن عمران )
 $  م ق . . . الي ان قال : في ترجمته ، عن ابي قتادة  ( ح  ) . قلت : اقتصر  فيه علي الرقم لمسلم ، وقد اخرج ابن ماجه بعضه : ذكروا تفريطهم في النوم ، فقال  رسول الله [ & ] : ' ليس التفريط في النوم ' . . . الحديث . ق ( في الصلاة  :  ) عن  احمد بن عبدة ، عن حماد بن زيد ، عن ثابت ، عنه به . وقد ذكر ايضا في ترجمة  عبد الله بن رباح ، عن ابي قتادة  ( ح  ) .  




  ( غيلان بن جرير ، عن مطرف ، عن عمران )
 $  خ م د س . . . قوله في الهامش : سليمان بن حرب ذكره خلف وحده . قلت : هو ثابت  في باب يكبر وهو ينهض ( من السجدتين  باب رقم  ) . 
  ( قتادة ، عن مطرف ، عن عمران )
 $  خ م حديث : تمتعنا علي عهد رسول الله [ & ] ، قال رجل برايه ما شاء . . . الي اخره .  
 قلت : رواه ابو هلال ، عن قتادة بهذا السند ، وزاد فيه اشياء  اخرجه الدارمي ( في  ' سننه ' في المناسك  ) عن سليمان بن حرب ، عنه . 





  ( هلال بن يساف ، عن عمران )
 $  ت حديث ' خير الناس قرني ' . . . الي ان قال : وقال  اي ت  : هذا عندي اصح  من حديث ابن فضيل . قلت : تابع ابن فضيل عبد الله بن ادريس ومنصور بن  ابي الاسود  ( يعني عن الاعمش في ادخال علي بن مدرك )  قاله ابو عمر قال : وهو  الصواب . كذا قال  وعمدة الترمذي ان وكيعا صرح فيه بالتحديث فقال فيه : ثنا  الاعمش ، ثنا هلال  اخرجه ابن ابي خيثمة ، عن ابيه ، عن وكيع . قلت : وقد  رواه شعبة ، عن علي بن مدرك ، عن هلال ، عن رجل من الصحابة  ( لم يسمه عمران  
 ابن حصين  اخرجه س ، وسياتي  ح  ) .  


  ( ابو رجاء العطاردي ، عن عمران )
 $  خ ت س حديث ' اطلعت في الجنة ' . . . الي ان قال : وفي النكاح (  :  ) عن عثمان بن  الهيثم . قلت : وفي الرقاق ايضا (  :  ) عن عثمان بن الهيثم ، في باب صفة  الجنة والنار من الرقاق . واما صفة الجنة التي اخرج فيها طريق ابي الوليد ، فهو في بدء  الخلق (  :  ) . وقال خ بعد رواية ابي الوليد التي في الرقاق (  :  تعليقا ) : وقال  صخر وحماد بن نجيح . . . الي اخره . وقال عقب رواية عثمان بن الهيثم التي في النكاح  (  :  تعليقا ) : تابعه ايوب وسلم بن زرير .  


  ( ابو السوار ، عن عمران )
 $  خ م حديث ' الحياء لا ياتي الا بخير ' . . . الي ان قال : شعبة ، عن قتادة ، عن ابي  السوار . قلت : رواه شبابة ( بن سوار ) ، عن شعبة ، عن خالد بن رباح ، عن ابي  السوار . رويناه في ' غراءب شعبة ' لابي عبد الله بن منده .  





  ( رجل من اهل البصرة ، عن عمران )
 $  ت حديث في الشفع والوتر . . . الي ان قال : وقد روي عن عمران بن عصام ، عن  عمران بن حصين  اي بلا واسطة . قلت : هي عند الحاكم ( في ' المستدرك ' ج  ،  ص  ) من طريق عبد الصمد ، عن همام .  

  ( من حدث ابن سيرين ، عن عمران بن حصين )
 $  الف س حديث في سجود السهو . في ترجمة خالد الحذاء ، عن محمد بن سيرين ، عن  ابي هريرة  ( ح  . كذا قال ، وليس فيه حديث عمران بن حصين ) .  


  ( ( ومن ) مسند عمير بن نيار )
 $  سي . . . الي ان قال : وكذا رواه ابو كريب وسفيان بن وكيع ، عن وكيع . قلت :  وخالفهم في اسم الصحابي عثمان بن ابي شيبة ، فقال عن وكيع بهذا السند : ' سعيد بن  عمرو ' ، فذكره بفتح العين بغير تصغير  اخرجه ابن منده .  




  ( ومن مسند عوف بن مالك )
  ( جبير بن نفير ، عن عوف )
 $  ت س حديث ' هذا اوان يرفع العلم ' . . . الي اخره . قلت : ذكره ت تعليقا ( في  العلم  :  ) فقال عقب حديث ابي الدرداء ( ح  ) : روي بعضهم هذا عن  عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن ابيه ، عن عوف بن مالك . 


  ( حبيب بن عبيد الرحبي ، عن عوف )
 $  ق حديث : شهدت رسول الله [ & ] صلي علي رجل من الانصار . . . الي ان قال :  ق ( في الجناءز  :  ) عن يحيي بن حكيم ، عن ابي داود الطيالسي ، عن فرج بن  فضالة ، حدثني عصمة بن راشد ، عنه به . قلت : وقع في ' مسند ابي داود الطيالسي '  رواية يونس بن حبيب ، عنه ( ص  ، ح  ) عن فرج ، عن ابي بكر بن ابي  مريم ، عن حبيب به . قال الذي جمع السند ليونس : هكذا رواه ، وقد وجدته في  موضع اخر : عن ابي داود ، عن فرج ، حدثني عصمة بن راشد ، عن حبيب . قلت :  فيحتمل ان يكون لفرج فيه شيخان ، او احد القولين وهم .  



  ( ابو ادريس الخولاني ، عنه ( اي عوف بن مالك ) )
 $  خ د ق حديث : اتيت النبي [ & ] في غزوة تبوك . . . الي ان قال : د في الادب (  :  )  عن مءمل بن الفضل ، عن الوليد بن مسلم  ببعضه . قلت : البعض الذي  
 اخرجه ابو داود منه ليس في ' البخاري ' منه الا قدر يسير . قوله : ق في الفتن  (  :  ) عن دحيم ، عن الوليد بن مسلم  بتمامه . قلت : بل بقدر يسير منه ،  ولفظه : ' تكون بينكم وبين بني الاصفر هدنة ، فيغدرون بكم ، فيسيرون ( اليكم ) في  ثمانين غاية ، تحت كل غاية اثنا عشر الفا '  لم يزد علي هذا القدر . قوله : رواه  ابو القاسم الطبراني ، عن ابراهيم بن دحيم . . . الي اخره . قلت : قد اخرجه ابن  منده في ' الايمان ' عن احمد بن عبد الله بن صفوان ، عن ابراهيم بن دحيم ، فقال في  روايته : عن عبد الله بن العلاء ، حدثني بسر ، وكذا هو عند خ ، فعلي هذا ما وهم فيه  طب ، وانما هو من المزيد في متصل الاسانيد .  



  ( ومن مسند عويمر ابي الدرداء )
  ( جبير بن نفير ، عن ابي الدرداء )
 $  ت حديث ' ابن ادم اركع لي اربع ركعات ' . . . الي ان قال : عن ابي الدرداء او  عن ابي ذر ( ح  ) . قلت : اخرجه الدارمي ( ؟ ) عن ابي مسهر بهذا  السند ، فاقتصر علي ابي الدرداء ، ولم يشك .  

  ( الحسن البصري ، عن ابي الدرداء )
 $  الف ق حديث ' من ارسل بنفقة في سبيل الله ' . . . الحديث . ق في الجهاد (  :  ) عن  هارون بن عبد الله ، عن ابن ابي فديك ، عن الخليل بن عبد الله ، عنه به .  


  ( ذكوان ابو صالح ، عن ابي الدرداء )
 $  خت سي حديث ' يا ابا الدرداء ! اذهب فناد من شهد ان لا اله الا الله ' . قلت :  علقه خ في الاستءذان (  :  ) عقب حديث الاعمش ، عن زيد بن وهب ، عن ابي  ذر ( ح  ) : قال الاعمش : وحدثني ابو صالح ، عن ابي الدرداء نحوه . وتكلم  عليه في بعض الروايات ، وبين انه مرسل . ولفظه : قال الاعمش : قلت لزيد بن  وهب : بلغني انه ابو الدرداء ، فقال : اشهد لحدثني ابو ذر بالربذة . وقال عقب رواية  عبد العزيز بن رفيع ، عن زيد بن وهب ( ح  ) في الرقاق (  تعليقا ) :  حديث ابي صالح ، عن ابي الدرداء مرسل ، لا يصح .  



  ( عبادة بن نسي ، عن ابي الدرداء )
 $  ق . . . الي ان قال : عن زيد بن ايمن ، عنه به . قلت : قال البخاري ( في ' تاريخه '  
 ج  ، ق  ، ص  ) : زيد بن ايمن ، عن عبادة بن نسي ، عن ابي الدرداء مرسل .  قلت : يشير الي ان عبادة ما ادرك ابا الدرداء .  


  ( عطاء بن يسار ، عن ابي الدرداء )
 $  الف س حديث ' افطر الحاجم والمحجوم ' . س في الصيام ( الكبري ؟ ) وقال الوليد  ابن مسلم ، عن ابن لهيعة ، عن عطاء به . ذكره في اثناء الاختلاف علي عطاء في روايته  لهذا الحديث . قلت : واظن عطاء  شيخ ابن لهيعة فيه  ' عطاء بن دينار ' فانه  معروف بالرواية عنه .  

  ( علقمة بن قيس ، عن ابي الدرداء )
 $  خ س حديث عن علقمة : قدمت الشام . . . الي اخره . قلت : هو حديث واحد ،  ساقه بعض الرواة مطولا وبعضهم مفرقا فمن افرده نظر اليه من حيث هو ، ومن  فرقه ذكر ما وجد .  


  ( مجاهد بن جبر ، عن ابي الدرداء )
 $  الف ق حديث : الايمان يزيد وينقص  موقوف . ق في السنة ( المقدمة  :  ) عن  ابي عثمان البخاري سعيد بن سعد ، عن الهيثم بن خارجة ، عن اسماعيل  يعني ابن  عياش  ، عن جرير بن عثمان ، عن الحارث ، اظنه عن مجاهد به  استدركه الضياء .  وقال المزي : هو من زيادات ابي الحسن بن القطان ، عن ابن ماجه .  

  ( معدان ، عن ابي الدرداء )
 $  م د ت س حديث ' من قرا العشر الاواخر من الكهف عصم من فتنة الدجال ' . س . . .  
 وفي اليوم والليلة (   الف :  ) عن ابراهيم بن الحسن ، عن حجاج بن محمد ، عن  شعبة نحوه . حديث س عن ابراهيم بن الحسن ليس ( كذا ) في رواية ابن الاحمر ،  ولم يذكره ابو القاسم  الحقه المزي .  


 $  م ت س ق حديث في فضل السجود . قلت : اقتصر علي رقم م ت . وقد اخرجه س ق  ايضا ، فينبغي ان يرقم لهما ايضا .  





  ( زيد بن اسلم ، عن ام الدرداء ، عن ابي الدرداء )
 $  م د حديث ' لا يكون اللعانون شهداء ' . . . الي اخره . قلت : كذا عند م د :  ' حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، ثنا معاوية بن هشام ' ، والذي في مسند ابي بكر بن  ابي شيبة : ' وجدت في كتابي : عن معاوية بن هشام ' به .  










  ( ومن مسند عياض بن حمار )
 $  م س حديث ' ان الله اوحي الي ان تواضعوا ، حتي لا يفخر احد علي احد ، ولا يبغي  احد علي احد ' . م في صفة النار ( والجنة  :  ) عن الحسين بن حريث في جملة  
 الحديث الذي اوله : ' ان الله امرني ان اعلمكم ' ، ولم يقع في بقية طرقه عند م .  وقد افرده د ق ، وذكره المزي في اخر الترجمة ( ح  ) ، واوما الي الذي ذكرته  بقوله ' وهو طرف من الحديث الثاني ' ، ولم ينبه علي انه في بعض طرقه عند م .  


  ( ( حرف الغين ) )
  ( ومن مسند غالب بن ابجر )
 $  د . . . الي ان قال : عن منصور ، عن عبيد ابي الحسن ، عن عبد الرحمن ، عن  غالب بن ابجر به . قلت : قال ابو داود عقبه : عبد الرحمن هو ابن معقل ، واخرجه  د ايضا ( في الاطعمة  :  ) عن شعبة  تعليقا  ، عن عبيد ابي الحسن ، عن عبد الرحمن  ابن معقل ، عن عبد الرحمن بن بشر ، عن اناس من مزينة ، ان سيد مزينة ابجر او  ابن ابجر سال النبي [ & ] . و (  :  ) عن محمد بن سليمان ، عن ابي نعيم   بالسند الذي ذكره المزي في الكلام علي الحديث ، فاغفل .  






  ( حرف الفاء )
  ( ومن مسند فضالة بن عبيد )
  ( عبد الله بن بريدة ، عنه )
 $  د حديث النهي عن كثير من الارفاه . . . الي اخره . قلت : رواه اسماعيل بن  
 علية ، عن سعيد الجريري ، عن عبد الله بن بريدة : ان رجلا من الصحابة يقال له :  عبيد . . . فذكره .  


  ( عمرو بن مالك ابو علي الجنبي ، عنه ( اي فضالة بن عبيد ) )
 $  س حديث ' المجاهد ' . . . الي اخره . قلت : وهو عند ت في اخر حديث ' كل  ميت يختم علي عمله ' ( ح  ) ، فكان ينبغي التنبيه عليه . 






  ( ومن مسند الفضل بن العباس بن عبد المطلب )
  ( عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس ، عن الفضل )
 $  خ حديث : ان اسامة . قلت : كان ينبغي ذكره في مسند اسامة ، وفي مسند  عبد الله بن عباس .  




  ( ومن مسند فيروز الديلمي )
 $  د ت ق حديث : قلت يا رسول الله ! اني اسلمت وتحتي اختان . . . الي ان قال : و (   :  ) عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن عبد السلام بن حرب . . . الي اخره . قلت :  
 تابعه الحسين بن سنان الخزاز ، عن عبد السلام بن حرب . ورواه ابو نعيم ، عن  عبد السلام بن حرب ، فجعله من مسند ابي خراش نفسه  اخرجه ابن منده في  ' المعرفة ' . واخرجه الشافعي ، عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي ، عن اسحاق بن  ابي فروة ، فوافق الاول ، وهو الصواب . طريق اخري قال ابن ماجه : حدثنا يونس  ابن عبد الاعلي . . . الي ان قال : ورواه ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن  عبد الاعلي ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابن وهب ، عن ابن لهيعة ، عن يزيد ، عن ابي  وهب  وهو وهم . قلت : قال ابن عساكر في ترجمة الضحاك بن فيروز : هذا  عندي وهم من ابن يونس او من ابيه ، ويحتمل ان يكون ابن لهيعة ، سمعه من يزيد ،  عن ابي وهب ، ثم سمعه من ابي وهب او دلسه عنه  انتهي . فجزم المزي بان رواية  ابن يونس عن ابيه مع هذا الاحتمال ، ومع كون ابن لهيعة كان يدلس لا يليق به .  






  ( حرف القاف )
  ( ومن مسند قتادة بن النعمان الانصاري )
 $  خت س حديث : ان رجلا قام في زمن النبي [ & ] . . . الي اخره . قلت : كرره في  ترجمة عبد الله بن عبد الرحمن بن صعصعة ، عن ابي سعيد ( ح  ) ، ونبه  علي انه ذكر في التوحيد (  :  ) التعليق عن اسماعيل بن جعفر تركه هنا .  

 $  ت حديث ' اذا احب الله عبدا حماه الدنيا ' . . . الحديث . . . الي اخره . قلت :  ورواه اسماعيل بن عياش ، عن عمارة بن غزية بهذا الاسناد ، لكن خالف في اسم  الصحابي ، فجعله عن محمود بن لبيد ، عن ' رافع بن خديج ' . وخالفهما ابن لهيعة ،  فجعل الصحابي ' عقبة بن عامر ' .  






  ( ومن مسند قيس بن سعد بن عبادة الانصاري )
  ( ثعلبة بن ابي مالك القرظي ، عن قيس بن سعد )
 $  الف خ حديث : ان قيس بن سعد اراد الحج فرجل . خ في الجهاد (  :  ) عن سعيد  ابن ابي مريم ، عن الليث بن سعد ، عن عقيل بن خالد ، عن الزهري ، عنه به . او هو  مختصر من حديث اخرجه ابو داود في مسند مالك من طريقه عن الزهري ، عن ثعلبة ،  انه راي قيسا غسل احد شقي راسه بالشجرة . ثم التفت ، فاذا هديه قد قلد ، فقام  فاهل قبل ان يغسل شق راسه الاخر . 




  ( ابو صالح ، عن قيس بن سعد )
 $  الف خ حديث : ان قيس بن سعد قال لابيه : كنت في الجيش فجاعوا ، قال : انحر ،  قال : نحرت . . . الحديث . خ في المغازي (  :  ) عن علي بن عبد الله ، عن سفيان ،  كان عمرو بن دينار ، يقول : انا ابو صالح ، عنه به . ذكره في اثناء حديث سفيان ،  عن عمرو ، عن جابر  ( ح  )  في قصة جيش العنبر .  


  ( ومن مسند قيس بن عاصم المنقري )
 $  د ت س حديث : اتيت رسول الله [ & ] اريد الاسلام ، فامرني ان اغتسل . . . الي ان  قال : عن خليفة بن حصين بن قيس بن عاصم ، عن جده . قلت : اخرجه وكيع  في ' مسنده ' عن سفيان ، فقال : ' عن خليفة ، عن ابيه ، عن جده ' ، ولكن قال ابو  حاتم : انه خطا ، ليس فيه ' عن ابيه '  حكاه ابن ابي حاتم في ' العلل ' ( ج  ،  ص  ، ح  . وهكذا رواه ابو خيثمة وغير واحد ، عن وكيع ) . 
 $  س حديث : لا تنوحوا علي . . . الي اخره . قلت : اخرجه البزار مطولا من  رواية غندر ، عن شعبة . واخرجه ابو علي بن السكن من وجه اخر عن ابي سوية بن  قيس بن عاصم  وفيه الشعر .  

  ( ومن مسند قيس بن عمرو )
 $  د ت ق . . . الي ان قال : عن محمد بن ابراهيم ، عن قيس به . قلت : قال ابو داود  بعده : حدثنا حامد بن يحيي البلخي ، قال : قال سفيان : كان عطاء يحدث هذا  الحديث ، عن سعد بن سعيد . وروي عبد ربه ويحيي ابنا سعيد هذا الحديث مرسلا :  
 ان جدهم صلي مع النبي [ & ]  انتهي . وقد نقل المزي كلام ت فيما يتعلق بعطاء ،  وحذفه من كلام د مع ان ت علقه عن ابن عيينة ، ووصله د . 



  ( ( ومن مسند ) قيس الكلابي  والد عطية )
 تقدم ذكره في ترجمة طخفة بن قيس  ( ح  ) . وقال : انه وهم ، ولم ينبه هنا .  وقد وقع فيه من الاختلاف من رواية محمد بن ابراهيم ، حدثني ابن ليعيش بن طخفة ،  عن ابيه  وهو وهم ايضا . فترجم ليعيش ونبه عليه في حرف الياء ، فيلزمه مثله في هذا .  


  ( حرف الكاف )
  ( ومن مسند كعب بن عجرة )
  ( ابراهيم  غير منسوب  ، عنه )
 $  ت حديث ' انه سيكون بعدي امراء ' . . . الحديث . ت في الفتن (  :  )  قلت : لم يسق ت لفظه ، وانما احال به علي رواية الشعبي ، عن عاصم ، عن كعب  فقال نحوه .  


  ( عامر الشعبي ، عن كعب بن عجرة )
 $  د حديث : ان النبي [ & ] مر به زمن الحديبية . . . الي ان قال : عن يزيد  ابن هارون . قلت : الصواب ' يزيد بن زريع ' . وكذا ذكره ابن عساكر .  

  ( عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن كعب بن عجرة )
 $  ع حديث : لقيني كعب فقال : الا اهدي لك هدية ؟ . . . الحديث  في الصلاة علي  النبي [ & ] . خ في الصلاة . قلت : لم يقع له في الصلاة ذكر ، حتي ولا في كتاب  الجمعة ، وانما ذكره بالاسناد المذكور ، في ترجمة ابراهيم عليه السلام من احاديث  الانبياء (  :  ) . وقد اغتر غير واحد من الشراح بما وقع هنا ان خ ذكره في الصلاة ،  منهم مغلطاي وشيخنا ابن الملقن ، فانهما لما وصلا في الشرح الي احاديث الانبياء ،  ذكرا ان هذا الحديث تقدم في كتاب الصلاة ، فاحالا شرحه علي كتاب الصلاة ، وليس  له فيها ذكر ، ولا لشرحه .  

 $  خ م د ت س حديث : اتي علي رسول الله [ & ] زمن الحديبية . . . الحديث . . . الي ان قال :  وفي النذور عن احمد بن يونس . قلت : هو في كفارات الايمان (  ) ، وقال  
 بعده : وعن ابن عون ، عن ايوب قوله : وفي الحج ايضا (  :  ) عن محمد بن  يوسف ؛ وفي المغازي ايضا (  :  ) عن الحسن بن خلف ، عن اسحاق بن يوسف ؛  كلاهما عن ورقاء  وفي الحج ايضا (  :  ) عن اسحاق ، عن روح ، عن شبل   كلاهما عن ابن ابي نجيح به . قلت : سياقه في ' البخاري ' يقتضي ظاهره خلاف  ما قال ، وذلك ان لفظه : حدثنا اسحاق ، ثنا روح ، ثنا شبل ، عن ابن ابي نجيح ، عن  مجاهد ، حدثني عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن كعب بن عجرة . . فذكر الحديث . وقال  بعده : وعن محمد بن يوسف ، عن ورقاء ، عن ابن ابي نجيح به . فظاهر قوله ' وعن  محمد بن يوسف ' انه معطوف علي قوله ' ثنا روح ' ، فيكون عنده ' عن اسحاق ، عن  روح ومحمد بن يوسف ' ، الاول مرسل ، والثاني عن ورقاء . واما رواية الحسن بن  خلف فافردها عن رواية اسحاق . وقد وقع في تفسير البقرة اسناد ت هذا : ' عن  اسحاق ، عن روح ومحمد بن يوسف ' كذلك .  



  ( ابو ثمامة الحناط ، عن كعب بن عجرة )
 $  د حديث : ان كعب بن عجرة ادركه ، وهو يريد المسجد . . . الي قوله : يزيد بن  عبد الله بن قسيط ومحمد بن عجلان ، عن سعيد المقبري . . . الي اخره قلت : رواه  سعيد بن ابي ايوب ، عن ابن عجلان ، عن المقبري ، عن سعيد بن خيرة . وقيل :  انه تحريف من ' كعب بن عجرة ' . قوله : ورواه ابو معشر المدني ، عن سعيد المقبري ،  
 عن رجل  من بني سالم  ، عن ابيه ، عن جده ، عن كعب بن عجرة . قلت : تابعه  ابن ابي ذءب ، عن المقبري . اخرجه احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) عن  حجاج بن محمد ، عنه .  





  ( من مسند كعب بن مالك الانصاري )
  ( عبد الله بن كعب ، عن ابيه )
 $  خ م د س ق حديث : انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا . . . الي ان قال : م . . . و (  :  )  عن اسحاق بن ابراهيم ، عن عثمان بن عمر به . قلت : وقال بعده (  :   تعليقا ) : وروي الليث بن سعد ، عن جعفر بن ربيعة ، عن عبد الرحمن بن هرمز ؛ عن  عبد الله بن كعب بن مالك ، عن كعب : انه كان له مال علي عبد الله بن ابي  حدرد الاسلمي .  

 $  خ م د س حديث تخلفه عن غزوة تبوك . قوله : بطوله ، ومنهم من اختصره . قلت :  اما خ فلم يسقه بطوله الا في غزوة تبوك من المغازي (  ) ، واقتصر منه في  الوصايا (  ) وفي تفسير براءة (  :  ) علي قوله : ان من توبتي ان انخلع من مالي  
 . . . الحديث  بهذه القصة . وقد افردها المزي رواية د س ، فكان ينبغي ان ينبه علي  ما وقع عند خ في هذين الموضعين .  
 $ ( عبد الله بن كعب بن مالك ، عن ابيه ) 
 $  خ م س حديث ' مثل المءمن كمثل الخامة ' . . . الي ان قال : خ في الطب . قلت :  
 بل في المرضي (  :  ) . قوله : م في التوبة . قلت : بل في صفة القيامة والجنة  والنار ، وهو بعد كتاب التوبة ، بينهما كتاب المنافقين .  





  ( عبد الرحمن بن كعب بن مالك ، عن ابيه )
 $  م د تم س حديث لعق الاصابع . . . الي ان قال : ورواه شريك ، عن هشام بن عروة ، عن  رجل ، عن عبد الله بن كعب . قلت : ورواه حماد بن سلمة ، عن هشام ، عن  ابيه ، عن عبد الله بن كعب .  



 $  الف س حديث : دخل النبي [ & ] المسجد ضحي ، فصلي في المسجد ركعتين . . . الحديث .  س في الصلاة ( الكبري ؟ ) عن محمد بن عبد الاعلي ، عن محمد بن ثور ، عن معمر ،  عن الزهري ، عنه به . في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم  الحقه المزي .  




  ( ومن مسند كلثوم بن المصطلق )
 . . . الي ان قال : مختلف في صحبته . قلت : في مسند ابن مسعود ، في ترجمته  ( ح  ) فان له صحبة .  

  ( ومن مسند كلدة بن الحنبل الجمحي )
 $  د ت س . . . الي ان قال : و (  :  ) عن سفيان بن وكيع ، عن روح . . . الي اخره .  قلت : بقية كلام ت : وقد رواه ابو عاصم ، عن ابن جريج . قلت : اخرجه  احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) عن ابي عاصم وعن عبد الله بن الحارث  وعن روح ، ثلاثتهم عن ابن جريج . وبين اختلاف الفاظهم لمن ذلك ، انه في  رواية روح ، عن ابن جريج ، عن عمرو : عن ' عمرو بن ابي صفوان ' بدل ' عمرو  ابن عبد الله بن صفوان ' ، وان كان عبد الله بن صفون  والد عمر ( و )  يكني  ' ابا صفوان ' .  


  ( ومن مسند كناز بن الحصين ابي مرثد الغنوي )
 $  م د ت س حديث ' لا تجلسوا علي القبور ' . . . الي ان قال : س فيه  يعني في الجناءز .  قلت : لا ، بل في الصلاة (  ) .  





  ( حرف اللام )
  ( ومن مسند لقيط بن عامر ابي رزين العقيلي )
 $  الف ت حديث ' ان اهل الجنة لا يكون لهم فيها ولد ' . ت في صفة الجنة (  :   تعليقا : وقد روي عن ابي رزين العقيلي عن النبي [ & ] . . . فذكره ) .  


  ( حرف الميم )
  ( ومن مسند مالك بن الحويرث الليثي )
 $  ع حديث ' اذا حضرت الصلاة ' . . . الي ان قال : خ . . . و (  :  ) عن محمد  ابن المثني . قلت : ثبت لابي الوقت ، وسقط لغيره . قوله : و (  ) عن سليمان  ابن حرب ، عن حماد بن زيد . قلت : ذكر الطرقي في ' الاطراف ' انه اخرجه  عن ابي النعمان ، عن حماد . ولم اره فيه ، ولا ذكره خلف ولا ابو مسعود . قوله :  وفي الصلاة (  :  ) عن محمد بن يوسف . وفيه ( الصلاة  ) وفي الادب ( ؟ )  
 عن مسدد . قلت : رواية محمد بن يوسف مختصرة ، ورواية مسدد في الصلاة (  )  اخصر منها . ولم ارها في كتاب الادب عن مسدد  قوله . 


 $  م د س ق حديث : رايت النبي [ & ] يرفع يديه . . . الي ان قال : س . . . و (  ) عن  اسماعيل بن مسعود ، عن يزيد بن زريع ، عن سعيد به . ثم قال : ق فيه ( الصلاة   :  ) عن حميد بن مسعدة ، عن يزيد بن زريع به . قلت : بل الذي في ق عن  يزيد بن زريع ، عن ' هشام ' لا عن ' سعيد ' . 


 $  خ د س حديث : جاءنا مالك بن الحويرث فقال : اني لاصلي بكم . . . الي اخره .  قلت : افرد منه حديث : اذا كان في وتر من صلاته لم ينهض  وهو الحديث الثاني  ( ح  ) ، ولم ينبه علي انه طرف من هذا الحديث . وكذا افرد حديث : ان  مالك بن الحويرث كان اذا صلي كبر ورفع يديه  ( ح  ) . هكذا هو طرف من  هذا الحديث ، ولم ينبه علي ذلك .  

  ( ومن مسند ابي اسيد مالك بن ربيعة الانصاري ) 
 ( انس بن مالك ، عن ابي اسيد ) $ 
 $  خ م ت س حديث ' خير دور الانصار ' . قلت : رواه يحيي بن سعيد الانصاري ، عن  
 انس  فلم يذكر ' ابا اسيد ' ، وقد مضي  ( ح  ) . 
  ( حمزة بن ابي اسيد ، عن ابيه )
 $  خ د حديث : قال النبي [ & ] يوم بدر . . . الي ان قال : خ في الجهاد (  :  ) عن  ابي نعيم . ثم قال : و ( المغازي  :  ) عن عبد الله بن محمد . قلت : هما جميعا في  غزوة بدر من كتاب المغازي ، ولا ذكر لواحد منهما في الجهاد .  


  ( عباس بن سهل ، عن ابي اسيد )
 $  خ حديث : تزوج النبي [ & ] اميمة . . . الي ان قال : خ في الطلاق (  :  تعليقا ) :  وقال الحسين بن الوليد . قلت : وفيه ( الطلاق  :  ) حدثنا عبد الله بن محمد ، ثنا  ابراهيم بن ابي الوزير ، عن عبد الرحمن بن سليمان به .  



  ( مالك بن صعصعة الانصاري )
 $  خ م ت س حديث المعراج  بطوله . خ مقطعا في اربعة مواضع . قلت : بل ساقه عن  هدبة بطوله قبل هجرة المدينة بباب ترجمته : حديث المعراج ، وساقه بطوله في ذكر  الملاءكة من بدء الخلق (  :  ) مقرونا برواية خليفة علي لفظ خليفة . قوله : وفي بعض  النسخ ' قال عباد بن ابي علي ، عن انس ' . قلت : هو في الرواية التي في بدء الخلق  ( لا ، بل في احاديث الانبياء  تعليقا ) ولفظه : تابعه ثابت وعباد بن ابي علي ، عن انس .  



  ( ومن مسند مالك بن هبيرة )
 $  د ت ق . . . الي ان قال : وقيل : ان الرجل الذي ادخل بينهما ' الحارث بن مخلد الزرقي ' .  قلت : وجدت بخط ابي محمود انه وجد ذلك في حاشية ' الترمذي ' منسوبا للمءتمن  الساجي  انتهي . وبذلك جزم شيخنا في ' شرحه ' .  


  ( ومن مسند مجاعة بن مرارة )
 $  د . . . الي ان قال : عن ابن هلال ، عن سراج بن مجاعة ، عن ابيه ، عن جده .  قلت : رواه ابو حاتم الرازي ، عن محمد بن عيسي  شيخ د فيه  ، لكن قال : ' عن  هلال بن سراج بن نوح بن مجاعة ، عن ابيه ، عن جده مجاعة ' ، فيكون الضمير عن جده  ' لسراج ' لا ' لهلال ' .  





  ( ومن مسند محمد بن صفوان )
 $  د س ق حديث : اخذت ارنبين . . . الي ان قال : ق . . . وفي الذباءح (  :  ) عن  ابي بكر بن ابي شيبة ، عن ابي الاحوص . . . الي اخره . وفيه ' محمد بن  
 صفوان '  كذا عنده . والذي عند ق بالسند المذكور ' محمد بن صيفي ' ، وكذا  هو في ' مصنف ابن ابي شيبة ' . وقد اخل المزي بايراد الحديث المذكور في ترجمة  محمد بن صيفي .  


  ( ومن مسند محمد بن مسلمة )
 ياتي في المغيرة  ( ح ؟ ) .  




  ( ومن مسند محمود بن الربيع الانصاري )
 $  خ م س ق حديث : عقلت من النبي [ & ] مجة . قلت : لم ينبه علي ان مسلما اخرجه  بل اوهم ان محمود بن الربيع من الصحابة الذين انفرد خ بالتخريج لهم ، وليس  كذلك ، بل اخرج له مسلم ، فان حديثه هذا ظرف من حديثه الطويل عن عتبان بن  مالك ( ح  ) . وقد اخرجه مسلم ( في الصلاة  :  ) عن اسحاق بن ابراهيم ،  
 عن الوليد بن مسلم ، عن الاوزاعي ، عن الزهري ، عن محمود بن الربيع قال : اني  لاعقل مجة مجها رسول الله [ & ] من دلو في دارنا ، قال محمود : فحدثني عتبان بن  مالك . واهمل المزي ايضا التنبيه علي ان خ اخرجه في الرقاق (  :  ) عن معاذ  ابن اسد ، عن ابن المبارك ، عن معمر ، عن الزهري ، اخبرني محمود بن الربيع ،  وزعم محمود انه عقل رسول الله [ & ] وعقل مجة مجها . . . الحديث . واورد فيه  طرفا من قصة عتبان بن مالك . قوله : وفي الطهارة (  :  ) عن علي بن عبد الله  . . . الي ان قال : وفي الدعوات (  :  ) عن عبد العزيز . قلت : لفظهما سواء ،  وقد اخرجه في صلاة التطوع من كتاب الصلاة (  ) عن اسحاق ، عن يعقوب بن  ابراهيم بهذا الاسناد ، ولفظه : عقل رسول الله [ & ] وعقل مجة مجها في وجهه من  بءر كانت في دارهم  وساق فيه حديث عتبان بطوله . قوله : ق فيه ( كذا قال ،  وصوابه : ق في الطهارة ) . قلت : لم اره في الطهارة ، وانما هو في الصلاة (  :  )  في حديث عتبان ايضا  ( ح  ) .  




  ( ومن مسند مخنف بن سليم الازدي )
 $  د ت س ق . . . الي ان قال : حسن غريب ، ولا نعرف هذا الحديث الا من هذا الوجه من  حديث ابن عون . قلت : اخرجه البغوي من طريق سليمان التيمي ، عن رجل ،  عن ابي رملة ، فقال : عن مخنف بن سليم او سليم بن مخنف ، لكن قال البغوي : هذا  الرجل الذي لم يسمه هو عندي ' عبد الله بن عون ' . قلت : هو محتمل ، ولكن يرد  علي الخلاف الترمذي شء اخر ، وهو ان ابن جريج روي عن عبد الكريم بن ابي  المخارق ، عن حبيب بن مخنف ، عن ابيه ، قال : اتيت النبي [ & ] . . . فذكر الحديث .  اخرجه عبد الرزاق مرة هكذا ، ومرة بحذف قوله ' عن ابيه ' ، ومرة بقوله ' لا ادري  عن ابيه ام لا ' . حكي القولين الاولين عنه ابو نعيم ، والثالث ابن عبد البر ، والذي  في ' مصنف عبد الرزاق ' ليس فيه ' عن ابيه ' . وبه جزم ابن منده وعليه عول في  ايراده حبيب بن مخنف في الصحابة ، وتعقبه ابو نعيم بانه وهم ، والصواب ' عن ابيه ' .  
 وقد اشبعت القول فيه في كتاب ' الاصابة ' ( ج  ، ص  ، وج  ، ص  ) .  


  ( ومن مسند مروان بن الحكم )
 $  خ د س حديث : خرج النبي [ & ] زمن الحديبية . . . الي ان قال : خ في الشروط (  )  
 بطوله . قلت : وفي اول الشروط ايضا (  :  ) عن يحيي بن بكير ، عن الليث ،  عن عقيل ، عن الزهري الا انه قال فيه : عن اصحاب رسول الله [ & ] . . . فذكر طرفا  منه . وفي المغازي (  :  ) عن اسحاق ، عن يعقوب ، عن ابن اخي الزهري ، عن  عمه به  ولم يسقه بل ذكر قطعة منه ، ثم قال . . . فذكره بطوله . قوله : د في الحج  (  :  ) . قلت : ليس عنده منه سوي قوله ' قلد الهدي واشعره واحرم ' . وقد  افرد المصنف منه مواضع ، فكان ينبغي علي طريقته ان يفرد هذا ايضا .  

 $  خ د س حديث : ان النبي [ & ] قال حين جاءه وفد هوازن . . . الي ان قال : خ في  الوكالة (  ) وفي الخمس (  :  ) وفي المغازي (  :  ) عن سعيد بن عفير  قلت : ذكر البيهقي في ' الدلاءل ' ان خ اخرجه ( ؟ ) عن عبد الله بن يوسف ،  عن الليث . ولم اره انا فيه . ثم انه لم يسقه في المواضع كلها ، رواية يحيي بن بكير  في هذه القصة مختصرة في الهبة خاصة ، لا في المغازي ( ؟ ) ، ورواية المغازي (  :  )  مقرونة ، ورواية الوكالة (  ) مجردة ؛ وكذا رواية الخمس (  :  ) .  

 $  خ س حديث قصة سهيل بن عمرو . . . الي ان قال : خ في الصلح . قلت : بل في  الشروط (  :  ) وهو اول حديث فيه  وفيه زيادة . وطريق اسحاق في المغازي  (  :  ) ، لا في الشروط ، وقد ذكرها في الذي قبله ، فكررها بغير فاءدة . وطريق  عبد الله بن محمد هي المذكورة في الذي قبله ( ح  ) بعينها كررها ايضا بغير فاءدة .  

  ( ومن مسند المستورد بن شداد )
 $  م ت س ق حديث ' ما الدنيا في الاخرة ' . . . الي ان قال : م في صفة الدنيا والاخرة .  قلت : هذا الباب ليس في كتاب مسلم . بل الحديث المذكور عنده في صفة  القيامة ، وهو في اواخر الكتاب ( صفة الجنة والنار  :  ) . فاءدة : اخرج الحاكم في  ' المستدرك ' ( ج  ، ص  ) هذا الحديث من وجه اخر عن المستورد ، فساقه من  رواية ابي اسحاق الهمداني ، عن المستورد ، ولعل ابا اسحاق دلسه . 

 $  د ت ق حديث : رايت رسول الله [ & ] اذا توضا دلك اصبع رجليه بخنصره . . . الي  ان قال : عن ابن ابي لهيعة ، عن يزيد بن عمرو . قلت : قال الترمذي : حسن  غريب ، لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة . وهو يتعقب ، فقد اخرجه ابن ابي حاتم  عن احمد بن عبد الرحمن بن وهب ، عن عمه ، عن ابن لهيعة والليث بن سعد وعمرو  ابن الحارث ، ثلاثتهم عن يزيد بن عمرو به . وصححه ابن القطان من هذا الوجه .  

 $  د حديث ' من كان لنا عاملا ' . . . الي ان قال : رواه جعفر الفريابي ، عن موسي  ابن مروان ، فقال : ' عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ' بدل ' جبير بن نفير ' .  قلت : رواه احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) من طريق ابن لهيعة ، عن ابن  هبيرة والحارث بن يزيد ، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير . فيحتمل ان يكون في  اصل د عن ' ابن جبير بن نفير ' ، فسقطت ' ابن ' ، ثم وجدت الحديث في ' تاريخ  ابن يونس ' اخرجه عن النساءي ، عن يحيي بن مخلد ، عن موسي بن مروان بسند ابي  داود ، لكن قال فيه : ' عن عبد الرحمن بن جبير '  حسب . وكذلك ساقه النساءي  في كتاب الجهاد ( ؟ ) من رواية ابن الاحمر ، وهو مما اغفله المزي فيستدرك كنظاءره ،  وعلي هذا فذكر ' نفير ' في هذا الاسناد غلط ممن ذكره ، فان الذي جده نفير شامي ،  وصاحب هذا الحديث مصري ، والمستورد ايضا مصري .  




  ( ومن مسند المسور بن مخرمة )
  ( عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة ، عنه )
 $  ع حديث ' ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني ' . . . الي ان قال : خ في فضل فاطمة  ( المناقب  ) . قلت : هو عنده من هذا الوجه باختصار . واعاده في باب مناقب  قرابة النبي [ & ] ( المناقب  :  ) مختصرا ايضا .  

 $  خ م د ت س حديث : قسم النبي [ & ] اقبية . . . الي ان قال : وفي الادب (  :  ) عن  الحجبي . . . الي اخره . قلت : قال في فرض الخمس (  تعليقا ) : وقال حاتم بن  وردان . . . فذكره . وبعده : وتابعه الليث . . . الي اخره . ولم يذكر ذلك في الادب .  وقال في اللباس (  تعليقا ) : وقال الليث . . . فذكر الحديث اتم من رواية قتيبة الموصولة .  


  ( علي بن الحسين بن علي ، عنه ( اي المسور بن مخرمة ) )
 $  خ م د س ق حديث : ان عليا خطب بنت ابي جهل . . . الي ان قال : وفي الجمعة ( الصلاة   :  ) . قلت : اورد فيه قوله : قام رسول الله [ & ] فسمعته حين تشهد  يقول : ' اما بعد ' . قوله : وتابعه الزبيدي . قلت : هي في الجمعة خاصة ( الصلاة   :  ) .  

  ( عوف بن الحارث ، عن المسور بن مخرمة )
 $  خ حديث : ان ابن الزبير قال في عطاء . . . الي ان قال : خ في الادب (  :  ) عن  ابي اليمان . . . الي اخره . قلت : لهذا السند علة بينها ابراهيم الحربي في ' كتاب  النهي من الهجران ' .  

  ( كريب ، عن المسور )
 في ترجمة كريب ، عن ام سلمة  ( ح  ) .  

  ( ومن مسند المسيب بن حزن )
 $  خ م س حديث : لما حضرت ابا طالب الوفاة . . . الي ان قال : خ في التفسير (  :  )  عن اسحاق ، ثم قال : وفي التفسير ايضا (  :  ) عن ابي اليمان . قلت : رواية  اسحاق في تفسير براءة ، ورواية ابي اليمان في تفسير القصص .  

 $  خ حديث : ان سعيد بن المسيب ، عن ابيه . . . الي ان قال : خ في الادب  (  :  ) عن اسحاق بن نصر  و (  :  عن ) علي بن عبد الله  ومحمود . . .  الي اخره . قلت : رواية اسحاق بن نصر ليس فيها ' عن جده ' . وقد بينت ذلك  في مسند حزن بن ابي وهب  ( ح  ) . فان كان احتاج الي تكريره للاحتمال  فكان ينبغي التنبيه عليه .  



  ( ومن مسند المطلب بن ربيعة )
 $  ت س حديث : ان العباس دخل . قلت : قرات بخط شيخنا ابي الفضل الحافظ  زين الدين في الاصول الصحيحة من ت : ' عبد المطلب بن ربيعة ' . 


  ( ومن مسند مطيع بن الاسود القرشي العدوي )
 $  م حديث ' لا يقتل قرشي ' . . . الي اخره . قلت : رواه محمد بن اسحاق ، عن  شعبة ، عن عبد الله بن ابي السفر ، عن الشعبي بلفظ اخر ، وهو سمعت رسول الله [ & ]  يقول حين امر بقتل هءلاء الرهط من قريش : ' لا يفر من مكة بعد هذا ابدا ، ولا يقتل  
 قرشي بعد العام صبرا ابدا ' . رويناه في الجزء الثاني من ' امالي المحاملي ' من طريق  الاصبهانيين .  




  ( ومن مسند معاذ بن جبل )
  ( انس ، عن معاذ )
 $  خ م سي . . . الي ان قال : خ في اللباس (  ) وفي الرقاق (  ) عن هدبة . وفي الاستءذان  

  (  :  ) عن موسي . قلت : رواية موسي هذه مقرونة برواية هدبة ايضا  ( الاستءذان  :  ) . 
 $  سي حديث ' من مات يشهد ان لا اله الا الله ' . . . الي ان قال : عن غندر ، عن  شعبة . قلت : وقع في رواية شعبة هذه : عن انس ، عن معاذ . ورواه هشام  الدستواءي ، عن قتادة  شيخ شعبة فيه  ، فقال : عن انس ان النبي [ & ] قال ومعاذ  رديفه علي الرحل . وقد تقدم في ترجمة هشام ، عن قتادة ، عن انس  ( ح  ) .  فكان ينبغي التنبيه عليه . قوله : عن سليمان التيمي ، حدثنا انس ذكر لنا . قلت : قد  اخرجها خ ( في العلم  :  ) وفيها : عن انس ذكر لي . واوردها المزي في مسند  انس ، في ترجمة سليمان التيمي ، عنه  ( ح  ) . وكان ينبغي ان ينبه عليها هنا ،  والحق ان محلهما في المبهمات في ترجمة انس ، عمن ذكر له ذلك .  



  ( ظالم بن عمرو ، عن معاذ )
 $  د حديث ' الاسلام يزيد ولا ينقص ' . . . الي ان قال : عن ابي الاسود به  وفيه  قصة . قلت : في اصل د : عن ابي الاسود ، ان رجلا حدث ان معاذا قوله :  عن ابن بريدة بمعناه . قلت : لفظه عند د : عن ابي الاسود ، ان معاذا اتي بميراث  يهودي وارثه مسلم ، وهذا صورته مرسل .  


  ( عبد الله بن عباس ، عن معاذ )
 في ترجمة ابي معبد ، عن ابن عباس في مسنده  ( ح  ) .  




  ( عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ )
 $  سي حديث ' من قال حين ينصرف من صلاة الغداة : ( لا اله الا الله ) ' . . .  الحديث . ذكر الاختلاف فيه علي المحاربي ، وزاد في ' التهذيب ' ان سهل بن عثمان  رواه عن المحاربي ، فقال : عنه ، عن عاصم بن منصور الاسدي وعبد الله بن زياد المدني  عن ابن ابي حسين . ويزاد عليه انه اختلف فيه علي ابن ابي حسين اختلافا اخر .  
 قد رواه محمد بن جحادة عنه ، فقال : عن ابي هريرة ، قال معاذ ، اخرجه طب في الدعاء  من رواية عبد العزيز بن حصين عنه ، وعبد العزيز ضعيف  والله اعلم .  


  ( عطاء بن يسار ، عن معاذ )
 $  ق حديث ' الجنة ماءة درجة ' . . . الي اخره . قلت : هو طرف من الذي قبله  

  ( ح  ) . فكان ينبغي التنبيه عليه . 
  ( عمرو بن ميمون الاودي ، عن معاذ )
 $  خ م د ت س حديث : كنت ردف النبي [ & ] علي حمار . . . الي ان قال : خ في الجهاد (  :  )  عن اسحاق بن ابراهيم ، عن يحيي بن ادم  م في الايمان (  :  ) عن  ابي بكر بن ابي شيبة  كلاهما عن ابي الاحوص ، عن ابي اسحاق ، عنه به . د في  الجهاد (  ) عن هناد بن السري ، عن ابي الاحوص . قلت : ابو الاحوص  شيخ  ابي بكر بن ابي شيبة  هو شيخ هناد بن السري واسمه ' سلام بن سليم ' . وابو  الاحوص  شيخ يحيي بن ادم  هو ' عمار بن رزيق ' ، وقد سماه س في روايته عن  محمد بن عبد الله المخرمي ، عن يحيي بن ادم ، عن عمار بن رزيق  ولم يدرك هناد  ولا ابو بكر عمار بن رزيق . وذكر علي ان شيخ يحيي ادم هو ' عمار ' لا ' سلام '  رواية النساءي . 



  ( مالك بن يخامر ، عن معاذ )
 $  د ت س ق حديث ' من قاتل في سبيل الله فواق ناقة ' . . . الي ان قال : عن بقية ، عن ابن  ثوبان ، عن ابيه ، يرده الي مكحول الي مالك بن يخامر . قلت : ابن ثوبان  
 اسمه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان . نسبه الي هذا ، وسقط بين مكحول ومالك بن  يخامر ، وقد ثبت في رواية زيد بن يحيي بن عبيد ، عن ابن ثوبان ، فقال : عن ابيه ،  عن مكحول ، عن كثير بن مرة ، عن مالك بن يخامر ، اخرجه ابن حبان في ' صحيحه '  ( موارد الظمان ص   ح  ) . قوله : عن سليمان بن موسي ، عنه نحوه . . .  الي مالك بن يخامر . قلت : اثبت ابو اسحاق الفزاري في روايته عن ابن جريج  بين سليمان ومالك ' رجلا ' ، اخرجه ابو يعلي في ' مسنده ' من طريقه وابن حبان في  ' صحيحه ' عنه ، فقال : عن سليمان بن موسي ، عن عبد الله بن مالك بن يخامر ، عن  ابيه . واما قول المزي : وفي رواية حجاج بن محمد ، عن ابن جريج ، عن سليمان بن  موسي ' حدثنا مالك بن يخامر ' ، فهو كما قال ، فيحتمل ان تكون رواية ابي اسحاق من  المزيد ، او ان سليمان سمعه من مالك وثبت فيه عبد الله بن مالك ، عن ابيه كنظاءره .  

 $  ت حديث : احتبس عنا رسول الله [ & ] ذات غداة . . . الحديث  بطوله . . . الي  ان قال : وقال  يعني ت  : حسن صحيح ، وهذا اصح . . . الي اخره . قلت :  القاءل ' وهذا اصح ' هذا البخاري ، والترمذي انما حكاه عنه ، ولفظه في ' الجامع ' :  قال ابو عيسي : هذا حديث حسن صحيح ، فسالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث ؟  فقال : هذا حديث حسن صحيح ، وهذا اصح من حديث الوليد بن مسلم . . . الي اخر  كلامه . وقد بسط الدارقطني في ' العلل ' الكلام علي هذا السند ، ولخصته وزدته بسطا  في ترجمة عبد الرحمن بن عاءش من كتابي في ' الصحابة ' ( ' الاصابة في تمييز الصحابة '  ج  ، ص    ) .  


  ( ميمون بن ابي شبيب ، عن معاذ بن جبل )
 $  ت حديث ' اتق الله حيث ما كنت ' . . . الي ان قال : عن ابي ذر ، وسياتي   ( ح  ) . قلت : اخرجه ت عقبه ( البر والصلة  :  ) عن محمود ايضا ،  ( عن ابي احمد ) ، عن ابي نعيم  و (  :  ) عن محمد بن بشار بندار ، عن  عبد الرحمن بن مهدي  كلاهما عن سفيان ، فقال : عن ابي ذر ، ثم قال : قال محمود :  والصحيح حديث ابي ذر  انتهي . فكان ينبغي جمعه هناك ويحال عليه . فقد اشار  احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) الي ان وكيعا رجع عن قوله ' معاذ ' ، فانه ذكره  باسناده عنه الي ابي ذر ، ثم قال : قال وكيع ، قال سفيان مرة : عن معاذ . قال وكيع :  فوجدته في كتابي عن ابي ذر ، وهو السماع الاول . وقال احمد في موضع اخر ( في  ' مسنده ' ج  ، ص  ) : حدثنا به وكيع ، فقال : عن ميمون ، عن معاذ ، ثم رجع ،  فقال : عن ابي ذر .  



  ( ابو ظبية ، عن معاذ بن جبل )
 $  د سي ق حديث ' ما من مسلم يبيت علي ذكر طاهرا ' . . . الي اخره . قلت : رواه شمر  ابن عطية ، ( عن شهر بن حوشب ) ، عن ابي ظبية ، فقال : عن عمرو بن عبسة ، وقد  مضي  ( ح  ) . ورواه ابن ابي الحسين ، عن شهر ، فقال : عن ابي امامة  اخرجه الطبراني ، وهو من رواية اسماعيل بن عياض ، وروايته ضعيفة .  

  ( ناس من اصحاب معاذ من اهل حمص ، عنه )
 $  د ت حديث : ان رسول الله [ & ] لما اراد ان يبعث معاذا الي اليمن ، قال : ' كيف  تقضي ؟ ' . . . الي ان قال : وليس اسناده عندي بمتصل . قلت : اراد بنفي الاتصال  المشي علي اصطلاح من يري ان الاسناد اذا كان فيهم مبهم  لم يسم  يكون منقطعا ،  
 والا فالجمهور علي انه متصل في سنده مبهم ، علي انه قد جاء من وجه متصل ، لكنه ضعيف  اخرجه سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي في ' كتاب المغازي ' له عن ابيه ، عن رجل ،  عن عبادة بن نسي ، عن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ بن جبل . ومن هذا الوجه  اخرجه الخطيب في ' كتاب الفقيه والمتفقه ' . والرجل المبهم هو ' محمد بن سعيد  المصلوب ' بينه المصنف في الكلام علي الحديث الذي اخرجه ق ( في المقدمة  :  ) عن  الحسن بن حماد سجادة ، عن يحيي بن سعيد ، عن محمد بن سعيد بن حسان ، عن  عبادة بن نسي  في حديث ( رقم  ) اوله : لما بعثني رسول الله [ & ] الي  اليمن ، قال : ' لا تقضين ولا تفصلن الا بما تعلمه ' . . . الحديث . وهو طرف من  الحديث اورده الخطيب . 
  ( رجل ، عن معاذ ( بن جبل ) )
 في ترجمة ظالم بن عمرو ، عنه  ( ح  ) .  


  ( ومن مسند معاوية بن جاهمة )
 $  س ق حديث : ان جاهمة جاء . . . الي ان قال : وقيل : عن يحيي بن سعيد الاموي ، عن  ابن جريج . . . الي اخره . قلت : وكذا اخرجه البخاري في ' تاريخه ' ( ج  ، ق  :  ص  ) عن سعيد بن يحيي الاموي ، عن ابيه ، لكن قال البيهقي : رواية حجاج بن  محمد ، عن ابن جريج اصح . وقد تابعه ابو عاصم ، قال : وقيل : عن ابن اسحاق ، عن  الزهري وغيره . قوله : قاله علي بن عمرو الانصاري ، عن يحيي بن سعيد . قلت :  وكذا قال شريح بن يونس ، عن الاموي . اخرجه البغوي عن شريح وعن ابن طلحة ،  عن معاوية السلمي . 





  ( ومن مسند معاوية بن حيدة )
  ( بهز بن حكيم بن حيدة ، عن ابيه ، عن جده )
 $  د ت س حديث : ان النبي [ & ] حبس رجلا في تهمة . . . الي ان قال : عن معمر ، عنه  
 به . قلت : د . . . و ( القضايا  :  ) عن محمد بن قدامة ومءمل بن هشام ،  كلاهما عن اسماعيل  هو ابن علية  عنه به . قال ابن قدامة : حدثني اسماعيل به . 
 $  د س حديث ' في كل ساءمة ابل ( في ) اربعين بنت لبون ' . . . الي ان قال : عن ابي  اسامة  قلت : د . . . و ( ؟ ) عن القعنبي ، عن ابيه ، عن معمر به . في رواية  ابن داسه ولم يذكره ابو القاسم .  




  ( التعليق ، عن معاوية بن حيدة )
 $  الف خت حديث ' ولا تهجر الا في البيت ' . خ في النكاح ( في ترجمة الباب  تعليقا ) :  ويذكر عن معاوية بن حيدة يرفعه ' ولا تهجر الا في البيت ' ، والاول اصح  يعني  حديث . قلت : وقد وصله د س ، وقد تقدم في ترجمة بهز ( ح  )  وسعيد ( ح  ) ابني حكيم بن معاوية بن حيدة ، عن ابيهما ، عن جدهما . وفي  ترجمة سويد بن ( ابي ) قزعة ، عن حكيم  ( ح  ) .  




  ( ومن مسند معاوية بن ابي سفيان الاموي )
  ( حميد بن عبد الرحمن بن عوف ، عن معاوية )
 $  خ م حديث ' من يرد الله به خيرا يفقهه ' . . . الي ان قال : وليس في حديث حرملة :  
 ' ولن تزال هذه الامة ' . . . الي اخر الحديث . قلت : يريد بقية رواية ' مسلم '  عنه ، والا فهذه الزيادة في رواية حرملة في ' مستخرج الاسماعيلي ' وغيره من طريقه .  



  ( شفي الاصبحي ، عن معاوية )
 في ترجمته ، عن ابي هريرة  ( ح  ) .  



  ( عبد الرحمن بن عوف بن عبد الجدلي ، عن معاوية )
 $  س حديث ' من شرب الخمر فاجلدوه ' . . . الحديث . س في الحدود ( الكبري  :  )  عن ابي بكر اسماعيل بن حفص الابلي ، عن معتمر بن سليمان ، عن ابيه ، عن مغيرة ،  عن معبد ، عنه به . و (  :  ) عن عمرو بن منصور ومحمد بن يحيي ، كلاهما عن محمد  ابن عبد الله الرقاشي ، عن ابي عوانة ، عن مغيرة ، عن معبد العاص نحوه . في رواية  ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . الحقه المزي .  


  ( عيسي بن طلحة ، عن معاوية )
 $  خ سي حديث في القول مثل ما يقول المءذن . . . الي ان قال : وزاد : قال يحيي : وحدثني  بعض اخواني . . . الي اخره . قلت : اخرجه ابن خزيمة في ' صحيحه ' ( ج  ،  ص  ) من رواية اسماعيل بن علية ، عن هشام فادرج الزيادة بالسند الاول .  





  ( ابو ذر ، عن معاوية )
 $  س قلت قال الشيخ في ' التهذيب ' في ابي ذر : روي عن معاوية ، ومات قبله  بدهر . كذا اطلق في تبيين المراد هنا ، والمذكور لاكثر يقتضي ثبوت رواية لابي ذر عن  
 معاوية . وانما هي جواب من ساله عن سبب نزوله بالربذة ، فقص عليه القصة ، وفيها  انه وقع بينه وبين معاوية في الشام  وكان معاوية اذ ذاك امرها لعثمان  في قوله تعالي :  ^ ( والذين يكنزون الذهب والفضة   :   ) ^ فاختلفا فحكي ابو ذر  الاختلاف . لو اكتفي ثبوت رواية لكثرت الامثلة برواية النبي [ & ] عن اصحابه .  وغالب العلماء لا يذكر الا روايته [ & ] عن تميم الداري في قصة الدجال ، لان فيها  ' اخبرني تميم بكذا ' وقص القصة بطولها . وقد وجدت له نظيرا ، وهو قوله [ & ] في  كتابه الي اليمن : ' اخبرني مالك مرارة بكذا '  اخرجه ابن منده وغيره . ولو اعتبر  عمل المصنف هنا لكثرت رواية الاكابر عن الاصاغر . ولم يدخل من صنف في ذلك  من المحدثين كالخطيب الا ما تقتضيه الرواية ، لا مجرد انه يحكي حكاية جرت له مع  شخص ، وليس فيها حديث يرويه ذلك الشخص . فثبت بذلك انه روي عنه ، بل  الاصطلاح في هذا ان عنه حسب . ونظير هذا سواء ما حكاه عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، عن هشام بن حكيم بن حزام انه سمع يقرا من سورة الفرقان خلاف  ما اقراه رسول الله [ & ] . بيض النسخة ، وكان صوابه ان يترجم لعمر عن هشام  بذلك ، كما ترجم لابي ذر عن معاوية بهذا . وقد اخل بذلك ، ولا فرق بينهما .  



  ( رجل ، عن معاوية )
 في ترجمة شفي الاصبحي ، عن ابي هريرة  ( ح  ) .  

  ( ومن مسند معقل بن سنان الاشجعي )
 $  د ت س ق حديث : اتي ابن مسعود في رجل تزوج امراة ، فمات عنها ولم يدخل بها . . .  الحديث . . . الي ان قال : عن علقمة . وفي الهامش : كان في الاصل ' علقمة ' ،  وانما هو ' مسروق ' . قوله : فقام شيخ من اشجع  ولم يسمه . قلت : رويناه  في الجزء الثاني من حديث ابن مسعود لابي محمد بن صاعد من رواية ابن صاعد ، عن  عبد الله بن محمد  شيخ النساءي فيه  ، فقال في اخره : ' فقال سلمة بن يزيد الاشجعي ' ،  
 وسياتي في بعض الطرق التي تلي هذا : ' فقام ناس ' . قوله : قال النساءي : لا نعلم  احدا قال في هذا الحديث : عن الاسود ، عن زاءدة ، وزاءدة ثقة . قلت : الحق  المزي هنا س . . . و ( الكبري   الف :  ) عن شعيب بن يوسف النساءي ، عن يزيد بن  هارون ، عن ابن عون ، عن الشعبي ، عن الاشجعي قال : رايت ابن مسعود فرح فرحة ،  وجاءه رجل فساله عن رجل وهب ابنته لرجل ، فمات قبل ان يدخل بها ؟ . . . فذكر  القصة والحديث . وقال في اخره : قال الاشجعي : شهدت النبي [ & ] قضي بها ، ففرح  فرحة ما فرح مثلها . و (   الف :  ) عن محمد بن بشار ، عن محمد  هو غندر  ،  عن شعبة ، عن عاصم ، عن الشعبي قال : سءل عبد الله عن امراة توفي عنها زوجها  . . . وساق الحديث . وفيه : فقام رجل من اشجع ، فقال : قضي فينا رسول الله [ & ]  بمثل ذلك في امراة منا يقال لها : بروع بنت واشق ، فقال ابن مسعود : هل معك احد ؟  
 فقام ناس منهم فشهدوا . و (   الف :  ) عن احمد بن عبد الله بن الحكم البصري ،  عن محمد بن جعفر  هو غندر  ، عن شعبة ، عن سيار ، عن الشعبي قال : اختلف الي  عبد الله شهرا في رجل مات ولم يفرض لامراته صداقا . فذكره . وفيه : فقام معقل  ابن سنان ، فقال : قضي رسول الله [ & ] في بروع بنت واشق مثل هذا . و (   الف :   ) عن احمد بن سليمان الرهاوي . عن يعلي  يعني ابن عبيد  ، عن اسماعيل  هو ابن  ابي خالد  ، عن عامر  يعني الشعبي  قال : اتي ابن مسعود في امراة مات زوجها ولم  يفرض لها . . . وساق الحديث . قال : فقال معقل بن سنان الاشجعي . . . فذكره . وفي  اخره قال المزي : حديث س عن شعيب بن يوسف ومن بعده الي اخره في رواية ابن  الاحمر ، ولم يذكره ابو القاسم .  

  ( ومن مسند معقل بن ابي معقل  وهو ابن الهيثم )
 قلت : رجح العسكري والدارقطني وابن منده وابن عبد البر واخرون قول من قال فيه  ' معقل بن ابي الهيثم ' . وبه جزم صاحب ' الكمال ' . ووهمه المزي في ذلك  والعلم  عند الله تعالي .  

  ( ومن مسند معقل بن يسار المزني )
  ( الحسن بن ابي الحسن البصري ، عنه )
 $  خ د ت س حديث : كانت لي اخت . . . الي ان قال : خ في النكاح ( ؟ ) عن ابي معمر .  قلت : هي ثابتة في تفسير البقرة (  :  ) عن ابي معمر به . ولفظه : ان  اخت معقل بن يسار طلقها زوجها ، فتركها حتي انقضت عدتها . . . فذكره . وصورته  
 الارسال ، ومن ثم قال بعده : وقال ابراهيم بن طهمان ، عن يونس ، عن الحسن ، حدثني  معقل بن يسار .  





  ( رجل  لم يسم  ، عن معقل بن يسار )
 في ترجمة ابي عثمان ، عنه  ( ح  ) .  

  ( ومن مسند معمر بن ابي معمر )
 $  م د ت ق حديث ' لا يحتكر الا خاطء ' . . . الي ان قال (  :  ) : وحدثنا اصحابنا ،  عن عمرو بن عون . . . الي اخره . قلت : ممن سمعه من عمرو بن عون ' محمد  ابن عيسي بن ابي قماش ' . اخرجه البيهقي ( في ' سننه ' ج  ، ص  ) من طريق  احمد بن عبيد الصفار ، عنه عن عمرو بن عون به . 




  ( ومن مسند مغيرة بن شعبة )
  ( ثابت بن عبيد ، عنه )
 $  الف د حديث : صلي بنا المغيرة بن شعبة ، فنهض في الركعتين . . . الحديث  مثل حديث  زياد بن علاقة ، عن المغيرة . د في الصلاة (  :  تعليقا ) عقب حديث زياد بن  
 علاقة ( ح  ) : رواه ابو العميس ، عن ثابت بن عبيد به . قلت : وقد وصله  ابو علي بن السكن في ' كتاب السنن ' له عن ابن محمد بن ابي حاتم ، عن ابيه ، عن  عمر بن حفص بن غياث ، عن ابيه ، عن ابي العميس به . واخرجه ابن ابي عمر في  ' مسنده ' من وجه اخر عن ثابت بن عبيد .  

  ( جبير بن حية الثقفي ، عن المغيرة )
 $  خ حديث : بعث عمر الناس في افناء الامصار . . . الي اخره . قلت : اخرجه  ابن ابي شيبة في ' مصنفه ' من وجه اخر مطولا . قال : ثنا عفان ، ثنا حماد بن سلمة ،  عن ابي عمران الجوني ، عن علقمة بن عبد الله المزني ، عن معقل بن يسار : ان عمر  ابن الخطاب شاور الهرمزان .  

  ( حصين بن قبيصة ، ( عن المغيرة بن شعبة ) )
 $  س ق . . . الي ان قال : رواه احمد بن الوليد الفحام ، عن يزيد بن هارون باسناده ،  فقال : ' حصين بن عقبة ' . قالت : واخرجه ابن منده من طريق احمد بن الوليد  ايضا ، عن موسي بن داود ، عن شريك ، فقال فيه : ' قبيصة بن جابر ' . وكذا اخرجه  يحيي بن عبد الحميد الحماني في ' مسنده ' عن شريك . 
  ( حمزة بن المغيرة بن شعبة ، عن ابيه )
 $  م د ت س حديث المسح علي الخفين . . . الي ان قال : مثل حديث بندار . س و ( الطهارة ،  الكبري  :  ) عن قتيبة ، عن محمد بن ابي عدي ، عن التيمي ( كذا قال ، وصوابه  
 حميد الطويل ، عن بكر المزني ) به . حديث قتيبة في رواية ابن الاحمر ولم يذكره  ابو القاسم .  


  ( زياد بن علاقة ، عن المغيرة )
 $  خ م ت س ق حديث : صلي النبي [ & ] حتي تورمت قدماه . . . الي اخره . قلت : اخرجه  الاسماعيلي من طريق يزيد بن هارون ، عن مسعر ، فقال : عن المغيرة بن شعبة  او النعمان بن بشير  بالشك . ومن طريق محمد بن اسحاق ، عن مسعر ، عن زياد  ابن علاقة ، عن عمه ، عن المغيرة  زاد فيه ' عن عمه ' . 
 $  خ م س حديث : كسفت الشمس . . . الي ان قال : عن زاءدة به . قلت : زاد المزي  
 في ' اللحق ' : س فيه ( الصلاة ، الكبري  :  ) عن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم ،  عن يحيي  وهو ابن ادم  ، عن زاءدة به . حديث س في رواية ابن الاحمر ولم يذكره  ابو القاسم . 
 $  ت حديث ' لا تسبوا الاموات ' . . . الي ان قال : وروي بعضهم عن سفيان الثوري  مثل رواية الحفري . قلت : اخرجه احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) عن  عبد الرحمن بن مهدي وابي نعيم كذلك . وكذلك اخرجه احمد ( في ' مسنده ' ج  ،  ص  ) عن سفيان بن عيينة ، عن زياد بن علاقة ، عن المغيرة . قال : وروي بعضهم  عن سفيان الثوري ، عن زياد بن علاقة قال : سمعت رجلا يحدث عند المغيرة .  
 قلت : ورواه شعبة ، عن مسعر ، عن زياد بن علاقة ، عن عمه قطبة بن مالك ان  المغيرة نال من علي فقام اليه زيد بن ارقم . . . فذكر الحديث  اخرجه الطبراني بسند  غريب الي شعبة ، واختاره الضياء . واخرجه احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  )  والطبراني ايضا من وجه اخر عن مسعر ، عن ابي ايوب  مولي بني ثعلبة  ، عن قطبة  ابن مالك قال : سب امير من الامراء عليا فقام اليه زيد بن ارقم . . . فذكره . ومن  وجه ثالث ( ' المسند ' ج  ، ص  ) عن مسعر ، قال عن الحجاج  مولي بني ثعلبة ،  وهو ابو ايوب  ، عن قطبة بن مالك ،  عم زياد بن علاقة  قال : نال رجل من علي  فقام اليه زيد بن ارقم . . . فذكر الحديث . واختاره الضياء ايضا . 
  ( شقيق بن سلمة ابو واءل الاسدي ، عن المغيرة بن شعبة )
 $  ق حديث : ان رسول الله [ & ] اتي سباطة قوم . . . الي ان قال : خالفه الاعمش  ومنصور ، فروياه عن ابي واءل عن حذيفة ، وقد مضي  ( ح  ) . قلت :  ووافق عاصما حماد بن ابي سليمان ، فرواه عن ابي واءل عن المغيرة . وقرات بخط  
 شيخنا الحافظ ابي الفضل : الذي في ' سنن ق ' رواية شقيق عن المغيرة . 



  ( عروة بن الزبير ، عن المغيرة )
 $  خ د حديث : ان عمر استشارهم في املاص المراة . . . الي ان قال : رواه وكيع ، عن  هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن المسور بن مخرمة ، عن المغيرة بن شعبة ( ح  )  
 ومحمد بن مسلمة ( ح  ) . قلت : ورواه يزيد بن سنان الرهاوي وقيس بن  الربيع ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ومحمد بن سليمان ، كلهم عن هشام مثل ما  قال وكيع . ورواه الليث وعبد العزيز بن ابي حازم وعبد العزيز بن مسلم ، عن  هشام مثل رواية وهيب  لم يذكروا ' المسور ' في السند . ورواه عبد الرزاق ، عن  ابن جريج ، عن هشام فزاد بين عروة والمغيرة ' ابن المغيرة '  اخرجه احمد ( في  ' مسنده ' ج  ، ص  ) عنه . ورواه ابن عيينة ، عن هشام مثل رواية عبد الله بن  موسي . وجزم ابو حامد الشرقي فيما حكاه عنه الجوزقي بان وكيعا وهم في ذكر  المسور . قلت : والذين تابعوه ضعفاء الا يحيي ، فلعله ذهل به . قال : واما رواية  ابن جريج فهي اوقع في القلب من رواية وكيع ، فان كان حفظه فقد اسنده وجوده .  قال : وقول زاءدة ، عن هشام ، عن ابيه ' انه سمع المغيرة ' وهم ، لا يقع علي القلب .  وقد قال محمد بن يحيي ، عن علي بن المديني : لا اري وكيعا الا واهما في قوله ' عن  المسور بن مخرمة ' .  

  ( عروة بن المغيرة بن شعبة ، عن ابيه )
 $  خ م د س ق حديث المسح علي الخفين . قلت ذكر ابن ابي حاتم في ' العلل ' ( ج  ،  ص    ، ح  ) عن ابيه : ان حديث يحيي بن سعيد ، عن سعد بن  ابراهيم  يعني المذكور اولا  اصح ما روي في المسح . قال : واصح منه رواية الزهري ،  عن عباد بن زياد واسماعيل بن محمد ، عن حمزة وعروة ابني المغيرة ، عن ابيهما .  
 قلت : وخالفه ابراهيم بن موسي الرازي كما سياتي في ترجمة مسروق ، عنه   ( ح  ) . قوله : د في الطهارة (  :  ) . . . الي ان قال : ولم يذكر قصة الصلاة  خلف عبد الرحمن بن عوف . قلت : بل ذكرها فيه من هذا الوجه . قوله : و (  :   ) عن قتيبة به  مختصرا . قلت : زاد المزي في ' اللحق ' : س . . . و ( الطهارة ،  
 الكبري  :  ) عن عبيد الله بن سعد بن ابراهيم ، عن عمه يعقوب بن ابراهيم بن  سعد ، عن ابيه ، عن صالح بن كيسان  و (  :  ) عن ابراهيم بن الحسن ، عن  حجاج بن محمد ، عن ابن جريج  كلاهما عن الزهري . وقال في اخره : حديث س  عن عبيد الله بن سعد وعن ابراهيم بن الحسن في رواية ابن الاحمر ، ولم يذكره  ابو القاسم . 
  ( عطاء بن ابي مسلم الخراساني ، عن المغيرة بن شعبة  ولم يدركه )
 $  د ق . . . الي اخره . قلت : رواه عتاب بن عبد الرحمن ، عن عطاء الخراساني ،  عن عروة بن المغيرة ، عن ابيه فوصله . نبه عليه قط في ' العلل ' .  

  ( عقار بن المغيرة بن شعبة ، عن ابيه )
 $  ت س ق حديث ' من اكتوي او استرقي ' . . . الي اخره . قلت : اختلف فيه علي  سفيان الثوري . وقد استوفاه قط في ' العلل ' .  



  ( قيس بن ابي حازم ، عن المغيرة )
 $  خ م حديث ' لا يزال ناس من امتي ظاهرين ' . . . الي اخره . قلت : رواه  ابو معاوية ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، فقال : عن قيس ، ' عن سعد بن ابي وقاص '  
 اخرجه ابو اسماعيل الهروي في ' ذم الكلام ' له ، لكن قال : انه خطا ، والصواب  ' عن المغيرة ' . 
 $  د ت ق حديث ' اذا قام الامام في الركعتين ' . . . الي ان قال : رواه زيد بن ابي انيسة ،  عن جابر  مثله . قلت : وعلقه الترمذي ( في الصلاة  :  ) فقال : روي  سفيان  يعني الثوري  ، عن جابر الجعفي  مثله .  

  ( مسروق بن الاجدع ، عن المغيرة )
 $  خ م س ق حديث المسح علي الخفين . قلت : ذكر ابن ابي حاتم في ' العلل ' ( ج  ،  ص  ، ح  ) عن ابيه ، ان ابراهيم بن موسي الرازي قال لهم : ان هذا اصح  شء ورد في المسح علي الخفين .  


  ( هزيل بن شرحبيل ، عن المغيرة )
 $  د ت س ق حديث المسح علي الجوربين والنعلين . س في الطهارة ( الكبري  ) عن اسحاق  ابن ابراهيم ، عن وكيع به . وقال : لا نعلم ان احدا تابع ابا قيس علي هذه  الرواية ، والصحيح مسح علي الخفين  ذكره المزي في ' اللحق ' . قلت : والزم  الاسماعيلي البخاري تخريج هذا الحديث ، فقال : اخرج خ بهذا الاسناد الي هزيل  حديث المغيرة في المسح ، يشير الي حديث هزيل عن ابن مسعود في الفراءض . قلت :  وكلام ابي داود يشعر بانه معلول ، فكان خ لم يخرجه لذلك .  

  ( وراد  كاتب المغيرة بن شعبة  ، عنه )
 $  خ م د س حديث : املي علي المغيرة بن شعبة في كتاب الي معاوية . . . الي ان قال : خ في  الصلاة (  :  ) عن محمد بن يوسف ، عن سفيان  وقال شعبة . . . الي ان قال :  اربعتهم . قلت : الذي في الاصل عقب رواية سفيان : وقال شعبة ، عن عبد الملك  
 . . . بهذا ؛ وعن الحكم ، عن القاسم ، عن وراد به ايضا . وقال ابن جريج . قلت :  طريق ابن جريج هذه في القدر (  تعليقا ) لا في الرقاق . فان ( كذا ) قوله : وفي  الدعوات (  :  ) عن قتيبة ، عن جرير . قلت : وقال بعده (  :  تعليقا ) : وقال  شعبة ، عن منصور ، سمعت المسيب . قوله : وقال غيره : اسمه ' عبد ربه ' . قلت : هذا  هو الذي ينبغي ان يكون اولي ، فقد رواه خالد الواسطي ، عن الجريري ، عن عبد ربه ،  عن وراد به . ورواه حماد بن سلمة ، عن الجريري وابن عون وداود بن ابي هند ،  ثلاثتهم عن ابي سعيد ، عن وراد ، فلعل ابا سعيد اسمه ' عبد ربه ' .  

 $  خ م س حديث : انه كتب الي معاوية سمعت النبي [ & ] ( يقول ) : ' ان الله كره لكم  ثلاثا ' . . . الي ان قال : وفي حديث منصور ، عن المسيب بن رافع ' عقوق الامهات '  فقط . قلت : وليس علي اطلاقه ، فانه بتمامه في رواية جرير ، عن منصور . وكذا  في رواية شيبان ، عن منصور . قوله : وفي الادب (  :  ) عن سعد بن حفص . . . الي  اخره . قلت : ذكر الدارقطني : ان سعد بن حفص اخطا فيه ، والصواب رواية  عبيد الله بن موسي الشعبي ( كذا ، ولعله ' العبسي ' ) ، لا المسيب بن رافع .  

 $  د ت ق حديث : وضات رسول الله [ & ] في غزوة تبوك ، فمسح اعلي الخف واسفله . . .  الي ان قال : سالت ابا زرعة ومحمدا عن هذا الحديث ، فقالا : ليس بصحيح .  قلت : وقال ابن ابي حاتم في ' العلل ' ( ج  ، ص  ، ح  ) سالت ابي عنه ،  فقال : ليس بمحفوظ . قوله : رواه اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر ، عن عبد الملك  
 ابن عمير ، عن وراد . قلت : نبه الدارقطني في ' العلل ' علي انه ليس في رواية  اسماعيل هذه ذكر ' اسفل الخف ' ، قال : وهو المقصود من هذا الحديث . 
 $  خ م حديث : قال سعد بن عبادة : لو رايت رجلا مع امراتي لضربته . . . الي ان  قال : خ في المحاربين (  ) وفي التوحيد (  ) عن موسي بن اسماعيل ، عن ابي  عوانة  قال : وقال عبيد الله بن عمرو . قلت : التعليق عن عبيد الله بن عمرو في  التوحيد فقط (  ) وعلق منه في النكاح شيءا في اواخره (  ) فقال : وقال وراد . . .  فذكر نحو سياقه في المحاربين . وساقه بطوله في التوحيد . وكذا هو بطوله عند م ،  لكن احال زاءدة عن ابي عوانة ، ورواية زاءدة ساقها ابو يعلي تامة . ورواية عبيد الله  ابن عمرو المعلقة ساقها ابو عوانة في ' صحيحه ' تامة ايضا .  


  ( ومن مسند المقداد بن الاسود )
  ( الساءب بن يزيد ، عنه )
 $  الف خ حديث : صحبت طلحة وسعدا والمقداد . تقدم في ترجمته ، عن طلحة   ( ح  ) .  

  ( عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن المقداد )
 $  م ت سي حديث : اقبلت انا وصاحبان لي . . . الي اخره . قلت : وقع في ' مغازي  الاويسي ' في ابواب الهجرة من طريق مجاهد تسمية احدهما ' سعد بن ابي وقاص ' . 
 قوله : عن سليمان بن المغيرة ، عن ثابت . قلت : رواه حماد بن سلمة ، عن ثابت ،  وهو اثبت الناس في ثابت ، اخرجه ابو يعلي من طريقه . 
  ( عبيد الله بن عدي بن الخيار ، عن المقداد )
 $  خ م د س . . . الي ان قال : وعبد القدوس بن الحجاج والفريابي . قلت : وشعيب بن  اسحاق وبسر بن بكير . وذكر ابن منده في ' كتاب الايمان ' : ان الحديث  لمعروف عن الوليد هكذا ، وانه تفرد به . واخرجه الخطيب ( في ' تاريخه ' ج  ،  ص    ) في ترجمة احمد بن عبد الرحمن البسري من رواية الوليد ، قال : حدثنا  
 الاوزاعي والليث عن الزهري . قوله : ورواه ابو اسحاق الفزاري ، عن الاوزاعي ،  عن ابراهيم . . . فذكره . قلت : رواية ابي اسحاق رواها الحارث بن ابي اسامة ، عن  معاوية بن عمرو ، عنه . واوردها ابو نعيم في ' المستخرج ' من طريق الحارث . 
  ( همام بن الحارث ، عن المقداد )
 $  د حديث : ان رجلا جعل يمدح عثمان . . . الي ان قال : م في اخر الكتاب .  
 قلت : هو في الرقاءق . 
  ( ضباعة بنت الزبير ، عن المقداد )
 $  د ق . . . الي ان قال : عن ضباعة بنت الزبير به . قلت : سياق د يقتضي انه من  مسند ضباعة . وقد نبهت عليه في ترجمتها من النساء . 


  ( ضباعة بنت المقداد ، عنه )
 $  د حديث : ما رايت رسول الله [ & ] يصلي الي عمود . . . الي اخره . ذكر ابن  السكن وابن القطان ان س اخرجه ( ؟ ) بالسند الذي اخرجه د . قوله : رواه بقية  . . . الي اخره . قلت : ذكر ابن القطان انه حديث اخر ، لان لفظه : ' اذا صلي  احدكم الي عمود او سارية او شء فلا يجعله نصب عينيه . اخرجه ابن السكن ، عن  سعيد بن عبد العزيز الحلبي ، عن ابي تقي ، عن بقية به .  


  ( ومن مسند المقدام بن معدي كرب )
  ( خالد بن معدان ، عنه )
 $  خ حديث ' كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه ' . خ في الاطعمة ( ؟ ) . قلت :  هو في البيوع (  ) . وليس في اخر المتن لفظ ' فيه ' .  


  ( صالح بن يحيي بن المقدام ، عن جده )
 $  س حديث ' ما ملا ابن ادم وعاء ' . . . الحديث . . . الي ان قال : عن محمد بن حرب ،  عن سليمان بن سليم ، عن صالح بن يحيي ، عن جده . قلت : اخرجه البيهقي في  الادب من طريق محمد بن المتوكل ، عن محمد بن حرب ، فقال : عن ابيه ، عن جده .  


  ( عبد الرحمن بن ابي عوف ، عن المقدام )
 $  د حديث ' الا ! لا يحل ذو ناب من السباع ' . . . الي اخره . قلت : رواه  ابو مسهر ، عن يحيي بن حمزة كما قال محمد بن حرب  اخرجه ' الطحاوي ' .  



  ( ومن مسند المهاجر بن قنفذ )
 $  د س ق حديث : انه اتي النبي [ & ] وهو يبول . . . الي ان قال : س فيه ( الطهارة  )  عن محمد بن بشار . . . ثم قال : ثلاثتهم عن سعيد بن ابي عروبة قلت : وهو  كذلك في رواية ابن حيويه وابن الاحمر وغيرهما ، ولكن وقع في اصولنا من ' سنن س '  رواية ابن السني ' شعبة '  وهو تصحيف . فقد رواه احمد بن حنبل في ' مسنده '  ( ج  ، ص  ) عن محمد بن جعفر ، عن سعيد بن ابي عروبة .

 حرف النون ومن مسند نبيشة الهذلي
 $  م د س حديث ' ايام التشريق ايام اكل وشرب ' . . . الي اخره . قلت : هو  بعض الحديث الاول عند د ( ح  ) ، فكان ينبغي للمصنف ان ينبه عليه  هنا وهناك . 
 من مسند نبيط بن شريط الاشجعي
 $  د س ق حديث : انه راي النبي [ & ] واقفا بعرفة . . . الي ان قال : و (  ) عن عمرو  ابن علي ، عن يحيي ، عن سفيان  كلاهما عن سلمة بن نبيط نحوه . قلت :  وليس في روايته ' عن رجل من الحي ' . وقد نبه المزي علي ذلك في رواية ق ، ورواه  س مثله سواء .  



 ومن مسند نضلة بن عبيد ابي برزة الاسلمي كنانة بن نعيم العدوي ، عنه
 $  م س . . . الي ان قال : عن حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عنه به . قلت : رواه ديلم  ابن غزوان ، عن ثابت ، عن انس ، والصواب رواية حماد بن سلمة .  


 سيار بن سلامة ابو المنهال ، عن ابي برزة
 $  خ حديث : لما كان ابن زياد ومروان بالشام . . . الي ان قال : كلاهما عن عوف ،  عنه به . قلت : ذكر منه في الاعتصام (  :  ) كلمة واحدة : ان الله نعشكم  بالاسلام وبمحمد ( [ & ] ) ، وساق بقيته في الفتن (  :  ) .  ابو الوضي ، عن ابي برزة
 اسمه عباد بن نسيب  تقدم  ( ح  ) .  
 فلان ، عن ابي برزة
 تقدم في عبد السلام  ( ح  ) .  ومن مسند النعمان بن بشير ازهر بن عبد الله ، عن النعمان بن بشير
 $  د س حديث : ان قوما من الكلاعيين سرق لهم متاع . . . ( الحديث ) . قلت : زاد  في رواية ابن الاحمر : قال س ( في السرقة  ) هذا حديث منكر ، لا يحتج بمثله ،  وانما اخرجته ليعرف .  
 حبيب بن سالم  مولي النعمان  ، عنه
 $  م د ت س ق حديث قراة سورة الجمعة في العيدين والجمعة . . . الي ان قال : قال ت : حسن  صحيح . هكذا رواه الثوري ومسعر ، عن ابراهيم . واما ابن عيينة فيختلف  عليه . يروي عنه ، عن ابراهيم ، عن ابيه ، عن حبيب ، عن ابيه ، ولا نعرف لحبيب  رواية عن ابيه  انتهي . ورواية سفيان باثبات قوله ' عن ابيه ' وصلها احمد في  ' مسنده ' ( ج  ، ص  ) عنه ، وتكلم عليها ولده عبد الله ، وقال : اخطا فيه سفيان ،  وقد ذكر في الاصل ان محمد بن الصباح رواه عن سفيان ، فقال : عن حبيب ، عن  النعمان  لم يقل : ' عن ابيه ' .  





 عامر الشعبي ، عن النعمان بن بشير
 $  خ م د س ق حديث : اعطاني ابي عطية . . . الي ان قال : عن ابي حيان التيمي  كلاهما  عن الشعبي به . قلت : فقال عقب حديث ابي حيان : وقال ابو حريز ، عن  الشعبي : ' لا اشهد علي جور ' .  






 نعيم بن زياد ، عن النعمان بن بشير
 $  س حديث : قمنا مع رسول الله [ & ] . . . الي ان قال : س في الصلاة (  :  ) عن  احمد بن سليمان . قلت : و ( الكبري  :  ) عبدة بن عبد الله وعبد الرحمن بن  خالد ، ثلاثتهم عن زيد بن الحباب . . . الي اخره . حديث س عن عبدة وعبد الرحمن  في رواية ابن الاحمر ، ولم يذكره ابو القاسم .  




 ومن مسند نعيم بن همار
 $  د س حديث ' قال الله : كذبني ( كذا ) ابن ادم ' . . . الحديث . . . الي ان قال : عن قيس  الجذامي ، عن نعيم بن همار به . قلت : و ( الكبري ؟ ) عن الربيع بن سليمان  
 ابن داود ، عن عبد الله بن يوسف ، عن الهيثم بن حميد ، عن ابي العلاء بن الحارث ،  عن مكحول به . حديث س عن الربيع في رواية ابن الاحمر ، ولم يذكره ابو القاسم .  
 ومن مسند نفيع بن الحارث ابي بكرة ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، عن ابي بكرة
 $  خ حديث ' لا يدخل المدينة رعب المسيح ' . خ في الحج (  :  ) عن عبد العزيز .  قلت : وفي الفتن ايضا (  :  ) عنه . وقال ابن اسحاق . . . الي اخره . قلت :  ثبت ايضا في رواية ابي ذر الهروي عن المستملي ، والكشميهني عن الفربري ايضا .  

 الحسن بن ابي الحسن البصري ، عن ابي بكرة
 $  خ د ت س حديث : رايت النبي [ & ] والحسن بن علي الي جنبه . . . الي ان قال : خ في  الصلح (  ) عن عبد الله بن محمد  وفيه قصة . قلت : وهي ايضا في رواية  علي بن عبد الله ، لكن سياق عبد الله اتم . قلت : وزاد فيه المزي : س و ( اليوم  والليلة   الف :  ) عن قتيبة بن سعيد ، عن حماد بن زيد به . و (   الف :  )  
 عن محمد بن العلاء ، عن ابن ادريس ، عن هشام ، عن الحسن قال : قال رسول الله  [ & ] : ' ان ابني هذا سيد '  نحوه . وقال في اخره : حديث س عن قتيبة ومحمد  ابن العلاء في رواية ابن الاحمر ، ولم يذكره ابو القاسم . 



 $  د س حديث ' لا يقولن احدكم اني صمت رمضان كله ' . . . الي اخره . قلت :  رواه ابن ابي عدي ، عن سعيد  وهو ابن ابي عروبة  ، عن قتادة ، عن الحسن به .  وانكره يحيي بن سعيد فقال : انما هو ' عن المهلب ' ، وليس هو من حديث قتادة   ذكره البزار .  

 حميد بن عبد الرحمن ، عن ابي بكرة
 $  خ م س ق قلت : رقم له خ م س . قلت : واخرج ق بعضه .  ربعي بن حراش ، عن ابي بكرة
 $  خت م س ق حديث ' اذا المسلمان حمل احدهما علي اخيه السلاح ' . . . الي ان قال : خ في  الايمان ( ؟ ) . قلت : بل في الفتن (  :  تعليقا ) .  
 سعيد بن ابي الحسن البصري ، عن ابي بكرة
 $  الف د حديث : نهي النبي [ & ] ان يمسح الرجل يده بثوب من لم يكسه . د في الادب  (  :  ) في الحديث الذي قلبه ( ح  ) . وافرده البزار ، وقال في اسناده من  طريق ابن ابي عدي ، عن شعبة ، عن عبد ربه بلفظ : ' بثوب من لا يملك ' عن ابي  عبد الله  مولي قريش  : لا نعلمه الا من هذا الطريق ، ولا نعلم احدا سمي ابا  عبد الله  مولي قريش .  

 عبد الرحمن بن ابي بكرة ، عن ابيه
 $  خ م د ق حديث : اثني رجل علي رجل . . . الي ان قال : وفي الادب (  :  ) عن ادم ،  عن شعبة . قلت : قال بعده : وقال وهيب ، عن خالد الحذاء : ' ويلك ' .
 قوله : م في اخر الكتاب . قلت : هو في كتاب الرقاءق ( والزهد  :  ) . كذا  ترجم به في نسخة الدمياطي ، وهو قبل التفسير ، والتفسير هو اخر الكتاب .  

 $  خ م ت حديث ' الا انبءكم باكبر الكباءر ؟ ' . . . الي اخره . قلت : رواية مسدد في  الاستتابة (  :  ) مقرونة برواية قيس بن حفص ، وساقه علي لفظ قيس ، وقرنها  في الاستءذان (  :  ) برواية علي بن عبد الله . وفي الشهادات (  :  تعليقا ) :  وقال اسماعيل بن ابراهيم : حدثنا الجريري ، حدثنا عبد الرحمن .  

 $  خ م س حديث : نهي النبي [ & ] عن الفضة بالفضة . . . الي ان قال : ولم يذكر ' يحيي بن  ابي اسحاق ' . قلت : قال س عقب رواية هذه الرواية : ادخل بين يحيي بن ابي  كثير وعبد الرحمن بن ابي بكرة ' يحيي بن ابي اسحاق ' .  

 $  خ م س حديث : قعد رسول الله [ & ] علي بعيره . . . الي ان قال : خ في التفسير ( ؟ )  وفي بدء الخلق (  :  ) عن ابي موسي . قلت : وساقه في اخر المغازي (  :  )  عن ابي موسي  بتمامه . وكذا في كتاب التوحيد (  :  ) . قوله : وفي العلم  (  :  ) وفي التفسير ايضا (  :  ) عن عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي . قلت :  ذكر في كل منهما بهذا السند قطعة من الحديث غير التي ذكرها في الاخر . قلت :  واورده د في الحج (  :  ) عن محمد بن يحيي بن فياض ، عن عبد الوهاب به   مختصرا . وقد افرده المصنف ، والاولي ان يضمه الي ما هنا ، فان القدر الذي اورده  د منه هو القدر الذي اورده منه خ في التفسير . واورده ق في السنة ( المقدمة  :  )  عن محمد بن بشار ، عن يحيي القطان . وافرده المصنف ايضا ، والاولي ضمه ، فان  القدر الذي اورده منه ق اورده خ في العلم (  :  ) من وجه ايضا . 







 مسلم بن ابي بكرة ، عن ابيه
 $  د حديث ' ينزل ناس من امتي بغاءط ، يسمونه البصرة ' . . . الي ان قال : عن  سعيد بن جمهان ، عنه به ، اي عن مسلم بن ابي بكرة . قلت : اخرجه احمد  

  ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) عن شريح بن النعمان ، ( عن الحشرج بن نباتة  القيسي ) ، عن سعيد بن جمهان ، فقال : ' عن عبد الله او عبيد الله بن ابي بكرة ' .  واخرجه ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) عن ابي النضر ، ( عن حشرج ) ، عن سعيد  ابن جمهان ، فقال : ' عن عبد الله '  ولم يشك . 





 ومن مسند نوفل بن معاوية
 $  خ م حديث ' ستكون فتن ' . . . الي ان قال : خ في مناقب النبي [ & ] . قلت : هو في  علامات النبوة ( المناقب  :  ) ، وكذلك نسبه المصنف لحديث ابي هريرة ( ح  ) .  
 ومن مسند نوفل الاشجعي  والد فروة بن نوفل
 $  د ت س حديث : ان النبي [ & ] قال لنوفل : ' اقرا ^ ( قل يا ايها الكافرون    ) ^ '  . . . فروي الحديث . . . الي ان قال : ز ورواه عبد العزيز بن مسلم ، عن ابي  اسحاق ، عن فروة بن نوفل قال : قال لي رسول الله [ & ] . . . فذكره . قلت : اقر  
 المءلف هذا حيث لم يتعقبه ، وهو يوهم ثبوت صحبة فروة ، وليس كذلك . قال ابن  حبان بعد ان اخرج الحديث من طريق عبد العزيز بن مسلم : القلب يميل الي ان هذه  اللفظة  يعني قول عبد العزيز في روايته من طريق فروة ' اتيت النبي [ & ] '  ليست  بمحفوظة ، لان عبد العزيز ربما وهم فافحش . قلت : واللفظة ثابتة ، وانما سقط  من رواية عبد العزيز قوله ' عن ابيه ' فان ذلك محفوظ عنه ، وهو صحابي باتفاق .  وقد علق البخاري طرفا من هذا الحديث في كتاب النكاح (  ) فقال في باب ^ ( ورباءبكم  اللاتي في حجوركم ) ^ ما نصه : ودفع النبي [ & ] ربيبة له الي من يكفلها . وقد وقع  هذا الكلام في اول الحديث الذي اخرجه ابو داود ، مقتصرا علي ذكر قراءة ^ ( قل  يا ايها الكافرون    ) ^ عند النوم . عند البزار والحاكم ( في ' المستدرك ' ج  ،  ص  ) من طريق اسراءيل ، عن ابي اسحاق ، عن فروة بن نوفل ، عن ابيه ، وكان  النبي [ & ] دفع له زينب بنت ام سلمة لترضعها امراته ، ثم جاءه ، فقال : ' ما فعلت  الجويرية ؟ ' قال : عند امها ، قال : فمجء ما جءت ؟ ' قال : جءت لتعلمني دعاء اقوله  عند منامي . . . فذكر الحديث . وكان ينبغي للمءلف ان ينبه علي ذلك  وبالله التوفيق .  


 حرف الهاء ومن مسند هانء بن نيار
 $  س حديث ' اشربوا في الظروف ' . . . الي اخره . قلت : رواه الدارقطني ( في  ' سننه ' ج  ، ص  ) من طريق يحيي بن يحيي ، عن محمد بن جابر ، عن سماك ،  عن القاسم بن عبد الرحمن ، عن ابن بريدة ، عن ابيه ولفظه : كنت نهيتكم عن  الظروف . فاشربوا ولا تشربوا مسكرا . وقال : هذا هو الصواب ، وحديث ابي  الاحوص وهم في اسناده وفي متنه .  











 حرف الواو ومن مسند واثلة بن الاسقع مكحول الشامي ، عن واثلة
 $  ت حديث ' لا تظهر الشماتة باخيك ' . . . الي ان قال : رواه محمد بن غالب بن  
 حرب تمتام ، فقال : حدثنا القاسم بن امية الحذاء . قلت : وكذا رواه الحافظ  ابو بشر اسماعيل بن عبد الله سمويه في ' فواءده ' عن القاسم بن امية .  







 ومن مسند واءل بن حجر علقمة بن واءل ، عن ابيه
 $  م حديث : انه راي النبي [ & ] رفع يديه حين دخل في الصلاة . . . الي ان  قال : عن عبد الجبار بن واءل قال : كنت غلاما لا اعقل صلاة ابي ، فحدثني علقمة .  قلت : هذا اللفظ ما هو عند م بهذا السند ، ولا معني لذكره ، لانه لم ينسبه لغير م .  


 كليب بن شهاب ، عن واءل
 $  د س حديث : رايت النبي [ & ] حين افتتح . . . الي ان قال : س فيه ( الصلاة  ) عن  محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء  و (  :  ) قتيبة  فرقهما  كلاهما عن سفيان  ابن عيينة . قلت : لم يثبت في رواية س . واورده ابن حزم في ' المحلي ' من طريق  النساءي : انا ابن المقرء ، ثنا سفيان  هو الثوري  كذا قال ، وهو غلط . قال : ابن  المقرء لم يدرك الثوري . وقد اغتر بعض الاءمة المتاخرين بكلام ابن حزم ، فجزم  بان سفيان شيخ ابن المقرء في هذا الحديث هو ' الثوري ' ، وخفي عليه ، وخالفوهم  فيه . قوله : لم يقل قتيبة : الي صدورهم . قلت : ولا ابن المقرء . 


 ومن مسند وحشي بن حرب
 $  خ حديث مقتل حمزة . خ عن ابي جعفر . قلت : هو في المغازي (  ) .  

 ومن مسند وهب بن حذيفة
 $  ت حديث ' الرجل احق بمجلسه ' . . . الي ان قال : تابعه محمد بن الصباح . . . الي  اخره . قلت : وعمرو بن عون ومعلي بن اسد واخرون . وخالف خالدا سليمان  ابن بلال ، فقال : عن عمرو بن يحيي ، عن ابيه ، عن جده اخرجه خ في ' تاريخه '  ( ج  ، ق  ، ص    ) عن اسماعيل بن ابي اويس ، عن اخيه ، عن سليمان .  وقال الواقدي : عن سليمان وابن ابي سبرة جميعا ، عن عمرو بن يحيي كما قال  خالد . فان كان حمل رواية سليمان علي رواية ابن ابي سبرة ، والا فرواية ابن ابي  اويس اصح . وحاول ابن حبان الجمع بين روايتي خالد وابن ابي اويس ، عن سليمان  فقال : وهب بن حذيفة هو ' جد عمرو بن يحيي ' فاغرب بذلك ، وليس له فيه سلف ،  ولا حصل الجمع التام .  


 ومن مسند ابي جحيفة وهب بن عبد الله علي بن الاقمر ، عنه
 $  خ د ت س ق حديث ' اما انا فلا اكل متكءا ' . . . الي ان قال : وقال : حسن صحيح . . . الي  اخر كلام ت . قلت : بقية كلامه : وروي زكريا بن ابي زاءدة والثوري  وغير واحد هذا الحديث عن علي بن الاقمر .  

 سفيان الثوري ، عن عون بن ابي جحيفة ، عن ابيه
 $  خ س حديث : انه راي بلالا يءذن ، فجعل يتبع فاه ههنا وههنا . . . الحديث .  قلت : لم يبق من الحديث عنده الا لفظة واحدة ، وهي ' بالاذان ' ، فذكرها اولي  من ابهامها ، لانه يوهم انه بقي من المتن قطعة يحتمل الاختصار ، ولو لم يسق رواية  س لقلنا ابهم ذلك من اجل روايته ، لكنه ساقه .  
 ابو العميس ، عن عون ، عن ابيه
 $  خ م حديث : رايت رسول الله [ & ] بالابطح . . . الي اخره . قلت : رواية خ  مختصرة ، ورواية م لم يسق لفظها .  
 عمر بن ابي زاءدة ، عن عون ، عن ابيه
 $  خ م حديث : اتيت . . . الي ان قال : خ في الصلاة (  ) وفي اللباس (  :  ) عن  محمد بن عرعرة . قلت : اورده عنه في الصلاة ، واما في اللباس فذكر فيه قطعة يسيرة .  

 حرف الياء ومن مسند يزيد بن الاسود
 $  د ت س حديث : صليت خلف رسول الله [ & ] ، فكان اذا انصرف انحرف . . . الي ان  
 قال : س فيه ( الصلاة  ) عن زياد بن ايوب ، عن هشيم به  مختصرا . قلت : بل  اورده اتم منه . و (  ) عن يعقوب بن ابراهيم ، عن يحيي بن سعيد به  مختصرا .  
 ومن مسند يزيد بن سعيد الكندي
 $  د حديث مسح الوجه بعد الدعاء . . . د ( في الصلاة  :  ) عن قتيبة . . .  الي اخره . قلت : اخرجه جعفر الفريابي في ' كتاب الذكر ' عن قتيبة بالسند الذي  
 اخرجه د ، لكن قال : ' عن خلاد بن الساءب ، عن ابيه ' بدل ' الساءب بن يزيد ،  عن ابيه ' .  



 ومن مسند يعلي بن امية صفوان بن يعلي ، عن ابيه
 $  خ م د ت س حديث : ان رجلا اتي النبي [ & ] وهو بالجعرانة . . . الي ان قال : خ في الحج  (  تعليقا ) : وقال ابو عاصم . قلت : كذا في معظم النسخ ، وكذا ذكر  الاسماعيلي وابو نعيم والحميدي وغيرهم ، وافاد الكرماني في شرحه ان في بعض النسخ  العراقية : ' حدثنا محمد ، ثنا ابو عاصم ' . د . . . و (  :  ) عن يزيد بن خالد الرملي ،  
 عن الليث ، عن عطاء ، عن يعلي بن منية ، عن ابيه به . قال : كذا قال ، ولم يقل :  ' عن ابن ' . قلت : هذه رواية اللءلءي . واما ابن داسه فان في روايته : ' عن ابن  يعلي ' ، وكذا اخرجه البيهقي ( في ' سننه ' ج  ، ص  ) من طريق ابن داسه .  ويدل علي ان اللءلءي اخطا فيه ان ابن حبان اخرجه في ' صحيحه ' عن محمد بن  الحسن بن قتيبة ، عن يزيد بن خالد  شيخ د فيه  ، فقال : ' عن عطاء ، عن صفوان  ابن يعلي ، عن ابيه ' .  

 $  خ م د س حديث : كان لي اجير فقاتل انسانا . . . الي قوله : وفي حديث يعقوب بن ابراهيم :  غزوت مع النبي [ & ] جيش العسرة . قلت : الاقتصار علي هذا ، قد يوهم خلو  بقية الروايات من ذلك ، وليس كذلك ، فانها في رواية مسدد عن ( يحيي )  شيخ يعقوب   مثله . ووقع في رواية سفيان وابي اسامة ومحمد بن اسحاق ومحمد بن عبد الرحمن  ابن ابي ليلي : غزوت مع النبي [ & ] غزوة تبوك . وفي رواية محمد بن بكر : غزوت  مع النبي [ & ] العسرة . قلت : وهو عند خ في الحج (  ) عن ابي الوليد ، عن  همام ، عن عطاء  مختصرا في اخر الحديث الذي قبله ( ح  ) .  

 $  خ م د ت س حديث : سمعت النبي [ & ] يقرا علي المنبر ^ ( ونادوا يا مالك   :   ) ^ .  قلت : اغفل ت في الجمعة ( الصلاة  ) عن قتيبة به .  

 $  د س حديث : ان النبي [ & ] راي رجلا يغتسل بالبراز . . . الي ان قال : عن ابي بكر  ابن عياش . . . الي اخره . قلت : قال ابن ابي حاتم ( في ' العلل ' ج  ، ص  ،  ح  ) : قلت لابي : رايته عن احمد بن يونس ، عن ابي بكر بن عياش ، عن  عبد الملك ، عن عطاء  مرسلا . فالمتصل محفوظ ، قال : ليس بذاك  انتهي . وقد  اخرجه ابن ابي شيبة عن اسباط بن محمد ، عن عبد الملك ، عن عطاء ، عن ابن يعلي ،  عن ابيه  موصولا .  




 ومن مسند يعلي بن مرة الثقفي
 $  ق حديث : ان النبي [ & ] كان اذا ذهب الي الغاءط ، ابعد . ق في الطهارة  (  :  ) عن يعقوب بن حميد بن كاسب ، عن يحيي بن سليم ، عن ابن خثيم ، عن  ابن يونس بن خباب ، عنه به . قلت : سقط منه رجلان ، وقد رايته في نسخة  صحيحة وبين يونس وبين يعلي ' المنهال وابن يعلي ' . وقد رواه المسعودي ، عن  يونس بن خباب ، عن ابن يعلي ، عن ابيه . ورواه عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن  يونس ، عن المنهال بن عمرو ، عن ابن يعلي ، عن ابيه . ورواه داود بن عبد الحميد ،  عن يونس ، عن طاوس ، عن ابن عباس . قاله ابو حاتم فيما حكاه عنه ابنه في  ' العلل ' ( ج  ، ص  ، ح  ) وقال : انه منكر عن طاوس .  




 باب الكني ومن مسند ابي اسيد بن ثابت
 $  ت س . . . الي ان قال : قال الدارقطني : ابو اسيد بالفتح ؛ وقيل : بالضم ، ولا يصح ،  وقال غيره : اسمه ' عبد الله ' . قلت : قد حكي ذلك الدارقطني في ' العلل ' رواية  البرقاني عنه ، فقال : اسمه ' عبد الله بن ثابت '  انتهي . وبذلك جزم الخطيب في  ' الموضح ' ، ونقله عن جماعة . وفات المصنف ان ينبه علي ان احمد واسحاق وغيرهما  اخرجا هذا الحديث في مسند ابي اسيد الساعدي . وجزم الخطيب بان ذلك وهم ، وفاته  ايضا علي ان مسددا اخرج الحديث في ' مسنده ' عن يحيي القطان ، عن الثوري ، فقال  في روايته : ' عن اسيد او ابي اسيد '  بالشك . وان احمد اخرجه في ' مسنده '  ( ج  ، ص  ) عن عبد الرحمن بن مهدي ، فقال في روايته : ' عن ابي اسيد او  ابي اسيد '  يعني بالفتح او الضم  شك سفيان الثوري .  
 ومن مسند ابي امامة بن سهل بن حنيف
 تقدم في اسعد ، في حرف الالف  ( ح    ) .  

  ( ومن ) مسند ابي امامة الانصاري
 $  الف د حديث في الدعاء بقضاء الدين . اورده ابو داود في اخر كتاب الصلاة من  ' السنن ' (  :  ) من رواية ابي نضرة ، عن ابي سعيد : ان النبي [ & ] دخل  المسجد . . . فذكر قصة ، فيها رواية ابي سعيد عن هذا الصحابي بما يقتضي ان يكون  الحديث من مسنده . فاقتصر تبعا لابن عساكر علي ايراده في مسند ابي سعيد  ( ح  ) ، ولم ينبه عليه هنا ، وينبغي التنبيه عليه . وكذا ترجم له في ' التهذيب ' .  وقد افرده ابن منده ، وتبعه ابو نعيم في ' الصحابة ' .  








 ومن مسند ابي ثعلبة الخشني ابو اسماء الرحبي ، عن ابي ثعلبة
 $  ت حديث : سءل رسول الله [ & ] عن قدور المجوس . . . الي ان قال : عن ابي  قتيبة ، عن شعبة . ذكر مغلطاي : ان الذي في اصل ت ' سعيد ' وهو ' ابن ابي  عروبة ' . قلت : ويءيده ان المزي رقم في ' التهذيب ' علي سعيد عن ايوب علامة  ت . كذا قوي بعض اصحابنا اعتراض مغلطاي . وقد راجعت اصل ت بخط  الكروخي ، فوجدته وراجعت اصلا اخر بخط الحافظ ابي علي الصدفي  قوله : وعن علي بن عيسي . . . الي اخره . قلت : هو في الاطعمة فقط .  




 ومن مسند ابي حاتم المزني
 $  مد ت . . . الي ان قال : وفي الاصول القديمة الصحيحة ' عبد الله بن هرمز ' ، وهو غير  ' عبد الله بن مسلم بن هرمز ' . قلت : اخرجه ابو علي بن السكن في ' الصحابة '  
 من طريق اسحاق بن ابراهيم المروزي ، عن حاتم بن اسماعيل ، عن ' عبد الله بن  مسلم بن هرمز ' . فدل علي ان الذي وقع عند ابن عساكر في ت صواب .  


 ومن مسند ابي حميد الساعدي عباس بن سهل ، عن ابي حميد
 $  خ م د حديث : غزونا مع النبي [ & ] تبوك . . . الي ان قال : خ في الحج (  )  وفي المغازي (  :  ) بتمامه . قلت : ليس هو عنده في المغازي بتمامه ، بل  لفظه بعد تبوك : حتي اذا اشرفنا علي المدينة ، قال : ' هذه طابة ، وهذا ( احد )  جبل يحبنا ونحبه ' حسب . وساقه في الحج الي قوله ' فطابة ' حسب . واورد  في فضاءل الانصار ( المناقب  :  ) بعض الحديث المذكور كما يدل عليه سياق  ' مسلم ' . وقد علق خ منه في الهبة ( في ترجمة الباب  ) شيءا ياتي التنبيه عليه .  ان شاء الله تعالي . ( كذا قال ولم ينبه عليه ، وقد ذكرناه في موضعه في اخر الترجمة   ح   ب ) .  

 $  د ت ق حديث في صفة صلاة النبي [ & ] . . . الي ان قال : ق فيه ( الصلاة  :  ) عن  بندار  ببعضه : قام فكبر ورفع يديه ، ثم رفع حين كبر . . . ثم ذكره بطوله  . . . الي اخره . وليس هو بالطويل ، فانه قال بعد قوله ' حين كبر ' : للركوع ، ثم  قام فرفع يديه ، واستوي حتي رجع كل عظم الي موضعه  وليس فيه الا هذا القدر .  
 عبد الملك بن سعيد بن سويد ، عن ابي حميد
 $  ق حديث ' اجملوا في الطلب ' . . . الي اخره . قلت : اخرجه الحاكم ( في  ' المستدرك ' ج  ، ص  ) من طريق سليمان بن بلال ، عن ربيعة به .  عروة بن الزبير ، عن ابي حميد
 $  خ م د حديث : ان النبي [ & ] استعمل رجلا من الازد . . . الي ان قال : خ . . . وفي  
 الجمعة ( الصلاة  :  ) وفي النذور ( والايمان  :  ) عن ابي اليمان . قلت : لم  يذكر منه في الجمعة الا شيءا يسيرا جدا . قوله : ' وتابعه ابو معاوية ' هو في الجمعة حسب .  
 محمد بن عمرو بن عطاء ، عن ابي حميد
 $  خ د ت س ق حديث : انه كان جالسا . . . الي ان قال : خ في الصلاة (  :  ) عن يحيي  ابن بكير ، عن الليث . . . الي اخره . قلت : الذي في الاصل تقديم رواية  
 الليث عن خالد علي روايته عن يزيد ، ولفظه : الليث ، عن خالد ، عن سعيد ، عن  محمد بن عمرو بن حلحلة ، عن محمد بن عمرو بن عطاء . قال : وحدثني الليث ، عن  يزيد . . . الي اخره . قوله : س فيه ( الصلاة  ) عن ابن بشار ، عن يحيي به .  قلت : لم يذكر س بهذا الاسناد مع ابي حميد احدا ، وذكر من الحديث قطعتين في  موضعين ، ولفظه : عن ابي حميد كان رسول الله [ & ] اذا ركع اعتدل . . . فذكر هذه  القصة حسب ، ثم ساقه بهذا السند : كان اذا اهوي الي الارض ساجدا جافي عن عضديه  
 . . . فذكر هذه القصة حسب . فكان ينبغي ان يقول بدل قوله : مقطعا في موضعين به .  قوله : و (  ، و  :  ) عن يعقوب بن ابراهيم وابن بشار ، كلاهما عن يحيي  ببعضه . قلت : هو بعض اخر ، ولفظه : اذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه . . .  بهذه القصة حسب ، وهو عن ابي حميد وحده ايضا .  

 ومن مسند ابي خلاد
 قوله : ولم يسم ، ولم ينسب . قلت : سماه ابن منده من الطريق التي اخرجها ق في  سياق الحديث ' عبد الرحمن بن زهير ' .
 وهكذا في اول الصلاة ، وفي الحج ، وفي احاديث الانبياء ، فالضمير في قول  المزي ' وفيه ' الصلاة ، لا لذكر بني اسراءيل ، وهي مقرونة بطريق احمد بن صالح  في ذكر ادريس . 
 $  ق حديث ' اذا رايتم الرجل قد اعطي زهدا في الدنيا ' . . . الي ان قال : سمع ابا  فروة ، عن ابي مريم ، عن ابي خلاد . قال : هذا اصح . قلت : وافق هشام بن  
 عمار ابو مسهر عن الحكم بن هشام ، وقال في روايته : عن ابي خلاد وكانت له  صحبة  ولم يذكر ' ابا مريم ' .  
 ومن مسند ابي ذر الغفاري انس ، عن ابي ذر
 $  خ م س حديث ' فرج سقف بيتي ' . . . الي ان قال : وفي ذكر بني اسراءيل عن احمد  ابن صالح . قلت : بل هي في ذكر ادريس ، من احاديث الانبياء (  ) . قوله  ' وفيه ( ؟ ) وفي الحج (  :  ) وفي احاديث الانبياء (  ) وقال عبدان ' وقع في  رواية ابي ذر : ' حدثنا عبدان ' . [ وهكذا ( اي قوله ' وقال عبدان ' ) في اول الصلاة  ( لم نجد فيه ) وفي الحج (  :  ) وفي احاديث الانبياء (  ) . فالضمير في قوله المزي 

 ' وفيه ' للصلاة ، لا لذكر بني اسراءيل . وهي مقرونة بطريق احمد بن صالح في ذكر  ادريس ( احاديث الانبياء  ) ] . واخرجه س في الصلاة ( الكبري  :  ) عن يونس  ابن عبد الاعلي ، عن ابن وهب باسناده نحوه . . . الي ان قال : ' ثم عرج بي الي  السماء ' . . . وساق الحديث . وفيه : قال انس وابن حزم : قال رسول الله [ & ] :  ' فرض الله علي امتي خمسين صلاة ' . . . الحديث . حديث س في رواية ابن الاحمر  ولم يذكره ابو القاسم . الحقه المزي في ' اللحق ' ، وقال : ذكر ابن عساكر حديث  ابن حزم وانس في مسند انس  ( ح  ) .  

 خالد بن اهبان  ابن خالة ابي ذر  ، عن ابي ذر
 $  الف  د حديث ' كيف انتم واءمة من بعدي يستاثرون بهذا الفء ؟ ' . . . الحديث . د في  
 السنة (  :  ) عن عبد الله بن محمد النفيلي ، عن زهير بن معاوية ، عن مطرف بن  طريف ، عن ابي الجهم ، عنه به . اغفله المزي .  

 زيد بن وهب ، عن ابي ذر
 $  خ م ت سي حديث ' اتاني جبريل فبشرني ' . . . الي اخره . قلت : وقع عند خ في  الاستءذان (  :  تعليقا ) عقب رواية عمر بن حفص بن غياث : ( قال الاعمش :  
 وحدثني ابو صالح ، عن ابي الدرداء  ح  ) ؛ وقال ابو شهاب ، عن الاعمش  . . . فذكر طرفا منه .  

 $  خ س حديث : مررت بابي ذر بالربذة فقلت : ما انزلك هذا المنزل . . . الي ان قال :  خ في الزكاة (  :  ) عن علي بن عبد الله . قلت : لم ينسب في اكثر الروايات ،  ووقع في رواية ابي ذر ، عن شيوخه : حدثنا علي بن ابي هاشم ، سمع هشيما .  
 سليم بن اسود ابو الشعثاء ، عن ابي ذر
 $  د حديث : ان ابا ذر كان يقول . . . الي ان قال : د في الحج (  :  ) عن مسدد .  قلت : الذي في رواية اللءلءي : حدثنا هناد بن السري . 



 ظالم بن عمرو ابو الاسود ، عن ابي ذر
 $  خ م حديث ' ليس من رجل ادعي الي غير ابيه ، وهو يعلمه الا كفر ' . . . الي ان  قال : خ في مناقب قريش ( المناقب  :  ) وفي الادب (  :  ) عن ابي معمر .  قلت : الذي في مناقب قريش هو المذكور في الترجمة ، لكن زاد بعد قوله ' الا كفر ' :  ' بالله ، ومن ادعي قوما ليس لهم فيه نسب فليتبوا مقعده من النار ' . واما في  الادب ، فلفظه : ' لا يرمي رجل رجلا بالفسوق ، ولا يرميه بالكفر ، الا ارتدت عليه ،  ان لم يكن صاحبه كذلك ' . واما ' مسلم ' فذكر صدره الذي هنا ، ولم يقل : ' بالله ' ،  وقال بعده : ' ومن ادعي ما ليس له فليس منا ، وليتبوا مقعده من النار ، ومن دعا 

 رجلا بالكفر او قال : ' عدو الله '  وليس كذلك  الا حار عليه ' . فخرج من هذا  ان م اخرجه بتمامه . وان خ قطعة في موضعين ، وان بينهما في الفاظه مغايرة .  
 عاءذ الله بن عبد الله ابو ادريس ، عنه ( اي ابي ذر )
 $  م حديث عن النبي [ & ] فيما يروي عن الله عز وجل . . . الي اخره . قلت :  استدرك عليه بعض المتاخرين  اي الدارقطني  ، وتبعه ابو نعيم في ' المستخرج ' . ذكر  ان م اخرجه ايضا ( في الادب  :  تعليقا ) عن الحسن والحسين ابني بشر ومحمد بن  يحيي ، ثلاثتهم عن ابي مسهر ، ووهم المستدرك ، فان الذي رواه عن الثلاثة المذكورين  
 ' ابو اسحاق بن سفيان '  الراوي عن مسلم . وله في الكتاب مواضع يسيرة علا فيها  سنده علي روايته عن مسلم .  عبد الله بن الصامت ، عن ابي ذر
  ( حميد بن هلال ، عن عبد الله بن الصامت ، عنه )


 $  م د ت س ق حديث ' اذا قام احدكم يصلي ' . . . الي ان قال : د فيه ( الصلاة  :  ) عن  حفص بن عمر ، عن شعبة . . . الي اخره . قلت : و (  :  ) عن محمد بن  كثير العبدي ، عن سليمان بن المغيرة به . 







 عبد الرحمن بن غنم ، عن ابي ذر
 $  ت سي حديث ' من قال في دبر صلاة الفجر  وهو ثاني رجليه  قبل ان يتكلم ' . . . الي  ان قال : عن زيد بن ابي انيسة ، عن شهر بن حوشب ، عنه به . ثم ذكر رواية  سي ، عن زيد بن ابي انيسة ، عن عبد الله بن عبد العزيز بن ابي حسين ، عن شهر .  قال : وهذا اولي بالصواب . قلت : اخرجه احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  )  من طريق همام ، عن ابن ابي حسين ، عن شهر ، عن عبد الرحمن بن غنم عن النبي  [ & ]  ليس فيه ' عن ابي ذر ' . 






 معدي كرب ، عن ابي ذر
 في ترجمة عبد الرحمن بن غنم ، عن ابي ذر  ( ح  ) .  المعرور بن سويد ، عن ابي ذر
 $  خ م د ت ق حديث : علي ابي ذر حلة . . . الي ان قال : ق في الادب (  :  ) عن ابي بكر  
 ابن ابي شيبة  ببعضه . قلت : وكذا ت ( في البر والصلة  :  ) عن بندار   لم يذكر اول الحديث . 
 $  خ م ت س ق حديث : انتهيت الي النبي [ & ]  وهو في ظل الكعبة . . . الي ان قال : خ في  الزكاة (  ) وفي النذور ( والايمان  :  ) مقطعا . قلت : اوله في الزكاة :  ' والذي نفسي بيده ما من رجل تكون له ابل ' . . . الي اخره . واوله في الايمان  والنذور : انتهيت . . . الي قوله : ' الا من قال المال هكذا وهكذا ' .  





 ابو الاحوص ، عن ابي ذر
 $  د ت س ق . . . الي ان قال : س فيه ( الصلاة  ) عن قتيبة  والحسين بن حسين كذا  بخطه ، والصواب ' ابن حريث ' .  

 ابو حرب بن ابي الاسود ، عن ابي ذر
 $  د حديث ' اذا غضب احدكم ' . . . الي قوله : وزاد فيه ' عن ابي الاسود ' .  قلت : ذكر المزي في ' التهذيب ' : ان الصواب رواه عبد الله بن احمد  انتهي .  وقد اخرجه ابن ابي شيبة ' عن عبد الرحيم بن سليمان ، عن داود ، عن بكر ،  عن ابي ذر ' .  

 $  سي . . . الي ان قال : عن ابي ذر  قوله . قلت : سءل عنه ابو زرعة ، فقال : وهم  
 فيه شعبة ، ورواية الثوري هي الصحيحة .  
 ابن الحوتكية ، عن ابي ذر
 $  س . . . الي ان قال : روي عن ابن الحوتكية ، عن ابي بن كعب . قلت : ورواه  الحجاج بن ارطاة ، عن موسي بن طلحة ، عن يزيد بن الحوتكية : ان عمر سءل عن  
 الارنب . . . فذكر القصة ، وفيها هذا .  رجل من عنزة ، عن ابي ذر
 قلت : سماه بشر بن المفضل ، عن خالد بن ذكوان ، عن ايوب ، فقال : ' عن عبد الله  العنزي قال : سالت ابا ذر ' . اخرجه البيهقي في ' شعب الايمان ' .  


 ومن مسند ابي رافع سليمان بن يسار ، عن ابي رافع
 $  س ت حديث : تزوج رسول الله [ & ] ميمونة ، وهو حلال . قلت : الحق المزي في  اخره : س في النكاح ( الكبري  :  ) عن قتيبة به . حديث س في رواية ابن  الاحمر ، ولم يذكره ابو القاسم .  



 ابو سعد المدني  وهو شرحبيل بن سعد  ، عن ابي رافع
 $  ق . . . الي ان قال : عن شعبة ، عن مخول ، ( قال : ) سمعت ابا سعد  رجل من اهل  المدينة . قلت : في جزمه بانه شرحبيل نظر ، فقد رواه سفيان الثوري ، عن مخول ،  فقال : عن المقبري ، عن ابي رافع ، لكن زاد فيه ' ام سلمة '  اخرجه اسحاق في  ' مسنده ' عن مءمل ، عنه . قال اسحاق : قلت له : فيه ام سلمة ؟ قال : بلا شك   كتبته عنه بمكة . قلت : وقد خالفه عبد الرزاق ووكيع ، وهما احفظ منه بكثير ،  
 فقالا : عن سفيان ، عن مخول ، عن رجل ، عن ابي رافع  ليس فيه ' ام سلمة ' .  ورواه د ( الصلاة  :  ) ت ( الصلاة  ) عبد الرزاق ايضا عن ابن جريج ، عن  عمران بن موسي ، عن سعيد المقبري ، عن ابيه ، عن ابي رافع  زاد فيه ' عن ابيه ' .  وقد افرده المصنف بترجمة  ( ح  ) . 




 ومن مسند ابي رمثة التميمي . يلحق في اخره :
 $  الف د حديث : ان عمر قال بحضرة النبي [ & ] : انه لم يهلك اهل الكتاب الا انه  لم يكن بين صلواتهم فصل ، فقال النبي [ & ] : ' اصاب الله بك يا ابن الخطاب ! ' .  د في الصلاة (  :  ) عن عبد الوهاب بن نجدة بالسند الاتي في مسند ابي ريمة ، وياتي  التنبيه علي وجه الصواب فيه  ان شاء الله تعالي  ( ح  ) .  
 ومن مسند ابي رهم
 $  ق . . . الي ان قال : عن معاوية بن يزيد . قلت : نبه في ' التهذيب ' علي ان  الصواب : معاوية بن سعيد .  ومن مسند ابي ريحانة
 $  د س ق . . . الي ان قال : عن ابي الحصين ، عن ابي عامر المعافري ، عن ابي ريحانة .  قلت : اخرجه طب في ' ( المعجم ) الكبير ' من طريق سوادة الرقي ، عن ابي  
 الحصين ، قال : اتينا بيت المقدس فجلسنا الي ابي ريحانة ، فذكر ان رسول الله [ & ]  حرم عشرة اشياء . وهذا ظاهره ان ابا الحصين سمعه من ابي ريحانة  وليس كذلك   لما في رواية حيوة ، عن عياش ، عن ابي الحصين انه كان وصاحب له يلزمان ابا  ريحانة ، قال : فحضر صاحبي ولم احضر ، فاخبرني صاحبي انه سمع ابا ريحانة .  فعرف من رواية د ان صاحبه هو ' ابو عامر المعافري ' . وان سياق سوادة معلول ،  لانه حذف موضع العلة ، وهي قوله : فحضر صاحبي ولم احضر . وهذا من دقاءق  العلة الخفية التي يصير بها الحديث معلولا اصطلاحا .  
 من مسند ابي ريمة
 $  د حديث : صلي بنا امام لنا يكني ابي ريمة . كذا وقع بخط المزي ، وهو تابع في  ذلك ابن منده في ' المعرفة ' ، وهو تصحيف وتحريف ، وانما هو في جميع الاصول من  ' سنن د ' بخط الخطيب وابن طاهر وغيرهما : امام لنا يكني ابا رمثة  وهو المذكور  

  ( ح   الف ) . قوله : تابعه عثمان بن عمر ، عن المنهال . قلت : انما  تابعه عثمان بن عمر ، عن اشعث ، عن المنهال ، فالضمير لعبد الوهاب .  


 ومن مسند ابي سعد الزرقي
 $  س . . . الي ان قال : عن شعبة ' ابو سعيد '  يعني قلت : فاذا  كان هذا هو المحفوظ عمن جاءت عنه الرواية . ووافقه من ذكر من اصحاب شعبة ،  وهم خمسة ، فكان ينبغي ان يجعل الترجمة لابي سعيد علي انه وقع في رواية غندر  هذه عند النساءي ' عن ابي سعيد الخدري ' ، لكنه هو صوب انه ' الزرقي ' ، فتعين ان  يجعل الترجمة لابي سعيد . فان قيل انما فعل ذلك ليضم اليها الحديث الذي بعده ،  فانه من رواية ابي سعد  بسكون العين . قلنا : قد حكي هو قول من قال مع ابي سعيد  ' الخير ' ، وهو غير الزرقي . فكان ينبغي له ان يفرد الترجمة بحديثها عن الاخري ،  لان الاختلاف في هذه غير الاختلاف في الاخري . وقد اخرج البخاري في ' التاريخ '  ( ؟ ) عن ادم ، عن شعبة الحديث الاول ، وقال فيه : ' عن ابي سعيد الخدري ' ،  ولم يتعقبه ، ولم ينبه المزي في ترجمة ابي سعيد الخدري علي ان هذا الحديث ورد من  روايته ، وقد سبق اني نبهت عليه  ( ح   الف ) .  

 ومن مسند ابي سعيد المعلي
 $  خ د س ق حديث : كنت اصلي في المسجد . . . الي ان قال : خ في التفسير . قلت : هو في  تفسير سورة الانفال (  :  ) ، وهو المتبادر ، ثم قال : وفي التفسير ايضا . . . الي اخره .  
 قلت : ( هو ) في تفسير سورة الحجر (  :  :  ) . وانما نبهت عليه لان بعضهم نفي  ان يكون هذه الطريق عند خ ، لكونه لم يجدها في تفسير سورة الانفال . 
 $  س حديث : كنا نغدو الي السوق . . . الي قوله : بتمامه . قلت : مراده بذلك  الذي قبله ( ح  ) .  

 ومن مسند ابي سلمي
 $  ق حديث ' ما من مسلم ' . . . الي ان قال : والصواب ' عن ابي سلمي ' . قلت :  اخرجه ابن ابي شيبة في ' مصنفه ' كما قال ق عنه ، عن ابي سلام . وكذا اخرجه  الحاكم ابو احمد في ' الكني ' من طريق ابي بكر بن ابي شيبة في ترجمة من  يكني ابا سلام .  


 ومن مسند ابي شريح الخزاعي
 $  ع حديث ' من كان يءمن بالله ' . . . الي ان قال : وزاد م : ' ولا يحل لمسلم ان  يقيم عند اخيه حتي يءثمه ' . قلت : وكذا هي عند خ في روايته ( الادب  :  )  
 عن عبد الله بن يوسف بلفظ : ' حتي يحرجه ' . قوله : وعن ابي بكر بن ابي شيبة ،  وكتب في الهامش : في كتاب خلف . وعن ابي كريب . قلت : هو الذي وجدناه  في ' صحيح م ' .  

 ومن مسند ابي الشموس البلوي
 $  الف خت حديث : ان النبي [ & ] امر بالقاء الطعام . . . الحديث . خ في بدء الخلق ( لا ،  بل في احاديث الانبياء  :  تعليقا ) عقب حديث ابن عمر  في النهي عن الشرب من  مياه ثمود  ( ح  ) : ويروي عن سبرة بن معبد ( ح   الف ) وابي الشموس .  

 ومن مسند ابي صرمة
 في ترجمة عبد الله بن محيريز ، عن ابي سعيد ( ح  ) . فان المزي في ' التهذيب '  علم علي ترجمة ابي صرمة علامة م س ، وعلي ابن محيريز عنه كذلك م س من اجل  حديث العزل .  

 ومن مسند ابي عامر الاشعري
 $  ت . . . الي ان قال : قال ت : غريب ، لا نعرفه الا من حديث وهب بن جرير ،  قلت : في هذا نظر ، وسياتي ذكره في اخر هذه الفاءدة . قال المزي : رواه ابو خيثمة  زهير بن حرب وغيره ، عن وهب بن جرير ، عن ابيه ، وعن ابن ملاذ ، عن نمير بن  اوس . قلت : وليس في هذا الكلام فاءدة ، ولو كان الامر بالعكس لافاد تسمية احد  وقع التصريح بالسماع ، وبيان ذلك ان الترمذي اخرجه عن الجوزجاني ، عن وهب بن  جرير ، عن ابيه ، قال : سمعت عبد الله بن ملاذ ، يحدث عن نمير بن اوس . . . الي  اخره . فرواية الجوزجاني افيد من رواية ابي خيثمة ، فلم يسبق لذكر رواية ابي خيثمة  كبير امر ، بل كان حقه ان يقول : تابعه ابو خيثمة زهير بن حرب ، ولكنه ابهم اسم  ابن ملاذ ابو خيثمة . وقد وجدت في اواءل ' تبيين ( كذب ) المفتري ' لابن عساكر  لهذا الحديث علة ، وهي انه اخرجه من طريق الوليد بن مسلم ، قال : ثنا عبد الله بن  العلاء بن زبر ، سمعت نمير بن اوس يقول : قال رسول الله [ & ] . . . فذكره . قال  ابن عساكر : نمير بن اوس كان قاضي دمشق ، وهو تابعي . قلت : والوليد وابن زبر  احفظ من ابن ملاذ والراوي عنه ، فكان ذكر هذه الطريق اولي من ذكر طريق ابي 
 خيثمة ، ومما يستفاد ايضا هنا ان احمد بن حنبل اخرج هذا الحديث في ' مسنده '  ( ج  ، ص  ،  ) عن وهب بن جرير مثل سياق الجوزجاني . وقال ولده  عبد الله بن احمد بعده : هذا من اجود الحديث ما رواه الا جرير . قلت : ورواية  ابن زبر ترد علي اطلاقه ، الا ان كان اراد بقوله ' ما رواه ' مما وصله .  ومن مسند ابي عبد الله  غير منسوب
 ذكر في مسند عتبة بن فرقد  ( ح  ) .  
 ومن مسند ابي عبد الرحمن الجهني
 $  ق حديث ' اني راكب غدا الي يهود ' . . . الي ان قال : رواه عبد الحميد بن  جعفر وابن لهيعة . . . الي اخره . قلت : رواه عبيد الله بن عمرو الرقي ، عن محمد  ابن اسحاق ، عن يزيد بن ابي حبيب كرواية عبد الحميد وابن لهيعة  اخرجه الطحاوي .  ورواه الطبراني من طريق محمد بن مسلمة ، عن ابن اسحاق كرواية الرقي  اخرجه  الضياء في ' المختارة ' من طريق المعجم كذلك . وقد رويناه في ' الخلفيات ' من طريق  فروخ بن الفرج  شيخ طب فيه  فساقه بسند اخر الي عبد الرحيم بن سليمان كما تقدم .  ورواه يزيد بن هارون وعبد الرحيم بن سليمان وعبد الاعلي بن عبد الاعلي مثل  رواية عبد الله بن نمير .  


 ومن مسند ابي عمرة  والد عبد الرحمن بن ابي عمرة
 $  د حديث : اتينا النبي [ & ] ثلاثة نفر . . . الي ان قال : كذا اخرجه ابن عساكر في  ترجمة ابي عمرة  والد عبد الرحمن بن ابي عمرة  وهو اخر غيره . قلت : اخرجه  ابن منده ( في ' المعرفة ' في ترجمة ابي عمرة الانصاري ' من طريق يونس بن بكير ،  عن المسعودي ، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي عمرة ، عن ابيه ، عن جده به .  فهو سلف ابن عساكر فيه . 


 ومن مسند ابي عنبة الخولاني
 $  الف ق حديث : ان النبي [ & ] كان يقرا في الجمعة ب ^ ( سبح اسم ربك الاعلي     ) ^ . . . الحديث . ق في الجمعة ( الصلاة  :  ) عن هشام بن عمار ، عن الوليد  ابن مسلم ، عن ابن سنان ، عن ابي الزاهرية ، عن ابي عنبة الخولاني به . وقد اخرجه  الطبراني عن احمد بن المعلي والحسين بن اسحاق ، كلاهما عن هشام بن عمار  وصرح  الوليد فيه بالتحديث ، لكن قال في المتن : بالجمعة والمنافقين .  
 ومن مسند ابي عياش
 . . . الي ان قال : يقال : انه الزرقي . قلت : وقع التصريح بذلك في رواية النساءي ،  وكذا جزم الدولابي بان زيد بن اسلم روي عن ابي عياش الزرقي حديث ' من قال اذا  اصبح ' . وقال ابو احمد الحاكم في ' الكني ' نحو ما وقع في رواية س .  


 ومن مسند ابي قتادة بن ربعي اياس بن حرملة الشيباني ، عن ابي قتادة
 $  س حديث ' صوم عاشوراء يكفر السنة الماضية ' . . . الي ان قال في اخره : وروي عن  ابي الخليل ، عن حرملة بن اياس ، عن مولي لابي قتادة ، عن ابي قتادة ، وسياتي .  
 قلت : وترجم في اخر ترجمة الرجال عن ابي قتادة مولي لابي قتادة ، وقال : تقدم  في ترجمة اياس بن حرملة الشيباني ، عن ابي قتادة ، فاحال في كل من الموضعين علي  الاخر ، ولم يذكر كيفية الرواية المذكورة .  
 سعد بن مالك ابو سعيد الخدري ، عن ابي قتادة
 ياتي في ابي سعيد  ( ح  ) .  
 عبد الله بن رباح الانصاري ، عن ابي سعيد ( بل ابي قتادة )
 $  د ت س حديث ' ليس في النوم تفريط ' . . . الي اخره . قلت : اخرجه م في الحديث  الطويل الذي افرده المصنف بالذكر ( ح  ) ، واوله : خطبنا . ورقم له  
 م فقط ، وقال : بطوله . ونبه فيه علي ان هذا القدر فيه . 
 $  ت س ق حديث ' ساقي القوم اخرهم شربا ' . قلت : القول فيه كالقول في الذي قبله  ( ح  ) .  

 $  د ق حديث : ان النبي [ & ] كان في سفر ، فمال ، وملت معه . . . الحديث  في  نومهم عن صلاة الصبح . قلت : القول فيه كالقول في الذي قبله ( ح  ) .  





 عبد الله بن ابي قتادة ، عن ابيه
  ( يحيي بن ابي كثير ، عن عبد الله بن ابي قتادة ، عن ابيه )
 $  خ م د ت س حديث ' اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني ' . . . الي ان قال : خ في  الصلاة (  ) عن مسلم بن ابراهيم ، عن هشام . قلت : وقال بعده ( لا ،  بل بعد حديث ابي نعيم ، عن شيبان ) : تابعه علي بن المبارك ، عن يحيي . قوله : وعن  عمرو بن علي . قلت : هو في الجمعة ( الصلاة  :  ) . قوله : وفي كتاب حماد  
 ابن شاكر ' عن عبد الله بن ابي قتادة اراه عن ابيه ' . قلت : وفي روايتنا من طريق  الفربري : ' لا اعلمه الا عن ابيه عن النبي [ & ] ' . قوله : و ( ؟ ) عن احمد بن  صالح . . . الي اخره . قلت : ما هو في رواية اللءلءي في ' السنن ' ، بل في المراسيل  ( الصلاة  :  ) . 



 $  خ م د س ق حديث : كان النبي [ & ] يقرا في الركعتين الاوليين من الظهر . . . الي ان قال :  و (  ) عن ابي نعيم ، عن هشام  ولم يذكر القراءة . قلت : هذا يوهم ان  الباقين ذكروا الامرين ، وليس كذلك . قوله في ترجمة يحيي بن ابي كثير ، عن  عبد الله بن ابي قتادة في هذا الحديث : س . . . و (  :  ) عن يحيي بن درست ،  عن ابي اسماعيل القناد ، عن يحيي . قلت : وقع في رواية ابن السني هنا : ' عن  
 ابي اسماعيل ، عن خالد ، عن يحيي ' . زاد فيه ' عن خالد ' ، والذي في رواية ابن  الاحمر ( الصلاة  :  ) ليس فيه ' عن خالد ' . 
 $  خ م س ق حديث في قصة الحمار الوحشي . . . الي ان قال : وفيه ( الحج  ) وفي المغازي  (  :  ) عن سعيد بن الربيع . قلت : روايته عن سعيد في المغازي مختصرة جدا  اقتصر علي شء يسير من اوله .  

 $  خ م حديث ' اذا اتيتم الصلاة فعليكم السكينة ' . . . الي ان قال : و (  :  ) عن ابي  بكر بن ابي شيبة . قلت : لم يسق م لفظ ابي بكر . وهو ' فاقضوا ' بدل ' فاتموا ' . 
 $  خ سي حديث ' الرءيا الصالحة ' . . . الي ان قال : وفي التعبير (  :  ) عن مسدد .  قلت : اخرجه ابو نعيم في ' المستخرج علي م ' من طريق ابراهيم الحربي ، عن مسدد ،  
 فقال : عن ابي سلمة ، عن ابي قتادة  ولم يذكر طريق عبد الله بن ابي قتادة . وكذا  رواه يحيي بن يحيي واوس وغيرهما عن عبد الله بن يحيي . وقد اخرجه ابن عدي ،  عن عبد الله بن جعفر بن اعين ، عن اسحاق بن ابي اسراءيل ، عن عبد الله بن يحيي ،  عن ابيه ، عن ابي سلمة ، عن ابي قتادة وعن ابي هريرة  ولم يذكر طريق عبد الله  ابن ابي قتادة ايضا . 
 $  سي حديث : انه شهد النبي [ & ] يصلي علي ميت . . . الي ان قال : رواه غيره عن  يحيي ، عن ابي ابراهيم الاشهلي ، عن ابيه ، فقيل : ابو ابراهيم هو ' عبد الله بن  
 ابي قتادة ' . قلت : نقل الترمذي ( في الجناءز  :  ) عن البخاري انه انكر علي من  قال : ان ابا ابراهيم هو ' عبد الله بن ابي قتادة ' .  عبد الله بن معبد الزماني ، عن ابي قتادة
 $  م د ت س ق حديث : ان رجلا اتي النبي [ & ] فقال : يا رسول الله ! كيف تصوم ؟ فغضب  . . . الحديث  بطوله . . . الي اخره . قلت : اخرجه الطبراني في ' تاريخه '  من رواية الحسن بن موسي ، عن حماد ، فقال : عن ابي قتادة ، عن عمر انه قال :  يا رسول الله ! جعله من مسند عمر . ورواه ابو يعلي من طريق ابي هلال ، عن  غيلان ، عن عبد الله بن معبد ، عن عمر .  

 عطاء بن يسار ، عن ابي قتادة
 $  خ م ت حديث في قصة الحمار الوحشي . . . الي اخره . قلت : واخرجه خ في الجهاد  (  ) عن عبد الله بن يوسف ، عن مالك ، عن زيد بن اسلم . ذكره عقب رواية  
 مالك ، عن ابي النضر ، عن نافع  مولي ابي قتادة ( ح  ) . قوله : وفي الاطعمة  (  :  ) . . . الي ان قال : قال ابن جعفر : وحدثني زيد بن اسلم . . الي اخره .  قلت : ذكر طريق ابن جعفر ايضا في الهبة (  :  تعليقا ) . ونبه شيخنا علي ان رقمه  لحديث ابن جعفر علامة التعليق خطا ، لانه متصل .  


 معبد بن كعب بن مالك ، عن ابي قتادة
 $  خ م س حديث : ان رسول الله [ & ] مر عليه بجنازة . . . الي ان قال : عن مسدد ، عن  يحيي بن سعيد ، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند . قلت : في رواية ابي ذر ،  عن شيوخه وكذا في رواية ابي زيد المروزي : ' عن عبد ربه بن سعيد ' ، ولغيرهما ' عن  عبد الله بن سعيد ' . ولم يقع عند احد من رواه خ ' ابن ابي هند ' . نعم نسبه محمد  ابن المثني ، عن يحيي بن سعيد عند م ، ثم رايت ابا علي الجياني نقل عن رواية ابي علي  ابن السكن ، عن الفربري انه نسبه كذلك . قلت : وكذا اخرجه ابو نعيم من طريق  ابراهيم الحربي ، عن مسدد ، عن شيخ البخاري فيه ، ونسبه . وحصل من ذلك كله ان  قول من قال : ' عبد ربه ' غلط ، وبذلك جزم ابو علي الجياني .  

 نافع  مولي ابي قتادة  ، عن ابي قتادة
 $  خ م د ت س حديث : خرجنا مع رسول الله [ & ] عام حنين . . . الي ان قال : خ في الخمس  (  :  ) وفي البيوع (  ) عن القعنبي . قلت : ذكر منه في البيوع قطعة  يسيرة . قوله : وقال عبد الله ، عن الليث . قلت : في رواية ابي ذر ' قال لي عبد الله ' .  وقال في المغازي (  :  تعليقا ) : قال الليث ، حدثني يحيي بن سعيد . . . فذكره بتمامه .  
 ابو سعيد الخدري ، عن ابي قتادة
 $  م س حديث ' تقتل عمارا الفءة الباغية ' . م و (  :  ) عن اسحاق بن ابراهيم . . .  الي اخره . قلت : واخرجه س في الخصاءص ( الكبري  :  ) عن اسحاق بن ابراهيم به .  


 ابو محمد  مولي ابي قتادة وجليس ابي قتادة
 هو نافع  تقدم  ( ح  ،  ) .  مولي لابي قتادة ، عنه ( اي ابي قتادة ) في ترجمة اياس . قلت : لم يتقدم بيان ذلك في ترجمة اياس  ( ح  ) . وقد  اخرجه س في الصيام ( الكبري  :  ) عن ( محمود بن غيلان ، عن ابي داود ، ومعاوية ،  
 كلاهما عن الثوري ، عن منصور ، عن ابي الخليل ، عن حرملة ، عن مولي لابي قتادة به ) .  كبشة بنت كعب بن مالك ، عن ابي قتادة
 $  د ت س ق حديث : ان ابا قتادة دخل فسكبت له وضوءا . . . الي اخره . قلت :  اخرجه اسحاق بن راهويه في ' مسنده ' من رواية حسين المعلم ، عن اسحاق بن  ابي طلحة ، عن امراته ام يحيي ، عن خالتها بنت كعب بن مالك به .  

 ومن مسند ابي كبشة الانماري
 $  ق حديث ' مثل هذه الامة ' . . . الي اخره . قلت : هو عند ت في الحديث  الذي اوله ' ثلاث اقسم عليهن ' ، وهو قبل هذا سواء  ( ح  ) . قوله :  رواه شعبة ، عن الاعمش . . . الي اخره . قلت : المحفوظ عن شعبة ما رواه غندر  وابو زيد الهروي عنه ، عن الاعمش ، سمعت سالما ، عن ابي كبشة . فالقاءل  سمعت هو ' الاعمش ' ، لا ' سالم ' ، ولم يسمع سالم من ابي كبشة . وقد اخرجه  ابو عوانة في ' صحيحه ' من طريق جرير ، عن منصور ، عن سالم قال : حدثت عن  ابي كبشة .  
 ومن مسند ابي لبابة الانصاري
 $  خ م د حديث ' اقتلوا الحيات ' . . . الي ان قال : خ في بدء الخلق (  :  ) عن مالك  ابن اسماعيل ، ثم قال : وفي صفة ابليس وجنوده . قلت : صفة ابليس من جملة  
 بدء الخلق ، والحديث المذكور والذي قبله في بدء الخلق (  :  ) . لكن الاول في باب  قوله : ^ ( وبث فيها من كل دابة ) ^ (  ) ، والثاني في صفة ابليس . فالاولي ان  يقول في كل منهما : خ في بدء الخلق ، او يذكر باب كل منهما ، لءلا يظن ان باب  صفة ابليس كتاب مفرد ، والواقع انه من جملة بدء الخلق . والذي صنعه المصنف  صحيح ، لكن فيه التباس ، والاولي العدول عنه  والله اعلم .  


 ومن مسند ابي ليلي الانصاري
 $  ق حديث : كنت جالسا عند النبي [ & ] اذ جاءه اعرابي . . . الي اخره . قلت :  
 رواه ابو سعيد بن الاعرابي من طريق ابي اسحاق الفزاري ، عن ابي جناب الكلبي ،  عن زبيد اليامي ، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي . فادخل بين ابي جناب وبين  عبد الرحمن ' زبيدا ' وهو اشبه  نقلته من خط ابن عبد الهادي .  من مسند ابي مالك الاشعري
 قلت : هو غير الحارث بن الحارث الماضي ذكره في الاسماء ، لكن في بعض الاحاديث  المذكورة في هذه الترجمة ' للحارث بن الحارث ' ، وكانه كان ايضا يكني ' ابا مالك ' ،  وليست ' الاشعري ' علي ما سابينه  ان شاء الله تعالي  ( ح  ،  ) .  

 عبد الرحمن بن غنم ، عن ابي مالك
 $  س ق حديث ' اسباغ الوضوء شطر الايمان ' . . . الحديث . . . الي ان قال : روي عن  يحيي ، عن زيد ، عن جده ، عن ابي مالك . قلت : هذه الرواية هي المعتمدة ، فان  هدبة بن خالد حدث به عن ابان العطار ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن زيد بن سلام ،  عن ابي سلام ، ان الحارث الاشعري حدثه . واخرجه ابن حبان في ' صحيحه ' من  
 طريقه ، واما ادخال ' عبد الرحمن بن غنم ' بين ابي سلام وابي مالك ، فيحتمل  ان يكون الحديث عند ابي سلام باسنادين : احدهما عن عبد الرحمن بن غنم ،  عن ابي مالك ، والاخر عن الحارث بن الحارث الاشعري ، والحارث ايضا يكني  ' ابا مالك ' ، لكن ' ابو مالك '  شيخ عبد الرحمن بن غنم  غيره فيما يظهر لي   والله اعلم .  
 ممطور ابو سلام الاسود ، عن ابي مالك
 $  م ت سي حديث ' الطهور شطر الايمان ' . . . الي ان قال : م في الطهارة (  ) عن اسحاق  ابن منصور ، عن حبان بن هلال . . . الي اخره . قلت : واخرجه ت في الدعوات  (  ) عن اسحاق بن منصور بهذا الاسناد ، لكن قال : ' عن الحارث بن الحارث الاشعري '  بدل ' ابي مالك الاشعري ' وهو هو ، وقد تقدم في الاسماء منسوبا للترمذي وحده .  
 ومن مسند ابي محذورة الجمحي المءذن
 $  م د ت س ق حديث الاذان . ت ( الصلاة  :  ) عن بشر بن معاذ . . . الي ان قال :  س ( الصلاة  ) عن بشر بن معاذ به  مختصرا . قلت : في سياق س عند ابن  السني : ' حدثني ابي ، ثنا جدي عبد الملك ' ، وفي رواية ت : ' اخبرني ابي وجدي ' جميعا .  





 ومن مسند ابي نجيح السلمي  قيل : هو عمرو بن عبسة
 وقد تقدم التنبيه علي ذلك في ترجمته  ( م رقم  ) .  




 ومن مسند ابي هريرة الدوسي الاغر ، عن ابي هريرة
 هو سلمان ، ياتي  ( ح    ) .  

 الاغر ابو مسلم ، عن ابي هريرة
 $  الف ت حديث ' ما جلس قوم مجلسا يذكرون ( كذا قال ، وصوابه ' لم يذكروا ' ) الله '  . . . الحديث . في ترجمته ، عن ابي سعيد  ( ح  ، في ' النكت ' ) .  
 انس بن مالك ، عن ابي هريرة
 $  خ م حديث ' اذا تقرب العبد ' . . . الي اخره . قلت : خالف سليمان التيمي قتادة ،  
 فقال : انس يرويه عن ربه عز وجل  لم يذكر ' ابا هريرة ' ، وقد مضي في ترجمة  شعبة ، عن قتادة ، عن انس  ( ح  ) .  

 بشير بن نهيك ، عن ابي هريرة
 $  ع حديث ' من اعتق شقيصا ' . . . الي ان قال : قال النساءي : الكلام الاخير  يعني  الاستسعاء  من قول قتادة ، بلغني ان هماما روي هذا الحديث . فجعل هذا الكلام من  
 قول قتادة . قلت : رواية همام وصلها ابي عمر من طريق عبد الله بن يزيد المقرء  عنه . وكذا اخرجها الاسماعيلي في ' مستخرجه ' من طريق المقرء به . وقد اوضحت  ذلك في كتابي ' تقريب المنهج بترتيب المدرج ' .  




 بعجة بن عبد الله بن بدر الجهني ، عن ابي هريرة
 $  م ش ق حديث ' من خير ما عاش فيه الناس ، رجل ممسك بعنان فرسه ' . . . الي ان قال :  كلاهما عن ابي حازم  و (  :  ) عن ابي بكر ، وابي كريب وزهير بن حرب ،  ثلاثتهم عن وكيع  كلاهما عن اسامة بن زيد ، عنه به . قلت : وهو يقتضي ان  ابا حاتم ( كذا ، وصوابه ' ابا حازم ' ) رواه عن اسامة ، وليس كذلك . انما رواه  ' عن بعجة ' مع اسامة ، فكان ينبغي ان يقول : عن وكيع ، عن اسامة بن زيد   كلاهما عن بعجة به . وقد رقم المزي في ' التهذيب ' لاسامة ، عن بعجة : م س ق .  


 جابر ، عن ابي هريرة
 $  م حديث ' اذا استيقظ احدكم ' . . . الي اخره . قلت : رواه عبد الملك بن ابي  سليمان [ ق ( الطهارة  :  ) ] ، عن ابي الزبير ، عن جابر من غير ذكر ابي هريرة ،  وقد مضي  ( ح  ) .  

 حجاج بن حجاج الاسلمي ، عن ابي هريرة
 $  س حديث ' لا تحرم المصة ولا المصتان ' . . . ( الحديث ) . س في النكاح ( الكبري   :  ، و  :  ) عن محمد بن منصور الطوسي ، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد ،  عن ابيه ، عن ابن اسحاق ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عبد الله بن الزبير ، عنه  به . و (  :  ) عن محمد بن قدامة المصيصي ، عن جرير ، عن ابن اسحاق ، عن  ابراهيم بن عقبة ، قال : كان عروة يحدث ، عن حجاج بن حجاج نحوه . اختلف فيه  علي هشام اختلافا كثيرا ذكر فيه مواضعه ( ح  )  الحقه المزي .  


 الحسن البصري ، عن ابي هريرة
 $  خ ت حديث ' ان موسي كان رجلا حييا ' . . . الي ان قال : خ في التفسير (  :  )  وفي احاديث الانبياء (  :  ) عن اسحاق . قلت : ساقه في التفسير باختصار .  

 $  ت حديث ' من ياخذ عني هءلاء الكلمات ' . . . الي اخره . قلت : افاد مغلطاي  ان ابا العباس ذكر في ' الاطراف ' ان ابا داود والنساءي روياه عن بشر بن هلال   شيخ ت  به .  

 $  ت حديث : بينما نبي الله ( [ & ] ) جالس في اصحابه اذ اتي عليهم سحابة . . . الي ان  قال : وقال : غريب من هذا الوجه . قلت : تابعه الحكم بن عبد الملك ، عن قتادة .  


 $  الف ق حديث ' من ارسل بنفقة ( في سبيل الله ) واقام ' . . . الحديث . ق في الجهاد  (  :  ) عن هارون الحمال ، عن ابن ابي فديك ، عن الخليل بن عبد الله ، عنه به .  
 حفص بن عاصم ، عن ابي هريرة
 $  خ م ت س حديث ' سبعة يظلهم الله ' . . . الي ان قال : وفي الصلاة (  :  ) وفي الرقاق  (  ) عن محمد بن بشار . قلت : اورده في الرقاق مختصرا جدا .  

 $  خ م ت س ق حديث : نهي عن بيعتين ، وعن صلاتين . . . الي ان قال : م في البيوع (  :  )  عن ابي بكر . . . الي اخره . قلت : كان ينبغي له ان ينبه علي ان م اقتصر هنا  علي ذكر البيعتين فقط .  

 $  خ م حديث ' ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ' . . . ( الحديث ) . خ . . .  الي ان قال : وفي الاعتصام (  :  ) عن عمرو بن علي ، عن عبد الرحمن بن مهدي ،  عن مالك . . . الي اخره . قلت : قال فيه ' عن ابي هريرة ' وحده . قال الدارقطني :  انفرد بذلك عن مالك ' عبد الرحمن بن مهدي ' ، ورواته رواة الموطا ( في الصلاة ،  
 القبلة  ) عن مالك ، فقالوا كلهم : ' عن ابي هريرة او ابي سعيد ' بالشك كلهم ، الا  معن بن عيسي ، فقال : ' عن ابي هريرة وابي سعيد ' بواو الجمع . وتابعه الوليد بن  مسلم ومطرف قاله الدارقطني . واضاف ابو عمر الي معن ' روح بن عبادة ' .  

 محمد بن مسلم الزهري ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة
 $  ع حديث الذي جامع في رمضان . . . الي ان قال : خ في الادب ( ؟ ) عن  القعنبي ، عن سفيان بن عيينة . قلت : ينظر في اي موضع ذكره منه ( لا ، بل هو في  كفارات الايمان  ) . قوله : وفي الادب ايضا (  :  ) عن محمد بن مقاتل ، عن  عبد الله  هو ابن المبارك  ، عن الاوزاعي ، عن الزهري . قلت : رواه العباس بن  
 الوليد بن مزيد ، عن ابيه ، عن الاوزاعي ، قال : بلغني عن الزهري . رويناه في الجزء  الثاني من حديث ابي العباس الاصم . قوله : و ( الكبري   الف :  ) عن الربيع بن  سليمان بن داود ، عن ابي الاسود واسحاق بن بكر بن مضر ، عن جعفر بن ربيعة .  قلت : سقط منه ' عن بكر بن مضر ' ، فان كلا من ابي الاسود واسحاق لم يلحقا  
 ' بكرا ' . وقد اخرجه ابن حبان من رواية ابن عبد الحكيم ، عن اسحاق بن بكر بن  مضر ، عن ابيه ، عن جعفر بن ربيعة  وهو الصواب . 
 $  ع حديث ' من حلف ، فقال في حلفه : واللات والعزي ، فليقل : ' لا اله الا الله ' ،  ومن قال لصاحبه : تعال اقامرك ' . . . . الي ان قال : م في الايمان والنذور (  :  ) .  قلت : قال م عقب هذا : هذا الحرف ' تعال اقامرك ' لا يرويه احد غير الزهري ،  وللزهري نحو تسعين حرفا يرويه عن النبي [ & ] لا يشاركه فيه احد باسانيد جياد .  

 $  خ م د س حديث ' من قام رمضان ' . . . الي ان قال : خ في الصوم ( ؟ ) عن اسماعيل .  قلت : وفي الايمان ايضا (  ) .  


 $  خ م د حديث ' يتقارب الزمان ويقبض العلم ' . . . الي ان قال : م في القدر ( ؟ ) .  قلت : بل في كتاب العلم (  :  ) وهو بعد كتاب القدر ، واول حديث في كتاب  العلم (  :  ) حديث انس : ' من اشراط الساعة ان يرفع العلم ' . . . الحديث . ويليه  حديث ابي موسي وعبد الله ، ويليه حديث ابي هريرة هذا قوله : و (  :  ) عن ابي  بكر بن ابي شيبة ، عن عبد الاعلي ، عن معمر ، عن الزهري . قلت : هذه الطريق  
 انما هي عند مسلم ' عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة ' ، لا ' عن  حميد بن عبد الرحمن ' . وكذا اخرجه البخاري من رواية عبد الاعلي في الفتن (  :  ) . 
 $  م سي حديث ' ليس الشديد بالصرعة ' . . . الي ان قال : رواه مالك . . . الي اخره .  قلت : رواه احمد بن شعيب ، عن ابيه ، عن يونس ، عن الزهري كما قال شعيب ،  ومن وافقه . اخرجه د في مسند مالك .  

 $  ت س ق حديث ' القاتل لا يرث ' . قلت : زاد المزي بعد قوله ' عن قتيبة ، عن ليث  به ' : س فيه ( الفراءض ، الكبري ؟ ) عن قتيبة به . ق فيه ( الفراءض  :  )  . . . الي اخره . ثم قال بعد قوله ' تركه بعض اهل العلم ' : قال س : اسحاق متروك ،  وانما اخرجته لءلا يسقط ( من ) الوسط . حديث س في رواية ابن الاحمر ، ولم يذكره  ابو القاسم . قلت : وقد اخرجه الدارقطني ( في ' سننه ' ج  ، ص  ) عن ابن  حيويه ، عن النساءي به . 


 $  س حديث : اتي رجل النبي [ & ] ، فقال : جاريتي زنت . . . الي ان قال : عن ابي  الجواب ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي . قلت : سقط بينهما ' عمار بن  رزيق ' . وكذا هو في الاصول المتفقة من كتاب س . قوله ' ز يعني ان الصواب حديث  الزهري ، عن عبيد الله ' . . . الي اخره خلاف ما وقع عند س ، فانه بعد ان اورده  كان اورد قبل رواية بشر بن المفضل  رواية اسماعيل بن امية ، عن سعيد المقبري ،  عن ابي هريرة ( ح  ) . ثم اورد رواية ابن ابي ليلي ، عن اسماعيل بن امية ،  
 عن الزهري ، عن حميد . ثم اورد رواية اسحاق بن راشد ، عن الزهري ، عن حميد .  ثم قال : هذا خطا والذي قبله خطا ، والصواب الذي قبله . فعرفنا ان النساءي يفرض  للتصويب في رواية اسماعيل بن امية ، ويفرض المتخطية فقط في رواية اسحاق بن راشد .  فكان ينبغي للمزي ان يسوق كلامه ، ويستدرك عليه التصويب الذي ذكره .  حميد بن عبد الرحمن الحميري ، عن ابي هريرة
 $  م د ت س ق حديث ' افضل الصيام ' . . . الي ان قال : ت في الصلاة (  ) . قلت : وفي  الصيام (  :  ) . قوله : س فيه ( الصلاة  :  ) عن قتيبة به . قلت :  
 وقع في رواية ابن السني : عن قتيبة سنده عن الزهري ( كذا ، وصوابه ' عن ابي بشر ' ) ،  عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف . وقوله ' ابن عوف ' وهم من غير النساءي . وقد  رواه غير ابن السني ، فلم يقل فيه ' ابن عوف ' . ونسبه مسلم في رواية الحميري ' .  وقرات بخط مغلطاي : ان المزي اغفل من هذا الاسناد : وعن محمد بن المنتشر ، عن  حميد بن عبد الرحمن به . 



 خلاس بن عمرو ، عن ابي هريرة
 $  خ ت ق حديث ' من اكل او شرب ناسيا ' . . . الي ان قال : خ في الصوم ( ؟ ) .  قلت : بل في الايمان والنذور (  :  ) .  

 ذكوان ابو صالح ، عن ابي هريرة بكير بن الاشج ، عن ابي صالح ، ( عنه )
 $  خت م حديث ' اذا المرء لم يءد حق الله ' . . . الي ان قال : م في الزكاة (  :  ) . قلت :  وقال خ في الزكاة (  تعليقا ) : قال بكير ، عن ابي صالح به .  

 زيد بن اسلم ، عن ابي صالح ، ( عن ابي هريرة )
 $  د س ق حديث ' انما جعل الامام ليءتم به ' . . . الي ان قال : عن ابن عجلان نحوه .  قلت : لم ينفرد به ابو خالد ، بل تابعه الليث  اخرجه ( ابو العباس ) السراج 

  ( في ' مسنده ' ) من طريق الليث ، عن محمد بن عجلان ، عن زيد بن اسلم ، ومصعب  والقعقاع ، ثلاثتهم عن ابي صالح .  


 الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة جابر بن نوح ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة
 $  ت حديث ' تضامون في رءية القمر ؟ ' . . . الحديث . ت في صفة الجنة (  :  )  . . . الي اخره كلامه . قلت : ذكره العقيلي في ترجمة بكار بن نوح ، فعكس ما  قال الترمذي ، وجزم بان الصواب رواية ابن ادريس . 



 جرير ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، ( عن ابي هريرة )
 $  م حديث ' قاربوا وسددوا ' . . . الي ان قال : م في الدعوات ( ؟ ) . قلت :  بل في صفة يوم القيامة ( التوبة  :  ) .  


 زهير بن معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، ( عن ابي هريرة )
 $  د ق . . . الي ان قال : ق في الطهارة (  :  ) عن محمد بن يحيي ، عن ابي جعفر النفيلي  به . قلت : ( و  :  ) عن ابي حاتم ، عن ابن نفيل ويحيي بن صالح ، قالا : ثنا  
 زهير به . ولعل هذا من زيادات ابن القطان علي ق .  
 سليمان التيمي ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، ( عن ابي هريرة )
 $  ت س حديث ' احتج ادم وموسي ' . . . الي ان قال : وقال بعضهم : عن الاعمش ، عن  ابي صالح ، عن ابي سعيد . قلت : وقال بعضهم : عن سليمان التيمي ، عن ابي  عثمان عن ابي موسي . اخرجه النساءي ( في ' السنن الكبري ' ) والدولابي في ' الكني '  ( ج  ، ص  ) . وقال س : الصواب ' التيمي ، عن الاعمش ' .  سهيل بن ابي صالح ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، ( عن ابي هريرة )
 $  س حديث : نزل النبي [ & ] في غزوة غزاها . . . الي ان قال : وقع في الاصل ' عن  
 مصعب بن المقدام ' ، وهو خطا . قلت : لم يذكر مستندا لذلك مع قيام الاحتمال .  

 شعبة ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، ( عن ابي هريرة )
 $  ت حديث ' من توضا فاحسن الوضوء ثم اتي الجمعة ' . . . الحديث . ت في الصلاة  (  :  ) . هذا اللفظ ما هو عنده لشعبة ، وانما هو عنده لابي معاوية كما ذكر في  ترجمته ( ح  ) . ولفظ شعبة : ' اذا توضا الرجل فاحسن وضوءه ثم خرج الي  
 الصلاة ' . . . الحديث . وكلتاهما ( كذا ) متغاير . قوله فيه : عن محمد بن بشار   وفي نسخة : ' عن محمود بن غيلان '  ، عن ابي داود  وهو الطيالسي  . . . الي اخره .  قال شيخنا في ' شرح الترمذي ' : يقتضيه ترجيح الرواية عن محمد بن بشار ، والذي في  روايتنا من طريق الكراخي ، عن المحبوبي : ' محمود بن غيلان ' وفي رواية السنجي ،  عن المحبوبي  وهي الرواية التي وقعت للمغاربة  : ' محمود بن غيلان '  والله اعلم . 
 $  ت حديث ' كل مولود يولد علي الفطرة ' . . . الحديث . ت في القدر (  :  تعليقا ) :  رواه شعبة وغيره ، عن الاعمش به .  

 عبد الله بن نمير ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ( عن ابي هريرة )
 $  م وقوله : به فيه  اي الدعوات  ' قاربوا وسددوا ' . قلت : هو في صفة يوم  
 القيامة ( التوبة  :  ) .  

 علي بن مسهر ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، ( عن ابي هريرة )
 $  م س حديث ' اذا ولغ الكلب ' . . . الي ان قال : لم يرو هذا الحديث ، عن الاعمش  . . . الي اخره . قلت : رواه اسماعيل بن زكريا ، عن الاعمش لكن لم يذكر لفظه  ' فليرقه '  اخرجه الاسماعيلي .  


 محمد بن فضيل ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، ( عن ابي هريرة )
 $  ت حديث ' ان للصلاة اولا واخرا ' . . . الي ان قال : ت في الصلاة (  :  ،  ) .  قلت : فاته ان د اخرجه ايضا ( ؟ ) عن احمد بن حنبل ، عن محمد بن فضيل  به ، وقال .  

 وكيع ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة
 $  م ق حديث ' لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ' . . . الحديث . م ( الايمان  :  )  ق ( المقدمة  :  ) عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عنه به . قلت : انما هو عن ابي  بكر ، عن ابي معاوية ووكيع ، جميعا عن الاعمش . 


 يحيي بن عيسي الرملي ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، ( عن ابي هريرة )
 $  ق حديث ' تضامون في رءية القمر ؟ ' . . . الي ان قال : ق في السنة ( المقدمة  :   ) . قلت : وقد قال ت ( في صفة الجنة  :  ) عقب رواية جابر بن يزيد ( كذا ،  وصوابه ' جابر بن نوح ' ) ، عن الاعمش ( ح  ) : رواه يحيي بن عيسي وغير  واحد ، عن الاعمش .  
 ابو الاحوص ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، ( عن ابي هريرة )
 $  ت . . . الي ان قال : ولا حديث ابي صالح ، عن عاءشة في هذا . قلت : وقال ابن  ابي حاتم في ' العلل ' ( ج  ، ص  ) ' عن ابيه : حديث الاعمش اصح ، ونافع بن  سليمان ليس بقوي .  





 ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، ( عن ابي هريرة )
 $  م د ق حديث ' من نفس عن مسلم كربة ' . . . الي ان قال : ولم يذكر عثمان ' ومن  يسر علي معسر ' . قلت : وافرد د بقيته وقد ذكره المصنف  ( ح  ) .  


 $  م ق حديث ' ان اثقل الصلاة علي المنافقين ' . . . الي ان قال : ق فيه ( الصلاة  :  )  عن ابي بكر به . ثم قال بعد خمسة احاديث : حديث ' لقد هممت ان امر رجلا  يصلي بالناس ' . . . الي اخره . كان ينبغي له ان يذكر ان م اخرجه ، لانه جمع بين  الحديثين ، وافردهما ق ، واقتصر د الثاني . فكان ينبغي للمزي ان ينبه علي ذلك  في احد الموضعين .  


 $  م قوله : وبه في الدعوات ( ؟ ) ' قاربوا وسددوا ' . . . الي اخره . قلت : بل  هو في صفة يوم القيامة ( التوبة  :  ) .  


 $  الف ق حديث ' اذا توضا العبد فاحسن الوضوء ثم اتي المسجد ، لا ينهزه الا الصلاة '  . . . الحديث . ق في الطهارة (  :  ، وفي الصلاة ايضا  :  ) باسناد الذي قبله   ( ح  ) .  

 عبيد الله بن عمر ، عن سمي ، عن ابي صالح ، ( عن ابي هريرة )
 $  خ م سي حديث : جاء الفقراء . . . الي ان قال : خ في الصلاة (  :  ) عن محمد بن  
 ابي بكر . قلت : وقال في الدعوات (  :  تعليقا ) عقب رواية ورقاء ( ح  ) :  تابعه عبيد الله بن عمر به .  
 مالك ، عن سمي ، عن ابي صالح ( عن ابي هريرة )
 $  خ م د ت س حديث ' من اغتسل يوم الجمعة ' . . . الي ان قال : ت فيه  يعني في الطهارة  لانه  عطفه علي قوله ' د في الطهارة ' . قلت : بل في الصلاة (  ) .  

 $  خ م ت س حديث ' لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ' . . . الي ان قال : عن  عبد الله بن يوسف . قلت : وفي الصلاة (  ) عن قتيبة . قوله : ت فيه  ( الصلاة  :  ) عن اسحاق . قلت : هو عنده باختصار . 
 $  خ م ت ق حديث ' من قال : ' لا اله الا الله وحده لا شريك له ' ' . . . الي ان قال : خ في  صفة ابليس ( بدء الخلق  :  ) . قلت : اقتصر فيه علي الجملة المذكورة الي  اخرها . قوله : وفي الدعوات (  :  ) عن القعنبي . قلت : في الدعوات بالجملة  
 الاولي مفردة عن الجملة الثانية ، وهي قوله : ' من قال : سبحان الله وبحمده ' . . . الي  اخره . وقد جمع م بينهما ، وافرد الثاني ت سي ق ، كما سياتي  ( ح  ) .  

 $  خ م ت حديث ' بينما رجل يمشي في طريق اذ وجد غصن شوك ' . . . الي ان قال : خ في  الصلاة (  ) عن قتيبة . قلت : اخرج بهذا السند ثلاثة احاديث : حديث ' بينما  رجل ' وحديث ' الشهداء خمس ' ( ح  ) وحديث ' لو يعلم الناس ما في  النداء ' ( ح  )  وهو المقصود في هذا الباب . وقد اخرج خ في المظالم (  )  عن عبد الله بن يوسف حديث ' بينما رجل ' . 
 $  خ ت س حديث ' الشهداء خمسة ' . . . الي ان قال : خ في الصلاة (  ) وفي المرضي ،  قلت : اما في الصلاة فثبت انه مضموم الي حديث ' بينما رجل ' ( ح  ) ،  
 واما الموضع الاخر فهو في الطب (  :  ) لا في المرضي ، ولفظه فيه مختصر جدا :  ' المبطون شهيد ، والمطعون شهيد ' . 
 $  ت سي ق حديث ' من قال : ' سبحان الله وبحمده ' ' . . . الي اخره . قلت : هو في خ م  كما نبهت عليه في حديث ' من قال لا اله الا الله ' .  ( ح  ) .  محمد بن عجلان ، عن سمي ، عن ابي صالح ، ( عن ابي هريرة )
 $  خت م حديث : جاء الفقراء . . . الي ان قال : م في الصلاة (  :  ) عن قتيبة ، عن  
 ليث . قلت : وقال بعده : زاد غير قتيبة ، عن الليث : فذكر شيءا . 




 سهيل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة جرير ، عن سهيل ، عن ابيه ، ( عنه )
 $  م قوله : وبه في القدر . قلت : بل في التوبة (  :  ) . 


 $  م قوله : ' وبه ' يعني بالسند ، ' فيه ' يعني في الادب (  :  ) ' اذا احب الله عبدا  نادي جبريل ' . . . الحديث . قلت : كتاب الادب فيما عندنا من نسخ ' صحيح مسلم '  بعد كتاب اللباس ، وبعد كتاب الادب كتاب الطب ، وبعده كتاب الرءيا ، وبعده  
 كتاب القضاء ، وهو كبير ، وبعده كتاب البر والصلة . وحديث ' اذا احب الله عبدا '  بجميع طرقه في اثناء كتاب البر والصلة .  

 $  م حديث ' من كان مصليا بعد الجمعة ' . . . الي اخره . قلت : لفظ م ' اذا صلي  احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا .  




 سفيان الثوري ، عن سهيل ، عن ابيه ، ( عن ابي هريرة )
 $  سي ق حديث : ان رجلا لدغ . . . الي اخره . قلت : رواه غير عن سهيل ، عن  ابيه ، عن رجل عن من اسلم ، وسياتي  ( ح  ) .  


 عاصم بن عمر ، عن سهيل ، عن ابيه ، ( عن ابي هريرة )
 $  ت ق حديث : في الذي يعمل عمل قوم لوط . . . الي اخره . قلت : ذكره ت تعليقا  ( في الحدود  :  ) فقال : روي عاصم . ثم قال : لا نعلم ( احدا ) رواه عن سهيل غير  عاصم ، وعاصم ضعيف .  

 عبد العزيز بن محمد ، عن سهيل ، عن ابيه ، ( عن ابي هريرة )
 $  م د ق حديث : ان سعد بن عبادة قال : يا رسول الله ! الرجل يجد مع اهله رجلا  . . . الي اخره . قلت : تابعه مالك ( ' الموطا ' ، الحدود  ) وسليمان بن بلال ،  عن سهيل . وقال حماد بن سلمة : عن سهيل ، عن ابيه ، عن سعد بن عبادة  ولم  يذكر ابا هريرة .  



 عبد العزيز بن المختار ، عن سهيل ، ( عن ابيه ، عن ابي هريرة )
 $  ق سقط من نسخة لابن ماجه قابلها الحافظ المنذري وفي عدة نسخ لفظ ' عن النبي  [ & ] ' ، ولا بد منه . وفي عدم التنبيه عليه ما يشعر بانه ثابت في النسخة التي اعتمد  عليها المصنف ، ولكن لا بد مع ذلك من التنبيه عليه . وقوله في اخره : قال سهيل :  
 واخبرني عبيد الله بن مقسم ، عن ابي صالح  يعني عن ابي هريرة  فزاد ' والغرق ' .  هذا القدر اغفل المزي ذكره ، وسانبه عليه في ترجمة عبيد الله بن مقسم ، عن ابي  صالح  ( ح   الف ) .  عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، عن سهيل ، عن ابيه ، ( عن ابي هريرة )
 له في ترجمة ابي صالح ، عن معاوية  ( ح  ) .  
 مالك ، عن سهيل ، عن ابيه ، ( عن ابي هريرة )
 $  م ت س حديث ' من حلف علي يمين . . . الي ان قال : م في الايمان والنذور (  :   عن ابي الطاهر بن السرح  ت س جميعا عن قتيبة  كلاهما عنه به .  قلت : سقط ' ابن وهب '  شيخ ابي الطاهر  وهو سهو من المءلف ، لا يخفي علي  مثله ، فسبحان من لا يسهو .  


 معمر ، عن سهيل ، عن ابيه ، ( عن ابي هريرة )
 $  الف حديث ' من شرب الخمر فاجلدوه ' . . . الحديث . ( ت في الحدود  تعليقا   ( ت ) س عن معمر به ) . س في حد الخمر ( الكبري  :  ) عن محمد بن رافع ، عن  عبد الرزاق ، عنه به . رواه عاصم بن بهدلة ، عن ابي صالح ، عن معاوية ، وقد مضي   ( ح  ) . في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . الحقه المءلف .  






 التعليق ، عن سهيل ، عن ابيه ، ( عن ابي هريرة )
 $  خت م حديث : ذهب اهل الدثور . . . الي اخره . قلت : هو عند م من رواية روح  ابن القاسم ، عن سهيل  ( ح  ) .  

 عاصم بن ابي النجود ، عن ابي صالح ، ( عن ابي هريرة )
 $  سي حديث : قالوا : يا رسول الله ! ان احدنا ليحدث نفسه . . . الحديث .  س و ( ؟ ) عن اسحاق بن ابراهيم ، عن الوليد بن عقبة ومصعب  هو ابن المقدام   كلاهما عن زاءدة ، عنه به . حديث اسحاق في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  

 عبد الله بن دينار ، عن ابي صالح ، ( عن ابي هريرة )
 $  خ م حديث ' من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ' . . . الحديث . . . الي ان قال :  م في الزكاة (  :  ) عن احمد بن عثمان ، عن خالد بن مخلد به . قلت : مقتضاه  ان يكون خالد بن مخلد عنه م رواه عن سليمان بن بلال ، عن عبد الله بن دينار ، وليس  
 كذلك . وانما هو عنده ' عن سليمان ، عن سهيل ، عن ابيه ' كما تقدم   ( ح  )  والله اعلم .  

 عبد الرحمن بن الاصبهاني ، عن ابي صالح ، ( عن ابي هريرة )
 $  الف خت حديث ' ايما امراة مات لها ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث ' . تقدم في ترجمته ،  عن ابي صالح ، عن ابي سعيد  ( ح  ) .  عبيد الله بن مقسم ، عن ابي صالح ، ( عن ابي هريرة )
 $  الف  م ق حديث ' الغرق شهيد ' . تقدم ذكره في ترجمة عبد العزيز بن المختار ، عن سهيل  
 ابن ابي صالح ، عن ابيه  ( ح  ) .  
 عثمان بن عاصم ابو حصين ، عن ابي صالح ، ( عن ابي هريرة ) اسراءيل ، عن ابي حصين ، عن ابي صالح ، ( عن ابي هريرة )
 $  الف خت حديث ' بعثت انا والساعة كهاتين ' . في ترجمة ابي بكر بن عياش ، عن ابي  حصين  ( ح  ) .  

 ابو بكر بن عياش ، عن ابي حصين ، عن ابي صالح ، ( عن ابي هريرة )
 $  خ ت حديث : ان رجلا قال للنبي [ & ] : اوصني ، قال : ' لا تغضب ' ، فردد مرارا ،  قال : ' لا تغضب ' . خ في الادب (  :  ) عن يحيي بن يوسف الزمي ، عنه به .  ت في البر ( والصلة  ) عن ابي كريب ، عنه  اتم من الاول : جاء رجل الي النبي  
 [ & ] فقال : علمني شيءا ولا تكثر علي لعلي اعيه ، قال : ' لا تغضب ' . . . الحديث .  قلت : قوله ' الحديث ' يوهم انه بقي من الحديث شء لم يذكره ، والواقع ان الذي  بقي هو الذي نسبه لرواية البخاري ، فليس في رواية ابي كريب زيادة الا قوله : ولا  تكثر علي لعلي اعيه . نكتة : هذا الحديث من غراءب الصحيح . وقد ورد من رواية  الاعمش ، عن ابي صالح ، لكن اختلف فيه عليه ، فعدل عن ابي صالح ، عن ابي هريرة  وصح برواية جرير وابي اسماعيل المءدب ، عنه . وكذا جاء عن ابي حمزة السكري  وحسين بن واقد ، كلاهما عن الاعمش  اخرجه الدارقطني في ' العلل ' من رواية  ابي حمزة ، والحاكم من رواية حسين بن واقد ، ولفظه : ان رجلا قال : يا رسول الله !  دلني علي عمل اذا اخذت به دخلت الجنة ، ولا تكثر علي ، قال : ' لا تغضب ' . قال  الدارقطني : ورواه فضيل بن عياض ، عن الاعمش فقال : عن ابي هريرة او جابر  قلت : هي في ' روضة العقلاء ' لابن حبان . قال : ورواه شيبان ، عن الاعمش فقال :  عن ابي هريرة وابي سعيد . قلت : هي في اول ' فواءد حاجب الطوسي ' . قال :  ووقع في رواية ابي حمزة وحسين زيادة في الحديث ، قال : واتاه اخر فقال : دلني علي  عمل اذا اخذت به دخلت الجنة ، قال : ' كن محسنا ' . . . الحديث . قال الدارقطني :  هذه الزيادة انما رواها الاعمش ، عن جامع بن شداد ، عن كلثوم الخزاعي . قلت :  وقد تقدمت منسوبة لابن ماجه ( ح  ) ، واختلف في صحبة كثلوم . وفيما لم يذكره  الدارقطني من الاختلاف رواية صالح بن عمر ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن  رجل من اصحاب النبي [ & ]  اخرجه ابو يعلي ، عن زحمويه ، عنه .  

 $  خ ق حديث ' بعثت انا والساعة كهاتين ' . قلت : عزاه البيهقي لتخريج مسلم فقال  بعد ان اخرجه من رواية مسلم بن سلام ، عن ابي بكر : رواه مسلم ، عن مسلم   انتهي . وهو وهم في موضعين لان م لم يخرج لابي بكر بن عياش ولا حدث عن مسلم  ابن سلام بشء  والله اعلم . 
 $  خ ق حديث ' تعس عبد الدينار ' . . . الي ان قال : لم يرفعه اسراءيل ومحمد بن  جحادة . قلت : وقع قوله ' ولم يرفعه ' في الجهاد (  :  ) فقط .  







 مصعب بن محمد ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة
 $  د حديث ' انما جعل الامام ليءتم به ' . . . الحديث . قلت : قال في اخره :  ' اللهم ربنا ! لك الحمد ' افهمنيها بعض اصحابنا عن سليمان بن حرب .  


 زرارة بن اوفي ، عن ابي هريرة
 $  ع حديث ' ان الله تجاوز لي ' . . . الي ان قال : ت في النكاح . قلت : بل في  الطلاق (  ) .  

 $  خ م س حديث ' اذا باتت المراة هاجرة ' . . . الي ان قال : وفي حديث خالد بن الحارث :  ' حتي ترجع ' . قلت : وكذا في رواية محمد بن عرعرة . 



 زياد الطاءي ، عن ابي هريرة
 $  ت حديث : قلنا : يا رسول الله ! ما لنا اذا كنا عندك رقت قلوبنا وزهدنا ؟ . . .  الحديث . قلت : هذا الحديث عند ت مطول ، وهو يشتمل علي عدة احاديث ، افردها  بعض من خرج المسانيد وغيرها . اولها ما ذكر هنا .  ' لو لم تذنبوا لجاء الله بخلق  جديد ' . . . الحديث .  قلت : يا رسول الله ! بم خلق الخلق ؟ قال : ' من الماء ' .   قلت : يا رسول الله ! الجنة ما بناءها ؟  ' ثلاث لا يرد دعوتهم ' .  


 $  خ س حديث : كنت مع سالم بن عبد الله بن عمر علي باب داره . . . الي ان قال : وهو  في رواية ابي الحسن بن حيويه وابي علي الاسيوطي ، عن النساءي علي الصواب . قلت :  وقع في رواية حمزة بن علي النساءي ايضا ففيه : عن سالم ، حدثني ابو هريرة . وقوله  قبل ذلك : رواه الزهري وغيره ، عن سالم بن عبد الله ، عن ابيه ، وهو المحفوظ .  قلت : ابعد المذكور هو وقوله : المحفوظ يقتضي ان تكون  هذه الرواية شاذة  وليس كذلك  فان البخاري رجح عنده انه عند سالم علي الوجهين :  عن ابيه وعن ابي هريرة . فالقرينة المرجحة لروايته عن ابيه . وان الزهري احفظ  واعرف لحديث سالم بن جرير بن زيد ، والقرينة المرجحة لرواية جرير بن زيد القصة  التي وقعت في روايته وخلت عنها رواية الزهري ، فقد وقع ، وهي قوله : كنت مع سالم  علي باب داره . . . الي اخره . وقد قالوا : ان الخبر اذا كانت تنسب اليه قصة دل علي 

 انه حفظه . والقصة التي وقعت لسالم مع الشاب من قريش وقع نظيرها لابي هريرة مع  شاب اخر . اخرج مسلم من طريق ابي رافع ، عن ابي هريرة حديثا فيه : ' بينما رجل  يمشي يبتخر اذ خسف به الارض ' . . . الحديث . واخرج ابو يعلي من الوجه الذي  اخرجه مسلم في اوله قصة لابي هريرة مع شاب قال له : انك تكثر الحديث فهل سمعت  في حلتي هذه شيءا ؟ فقال : لولا ما اخذ الله علي اهل الكتاب : ^ ( لتبيننه للناس ولا  تكتمونه   :   ) ^ ما حدثت بشء لان رسول الله [ & ] يقول . . . فذكر الحديث  المرفوع . 

 سالم ابو الغيث ، عن ابي هريرة
 $  خ م د س حديث ' اجتنبوا السبع الموبقات ' . . . الي ان قال : خ في الوصايا (  ) وفي  الطب (  ) وفي المحاربين (  ) . قلت : اورده في الوصايا وفي الحدود تاما ،  واما في الطب فاقتصر منه علي قوله : ' اجتنبوا السبع الموبقات : ' الشرك والسحر ' . 
 $  خ م د س حديث : خرجنا مع رسول الله [ & ] الي خيبر . . . الي ان قال : قال موسي بن  هارون : وهم ثور بن زيد . . . الي ان قال : فان كان ثور وهم في قوله ' خرجنا ' فان  القصة المرادة من نفس الحديث صحيحة . قلت : قد وافق مالكا عبد العزيز بن محمد  الدراوردي عند م ، وذكر الحافظ ابو عبد الله بن منده ان محمد بن اسحاق رواه عن  
 ثور بلفظ ازال الاشكال ، وهو عن ابي هريرة قال : انصرفنا مع رسول الله [ & ] الي  وادي القري عشية فنزل ( و ) غلام يحط رحله . . . الحديث . فلعل الوهم الذي في قوله  ' خرجنا الي خيبر ' من غير ثور بن زيد . قلت : ولعل المراد بقوله ' خرجنا الي خيبر '  خرجنا من خيبر .  


 $  م حديث ' سمعتم بمدينة جانب منها في البر ' . . . الي ان قال : عن سليمان بن  بلال  كلاهما عن ثور بن زيد ، عنه . قلت : رواه ابو قلابة الرقاشي ، عن بشر  ابن محمد ، عن سليمان بن بلال ، عن سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة . قال ابو  عوانة لما اخرجه في ' صحيحه ' : اخاف ان يكون غلطا .  
 سالم ابو عبد الله  مولي النصريين  ، عن ابي هريرة
 $  م حديث ' اللهم ! انما انا بشر اغضب ' . كذا اورده ، ولفظ م انما هو :  ' اللهم ! انما محمد بشر يغضب ' .  

 سعد بن عبيد ابو عبيد  مولي ابن ازهر  ، عن ابي هريرة
 $  خ م حديث ' لن يدخل احدكم عمله الجنة . 
 $  ح س وحديث ' لا يتمنين احدكم الموت ' عزاهما الي خ في الطب . قلت : وهما  عنده في كفارة المرض ( المرضي  :  ) في سياق واحد ، لم يفردهما . وانما افرد الثاني  في التمني (  :  ) . قوله في الاول : م في التوبة (  :  ) . قلت : بل في صفة يوم  القيامة .  
 سعد ابو عثمان التبان ، ( عن ابي هريرة )
 في الكني ( لا ، بل في سعيد  ح    ) .  سعد ؛ ويقال : سعيد  مولي خليفة  ، عن ابي هريرة
 $  س حديث : خراج الحجام وثمن الكلب ومهر الزانية من السحت . س في الحدود  ( الكبري ؟ ) عن ابراهيم بن الحسن ، عن حجاج بن محمد ، عن ابن جريج ، عن  عطاء ان سعدا  مولي خليفة  اخبره به . و ( ؟ ) عن محمد بن النضر بن مساور ،  
 عن سفيان ، عن عمرو ، عن عطاء ، عن سعيد  مولي خليفة  نحوه . هذا الحديث في  رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  
 سعيد بن حيان ، عن ابي هريرة
 $  د حديث ' ان الله تعالي يقول : انا ثالث الشريكين ' . . . الي اخره . قلت :  اخرجه ابو القاسم البغوي ، عن لوين  شيخ د فيه  وقال : قال لوين : لم يسنده  الا ابو همام  يعني محمد بن الزبرقان  وهو ثبت . 

 سعيد المقبري ، عن ابي هريرة
 $  ق حديث : كان جعفر . . . الي اخره . قلت : اخرجه الاسماعيلي في باب الحلواء  والعسل في كتاب الاطعمة من طريق ابي سعيد الاشج  شيخ ق فيه  مضمونا الي  الحديث الذي قبله ، وكانه ضاق عليه مخرج الحديث الذي اخرجه خ ( الاطعمة  :  )  في معني هذا ، كله من رواية ابن ابي ذءب ، عن المقبري ، عن ابي هريرة .  


 الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب ، عن سعيد المقبري ، ( عن ابي هريرة )
 $  ت سي حديث ' لما خلق الله ادم ' . . . الي ان قال : ت في التفسير (  :  ) قلت :  اورده في باب بلا ترجمة بعد تفسير المعوذتين . 

 سهيل بن ابي صالح ، عن سعيد المقبري ، ( عن ابي هريرة )
 $  خت د حديث ' لا تحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر ' . . . الحديث . د في  الحج (  :  ) عن القعنبي والنفيلي ، كلاهما عن مالك . قلت : ليس بين مالك  
 وسعيد فيه ' سهيل ' ، وكذا وقع في ' موطا ' للقعنبي ( الاستءذان  :  ) : عن مالك ،  عن سعيد . ( وهذا المذكور هنا وهم محض ) .  



 عبيد الله بن عمر ، عن سعيد ، ( عن ابي هريرة )
 $  خ م د ت ق حديث : ان رجلا دخل المسجد . . . الي ان قال : ق فيه ( الصلاة  :  )  بتمامه وفي الادب (  :  ) ببعضه عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن ابي اسامة .  قلت : هو عنده في الموضعين عن ابي بكر ، ' عن عبد الله بن نمير ' لا ' عن  ابي اسامة ' .  

 $  خت سي ق حديث ' اذا جاء احدكم الي فراشه ' . . . الي قوله : وتابعه يحيي القطان وبشر  ابن المفضل . قلت : وعلقه في الدعوات ايضا (  ) عنهما عقب رواية عبيد الله  ابن عمر ، عن سعيد المقبري ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ( ح  ) .  

 $  خ س حديث : قيل : يا رسول الله ! من اكرم الناس . . . الحديث . قلت : ذكر  ابو نعيم في ' المستخرج ' ان خ اخرجه عن عثمان بن ابي شيبة ، عن عبدة بن سليمان .  

 $  خ حديث : ان النبي [ & ] ( قال ) : ' حرم ما بين لابتي المدينة ' . . . الحديث .  قلت : وفيه زار النبي [ & ] بني حارثة ، فقال : ' يا بني حارثة ! قد خرجتم من الحرم ،  ثم التفت فقال : ' بل انتم فيه ' . 


 عمرو بن ابي عمرو ، عن سعيد ، ( عن ابي هريرة )
 $  خ س حديث : قلت : يا رسول الله ! من اسعد الناس بشفاعتك ؟ . . . الي ان قال : روي  عن سعيد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، وسياتي . قلت : لم يذكر هناك شيءا من هذا .  

 $  خ حديث ' لو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ' . . . الحديث . خ في الرقاق (  )  في الحديث الذي اوله : ' ان الله خلق الرحمة يوم خلقها ماءة رحمة ' . وقد افرده  بعض المصنفين . 
 $  م حديث ' يا معشر النساء ! تصدقن ' . . . الي اخر ما نقل عن ابن الفلكي  قلت : والرواية التي اشار اليها اخرجها ابو عوانة في صحيحه ' المستخرج علي مسلم '  
 عن محمد بن يحيي ، عن اسماعيل بن ابي اويس المذكور . وكذا اخرجها من طريق  اسماعيل بن جعفر ، عن عمرو ، وصرح بانه ' عن سعيد المقبري ' ، فبطل ما قال ابو  مسعود . ثم وجدته في ' الايمان ' لابن منده من طريق ايوب بن مسافري ، عن ابي  بكر بن ابي اويس كذلك .  
 مالك ، عن سعيد ، ( عن ابي هريرة )
 $  خت م ( د ) حديث ' لا تسافر امراة ' . فاته ان د اخرجه في الحج (  :  ) عن النفيلي  والقعنبي ، كما تقدم التنبيه عليه قريبا  ( ح  ) . ورواه ابن وهب وعثمان  ابن عمر ، عن مالك ، كما قال النفيلي . 
 $  خ حديث ' اذا اوي احدكم الي فراشه ' . . . الحديث . خ في التوحيد (  :  )  عن عبد العزيز الاويسي ، عنه به . قلت : اخرجه الدارقطني في ' غراءب مالك '  
 من ثلاثة اوجه عن عبد العزيز ، فقال فيها : عن مالك وعبد الله بن عمر العمري ،  كلاهما عن سعيد به .  
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب ، عن سعيد ، ( عن ابي هريرة )
 $  خ س حديث ' ستحرصون علي الامارة ' . . . الي ان قال : س في القضاء ( الكبري  :  )  وفي البيعة (  ) . . . الي اخره . قلت : الذي في رواية ابن الاحمر وابن سيار ، عن  النساءي بهذا السند الي محمد بن عبد الرحمن : ' عن الشعبي ، عن ابي هريرة ' ، لا ذكر  للمقبري فيه . ( كذا قال  وهذا وهم منه . انما فيهما ذكر ' المقبري ' لا ' الشعبي ' ) . 
 $  خ س حديث ' من لم يدع قول الزور ' . . . الي اخره . قلت : كذا ذكر ابو مسعود  هنا ، ثم نبه علي الصواب في ترجمة ابي سعيد المقبري  ( ح  ) .  

 $  خ سي حديث ' التثاءب من الشيطان ' . . . الي ان قال : رواه غير واحد ، عن ابن ابي  ذءب ، عن سعيد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة . قلت : هو في الادب (  ) وفي  صفة ابليس ( بدء الخلق  :  ) . 
 $  خ حديث : ان الناس يقولون : اكثر ابو هريرة . . . الي ان قال : وفيه قصة جعفر .  خ في فضل جعفر ( المناقب  :  ) عن احمد بن ابي بكر ، عن محمد بن ابراهيم بن  
 دينار  وفي الاطعمة (  ) عن عبد الرحمن بن شيبة . قلت : اوله في الاطعمة :  كنت الزم  ولم يذكر ما قبله . 
 $  خ حديث : يقول الناس : اكثر ابو هريرة ، فلقيت رجلا . . . الي ان قال : لم اجده ،  ولا ذكره ابو مسعود . قلت : جزم البيهقي في ' المدخل ' بان خ اخرجه ، وقد  وجدته فيه لكن في اواخر كتاب العلم ( بل في المناقب  :  ) لا ، في اخر الصلاة .  

 $  خت حديث ' والله ! لا يءمن ' . . . الي ان قال : وقال حميد بن الاسود . . . الي  اخره . قلت : ووافقهم الدراوردي علي ذلك . 


 $  د حديث ' ما ادري تبع العين هو ام لا ' . . . الي اخره . قلت : ذكر الدارقطني  ان عبد الرزاق تفرد بوصله ، وان هشام بن يوسف رواه عن معمر ، عن الزهري ، عن  النبي [ & ]  لم يذكر بينهما احدا .  
 محمد بن عجلان ، عن سعيد المقبري ( عن ابي هريرة )
 $  خت ت سي حديث ' اذا جاء احدكم الي فراشه ' . . . الي ان قال : ت في الدعوات (  ) .  قلت : في رواية ت زيادة افردت بعد النساءي ، وهي : ' اذا استيقظ احدكم '  . . . الحديث  ( ح  ) .  

 $  د س ق حديث ' اللهم ! اني اعوذ بك من الجوع ' . . . الحديث . يزاد في اخره : ق في  العلم ( ؟ ) عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن ابي خالد الاحمر ، عن ابن  عجلان به .  

 $  د سي حديث ' من اضطجع مضجعا لم يذكر الله فيه ' . . . الحديث . د في الادب  (  :  ) عن حامد بن يحيي ، عن ابي عاصم ، عن محمد بن عجلان به . قلت :  خالفه ابو مسلم الكجي ، فرواه عن ابي عاصم ، عن محمد بن عجلان ، عن ابيه .  وبذلك جزم الدارقطني في ' العلل ' . قوله فيه : سي في اليوم والليلة (  :  ) عن  قتيبة . عن ليث ، عنه  بقصة الاضطجاع حسب . قلت : قد ذكره في الذي قبله  ( ح  ) عن قتيبة بهذا السند ورقم له د سي ، فما ادري لم جعله حديثين ؟ .  


 $  د حديث ' شمت اخاك ' . . . الي ان قال : فذكره  موقوفا قلت : اخرجه خ في  ' الادب المفرد ' ( باب  ، ح  ) عن قتيبة ، عن سفيان ، عن ابن عجلان  موقوفا . 
 $  الف ت حديث ' من قتل نفسه بسم عذب به في نار جهنم ' . قال ت في الطب (  :   تعليقا ) : روي محمد بن عجلان ، عن سعيد . . . فذكره .



 $  ق حديث في غسل الجنابة وصب الماء علي الراس . ق في الطهارة (  :  ) عن  ابي بكر بن ابي شيبة ، عن ابي خالد الاحمر ، عنه به . لم يذكره تبعا لابن عساكر  وهو في الرواية .  

 نجيح ابو معشر ، عن سعيد المقبري ، ( عن ابي هريرة )
 $  الف ت حديث ' تهادوا فان الهدية تذهب وحر الصدر ' . . . الحديث . ت في الهبة (  )  عن ازهر بن مروان ، عن محمد بن سواء ، عن ابي معشر به . اغفله ابن عساكر  وتبعه المزي . وذكره ابو العباس الطرقي وقال : رواه ابو سعيد المقبري ، عن ابي  هريرة . هكذا استدركه مغلطاي ، وفيه نظر ، لان المزي ذكر هذا الحديث تبعا لابن  عساكر في ترجمة ابي معشر ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة  ( ح  ) .  ثم راجعت اصل ت فلم ار فيه ' سعيدا ' منسوبا ، لكن جزم الطرقي بانه ' المقبري '  معتمد ، فانه حافظ . ويءيد قوله ان احمد اخرج هذا الحديث ( في ' مسنده ' ج  ،  ص  ) عن خلف ، عن ابي معشر ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة . وطريق ابي  سعيد التي اشار اليها نقل ان البخاري اخرج عن رواية الليث بن سعد ، عن سعيد  المقبري ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ( ح  ) . وهو طرف من الحديث الا ما  اخطا فيه ابو معشر فقال : ' عن سعيد ، عن ابي هريرة '  ولم يقل : ' عن ابيه ' .  
 هشام بن سعد ، عن سعيد المقبري ، ( عن ابي هريرة )
 $  ت حديث ' لينتهين اقوام يفتخرون ' . . . الي ان قال : زادوا في اسناده : ' عن ابيه ' .  قلت : رواه ابو احمد الزبيري ، عن هشام بن سعد فوافق العقدي ولم يقل : ' عن  ابيه '  اخرجه احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) .  


 سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص ، عن ابي هريرة
 $  خ حديث : اتبعت النبي [ & ]  وخرج لحاجته  وكان لا يلتفت . . . الي ان قال :  وفي ذكر الجن . قلت : هو باب من ابواب المبعث ( المناقب  :  ) ، وترجم خ ايضا  في كتاب بدء الخلق : باب ذكر الجن وثوابهم .



 سعيد بن المسيب المخزومي ، عن ابي هريرة قتادة ، عن سعيد بن المسيب ، ( عنه )
 $  ت ق حديث ' ما من ايام احب الي الله ان يتعبد له فيها من عشر ذي الحجة ' . . الي  ان قال : وسالت محمدا فلم يعرفه من غير هذا الوجه . قلت : اخرجه ابو عوانة في  ' صحيحه ' عن عمر بن شبة  شيخ ق فيه  ثم اخرجه من رواية مصعب بن سعيد ،  عن موسي بن اعين ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة .  

 الزهري ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ابراهيم بن سعد ، عنه ( اي عن الزهري ، عن سعيد ، عن ابي هريرة )
 $  خ حديث ' بينما انا ناءم رايتني انزع فنزعت ما شاء الله ' . . . الي ان قال : قال ابو  مسعود : كذا قال خ . ز رواه يعقوب . . . الي اخره . قلت : اخرجه الاسماعيلي  من رواية جماعة ، عن ابراهيم بن سعد ، عن صالح بن كيسان ، عن الزهري . ثم قال :  ويبعد تواطءهم علي الغلط . وبالغ البرقاني فقال : كل من رواه عن ابراهيم بن سعد  قالوا فيه : ' عن صالح ، عن الزهري ' .  



 سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، ( عن سعيد ، عن ابي هريرة )
 $  ر حديث : نهي رسول الله [ & ] ان يبيع حاضر لباد . . . الي ان قال : ت فيه   يعني النكاح  عن قتيبة . قلت : بل هو في الطلاق (  ) . 





 $  خ م س ق حديث ' لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث ' . قلت : ليس عند  ' البخاري ' و ' مسلم ' ولا غيرهما ممن ذكره لفظ ' لم يبلغوا الحنث ' .  


 $  د ت س حديث : ان اعرابيا دخل المسجد . . . الي ان قال : ت في الصلاة . قلت :  انما اخرجه في اخر الطهارة (  ) قبيل كتاب الصلاة . 



 شعيب ، عن الزهري ، ( عن سعيد ، عن ابي هريرة )
 $  خ س حديث ان رسول الله [ & ] كان يدعو في الصلاة حين يقول : ' سمع الله لمن  
 حمده ' . . . الي ان قال : ذكره خلف ولم يذكره ابو مسعود . قلت : الذي رايته  في خ في كتاب الصلاة (  :  ) عن ابي اليمان ، عن شعيب ، عن الزهري ، عن ابي  بكر بن عبد الرحمن ( ح  ) وابي سلمة ( ح  ) ، كلاهما عن ابي هريرة  لا ذكر لسعيد فيه . 
 $  خ حديث : اتي رسول الله [ & ] حين اسري به بقدحين . . . الي ان قال : قال  الحاكم : اراد حديث ابن الهاد ، عن عبد الوهاب بن بخت وحديث عثمان بن عمر ،  عن يونس ، كلاهما عن الزهري . قلت : لم يصب الحاكم في ذلك . وانما اراد  البخاري حديث عثمان بن عمر ، عن الزهري نفسه من غير واسطة يونس . وذلك ان  عثمان بن عمر هذا ' عثمان بن عمر بن فارس ' الراوي عن يونس . وقد وصله تمام  
 الرازي في ' فواءده ' من طريق عثمان بن عمر التيمي ، عن الزهري ، واوضحته في  ' تغليق التعليق ' . واما ما ذكره الحاكم من امر عبد الوهاب بن بخت فساوضحه في  ترجمته ، عن الزهري قريبا  ان شاء الله تعالي  ( ح  ) .  


 $  س حديث ' ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر ' . . . الي ان قال : هو طرف  من حديث قد تقدم  ( ح  ) . قلت : تقدم للبخاري فقط ، فكان ينبغي التنبيه  
 علي ذلك ، او لو كان تقدم للنساءي وحده لم يحتج الي زيادة تنبيه في ذلك .  صالح بن ابي الاخضر ، عن الزهري عن سعيد ، ( عن ابي هريرة )
 $  س حديث : ان رسول الله [ & ] بعث عبد الله بن رواحة يطوف في مني . . . الي  اخره . قلت : رواه مسلم بن ابراهيم ، عن صالح بن ابي الاخضر ، فقال : عن  الزهري ، عن سعيد وابي سلمة ، عن ابي هريرة  زاد فيه ' عن ابي سلمة ' .  
 صالح بن كيسان ، عن الزهري ، عن سعيد ، ( عن ابي هريرة )
 $  خ م س حديث : ان النبي [ & ] نهي لهم النجاشي صاحب الحبشة اليوم الذي مات فيه ،  وقال : ' استغفروا لاخيكم ' . قلت : في هذا الحديث قصة اخري افردها خ ،  وعطفها م علي هذه ، وهي : ان النبي [ & ] صف بهم في المصلي وكبر عليه اربعا ،  واقتصر م . واكثر رواة خ في هذه الثانية ' عن سعيد ' دون ' ابي سلمة ' واثبتها  الكشميهني في روايته .  

 عبد الرحمن بن اسحاق ، عن الزهري ، ( عن سعيد ، عن ابي هريرة )
 $  ت سي ق حديث ' اذا سمع احدكم المءذن يتشهد ' . . . الي اخره . قلت : ذكره ت  تعليقا ( في الصلاة  ) فقال : روي عبد الرحمن بن اسحاق . . . فذكره . قال :  وحديث مالك اصح . وقال ابو عبيد الاجري ، عن ابي داود سالت احمد بن صالح ،  عنه فقال : الحديث حديث الزهري ، عن عطاء بن يزيد ، عن ابي سعيد . وكذا قال  ابن ابي حاتم ( في ' العلل ج  ، ص  ، ح  ) عن ابيه قول من قال : عن  عطاء ، عن ابي سعيد اشبه .  



 عبد الوهاب بن بخت ، عن الزهري ، عن سعيد ، ( عن ابي هريرة )
 $  خت حديث ' رايت عمرو ( بن عامر ) بن لحي ' . . . الي اخر كلام الحاكم . قلت :  بل رواه يزيد بن الهاد ، عن الزهري بلا واسطة . اخرجه احمد ( في ' مسنده ' ج  ،  ص  ) من رواية الليث ، عنه كذلك . وقد اوضحته في ' تغليق التعليق ' .  
 عبد الوهاب بن ابي بكر ، عن الزهري ، ( عن سعيد ، عن ابي هريرة ) قلت : احسب انه ' ابن بخت ' .  
 عقيل ، عن الزهري ، عن سعيد ، ( عن ابي هريرة )
 $  خ م س حديث ' بينما راع في غنمه عدا الذءب فاخذ منها شاة ' . . . الحديث . و ' بينما  رجل يسوق بقرة ' . قلت : ان القصة الثانية عند م من هذا الوجه ، وانما  ذكرهما معا من وجه اخر .  

 $  خ م حديث : نعي النبي [ & ] النجاشي . . . الي اخره . قلت : وفي هذه الرواية نظير  ما نبهت عليه في ترجمة صالح بن كيسان ، عن الزهري ( ح  ) سواء .  


 


 مالك ، عن الزهري ، عن سعيد ، ( عن ابي هريرة )
 $  خ م ت س حديث ' لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث ' . . . الحديث ، قلت : ليس عند احد منهم لفظ ' لم يبلغوا الحنث ' .  

 $  خ م سي حديث ' ليس الشديد بالصرعة ' . . . الي ان قال : قال حمزة بن محمد الكناني :  لا اعلم احدا رواه غير مالك وعبد الرحمن بن اسحاق . قلت : بل تابعهما  
 ابو اويس ، اخرجه ابو داود في مسند مالك من طريقه كرواية مالك . 

 محمد بن اسحاق ، عن الزهري ، ( عن سعيد ، عن ابي هريرة )
 $  س حديث ' من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها ' . . . الحديث س . قلت : لفظه :  ' اذا نسيت الصلاة فصل اذا ذكرت فان الله تعالي يقول : ^ ( اقم الصلاة لذكري    :   ) ^ ' .  

 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب ، عن الزهري ، ( عن سعيد ، عن ابي هريرة )
 $  خ حديث ' اذا سمعتم الاقامة فامشوا ' . . . الي ان قال : في موضعين من الصلاة .  قلت : الاول في باب : لا يسعي الي الصلاة (  ) ، والثاني في باب المشي الي  الجمعة (  :  ) . وقرنه برواية شعيب ، عن الزهري ، عن ابي سلمة وحده   ( ح  ) .  
 محمد بن الوليد الزبيدي ، عن الزهري ( عن سعيد ، عن ابي هريرة )
 $  خت س حديث الاسراء تقدم التنبيه عليه في ترجمة شعيب ، عن الزهري ، عن سعيد ،  عن ابي هريرة  ( ح  ) .  

 معمر بن راشد ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن ابي هريرة
 $  خ م س ق حديث ' من شهد جنازة ' . . . الي ان قال : خ في الجناءز (  :  ) عن عبد الله ابن محمد . قلت : هذه الطريق ليست في الاصول التي اتصلت من خ ، وانما  وقعت في بعض النسخ ، ولذلك لم يستخرجها الاسماعيلي . ( واستخرجها ابو نعيم ) .  

 $  خ م ت حديث ' لا فرع ولا عتيرة ' . . . الي ان قال : عن عبد الرزاق به  وفيه  تفسير الفرع . قلت : وكذا هو في رواية ابن المبارك ، لكنه مدرج كما بين ذلك  ابن عيينة ، عن الزهري .  

 $  خ م ق حديث ' يتقارب الزمان ' . . . الي ان قال : م في القدر . قلت : بل في العلم  (  :  ) .  

 $  خ م حديث : بينما الحبشة يلعبون . . . الي ان قال : خ في الجهاد (  ) عن ابراهيم  ابن موسي . قلت : وقال بعده : زاد علي ، عن عبد الرزاق ، انا معمر ' في المسجد ' .  



 $  الف ح حديث : سءل عن الفارة تقع في السمن . . . الحديث . خ في الذباءح (  :  )  عن الحميدي ، قال : قيل لسفيان : فان معمرا يحدثه عن الزهري ، عن سعيد ، عن  ابي هريرة ، فقال : ما سمعته من الزهري الا عن عبيد الله ، عن ابن عباس ، ( عن  ميمونة  ح  ) . وقد افرده المزي بالذكر في هذه الترجمة ( ح  )  ونسبة لرواية د فقط ، وساق نحو ما ذكر الحميدي ، واغفل ان ت ذكر نحوا من ذلك  في الاطعمة (  تعليقا ) فقال : روي معمر ، عن الزهري ، عن سعيد به ، وهو غير  
 محفوظ ، وسمعت محمدا يقول : هو خطا ، والصحيح حديث ميمونة . 


 $  م قوله : وبه في الفضاءل (  :  ) : خطب النبي [ & ] ام هانء . . . الي اخره .  قلت : وفيه ' خير نساء ركبن الابل ' . . . الحديث . 


 $  م قوله : وبه في الادب (  :  ) ' لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد لم يبلغوا  الحنث ' . . . الي اخره . قلت : ليس عند م من هذا الوجه ' لم يبلغوا الحنث ' .  



 يونس بن يزيد ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن ابي هريرة
 $  خ م د س حديث ' الحلف منفقة ' . . . الي ان قال : وفي حديث ابن وهب : ' البركة ' .  قلت : هو في احدي روايتي د ، واما م فعنده من طريقته ' للربح ' وفي رواية  ابي داود من طريقه الاول ' للكسب ' ، وكذا في رواية س . نعم ، فالحاصل ان اللفظ  الذي عزاه لابن وهب لم يقع في روايته في شء من هذه الكتب . ثم هي في حديث  الليث [ خ ] وعنبسة [ د ] . 
 $  خ م س ق س ق حديث ' يقبض الله الارض ' . . . الي ان قال : وفي الرقاق ' (  :  ) عن محمد  
 ابن مقاتل . ثم قال : وقال شعيب والزبيدي . . . الي اخره . قلت : هذه التعاليق  في التوحيد (  تعليقا ) فقط ، ولم يذكر منها شيءا في الرقاق . 
 $  خ م س حديث ' اتيت ليلة اسري بي ' . . . الي ان قال : قال خ في الاشربة ايضا (  :   تعليقا ) عقب حديث شعيب بن ابي حمزة ( ح  ) : تابعه عثمان بن عمر   يعني عن يونس . قلت : قوله : ' يعني عن يونس ' ليس بجيد ، وعثمان بن عمر الذي  تابع شعبة هو التيمي ، وليس هو ابن فارس الذي يروي عن يونس ، وقد تقدم ايضاح  ذلك في ترجمة شعيب  ( ح  ) . 



 $  م د ق حديث ان النبي [ & ] حين قفل من خيبر . . . الي ان قال : م في القدر ( ؟ ) .  قلت : بل هو في الصلاة (  :  ) . ثم قال : د في الصلاة (  :  ) عن احمد  ابن صالح ، عن ابن وهب به . و (  :  ) عن احمد بن صالح ، عن عنبسة به ، عن  يونس في هذا الحديث ' لذكري ' . . . الي ان قال : حديث احمد بن صالح ، عن  عنبسة وما بعده في رواية ابي الطيب . قلت : وهو في رواية اللءلءي للطريق  الاخير  وهو طريق مءمل . وقوله : في رواية عنبسة ' لذكري ' . ليس كذلك ، بل  في روايته : ' للذكري ' . 



 $  خ م حديث ' للعبد المملوك اجران ' . . . الي ان قال : م في الايمان والنذور (  :  )  عن ابي الطاهر بن السرح وحرملة بن يحيي ، عن ابن وهب . وفي الايمان (  :  )  عن زهير . قلت : قد يشعر هذه المغايرة بان الايمان الثاني بكسر الهمزة ، او ان  ذكر طريق زهير في مكان اخر غير طريق ابي الطاهر ، وليس كذلك ، بل طريق زهير  تلو طريق ابي الطاهر ، واحال بمتنه عليه ، وبين ان في طريق ابن وهب زيادة  ليست في طريق زهير ، فكان الاسنادين جميعا في كتاب صحبة المماليك ، لا في الايمان  والنذور ، بل هو تلوه . 
 $  خ م س حديث ' يدخل الجنة من امتي سبعون الفا ' . . . الي اخره . يزاد عليه : س في  عن سويد بن نصر ، عن ابن المبارك به . نقلته من ' الايمان ' لابن منده ،  انا حمزة الكناني ، انا النساءي .  



 $  م س حديث ' من اقتني كلبا ' . . . الي ان قال م في البيوع (  :  ) عن حرملة بن  يحيي . قلت : و (  :  ) عن ابي الطاهر مقرونا . 
 $  خت م س حديث : قال النبي [ & ] حين نزلت : ^ ( وانذر عشيرتك الاقربين   :   ) .  قلت : اخرجه خ عقب حديث شعيب ، عن الزهري ( ح  ) فقال :  تابعه اصبغ ، عن ابن وهب .  


 $  خت حديث ' يرد علي الحوض ' . قلت : يزاد عليه : وقال عقيل  يعني عن الزهري  عن سعيد : ' فيحلون ' .  


 $  الف  س حديث ' ان في الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم قاءم يصلي ' . . . الحديث قال س  
 عقب رواية معمر ، عن الزهري ( ح  ) : لا نعلم احدا رواه عن معمر ، عن رباح  الا ايوب بن سويد فانه روي عن يونس ، عن الزهري ، عن سعيد وابي سلمة ، عن  ابي هريرة ، وايوب متروك الحديث .  نجيح ابو معشر ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة . 
 $  ت حديث ' تهادوا ' . قلت : جزم غيره بانه سعيد المقبري ، وقد تقدم ذلك   ( ح   الف )  وهو اشبه .  

 سعيد بن يسار ، عن ابي هريرة
 $  خ م س حديث ' لما خلق الله الخلق ' . . . الي ان قال : وفيه عن ابراهيم بن حمزة .  قلت : الضمير للتفسير ، لا للتوحيد ، والمتبادر انه للتوحيد ، وكذا المنقول في قوله :  ' وفيه عن ابراهيم بن حمزة ' ؛ وقوله : ' وفيه وفي الادب (  :  ) عن بشر ' ، فالطرق  
 الثلاثة في التفسير ، لا في التوحيد . 
 $  خ س حديث ' من يرد الله به خيرا يصب منه ' . خ في الطب . قلت : بل في  كتاب المرضي (  :  ) .  





 سلمان الاشجعي ابو حازم ، عن ابي هريرة سليمان الاعمش ، عنه
 $  م س حديث ' ثلاثة لا يكلمهم الله ' . . . الي ان قال : عن وكيع ، وابي معاوية . يزاد  عليه : ت في البيوع (  :  تعليقا ) عقب رواية الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن  جابر ( ح  ) : وروي محمد بن فضيل ، عن الاعمش ، عن ابي حازم به .  

 عدي بن ثابت ، عن ابي حازم
 $  خ م س حديث النهي عن التلقي . كتب في الهامش : حديث ابن مثني ذكره خلف  وحده . قلت : هو ثابت في الاصول من م .  

 $  م ت حديث ' ان الله طيب ' . . . الي ان قال : ت في التفسير (  البقرة :  ) عن  عبد بن حميد . . . الي ان قال : وزاد في اوله : ' يا ايها الناس ! ' . قلت : وهي ثابتة  ايضا في رواية م .  


 فضيل بن غزوان ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة
 $  خ حديث : اصابني جهد . . . الي ان قال : خ في الاطعمة (  :  ) باسناد الذي  قبله ( ح  ) . قلت : عطف عليه بلفظ : وعن ابي حازم ، عن ابي هريرة  . . . فذكره .  
 منصور بن المعتمر ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة
 $  خ م ت س ق حديث ' من حج هذا البيت ' . . . الي ان قال : خ في الحج (  ) .  قلت : هو في اواخره بخلاف رواية سيار ، عن ابي حازم ( ح  ) مثله ، فهي في  اواءل الحج (  :  ) .  
 ميسرة الاشجعي ، عن ابي حازم ، ( عن ابي هريرة )
 $  خ م س حديث ' استوصوا بالنساء ' . . . الي ان قال : زاد اسحاق بن نصر في اول حديثه  ' من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره ' . قلت : وزاد ابو بكر بن ابي  شيبة : ' من كان يءمن بالله واليوم الاخر فاذا شهد امرا فليتكلم بخير او ليسكت ' .  

 يزيد بن كيسان ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة
 $  م د س ق حديث : زار النبي [ & ] قبر امه فبكي وابكي من حوله . م في الجناءز (  :  )  . . . الي اخره . قال الشيخ النووي في ' شرحه ' ( ج  ، ص  ) : هذا الحديث  وجد في رواية ابي العلاء بن ماهان لاهل المغرب ، ولم يوجد في نسخ بلادنا من رواية  عبد الغافر الفارسي . قلت : قد ذكره الحميدي في ' الجمع ' وهو ثقة نسخ مسلم من  طريق الجلودي  شيخ عبد الغافر . وكذا سبقه ابو مسعود في ' اطراف الصحيحين ' .  واخرجه البغوي في ' شرح السنة ' من طريق عبد الغافر الفارسي . واعتمد شيخا  المناوي في تخريج احاديث المصابيح علي قول النووي فاشار الي ان البغوي في سياقه في  ' شرح السنة ' باسناده من طريق عبد الغافر ، وهذا بعيد . واقرب من هذا ان يجمع  بين الكلامين بانه سقط من النسخ المتاخرة التي تدور علي فقيه الحرم محمد بن الفضل  الفراوي ، وعلي ذلك يحمل كلام النووي . وكان ثابتا في الاصل من طريق الجلودي ،  وعلي ذلك يحمل صنيع صاحب ' شرح السنة ' وساءر من اثبته في ' صحيح مسلم '  واخرجه ابو نعيم الاصبهاني في ' مستخرجه علي صحيح مسلم ' باسانيده وجزم بان  مسلما اخرجه ، وكتاب مسلم عنده من طريق ابي العلاء بن ماهان التي وقعت لنا .  

 $  م س حديث : بينما النبي [ & ] في المسجد اذ قال : ' يا عاءشة ! ناوليني الثوب ' ،  قالت : اني لا اصلي . قلت : لفظ م : ' اني حاءض ' . 





 $  ق حديث : ان النبي [ & ] نام عن ركعتي الفرج فقضاهما بعد ما طلعت الشمس .  ق . . . الي اخره . قلت : هو طرف من حديث م س تقدم ، اوله : عرسنا مع النبي  [ & ] ، فكان ينبغي ضمه اليه او التنبيه عليه . 


 سلمان الاغر ، عن ابي هريرة
 $  خ م س حديث ' اذا كان يوم الجمعة وقفت الملاءكة ' . . . الي ان قال : وفي بدء الخلق  (  :  ) عن احمد بن يونس . . . الي اخره . قلت : كذا في الاصول الا الكشميهني  فقال : ' عن ابي سلمة والاعرج ' ، والاول المعتمد ، فقد اخرجه الجوزقي في ' الجمع '  من طريق احمد بن يونس ، فقال : ' الاغر ' . قوله : ورواه عقيل ، عن الزهري ، عن  الاعرج ، عن ابي هريرة ، وسياتي  ( ح  ) . قلت : ( رواه ) ابراهيم بن  اسماعيل بن مجمع ، عن الزهري ، فقال : عن سعيد والاغر ، عن ابي هريرة . وقال  ابن المديني : قلت لسفيان : ان معمرا رواه عن الزهري فقال : عن الاغر ، فقال :  
 لم اسمع الزهري ذكر ' الاغر '  انتهي . واخرجه الجوزقي من طريق سليمان بن بلال ،  عن يحيي بن سعيد ، عن الزهري ، عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب والاغر انهم  اخبروه عن ابي هريرة .  


 سليم بن اسود ابو الشعثاء المحاربي ، عن ابي هريرة
 $  م د ت س ق حديث : كنا قعودا في المسجد مع ابي هريرة فقام رجل فخرج من المسجد  يمشي . . . الحديث . م في الصلاة (  :  ) عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن  ابي الاحوص ، عن ابراهيم بن مهاجر ، عن ابي الشعثاء به . و (  :  ) عن ابن  ابي عمر ، عن سفيان بن عيينة ، عن عمر بن سعيد  وهو اخو سفيان بن سعيد  الثوري  ، عن اشعث بن ابي الشعثاء ، عن ابيه قال : سمعت ابا هريرة وراي  رجلا يجتاز في المسجد بعد الاذان . . . فذكر نحوه . د فيه ( الصلاة  ) عن محمد بن  كثير ، عن سفيان الثوري ، عن اشعث نحوه . ت فيه ( الصلاة  ) عن هناد ، عن  وكيع ، عن سفيان الثوري به ، وقال : حسن . س فيه ( الصلاة  :  ) عن محمد بن  منصور ، عن سفيان به . و (  :  ) عن احمد بن عثمان بن حكيم ، عن جعفر بن  
 عون ، عن ابي عميس ، عن ابي صخرة جامع بن شداد ، عن ابي الشعثاء نحوه . ق فيه  ( الصلاة  :  ) عن ابي بكر بن ابي شيبة . نقلته من خط المصنف ، الحقه بخطه  في نسخه صهره ' ابن كثير ' فكتبته منه لما كنت بدمشق . 

 سليمان بن يسار ، عن ابي هريرة
 $  خ د ت س حديث : بعثنا النبي [ & ] في بعث فقال : ' ان لقيتم فلانا وفلانا ' . . . الي اخره .  قلت : اخرجه ابو علي بن السكن في ' الصحابة ' من طريق محمد بن اسحاق  قال : حدثني يزيد بن ابي حبيب ، عن بكير بن الاشج ، عن سليمان بن يسار ، عن ابي  اسحاق الدوسي ، عن ابي هريرة به . وسمي الرجلين ' سبار بن الاسود ' و ' نافع بن  قيس ' ، وقال : ابو اسحاق الدوسي مجهول .  

 $  م س حديث : تفرق الناس عن ابي هريرة . . . الي ان قال : ايها الشيخ ! حدثنا  حديثا سمعته . قلت : زاد م : ' فقال : نعم ' .  

 $  س حديث ' لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها ' . س في النكاح ( الكبري  :  )  عن احمد بن عثمان بن حكيم ، عن بكر بن خلاد ( كذا ، وصوابه ' عبد الرحمن ' ) ،  عن عيسي بن المختار ، عن محمد  هو ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي  ، عن رباح المكي ،  عن بكير بن عبد الله بن الاشج ، عن سليمان بن يسار بهذا . روي عن بكير ، عن  سليمان ، عن عبد الملك بن يسار ، عن ابي هريرة . وسياتي  ( ح  ) . في  رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم  الحقه المزي .  
 سمير بن نهار العبدي البصري ، عن ابي هريرة ياتي في ترجمة شتير بن نهار  ( ح  ) .  شتير بن نهار ، ( عن ابي هريرة )
 $  د ت حديث ' حسن الظن من العبادة ' . د في الادب (  :  ) . . . الي اخره .  
 قلت : ت في الدعوات (  ) عن يحيي بن موسي ، عن ابي داود ، عن صدقة  ابن موسي ، عن محمد بن واسع ، عن سمير بن نهار به ، وقال : غريب من هذا الوجه .  


 شهر بن حوشب ، عن ابي هريرة
 $  ق حديث ' لا تجف الارض من دم الشهيد ' . . . الحديث . وقع في نسخة قابلها  
 الحافظ الفربري وفي عدة نسخ غيرهما : سقط ' عبد الله بن عون ' بين ابن ابي عدي  وشهر ( كذا ، وصوابه ' هلال ' ) ، ولا بد منه ، والتنبيه علي ذلك متعين .  




 طاوس بن كيسان ، عن ابي هريرة عبد الله بن طاوس ، عن ابيه ، ( عنه )
 $  خ م س حديث ' قال سليمان ' . . . الي ان قال : وفي حديث عباس العنبري : ' علي  تسعين ' . قلت : وكذا في حديث عند م .  

 $  خ م س حديث ' نحن الاخرون السابقون ' . . . الي ان قال : خ في الصلاة (  :  ]  م في الجمعة ( الصلاة  :  ) . قلت : وانما اخرجه خ ايضا في الجمعة .  


 هشام بن حجير ، عن طاوس ، ( عن ابي هريرة )
 $  خ م حديث ' قال سليمان ' . . . الي ان قال : وفي حديث ابن ابي عمر : ' علي سبعين ' .  اعترض عليه مغلطاي بان م اخرجه عن ابن ابي عمر ومحمد بن عباد معا . واجيب  بانه قال : واللفظ لابن ابي عمر .  

 عامر بن شراحيل الشعبي ، عن ابي هريرة
 $  خت د ت س حديث : نهي النبي [ & ] ان تنكح المراة علي عمتها او خالتها . . . الي ان قال :  عن معتمر بن سليمان ، عن داود نحوه . زاد في ' اللحق ' : و ( الكبري  :  )  عن محمد بن عبد الاعلي الصنعاني ، عن خالد  يعني ابن الحارث  عن ابن عون ، عن  الشعبي ، عن ابي هريرة : لا تزوج المراة علي عمتها ولا علي خالتها ؛ ولا تزوج المراة  علي ابنة اخيها ولا علي ابنة اختها . وقال في الاخر : حديث محمد بن عبد الاعلي في  رواية ابن الاحمر ، ولم يذكره ابو القاسم .  

 $  خ د ت ق حديث ' الرهن يركب ' . . . الي ان قال : ت فيه ( البيوع  ) عن ابي كريب  ويوسف بن عيسي ، كلاهما عن وكيع نحوه . قلت : سقط منه ' زكريا بن  ابي زاءدة ' ولا بد منه ، وهو في اصل ت . ولم يتقدم ذكر وكيع حتي يحال عليه ،  ووكيع لم يدرك الشعبي  والله اعلم .  

 $  خ حديث ' اني لاول من يرفع راسه بعد النفخة ' . . . الي ان قال : خ في تفسير  الزمر (  :  :  ) عن الحسن ، عن اسماعيل بن خليل . قلت : ذكر البرقاني  في ' المصافحة ' انه ' الحسين ' بالتصغير ' ونقل عن الحاكم ابي احمد انه ' الحسين بن  محمد بن زياد القباني ' . وقد اخرج البزار هذا الحديث في ' مسنده ' من رواية مجالد ،  عن الشعبي ، حدثني جابر او غيره من الصحابة .  

 $  س حديث ' ياتي علي الناس زمان ما يبالي الرجل من اين اصاب المال ' . . . الحديث .  س في البيوع ( الكبري  :  ) عن القاسم بن زكريا بن دينار ، عن ابي داود الحفري ،  عن سفيان  هو الثوري  ، عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن الشعبي به . في  رواية ابن الاحمر وابن سيار ، عن النساءي ، ولم يذكره ابو القاسم . 


 عبد الله بن باباه ، عن ابي هريرة
 $  الف س حديث ' من قال عند منامه : ' لا اله الا الله وحده لا شريك له ' ' . . . الحديث .  وفي اخره : ' غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر ' . س في اليوم والليلة (  )  
 عن بندار ، عن ابن ابي عدي ، عن شعبة  و (  ) عن بندار ، عن عبد الرحمن  ابن مهدي ، عن سفيان الثوري  كلاهما عن حبيب بن ابي ثابت ، عنه به  موقوفا   لكن ليس في حديث شعبة ' عند منامه ' . هذا الحديث في رواية ابن الاحمر ، ولم  يذكره ابو القاسم ، ولا استلحقه المزي في الجزء الذي رايته بخطه .  

 عبد الله بن رباح ، عن ابي هريرة
 $  م س حديث فتح مكة . . . الي ان قال : م في المغازي (  :  ) عن شيبان . . . الي  اخره . قلت : وقال عقب رواية شيبان : زاد غير شيبان : ' اهتف لي بالانصار ' .  










 عبد الرحمن بن سعد المقعد  ويقال له : الاعرج ايضا  ، عن ابي هريرة
 $  م حديث : سجد النبي [ & ] في ^ ( اذا السماء انشقت    ) ^ . . . الي ان قال :  وذكره خلف في جملة حديث عبد الرحمن بن هرمز الاعرج . قلت : اخرجه ابو  العباس السراج من رواية قرة ، عن ابن شهاب ، عن صفوان بن سليم ومجزاة ، كلاهما  عن عبد الرحمن بن سعد الاعرج ، عن ابي هريرة . وقال الدارقطني : لم يرو  عبد الرحمن بن هرمز هذا الحديث عن ابي هريرة مرفوعا ، انما رواه عن ابي هريرة  ان عمر سجد في ^ ( اذا السماء انشقت    ) ^ . هكذا قال مالك ومعمر ويونس  وغيرهم ، عن الزهري ، عنه . وقال ابو علي الجياني : ذكره ابو مسعود في موضعين : في  رواية صفوان بن سليم وفي رواية عبد الله بن ابي جعفر ، كلاهما عن عبد الرحمن بن  هرمز ، ركب به طريق المجزاة . وكلام الدارقطني اولي بالصواب . وقد اخرجه ابن  وهب في ' مءطاءه ' عن قرة ، عن الزهري ، وصفوان ، عن عبد الرحمن بن سعد   انتهي . وقد وجدناه في ' اطراف ابي مسعود ' في ترجمة عبد الرحمن بن سعد برواية 

 صفوان بن سليم علي الصواب . واما رواية عبد الله بن ابي جعفر فهي فيها كما قال  ابو علي  والله اعلم .  
 عبد الرحمن بن ابي عمرة ، عن ابي هريرة
 $  خ م سي حديث ' ان عبدا اصاب ذنبا ' . . . الحديث . خ في التوحيد (  :  ) عن  
 احمد بن اسحاق ، عن عمرو بن عاصم  وعن محمد ، عن عبد الله بن رجاء   كلاهما عن همام . . . الي اخره . قلت : لم ار الطريق الثانية في هذه الرواية في شتي  من نسخ البخاري ، وانما هي في الحديث الذي بعده ( ح  ) . وتبع المزي في  ذلك ابا مسعود فانه جزم بذلك ، ولكن لم اره فيه . 
 $  خ م حديث ' ان ثلاثة من بني اسراءيل ' . . . الي اخره . قلت : اخرجه العقيلي  من طريق عبد الله بن رجاء به ، ثم اخرجه من طريق عكرمة بن عمار ، عن اسحاق  ابن عبد الله بن ابي طلحة . . . فذكره معضلا . 


 $  خ حديث ' انا اولي الناس بعيسي ' . . . الي ان قال : وبه في الجهاد ( ؟ ) وفي  صفة الجنة ( بدء الخلق  :  ] ' ان في الجنة لشجرة ' . . . الي اخره . قلت : ليس في  الجهاد بالاسناد المذكور شء من هذا ، وانما هو في صفة الجنة . وفيه متصلا به ذكر  الغدوة والروحة .  

 $  خ حديث ' من حق الابل ان تحلب علي الماء ' . خ في الشرب (  ) . . . الي  اخره . رواه المعافي الرسعني ، عن فليح فزاد فيه : ' لا يمنع فضل الماء ليمتنع به فضل  الكلا ، ومن حق الابل ' . . . الي اخره . اخرجه البرقاني في ' المصافحة ' . 
 $  الف د حديث ' سموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي ' . . . الحديث . د في الادب ( د  :   تعليقا ) : رواه عبد الرحمن بن ابي عمرة ، عن ابي هريرة علي الوجهين .  




 عبد الرحمن بن هرمز الاعرج ، عن ابي هريرة ايوب السختياني ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة
 $  م حديث نحو حديث قبله ( ح  ) . . . الي ان قال : ' شتمته او ضربته ' .  قلت : ليس عند م ' او ضربته ' . وكذا رواه يوسف القاضي ، عن سليمان بن  حرب وعارم ، عن حماد .  
 جعفر بن ربيعة ، عن الاعرج ، ( عن ابي هريرة )
 $  خ س حديث : انه ذكر رجلا من بني اسراءيل . . . الي ان قال : لم يذكر ابو مسعود  ولا خلف قول خ : ' حدثني عبد الله بن صالح ' وهو ثابت في عدة اصول من رواية  ابي الوقت . قلت : وفي عدة اصول من رواية ابي ذر ، عن شيوخه الثلاثة .  

 $  خ حديث ' لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة ' . قلت :  هكذا اورده في هذه الترجمة ، وقوله : ' عند كل صلاة ' لم يقع في هذه الطريق ، ولا  ذكرها الاسماعيلي ولا غيره ممن خرجه من هذا الوجه فيما رايت ، وانما ثبت عند مسلم  من رواية ابي الزناد ، عن الاعرج  اخرجه من طريق سفيان بن عيينة ( ح  ) .  وهو عند البخاري في كتاب الجمعة ( الصلاة  :  ) من طريق مالك ، عن ابي الزناد  لكن لفظه : ' مع كل صلاة ' .  

 $  خت حديث ' مثل المتصدق والبخيل ' . خ في الزكاة (  ) وفي الجهاد ( ؟ ) .  قلت : لفظه في الزكاة (  ) : ' مثل البخيل والمتصدق ' وفي الجهاد ( لا ، بل الطلاق   :  ) : ' والمنفق ' بدل ' والمتصدق ' . قوله : وقال جعفر بن ربيعة . . . الي اخره .  قلت : هذا التعليق في الزكاة فقط . وقد قال في الطلاق ايضا (  :  تعليقا ) : قال  الليث ، حدثني جعفر . وقال في اللباس (  تعليقا ) : وقال جعفر  ووقع في رواية  ابي ذر ، عن شيوخه ' جعفر بن حيان ' وهو غلط من بعض الرواة .  

 سعد بن ابراهيم ، عن الاعرج ، ( عن ابي هريرة )
 $  خ م حديث ' قريش والانصار ' . . . الي اخره . قلت : اذا وقع التخالف في المتن  وفي الاسناد فالحمل علي كونهما حديثين اولي من الجزم بالتوهم .  


 عبد الله بن حسن بن حسن ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة
 $  ق حديث ' من اريد علي ماله ظلما ' . . . الي ان قال : ق في الحدود (  :  ) عن  محمد بن بشار . . . الي اخره . قلت : رواه ت ( في الديات :  :  ] عن محمد بن  بشار بهذا الاسناد . فقال : عن عبد الله بن الحسن . عن ابراهيم بن محمد بن طلحة ،  عن عبد الله بن عمرو ' ( ح  ) . وكذلك رواه سفيان الثوري ، عن عبد الله  ابن الحسن .  
 سفيان الثوري ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة
 $  خ ت حديث ' مطل الغني ظلم ' . . . الي ان قال : خ في الحوالة (  ) . قلت : لم  اره في شء من الاصول من طريق ابي ذر ، عن شيوخه في خ خ الا في رواية النسفي  فذكرها في باب مفرد بعد الباب الذي فيه رواية مالك ، عن ابي الزناد . ووقعت ايضا  في رواية كريمة والاصيلي ، وكتبها بعضهم في رواية ابي الوقت . وكلام ابي مسعود  الذي نقله عنه المصنف يدل علي وهم من نسبها لرواية الحموي .  

 $  الف ق حديث ' انفق انفق عليك ' . ق في الكفارات (  :  ) عن احمد بن يوسف  باسناد الذي قبله  ( ح  ) .  
 سفيان بن عيينة ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة
 $  م د س ق حديث ' لولا ان اشق ' . . . الي ان قال : س فيه عن قتيبة به . قلت : الذي  رايته في اصل س ' قتيبة ، عن مالك ' كذا في الطهارة (  ) . ورواية محمد بن  منصور التي ذكرها ، في الصلاة (  :  ) لا في الطهارة .  






 $  ت حديث ' انكم في زمان ' . . . الي ان قال : لا نعرفه الا من حديث نعيم بن  
 حماد . قلت : قرات بخط الذهبي : لا اصل له ولا شاهد ، ونعيم بن حماد منكر  الحديث مع امامته . قلت : بل وجدت له اصلا  اخرجه ابن عيينة في ' جامعه '  عن معروف الموصلي ، عن الحسن البصري به  مرسلا . فيحتمل ان يكون نعيم  دخل له حديث في حديث .  

 شعيب ، عن ابي الزناد ، ( عن الاعرج ، عن ابي هريرة )
 $  خ س حديث ' يكون كنز احدكم ' . قلت : هو طرف من حديث اوله ' تاتي  الابل علي افضل ما كانت ' ( ح  ) . اورده س في الزكاة (  ) تاما وفي التفسير  ( في الكبري ) مختصرا . واما خ فلم يذكر في التفسير (  :  :  ) الا ما ذكر هنا .  وزاد س فيه ( التفسير ، في الكبري ) ' يفر منه صاحبه ' . . . الي اخره . ولم يذكر  خ قصة الكنز حيث اورده في الزكاة (  :  ) مطولا .  

 $  خ س حديث ' حجبت الجنة بالمكاره ، وحجبت النار بالشهوات ' . خ في الرقاق  ( ؟ ) . قلت : ليس هو في الرقاق ، وانما الذي في الرقاق (  ) برواية مالك . 
 $  خ س حديث ' قال الله تعالي : انفق انفق عليك ، وقال : يد الله ملاي لا تغيضها شء ،  وعرشه علي الماء وبيده الميزان ' . . . الحديث . خ في التفسير (  :  ) وفي التوحيد  (  :  ) تجميعه . قلت : بل هو في التفسير بكماله ، اورده في تفسير سورة هود  (  :  ) ولفظه : قال الله عز وجل : انفق انفق عليك ، وقال : يد الله ملاي لا يغيضها  نفقة سحاء الليل والنهار ، وقال : ارايتم ما انفق ' . . . فذكر الحديث . وفي اخره :  ' وكان عرشه علي الماء ' . واما في التوحيد فقطعة في موضعين . احدهما (  :  ) ليس  فيه الا قوله ' انفق انفق عليك ' . وصدره بقوله ' نحن الاخرون السابقون يوم القيامة ' ،  
 وبهذا الاسناد ' قال الله ' . . . فذكره . والموضع الثاني قبل ذلك (  :  ) ولفظه  ' يد الله ' . . . فساق مثل الذي في التفسير ، لكن فيه بعض تقديم وتاخير . 
 $  خ س حديث ' من اطاعني ' . . . الي ان قال : ح في الجهاد (  ) بجميعه . قلت :  اوله عنده : ' نحن الاخرون السابقون ' ، وبهذا الاسناد ' من اطاعني ' . 
 $  خ قوله : وبه في الجمعة ( الصلاة  ) ' نحن الاخرون ' . قلت : وفي التوحيد  (  :  ) مختصر . 
 $  خ قوله : وبه في الجناءز (  :  ) . قلت : وعلقه ت في الطب (  :  ) لابي الزناد .  

 $  خ قوله : وبه في الفتن (  :  ) . . . الي ان قال : ' وحتي يقبض العلم وتظهر  الزلازل ' . قلت : لفظ خ : ' وحتي يقبض العلم وتكثر الزلازل ، ويتقارب الزمان  ويكثر الهرج  وهو القتل  ' .  


 $  خ قوله : وبه في الديات (  :  ) ' لو اطلع ' . . . الي اخره . قلت : صدره  بقوله في اوله : ' نحن الاخرون السابقون يوم القيامة ' ، وباسناده ' لو اطلع ' . وكذا  ذكر الحميدي في ' الجمع ' . 
 $  خ قوله : وبه في الادب (  :  ) ' اخني الاسماء ' . . . الي اخره . قلت : وذكر  د في الادب (  :  ) عقب رواية سفيان ، عن ابي الزناد ( ح  ) بلفظ  ' اخنع ' قال : ورواه شعيب بن ابي حمزة ، عن ابي الزناد بلفظ ' اخني ' .  

 $  خ قوله : وبه فيه اي في احاديث الانبياء (  :  ) ' انما مثلي ومثل الناس كرجل  استوقد نارا ' . . . الحديث . قلت : الذي في احاديث الانبياء شء منه مختصر  مضموم الي حديث ' بينما امراتان ' ، وهو ثاني حديث هذه الترجمة ( ح  ) .  واورده تاما في الرقاق (  :  ) بهذا السند . 
 $  خ وبه فيه ( التوحيد  :  ) ' انا عند ظن عبدي بي ' . . . الحديث . قلت : قوله  ' الحديث ' زيادة لا يحتاج اليها ، لانها توهم انه بقي من الحديث هنا شء اختصره ، وليس  كذلك ، وليس فيه هنا الا ما ذكر ، واخرج بقيته ابو نعيم في ' المستخرج ، وهو =  
 = ' وانا معه حيث يذكرني ' وكذا اخرجه الاسماعيلي من رواية مالك ، عن  ابي الزناد مثله سواء .  

 عبد الرحمن بن ابي الزناد ، عن ابيه ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة
 $  الف خت حديث في املاص المراة . خ في الاعتصام ( علي الهامش  :  تعليقا ) عقب  رواية هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن المغيرة ( ح  ) : تابعه ابن ابي الزناد ، عن  ابيه ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة . هكذا وقع في رواية الكشميهني وحده ، عن  الفربري عن البخاري  وهو غلط منه . والصواب ما وقع في رواية غيره : ' عن عروة ،  عن المغيرة ' . وكذا وقع لنا من رواية البخاري نفسه ، رويناه في الثالث عشر من  ' امالي المحاملي ' نا محمد بن اسماعيل البخاري ، ثنا عبد العزيز الاويسي ، عن ابن  ابي الزناد . وكذا وصله الطبراني من وجه اخر : عن ابن ابي الزناد ، عن ابيه ، عن  عروة .  
 عبد الوهاب بن بخت ، عن ابي الزناد به
 $  د حديث ' اذا لقي احدكم اخاه ' . . . الي ان قال : فان د روي لمعاوية بن صالح ،  عن ابي مريم ، عن ابي هريرة حديثا ، كما سياتي  ( ح  ) . قلت : الذي  ذكره بحثا اخرجه خ في ' الادب المفرد ' ايضا ( باب  ، ح  ) قال : حدثنا  عبد الله بن صالح ، ثنا معاوية بن صالح ، عن ابي مريم ، عن ابي هريرة . . . فذكره .  وكذا رويناه في الرابع من ' امالي المحاملي ' .  



 مالك ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة
 $  خ م د حديث ' اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث ، ولا تحسسوا ولا تجسسوا ' .  قلت : علي هذا القدر اقتصر  د ، واما خ م فعندهما بعد قوله ' ولا تجسسوا ' زيادة  مناهي اخري ، وهي ' ولا تناجشوا ولا تحاسدوا ، ولا تباغضوا ولا تدابروا ، وكونوا عباد  الله اخوانا ' . 
 $  حديث ' لا يزال احدكم في صلاة ' . . . الي ان قال : م في الادب ( ؟ )  عن يحيي بن يحيي . قلت : بل هو في الصلاة (  :  فقط ) ايضا عنه . 






 $  خ س حديث ' لقد هممت ان امر بحطب ' . . . الي ان قال : وفي اول حديث قتيبة :  ' والذي نفسي بيده ! ' . قلت : وهو عند خ عن عبد الله بن يوسف واسماعيل ايضا .  

 $  خ حديث ' المراة كالضلع ' . قلت : ذكر ابن طاهر في ' الاطراف ' ان  الحاكم ذكر ان مسلما اخرجه عن محمد بن عثمان بن كرامة ، عن خالد بن مخلد ، عن  مالك . قال ابن طاهر : لم يذكر احد ابن كرامة في شيوخ مسلم ، ولا ذكره احد ممن  صنف في الاطراف لمسلم .  

 $  خ حديث ' لولا ان اشق ' . . . الي ان قال : خ في الصلاة . قلت : هو في الجمعة  ( الصلاة  :  ) . واخرجه س في الطهارة (  ) عن قتيبة ، عن مالك به . كذا في  رواية ابن السني ، وهو في رواية ابن سيار ايضا عن س . 


 $  خ قوله : في الاعتصام (  :  ) ' دعوني ما تركتم ' . قلت : قال ابو اسماعيل  الهروي : تفرد به ابن ابي اويس وتابعه ابن وهب . قلت : وتابعه ايضا ابو قرة  موسي بن طارق والوليد بن مسلم ومحمد بن الحسن الشعباني الفقيه وعبد العزيز  الاويسي واسحاق بن محمد الفروي ، خمستهم عن مالك . وذكره الدارقطني في  ' غراءب مالك ' .  

 $  الف د حديث في النهي عن النذر . د في الايمان والنذور (  :  ) قرء علي الحارث  ابن مسكين وانا اسمع : اخبركم ابن وهب ، عنه به . في رواية ابي الحسن بن العبد ،  ولم يذكره ابو القاسم ، ولا الحقه المزي . 
 $  س حديث ' ان لله تسعة وتسعين اسما ' . . . ( الحديث ) . س في النعوت ( الكبري   :  ) عن الربيع بن سليمان ، عن ابن وهب ، عن مالك وذكر اخر قبله ، كلاهما  عن ابي الزناد ، قلت : الاخر هو عبد الرحمن بن ابي الزناد  اخرجه ابن خزيمة  وابو عوانة من طريق ابن وهب . 



 المغيرة بن عبد الرحمن ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة
 $  خ م حديث ' لياتين الرجل العظيم السمين ' . . . الي اخره . قلت : اخرجه طب في  
 ' الاوسط ' عن عمرو بن ابي الطاهر ، عن سعيد بن ابي مريم ، وقال : تفرد به سعيد .  قلت : ورواية يحيي بن بكير ترد عليه . 
 $  خ م حديث ' الناس تبع لقريش ' . . . الي اخره . قلت : قوله ' م في المغازي  (  :  ) عن القعنبي ' يوهم انه فيه بتمامه ، وليس كذلك ، فلم يذكر منه الا اوله :  ' الناس تبع لقريش ' . واما في الفضاءل (  :  ) فزاد فيه ما عند خ ، وهو : ' والناس  معادن ' فزاد عليه ' خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا ' . وحديث :  ' وتجدون خير الناس اشدهم لهذا الامر كراهية حتي يقع فيه ' ، وزاد فيه علي خ حديث :  ' تجدون شرار الناس من ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه ' ولكن مسلما لم يسق لفظه  هناك ، انما احال به علي حديث الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة   ( ح  ) ؛ وحديث ابي زرعة ، عن ابي هريرة  ( ح  ) . وليس في  حديث الزهري : ' الناس تبع لقريش ' وهو في حديث ابي زرعة .  

 $  الف  خ حديث ' غفار غفر الله لها واسلم سالمها الله ' . خ في الاستسقاء ( الصلاة  :  )  
 في اخر الحديث الذي قبله ( ح  ) بلفظ : وان النبي [ & ] قال . . . فذكره .  


 موسي بن عقبة ، عن ابي الزناد به ( اي عن الاعرج ، عن ابي هريرة )
 $  م قوله : وبه في الايمان والنذور (  :  ) ' قال سليمان : لاطوفن الليلة علي ماءة  امراة ' . قلت : لفظ م ' تسعين ' فانه احال بها علي رواية ورقاء ، ولفظها ' تسعين ' .  
 ورقاء بن عمر ، عن ابي الزناد به ( اي عن الاعرج ، عن ابي هريرة )
 $  م د حديث : بعث النبي [ & ] عمر علي الصدقة . . . الي اخره . قلت : روي ت  بعضه وافرده المصنف ، كما سياتي  ( ح  ) .  

 $  م حديث ' قال سليمان : لاطوفن ' . تقدم التنبيه عليه في الذي قبله  ( ح  ) .  


 عبيد الله بن ابي جعفر المصري ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة
 $  م حديث السجود في ^ ( اذا السماء انشقت    ) ^ . . . الحديث . م في الصلاة  (  :  ) عن حرملة ، عن ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، عنه به . قلت : جزم  ابو علي الجياني ان الدارقطني اشار الي ان الاعرج في هذا الحديث هو عبد الرحمن 
 ابن سعد الذي تقدم ذكره  ( ح  ) . فهذا الحديث من رواية صفوان بن  سليم ، عنه ، وان صنيع ابي مسعود في ذكره لرواية عبيد الله بن ابي جعفر في ترجمته ،  عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج خطا ، وان الاشبه بالصواب ما قال الدارقطني   انتهي . وسبب هذا ان الدارقطني جزم بان ابن هرمز ما روي هذا عن ابي هريرة  مرفوعا بل عن ابي هريرة ، عن عمر موقوفا ، ومعتقده ان يكون عبد الله بن ابي جعفر  انما روي هذا عن عبد الرحمن بن سعد ، لا عن عبد الرحمن بن هرمز ، وهما تابعيان  اشتركا في الاسم والصفة وان اختلفا في اسم الاب . ومسلم لما اخرجه من رواية صفوان  ابن سليم ، وقع عنده ' عن عبد الرحمن الاعرج  مولي بني مخزوم  ، عن ابي هريرة ' ،  ثم اعقبه برواية عبيد الله بن ابي جعفر فقال : ' عن عبد الرحمن الاعرج ' ولم يقل  ' مولي بني مخزوم ' ، وابن هرمز مولي بني العالية ، لا بني مخزوم ، وابن سعد هو مولي بني  مخزوم . فيحمل صنيع مسلم علي انه اراد الاعرج الذي قبله  والله اعلم .  


 محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة
 $  خ م د س حديث : استب رجلان . . . الي ان قال : خ في التوحيد (  :  ) والرقاق  (  :  ) قلت : وفي الاشخاص (  :  ) . قوله : عن ابي سلمة والاعرج .  قلت : ورواه شعيب [ م ] ، عن الزهري ، عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب ، وقد  مضي  ( ح  ) .  


 $  س حديث ' علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة ' . . . الي اخره . قلت : رواه يحيي  ابن سعيد ، عن الزهري ، عن ابي سلمة وسعيد والاغر ، انهم اخبروه ، عن ابي هريرة .  

 من حدث ابن جريج ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة في ترجمة شعيب ، عن ابي الزناد  ( ح  ) .  



 عبد الرحمن بن يعقوب ، عن ابي هريرة اسماعيل بن جعفر ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي هريرة حديث
 $  م قوله : وبه في الاستءذان (  :  ) ' حق المسلم علي المسلم ان يسلم عليه اذا لقيه ' .  يرد عليه ان لفظ م هنا : ' اذا لقيته فسلم عليه ' . 
 $  م قوله : وبه في القدر ( لا ، بل في العلم  :  ) ' لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون  
 دجالا ، وحتي يقبض العلم ويتقارب الزمان ' . قلت : الذي في م بهذا السند :  ' يتقارب الزمان ويقبض العلم ' مقرون باسانيد اخر احال بها علي حديث حميد بن  عبد الرحمن ، عن ابي هريرة ( ح  ) وليس في شء منها ' لا تقوم الساعة '  ولا ذكر خروج ثلاثين دجالا . 
 $  م قوله : وبه في الجهاد (  :  ) ' لا يجتمع كافر وقاتله في النار ابدا ' . قلت :  وقد اخرجه د في الجهاد (  ) عن محمد بن الصباح ، عن اسماعيل بن جعفر به . وقد  افرده المصنف في ترجمة اسماعيل بن زكريا ( ح  ) . ويرد عليه ان في رواية  اللءلءي ، عن د : ثنا محمد بن الصباح ، ثنا اسماعيل  يعني ابن جعفر  . . . فذكره .  
 اسماعيل بن زكريا ، عن العلاء ، ( عن ابيه ، عن ابي هريرة ) تقدم التنبيه عليه في الذي قبله ( ح  ) .  





 عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، عن ابيه ، ( عن ابي هريرة )
 $  د ت حديث ' اذا انتصف شعبان ' . قلت : اخرجه طب في ' الاوسط ' من طريق  محمد بن المنكدر ، عن عبد الرحمن بن يعقوب ، ولكنه معلول ، وانما رواه محمد بن  المنكدر ، عن العلاء . كذا اخرجه ابن عدي في ' الكامل ' . 




 مالك بن انس ، عن العلاء ، ( عن ابيه ، عن ابي هريرة )
 $  م د س حديث : ان الرسول [ & ] خرج الي المقابر فقال : ' السلام عليكم دار قوم  مءمنين ، وانا ان شاء الله بكم لاحقون ، وددت انا قد راينا اخواننا ' . . . الحديث ،  م في الطهارة (  :  ) د في الجناءز (  ) س في الطهارة (  :  ) . . . الي اخره .  قلت : هذا الحديث يشتمل علي ثلاثة احاديث : الاول الذي صدر به ، وهو عند الثلاثة .  والثاني الذي اشار اليه ، وهو ' وددت ' . . . الي اخره  وفيه ذكر الغر المحجلين من  اثر الوضوء ، ولاجله ذكر في كتاب الطهارة . والثالث : ' الا ليذادن رجال عن  حوضي ' . . . الحديث . وليس الثاني والثالث عند ابي داود ولا الثالث عند النساءي  
 فليفرد بالذكر ويجعل ثالثا في الترجمة . 
 $  الف م حديث ' الا ليذادن رجال عن حوضي ' . . . الحديث . م في الطهارة (  :  )  في الحديث الذي قبله ( ح  ) بسنده . 





 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، عن ابي هريرة
 $  خ س حديث : ان اعرابيا بال في المسجد . . . الي ان قال : س في الطهارة ( ؟ )  عن دحيم ، عن عمر بن عبد الواحد ، عن الاوزاعي ، عن الزهري . قلت : الذي  رايته في س عن ' الزبيدي ' بدل ' الاوزاعي ' ، وكذا اخرجه ابن حبان في ' صحيحه '  من طريق حميم .  

 عبيد الله بن عبد الله بن عمر ، عن ابي هريرة
 $  س حديث فيمن اصبح جنبا . . . الي ان قال : س في الصوم ( الكبري ، رواية ابن  الاحمر  :  ) . قلت : ما رايته في رواية ابن السني ولا ابن الاحمر ، فكانه في  رواية ابن حيويه ، وهي معتمد ابن عساكر . 


 عبيد بن حنين ، عن ابي هريرة
 $  ت س حديث : اقبلت مع النبي [ & ] فسمع رجلا يقرا ^ ( قل هو الله احد    ) ^ . . .  الي اخره . قلت : ذكر ابن عبد البر في ' التمهيد ' ان د اخرجه عن القعنبي ،  عن مالك به .  
 عبيد بن ابي عبيد  مولي ابي رهم  ، عن ابي هريرة ذكر في اخر مسند ابي هريرة في فصل من لم يسم ، عن ابي هريرة   (  ) .  

 عجلان ، عن ابي هريرة بكير بن عبد الله بن الاشج ، عنه
 $  م حديث ' للمملوك طعامه ' . . . الي ان قال : ورواه الليث وابن عيينة . قلت :  وسعيد بن ابي ايوب . قوله : ورواه ابو عاصم . قلت : هو عند ابي عوانة في  
 ' صحيحه ' عن ابي امية ، عن ابي عاصم . وذكر ان اهل العلم اختلفوا في عجلان   راويه  فقيل : هو والد محمد بن عجلان ؛ وقيل : هو مولي المشمعل ، ورجح هذا  الثاني برواية ابن ابي ذءب هذه .  
 محمد بن عجلان ، عن ابيه ، ( عن ابي هريرة )
 $  الف ت حديث اذا توضا احدكم ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبكن اصابعه ' . . .  الحديث . ت في الصلاة (  تعليقا ) : روي شريك ، عن محمد بن عجلان به . وقال :  هذا غير محفوظ ، ورواه الليث وغير واحد ، عن ابن عجلان ، عن سعيد ، عن رجل  عن كعب بن عجرة  ( ح  ) . 


 عراك بن مالك ، عن ابي هريرة
 $  ع حديث ' ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة ' . . . الي اخره . قلت :  اخرجه قاسم بن اصبغ من طريق نافع بن يزيد ، عن جعفر بن ربيعة ، عن عراك به ،  

 عروة بن الزبير ، عن ابي هريرة
 $  خ م د سي حديث ' ياتي الشيطان احدكم ' . . . الي اخره . قلت : رواه اسماعيل بن  
 ابي اويس ، عن مالك ، عن هشام بن عروة ، فقال : ' عن ابيه ، عن عبيد الله بن  عمرو ' ، اخرجه طب في ' الاوسط ' . والاول هو المحفوظ . 


 $  س حديث : لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء . س في النكاح ( الكبري  :   ) عن محمد بن عبد الاعلي الصنعاني ، عن المعتمر بن سليمان ، عن عبيد الله بن عمر ،  عن هشام بن عروة ، عن ابيه به . اختلف فيه علي هشام وغيره . وقد ذكرنا بعض  ذلك في ترجمة عبد الله بن الزبير ، عن عاءشة  ( ح  ) . الحقه المزي ،  
 وقال : هو في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  عزرة بن تميم ، عن ابي هريرة
 $  س حديث ' اذا صلي احدكم ركعة ' . . . الي اخره . قلت : رواه همام ، عن  قتادة ، عن النضر ، عن بشير بن نهيك ، عن ابي هريرة  ( ح  ) . ورواه  سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة ، عن خلاس ، عن ابي رافع ، عن ابي هريرة   ( ح  ) . قال ابو حاتم : احسب كلا من الاقوال الثلاثة صحيحا ، واحفظهم  سعيد بن ابي عروبة . 
 عطاء بن ابي رباح ، عن ابي هريرة حبيب بن الشهيد ، عن عطاء ، ( عنه )
 $  م حديث ' لا صلاة الا بقراءة ' . . . الي اخره . قلت : قال قط : المحفوظ عن  ابي اسامة وقفه . ( كما رواه اصحاب ابن جريج ، وكذا رواه احمد  في ' مسنده '  ج  ، ص  ،   عن يحيي القطان وابي عبيدة الحداد ، كلاهما عن حبيب  المذكور  موقوفا ) .  حبيب المعلم ، عن عطاء به
 $  م حديث ' لا صلاة الا بقراءة ' . . . الي اخره . قلت : اخرجه ابو العباس  السراج في ' مسنده ' المبوب عن ابي الاشعث ، عن يزيد بن زريع ، عن حبيب بن  الشهيد  فالله اعلم .  

 سليمان الاعمش ، عن عطاء به
 $  س حديث : اربع من السحت : ضراب الفحل ، وثمن الكلب ، ومهر البغي ، وكسب  الحجام . س في الحدود ( الكبري ؟ ) عن الحسن بن احمد بن حبيب ، عن محمد بن  عبد الله بن نمير ، عن اسباط بن محمد ، عنه به  ولم يرفعه . في رواية ابن الاحمر ،  ولم يذكره ابو القاسم  من لحق المصنف . 


 عبد الملك بن سليمان ، عن عطاء ، عنه
 $  س حديث ' تسحروا فان في السحور بركة ' . . . الي اخره . قال الطبراني في  ' الاوسط ' : تفرد به منصور ، عن عبد الملك وتفرد به ابو الربيع ، عن منصور .  

 عسل بن سفيان ، عن عطاء به ( اي ابي هريرة )
 $  د س حديث : ان امراة  نحو حديث سهل بن سعد ( ح  ) . د . قلت :  د س جميعا في النكاح ( د  :  ، س ، الكبري  ) . . . الي اخره . الحقه المصنف ،  وقال : حديث س في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  علي بن الحكم البناني ، عن عطاء ، عن ابي هريرة
 $  د ت ق حديث ' من سءل عن علم فكتمه ' . . . الحديث . . . الي ان قال : رواه صدقة  ابن موسي ، عن مالك بن دينار ، عن عطاء ، عن ابي هريرة . قلت : خالف  
 عبد الوارث بن سعيد حماد بن سلمة فادخل بين عطا وعلي رجلا لم يسم ، اخرجه  مسدد في ' مسنده ' عنه . واخرجه ابو عمر في ' العلم ' ( ج  ، ص  ) من طريق  مسدد  وهذه علة خفية . واخرجه من طريق يزيد بن هارون ، عن الحجاج بن ارطاة ،  عن عطاء ؛ ومن طريق عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون ، عن ليث بن ابي سليم ،  عن عطاء . قلت : فيحتمل ان يكون المبهم احد هذين  والعلم عند الله تعالي .  
 محمد بن جحادة ، عن عطاء ، عن ابي هريرة
 $  ت حديث ' في الجنة ماءة درجة ' . قلت : عطاء في رواية ت غير منسوب واظنه  ' عطاء بن يسار ' ، فقد اخرج خ ( في الجهاد  :  ) من طريق هلال بن علي ، عن  عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة نحو هذا .  


 عطاء بن يزيد الليثي ، عن ابي هريرة
 $  خ م س حديث : ان الناس قالوا : يا رسول الله ! هل نري ربنا ؟ . . . الي ان قال :  خ في صفة الجنة . قلت : يعني الذي في اخر الرقاق ولفظ ترجمته ' صفة الجنة  والثمار ' . وفي خ ترجمة صفة الجنة في بدء الخلق وليس هو هناك .  



 عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة شريك بن ابي نمر ، عن عطاء بن يسار ، ( عنه )
 $  خ حديث ' ان الله تعالي قال : من عادي لي وليا ' . . . الي اخره . قلت : اشتهر  ان شريكا تفرد به عن عطاء ، ولكن رايت في ' معاني الاخبار ' للكلاباذي من رواية  يوسف السمتي ، عن عمر بن اسحاق ، عن عطاء بن يسار الا انه قال فيه : ' عن  ميمونة ' ، وفي سياقه مخالفة ، وهو في اواءل الكتاب المذكور .  
 صفوان بن سليم ، عن عطاء بن يسار به
 $  خ حديث ' خفف علي داود ' . . . الي اخر كلام ابي مسعود . قلت : هو ثابت  في اكثر الاصول ، وقد وصله خ في كتاب ' خلق افعال العباد ' ( ص  ، باب ما نقش  النبي [ & ] في خاتمه ) ، وبينته في ' تغليق التعليق ' . 

 عمرو بن دينار ، عن عطاء بن يسار به
 $  ق حديث : انه خرج من الغاءط فاتي بطعام . . . الي اخره . قلت : ذكر ابن  ابي حاتم ( في ' العلل ' ج  ، ص  ، ح  ) عن ابيه : انه خطا ، وانما هو عن  عمرو بن دينار ، عن سعيد بن الحويرث ، عن ابن عباس . قال : والوهم فيه من محمد  ابن جحادة ، وهو كوفي ثقة . 

 هلال بن علي ، عن عطاء به
 $  خ حديث ' مثل المءمن مثل خامة الزرع ' . خ في الطب عن محمد بن سنان . . .  الي اخره . قلت : بل هو في كتاب المرضي (  :  ) عن ابراهيم بن المنذر فقط .  واما رواية محمد بن سنان فهي في كتاب التوحيد في باب المشيءة والارادة (  :  ) .  

 $  ت حديث ' ان اهل الجنة ليتراءون الغرفة ' . . . الي اخره . قلت : قال محمد  ابن يحيي الذهلي : لست اوقع ان يكون حديث فليح صوابا ويكون عطاء رواه عن  ابي هريرة وابي سعيد جميعا . نقل ذلك ابو بكر بن غيلان في الاول من ' فواءده '  عن ابي بكر النيسابوري به . واخرج الدارقطني في ' الغراءب ' رواية مالك المذكورة .  ابو جعفر ، عن عطاء به
 $  د حديث ' بينا رجل يصلي مسبلا ' . . . الي اخره . قلت : اخرجه احمد ( في  ' مسنده ' ، ج  ، ص  ) ، عن يونس بن محمد ، عن ابان مثل ما قال هشام ،  فاختلف فيه علي ابان ايضا . 


 عكرمة  مولي ابن عباس  ، عن ابي هريرة الزبير بن خريت ، عن عكرمة ، عن ابي هريرة
 $  خ حديث : قضي النبي [ & ] اذا تشاجروا في الطريق . . . الي اخره . قلت : ذكر  البيهقي ان خ اخرج هذا الحديث من رواية ايوب ، عن عكرمة ، عن ابي هريرة  من  رواية سفيان ، عن ايوب . قال : واخرجه ايضا من رواية الزبير بن خريت . . . فذكره  قال : وخالفه سماك فقال : عن عكرمة ، عن ابن عباس ، وتابعه جابر الجعفي . قلت :  ورواية ايوب لم اقف عليها بعد ، واما رواية سماك فهي في ق ( الاحكام  :  ) .  عمرو بن دينار ، عن عكرمة ، ( عن ابي هريرة )
 $  خ د ت ق حديث ' اذا قضي الله الامر في السماء ' . . . الي ان قال : خ في التفسير (  :  )  
 وفيه ( التفسير  :  :  ) وفي التوحيد (  :  ) عن علي . قلت : حديث علي في  تفسير الحجر ، وحديث الحميدي في تفسير سورة سبا . 









 عنبسة بن سعيد ، عن ابي هريرة
 $  خ د حديث : اتيت النبي [ & ] بخيبر بعد ما افتتحوها . . . الي اخرها . قلت : الذي  
 في خ : ' اخبرني عنبسة بن سعيد ان ابا هريرة اتي ' ، وهذا صوابه مرسل .  

 القاسم بن محمد ، عن ابي هريرة
 $  ت حديث ' ان الله يقبل الصدقة ' . . . الي اخره . قلت : اخرجه احمد في  ' الزهد ' عن عفان ، عن شعبة ، عن عباد بن منصور . قال شعبة : سالت عنه  عبد الرحمن بن القاسم فقال : ما كان القاسم بهذا علم .  


 قيس بن ابي حازم ، عن ابي هريرة
 $  خ حديث : انه لما اقبل يريد الاسلام . . . الي ان قال : ولم يذكر الشعر  يعني في  رواية ابي اسامة . قلت : بل هو ثابت فيها . قوله : وعن شهاب بن عباد ، عن  ابراهيم بن حميد ، عن اسماعيل نحوه  وذكر الشعر . كذا قال ، ولم يذكر الشعر في  هذه الرواية . قوله : وفي المغازي (  :  ) عن ابي بكر ، عن ابي اسامة . قلت :  بل الذي فيه ' عن ابي كريب ' لا ' عن ابي بكر ' .  


 كيسان ابو سعيد المقبري ، عن ابي هريرة عاصم بن محمد بن زيد ، عن سعيد المقبري ، عن ابيه ، عن ابي هريرة
 $  الف م حديث ' قال الله : اذا ابتليت عبدي المءمن فلم يشكني الي عواده اطلقته ' . . .  الحديث . قال البيهقي في ' الشعب ' عن بعض الحفاظ ان م اخرجه عن القواريري ،  عن ابي بكر الحنفي ، عن عاصم . قال : وقد نظرت في كتاب م فلم اجده فيه ولم يذكره  ابو مسعود في تعليقه . قلت : اراد بقوله ' بعض الحفاظ ' ابا الفضل بن عمار المعروف  بالشهيد فانه ذكره في الجزء الذي يتبع فيه اوهام م وقال : انه منكر ، وان الصواب  رواية معاذ بن معاذ ، عن عاصم بن محمد ، عن عبد الله بن سعيد المقبري ، عن ابيه ،  عن ابي هريرة  انتهي . وقد استدرك الحاكم ( ' المستدرك ' ج  ، ص  ) رواية  ابي بكر الحنفي المذكورة .  
 عبيد الله بن عمر ، عن سعيد ، عن ابيه به
 $  خ م د س حديث ' اذا اوي احدكم ' . . . الي ان قال : وتابعه ابو ضمرة . قلت : وقع  في ' مستخرج ابي نعيم ' : تابعه ابو ضمرة وعبدة واسماعيل . وينظر في ترجمة  عبيد الله بن عمر ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ( ح  ) بلا واسطة ابيه ، وما وقع  في التوحيد من ' كتاب خ ' . 


 الليث بن سعد ، عن سعيد المقبري به
 $  خ م س حديث : ان النبي [ & ] كان يقول : ' لا اله الا الله ' . . . الي ان قال : خ في  الدعوات ( ؟ ) . قلت : بل هو عنده في غزوة خيبر من كتاب المغازي (  :   ) . ثم قال : م في المغازي ( ؟ ) . وهو وهم ايضا ، انما هو في  الدعوات (  :  ) .  
 مالك ، عن سعيد المقبري به
 $  م د ت حديث ' لا يحل لامراة ' . . . الي ان قال : م في الحج . قلت : الصحيح في  
 رواية مالك عند م باسقاط قوله ' عن ابيه ' . 
 $  خ حديث ' اذا قاتل احدكم ' . . . الي ان قال : ابن فلان هذا قيل انه ابن سمعان .  قلت : جزم بذلك ابو ذر الهروي في روايته ، عن شيوخه الثلاثة في خ : فقال : قال  المستملي : قال ابو حرب : القاءل ' واخبرني ابن فلان ' هو ابن فلان ، وابن فلان هو  عبد الله بن زياد بن سمعان . 

 محمد بن اسحاق ، عن سعيد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة
 $  د ت حديث ' وايم الله ! ' . . . الي ان قال : وقال : وهذا اصح من حديث يزيد  يعني  ابن زريع . قلت : قوله ' يعني ابن زريع ' وهم فان في الاصل دلالة علي انه ' ابن  هارون ' . فقد رواه اولا عن احمد بن منيع ، عن يزيد بن هارون ، عن ايوب ، عن  سعيد ، ثم من الطريق الاخري ، ثم قال : هذا اصح من حديث يزيد  يعني المذكور   هو ابن هارون ، اذا لم نجد لابن زريع ذكر .  محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب ، عن سعيد المقبري به 
 $  خ د ت س ق حديث ' من لم يدع قول الزور ، والعمل به ، والجهل ' . . . الحديث . خ في الصوم (  ) قلت : ليس في الصوم قوله ' والجهل ' . قوله : رواه ابو الطاهر . . . الي  
 اخره . قلت : واخرجه البزار من رواية ابي عامر العقدي وابي قتيبة ، كلاهما عن  ابن ابي ذءب فقال فيه : ' عن ابيه ' . واخرجه ابن خزيمة عن محمد بن عيسي ، عن  ابن المبارك ، عن ابن ابي ذءب فقال فيه ايضا : ' عن ابيه ' . واخرجه ابن حبان من  رواية سويد بن يعقوب ، عن ابن المبارك فلم يقول : ' عن ابيه '  ووقع عنده ' والجهل ' .  وكذا عند احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ،  ) عن يزيد وحجاج ، كلاهما  عن ابن ابي ذءب ، عن سعيد ، عن ابيه به . 
 $  خ د ت س حديث ' ان الله يحب العطاس ' . . . الي ان قال : خ في الادب (  ) عن ادم   وفيه ( الادب  ) وفي بدء الخلق (  :  ) عن عاصم بن علي . قلت : تقدم  
 ان المصنف ذكر في ترجمة ابن ابي ذءب ، عن سعيد ، عن ابي هريرة ( ح  )  ان خ اخرجه في صفة ابليس ( بدء الخلق  :  ) عن عاصم ، ولم يقل فيه ' عن ابيه ' ،  فراجعته من الاصل فوجدتها ثابتة ، وصفة ابليس من جملة ابواب بدء الخلق ، فتعذر  الجميع بين كلاميه .  

 هشام بن سعد ، عن سعيد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة
 $  د ت حديث ' ان الله قد اذهب عنكم عبية الجاهلية ' . . . الي اخره . قلت : رواه  ابو عامر العقدي وابو احمد الزبيري ، كلاهما عن هشام بن سعد فلم يقولا : ' عن ابيه ' .  

 مالك بن ظالم ، عن ابي هريرة
 $  الف س حديث ' فساد امتي علي يدي اغيلمة من قريش ' س في الفتن ( في الكبري )  عن قتيبة ، عن ابي عوانة ، عن سماك بن حرب ، عنه به . 



 مجاهد ، عن ابي هريرة
 $  الف خ حديث ' لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات ' . . . الحديث . ياتي في ترجمة حماد  ابن زيد ، عن ايوب ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة  ( ح  ) .  


 $  الف ق حديث : الايمان يزيد وينقص . ق في الايمان ( المقدمة  :  ) عن ابي عثمان  سعيد بن سعد البخاري ، عن الهيثم بن خارجة ، عن اسماعيل بن عياش ، عن  عبد الوهاب بن مجاهد ، عن ابيه ، عن ابي هريرة وابن عباس به  موقوفا . استدركه  الضيا ، وتقدم ( ح   الف ) ان المزي اجاب انه من زيادات ابن القطان . 


 محمد بن زياد ، عن ابي هريرة حماد بن سلمة ، عن محمد بن زياد ، ( عنه )
 $  الف خت حديث ' بينما رجل يمشي اشتد عليه العطش ' . . . الحديث . خ ( في الشرب  :  تعليقا ) عقب حديث ( مالك ، عن سمي ، عن ) ابي صالح ، عن ابي هريرة ( ح  ) :  تابعه حماد بن سلمة والربيع بن مسلم ( ح  ) ، عن محمد بن زياد ، عن ابي هريرة .  

 الربيع بن مسلم ، عن محمد بن زياد ، في الذي قبله
 $  الف م حديث ' لا ينظر الله الي من جر ازاره بطرا ' . م ( ؟ ) عن عبد الرحمن  ابن محمد بن سلام باسناد الذي قبله ( ح  ) . ذكره ابو نعيم في ' المستخرج '  واخرجه من طريق عبد الرحمن بن محمد بن سلام ومن طريق مسلم بن ابراهيم ، عن  الربيع بن مسلم .  

 شعبة ، عن محمد بن زياد ، ( عن ابي هريرة )
 $  خ م س حديث ' ان عفريتا من الجن ' . . . الي ان قال :  فرقهما  ؛ كلاهما عن شبابة .  قلت : وقال بعده : قال النضر : حدثنا شعبة . 


 $  خ م حديث ' العجماء عقلها جبار ' . . . الي اخره . قلت : لفظ ' عقلها ' لم يقع  في ' الصحيحين ' ولا احدهما ، لا من هذه الجهة ولا من غيرها . ( قلت : بل هو  موجود في ' صحيح البخاري ' في الديات   :   من هذه الجهة ) .  


 محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة اشعث الحمراني ، عن محمد بن سيرين ، ( عنه )
 $  س حديث ' اذا قعد بين شعبها الاربع ' . . . الي ان قال : هذا خطا . . . الي اخره .  قلت : وقاله قبله ابو حاتم في ما نقله ابن ابي حاتم ( في ' العلل ' ج  ، ص  ،  ح  ) انه قال : هذا خطا ، وانما هو اشعث ، عن الحسن ، عن ابي هريرة . قال ابو  زرعة : وقد رواه قتادة ، عن الحسن ، عن ابي رافع ، عن ابي هريرة .  


 حماد بن زيد ، ( عن ايوب ) ، عن محمد بن سيرين ، ( عن ابي هريرة )
 $  خ م حديث : لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات . . . الحديث  بطوله . خ ( في )  احاديث الانبياء (  :  ) . قلت : موقوف . قوله : وفي النكاح (  :  ) في ' كتاب  ابن رميح ' عن سليمان بن حرب . قلت : وفي معظم الاصول ، الا انه عند ابي ذر ،  عن شيوخه الثلاثة ' ايوب ، عن مجاهد ' بدل ' محمد بن سيرين '  فالله اعلم .  

 $  م حديث : ان سليمان قال : لاطوفن الليلة علي ستين ( كذا ) امراة . م في النذور  ( والايمان  :  ) . . . الي اخره . قلت : اورده بلفظ : كان لسليمان ستون امراة  فقال : لاطوفن عليهن . 
 $  س حديث : لا يسوم ( الرجل ) علي سوم اخيه . . . الحديث . س في النكاح ( للكبري   :  ) عن قتيبة ، عن حماد بن زيد به . الحقه المءلف قبل اخر الترجمة بحديث ،  وقال : هو في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  
 حماد بن سلمة ، عن ايوب ، عن محمد بن سيرين ، ( عن ابي هريرة )
 $  ت حديث ' احبب حبيبك هونا ما ' . . . الي ان قال : لا نعرفه بهذا الاسناد الا من  هذا الوجه . قلت : جاء من رواية الحسن بن ابي جعفر  احد الضعفاء  ، عن محمد  ابن سيرين ، عن ابي هريرة  اخرجه ابن عدي . فاما ان يكون ت لم يعتد بذلك  لشدة ضعف الحسن . واما ان يكون اراد ان الغرابة معتدة بكونها من رواية حماد ، عن  ايوب . واما ان يكون ما اطلع علي رواية الحسن . وقد استغربها ابن عدي لما اخرجها  في ترجمة الحسن من كتابه ' الكامل في الضعفاء ' . واستنكره ابن حبان من الوجه  
 الذي اخرجه ت ، بل نفاه اصلا ، فقال بعد ان اخرجه عن الحسن بن سفيان ، عن ابي  كريب  شيخ الترمذي فيه  : ليس هذا من حديث ابي هريرة ولا من حديث ابن سيرين  ولا من حديث ايوب وهشام ولا من حديث حماد بن سلمة ، وانما هو من قول علي بن ابي  طالب . واورد ابن حبان للحسن بن ابي جعفر فيه طريقا اخري فقال : رواه الحسن بن  ابي جعفر ، عن ايوب ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن علي ، قال : وهو خطا فاحش .  


 عبد الوهاب الثقفي ، عن ايوب ، عن محمد بن سيرين ، ( عن ابي هريرة )
 $  م حديث ' من اشتري مصراة فهو بخير النظرين ' . . . الي اخره . قلت : اخرجه من  طريق ابن عيينة بلفظ ' من اشتري شاة مصراة ' . . . الي اخره ، ثم اورده من طريق الثقفي  فاحال به علي الذي قبله ، ثم قال : غير انه قال : ' من اشتري من الغنم فهو بالخيار ' .  

 جرير بن حازم ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة
 $  خ م حديث ' كان في بني اسراءيل رجل يقال له جريج ' . . . الي ان قال : خ في  احاديث الانبياء (  :  ) وفي المظالم (  ) . قلت : هو في المظالم باختصار .  



 عوف ، عن محمد بن سيرين ، ( عن ابي هريرة )
 $  خت سي حديث ' وكلني رسول الله [ & ] بحفظ زكاة رمضان . . . الي ان قال : خ في فضاءل  
 القران (  :  تعليقا ) وفي الوكالة (  تعليقا ) وفي صفة ابليس ( بدء الخلق  :   تعليقا ) . قلت : ساقه في الوكالة بتمامه واختصره في الموضعين الاخيرين . 
 $  د س حديث ' لا تحلفوا باباءكم ، ولا بامهاتكم ' . . . الحديث . د في الايمان والنذور  (  :  ) عن عبيد الله بن معاذ ، عن ابيه ، عن عوف . اعترضه مغلطاي بانه لم يره  في د هنا .  








 عيسي بن يونس ، عن هشام ، عن محمد بن سيرين ، ( عن ابي هريرة )
 $  د ت س ق حديث ' من ذرعه القء ' . . . الي ان قال : وقال محمد : لا اراه محفوظا .  قلت : محمد هو البخاري وقد اخرجه خ في ' التاريخ ' ( ج  ، ق  ،  ص    ) فقال : قال لي مسدد . . . فذكره ، ثم قال : ولم يصح . قوله : قال عيسي  ابن يونس . . . الي اخره . قلت : ذكره الدارمي في ' مسنده ' ( الصوم  :  ) عنه .  




 التعليق ، عن هشام ، عن محمد بن سيرين ، ( عن ابي هريرة )
 $  خت حديث النهي عن الخصر في الصلاة . . . الي اخره . قلت : وقد تقدم موصولا  ايضا في ترجمة يحيي القطان ، عن هشام  ( ح  ) . وهو اولي من ذكر  طريق ايوب .  
 يحيي بن عتيق ، عن محمد بن سيرين ، ( عن ابي هريرة )
 $  س حديث ' لا يبولن احدكم في الماء الداءم ' . قلت : حكي ابن صاعد انه  سمع ابا فروة يقول : سالت احمد بن حنبل عنه ، فقال : لم اسمعه من ابن علية ، وقد  سمعه يعقوب الدورقي فاسمعه منه  ذكره ابن عدي عنه ، وحكم ان علي بن عبدة  سرقه من يعقوب .  
 ابو معان ، عن محمد بن سيرين ، عن ابي هريرة
 $  ت ق حديث ' تعوذوا بالله من جب الحزن ' . قلت : قد اخرجه ق ( في المقدمة   :  ) من طريق مالك بن اسماعيل ، عن عمار بن سيف وقال : لا ادري ابن  
 سيرين ' محمدا ' او ' انسا ' .  محمد بن ابي عاءشة ، عن ابي هريرة
 $  م د س ق حديث ' اذا تشهد احدكم فليتعوذ ' . . . الي ان قال : ' ثم ليدع لنفسه ما بدا له '  . . . الي اخره . وكتب المزي في الهامش : قوله ' ثم ليدع لنفسه ما بدا له ' . ذكره  ابو مسعود وحده . قلت : هو في رواية الوليد بن مزيد ، عن الاوزاعي  اخرجه  البيهقي من طريقه وقال : الوليد بن مزيد ثقة وزيادته مقبولة . قلت : وليست هذه  الزيادة عند احد ممن ذكرهم المصنف ، وهم عيسي بن يونس والوليد بن مسلم ، ووكيع  والهقل بن زياد والمعافي بن عمران . وابو مسعود يلحق في المتون كثيرا مما ليس في  الصحيحين مما يقع له من روايته ، وهذا منها .  


 محمد بن علي المءدب ، عن ابي هريرة
 هو ابو جعفر ، ذكر في الكني  ( ح  ،  ) .  

 محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، عن ابي هريرة  ولم يره
 $  الف خ حديث ' ما كل مولود يولد الا علي الفطرة ' . . . الحديث . خ في الجناءز (  :  :  ) عن ابي اليمان ، عن شعيب ، عن الزهري ، كان ابو هريرة يحدث . . . فذكره .  وفيه كلام الزهري . 
 $  ب خت حديث ' الولد للفراش ' . خ في غزوة الفتح ( المغازي  :  تعليقا ) عقب  حديث الليث المعلق ، عن يونس ، عن ابن شهاب ( ح  ) : كان ابو هريرة  يصيح بذلك .  
 محمد بن المنكدر ، عن ابي هريرة
 $  د حديث ' فطركم يوم تفطرون ' . . . الي اخره . قلت : تابعه روح بن القاسم  فرواه عن ابن المنكدر به  واتم سياقا منه .  
 مسعود بن مالك ابو رزين ، عن ابي هريرة
 $  م حديث ' من اتخذ كلبا ليس بكلب صيد ' . . . الحديث . م في البيوع (  :  )  عن قتيبة ، عن عبد الواحد بن زياد ، عن اسماعيل بن سميع ، عن ابي رزين به .  
 مسلم بن يسار ابو عثمان الطنبذي ، عن ابي هريرة
 $  د ق حديث ' من افتي بغير علم ' . . . الي اخره ، قلت : اخرجه خ في ' الادب  المفرد ' ( ص  ، ح  ) عن عبد الله بن يزيد المقبري كاسناد ابي داود ، وقال فيه :  ' ومن تقول ومن اشار ومن افتي ' . وكذا اخرجه الدارمي ( المقدمة  :  ) عن  المقبري مثل رواية الحسن بن علي . 

 مطرف بن عبد الله بن الشخير ، عن ابي هريرة
 $  الف س حديث : ان رسول الله [ & ] سءل عن اللقطة فقال : ' تعرف ولا تكتم ولا تغيب ،  فان جاء صاحبها فهي له والا فهي مال الله يءتيه من يشاء ' . س في اللقطة ( الكبري   :  ) عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم ، عن اسد بن موسي ، عن حماد بن سلمة ،  
 عن الجريري ، عن ابي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير ، عن اخيه مطرف بهذا  في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم  الحقه المءلف . 


 معبد بن عبد الله بن هشام ، عن ابي هريرة
 $  ق حديث ' من مات مرابطا في سبيل الله اجري عليه عمله ' . . . الي اخره . قلت :  رواه ابو صالح عبد الله بن صالح  كاتب الليث  ، عن زهرة فزاد فيه : ' عن ابي  صالح  مولي عثمان  ، عن ابي هريرة .  


 موسي بن وردان ، عن ابي هريرة
 $  ق حديث ' من مات مريضا مات شهيدا ' . . . الي اخر كلام ابراهيم بن ابي يحيي .  قلت : يءيد قول ابراهيم ان ابن لهيعة روي عن موسي بن وردان ، عن ابي هريرة   
 رفعه : ' من مات مرابطا وقي فتنة القبر ' . . . الحديث  اخرجه احمد ( ' المسند '  ج  ، ص  ) .  موسي بن يسار ، عن ابي هريرة
 $  م د حديث ' اذا صنع لاحدكم خادمه طعاما ' . . . الي ان قال : م في الحدود .  قلت : بل في صحبة المماليك ( الايمان والنذور  :  ) . 
 $  خت م س حديث ' من اشتري مصراة ' . قلت : علقه خ في البيوع (  :  ) وقال  موسي به .  

 $  الف د حديث في النهي عن التكني بابي القاسم . د في الادب (  تعليقا ) : روي  موسي بن يسار ، عن ابي هريرة . . . فذكره . واختلف عليه حماد بن خالد وابن  ابي فديك .  


 نافع  مولي ابن عمر  ، عن ابي هريرة
 $  خ م حديث : قيل لابن عمر : ان ابا هريرة يقول . . . فذكر حديث : ' من تبع  جنازة ' . قلت : ليس في سياقه تصريح بان نافعا سمعه من ابي هريرة بل سياقه  يقتضي بان شخصا  لم يسم  حدث ابن عمر ، عن ابي هريرة بذلك ونافع حاضر  عند ابن عمر فهو من رواية نافع ، عن من لم يسم ، عن ابي هريرة . وقد رواه عن ابي  هريرة من اصحابه ابو سلمة كما سياتي عند ت  ( ح  ) وخباب  صاحب  المقصورة  كما مضي عند م  ( ح  ) .  

 نعيم المجمر ، عن ابي هريرة
 $  د . . . الي ان قال : رواه عمرو بن عاصم . . الي اخره . قلت : رواية عاصم  هذه اخرجها النساءي في ' مسند علي ' عن ابن الازهر ، عن عمرو بن عاصم به .  وساقها المزي في ترجمة عبد الرحمن بن خالد الخزاعي في ' التهذيب ' . 
 $  سي حديث : قلنا : يا رسول الله ! كيف نصلي عليك ؟ . . . الي اخره . قال  ابو حاتم : هذا خطا ، وحديث مالك اصح  يعني الذي رواه عن نعيم المجمر ، عن  محمد بن عبد الله بن زيد ، عن ابن مسعود .  
 نفيع ابو رافع الصاءغ ، عن ابي هريرة بكر بن عبد الله ، عن ابي رافع ، عن ابي هريرة
 $  ع حديث : ان النبي [ & ] لقيه في بعض طرق المدينة . . . الي اخره . قلت :  سقط ' بكر بن عبد الله ' في السند عند م في اكثر النسخ من م . وثبت في بعضها من  رواية بعض المغاربة . وكذا هي عندي بخط ابي الحسن المرادي الراوي عن الفراوي .  


 حميد بن هلال ، عن ابي رافع ، ( عن ابي هريرة )
 $  م حديث ' كان جريج في صومعته ' . . . الي ان قال : م في الاستءذان ( ؟ ) .  قلت : هو في البر والصلة ( الادب  :  ) . وقد اعترض مغلطاي علي المزي فقال :  
 عزا هذا هنا للاستءذان وعزا حديث م من رواية جرير بن حازم ، عن محمد بن سيرين ،  عن ابي هريرة ( ح  ) للادب . والواقع انهما في م في موضع واحد  يعني فان  كان الاستءذان من جملة الادب فينبغي ان يقول فيهما اما الاستءذان واما الادب .  كتاب الادب في م قبل البر والصلة ، بينهما الرءيا . ثم المناقب ، فان كان المزي يعبر  عن البر والصلة بالادب فكان ينبغي ان يقول : الادب الثاني .  خلاس الهجري ، عن ابي رافع ، عن ابي هريرة
 $  م ق حديث ' لو يعلمون ما في الصف الاول ' . . . الي اخره . قلت : رواه ابو يعلي  عن ابراهيم بن دينار ، كما قال مسلم .  

 $  س حديث : سءل قتادة عن رجل صلي ركعة . . . الي اخره . قلت : ذكر ابو حاتم  ( في ' العلل ' ج  ، ص  ، ح  ) ان قتادة رواه عن النضر بن انس ، عن بشير  ابن نهيك ، عن ابي هريرة  ( ح  ) . 
 عطاء بن ابي ميمونة ، عن ابي رافع به
 $  م حديث السجود في ^ ( اذا السماء انشقت    ) ^ . . . الي ان قال : رواه عبد الصمد . . . الي اخره . قلت : قال النضر بن شميل وعمرو بن مرزوق ، عن شعبة مثل  رواية غندر .  
 قتادة ، عن ابي رافع به
 $  ت ق حديث ' السد يحفرونه كل يوم ' . . . الي اخره . قلت : اخرجه ابن مردويه ،  عن ابي بكر الشافعي ، عن محمد بن يونس ، عن هشام بن عبد الملك ، عن ابي عوانة ،  عن قتادة ، عن خلاس ، عن ابي رافع ادخل بينهما خلاسا . واخرجه من طريق سعيد  ابن بشير ، عن قتادة فقال : عن صاحب له ، عن ابي سعيد الخدري .  

 $  د حديث ' اذا دعي احدكم الي طعام ' . . . الي ان قال : قال د : قتادة لم يسمع  من ابي رافع . قلت : في رواية ابي الحسن بن العبد عن د : فقال ' ان قتادة '  . . . الي اخره .  ميمون بن جابان ، عنه
 $  د حديث ' الجراد من صيد البحر ' . صححه ابن القطان من هذا الوجه مرفوعا .  
 همام بن منبه ، عن ابي هريرة عبد الله بن المبارك ، عن معمر ، عنه
 $  خ م حديث ' غزا نبي من الانبياء ' . . . الي ان قال : خ في الخمس (  :  ) وفي  النكاح (  ) . قلت : اورده في النكاح مختصرا جدا . 


 $  خ حديث ' انما سمي الخضر ' . . . الي اخره قلت : زاد احمد فيه زيادة وقال :  احسبها مدرجة . 
 $  خ حديث ' لولا بنو اسراءيل ( لم يخنز اللحم ) ، ولولا ( حواء ) لم تخن انثي  زوجها ' . قلت : لم يسق خ لفظه .  

 $  خ حديث ' اني لانقلب لك اعلي فاجد التمرة ' . . . الي اخره . قلت : ذكر  ابو مسعود والطرفي ان خ اخرجه عن معاذ بن اسد ، عن ابن المبارك ، ولم  يذكره خلف .  
 عبد الرزاق ، عن معمر ، عن همام ، عن ابي هريرة 
 $  خ م د حديث ' اذا انفقت المراة من كسب زوجها ' . . . الي اخره . قلت : لفظ  خ في الموضعين : ' عن غير اذنه فله نصف اجره ' ، واوله عند م : ' لا تصم المراة  وزوجها شاهد الا باذنه ولا تاذن في بيته وهو شاهد الا باذنه ، ومهما انفقت من كسبه  من غير امره فله نصف اجره ' . واما د فاقتصر في الزكاة (  :  ) علي ما اقتصر  عليه خ وفي الصيام (  :  ) علي بقيته . وقوله : ' غير مفسدة ' لم اره عند واحد  من الثلاثة . 



 $  خ م حديث ' كل سلامي من الناس عليه صدقة ' . . . الي ان قال : خ في الصلح (  ) .  قلت : اورد منه في الصلح قطعة ونسب اسحاق هناك في رواية ابي ذر ، فقال : ' ابن  منصور ' . وسياق خ في الجهاد (  ) مخالف لسياق اسحاق في الصلح ، وعندي انه  ' اسحاق بن ابراهيم ' .  

 $  خ م حديث ' نحن الاخرون السابقون ، وبينما انا ناءم ' . . . الي ان قال : خ في تعبير  الرءيا (  ) عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي . قلت : قوله : ' نحن الاخرون  السابقون ' في هذه الرواية فقط ، ولم يقع في اوله عند خ في المغازي (  :  ) عن  اسحاق بن نصر ، ولا في الرءيا (  :  ) عند م عن محمد بن رافع .  

 $  خ م حديث ' والله ! لان يلج احدكم ' . . . الي ان قال : خ في النذور ( والايمان   :  ) قلت : اوله عنده : ' نحن الاخرون السابقون ' ، وليست في اوله عند م . 
 $  خ م حديث ' راي عيسي رجلا يسرق ' . . . الي ان قال : ' وكذبت بصري ' . قلت :  لفظ خ : ' عيني ' ولفظ م : ' نفسي ' .  

 $  خ م حديث ' لا يقولن احدكم : اطعم ربك ، وضء ربك ' . . . الي ان قال لم اجد  حديث م ولا ذكره ابو مسعود . قلت : قد ذكره ابو نعيم في ' مستخرجه ' وقال :  اخرجه م ( في الالفاظ  :  ) .  

 $  خ ت حديث ' لا تقوم الساعة حتي يبعث دجالون كذابون ' . . . الحديث . خ في  علامات النبوة ( المناقب  :  ) . قلت : ذكره فيه متصلا بحديث اوله : لا تقوم  الساعة حتي تقتتل فءتان ' . وقد تقدم  ( ح  )  وعلامته خ م ، وقد افرده م .  

 $  خ حديث ' بينا ايوب يغتسل عريانا ' . . . الي ان قال : خ في احاديث الانبياء  (  ) . قلت : وفي التوحيد في باب : ^ ( يريدون ان يبدلوا كلام الله ) ^ (  :  ) . 
 $  خ حديث ' ارسل ملك الموت الي موسي ' . . . الي ان قال : ذكره عقب حديث  معمر ، عن ابن طاوس ، عن ابيه ، عن ابي هريرة  ( ح  ) . قلت : وكذا  صنع مسلم عن محمد بن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن ابن طاوس . 







 $  م قوله : وبه في اخر الكتاب ' في الانسان عظم ' . . . الي اخره . قلت : هو في  الفتن (  :  ) .  

 $  د حديث ' لا تصوم امراة وبعلها شاهد الا باذنه ' . د في الصوم (  :  ) .  قلت : وقد اخرجه م في حديث ، وتقدم التنبيه عليه في الحديث الذي اوله ' اذا  انفقت المراة '  ( ح  ) .  
 هشام بن يوسف ، عن معمر ، عن همام ، ( عن ابي هريرة )
 $  خ حديث ' لو تعلمون ' . قلت : اوله ' والذي نفسي بيده ' . 

 التعليق ، عن همام ، ( عن ابي هريرة )
 $  الف خت خ في المظالم ( في ترجمة الباب  تعليقا ) : وقال همام ، عن ابي هريرة عن النبي  [ & ] ' اماطة الاذي ( عن الطريق ) صدقة ' . قلت : وهو في كتاب الصلح (  ، وفي  الجهاد  ) موصولا من طريق عبد الرزاق ، عن معمر ، عنه  ( ح  ) . 
 $  ب خت حديث ' اني اجد التمرة ساقطة علي فراشي ' . . . الحديث . خ في البيوع (   تعليقا ) : وقال همام ، عن ابي هريرة  اورده عقب حديث طلحة بن مصرف ، عن  انس ( ح  ) . وقد تقدم موصولا من رواية عبد الله بن المبارك ، عن معمر ، عن  همام  ( ح  ) .  







 يزيد بن عبد الله بن قسيط ، عن ابي هريرة
 $  د حديث ' ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام ' .  د الي اخره . قلت : ادخل مهدي بن جعفر ، عن عبد الله بن يزيد الاسكندراني ،  عن جده بين يزيد وابي هريرة ' رجلا '  وهو ابو صالح  اخرجه الطبراني في ' الاوسط '  في ترجمة جعفر بن سهل .  



 ابو اسحاق  مولي عبد الله بن الحارث  ، ( عن ابي هريرة )
 $  سي . . . الي ان قال : عن سعيد المقبري ، عن ابي اسحاق . قلت : في رواية حمزة  الكناني : ' اسحاق ' بدل ' ابي اسحاق ' .  


 ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، عن ابي هريرة
 $  ح م د س حديث : كان النبي [ & ] اذا قام الي الصلاة يكبر حين يقوم ، ثم يكبر حين يركع ،  ثم يقول : ' سمع الله لمن حمده ' . . . الحديث . وفي حديث يحيي بن ايوب : كان  اذا كبر للصلاة جعل يديه حذاء منكبيه . قلت : رواية خ م س من طريق الليث  
  زاد م : وعبد الرزاق ، عن ابن جريج  كلاهما عن الزهري : في التكبير من  الانتقالات . ورواية د من طريق ابن جريج ، عن الزهري : في رفع اليدين في الركوع  والرفع . فهما حديثان مستقلان وان اتحد السند في الزهري ومن فوقه ، وفي ابن  جريج عنه في طريق عبد الرزاق ويحيي بن ايوب . 


 ابو ثور الحداني ، عن ابي هريرة
 $  س حديث : ان النبي [ & ] امر بالركعتين قبل صلاة الفجر . س في الصلاة  

  ( الكبري  ) عن ابي بكر بن اسحاق ، عن اسماعيل بن الخليل ، عن يحيي بن زكريا  ابن ابي زاءدة ، عن اسراءيل ، عن عيسي بن ابي عزة ، عن عامر  هو الشعبي  ، عن  ابي ثور به ، في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  ابو جعفر المدني ، عن ابي هريرة
 $  د ت ق حديث ' ثلاث دعوات ' . . . الي ان قال : ت في البر والصلة (  ) عن علي بن  حجر ، عن اسماعيل بن ابراهيم ، عن هشام به . قلت : وقال بعده : وقد روي  حجاج الصواف هذا الحديث عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي جعفر . قوله قال حاكيا  عن ت : وقال : ابو جعفر يقال له المءذن ، ولا نعرف اسمه . ثم قال : كذا قال  او عيسي ، وقد روي ابو مسلم الكجي هذا الحديث عن ابي عاصم فقال : عن محمد بن  علي . . . الي اخره . قلت : ورواه عبد بن حميد ، عن ابي عاصم كذلك . وقول  
 المزي : يقال انه محمد بن علي بن الحسين ، اقول : في هذا القول نظر ، وقد  وصفه بانه انصاري .  


 ابو خالد الوالبي ، عن ابي هريرة
 $  د حديث : كانت قراءة النبي [ & ] بالليل يرفع طورا ويخفض طورا . . . الي اخره .  قلت : تابع عيسي بن يونس ابن المبارك ، عن عمران . رويناه في : جزء ابي جعفر بن  زنبور المكي ' .  

 ابو زرعة بن عمرو بن جرير ، عن ابي هريرة جرير بن يزيد ، عن ابن عمه ابي زرعة ، ( عن ابي هريرة )
 $  س ق حديث ' حد يعمل به ' . . . الي ان قال : عن اسماعيل بن علية . عن يونس بن  عبيد ، عن جرير بن يزيد  موقوفا . قلت : رواه محمد بن قدامة ، عن ابن علية  بهذا  مرفوعا . اخرجه طب في ' الصغير ' .  الحارث بن يزيد ، عن ابي زرعة به
 $  خ م حديث : لا ازال احب بني تميم . . . الي ان قال : خ في العتق (  :  )  قلت : اورده مقرونا برواية عمار بن القعقاع ( ح  ) . 


 عبد الله بن شبرمة ، عن ابي زرعة به
 $  خت م ق حديث : ان رجلا اتي النبي [ & ] فقال : من احق مني بحسن الصحبة ؟ . . .  الي ان قال : خ في الادب (  تعليقا ) : وقال ابن شبرمة . قلت : وصله خ في  ' الادب المفرد ' ( باب  ، ح  ،  ) .  عبد الله بن يزيد النخعي ، عن ابي زرعة به
 $  م س حديث : كان النبي [ & ] يكره الشكال من الخيل . قلت : قال : ت عقب  رواية سالم بن عبد الرحمن : وروي شعبة ، عن عبد الله بن يزيد به . 



 عمارة بن القعقاع ، عن ابي زرعة به
 $  خ م س ق حديث ' انتدب الله ' وفي حديث محمد بن قدامة : ' تضمن الله ' . قلت :  وكذا جزم به ابن فضيل .  

 $  الف خ م س ق حديث ' لولا ان اشق علي امتي ما قعدت خلف سرية ' . خ م س ق في الحديث الذي قبله ( ح  ) . اغفل المزي التنبيه عليه ؛ وكذا حديث ' كل كلم ' .  هو في الحديث الذي قبله ( ح  ) عند م س ق ( لا ، بل عند م  الجهاد  :  ،     فقط ، وليس عند س ق ) . وافرده خ كما سياتي التنبه عليه  ( ح  ) .  

 $  خ م ق حديث : ان رجلا اتي النبي [ & ] فقال : من احق الناس مني بحسن الصحبة ؟  قال : ' امك ' . . . الي ان قال : ق في الوصايا (  :  ) عن ابي بكر بن ابي شيبة  به . قلت : وفي الادب (  :  ) عن محمد بن ميمون ، عن سفيان بن عيينة ، عن  عمارة بلفظ اخر ، وسياتي اخر الترجمة  ( ح  )  والاولي ضمه الي هنا  والتنبيه عليه . 
 $  خ م حديث ' قال الله تعالي : ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي ' . قلت : اول  الحديث في ' الصحيحين ' : انه دخل دارا بالمدينة فراي مصورا يصور ، وفي اخره عند خ  
 زيادة : فدعا ابو هريرة بتور من ماء فغسل يده حتي بلغ الابط . . . الحديث . وقد  اورده الاسماعيلي فقدم قصة الوضوء علي قصة التصوير . 
 $  خ م حديث : لا ازال احب بني تميم . . . الي ان قال : خ في العتق (  :  ) عن  محمد بن سلام . قلت : قرنه برواية المغيرة ، عن الحارث بن يزيد ( ح  ) .  

 $  خ ( م ) حديث ' ما من مكلوم ' . . . الي اخره . نبهت علي ان له طريقا اخري في اول  هذه الترجمة  ( ح   الف ) . 
 $  الف خ حديث في غسل اليدين في الوضوء الي الابط  وفيه قصة لابي هريرة . تقدم  خ في حديث التصوير  ( ح  ) .  

 $  م حديث : كان رسول الله [ & ] اذا نهض من الركعة الثانية استفتح القراءة  ب ^ ( الحمد لله رب العالمين   :   ) ^ ولم يسكت . م في الصلاة (  :  تعليقا ) :  حدثت عن يحيي بن حسان ويونس بن محمد . . . الي اخره . قلت : وصله ابو نعيم  في ' المستخرج ' من طريق محمد بن سهل بن عسكر ، عن يحيي بن حسان ، ووصله ابن  حبان في الرابع من الرابع من ' صحيحه ' من طريق محمد بن اسلم ، عن يونس بن محمد .  

 ابو التياح ، عن ابي زرعة ( به )
 $  خ م . . . الي ان قال : ليس لابي معمر هذا في ' صحيح خ ' سوي هذا الحديث .  قلت : يعني موصولا ، والا فقد علق له حديثين غيره . 


 ابو حيان التيمي ، عن ابي زرعة به
 $  خ م حديث : اتي اعرابي النبي [ & ] فقال : دلني علي عمل . . . الي ان قال : خ في  الزكاة (  :  ) عن مسدد ، عن يحيي القطان . قلت : جزم الدارقطني في ' التتبع '  ان رواية القطان هذه ليس فيها ذكر ابي هريرة . 



 ابو سعد الخير ، ( عن ابي هريرة )
 $  د ق . . . الي ان قال : وقال ابو عاصم ، عن ثور : ' حصين الحميري ' . قلت : وقال د  ايضا : قال عبد الملك بن الصباح ، عن ثور . . . فذكره . ووقع في رواية ابن  الاعرابي : ' ابو سعد الخير صحابي ' .  

 ابو سفيان  مولي ابن ابي احمد  ، ( عن ابي هريرة )
 $  خ م د ت س . . . الي ان قال : خ وفي الشروط ( ؟ ) عن يحيي بن قزعة . قلت : هو في  الشرب (  :  ) ولا ذكر له في الشروط .  


 ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، عن ابي هريرة سعد بن ابراهيم ، عن عمه ابي سلمة ( به )
 $  م حديث ' اسلم وغفار ' . . . الي اخره . قلت : روي ابو بشر الدولابي في  ' الكني ' من طريق عمر بن يحيي بن سعيد ، حدثني ابي ان سعد بن ابراهيم حدثه ،  عن ابيه ، عن عبد الرحمن بن عوف . . . فذكر نحوه . 


 $  ت حديث ' نفس المءمن معلقة بدينه ' . . . الي ان قال : رواه سعد بن ابراهيم ،  عن ابيه ، عن عمر بن ابي سلمة . . . الي اخره . قلت : رواه الحارث في ' مسنده '  عن يزيد بن هارون وابي اسامة ، كلاهما عن زكريا ، وكذا قال صالح بن كيسان .  
 عبد الله بن ذكوان ، عن ابي سلمة ( به )
 $  ق حديث ' الهرة لا تقطع الصلاة ' . . . الي اخره . قلت : رواه ابن خزيمة في  ' صحيحه ' ( الصلاة باب  ، ح  ) من طريق ابن وهب ، عن عبد الرحمن بن  
 ابي الزناد ، عن ابيه  موقوفا  ورجحه علي المرفوع .  عبد الله بن الفضل الهاشمي ، عن ابي سلمة ( به )
 $  م س حديث ' لقد رايتني في الحجر ' . . . الي ان قال : م في الايمان (  :  ) عن  زهير بن حرب . قلت : ذكر البيهقي في ' الدلاءل ' ان م اخرجه عن ' محمد بن  رافع ' ، والذي وقفت عليه في الاصول الصحيحة من م ' زهير بن حرب ' . 
 $  خت حديث ' فاكون اول من بعث فاذا موسي اخذ بالعرش ' . خ في التوحيد  (  :  تعليقا ) : وقال الماجشون ، عن عبد الله بن الفضل بهذا . قال ابو مسعود :  انما يعرف عن الماجشون ، عن عبد الله بن الفضل ، عن الاعرج ، لا ' عن ابي سلمة ' .  قلت : هذا حصر مردود ، فقد عرفه غيره علي وفق ما ذكره خ  اخرجه ابو داود  الطيالسي ( في ' مسنده ' ص  ، ح  ) عن الماجشون ، عن عبد الله بن الفضل ،  عن ابي سلمة ، وفيه مخالفة للفظ رواية عبد الله بن الفضل ، عن الاعرج فصح  
 ما قال خ . وقد رواه محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة . عن ابي هريرة  اخرجه ت ،  وسياتي  ( ح  ) . 

 عبد الملك بن عمير ، عن ابي سلمة ( به )
 $  خ م ت ق حديث ' اصدق كلمة ' . . . الي اخره . فيه اختلاف اخر  اخرجه  ابن ابي شيبة ، عن ابي اسامة فقال : عن عبد الملك بن عمير ، عن موسي بن طلحة  عن ابي هريرة .  

 $  د ت س ق حديث : خرج النبي [ & ] في ساعة لا يخرج فيها ولا يلقاه فيها احد ، فاتاه  ابو بكر . . . الحديث بطوله  في قصة ابي الهيثم بن التيهان ، وفيه : ' المستشار  مءتمن ' . ت في الاستءذان (  :  ) . . . الي ان قال : وفي الزهد (  :  ) عن محمد  ابن اسماعيل ، عن ادم ، عن شيبان  بتمامه ، ثم ذكر رواية ابي عوانة مرسلة ، ثم  قال : س في الوليمة ( الكبري ؟ ) . . . الي ان قال : نحوه بتمامه . قلت : ظاهره  انه لم يحذف منه شيءا ، وليس كذلك ، بل حذف منه حديثا افرده بعض الرواة متصلا ،  وهو الذي اذكره بعد هذا  ( ح   الف ) .  

 $  الف ت حديث ' ان الله لم يبعث نبيا ولا خليفة الا وله بطانتان ' . . . الحديث . ت في  الزهد (  :  ) عن محمد بن اسماعيل بسند الذي قبله  ( ح  )  في اخره .  


 عياش القتباني ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة
 $  الف ت حديث ' اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة ' . ت ( في الصلاة :  تعليقا )  عقب رواية عمرو بن دينار ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة ( ح  ) :  وروي عياش بن عباس بهذا .
 
 محمد بن عمرو بن علقمة ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة سفيان بن عيينة ، عنه
 $  ت ق حديث ' الوضوء مما مست النار ' . . . الي اخره . قلت : رواه الزهري ، عن  ابي سلمة ، عن ابي سفيان الاخنسي ، عن ام حبيبة ، وكذا قال يحيي بن ابي كثير ،  عن ابي سلمة .  شعبة ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة به

 $  ق حديث : ان ابا هريرة قال لرجل . . . الي اخره . قلت : الرجل هو ابن  عباس ، اخرجه ابو نعيم في ' الحلية ' من وجه اخر ، عن شعبة  مطولا .  
 عبد الرحمن بن محمد المحاربي ، عن محمد بن عمرو به
 $  ت ق . . . ( الي ان قال ) : ت ق جميعا في الزهد . قلت : بل رواية ت في الدعوات  

  (  ) . قوله : رواه ت ايضا . . . الي اخره . قلت : في الدعوات ، لا في الزهد  ( لم نجده الا في الزهد  ) . وله طريق اخري ، عن ابي هريرة عند ابي يعلي من رواية  سعيد المقبري ، عن ابي هريرة بغير لفظه . وله طرق اخري جمعها ابن عساكر في مجلس  بلوغ السبعين من ' اماليه ' ، واستوعبتها في مقدمة كتابي في التعريف بمن بلغ الماءة من  هذه الامة .  


 عبدة بن سليمان ، عن محمد بن عمرو به
 $  ت حديث ' لا تقدموا الشهر بيوم ولا يومين ' . . . الحديث . وقال : حسن صحيح .  وعن . . . وعن . . . عن منصور . . . الي اخره . قلت : هكذا بخطه ، وكانه  استحضره حفظا وتوقف في تحريره فبيض ، والذي وجدناه في بعض النسخ من  ' جامع ت ' انه قال عقب رواية عبدة هذه : روي منصور . . . الي اخره ، ولم يوصل  سنده به . واخرجه س من رواية جرير ، عن منصور ، عن ربعي ، عن حذيفة . ومن  وجه اخر عن منصور ، عن ربعي ، عمن لم يسم . وجمعه في مسند حذيفة اولي ، وقد  مضي  ( ح  ) .  

 علي بن بكار ، عن محمد بن عمرو ( به )
 $  س . . . الي ان قال : هذا منكر من حديث محمد بن عمرو . قلت : قد تابعه محمد  ابن عبد الله الانصاري ، عن محمد بن عمرو  اخرجه ابن حبان في ' صحيحه ' .  


 محمد بن بشر ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، ( عن ابي هريرة )
 $  ق قوله : وبه في الصوم (  :  ) ' لا يزال الناس بخير ' . . . الي اخره ؛   وبه فيه ' من صام رمضان ' . . . الي اخره . قلت : حديث ' من صام رمضان '  في الصلاة (  :  ) ، لا في الصوم .  

 يحيي بن سعيد الاموي ، عن محمد بن عمرو ، ( عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة )
 $  ت حديث ' من ترك مالا ' . . . الي اخره . قلت : رواه الزهري ، عن ابي سلمة ،  عن جابر  ( ح  )  وهو اثبت .  يحيي بن سعيد القطان ، عن محمد بن عمرو ، ( عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة )
 $  س حديث ' كل مسكر حرام ' . . . الي ان قال : عن عاءشة ، وسياتي  ( ح  ) .  قلت : المحفوظ رواية ابي سلمة ، عن عاءشة ، لان راويه عنه الزهري ، وهو اثبت .  

 ابو معشر المدني ، عن محمد بن عمرو ، ( عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة )
 $  ت ق حديث ' ما بين المشرق والمغرب قبلة ' . قلت : ذكره النساءي ( في الصيام  
   ب :  ) فقال : روي ابو معشر ، عن محمد بن عمرو احاديث مناكير وذكر هذا  منها . واورده الخليلي في ' الارشاد ' من وجه اخر عن ابي معشر فقال : عن هشام ،  عن ابيه ، عن عاءشة .  التعليق ، عن محمد بن عمرو ، ( عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة )
 $  خت حديث ' اختتن ابراهيم وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم ' . خ في احاديث الانبياء  (  :  تعليقا ) : وزاد محمد بن عمرو . قلت : وصله ابو يعلي من طريق محمد بن  عمرو به .  
 محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، عن ابي سلمة ، ( عن ابي هريرة ) ابراهيم بن سعد ، عن الزهري ، ( عنه ) . . . الي ان قال :
 $  خ حديث ' انا نازلون غدا بخيف بني كنانة ' . خ في الهجرة . قلت : الصواب  في اخر المبعث ( المناقب  ) .  


 سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، ( عن ابي هريرة )
 $  م ت ش ق حديث ' من ادرك من الصلاة ركعة ' . . . الي ان قال : ق في الصلاة (  :  )  قلت : قرات بخط الحافظ ابي زرعة ابن شيخنا : لم اقف علي هذه الرواية في  ' سنن ق ' .  






 صالح بن كيسان ، عنه ( اي عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة )
 $  خ س حديث ' ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم ' . . . الي اخره . قلت :  تابعه معمر ويونس وقال ابن عيينة : والاوزاعي ، عن الزهري ، عن ابي سلمة وسليمان  ابن يسار . عن ابي هريرة ، وقد مضي في ترجمة سليمان ( ح  ) ، وكان يجب  التنبيه عليه هنا .  

 عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ، عن الزهري به
 $  خ م د س حديث : اقيمت الصلاة . . . الي ان قال : س في الطهارة ( ؟ ) عن عمرو بن  عثمان . قلت : بل هو في الصلاة (  ) . وكذا طريق محمد بن الوليد الزبيدي  ( ح  ) .  

 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة
 $  خ حديث ' ليس منا من لم يتغن بالقران ' . . . الي ان قال : زاد غيره ' يجهر به ' .  قلت : انكر ابو بكر النيسابوري الحافظ هذا اللفظ من هذا الطريق ، وقال : هو وهم  من ابي عاصم ، وقد رواه عبد الرزاق وحجاج بن محمد ، عن ابن جريج بلفظ : ما  اذن الله لشء ، وكذا رواه الناس ، عن ابن شهاب  انتهي . ولم ينفرد به ابن اسحاق ،  عن ابي عاصم ، فقد رواه ابو امية الطرطوسي ، عن ابي عاصم كذلك ، وزاد فيه مع  ابي سلمة سعيد بن المسيب .  


 قرة ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة
 $  د سي ق . . . الي ان قال : و (  :  ) عن قتيبة ، عن الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب  مرسلا  ( ح  ) . قلت : و (  :  ) عن علي بن حجر ، عن الحسن  
 ابن عمر  هو ابو المليح الرقي  ، عن الزهري مثله .  

 مالك ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، ( عن ابي هريرة )
 $  خ م س حديث : ان امراتين من هذيل . . . الي اخره . قلت : اخرج خ طريق ابن  شهاب ، عن سعيد بن المسيب من رواية الليث ، عنه موصولة باصل الحديث ، وهي في  الديات (  :  ) .  



 محمد بن الوليد الزبيدي ، ( عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة )
 $  د س حديث : اقيمت الصلاة وصف الناس . . . الحديث ) . تقدم مع الاوزاعي  قريبا  ( ح  ) .  
 معمر ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، ( عن ابي هريرة )
 $  م د ت س حديث : كان رسول الله [ & ] يرغب في قيام رمضان . . . الي ان قال : م في  الصوم . قلت : لا ، بل في الصلاة (  :  ، قلت : وكذا حديث د في الصلاة    :   لا في الصوم ) .  


 $  خت د حديث : اقيمت الصلاة . . . الي ان قال : خ في الصلاة ( ؟ ) عقيب حديث  شعيب ( ح ؟ ) وعقيب حديث يونس ( ح  ) . قلت : لا ذكر في  الصلاة لحديث شعيب ولا ليونس ، نعم طريق يونس في الطهارة (  :  ) ، وفيها هذا .  


 $  س حديث ' ان اليهود والنصاري لا يصبغون ' . تقدم في ترجمة صالح بن كيسان ،  
 عنه  ( ح  ) .  

 يزيد بن عبد الله بن الهاد ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة
 في ترجمته ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، ( عن ابي هريرة  ح  ) .  
 يونس بن يزيد ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة
 $  خ م د حديث : ان اعرابيا اتي النبي [ & ] فقال : ان امراتي ولدت غلاما اسود . . . الي  اخره . قلت : ذكر الدارقطني الاختلاف فيه علي الزهري ، وقال : المحفوظ رواية  مالك ، عن الزهري ومن تابعه . 


 $  م س ق حديث : كان النبي [ & ] يءتي بالرجل المتوفي . . . الي ان قال : وفيه ' انا اولي  بالمءمنين من انفسهم ' . ثم قال بعده ( ح  ) : حديث ' انا اولي بالمءمنين  من انفسهم ، فمن مات وعليه دين ' . قلت : هما حديث واحد ، فاذا اختلفت  الفاظهما فلينبه علي ذلك حسب ، فلفظ مسلم : كان يءتي . . . الي قوله : فلما فتح الله  عليه الفتوح قال : ' انا اولي ' . . . فذكره بتمامه .  

 $  خ م حديث ' انا نازلون بخيف كنانة ' . . . الي ان قال : قال لي احمد بن صالح .  قلت : الذي في جميع النسخ ' قال ' مجردة . 
 $  خ م حديث ' من اطاعني فقد اطاع الله ' . . . الي ان قال : م في المغازي ( ؟ ) عن  ابي الطاهر  و (  :  ) حرملة . قلت : لم يذكر ابو مسعود ولا خلف ولا  الطرقي ' ابا الطاهر ' ، ولا رايناه مع حرملة عند م هنا .  

 $  م د حديث ' اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون ' . . . الي اخره . قلت : رواه  الليث ، عن يونس ، عن ابن شهاب ، عن سعيد ، عن ابي هريرة  اخرجه خ في  ' جزء القراءة خلف الامام ' عن سعيد ، عن ابي هريرة . 





 $  الف س حديث في ساعة الجمعة . في اخر ترجمته ، عن الزهري ، ( عن سعيد ، عن  ابي هريرة  ح   الف ) .  
 يحيي بن سعيد الانصاري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة
 $  س حديث ' تسحروا ' . . . الي ان قال : واسناده حسن . قلت : بقية كلامه :  واخاف ان يكون الغلط من محمد بن فضيل .  



 يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة شيبان ، عن يحيي ، ( عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة )
 $  خ م حديث ' من انفق زوجين ' . . . الي اخره . قلت : قال اسماعيل : ادخل  الاوزاعي في هذا الحديث بين يحيي وابي سلمة ' محمد بن ابراهيم التيمي ' .  
 عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ، عن يحيي ، ( عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة )
 $  ع حديث ' لما فتح الله علي رسوله ( [ & ] ) مكة قام في الناس . . . الي ان قال : س في  
 العلم ( الكبري  :  ) عن العباس . . . الي قوله : نحوه : لما فتحت مكة قتلت هذيل رجلا  . . . الي اخره . قلت : هذه الزيادة في اول الخبر المقدم ايضا .  


 $  د ت سي حديث : ان رسول الله [ & ] صلي علي جنازة . . . الي اخره . قلت : قال طب  في ' الاوسط ' بعد ان اخرجه بعلو عن ابي زرعة الدمشقي ، عن يحيي بن صالح :  تفرد به يحيي ، عن ( ابي ) سلمة . وقال ابو حاتم . هذا حديث باطل ، حكاه ابنه عنه  في ' العلل ' .  


 عكرمة بن عمار ، عن يحيي ، عن ابي سلمة به
 $  س حديث ' لا يخرج اثنان الي الغاءط فيجلسان كاشفين عورتهما ' . . . الحديث .  
 س في الطهارة ( الكبري  :  ) عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل ، عن جده ،  عن عكرمة به . في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . 




 هشام الدستواءي ، عن يحيي ، عن ابي سلمة ، ( عن ابي هريرة )
 $  خ م س حديث ' من قام ليلة القدر ' . . . الي ان قال : خ في الصوم (  ) عن مسلم بن  ابراهيم ، عنه به . م فيه ( الصيام ؟ ) . قلت : بل هو في الصلاة (  :  )  بلفظ ' من صام ' .  

 $  خ م حديث : بينما النبي [ & ] يصلي العشاء قال : ' سمع الله لمن حمده ' . . . الي اخره .  قلت : هذا الحديث هو الحديث الاول من هذه الترجمة  ( ح  ) . قوله :  خ في التفسير عن معاذ بن فضالة . قلت : بل في الصلاة (  :  ) واعاده في  الدعوات (  :  ) عن معاذ بن فضالة هذا . وسياقه فيه اتم .  

 ابو يونس القوي ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة
 هو الحسن بن يزيد بن فروخ ، تقدم  ( ح  ) . 






 ابو مدلة  مولي عاءشة  ، عن ابي هريرة
 $  ت ق حديث ' ثلاثة لا ترد دعوتهم ' . . . الي ان قال : وقال : حسن ، وسعدان هو ابن  بشر ، وابو مجاهد هو سعد الطاءي . قلت : بقية كلام ت : وسعدان القبي هو سعدان  ابن بشر ، وقد روي عنه عيسي بن يونس وابو عاصم وغير واحد من كبار اهل الحديث ،  وروي هذا الحديث اتم من هذا واطول  انتهي . واشار الي ما اخرجه عبد بن حميد ،  عن سليمان بن داود  وهو الطيالسي  ، عن زهير . . . فذكر فيه حديث : قلنا : يا رسول  الله ! اخبرنا ما بناء الجنة ؟ وحديث : قلنا : يا رسول الله ! : انا اذا كنا عندك كنا من  اهل الاخرة . . . الحديث . واخرجه يونس بن حبيب في ' مسند ابي داود الطيالسي '  ( ص  ح  و  ) ، ففرق هذا الحديث . واخرج احمد هذا الحديث  

  ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) عن وكيع بسند ابن ماجه ففرق الحديث الذي اقتصر  عليه الترمذي وابن ماجه . واخرجه ابن حبان ( ' موارد الظمان ' ص  ، ح   و  ) من وجه اخر عن زهير بن معاوية ، ففرق الحديث بطوله في ثلاثة مواضع .  
 ابو مزاحم المدني ، عن ابي هريرة
 $  ت حديث ' من تبع جنازة ' . . . الي ان قال : رواه الاوزاعي ايضا ، عن يحيي بن  ابي كثير . قلت : هو في ' صحيح ابي عوانة ' .  
 ابو ميمونة ، عن ابي هريرة
 $  د ت س ق حديث : بينما انا جالس مع ابي هريرة . . . الي اخره . قلت : رواه علي بن  المبارك ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي ميمونة متابعا لهلال  اخرجه ابن  ابي شيبة في مسنده ( ' المصنف ' ج  ، ص  ) . 

 ابو يحيي ، عن ابي هريرة
 $  د س ق حديث ' المءذن يغفر له ' . . . الي اخره . قلت : اخرجه خ في ' خلق افعال  العباد ' ( باب ما ذكر اهل العلم للمعطلة ، ص  ) عن ابي الوليد ، عن شعبة   وصرح فيه بسماع ابي يحيي من ابي هريرة . 


 ابو يونس ، عن ابي هريرة
  ( عمرو بن الحارث ، عن ابي يونس ، عنه )
 $  م حديث ' لا تقوم الساعة حتي يكثر ( فيكم ) المال فيفيض ' . . . الحديث . وفيه :  
 ' ويقترب الزمان ويقبض العلم ' . م في الزكاة (  :  ) وفي الفتن ( ؟ ) . . . الي  اخره . قلت : ساق في الزكاة الشطر الاول وفي الفتن ( لا ، بل في العلم د :  )  الثاني ، ولم يجمعهما فيهما ولا في احدهما كما يوهمه سياق المزي .  ابن اكيمة ، عن ابي هريرة
 هو عمارة ؛ وقيل : عمرو ، تقدم  ( ح  ) .  
 ابن ابي ذباب ، عن ابي هريرة
 هو عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن سعد بن ابي ذباب ، ( تقدم  ح  ) .  



 رجل من مزينة ، عن ابي هريرة
 $  د حديث : زني رجل من اليهود . . . الي ان قال : د في القضاء (  :  ) عن  عبد العزيز بن يحيي . . . الي اخره . قلت : واخرجه عنه ايضا في الحدود (  :  ) .  

 فصل في ذكر من لم يسم ، عن ابي هريرة
 $  الف خ حديث ' اذا اشتد الحر ' . في ترجمة صالح بن كيسان ، عن الاعرج ، عن  ابي هريرة  ( ح  ) .  اعرابي ، عن ابي هريرة
 $  د ت حديث ' من قرا ب ^ ( التين والزيتون    ) ^ ' . . . الي ان قال : رواه شعبة . . .  الي اخره . قلت : رواية شعبة .  

 رجل اخر ، عن ابي هريرة
 $  س حديث ' اذا خرجت المراة الي المسجد فلتغتسل من الطيب ' . . . الحديث . س في  
 الزينة (  ) عن محمد بن اسماعيل ، عن سليمان بن داود الهاشمي ، عن ابراهيم بن  سعد ، عن صفوان بن سليم انه سمعه يحدث  ولم يسمع منه غيره  ، عن رجل ثقة ،  عن ابي هريرة به . قلت : هذا الذي لم يسمه صفوان بن سليم سماه عاصم بن  عبيد الله بن عاصم ، عن عمه ، عن ابي هريرة . اخرجه احمد ( في ' مسنده ' ج  ،  ص  ،  ،  ) من وجه اخر عن شعبة وعن سفيان . واخرجه ايضا ابن  عيينة ، عن عاصم ، لكن عنده ' عن مولي ابن ابي رهم ' . 

 ام الدرداء ، عن ابي هريرة
 $  ق حديث ' ان الله تعالي يقول : انا مع عبدي اذا هو ذكرني ' . . . الي اخره .  قلت : ورواه بشر بن بكر وابو المغيرة ( كما في ' مسند احمد ' ج  ، ص  ) عن  الاوزاعي مثل محمد بن مصعب . ورواه ايوب بن سويد ، عن الاوزاعي ، فقال : عن  
 اسماعيل ، عن كريمة سمعت ابا هريرة في بيت ام الدرداء  اخرجه ابن حبان في  ' صحيحه ' ( موارد الظمان ص  ، ح  ) .  التعليق ، عن ابي هريرة
 $  الف خت حديث ' يقول الله عز وجل : انا مع عبدي ' . . . ( الحديث ) . خ في اخر التوحيد  ( ترجمة الباب  تعليقا ) : وقال ابو هريرة . وقد تقدم سنده في الترجمة التي قبل  هذه  ( ح  ) .  


 مسند ابي الورد عن النبي [ & ]
 $  ق حديث : اياكم والسرية . . . الحديث . ق . . . الي ان قال : موقوفا . قلت :  فقوله في الترجمة ' عن النبي [ & ] ' زيادة لا وجه لها ، لانه لم يذكر له عن النبي [ & ]  
 شيءا . هكذا اعترض عليه بعضهم ، واظن بعضهم رواه مرفوعا فاشار اليه ، لكن كان لا  باس ان ينبه علي ذلك صريحا .  ومن مسند ابي وهب الجشمي  له صحبة  عن النبي [ & ]
 $  د س حديث ' عليكم بكل كميت اغر محجل او اشقر ' . . . الحديث . د في الجهاد  (  :  ) عن هارون بن عبد الله ، عن هشام بن سعيد الطالقاني ، عن محمد بن مهاجر ،  عن عقيل بن شبيب ، عن ابي وهب الجشمي  وكانت له صحبة  به . و (  :  ) عن  
 محمد بن عوف الطاءي ، عن ابي المغيرة ، عن محمد بن مهاجر باسناده نحوه . س في  الخيل (  ) عن محمد بن رافع ، عن هشام بن سعيد به  في حديث . 
 $  د س حديث ' ارتبطوا الخيل ، وامسحوا نواصيها ( كذا ) واعجازها ' او قال : ' اكفالها ' ،  وقلدوها ولا تقلدوها الاوتار ' . د في الجهاد (  ) عن هارون بن عبد الله باسناد  الذي قبله ( ح  ) . وهو عند س في الحديث الاول  ( ح  ) . 
 $  د س حديث ' تسموا باسماء الانبياء ، احب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن '  . . . الحديث . د في الادب (  :  ) وفي الجهاد ببعضه (  :  ، و  ) عن هارون  ابن عبد الله  س في الخيل (  ) عن محمد بن رافع  كلاهما عن هشام بن سعيد  الطالقاني بالسند الاول  ( ح  ) . الحق المزي هذه الترجمة كلها ( اي من  مسند رقم  الي  ) سنة اربعين ، ونقلتها من خطه .  










 المبهمات انس بن مالك ، عن من لم يسم
 $  الف  ح ( سي ) حديث ' من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ' . في ترجمة سليمان التيمي ،  
 عن انس  ( ح  ) . اورده المزي في مسند انس ولفظه : ' عن انس قال :  ذكر لي ان النبي [ & ] قال لمعاذ ' ، فليس هو من مسند انس . 

 البراء بن عازب ، عن خاله
 $  د ت س ق حديث : بعثني النبي [ & ] الي رجل نكح امراة ابية . . . الي ان قال : عن زيد  ابن ابي انيسة نحوه . الحق المزي هنا بخطه : و ( النكاح ، الكبري  :  )  
 عن محمد بن قدامة ، عن جرير ، عن مطرف به . وقال في اخر الترجمة : حديث  محمد بن قدامة في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  



 جابر بن عبد الله ، عن الانصاري الذي اراد ان يسمي ابنه محمدا
 $  الف خ في ترجمة سالم بن ابي الجعد ، عن جابر  ( ح  ) . قال خ في فرض  الخمس (  :  ) في رواية شعبة ، عن منصور ، عن سالم ، قال جابر : قال الانصاري :  فحملته علي عنقي فاتيت به النبي [ & ] .  

 حبيب العنبري  والد هرماس
 $  د ق . . . الي اخره . قلت : ذكر ابن منده عن اسحاق بن راهويه ان اسم والد  حبيب هذا ثعلبة .  

 حرب بن عبيد الله
 $  د . . . الي اخره . قلت : رواه ابو حمزة السكري ، عن عطاء بن الساءب ، عن  حرب بن عبيد الله الثقفي ان اباه اخبره انه وفد علي النبي [ & ] . ورواه جرير ، عن  عطاء ، عن حرب بن هلال ، عن جده ابي امية التغلبي ، رويناه في ' جزء هلال الحفار '  ( وكذلك في ' مسند احمد ' ج  ، ص  ) وهو تصحيف .  

 الحسن بن عمرو بن امية الضمري ، عن رجال من اصحاب النبي [ & ]
 $  س حديث ' ايما امة كانت تحت عبد فعتقت فهي بالخيار ما لم يطاها زوجها ' .  
 س في العتق ( الكبري  :  ) عن احمد بن عبد الواحد ، عن مروان بن محمد ، عن  الليث وذكر اخر قبله ، كلاهما عن عبيد الله بن ابي جعفر ، عن الحسن بن عمرو انه  حدثه ان رجالا من اصحاب النبي [ & ] حدثوه بهذا . رواه احمد بن حنبل ( في  ' مسنده ' ج  ، ص  ) عن الحسن بن موسي ، عن ابن لهيعة ، عن عبيد الله بن  ابي جعفر ، عن الفضل بن الحسن بن عمرو سمعت رجالا من اصحاب رسول الله  [ & ] نحوه . ورواه ايضا ( ' المسند ' ج  ، ص  ) عن يحيي بن اسحاق ، عن ابن  لهيعة ، عن عبيد الله بن ابي جعفر ، عن الفضل بن الحسن ، عن ابيه سمعت . . .  فذكر مثله  ولم يقل : ' تحت عبد ' ، حديث س في رواية ابن الاحمر ولم يذكره  ابو القاسم . الحقه المزي في سنة اربعين .  




 خالد السلمي  والد محمد  ، عن ابيه
 $  د حديث ' ان العبد اذا سبقت له من الله منزلة ' . . . الي اخره . قلت : زعم  ابن منده ان اسم والد خالد ' اللجلاج بن حكيم ' وانه اخو الجحفاف بن حكيم . وزعم  ابن شاهين في ' معجم الصحابة ' ان اسمه ' زيد بن حارثة ' فاخرج عن ابي داود ،  عن محمد بن عبد الرحيم ، عن الوليد بن صالح ، عن ابي المليح الرقي ، عن محمد بن  خالد ، عن زيد بن حارثة ، عن ابيه ، عن جده به .  
 دينار ابو حازم ، عن البياضي
 $  س حديث : انه سمع النبي [ & ] وهو مجاور في المسجد ، فوعظ الناس وحذرهم . . .  الحديث  وفيه : ' ان المصلي يناجي ربه ' . . . الي اخره . قلت : اخرجه اسحاق بن  راهويه في ' مسنده ' عن عبدة بن سليمان ، عن محمد بن اسحاق ، عن محمد بن ابراهيم  التيمي ، عن ابي حازم  مولي هذيل  ، وفي سياقه ما يقتضي ان لابي حازم صحبة وانه  حضر القصة .  
 ذكوان ابو صالح السمان ، عن رجل من اسلم
 $  د سي حديث : كنت جالسا عند النبي [ & ] فجاء رجل من اصحابه ، فقال : يا رسول الله !  لدغت الليلة . . . الي ان قال ' به مرسل  لم يذكر عن رجل من اسلم ' . الحق المزي  
 هنا : ' و ( ؟ ) عن اسحاق بن منصور ، عن محمد بن يوسف ، عن سفيان الثوري ، عن  سهيل به ' . وقال في اخره : ' حديث اسحاق في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم ' .  
 رافع بن خديج ، عن بعض عمومته
 $  خ م د س قلت : اخرجه خ في المزارعة ( والحرث  ) عن عمرو بن خالد ، عن الليث ، عن  ربيعة بن ابي عبد الرحمن ، عن حنظلة بن قيس ، عن رافع بن خديج ، قال : حدثني  عماي به . فينبغي ان يزاد فيه ، ثم يكتب بعده : م ( كذا ) في البيوع . . . الي اخره .  

 ربعي بن حراش ، عن رجل . . . الي ان قال :
 $  د حديث : اختلف الناس في اخر يوم من رمضان . . . الي اخره . قلت : اخرجه  
 الحاكم ( في ' المستدرك ' ج  ، ص  ) من طريق عن ربعي ،  عن ابي مسعود البدري .  
 زياد بن علاقة
 سمعت رجلا يحدث عند المغيرة . في ترجمة زياد بن علاقة ، عن المغيرة   ( ح  ) .  

 سعد بن هشام الانصاري ، عن اناس من اهل المدينة
 انهم اخبروه ان رهطا ارادوا ذلك . اي الانسلاخ من الدنيا والانقطاع الي الله ، الي  ان يموتوا ، فمر بهم رسول الله [ & ] . هو في الحديث الثالث من ترجمة زرارة بن  اوفي ، عن سعد بن هشام ، عن عاءشة  ( ح  ) . 


 سعيد بن المسيب ، عن اصحاب النبي [ & ]
 $  د حديث : ان رجلا . . . الي ان قال : عن عبد الله بن القاسم ، عن سعيد بن  المسيب ان رجلا . . . فذكره . قلت : زعم ابن القطان ان د اخرجه ( ؟ )  من طريق عبد الله بن القاسم ، ' عن ابيه ' ، عن سعيد  فليحرر . 



 سليمان بن يسار ، عن رجل من الانصار
 $  س حديث : ان بعض اصحاب النبي [ & ] جلد رجلا ان دعا اخر : يا ابن المجنون !  س في الرجم ( الكبري  :  ) عن يونس بن عبد الاعلي ، عن ابن وهب ، عن حيوة  ابن شريح ، عن سالم بن غيلان التجيبي ، عن يحيي بن سعيد ، عن سليمان بن يسار به .  في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . الحقه المزي .  
 سماك بن حرب ، عن رجل لم يسم
 $  الف م حديث ' كم من عذق معلق لابن الدحداح في الجنة ' . م في الجناءز (  :  )  عقيب حديث شعبة ، عن سماك ، عن جابر بن سمرة ( ح   قال : صلي النبي  [ & ] علي ابن الدحداح ، ثم اتي بفرس عري فركبه . . . فذكر الحديث الي ان قال :  فقال رجل من القوم : ان النبي [ & ] قال : ' كم من عذق ' . . . الي اخره . قلت :  ليس في سياق م ما يوضح هذه الزيادة من رواية سماك ، عن جابر ، عن هذا الرجل ،  او عن سماك ، عن الرجل ، والثاني هو الواقع ، وقد صرح به في رواية الامام  احمد في ' مسنده ' ( ج  ، ص  ،  ) عن حجاج بن محمد وشعبة ، ولفظه ' فقال  رجل معنا عند جابر بن سمرة في المجلس : قال رسول الله [ & ] ' . . . الي اخره .  واخرجه احمد ايضا .  

 شبيب ابو روح ، عن رجل من الصحابة  يقال : اسمه الاغر
 $  س س من رواية سفيان ، عن عبد الملك بن عمير ، عنه . قلت : اخرجه الطبراني  من طريق شعبة ، عن عبد الملك عن شبيب ابي روح ، عن الاغر . . . فذكر الحديث ،  لكنه ادخله في ترجمة الاغر المزني ، وهو وهم . وجزم ابن عبد البر بان راوي هذا  الحديث ' غفاري ' .  






 عبد الله بن خبيب الجهني ، عن عمه
 قلت : افاد ابن منده ان اسمه ' عبيد ' .  

 عبد الله بن عباس ، عن رجل من الانصار
 $  م ت س حديث : انهم بينما هم جلوس مع النبي [ & ] رمي بنجم فاستنار . . . الي اخره .  قلت : رواه معمر ، عن الزهري فلم يقل ' عن رجل ' جعله من مسند ابن  عباس  ( ح  ) . ورواه عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي فخالف في شيخ  الزهري ، فقال ' عن ابي امامة بن سهل ' وسمي شيخ ابن عباس ' خالد بن الوليد '  وهو غلط فاحش ، دخل عليه حديث في حديث ان لم يكن تعمد .  

 عبد الله بن عباس ، عمن لم يسم
 $  الف خ س حديث عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة : سالت ابن عباس ، عن رءيا رسول الله  [ & ] فقال : ذكر لي . . . فذكر الحديث . خ في المغازي (  ) وفي التعبير (  )  بسنده . هكذا ذكره المزي في ترجمة عبيد الله بن عبيدة ، عن عبيد الله بن عبد الله ،  عن ابن عباس ، في مسند ابن عباس  ( ح  ) وهذا موضعه . وقد نبهت عليه  في ترجمة صالح بن كيسان ، عن عبيد الله بن عبد الله ، ( عنه  ح  ) .  عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة ، عن ثلاثين من الصحابة
 ذكره خ تعليقا في الايمان ( ترجمة الباب  ) فقال : قال ابن ابي مليكة : ادركت  ثلاثين من اصحاب رسول الله [ & ] كلهم يخاف النفاق علي نفسه . . . الحديث .  
 عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة ، عن جده
 تقدم في زهير ( كذا قال ، وليس لزهير ترجمة ، نعم تقدم حديثه في مسند ابي بكر  الصديق  ح  ) .  






 عبد الرحمن بن مسلمة  ويقال : ابن المنهال بن مسلمة
 $  د س . . . الي اخره . قلت : قال س في ' الكني ' : ' عبد الرحمن بن سلمة بن  المنهال ابو المنهال ' . ( قلت : وصوب ابو علي بن السكن ان اسم ابيه ' سلمة ' ، قال :  ويقال : ان شعبة اخطا في اسمه حيث قال ' عن عبد الرحمن بن المنهال بن مسلمة ' ثم  ساق بسنده من طريق روح بن عبادة ، عن سعيد بن ابي عروبة ، عن قتادة . عن  ' عبد الرحمن بن سلمة '  انتهي . وقد رويناه في جزء ابن نجيح من طريق شعبة ،  عن قتادة سمعت ' ابن المنهال ' . وهو يءيد ما قال النساءي  انتهي ما قاله الحافظ  في ' تهذيب التهذيب ' ج  ، ص  ) .  



 عرفجة ، عن رجل
 قلت : هو ابو عبد الله ، وقد اشرت اليه في الكني ( في ' الاصابة ' ج  ، ص  ) .  عروة بن رويم حدثني الانصاري عن النبي [ & ]
 $  الف  د بحديث صلاة التسبيح . د في الصلاة (  :  ) عن ابي توبة الربيع بن نافع ،  
 عن محمد بن مهاجر ، عنه به . كذا قال ، وخالفه ابو رجاء فقال : عن صدقة الدمشقي ،  عن عروة بن رويم ، عن ابن الديلمي ، عن العباس بن عبد المطلب . . . فذكره بطوله .  اخرجه ابو نعيم الاصبهاني في كتاب ' قربان المتقين ' من طريق سليمان بن عمر بن  خالد ، عن ابيه ، عن موسي بن اعين ، عن ابي رجاء به ، والسند الاول اقوي رجالا .  والانصاري المذكور قد ذكره المزي في ' التهذيب ' وقال : يقال : انه ' جابر بن عبد الله ' ،  واغفل ذكر هذه الطريق في ' الاطراف ' . وقد وجدت في ' مسند الشاميين ' للطبراني  من طريق ابي توبة ، عن محمد بن مهاجر حديثا غير هذا . لكن قال فيه : عن محمد بن  مهاجر ، عن ابي كبشة الانماري ، قال : خرجنا مع رسول الله [ & ] في غزوة من مغازيه  . . . فذكر قصة ، وفيها ' الايمان ههنا ' الي لخم وجذام . فليستظهر بنسخ من ' سنن د '  لاحتمال ان يكون ' الانصاري ' محرف من ' الانماري ' .  
 عطاء بن يسار ، عن بعض الصحابة
 في ترجمته عن ابي سعيد الخدري  ( ح ؟ ) .  

 عطية بن سفيان بن عبد الله الثقفي ، عن وفد ثقيف
 $  ق . . . الي اخره . قلت : فيه اختلاف كثير ، قد ذكرت معظهم في ترجمة علقمة بن  سفيان في كتابي في ' الصحابة ' ( ' الاصابة ' ج  ، ص  ) .  

 عمارة بن عثمان بن حنيف ، عن القيسي
 $  س . . . الي اخره . قلت : قال ابن ابي حاتم ( في ' العلل ' ج  ، ص  ، ح  )  
 سءل ابو زرعة عنه ، فقال : الصحيح حديث يحيي القطان  يعني عن ابي جعفر ، عن  عمارة بن خزيمة والحارث بن فضيل ، ( كلاهما ) عن عبد الرحمن بن ابي قراد   ( ح  ) .  

 عمرو بن اوس الثقفي ، عن رجل من ثقيف ، عن منادي النبي [ & ]
 $  الف س حديث : انه سمع منادي النبي [ & ] في ليلة مطيرة في السفر . . . الي اخره .  قال شيخنا : الرجل الذي من ثقيف سمع نداء المنادي بذلك ، فينبغي ان يذكر هنا ،  وقد ذكره المزي في ابهام اثنين ( ح  ) ، وهو معترض .  










 مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة جميعا ، عن اصحاب رسول الله [ & ]
 نبهت عليه في ترجمتهما في الاسماء  ( ح  و  ) .  




 موسي بن ابي عاءشة الكوفي ، عن رجل من اصحاب النبي [ & ]
 $  د حديث : كان رجل يصلي فوق بيته ، فكان اذا قرا ^ ( اليس ذلك بقادر  علي ان يحيي الموتي   :   ) ^ قال : سبحانك وبلي . . . الي ان قال : عن  شعبة ، عن موسي بن ابي عاءشة : كان رجل . . . فذكره . قلت : اختلف فيه علي شعبة ،  فقال شبابة : عن شعبة ، عن موسي ، عن اخر ، عن اخر انه كان فوق سطح . . . فذكره ،  اخرجه ابن ابي حاتم في ' التفسير ' . وقال ابو النضر : عن شعبة ، عن رجل ، عن  اخر ، عن اخر انه كان يقرا ، اخرجه ابو عبيد في ' فضاءل القران ' . وقال سلم بن  قتيبة : عن شعبة . عن يونس الطويل كان رجل يصلي علي ظهر بيته  حدثنا شعبة ، عن  موسي بن ابي عاءشة نحو هذا ، اخرجه عبد بن حميد ، عن سلم بن قتيبة .  

 هلال بن يساف ، عن رجل من الصحابة
 $  س . . . الي اخره . قلت : رواه الاعمش ، عن علي بن مدرك ، عن هلال بن  يساف ، عن عمران بن حصين  ( ح  ) .  
 يزيد بن نمران ، عن رجل مقعد بتبوك
 $  د . . . الي ان قال : و (  :  ) عن كثير بن عبيد ، عن ابي حيوة  وهو شريح  ابن يزيد . قلت : الذي رايته في د ' عن حيوة بن شريح ' ، وكذا ذكره ابن عساكر  
 في ترجمة يزيد بن نمران من ' تاريخه ' . قوله : رواه ابو مسهر ، عن سعيد بن  عبد العزيز . . . الي اخره . قلت : ورواه ابو اليمان ، عن سعيد وسمي مولي يزيد  ابن نمران ' سعيدا ' .  







 ابو العشراء الدارمي ، عن ابيه
 $  د ت ر ق . . . الي ان قال  وقال يعني الترمذي  : غريب ، لا نعرفه الا من حديث حماد  
 ابن سلمة ، ولا نعرف لابي العشراء عن ابيه غير هذا الحديث . قلت : جاء عنه  حديث اخر من رواية حماد بن سلمة عنه ايضا ، ذكره .
 وجاءت عن ابي العشراء ، عن ابيه عدة احاديث لا يثبت منها شء ، جمعها تمام الرازي  في جزء مفرد .  




 بهيسة الفزارية ، عن ابيها
 قلت : سمي ابن عبد البر اباها ' عميرا ' ( ' الاستعياب ' في باب عمير ، ج  ، ص   ) . قوله : استاذن ابي النبي [ & ] . . . الي اخره . قلت : ذكر ابن حبان بهيسة  في الصحابة ، وعلي هذا فالحديث من مسندها ، وفي السياق ما يرشد اليه .  



 فصل زيد بن اسلم ، عن رجل ( من اصحابه ) ، عن رجل من الصحابة
 $  د حديث ' لا يفطر من قاء او احتجم ' . . . الي اخره . قلت : روي عن زيد  ابن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد  ( ح  ) . 



 عمرو بن اوس ، ( عن رجل من ثقيف ، عن منادي النبي [ & ] )
 تقدم التنبيه عليه قريبا  ( ح   الف ) .  


 اشعث ، عن عمته ، عن عمها
 في مسند عبيد بن خالد  ( ح  ) .  عمر بن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ، عن امه ، عن ابيها
 قلت : اخرجه د في الادب (  :  ) عن هارون بن عبد الله ، عن مالك بن

 اسماعيل ، عن عبد السلام بن حرب ، عن يزيد بن عبد الرحمن ، عن يحيي بن اسحاق  ابن عبد الله بن ابي طلحة ، عن امه حميدة  او عبيدة  بنت عبيد بن رفاعة ، عن ابيها  بلفظ ' تشمت العاطس ثلاثا ، فان زاد فان شءت فشمت وان شءت فكف ' . وهو  هذا الحديث الذي اخرجه ت بعينه ، ويحيي وعمر اخوان وامهما هي حميدة ، وصحابي  هذا الحديث عبيد بن رفاعة  والد حميدة  كما تقدم في مسنده  ( ح  ) . فكان  ينبغي للمصنف ان يذكر رواية ت هناك كما ذكر رواية د ، ويكتفي هنا بالتنبيه علي  مكانه ، او يعكس ، وينبه علي انهما اخوان ، اختلف علي عبد السلام في اسمه .  اخر رجال 




 باب النساء من مسند اسماء بنت ابي بكر الصديق ( عن النبي [ & ] ) عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن جدته اسماء
 $  خ م س حديث : انها جاءت الي النبي [ & ] فقالت : يا نبي الله ! ليس لي شء الا ما  ادخل علي الزبير . . . الي ان قال : وفيه ( الزكاة  ) وفي الهبة (  :  ) عن ابي  عاصم . قلت : ساقه في الزكاة (  ) بلفظ حجاج بن محمد وفي الهبة (  :  ) بلفظ  ابي عاصم .  


 عبد الله بن كيسان ، عن اسماء
 $  خ م حديث : انها نزلت جمعا . . . الي اخره . قلت : اخرجه د ( في المناسك  :  )  عن محمد بن خلاد ، عن يحيي القطان فقال : عن ابن جريج ، عن عطاء قال : اخبرني  مخبر عن اسماء . وقد رواه مالك ، عن يحيي بن سعيد ، عن عطاء ، ان مولي اسماء  قال : جءت مع اسماء نحوه  ( ح  ) . فان كان مولي اسماء هذا هو عبد الله  فقد اختلف علي يحيي ، عن ابن جريج فيه ، وان كان غيره فلابن جريج فيه شيخان  وقد وصفت بانه كان صهر عطاء فيترجح ان روايته عنه ، وبذلك جزم في ' التهذيب ' .  



 مسلم بن مخراق القري ، عن اسماء بنت ابي بكر
 $  م حديث : سالت ابن عباس عن متعة الحج . . . الي اخره . يزاد فيه : س في  اللقطة ( الكبري ؟ ) عن محمود بن غيلان ، عن ابي داود ، عن شعبة ، عن  مسلم القري به . في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . الحقه المزي .  


 هشام بن عروة ، عن فاطمة بنت المنذر ، عن اسماء
 $  ع حديث : سالت امراة رسول الله [ & ] . . . الي ان قال : خ وفي الصلاة ( ؟ )  
 عن ابي موسي . قلت : وفي الطهارة (  :  ) عن محمد بن المثني  وهو ابو موسي  المذكور . ( هكذا نسبه الي الصلاة والي الطهارة معا ، ولم نجده الا في الطهارة فقط ) .  

 $  خ م د س حديث : ان امراة قالت : يا رسول الله ! ان لي ضرة . . . الي ان قال : رواه  معمر . قلت : ووافقه وكيع ، وكذا قال محمد بن عبد الله بن نمير ، عن عبدة .  


 $  خ د ق حديث : افطرنا علي عهد رسول الله [ & ] . . . الي ان قال : زاد خ : قيل لهشام .  قلت : ووقع ذلك ايضا عند د ق بلفظ ابي اسامة : قلت لهشام : امروا بالقضاء ؟  قال : وبد من ذلك ؟  

 $  خ د حديث : ان النبي [ & ] امر بالعتاقة . . . الي ان قال : و (  :  ) عن موسي بن  مسعود . قال : وتابعه علي ، عن الدراوردي . قلت : رواية موسي ومتابعة علي في  العتق ايضا ، لا في الكسوف .  


 ومن مسند اسماء بنت عميس
  ( عتبة بن عبد الله  ويقال : ابن عبيد الله  التيمي ، عن اسماء )
 $  ت ق حديث : ان النبي [ & ] سالها : ' بما تستمشين ؟ ' . . . الي اخره . قلت : تابع  محمد بن ابو بكر ابو بكر الحنفي عند الحاكم في ' المستدرك ' ( ج  ، ص  و  ) .  قوله : رواه سعيد بن ابي مريم . . . الي اخره . قلت : هي في ' المستدرك ' ( ج   ص  ) لكن بلفظ اخر . 




 ومن مسند اسماء بنت يزيد بن السكن شهر بن حوشب ، عنها
 $  د ت حديث : انها سمعت النبي [ & ] يقرا : ^ ( انه عمل غير صالح   :   ) ^ '  . . . الي اخره . قلت : اخرجه احمد في مسند ام المءمنين ام سلمة  ( ' المسند '  ج  ، ص  ) . 
 $  ت و حديث : قالت امراة للنبي [ & ] : ما هذا المعروف ؟ . . . الي ان قال : ق في  الجناءز (  :  ) عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن وكيع ، عن يزيد بن عبد الله  مولي  الصهباء  نحوه . قلت : هذا يوهم ان ق اخرجه بتمامه لكن بتغيير في لفظه ، وليس  
 كذلك ، بل لفظه عن النبي [ & ] : ^ ( ولا يعصينك في معروف   :   ) ^ قال :  ' النوح ' ، هذا جميع ما ذكر منه . فكان حقه ان يقول مقتصرا علي بعضه بالمعني .  
 مهاجر بن ابي مسلم ، عن مولاته اسماء بنت يزيد
 $  د ق حديث ' لا تقتلوا اولادكم سرا ' . . . الي اخره . قلت : تابعه معاوية بن  صالح ، عن مهاجر ، اخرجه ابو علي بن السكن وقال : غريب . ويقال : ان حماد بن  خالد تفرد به ، عن معاوية ولا يعرف بمصرنا .  





 ومن مسند جدامة بنت وهب
 $  م د ت س ق . . . الي ان قال : زاد سعيد بن ابي ايوب . قلت : لم ينفرد سعيد بالزيادة ،  فانها عند م ق من رواية يحيي بن ايوب ايضا . قوله : و ( ؟ ) عن احمد  ابن منيع ، عن اسحاق بن عيسي . قلت : بل هو عند ت ( الطب  :  ) ' عن  عيسي بن احمد ' ، عن اسحاق بن عيسي .  
 ومن مسند الجهدمة
 $  تم . . . الي ان قال : ت في الشماءل (  :  ) . قلت : وذكرها في ' الجامع '  ( اللباس  :  ) لكن لم يسق السند .  
 ومن مسند جويرية بنت الحارث
 $  م ت س ق الحديث الاول منها . . . الي ان قال : ت فيه ( الدعوات  :  ) عن ابن بشار ،  عن غندر ، عن شعبة . . . الي اخره . قلت : وقال الترمذي في اخر الكلام عليه :  وقد رواه عنه  يعني محمد بن عبد الرحمن  سفيان الثوري والمسعودي هذا الحديث .  قلت : وطريق الثوري اخرجها محمد بن سعد في ترجمة جويرية من طبقات النساء .  

 ومن مسند حبيبة بنت سهل
 ذكر فيه حديثها في قصتها مع ثابت بن قيس من رواية عمرة عنها . ونبه علي انه جاء من  رواية عمرة ، عن عاءشة  ( ح  ) . قلت : وقد وجدت له طريقا اخر عند  اسحاق في ' مسنده ' من طريق سليمان بن يسار قال : ان حفصة بنت سهل . . . فذكره ،  وظاهر سياقه الارسال .  





 ومن مسند حفصة بنت عمر بن الخطاب ام المءمنين رضي الله عنهما عبد الله بن عمر ، عن اخته حفصة
 $  خ م ت س ق حديث : ان النبي [ & ] كان اذا نودي بالصبح صلي ركعتين . . . الي اخره .  قلت : حديث مالك عند خ م مختصر .  




 $  خ م ق حديث عن ابن عمر : كان الرجل اذا راي رءيا . . . الي ان قال : خ في الصلاة  (  ) ثم قال : وفي صلاة الليل ( الصلاة ؟ ) . قلت : الاول في صلاة الليل  ايضا ، وظاهر كلامه يقتضي المغايرة . وقد اخرجه خ ايضا في صلاة الليل ( الصلاة  )  عن محمود بن غيلان ، عن عبد الرزاق به . قوله : وفي مناقب ابن عمر ( المناقب  :  )  . . . الي ان قال : مختصر . قلت : لفظه ' ان عبد الله رجل صالح ' لم يذكر منه  شيءا غير ذلك . 




 صفية بنت ابي عبيد ، عن حفصة
 $  م ق س حديث ' لا يحل لامراة ' . . . الي اخره . قلت : ورواه ابن اسحاق ، عن  نافع ، عن صفية ، عن عاءشة وام سلمة  اخرجه الحارث ( بن محمد ابو محمد  التميمي المتوفي سنة  ) .  
 ام مبشر ، عن حفصة
 $  ق . . . الي ان قال : روي عن ام مبشر عن النبي [ & ]  يعني بغير واسطة حفصة  
 قلت : وروي عن جابر عن النبي [ & ] بغير واسطة ' ام مبشر ' ولا ' حفصة ' .  

 ومن مسند خنساء بنت خذام
 $  خ د س ق . . . الي ان قال : ثلاثتهم عن مالك به . زاد في ' اللحق ' : وفي النكاح ( الكبري   :  ) عن محمد بن حاتم ، عن حبان  يعني ابن موسي  ، عن ابن المبارك ، عن سفيان  
 الثوري ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن عبد الله بن يزيد بن وديعة ، عن خنساء .  وقال في اخره : حديث محمد بن حاتم في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  
 ومن مسند خولة بنت ثعلبة ؛ ويقال : بنت مالك بن ثعلبة
 $  د . . . الي ان قال : د في الطلاق (  :  ) عن الحسن بن علي ، عن يحيي بن ادم  . . . الي اخره . قلت : اخرجه اسحاق بن راهويه في ' مسنده ' عن يحيي بن ادم  بهذا الاسناد ، فقال : ' عن خويلة بنت مالك بن ثعلبة ' .  

 ومن مسند خولة بنت حكيم
 $  ت . . . الي ان قال : لم يذكر قصة الوطاة . قلت : يشير الي ما اخرجه احمد ( في ' مسنده '  ج  ، ص  ) واسحاق في اخر الحديث : ' وان اخر وطاة وطاها الله لبوج ' .  

 ومن مسند الربيع بنت معوذ خالد بن ذكوان ، عنها
 $  خ د ت س ق حديث : جاء النبي [ & ] فدخل علي غداة بني بي . . . الي ان قال : حسن صحيح .  
 زاد في ' اللحق ' : س فيه ( النكاح ، الكبري  :  ) عن عمرو بن علي ، عن بشر  ابن المفضل به . وقال في الاخر : حديث س في رواية ابن الاحمر ولم يذكره  ابو القاسم .  



 ومن مسند الربيع بنت النضر الانصارية الخزرجية  عمة انس بن مالك
 $  الف م حديث انس في قصة قتل عمه انس بن النضر باحد . وقع في رواية سليمان بن  المغيرة ، عن ثابت ، عن انس ( ح  ) لانس رواية عن عمته الربيع ، ولفظه عند  مسلم ( الجهاد  :  ) ذكره بعد سياق قصة قتله ، وفيها ان المشركين مثلوا به ، قال انس :  فقالت عمتي اخته الربيع بنت النضر : فما عرفت اخي الا ببنانه .  

 ومن مسند رملة ام حبيبة بنت ابي سفيان عبد الله بن عتبة ، عن عمته ام حبيبة
 $  سي ق . . . الي ان قال : و (  :  ) عن بندار ، عن غندر ، عن شعبة ، عن ابي بشر ،  عن ابي المليح ، عن ام حبيبة  ولم يذكر ' عبد الله بن عتبة ' . قلت : اخرجه ابن  جرير في ' تهذيبه ' عن بندار بهذا السند ، وذكر فيه ' عبد الله بن عتبة ' .  


 عمرو بن اوس ، عن عنبسة ، عن ام حبيبة
 $  م د س . . . الي ان قال : س فيه . زاد في ' اللحق ' : و ( الصلاة ، الكبري ؟ ) عن  حميد بن مسعدة ، عن بشر بن المفضل به . و ( الكبري  ) عن ( اسماعيل بن  مسعود ، عن يزيد بن زريع ، عن شعبة به ) . وقال في اخره : حديث س عن حميد  ابن مسعدة ( كذا ) ، والباقي سواء .  




 ابو سفيان بن سعيد بن الاخنس ، عن خالته ام حبيبة
 $  د س حديث : انه دخل علي ام حبيبة . . . الي اخره . قلت : رواه عبد العزيز بن  ابي سلمة الماجشون ، عن الزهري فقال : عن عبيد الله ، عن ام حبيبة . قال ابو حاتم : وهو  خطا ، دخل له حديث في حديث ، حكاه ولده في ' كتاب العلل ' ( ج  ، ص  ، ح  ) .  
 زينب بنت ابي سلمة ، عن ام حبيبة
 $  خ م د ت س حديث : دخلت علي ام حبيبة حين توفي ابوها . . . الي ان قال : م في الطلاق  (  :  ) عن عبيد الله بن معاذ . قلت : ليس في هذه الرواية لام حبيبة ذكر  وانما فيها ذكر ام سلمة واخري من ازواج النبي [ & ] . وانما وقع ذكر ام حبيبة  عند م بهذا السياق في غير رواية عبيد الله بن معاذ .  





 ومن مسند زينب بنت جحش ام المءمنين
 $  الف م س حديث : ما انا بصانعة شيءا حتي اوامر ربي ، فقامت الي مسجدها . . الحديث .  في ترجمة سليمان بن المغيرة ، عن ثابت ، عن انس  ( ح  ) . 
 $  ق حديث : قال النبي [ & ] : ' انها مستحاضة فلتجلس ' ( كذا قال ، والذي في ق :  انه كان لها مخضب من صفر ، قالت : كنت ارجل راس رسول الله [ & ] فيه ) . . . الي  ان قال : عن ابن كاسب ، عن عبد العزيز بن محمد ، عن عبيد الله بن عمر ، عن ابراهيم  ابن محمد بن عبد الله بن جحش . . . الي اخره . قلت : رواه ابراهيم بن حمزة ، عن  الدراوردي بهذا السند فقال : عن محمد بن ابراهيم  قلبه . ورواه معن بن عيسي ، عن  عبد الله العمري . عن ابراهيم ، عن زينب  لم يقل : ' عن ابيه ' . ورواه حماد بن  خالد ، عن العمري مثل رواية يعقوب ، ورجح ابو زرعة رواية يعقوب فيه علي رواية غيره .  

 ومن مسند زينب بنت ابي سلمة
 $  د حديث : ان امراة كانت تهراق الدماء . . . الي ان قال : عن حسين المعلم ، عن  يحيي بن ابي كثير . . . الي اخره . قلت : قال ابن ابي حاتم ( في ' العلل ' ج  ،  ص  ، ح  ) : سالت ابي عنه فلم يثبته  انتهي . وقد خالفه هشام الدستواءي  ومعمر وغيرهما فقالوا : عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ام حبيبة انها  استحيضت .  
 ومن مسند زينب الثقفية  امراة ابن مسعود
 $  خ م ت س ق حديث ' يا معشر النساء ! تصدقن ' . الي ان قال : عن عبد الله بن عمرو بن  الحارث  ابن اخي زينب . قلت : رجح ابن القطان ان عمرو بن الحارث غير  ابن اخي زينب ، قال : لانه مصطلقي خزاعي وزينب ثقفية . ثم قال : الا ان يكون  ابوه اخاها لامه . قلت : وقع في رواية ابي معاوية وحده ' عن عمرو بن الحارث ،  عن ابن اخي زينب ' فاقتضي انه غيره . قوله : رواه حماد بن سلمة ، عن هشام . . .  الي اخره . قلت : واخرجه ابن حبان في ' صحيحه ' ( ' موارد الظمان ' ص  ،  ح  ) من رواية عمرو بن الحارث ، عن هشام ، فقال : عن ابيه ، عن عبيد الله  ابن عبد الله بن عتبة ، عن ريطة .  


 $  م س حديث ' اذا شهدت احداكن العشاء ' . . . الي ان قال : وعن يوسف بن سعيد ،  بلغني عن حجاج . قلت : رواه ابن ابي حاتم ( في ' العلل ' ج  ، ص  ، ح  ) عن  ابيه ، عن سنيد بن داود ، عن حجاج به . وقال : لم يروه عن ابن شهاب الا زياد  ولا عن زياد الا ابن جريج ولا عن ابن جريج الا حجاج ولا عن حجاج الا سنيد .  قال : وقرا علينا ابو زرعة هذا الحديث ، عن سنيد : قال : واملا علينا ابو زرعة قال :  اخبرت بهذا الحديث يحيي بن معين فقال : كتبته من كتاب حجاج ، عن ابن جريج ،  عن زياد بن سعد ، عن بسر بن سعيد  ليس فيه ' الزهري ' . فقال ابو حاتم :  كشف ابو زرعة عورته . قلت : ويستفاد من هذا تسمية من بلغ يوسف بن سعيد ،  عن حجاج ، ويوسف كثير الرواية عن حجاج الا انه كان لا يدلس ولم يسمع هذا من  حجاج ، فكانه سمعه من سنيد فاتهمه .  








 ومن مسند صفية بنت حيي ام المءمنين
 $  خ م د س ق حديث : كان النبي [ & ] معتكفا فاتيته ازوره . . . الي ان قال : خ في الادب  (  :  ) وفي الصوم ( ؟ ) وفي الاعتكاف ( الصوم  ) . قلت : ليس هو  في الصوم بل في الاعتكاف والادب فقط . قوله : وفي الاعتكاف ايضا ( الصوم  ) .  
 قلت : وقرنها في الادب ايضا (  :  ) رواية ابن ابي عتيق ، وكذا رواية علي بن  عبد الله ، عن سفيان ( لم نجده فيه ) . قوله : عن علي بن الحسين ان صفية اتت النبي  [ & ] . قلت : هو في الروايات المذكورة الا في رواية سعيد بن عفير فان فيها ان  صفية اخبرته . قوله : وفيه اي الاعتكاف ( الصوم  ) والخمس (  :  ) عن سعيد بن  عفير . . . الي اخره ، وعن عبد الله بن محمد . قلت : رواية عبد الله بن محمد في  الاعتكاف فقط ( الصوم  ) . قوله : عن معمر ، عن الزهري ، عن علي بن الحسين  ان النبي [ & ] كان معتكفا في المسجد فاتته صفية . قلت : لفظ معمر في الاعتكاف :  كان النبي [ & ] في المسجد وعنده ازواجه فرحن ، فقال لصفية بنت حيي : ' لا تعجلي حتي  انصرف معك ' . قوله : د في الصوم وفي الادب . . . الي ان قال : وعن محمد بن  يحيي . قلت : طريق محمد بن يحيي في الصوم فقط (  :  ) .  


 $  ت حديث : دخل علي النبي [ & ] وبين يدي اربعة الاف نواة . . . الي اخره .  قلت : رويناه في ' الدعاء ' للطبراني ' و ' مستدرك الحاكم ' ( ج  ، ص  ) من  رواية شاذ بن فياض ، عن هاشم بن سعيد به . ورويناه في ' الخلعيات ' من طريق  عمرو بن خالد التي اشار اليها المزي لكن لم ار فيه ' هاشم بن سعيد ' ، فلعله سقط  من النسخة .  

 $  س حديث : تزوج النبي [ & ] ميمونة وهو حلال ، وبني بها بسرف ، وكان قبر ميمونة  بسرف . س في النكاح ( الكبري  :  ) عن عمرو بن هشام ، عن مخلد  يعني ابن  يزيد  ، عن جعفر بن برقان ، عن ميمون بن مهران ، عن صفية به . الحقه المصنف ،  وقال : في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  
 ومن مسند صفية بنت شيبة بن عثمان العبدرية
 $  خ س حديث : اولم النبي [ & ] علي بعض نساءه . . . الي اخره . قلت : اخرجه احمد  ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) واسماعيل القاضي في ' كتاب اخلاق النبي [ & ] '  والبيهقي ( في ' السنن الكبري ' ج  ، ص  ) كلهم من رواية ابي احمد الزبيري  المذكورة . واورده الاسماعيلي من رواية الثلاثة الذين ذكرهم المزي . ورواه من  رواية يزيد بن ابي حكيم ويحيي بن ابي زاءدة ، كلاهما عن سفيان بدون  عاءشة . ورواه اسماعيل القاضي ، عن محمد بن كثير ، عن سفيان كذلك ، وقال :  انه مرسل .  

 $  خ ق حديث ' يا ايها الناس ! ان الله حرم ' . . . الحديث خ في الحج ( ؟ ) . . .  الي اخره . قلت : بل هو في الجناءز (  ) وليس في الحج اصلا .  

 ومن مسند الصميتة الليثية
 $  س حديث ' من استطاع منكم ان يموت بالمدينة فليمت بها ' . . . الي ان قال : عن  عبيد الله بن عبد الله بن عمر . ثم قال : ورواه الليث . . . الي ان قال : ولم يسم جده .  قلت : قد رواه ابن حبان في ' صحيحه ' من طريق ابن وهب ، عن يونس  وفيه  ' عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ' . 


 ومن مسند ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب
 $  الف د حديث : ذهب المقداد لحاجته ببقيع الخبخبة ، فاذا جرذ يخرج من جحر دينارا  . . . الحديث . تقدم في مسند المقداد  ( ح  )  وسياق د يقتضي انه من  مسند ضباعة بنت الزبير .  









 حرف العين المهملة ومن مسند ام المءمنين عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما سليمان الاعمش ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عنها
 $  خ م س ق حديث : ان النبي [ & ] اشتري طعاما من يهودي . . . الي ان قال : خ في البيوع  (  :  ) وفي الاستقراض (  :  ) وفي الجهاد (  :  ) . قلت : لفظه في 
 الجهاد ' قال معلي ' . قوله : وفي الشركة عن مسدد . قلت : هو في الرهن ' (  ) لا  في الشركة . قوله : وفي السلم ايضا (  ) عن محمد ، عن يعلي بن عبيد . قلت :  وعلقه في الجهاد (  :  ) ليعلي بن عبيد . 
 $  د م ت س حديث : ما رايت النبي [ & ] صاءما العشر قط . . . الي ان قال : ت فيه ( الصوم  
  ) عن هناد ، عن ابي عوانة . قلت : بل ' عن ابي معاوية ' . كذا في الاصول  من ت .  




 $  الف م حديث ' لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث ' . . . الحديث . في ترجمة  عبد الله بن مرة ، عن مسروق ، عن ابن مسعود  ( ح  ) . 







 $  خ م د س حديث : كنت اغتسل . . . الي ان قال : م فيه ( الطهارة ؟ ) . . . الي اخره .  قال بعضهم : ليس هو عند م في الطهارة ، فليحرر . 




 $  خ د س حديث ' الولاء لمن اعطي الورق وولي النعمة ' . خ في العتق ( ؟ ) عن محمد  ابن سلام . قلت : هو في الفراءض '  :  ) لا في العتق . 






 
 عمارة بن عمير ، عن الاسود ، عن عاءشة
 $  س حديث : سءل النبي [ & ] عن جلود الميتة . . . الي ان ذكر الاختلاف علي شريك .  قلت : وكذا اخرجه احمد ( ' المسند ' ج  ، ص  ) عن حجاج بن محمد ؛  وعن حسين بن محمد  علي الاختلاف .  
 الحسن بن صالح ، عن ابي اسحاق ، عن الاسود ، عنها
 $  س حديث : كان رسول الله [ & ] لا يتوضا بعد الغسل . قلت : ذكر مسلم في  ' التمييز ' ان ابا اسحاق غلط فيه . وقال ابو الحسن بن العبد ، عن ابي داود : ليس  بصحيح . وقال ابن ابي حاتم ( في ' العلل ' ج  ، ص  ، ح  ) عن ابيه :  سمعت نصر بن علي يقول : قال ابي : قال شعبة : سمعت حديث ابي اسحاق  يعني  هذا  لكنني اتقيه .  
 زهير ، عن ابي اسحاق ، عن الاسود ، عن عاءشة
 $  م س حديث : كان ينام اول الليل ثم يحيي اخره . . . الي اخره . قلت : اخرجه  م في ' التمييز ' وزاد : قبل ان يمس ماء . وقال : ان ابا اسحاق غلط في هذه الزيادة ،  فكانه حذفها لما اخرج الحديث ' في الصحيح ' .  سفيان الثوري ، عن ابي اسحاق ، عن الاسود ، عن عاءشة
 $  د ت ق حديث : كان ينام وهو جنب قبل ان يمس ماء . . . الي اخره . قلت : قال  ابو الحسن بن العبد في روايته عن د بعد ان اخرجه : هذا الحديث ليس بصحيح .  

  ( وذكر مسلم في ' التمييز ' ان ابا اسحاق غلط فيه . وقال ابن ابي حاتم  في ' العلل  ج  ، ص  ، ح   عن ابيه : سمعت نصر بن علي يقول : قال ابي : قال شعبة :  سمعت حديث ابي اسحاق  يعني هذا  لكنني اتقيه ) . 




 انس بن مالك ، عن عاءشة
 $  الف خ حديث : لو كان رسول الله [ & ] كاتما شيءا لكتم هذه الاية . خ في التوحيد  (  :  ) عن احمد ، عن محمد بن ابي بكر ، عن حماد بن زيد ، عن ثابت ، عن  انس قال : جاء زيد بن حارثة يشكو فجعل النبي [ & ] يقول : ' اتق الله وامسك عليك  زوجك ' ، قالت عاءشة . . . فذكره . وبعده : وعن ثابت : ^ ( وتخفي في نفسك ما الله  مبديه   :   ) ^ . . . الحديث . كذا لابي ذر ، عن شيوخه . وعند الباقين بدل  قالت عاءشة ' قال انس ' ، وعلي ذلك اعتمد المزي فاسقط بخطه هنا من اجل رواية  ابي ذر الهروي . والقصة عند الترمذي وغيره من وجه اخر عن عاءشة ، ويحتمل ان  يكون القاءل ' قالت عاءشة ' هو ثابت فيكون منقطعا . وقد اخرجه ابو نعيم في  ' المستخرج ' من طريق محمد بن عبيد  مثل رواية الباقين  واخرجه الاسماعيلي من  طريق لوين ، عن احمد بن عبدة  كلاهما عن حماد  فلم يذكرا ' قال انس ' ولا  ' قالت عاءشة ' .  

 ثابت البناني ، عن عاءشة
 ذكر في الذي قبله  ( ح   الف ) .  

 جميع بن عمير ، عن عاءشة
 $  د س ق حديث : دخلت مع امي وخالتي علي ( عاءشة ) . . . الي ان قال : س في الطهارة  ( الكبري ؟ ) . قلت : ينبغي تحري هذا ، فقد انكره بعضهم ، وقال : ليس هو  في الطهارة .  

 حصين بن جندب ابو ظبيان ، عن عاءشة
 $  ق حديث : ارسل ابي الي عاءشة . . . الي ان قال : عن جرير ، عن قابوس ، عن  ابيه . قلت : اخرجه ابو داود الطيالسي ( في ' مسنده ' ص  ، ح  ) عن  قيس بن الربيع ، عن قابوس فقال : عن ام جعفر .  حمزة بن عبد الله بن عمر ، عن عاءشة
 $  م س . . . الي ان قال : ورايته من رواية ابن المبارك ، عن يونس ومعمر ، عن الزهري ،  
 عن حمزة  مرسل . قلت : هو عند ابن سعد في ' الطبقات ' وعند ابي  يعلي في ' مسنده ' .  




 ربيعة الجرشي ، عن عاءشة
 $  د سي حديث : سالت عاءشة ، قلت : ما كان النبي [ & ] يقول اذا قام يصلي من الليل ،  وبما كان يستفتح ؟ . . . الحديث . سي في اليوم والليلة (  :  ) . . . الي اخره .  قلت : اخرجه ابو داود تعليقا ( الصلاة  :  ) فقال عقيب رواية عاصم بن حميد ،  عن عاءشة في ذلك ( ح  ) : ورواه خالد بن معدان ، عن ربيعة الجرشي ، عن  عاءشة نحوه .  

 زرارة بن اوفي ، عن عاءشة
 $  د حديث في صلاة الليل . د في الصلاة (  :  ) . . . الي ان قال : وعن عمرو  ابن علي ، عن مروان . قلت : الصواب ' عن عمرو بن عثمان ' كذا هو في  الاصول من د .  

 سالم سبلان ، عن عاءشة
 $  م حديث : دخلت علي عاءشة يوم توفي سعد بن ابي وقاص . . . الي ان قال : عن  عكرمة بن عمار ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن سالم  مولي المهري :  خرجت انا وعبد الرحمن بن ابي بكر في جنازة سعد . قلت : رواه الاوزاعي وحرب  ابن شداد وحسين المعلم ، ثلاثتهم عن يحيي بن ابي كثير ، عن سالم  ليس فيه ' ابو  سلمة '  ورجحه ابو زرعة . ورواه ايوب بن عتبة ، عن يحيي ، عن ابي سلمة ، عن  
 معيقيب فاخطا فيه . ورواه محمد بن عجلان ، عن ابي سلمة ، انه سمع عاءشة  وهو  يءيد ما صححه ابو زرعة . ورواه ابو الاسود  يتيم عروة  ، عن سالم ، عن عاءشة .  الساءب بن يزيد ، عن عاءشة
 $  ت حديث ' من تبع جنازة ' . . . الي ان قال : عن حمزة بن سعيد ، عن الساءب بن  يزيد به . قلت : قرات بخط شيخنا في ' شرح الترمذي ' : الساءب المذكور لم ينسب  في رواية ت ، والذي يظهر انه غير ابن اخت نمر . 

 سعد بن هشام ، عن عاءشة
  ( بكر بن عبد الله المزني ، عن سعد بن هشام ، عنها )
 $  س حديث في الوتر بتسع . . . الحديث . س في الصلاة ( الكبري  :  ) عن  محمد بن بشار ، عن الحجاج  وهو ابن منهال  ، عن حماد بن سلمة ، عن حميد الطويل ،  عن بكر بن عبد الله المزني ، عنه به . في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  الحقه المزي .  






  ( زرارة ، عن ) سعد بن هشام ، عن عاءشة
 $  د حديث : ان النبي [ & ] كان يوضع له سواكه . . . الي ان قال : د في الطهارة  (  :  ) . . . الي اخره . قلت : واعاده في صلاة الليل من الصلاة (  :  )  لكن لم يسق لفظه . 
 $  س حديث : ان النبي [ & ] امر بقطع الاجراس . . . الي ان قال : رواه هشام ، عن  قتادة ، عن زرارة ، عن ابي هريرة . قلت : لفظ رواية هشام هذه غير لفظ حديث  
 سعد بن هشام ، وقد تقدمت في ترجمة زرارة بن اوفي ، عن ابي هريرة بلفظ : ' لا  تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس ' .  


 سعد بن المسيب عن عاءشة
  ( محمد بن مسلم الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عنها )
 $  خ م س حديث الافك  بطوله . . . الي ان قال : حدثنا ابو الربيع سليمان بن داود   وافهمني بعضه احمد  قال : حدثنا فليح . قلت : يجوز ان يكون القاءل ' ثنا فليح '  كل من ابي الربيع واحمد ، ويحتمل ان يكون احمد افهم خ بعضه عن ابي الربيع .  قوله : وربما ذكره بعضهم مختصرا . قلت : لم يسقه خ بتمامه الا في الشهادات (  )  وفي تفسير النور (  :  ) من طريق الليث وفي المغازي (  :  ) من طريق صالح .  ولم اره فيها من طريق النميري . وجميع المواضع التي ذكره فيها عن حجاج بن منهال ،  
 عن النميري لم يذكر في كل منها الا قطعة ، ومجموع ما ذكره فيها من هذا الحديث ما يجء  قدر عشرة . ويزاد بعد طرق م : ت عقب رواية هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن  عاءشة : رواه معمر ويونس وغير واحد ، عن الزهري به . 





 $  خ م د حديث : ما رايت النبي [ & ] مستجمعا ضاحكا . . . الي ان قال : وفي الادب  (  :  ) عن يحيي بن سليمان . قلت : لم يذكر في الادب قصة الريح .  


 المقدام بن شريح ، عن ابيه ، عن عاءشة
 $  م د س ق حديث : كنت اشرب وانا حاءض . . . الي ان قال : حديث د في رواية ابي  الحسن بن العبد ولم يذكره ابو القاسم . قلت : رايته في نسخة الخطيب التي بخطه  من رواية اللءلءي ، لكن ذكروا ان الخطيب نسخ نسخته من طريق ابي الحسن بن  العبد ، ثم قابلها علي رواية اللءلءي ، فصار الامر محتملا .  


 $  د حديث : سالت عاءشة عن البداوة . . . الي اخره . قلت : وذكر فيه لفظ  الحديث الذي قبله ( ح  ) ، فكان ينبغي ان يضم الي م رقم د . 


 $  س حديث ' الماء لا ينجسه شء ' . س في الطهارة ( الكبري  ) عن محمد بن  المثني ، عن ابي احمد الزبيري ، عن شريك ، عنه به . في رواية ابن الاحمر ولم يذكره  ابو القاسم . الحقه المزي .  

 طلحة بن عبد الله ، بن عثمان التيمي ، عن عاءشة
 $  خ د حديث : قلت : يا رسول الله ! ان لي جارين . . . الي ان قال : قال ابو داود :  قال شعبة في هذا الحديث : ' طلحة رجل من قريش ' . قلت : هي رواية ، 
 عن شعبة ، ووقع في رواية غندر ، عن شعبة المذكورة في الهبة (  ) عن ' طلحة بن  عبد الله  رجل من بني تميم بن مرة ' . واخرجه ابراهيم الحربي ، عن عمرو بن مرزوق  وعثمان ، كلاهما عن شعبة ، فوقع عنده ' عن طلحة ' فقط . وقال بعده : طلحة هذا  هو ' ابن عبد الله بن عوف الزهري ' .  





 عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن عاءشة
  ( يحيي بن عباد بن عبد الله ، عن ابيه ، عنها )
 $  ق حديث عن عاءشة قالت : لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسل النبي  [ & ] غير نساءه . قلت : افرده لابن ماجه لكونه اقتصر عليه ، لكن كان ينبغي له  ان يضمه الي الحديث الثاني ( لا ، بل الثالث ) من الترجمة ( ح  ) الذي  اوله : لما ارادوا غسل النبي [ & ] قالوا : والله ! ما ندري انجرد ؟ . . . الحديث ، فان  
 في اخره عند ابي داود : وكانت عاءشة تقول : فذكر ما اقتصر عليه ابن ماجه ، كما  جرت عادته في مثل ذلك .  

 عبد الله بن الزبير بن العوام ، عن خالته عاءشة
 $  م د ت س ق حديث ' عشر من الفطرة ' . . . الي ان قال : قال س . . . الي اخره . قلت :  وقال الدارقطني : سليمان وجعفر اثبت من مصعب واصح حديثا .  

 $  م د ت س ق حديث ' لا تحرم المصة ولا المصتان ' . يزاد في اخره : س في النكاح (  :  )  عن زياد بن ايوب ، عن اسماعيل بن علية به . و ( الكبري  :  ) عن يزيد بن  سفيان ، عن معاذ بن هشام ، عن ابيه ، عن قتادة ، عن ابي الخليل  واسمه صالح  ،  عن يوسف بن ماهك ، عن عبد الله بن الزبير ، عن خالته انها قالت : انما يحرم من  الرضاع سبع مرات . قال س : رواه خالد ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن صالح ، عن  ابي الخليل ، عن عبد الله بن الحارث ، عن مسيكة ، عن عاءشة . وقال يزيد بن زريع ،  عن سعيد ، عن قتادة ، عن صالح ، عن عبد الله بن الحارث ( كذا ، وصوابه ' ابن  الزبير ' ) ، عن عاءشة . ويزاد في اخره : روي عن ايوب ، عن ابن ابي مليكة ، عن  عاءشة ، وسياتي  ( ح  ) . حديث س في رواية ابن الاحمر وابن حيويه  ولم يذكره ابو القاسم . الحقه المزي .  


 $  م حديث : عبث رسول الله [ & ] في منامه . . . الي ان قال : م في الحج ( ؟ ) :  قلت : بل في الفتن (  :  ) . 
 $  د حديث : ان النبي [ & ] كان يغتسل من اربع . . . الي اخره . قلت : نقل ابن  ابي حاتم عن ابي زرعة انه قال : لا يصح هذا . قلت له : يروي عن عاءشة من  غير حديث مصعب ؟ قال : لا .  



 حميد بن طرخان ، عن عبد الله بن شقيق ، عن عاءشة
 $  س حديث : رايت النبي [ & ] يصلي متربعا . س في الصلاة (  ) عن هارون بن  عبد الله . . . الي ان قال : وقع في بعض النسخ : ' حميل ' وصوابه ' حميد ' . قلت :  اخرجه البيهقي من طريق موسي بن هارون الحمال ، عن ابيه وقال في روايته : ' عن  حميد ' . ومن طريق يوسف القطان ، ثنا ابو داود الحفري فقال : ' حميد الطويل ' .  ومن طريق محمد بن سعيد الاصبهاني ، ثنا حفص بن غياث : ' عن حميد بن قيس ' .  وفي هذا تعقب علي النساءي في دعواه تفرد ابي داود الحفري . وفي قوله وفي طبقته  ( كذا ، ولعل صوابه : وقوله في نسبته ) ' ابن طرخان ' اولي ، لتصريح يوسف القطان  بانه ' الطويل ' ، فان طرخان احد ما قيل في اسم ابيه .  


 سعيد بن اياس الجريري ، عن عبد الله بن شقيق ، عن عاءشة
 $  ق حديث : كان رسول الله [ & ] يصلي ركعتين قبل الفجر . . . الي اخره . قلت :  رواه الطبراني في ' الاوسط ' عن محمد بن الفضل ، عن سهل بن صالح ، عن يزيد  ابن هارون وقال : تفرد به يزيد ، عن الجريري وعنه سهل  كذا قال .  


 عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، عن عاءشة
 $  الف خت م حديث التخيير في ترجمة عبيد الله بن عبد الله بن عتبة  ( ح  )  وقع  في اخر الحديث الطويل من رواية عقيل ، عن الزهري ، عن عبيد الله ، عن ابن  
 عباس ، عن عمر في قصة المراتين اللتين تظاهرتا . ساقه خ في المظالم (  :  ) وقال بعد  قوله ' وكان الشهر تسعا وعشرين ' : قالت عاءشة : فنزلت اية التخيير . وظاهره انه من  رواية ابن عباس عنها . واخرجه م ( الطلاق  :  ) من طريق معمر ، عن الزهري فساقه  الي قوله : ثم اقسم ان لا يدخل عليهن شهرا من شدة موجدته عليهن حين عاتبه الله .  قال الزهري : فاخبرني عروة ، عن عاءشة قالت : لما مضي تسع وعشرون . . . فذكر هذه  القصة . قال : ثم قال : ' يا عاءشة ! اني اذكر لك امرا فلا عليك ان لا تعجلي ' . . .  الي اخره . فعرف من هذا ان قوله في رواية عقيل ' قالت عاءشة ' من مرسل الزهري ،  ولعله صنع ذلك عمدا لان المحفوظ ان الواسطة بين الزهري وعاءشة في قصة التخيير ابو  سلمة بن عبد الرحمن لا عروة ، وقد اختلف علي معمر فيه عن الزهري كما بينه خ في  التفسير (  :  ،  ) .  

  ( عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة ، عن عاءشة ) الاجلح بن عبد الله الكندي ، عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة ، عن عاءشة
 $  س حديث : ان النبي [ & ] تزوجها وهي بنت ست سنين ، ودخل عليها وهي بنت تسع  سنين . س في النكاح ( الكبري  :  ) عن اسحاق بن ( ابراهيم بن ) راهويه ، عن يحيي بن  ادم ، عن ابي بكر  يعني ابن عياش  ، عنه به . في رواية ابن الاحمر . الحقه المزي .  

 ايوب ، عن ابن ابي مليكة ، عن عاءشة
 $  س حديث ' لا تحرم المصة ولا المصتان ' . س في النكاح ( الكبري  :  ) عن  يحيي بن حكيم البصري ، عن ابن ابي عدي ومحمد بن جعفر ، كلاهما عن شعبة ، عن  ايوب به . روي عن ابن ابي مليكة ، عن عبد الله بن الزبير ، عن عاءشة ، وقد مضي   ( ح  ) . حديث س في رواية ابن الاحمر . الحقه المزي .  
 عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن ابن ابي مليكة ، عن عاءشة
 $  م حديث : سمعت النبي [ & ] ( يقول وهو ) بين ظهراني اصحابه . . . الي ان قال :  
 وفيه : ' وانا فرطكم علي الحوض ' . قلت : ليست هذه الزيادة في حديث عاءشة ،  وانما هي في حديث ام سلمة  ( ح  )  وهي مذكورة تلو حديث عاءشة .  

 عبد الملك بن جريج ، عن ابن ابي مليكة ، عن عاءشة
 $  ق حديث ' من اصابه قء او رعاف ' . . . الي اخره . قلت : قال ابن ابي  حاتم ( في ' العلل ' ج  ، ص  ، ح  ) عن ابيه : هذا خطا ، انما يرويه عن  ابن جريج ، عن ابيه ، عن ابن ابي مليكة ، عن النبي [ & ]  مرسلا .  عثمان بن الاسود ، عن ابن ابي مليكة ، عن عاءشة
 $  خ م ت س حديث ' من نوقش الحساب عذب ' خ في الرقاق (  :  ) عن عبيد الله بن  موسي  وفيه ( الرقاق  :  ) وفي التفسير (  :  :  ) عن عمرو بن علي . . .  
 الي ان قال : وقال عقيبه : تابعه ابن جريج ومحمد بن سليم  وهو ابو هلال الراسبي   ( وايوب ) وصالح بن رستم  وهو ابو عامر الخزاز . وكتب في الهامش : المحفوظ  رواية صالح بن رستم ، عن ابن ابي مليكة ، عن القاسم ، عن عاءشة . قلت :  لم يصرح بمراده بقوله ' عقيبه ' ، فان اراد التفسير فقط فليس كذلك ، وان اراد  الموضعين ، ففيه نظر ، لانه في الرقاق كذلك . واما في التفسير فلم يتعرض لشء من هذا  التعليق في تفسير ^ ( اذا السماء انشقت    ) ^ اصلا . واما قوله : ان ' محمد بن سليم  هو ابو هلال الراسبي ' فليس بصواب فانه بصري وهو اخر مكي ، وقد اغفل ان يترجم  له في ' التهذيب ' وبينت حاله في ' تهذيب التهذيب ' . واما ما كتب في الهامش  وختمه بقوله : ' كما سياتي ' فلم يات بشء من ذلك ، ولم اقف في هذا الاسناد لهذا  المتن علي الطريق التي ادخل فيها ' القاسم ' بين ابن ابي مليكة وعاءشة من رواية صالح  ابن رستم ، وانما هي من رواية حاتم بن ابي صغيرة ، عن ابن ابي مليكة ، وهي التي  ستاتي  ( ح  ) . فانتقل ذهنه من راو الي راوي  والله اعلم .  

 $  غ س حديث : ان النبي [ & ] تزوج وهو محرم . س في النكاح ( الكبري  :  ) عن  عمرو بن علي ، عن ابي عاصم ، عنه بهذا . قال عمرو بن علي : قلت لابي عاصم : انت  امليت علينا هذا من الرقعة وليس فيه ' عاءشة ' ، قال : دعه حتي انظر فيه . في رواية  ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . الحقه المءلف .  عطاء بن ابي رباح ، عن ابن ابي مليكة ، عن عاءشة
 $  م س حديث : افتقدت النبي [ & ] ذات ليلة . . . الي ان قال : رواه حجاج بن محمد  
 ايضا ، عن ابن جريج ، عن ابن ابي مليكة ، عن محمد بن قيس بن مخرمة ، عن عاءشة  . . . الي اخره ، قلت : غلط فاحش ، فان هذا الحديث بالترجمة من رواية ابن  جريج ، عن عطاء . عن ابن ابي مليكة ، عن عاءشة غير الحديث الذي اشار اليه من  رواية ابن جريج ، عن ابن ابي مليكة ، عن محمد بن قيس بن مخرمة ، عن عاءشة ،  ويظهر من سياق لفظي الحديثين ، فالاول قالت عاءشة : انها افتقدت النبي [ & ] ثم وجدته  ساجدا او راكعا يقول : ' سبحانك اللهم ! وبحمدك ' ، والثاني فيه انها وجدته توجه  الي البقيع وقام يدعو ، او سالته بعد ان جع عما دعا به فعلمها ، وذلك واضح لمن  تامله ، وقد فرق بينهما عبد الحق في ' الجمع بين الصحيحين ' وكذلك الحميدي ، وهو  اوضح من ان يحتاج الي دليل .  


 عبد الله بن ابي عتيق ، عن عاءشة
 $  م د حديث ' لا يصلي بحضرة الطعام ' . . . الي ان قال : عن ابي حزرة يعقوب بن  مجاهد القاضي ، ثنا عبد الله بن محمد ابو عتيق  قال ابن عيسي : ' ابن ابي بكر '  ، ثم  
 اتفقوا : اخو القاسم بن محمد ، قال : كنا عند عاءشة . . . الي اخره . قلت : ليس في  الاصول من د هذه اللفظة ' ابو عتيق ' ، وكان المزي علي تقدير ثبوتها ظن ان المراد  بكنيته ' محمد ' فيكون الاولي ان يقول ' عبد الله بن محمد ابي عتيق ' وكذلك اعتمد علي  ذلك في الترجمة ، وليس مصيبا في ذلك ، فان هذا الحديث من رواية عبد الله بن محمد  ابن ابي بكر الصديق ، ومحمد بن ابي بكر كان يكني ابا القاسم ، واما ' محمد ' الذي  كان يكني ابا عتيق فهو ' ابن عبد الرحمن بن ابي بكر ' ، فعبد الله  صاحب هذا  الحديث  هو ابن عم ابي عتيق ، هذا ما يقتضيه ظاهر ما وقع عند د ، فقد اخرج مسلم  ( الصلاة  :  ،  ) هذا الحديث من رواية ابي حزرة ، من رواية حاتم بن اسماعيل  ومن رواية اسماعيل بن جعفر ، كلاهما عن ابي حزرة ، عن عبد الله بن ابي عتيق   ولم يسمه حاتم في روايته  فاعتمد المزي علي ذلك  والله اعلم .  



 عبد الله بن ابي قيس الشامي ، عن عاءشة
 $  م د ت حديث : سالت عاءشة عن الوتر . . . الي ان قال : د ت . قلت : اغفل ان  يرقم لمسلم قبل د ت ، فقد اخرجه في الطهارة (  :  ) عن قتيبة ، عن الليث   و (  :  ) عن زهير بن حرب ، عن عبد الرحمن بن مهدي  و (  :  ) عن  هارون بن سعيد ، عن عبد الله بن وهب  ثلاثتهم عن معاوية بن صالح عنه بلفظ :  سالت عاءشة عن وتر رسول الله [ & ] ، قال : فذكر الحديث  وفيه : قلت : كيف  كان يصنع في الجنابة ؟ . . . الحديث . قوله : ت في فضاءل القران (  :  ) عن  قتيبة . قلت : واخرجه ت في الطهارة ( بل في الصلاة  :  ) عن قتيبة باختصار ،  وقال : صحيح غريب . نقلته من خط شيخنا ، ثم وجدته في ' اللحق ' الذي  بخط المءلف .  

 $  م س حديث : سالت عاءشة : كيف كان نوم رسول الله [ & ] في الجنابة ؟ . . . الحديث .  س في الطهارة . قلت : واخرجه ايضا م فيه ( الطهارة  :  ) كما نبهت عليه في  الذي قبله  ( ح  ) .  
 عبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق ، عن عمته عاءشة
 $  خ م س حديث : ان رسول الله [ & ] قال لها : ' الم تري ان قومك ؟ ' . . . الي ان قال :  ثلاثتهم عن مالك . قلت : وقع عند خ في رواية عبد الله بن يوسف بالسند المذكور  الي سالم : ان ابن ابي بكر اخبر عبد الرحمن بن عمر ، عن عاءشة ، وقال عقبه : وقال  اسماعيل ' عبد الله بن ابي بكر ' . كذا وقع عند المستملي والكشميهني ، عن ابي ذر  ولم يقع عند الحموي وجماعة : ونسب عبد الله لجده ، وقد قال في رواية اسماعيل التي  في التفسير (  :  ) : ' عبد الله بن محمد بن ابي بكر ' كما قال القعنبي .  
 عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر ، عن عاءشة 
 هو عبد الله بن ابي عتيق ، تقدم  ( ح  ) . 

 عبد الله البهي ، عن عاءشة
 $  ت حديث : ما كنت اقضي ما يكون علي من رمضان . . . الي ان قال : ت في  الصلاة . قلت : بل في الصيام (  ) . 
 $  ق حديث : قال النبي [ & ] : ' ناوليني الخمرة ' . . . الي ان قال : وقال اسراءيل ، عن  ابي اسحاق ، عن البهي ، عن عبد الله بن عمر ، عن عاءشة . قلت : رواه السدي ، 
 عن البهي سمعت عاءشة  اخرجه الدارمي ( في ' سننه ' في الوضوء   :  ) عن  ابي الوليد ، عن زاءدة عنه .  عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، عن عاءشة
 $  خ س حديث الجنب اذا اصبح لا يصوم . . . الي ان قال : و ( الصيام ، الكبري  :   ) عن محمد بن المثني ومحمد بن بشار ، كلاهما عن عبد الوهاب الثقفي ، عن خالد  الحذاء ، عن ابي قلابة ، عن عبد الرحمن به . وفيه سءال عبد الرحمن بامر مروان  عاءشة وام سلمة ، وفيه مخالفتهما . 





  ( عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور ، عن عاءشة )
 $  الف  خت حديث : لما نزلت اية التخيير بدا بي . . . الحديث . خ في اواخر الحديث  
 الطويل الذي في ترجمة عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ( لا ، بل ' ابن ابي ثور ' ) ،  عن ابن عباس ، عن عمر ( ح  ) قالت عاءشة : فلما نزلت اية التخيير . فالذي  يظهر ان عبيد الله نقل ذلك عن عاءشة ، ويحتمل ان يكون ذلك عنده عن ابن عباس  وقد تقدم تحريره في ترجمة عبد الله بن عباس ، عن عاءشة  ( ح   الف ) .  
 محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن عاءشة
 $  خ م س ق حديث : لما ثقل رسول الله [ & ] واشتد وجعه . . . الي ان قال : الحديث بطوله ،  ثم قال : خ وفي الصلاة (  :  ) وفي الهبة (  :  ) عن ابراهيم بن موسي  . . . الي اخره . قلت : رواية ابراهيم هذه في الموضعين مختصرة جدا .  

 $  خ م س حديث الافك  بطوله . . . الي ان قال : س في عشرة النساء ( الكبري  :    ) عن الربيع بن سليمان . . . الي اخره . قلت : قال الابري ( هو ابو الحسن  محمد بن الحسين السجستاني ، م  ه ) في ' مناقب الشافعي ' لا اعلم حدث به عن  محمد بن علي بن شافع الا الامام الشافعي ، ووافقه علي روايته عنه ابراهيم بن محمد بن  العباس  ابن عمه  . لكن ادخل بين محمد بن علي بن شافع وبين ابن شهاب فيه ' ابن  ابي عتيق ' ، وساقه اتم مما ساقه الشافعي .  

 $  خ م حديث : لقد راجعت رسول الله [ & ] . . . الي ان قال : وهو طرف من الحديث  الاول  ( ح  ) . قلت : افرده م وسياق خ ايضا يشعر بذلك .  
 موسي بن ابي عاءشة ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن عاءشة
 $  خ م س حديث : لددنا رسول الله [ & ] في مرضه . . . الي ان قال : خ في موضعين من  الطب ( بل موضع فقط  :  ) عن علي بن عبد الله . قلت : واورده في المغازي  ايضا (  :  ) عن علي .  
 عبيد بن عمير ، عن عاءشة
 $  خ م د س حديث : ان النبي [ & ] كان يمكث عند زينب بنت جحش . . . الي ان قال :  
 خ في الطلاق (  :  ) وفي الايمان والنذور (  ) عن الحسن بن محمد . . . الي اخره .  قلت : وقال عقب حديث الحسن المذكور ( الايمان والنذور  تعليقا ) : وقال لي  ابراهيم بن موسي به .  

 $  م س حديث : ان النبي [ & ] صلي ست ركعات في اربع سجدات . . . الحديث .  قلت : هو طرف من الحديث الثالث في الباب ، وان كانت فيهما مخالفة في بعض  اللفظ ، فان اصحاب الاطراف لم يلتزموا اتحاد الالفاظ .


 $  م حديث : انها قالت للعابين : وددت اني رايتهم . . . الي اخره . قلت : قال  في اخره : قال عطاء : فرس او حبش ، وقال ابن ابي عتيق : ( بل ) حبش .


  ( عروة بن الزبير ، عن عاءشة )
  ( تميم بن سلمة ، عن عروة ، عن عاءشة )
 $  خت س ق حديث : تبارك الذي وسع سمعه الاصوات . . . الي ان قال : نحوه : الحمد لله  . . . الي اخره . قلت : هذا يوهم ان اللفظ المذكور لفظ س خاصة ، وليس  كذلك ، بل هو لفظ خ المعلق ايضا ، واللفظ المترجم به اولا لفظ ق .  

  ( خالد بن ابي عمران ، عن عروة ، عن عاءشة )
 $  س . . . الي ان قال : روي عن خالد بن ابي عمران ، عن ابن عمر  ( ح  ) ؛  وعن خالد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، وقد مضي  ( ح  ) . قلت : فيه  وهم ، نبهت عليه في ترجمة خالد ، عن نافع ، عن ابن عمر  ( ح  ) .  

  ( سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، عن عروة ، عن عاءشة )
 $  خ م س ق حديث : كنت اسمع انه لا يموت نبي حتي يخير بين الدنيا والاخرة . . .  الحديث . خ في المغازي (  :  ) عن مسلم بن ابراهيم  و (  :  ) عن ابن  
 بشار ، عن غندر  كلاهما عن شعبة . . . الي اخره . قلت : ساقه البخاري عن  محمد بن بشار اولا باللفظ المترجم به ، ثم عطف عليه رواية مسلم ، ولم ينسبه ، ولفظه  مغاير للفظ المترجم به ، قالت : لما مرض النبي [ & ] المرض الذي مات فيه ، جعل يقول :  ' في الرفيق الاعلي ' ، وليس هذا في رواية غندر ، ولا وكيع التي اخرجها معه النساءي ،  ولا رواية معاذ . 




  ( عبد الله بن ابي بكر بن حزم ، عن عروة ، عن عاءشة )
 $  خ م ت حديث : دخلت امراة معها ابنتان لها تسال . خ م ت من رواية ابن المبارك ،  عن معمر ، عن الزهري ، عنه . قلت : رواه عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي  رواد ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عروة وكانه سلك الجادة .  

  ( عبد الله بن ذكوان ابو الزناد ، عن عروة ، عن عاءشة )
 $  خت د ت حديث : كان النبي [ & ] يضع لحسان منبرا في المسجد . . . الي ان قال : خ ( ؟ )  وقال ابن ابي الزناد ، عن ابيه . . . الي اخره . قل : لم ار هذا الموضع في  ' صحيح خ ' وقد وصله ايضا احمد ( ' المسند ' ج  ، ص  ) والطبراني وصححه  الحاكم ( في ' المستدرك ' ج  ، ص  ) . 


  ( عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة ، عن عروة ، عن عاءشة )
 $  خ س حديث : قالت عاءشة : معاذ الله ! . . . الي ان قال : عن ابن عباس : ^ ( حتي اذا  استيءس الرسل   :   ) ^ وفيه : خ في التفسير (  :  ) . قلت : هو في  تفسير البقرة ، نبهت عليه لانه يظن انه في تفسير يوسف ، فلا يوجد فيها ، فيقال : ليس  هو في البخاري .  



  ( عبد الله البهي ، عن عروة ، عن عاءشة )
 $  خت م د ت ق حديث : كان النبي [ & ] يذكر الله علي كل احيانه . خ في الصلاة ( ترجمة  الباب  تعليقا ) : وقالت عاءشة . قلت : جرت عادة المزي في مثل هذا ان  يذكر في اخر مسند عاءشة ، فيقول : التعليق عن عاءشة . قوله : م في الطهارة (  )  وفي الفضاءل ( ؟ ) . قلت : هو في الطهارة فقط . 


 $  م حديث : قالت عاءشة : كان ابواك من ^ ( الذين استجابوا لله والرسول من  بعد ما اصابهم القرح   :   ) ^ . م في المناقب ( الفضاءل  :  ) عن ابي  كريب ، عن وكيع ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن البهي به . الحقه المزي ونقلته  من خطه .  

  ( عثمان بن عروة ، عن ابيه ، ( عن عاءشة ) )
 $  خ م س حديث : كنت اطيب . . . الي اخره . قلت : ذكر له مسلم في مقدمة كتابه  (  ) طرفا فقال : روي ايوب وابن المبارك ووكيع وابن نمير وجماعة غيرهم ،  عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة : كنت اطيب . . . الحديث . ورواه الليث  وداود العطار وحميد بن الاسود ووهيب بن خالد وابو اسامة ، عن هشام ، اخبرني  عثمان بن عروة . قلت : وساذكر روايات ايوب ومن ذكر معه في اماكنها   ان شاء الله تعالي . وقد نقل الحميدي عن سفيان بن عيينة ، قال لي عثمان بن عروة :  ما يروي هشام هذا الحديث الا عني . قل : فعلي هذا اما ان يكون هشام دلسه  واما ان يكون ممن رواه عنه بدون ذكر عثمان سواه .  








  ( محمد بن عبد الرحمن ابو الاسود ، عن عروة ، ( عن عاءشة ) )
 $  خ س حديث ' من عمر ارضا ' . . . الي ان قال : قال عروة : وقضي به عمر . قلت :  س في احياء الموات ( الكبري  :  ) وفي اللقطة ( الكبري ؟ ) عن يونس بن  عبد الاعلي ، عن يحيي بن بكير به  ولم يذكر قول عروة المذكور . حديث س في  رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . وروي عن ابي الاسود ، عن عروة   مرسلا . الحقه المءلف ومن خطه نقلت .  







  ( محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، عن عروة ، ( عن عاءشة ) )
  ( جعفر بن ربيعة ، عن الزهري به )
 $  س حديث : كان ابو حذيفة بن عتبة تبني سالما  مولاه . . . الحديث . س في النكاح  ( الكبري  :  ) عن الربيع بن سليمان بن داود ، عن ابي الاسود النضر بن عبد الجبار  واسحاق بن بكر بن مضر ، كلاهما عن بكر بن مضر ، عن جعفر بن ربيعة ان ابن  شهاب كتب اليه يذكر . . . فذكره . في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  الحقه المءلف .  


  ( الحسن بن عمر ابو المليح الرقي ، عن الزهري )
 $  الف سي حديث ' كل امر ذي بال ' . تقدم التنبيه عليه في ترجمة قرة ، عن الزهري ،  عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة  ( ح  ) .  

  ( سفيان بن حسين ، عن الزهري به )
 $  خت ت س حديث الكسوف . الحق المءلف في اخره : س فيه ( الصلاة ، الكبري  :  )  عن اسحاق بن ابراهيم ، عن محمد بن يزيد ، عن سفيان بن حسين نحوه . و (  :   ) عن محمد بن يحيي بن عبد الله ، عن ابي داود ، عن سليمان بن كثير نحوه . حديث  س في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . الحقه المءلف ايضا .  


  ( سفيان بن عيينة ، عن الزهري به )
 $  خ م د س ق حديث : صلي النبي [ & ] في خميصة . . . الي ان قال : ومحمد بن منصور . الحق  المءلف : وقتيبة ، ثم قال في اخره : حديث س عن قتيبة في رواية ابن الاحمر  ولم يذكره ابو القاسم .  

 $  خ م ت س حديث : قلت لعاءشة : ما اري علي احد لم يطف بين الصفا والمروة شيءا . . .  الحديث . خ في التفسير (  :  ) . قلت : هو في تفسير النجم (  :  ) ،  نبهت عليه يظن انه في تفسير البقرة ، فقد وجدت من انكر انه في البخاري لظنه  انه في البقرة .  





  ( سليمان بن موسي ، عن الزهري به )
 $  د ت س ق حديث ' ايما امراة نكحت بغير اذن وليها . . . الي ان قال : وضعف يحيي رواية  ابن علية ، عن ابن جريج . قلت : س فيه ( النكاح ، الكبري  :  ) عن محمد  ابن معدان بن عيسي ، عن الحسن بن اعين ، عن زهير  وهو ابن معاوية  ، عن يحيي   وهو ابن سعيد الانصاري ، عن ابن جريج به . الحقه المءلف ، وقال في اخره : حديث  س في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  

  ( شعيب بن ابي حمزة ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة )
 $  خ م د س حديث : ان رسول الله [ & ] كان يدعو في الصلاة : ' اللهم ! اني اعوذ بك '  . . . الي ان قال : خ في الصلاة (  :  ) وفي الاستقراض (  ) . قلت :  هو في الصلاة بتمامه ، واما في الاستقراض فاختصره وقرنه بطريق ابن ابي عتيق .  
 قوله : د س جميعا عن عمرو بن عثمان ، عن بقية . قلت ، اخراجهما اياه ' عن  عمرو ' مسلم ، لكن الذي قال : ' عن بقية ' هو د ، واما س فقال : ' عن عمرو ، عن  ابيه ' . وكذا اخرجه ابن حبان في ' صحيحه ' عن الكلاعي ، عن عمرو . 
 $  خ م حديث : كان النبي [ & ] يستعيذ من الماثم والمغرم . . . الي اخره . قلت : انما  افرده خ في الاستقراض (  في الهامش ) واما في الصلاة (  :  ) فهو مضموم الي  الذي قبله ، وكذا هو عند م مضموم الي الذي قبله في الصلاة (  :  ) .  

 $  خ س حديث : ان ابا حذيفة بن عتبة كان تبني سالما . . . الي ان قال : س فيه ( النكاح   :  ) عن عمران بن بكار  زاد في ' اللحق ' : و ( الكبري  :  ) عمرو بن منصور   كلاهما عن ابي اليمان به . حديث س عن عمرو في رواية ابن الاحمر ولم يذكره  ابو القاسم .  

 $  خ قوله : وبه في النكاح (  ) وفي ترك الحيل ( الحيل  ) : ^ ( وان خفتم الا  تقسطوا   :   ) ^ . . . الحديث . قلت : لم يذكر منه في ترك الحيل الا شيءا  يسيرا ، واما في النكاح فقرنه برواية عقيل وساقه تاما . واخرجه ايضا في الوصايا (  )  عن ابي اليمان بهذا الاسناد بتمامه . 
 $  خ قوله : وبه في الطب . قلت : بل في المرضي (  :  ) 


 $  خ قوله : وبه في التفسير : استاذن علي افلح . قلت : في تفسير الاحزاب (  :  ) .  

 $  س حديث : سالت الزهري : ماذا يحرم من الرضاعة ؟ فقال : اخبرني عروة ان  عاءشة كانت تقول : حرموا من الرضاعة ما تحرمون من النسب . س في النكاح  ( الكبري  :  ) عن احمد بن محمد بن المغيرة ، عن عثمان  يعني ابن سعيد بن كثير  ابن دينار  عن شعيب به . في رواية ابن الاحمر . الحقه المءلف .  

  ( صالح بن ابي الاخضر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة )
 في ترجمة الزهري ، عن ابي سلمة ، عن عاءشة  ( ح  ) .  


  ( صالح بن كيسان ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة )
 $  م حديث : قال النبي [ & ] في مرضه : ' ادعي لي اباك واخاك حتي اكتب كتابا '  . . . الحديث . م في الفضاءل (  :  ) عن عبيد الله بن سعيد ، عن يزيد بن هارون ،  عن ابراهيم بن سعد ، عنه به . ثم قال بعد عدة احاديث ( اعني ح رقم  ) :  حديث [ س ] : دخل علي رسول الله [ & ] في اليوم الذي بدا فيه  يعني الوجع  وانا  اقول : واراساه ! . . . الحديث . س في الوفاة ( الكبري  :  ) عن عبد الرحمن بن  محمد بن سلام ، عن يزيد بن هارون ، عن ابراهيم بن سعد ، عن صالح به . قلت :  الاول بعض الحديث ، اورده النساءي بتمامه ، واقتصر مسلم علي شطره الثاني . وقد  اخرجه احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) بتمامه عن يزيد بن هارون . وابو يعلي  عن ابي خيثمة ، عن يزيد . ورويناه في ' مستخرج ابي نعيم ' من طريق ابي العباس  السراج ، عن عبيد الله بن سعيد  شيخ م فيه  بسنده هذا بتمامه . 



  ( عبد الرحمن بن خالد بن مسافر ، عن الزهري به )
 $  خت حديث : قلت لعاءشة : ما اري علي احد لم يطف بين الصفا . . . الي اخره .  خ في التفسير . قلت : هو في تفسير النجم (  :  تعليقا ) كما نبهت عليه في ترجمة  سفيان  ( ح  ) .  

  ( عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ، عن الزهري به )
 $  خ س حديث : ان ابا بكر دخل عليها ايام مني . . . الي قوله : س في عشرة النساء  ( الكبري  :  ) عن اسحاق بن ابراهيم به . قلت : و ( الصلاة ، الكبري  :  )  
 عن محمد بن عبد الله بن عمار ، عن المعافي بن عمران ، عن الاوزاعي به . حديث  س عن محمد بن عبد الله في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  




  ( عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، عن الزهري به )
 $  د حديث : ان رسول الله [ & ] كان يبعث عبد الله بن رواحة الي خيبر يخرصها  عليهم . . . ( الحديث ) . د في ( البيوع  :  ) عن يحيي بن معين ، عن حجاج بن  محمد ، عن ابن جريج به . نقله من خط الحافظ ابن كثير ، فليحرر .  

  ( عقيل بن خالد ، عن الزهري به )
 $  خ د ت س ق حديث : ان النبي [ & ] كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه . . . الي  ان قال : خ في الادب ( ؟ ) وفي الطب ( ؟ ) وفي فضاءل القران (  :  )  عن قتيبة وكتب علي فضاءل القران ' صح ' وكتب في الهامش : ' لم يذكره ابو مسعود ' .  قلت : لم ار لرواية قتيبة هذه في الطب ولا في الادب ذكرا ، وهي في فضاءل القران  

  (  :  ) فقط . قوله : وفي الدعوات (  ) وفي فضاءل القران ايضا ( ؟ ) عن  عبد الله بن يوسف ، عن الليث ، عن عقيل . قلت : لم اره في فضاءل القران ( ؟ )  عن الليث ، وانما فيه ( فضاءل القران  :  ) ' عن عبد الله بن يوسف ، عن مالك ،  عن الزهري ' .  

 $  خ م حديث : اول ما بدء ( به ) رسول الله [ & ] من الوحي الرءيا الصادقة . . .  الحديث . . . الي ان قال : وفي التفسير (  :  ،  ،  ) وفي التعبير (  ) . قلت :  هو في التفسير في موضعين ( بل في ثلاثة مواضع ) : موصول ومعلق ، وقال بعد قوله  ' وتابعه هلال بن رداد ' : وقال يونس ومعمر : بوادره .  


 $  خ حديث : خسفت الشمس . . . الي ان قال : خ في صلاة الكسوف ( الصلاة  )  وفي بدء الخلق (  :  ) عن يحيي بن بكير  وفي الطهارة ( ؟ ) وفي الكسوف  ( الصلاة  ) عن سعيد بن عفير . قلت : تاملت كتاب الطهارة من اوله الي كتاب  الصلاة فلم اجد فيه لطريق سعيد بن عفير ذكرا لا موصولا ولا تعليقا . ورواية يحيي  ابن بكير في بدء الخلق (  :  ) مفردة وفي صلاة الكسوف ( الصلاة  ) مقرونة  برواية يونس . 
 $  خ حديث : ما اظن فلانا وفلانا يعرفان من ديننا شيءا  قال الليث : كانا . . . الي  
 ان قال : خ في الادب (  :  ،  ) عن يحيي بن بكير وسعيد . قلت : قول الليث  في رواية سعيد بن عفير وحده . 
 $  خ حديث : لم اعقل ابوي الا وهما يدينان الدين . . . الحديث  بطوله . وفيه :  واستاجر . خ في الصلاة (  ) وفي الهجرة ( المناقب  :  ) وفي الاجارة (  )  وفي الكفالة (  ) وفي الادب (  تعليقا ) مختصرا ومطولا عن يحيي بن بكير . قلت :  لم يسقه بتمامه الا في الهجرة . واما في الصلاة فاورده في ابواب المساجد فذكر من اوله  الي قوله ' بكرة وعشيا ' وبعده متصلا به بغير اداة فصل ' ثم بدا لابي بكر فابتني  مسجدا ' . . . الي قوله ' فافزع ذلك اشراف قريش من المشركين ' فاقتصر منه علي قطعة .  واما في الكفالة فذكر منه ما ذكر هنا وهو الي ' يدينان الدين ' ، ثم قال : ' وقال ابو  صالح : حدثني عبد الله ، عن يونس ، عن الزهري ' . واما في الاجارة فاوله : ' استاجر  رسول الله [ & ] ' . . . الي قوله ' براحلتيهما صبح ثلاث ' ، وهو قدر يسير . واما في  الادب فذكره معلقا مقرونا بحديث معمر ( ح  ) فذكر من اوله قطعة ومن  
 اثناءه قطعة في مجء ( كذا ولعله : في المجء الي ) ابي بكر في نحر الظهيرة . 
 $  خ قوله : وبه في الجمعة ( الصلاة  :  ) وفي الصوم (  :  ) : ان النبي [ & ]  خرج ذات ليلة من جوف الليل فصلي في المسجد . . . الي ان قال : وقال عقبه : تابعه  يونس  يعني في قوله ' اما بعد ' . قلت : ذكر المتابعة وقع في الجمعة خاصة ، فلهذا  خص المصنف بقوله ' اما بعد ' والا فالواقع ان رواية يونس ، عن الزهري لهذا الحديث  موجودة بتمامها عند م . 
 $  خ قوله : وبه في النكاح (  ) : ^ ( وان خفتم   :   ) ^ . قلت : وعلقه في  
 موضع اخر من النكاح (  ) عن الليث . 
 $  خ قوله : وبه في الطلاق (  ) وفي الشروط (  :  ) : كان المءمنات اذا هاجرن  . . . الي اخره . قلت : اورده في الشروط مضمونا لرواية عقيل ، عن الزهري ، عن  المسور ومروان  ( ح  ،  ) . 


 $  س حديث : توفي رسول الله [ & ] وهو ابن ثلاث وستين . قلت : هو خامس  حديث في هذه الترجمة ( ح  ) ، فكان ينبغي ضمه اليه .  



  ( الليث بن سعد ، عن الزهري به )
 $  ع حديث : ان قريشا اهمهم . . . الي ان قال : خ في ذكر بني اسراءيل ( احاديث  الانبياء  :  ) . . . الي اخره . قلت : ساقه فيه ( احاديث الانبياء  :  وكذلك  في الحدود  عن سعيد بن سليمان ) بتمامه ، واقتصر في فضل اسامة ( المناقب  ) علي  قطعة منه ، واما سياق ابي الوليد ( في الحدود  ) فهو باختصار .  


 $  خ م س حديث : اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة في ابن وليدة زمعة . . .  الحديث . خ في البيوع (  :  ) وفي الفراءض (  ) عن قتيبة  وفي المحاربين  (  :  ) عن ابي الوليد  وقتيبة . قلت : رواية ابي الوليد مختصرة جدا ، ورواية  قتيبة مقرونة معها اقتصر منها علي قوله في اخره : زادنا قتيبة ' وللعاهر الحجر ' .  


  ( مالك ، عن الزهري به )
 $  خ م د س حديث : ان كان رسول الله [ & ] ليدع العمل . . . الحديث . خ في الصلاة  (  :  ) . قلت : هو قبل الذي قبله في صلاة الليل  ( ح  ) .  

 $  خ م د س حديث : ان رسول الله [ & ] صلي ذات ليلة . . . الي ان قال : خ في صلاة الليل  ( الصلاة  ) عن عبد الله بن يوسف  وفي الصوم (  :  ) عن اسماعيل .  قلت : رواية اسماعيل مختصرة جدا . ويزاد في اخره : س في الصلاة ( الصغري  :   ) عن قتيبة ، عن مالك به . حديث س في رواية ابن الاحمر ( وفي رواية ابن السني  ايضا ) . الحقه المءلف .  


 $  ت س حديث : كان رسول الله [ & ] اذا اعتكف ادني الي راسه . . . الي اخره .  قلت : اخرجه مسلم من هذا الوجه في مقدمة كتابه (  ) معلقا عن مالك ، ( فقال فيه :  ' عن عروة ، عن عمرة ' ) .  

 $  خ حديث : كنت ارجل . . . الي ان قال : ( رواه ليث بن سعد . . . الي اخره ) ورواه  يحيي بن يحيي ، عن مالك . . . الي اخره . قلت : هذا يتعلق بالحديث الذي قبله  ( ح  ) ، لا بهذا .  

 $  الف د حديث : ان ام سليم قالت : يا رسول الله ! هل علي المراة من غسل ؟ . . .  الحديث . د في الطهارة (  تعليقا ) عقب رواية يونس ، عن الزهري ( ح  ) :  وهكذا رواه ابن ابي الوزير ، عن مالك به . والزبيدي وابن اخي الزهري ،  عن الزهري .  

  ( محمد بن اسحاق ، عن الزهري به )
 $  ت حديث : قدم زيد بن حارثة . . . الي ان قال : وقال : حسن غريب ، لا نعرفه  من حديث الزهري الا من هذا الوجه . قلت : قد رواه الواقدي ، عن ابن اخي  
 الزهري فيحتمل ان يكون الترمذي لم يعتد بروايته ، وقد وقع لي حديث ابراهيم بن  يحيي بعلو في ' الزهريات ' وفي ' المحامليات ' . 
  ( محمد بن عبد الله بن اخي الزهري ، عن الزهري به )
 $  خ حديث : ان رسول الله [ & ] كان يمتحن من هاجر من المءمنات بهذه الاية . . .  
 الحديث . خ في الطلاق ( ؟ ) . . . الي ان قال : ذكره في موضع مفردا وفي  موضع في اخر حديث المسور . قلت : ليست هذه الطريق في الطلاق اصلا ، لا  مجموعة ولا مفردة وانما وقع ذكر المجموعة في كتاب المغازي (  :  ) ولم يذكر  بعدها متابعة ولا تعليقا . ووقع ذكر المفردة في تفسير سورة الممتحنة ( التفسير  :  )  وذكر بعدها المتابعة والتعليق ، وزاد قبل قوله ' عبد الرحمن بن اسحاق ' : ' يونس  ومعمرا ' . 
 $  الف  د حديث : جاءت ام سليم . نبهت عليه في رواية مالك  ( ح   الف ) .  


  ( محمد بن الوليد الزبيدي ، عن الزهري به )
 $  د س حديث ام سليم : ان الله لا يستحيي من الحق . قلت : فيه سءالها عن المراة  
 تري في المنام ، وقد علقه ايضا د ( في الطهارة  ) ونبهت عليه في ترجمة مالك   ( ح   الف ) .  

  ( معمر ، عن الزهري به )
 $  خت م س ق حديث : لما امر النبي [ & ] بتخيير ازواجه بدا بي . . . الحديث . خ في التفسير  (  :  تعليقا ) عقيب حديث الزهري ، عن ابي سلمة ، عن عاءشة ( ح  ) :  وقال عبد الرزاق وابو سفيان المعمري : عن معمر به . قلت : كان ينبغي له ان يقول  هنا : م في الطلاق (  :  ) في اخر الحديث الذي اوله : لما مضت تسع وعشرون ،  وسياتي قريبا  ( ح  ) . 



 $  د س ق حديث : ان النبي [ & ] بعث ابا جهم بن حذيفة . . . الي اخره . قلت : قال  ق بعد تخريجه : سمعت محمد بن يحيي يقول : تفرد به معمر ، لا اعلم رواه غيره . 
 $  خ م حديث : كان النبي [ & ] ينفث علي نفسه في المرض الذي مات فيه بالمعوذات .  خ في الادب ( ؟ ) عن ابراهيم بن موسي ؛ وفي الطب (  ) عن عبد الله بن  محمد ؛ كلاهما عن هشام . . . الي اخره . وكتب في الهامش : ابراهيم بن موسي  
 اغفله ابو مسعود . قلت : رواية ابراهيم بن موسي انما هي في الطب (  ) ولم ار  الحديث في الادب اصلا . قوله : م فيه ( الطب  :  ) عن عبد بن حميد ، عن  عبد الرزاق ، عن معمر به . قلت : لم يسق مسلم له متنه بل احال به علي رواية  مالك  ( ح  ) . واما البخاري فزاد علي ما ههنا كلاما اخر ، وهو : فلما  ثقل كنت انفث عليه بهن . . . الحديث . وزاد في اخره : قلت للزهري : ما ينفث ؟  . . . الي اخره . 
 $  خ ت س حديث : كان النبي [ & ] يبايع النساء بالكلام . . . الي ان قال : وفيه : وما مست  يده يد امراة . قلت : فاته ان يقول ( في ) اخره : س في البيعة ( الكبري ؟ )  وفي عشرة النساء ( الكبري  :  ) . . . الي اخره . لكن افرده ( ح  ) ونبه  علي انه تقدم .  



 $  خ حديث : فرضت الصلاة ركعتين . . . الي اخره . قلت : وقال بعده : تابعه  عبد الرزاق ، عن معمر . 
 $  خ حديث : لم اعقل ابوي الا وهما يدينان الدين . . . الي ان قال : خ مختصرا  ومطولا في الادب (  ) وفي الاجارة (  ) وفي اللباس (  ) . قلت : لم يسقه  مطولا في واحد منها . اما في الادب فقرنه برواية عقيل وقد بينته في ترجمته   

  ( ح  ) . واما في الاجارة فاوله : استاجر رسول الله [ & ] . . . الي قوله : فاخذ  بهم ( وهو ) طريق الساحل . واما في اللباس فاوله : هاجر ناس من المسلمين الي  الحبشة وتجهز ابو بكر مهاجرا . . . الي قوله : كل ليلة من تلك الليالي الثلاث . 
 $  خت حديث : ^ ( ان الصفا والمروة من شعاءر الله   :   ) ^ . . . الحديث .  خ في التفسير (  :  تعليقا ) عقب حديث ابن عيينة : وقال معمر به . قلت : قد  بينت ان رواية ابن عيينة في تفسير النجم (  :  ) ، وقد خفي ذلك علي جماعة من  الاكابر وانكروا وجود هذه الرواية عند خ في التفسير ، لانهم لم يجدوها في البقرة .  

 $  م س قوله : وبه في النكاح (  :  ) : ان النبي [ & ] تزوجها وهي بنت سبع . . . الي  اخره . يزاد فيه : س فيه ( النكاح ، الكبري  :  ) عن محمد بن رافع ، عن عبد الرزاق  به . الحقه المءلف وقال : حديث س في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . ثم  افرده في اخير الترجمة  ( ح  )  والاولي ضمها الي رواية م .  


 $  س حديث : ان النبي [ & ] قال لها : ' ان جبريل يقرا عليك السلام ' . . . الحديث  . . . الي ان قال : يعني ان الصواب حديث الزهري . . . الي اخره . فاته ان ينبه علي  ان الخطا فيه من عبد الرزاق لان عبد الله بن المبارك وهشام بن يوسف روياه عن  معمر علي الصواب .  



  ( يحيي بن سعيد ، عن الزهري به )
 $  س حديث : ان ابا حذيفة بن عتبة . . . الي ان قال : واظنه ' ابن ابي ربيعة ' وهو  الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة . قلت : خالف ذلك في ' التهذيب ' ( فذكر ) عن  الذهلي انه ' ابراهيم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ربيعة ' . قلت : وهذا  هو المعتمد .  


  ( يونس بن يزيد ، عن الزهري به )
 $  خ م د س ق حديث : خسفت الشمس . . . الي ان قال : خ في الصلاة (  :  ) عن محمد  ابن مقاتل . . . الي اخره . قلت : رواية ابن المبارك في ابواب العمل في الصلاة  (  :  ) قبل كتاب الجناءز بيسير . ورواية عنبسة مقرونة برواية عقيل في صلاة  الكسوف ( الصلاة  ) وهي قبل ابواب العمل في الصلاة .  

 $  خ م د س حديث : انه سال عاءشة عن قول الله تعالي : ^ ( وان خفتم   :   ) ^ . . . الي  ان قال : خ في الاحكام ( ؟ ) عن علي . قلت : بل هو في اواءل  النكاح (  :  ) .  


 $  ح م س ق حديث : ان النبي [ & ] قال للوزغ : ' فويسق ' . . . الي ان قال : وليس في  حديث وهب بن بيان : ولم اسمعه امر بقتله . قلت : ولا في حديث ابي الطاهر ،  لا عند م ولا عند ق .  


 $  خ د س حديث : كان النبي [ & ] اذا خرج سفرا اقرع بين نساءه . . . الي ان قال :  وزاد : فايتهن خرج سهمها خرج بها معه . قلت : وزادها خ ايضا في الشهادات  (  :  ) . تنبيه : هذا بعض حديث الافك ، وقد افرده المصنف بعد اربعة احاديث  ( رقم  ) ، فقال : ' حديث الافك  بطوله خ في الشهادات عن محمد بن  مقاتل ، عن عبد الله بن المبارك ' . ولم يخرجه خ بطوله في الشهادات (  :  ) عن  محمد بن مقاتل ، وانما اخرج منه ما اشار اليه هنا ، فلا حاجة لاعادته ، والذي زاده  هناك من قوله ' وباقي طرقه ' . . . الي اخره ، كان ينبغي ان يذكره هنا .  

 $  خ م حديث : كان النبي [ & ] اذا اشتكي نفث علي نفسه بالمعوذات . . . الحديث .  خ في المغازي (  :  ) عن حبان ، عن عبد الله  وفي الطب (  :  ) عن  
 عبد العزيز ، عن سليمان . . . الي اخره . قلت : اللفظ المذكور رواية ابن المبارك  ولفظ ابن وهب عند م نحوه ، لكن اختصر متنه . واما لفظ سليمان فهو اتم سياقا ،  واوله مغاير للفظ رواية ابن المبارك و ( كذا ، ولعله ' عن ' ) يونس ، وهو ' كان  رسول الله [ & ] اذا اوي الي فراشه نفث في كفيه ب ^ ( قل هو الله احد    ) ^  والمعوذتين جميعا ، ثم يمسح بهما وجهه وما بلغت يداه من جسده ، فلما اشتكي كان  يامرني ان افعل ذلك به . قال يونس : كنت اري ابن شهاب يصنع ذلك اذا اوي الي  فراشه ' . ولم يقع في شء من الطريق التي اخرجها مسلم بلفظ ' كان اذا اوي الي  فراشه ' . بل في الجميع ' كان اذا اشتكي ' ، ووقع في لفظ البخاري ' كان اذا اوي '  من رواية عقيل من وجهين عنه ، كما سبق  ( ح  ) . ومن رواية سليمان  بعد  ( يعني في هذا الحديث ) . وباقي طرقه ' اذا اشتكي ' .  

 $  ( خت ) م س حديث : ان النبي [ & ] خرج من جوف الليل . . . الي اخره . قلت : علقه  خ ليونس عن ( كذا ، وصوابه ' عقب ' ) رواية عقيل ، عن الزهري المذكورة في  ترجمته  ( ح  ) .  

 $  خ حديث ' رايت جهنم يحطم بعضها بعضا ' . . . الي ان قال : خ في التفسير (  :   :  ) . قلت : هو طرف من الحديث الاول عند خ من رواية ابن المبارك  المذكورة  ( ح  )  فكان ينبغي ضمه اليها . 


 $  خت حديث : لم اعقل ابوي الا وهما يدينان الدين . . . الحديث . خ في الكفالة  (  تعليقا ) : وقال ابو صالح  يعني سلمويه  ، ثنا ابن المبارك ، عن يونس به . قلت :  في هذه القطعة اللطيفة مخالفة لما في سياق البخاري في مواضع : ظاهره انه مستقل غير  مقرون ، وليس كذلك ، وانما بدا برواية الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب فذكر منه  القطعة التي نبهت عليها قبل ( ح  ) ، ثم قال : وقال ابو صالح . . . الي اخره .  قوله : ' يعني سلمويه ' من تفسير المزي ، لا من اصل البخاري ، لكن رايت في نسخة :  
 ' سلمويه '  بغير ' يعني ' ، وكانها حاشية . ثالثها قوله : ' ثنا ابن المبارك ' ، لفظ  البخاري ' حدثني عبد الله ' فقط ، وبصيغة الافراد في ' حدثني ' . وجزمه بان ابا صالح  هو ' سلمويه ' وعبد الله هو ' ابن المبارك ' خالفه فيه الاسماعيلي ، فانه ساق الحديث  من طريق يونس بن عبد الاعلي ومن طريق ابي الطاهر بن السرح ، كلاهما عن عبد الله  ابن وهب ، عن يونس فساقه الي قوله ' يعبد ربه في داره فعل ' ثم قال : ' فذكر  الحديث الي اخره ' . قال الاسماعيلي : ذكر ابو عبد الله من هذا الحديث ' لم اعقل  ابوي الا وهما يدينان الدين ' فقط من حديث الليث ، عن عقيل ، عن الزهري ، ثم  اقتصر باقي الحديث من غير ذكر خبر عن عبد الله بن صالح ، حدثني عبد الله ، عن  يونس ، عن الزهري . قلت : فاقتضي كلامه ان ابا صالح هو ' عبد الله بن صالح   كاتب الليث ' وعبد الله هو ' ابن وهب ' . وهو خلاف ما جزم به المزي في الموضعين  والذي ذهب اليه المزي سبق اليه ابو علي الجياني ، وذكر انه في رواية ابن السكن ،  عن الفربري ، وهو الذي يترجح . وقال ابو نعيم لما استخرج طريق الليث : قلت :  خالف الجميع الحافظ شرف الدين الدمياطي ، فكتب في حواشي نسخته : ابو صالح هذا  هو ' محبوب بن موسي ' ، ولم ار له فيه سلفا ، فانه لم يذكره احد ممن صنف في رجال  ' البخاري ' ولا في شيوخه ، ولا رايت له ترجمة في ' تاريخه الكبير '  والله اعلم . 
 $  خت حديث : اختصم سعد بن ابي وقاص . . . الي اخره . قلت : ليس هذه 

 الطريق في العتق ، ولا طريق شعيب ، بل قرن رواية يونس المعلقة في غزوة الفتح  ( المغازي  :  ) برواية مالك الموصولة  ( ح  ) . 







  ( مكحول الشامي ، عن عروة ، عن عاءشة )
 $  س حديث : ليس بالمصة ولا بالمصتين باس ، انما الرضاع ما فتق الامعاء  موقوف  س في النكاح ( الكبري  :  ) عن عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث ،  عن ابيه ، عن جده ، عن حسين المعلم ، عنه بهذا . في رواية ابن الاحمر ولم يذكره  ابو القاسم  الحقه المءلف . 
  ( نيار بن مكرم ، عن عروة ، عن عاءشة )
 $  الف  ق حديث .  



  ( هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة )
  ( ايوب ، عن هشام به )
 $  س حديث : كنت اطيب . . . الي ان قال : س في الحج ( الكبري  :  ) . . .  الي اخره . قلت : م في مقدمة كتابه (  تعليقا ) : روي ايوب . . . فذكره .  

  ( جرير بن عبد الحميد ، عنه )
 $  م س الحق المءلف بعد حديث م س : ما رايت امراة احب الي ان اكون في مسلاخها  من سودة . . . الي اخره ما نصه : وبه م س لهما جميعا في الصلاة ( م  :  ،  س الكبري  ) : ما ترك النبي [ & ] الركعتين بعد العصر عندي قط . وقال في اخره :  حديث س في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  

 $  الف ت حديث الخراج بالضمان . ت في البيوع (  :  تعليقا ) : روي جرير . . .  فذكره . قال : ويقال : ان هذا انما دلسه جرير ، ولم يسمعه من هشام . يلحق بعد  قوله : وبه في الفضاءل . . . الي اخره .  

  ( حبيب المعلم ، عن هشام به )
 $  الف م حديث : ان النبي [ & ] استخلف ابن ام مكتوم علي المدينة فصلي بالناس . ذكر  الدارقطني في ' العلل ' ان م اخرجه ( ؟ ) من طريق حبيب . 


  ( حفص بن غياث ، عن هشام بن عروة ، ( عن ابيه ) ، عن عاءشة )
 $  خ م ت حديث : ما غرت علي امراة ما غرت علي خديجة . . . الي اخره . قلت :  وقع في رواية البخاري زيادة ليست عند مسلم ولا الترمذي ، وهي قولها : وربما  قلت : كان لم تكن في الدنيا امراة الا خديجة ، فيقول : ' انها كانت وكانت ، وكان لي منها  ولد ' ، وهذا هو السر في نزول البخاري درجة في حديث حفص بن غياث ، ودرجتين  في حديث هشام بن عروة ، لانها لم تكن عند احد من اصحاب هشام ولا من اصحاب  حفص ، وقد اوضحت ذلك في ' فتح الباري ' ( ح  ، ص    ) .  


  ( حماد بن اسامة ابو اسامة ، عن هشام به )
 $  ع حديث : كان رسول الله [ & ] يحب الحلواء والعسل . . . الي ان قال : خ في  الاطعمة (  :  ) . قلت لك لم يسقه خ بتمامه الي عن عبيد بن اسماعيل .  


 $  خ م ق حديث : لقد توفي النبي [ & ] وما في بيتي شء ياكله ذو كبد . . . الحديث .  الي ان قال : م في اخر الكتاب ( الزهد والرقاءق  :  ) عن ابي كريب . قلت :  جزم ابو نعيم في ' المستخرج ' بانه اخرجه عن ابي بكر بن ابي شيبة .  


 $  خ م حديث : ما غرت علي امراة ما غرت علي خديجة ، ولقد امره ربه ان يبشرها  ببيت في الجنة من قصب . . . الحديث . خ في الادب (  ) وفي التوحيد (  :  ) .  
 قلت : اقتصر في التوحيد علي ما هنا ، وزاد في الادب بعد قوله ' من قصب ' : وان  كان ليذبح الشاة . . . الي اخره . ( وزاد ايضا بعد قوله ' علي خديجة ' : ولقد هلكت  قبل ان يتزوجني بثلاث . . . الخ ) . 
 $  خ م حديث : ذكر عند عاءشة ان ابن عمر يرفع . . . الي ان قال : ولا وجد في  ' البخاري ' . قلت : بل هو موجود في غزوة بدر من كتاب المغازي (  :  ) .  


 $  الف خت حديث : ان النبي [ & ] كان يصلي العصر والشمس في قعر حجرتها . خ في الصلاة  (  :  تعليقا ) : وقال ابو اسامة : ذكره عقب حديث انس بن عياض ( ح  ) .  


 $  م قوله : وبه في الادب : ' لا يقولن احدكم خبثت نفسي ' . . . الي اخره . قلت :  بل هو في اواخر الكهانة ( الالفاظ  :  ) عقب الطب . 



  ( حماد بن زيد ، عن هشام به )
 $  خ ت حديث : كان الناس يتحرون بهداياهم . . . الي اخره . قلت : اخرجه  س مختصرا ، وقد افرده المصنف في اواخر هذه الترجمة  ( ح  ) .  


  (  )
  ( حماد بن سلمة ، عن هشام به )
 $  ق حديث : ان النبي [ & ] مر بقوم يلقحون النخل . . . الي اخره . قلت : قال  قط : رواه خالد بن الحارث ومحاضر وغيرهما ، عن هشام ، عن ابيه  مرسلا .  





  ( سعيد بن ابي سعيد الزبيدي ، عن هشام به )
 $  ق حديث : اكتحل رسول الله [ & ] وهو صاءم . . . الي اخره . قلت : اخرج  الطبراني في ' المعجم الصغير ' عن الحسين بن علي بن ابي علي ، عن جده ابي علي ، عن  بقية ، عن محمد بن الوليد الزبيدي هذا الحديث . وتعقب الخطيب في ' بيان المهمل '  بانه وهم في تسميته ، وانما هو سعيد كما قال كثير بن عبيد . وتابعه عبد الحميد بن  عاصم واحمد بن ابي الطيب ، كلهم عن شعبة . وقد جزم ابو بكر بن ابي داود بان  الزبيدي هذا هو سعيد بن عبد الجبار  وهو سعيد بن ابي سعيد الزبيدي . وقال : ان  الحديث منكر . 


  ( سفيان الثوري ، عن هشام به )
 $  خ حديث تزويج عاءشة . خ في تزويج عاءشة ( المناقب ؟ ) عن محمد بن يوسف  
 . . . الي اخره . قلت : كان تزويج عاءشة في السيرة النبوية قبل الهجرة الي المدينة ،  وليس هذه الطريق فيه .  

  ( سفيان بن عيينة ، عن هشام به )
 $  خ م د ت س حديث : ان النبي [ & ] لما دخل من اعلاها . . . الحديث . . . الي اخره .  قال ابو سعد بن السمعاني : ليس لابي موسي محمد بن المثني ، عن سفيان بن  عيينة في الصحيحين غير هذا الحديث الواحد .  

 $  م سي حديث ' لا يقل احدكم خبثت نفسي ' . . . الي ان قال : م في الادب . قلت :  بل هو في اواخر الكهانة ( الالفاظ  :  ) عقب الطب . 
 $  خ حديث : مكث النبي [ & ] كذا ( و ) كذا ، يخيل اليه انه ياتي اهله . . . الحديث .  
 خ في الطب ( ؟ ) عن الحميدي . قلت : لم اقف عليه في الطب فليحرر . ( قلت :  هو في الادب  ) . 
 $  الف خت حديث : ما اتم الله حج امرء ولا عمرته لم يطف بين الصفا والمروة . خ في  الحج (  :  تعليقا ) عقب رواية مالك ( ح  ) : فزاد ابو معاوية وسفيان ،  عن هشام بن عروة به . . . فذكره . 


 $  س حديث : ان النبي [ & ] كان يشرب راسه ، ثم يحثي عليه الماء ثلاثا . س في  الطهارة (  :  ) . قلت : هو بعض الحديث الذي قبله ( ح  ) بحديث  س ( لا ، بل ت ) : كان اذا اراد ان يغتسل من الجنابة . 




  ( سليمان بن بلال ، عن هشام به )
 $  خ ت حديث : ان نساء رسول الله [ & ] كن حزبين . . . الي اخره . قلت : اخرجه  حميد بن زنجويه في ' كتاب الاموال ' عن اسماعيل بن ابي اويس مثل ما قال البخاري  واسماعيل القاضي ، وذكره ت ( في المناقب  :  ) عن سليمان بن بلال تعليقا . 
  ( سليمان بن حبان ابو خالد الاحمر ، عن هشام به )
 $  خ د حديث : قالوا : يا رسول الله ! ان هنا اقواما حديث عهدهم بشرك . . . الي ان  قال د في الذباءح ( الاضاحي  ) عن يوسف بن موسي نحوه : ان قوما حديث عهد  بجاهلية . قلت : لم يسق د لفظه بل الحقه قرنة برواية محاضر الموصولة ورواية  مالك والحماد المرسلة . قال الدارقطني : رواه موصولا عبد الرحيم بن سليمان  [ ق ( ح  ) ] ، والطفاوي [ خ ( ح  ) ] ، وابو خالد [ خ د ] ومحاضر  
 [ د ( ح  ) ] والنضر بن شميل [ س ( ح  ) ] ويونس بن بكير ومسلمة  ابن قعنب وعمرو بن مجمع وابن هشام بن عروة . وكذا قال يحيي بن ابي مالك ، عن  عبد الوهاب بن عطاء ، عن مالك ، عن هشام موصولا ، قال : والمحفوظ عن مالك  مرسلا . وكذا قال الحمادان وابن عيينة والقطان ، قال : وهو اشبه بالصواب . قلت :  وساقه الاسماعيلي موصولا ايضا من طريق عبد الله بن الحارث الجمحي وعبد الله بن  عاصم بن المنذر ، كلاهما عن هشام موصولا ، ثم ذكر متابعة عبد الرحمن ويونس  وبكر ومحاضر فقط .  


  ( شعيب بن ابي حمزة ، عن هشام به )
 $  س حديث : ان النبي [ & ] قرا في المغرب بسورة الاعراف . . . الي اخره . قلت :  رواه عبدة بن سليمان وشعيب بن اسحاق ووكيع وابو اسامة ، عن هشام ، عن ابيه ،  عن ابي ايوب او زيد بن ثابت . ورواه محاضر ، عن هشام ، عن ابيه ، عن زيد بن  ثابت جازما . ورواه الطفاوي ، عن هشام ، عن ابيه ، عن ابي ايوب ، فهذا اختلاف  شديد . وقد رواه ابو الاسود ، عن عروة ، عن زيد بن ثابت . ورواه الزهري ، عن  عروة ، عن مروان ، عن زيد بن ثابت . فالظاهر ان قول من قال : عن زيد بن ثابت  ارجح ، وقد اعتمده خ . 


  ( عامر بن صالح الزبيري ، عن هشام به )
 $  ت حديث : امر رسول الله [ & ] ببناء المسجد في الدور الخراب . . . الي ان قال :  قال : وهذا اصح من الاول . قلت : اخرجه العقيلي من رواية قران بن تمام ، عن  هشام ، عن ابيه ، عن الوابصة . واخرجه ايضا من طريق وكيع ، عن هشام  مرسلا ،  وقال : هذا اولي .  

  ( عبد الله بن ادريس ، عن هشام به )
 $  الف خ حديث في قطع السارق . خ في الحدود (  :  تعليقا ) عقب رواية ابن المبارك  ( ح  ) : رواه وكيع وابن ادريس به . 


  ( عبد الله بن المبارك ، عن هشام به )
 $  خ س حديث : لم تكن تقطع يد السارق . تقدم في ترجمة عبد الله بن ادريس  ( ح   الف ) . 
 $  خ حديث : ان ابا بكر كان لا يحنث في يمين . . . الي اخره . قلت : هكذا رواه  اصحاب هشام ، وخالفهم محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ، فقال : عن هشام ، عن ابيه ،  عن عاءشة : كان رسول الله [ & ] لا يحنث . . . الحديث ، اخرجه ابن حبان في  
 ' صحيحه ' ( ' موارد الظمان ' ص  ، ح  ) . اما الدارقطني فقال في  ' العلل ' : انه وهم .  

  ( عبد الله بن نمير ، عن هشام به )
 $  خ م حديث : ^ ( ومن كان غنيا فليستعفف   :   ) ^ . . . الي ان قال : نسبه  في التفسير ولم ينسبه في البيوع . قلت : جزم ابو علي الجياني بانه لم ينسبه في هذا  الحديث في جميع الروايات .  


 $  الف خ حديث : خرج رسول الله [ & ] الي ( بني ) قريظة . . . الحديث . ( خ ) في المغازي  (  :  ) عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عنه به . اغفله المزي ونقلته من خط ابن  عبد الهادي .  


 $  م حديث ' اذا ( حضر العشاء و ) اقيمت الصلاة ' . . . الي اخره . قلت : انما  اخرجه م مقرونا بحفص ( ح  ) ووكيع ( ج  ) . 



  ( عبد الرحمن بن ابي الزناد ، عن هشام به )
 $  الف خت حديث : ان ابا بكر قبل النبي [ & ] . خ في المغازي (  :  تعليقا ) : رواه  ابن ابي الزناد . 
 $  د حديث : يا ابن اختي ! كان النبي [ & ] لا يفضل بعضنا علي بعض في القسم . . .  الحديث . قلت : قال الطبراني : تفرد به عبد الرحمن . قلت : ورواه شعيب بن  منصور ، عن ابن ابي الزناد  مرسلا .  

  ( عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، عن هشام به )
 $  س ق . . . الي ان قال : عن يحيي بن عبد الله بن سالم  وسعيد بن عبد الرحمن   
 وذكر اخر . قلت : الاخر هو ' عبد الله بن زياد بن سمعان ' بينه ابو جعفر  الطبري في ' تفسيره ' من طريق ابن وهب ، عن الثلاثة . 
 $  خت حديث : قالوا : يا رسول الله ! ان هنا اقواما حديث عهد بشرك ياتوننا بلحم . . .  الي ان قال : خ في التوحيد (  :  تعليقا ) . قلت : وقال في الذباءح (  تعليقا )  عقب حديث الطفاوي ( لا ، بل عقب حديث اسامة بن حفص  ح   ) : تابعه  علي ، عن الداروردي 


  ( عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، عن هشام به )
 $  د حديث ' اذا احدث احدكم في صلاته فلياخذ بانفه ' . . . الي ان قال : قال د :  رواه حماد بن سلمة وابو اسامة ، عن هشام ، عن ابيه ، عن النبي [ & ]  لم يذكرا  ' عاءشة ' . قلت : الذي في نسخة الخطيب الي قوله : ' وسلم ' ، وبعده متصلا به :  ' اذا دخل الامام يخطب ' ، ثم قال : ' لم يذكرا عاءشة ' ، ولم تقع هذه الزيادة في ساءر  النسخ ، منها نسخة بخط الحافظ ابي الفضل بن طاهر ، ولا في رواية ابن داسه ، فليتامل .  قوله : تابعه عمر بن علي . . . الي اخره . قلت : اخرجه ت في ' العلل المفرد ' عن  محمود بن غيلان ، عن الفضل بن موسي ، عن هشام موصولا ، وقال : تفرد الفضل  بوصله ، والصواب مرسل . كذا قال ، وقد وصله معه ثلاثة كما تري . 



  ( عبدة بن سليمان ، عن هشام به )
 $  م حديث : استاذن حسان . . . الي ان قال : كلاهما عن عبدة . قلت : وفي  المناقب (  ) عن عثمان بن ابي شيبة ايضا .  

 $  خ م حديث : اصيب سعد بن معاذ . . . الي ان قال : وفيه الشعر . قلت : ليس في  طريق البخاري هذا العشر ، بل اختصره .  





  ( عثام بن علي العامري ، عن هشام به )
 $  س حديث : كان النبي [ & ] اذا تضور من الليل . . . الي اخره . قلت : ذكر ابن  ابي حاتم في ' العلل ' عن ابي زرعة ، ثنا يوسف بن عدي به . قال : وهو منكر .  
 قال : وقال لي ابي : هو خطا ، والصواب رواية جرير ، عن هشام ، عن ابيه انه كان  يقول ذلك .  

  ( علي بن مسهر ، عن هشام به )
 $  خت م حدث : استاذنت هالة بنت خويلد . . . الي ان قال : خ في فضل خديجة ( المناقب   :  تعليقا ) عن اسماعيل بن خليل  قلت : الذي في معظم الاصول : ' قال  اسماعيل بن خليل '  ليس فيه ' حدثنا ' ، ولا ' اخبرنا ' ، ولا ' عن ' ، وبذلك جزم  الحميدي في ' جمعه ' فقال : ذكره تعليقا عن اسماعيل . قلت : وقد وصله ابو عوانة  في ' صحيحه ' عن محمد بن يحيي ، نا اسماعيل به .  



  ( عمر بن علي ، عن هشام به )
 $  ت حديث الخراج بالضمان . . . الي ان قال : واستغرب محمد بن اسماعيل هذا من  حديث عمر بن علي . قلت : بقية كلامه : قلت لمحمد : تراه تدليسا ؟ قال : لا .  


  ( عيسي بن يونس ، عن هشام به )
 $  خ س حديث : سحر النبي [ & ] . . . الي ان قال : خ في الطب (  ) وفي صفة ابليس  ( بدء الخلق  :  ) عن ابراهيم بن موسي ، عن عيسي بن يونس به . قال : وتابعه  ابن ابي الزناد . قلت : هذا وقع في الطب وقال بعده : تابعه الليث . وقال في الدعوات  (  تعليقا ) : زاد عيسي بن يونس والليث  قاله عقب رواية ، عن  هشام  ( ح  ) .  

 $  خ حديث : سمع النبي [ & ] رجلا ( يقرا ) في المسجد . . . الي ان قال : خ في  الشهادات (  :  ) وفي فضاءل النبي [ & ] ( كذا ، وصوابه فضاءل القران  ) عن محمد  ابن عبيد بن ميمون . قلت : اختصره في الفضاءل .  

  ( فليح بن سليمان ، عن هشام به )
 $  خ حديث الافك . خ في الشهادات (  ) عن ابي الربيع سليمان بن داود ، عن  فليح . قلت : وقال خ فيه : افهمني بعضه احمد ، وقد بينته في ترجمة فليح ، عن  الزهري ، عن عروة  ( ح  ) . 
  ( الليث بن سعد ، عن هشام به )
 $  خ حديث : ما غرت علي امراة . . . الي ان قال : عن سعيد بن عفير ، عن الليث  

  ( قال ) : كتب الي هشام . . . الي اخره . قلت : اخرجه ابو عوانة والاسماعيلي  من طريق ابن وهب ، عن الليث ، حدثني هشام . 
 $  خت حديث : سحر النبي [ & ] . تقدم في ترجمة عيسي بن يونس  ( ح  ) .  

 $  خ ت س حديث : ان الحارث بن هشام سال . . . الي ان قال في الهامش : رواه عامر بن  صالح . . . الي اخره . قلت : ورواه عاصم بن هلال ، عن ايوب ، عن هشام ، عن  ابيه ، عن الحارث بن هشام  لم يذكر ' عاءشة ' . 



  ( مالك ، عن هشام به )
 $  خ س حديث : لما قدم النبي [ & ] المدينة وعك ابو بكر . . . الي ان قال : خ في الحج  ( ؟ ) عن اسماعيل  وفي الطب ( ؟ ) عن قتيبة . قلت : رواية اسماعيل  ليست في الحج ، بل في المرضي (  ) ، وكذا رواية قتيبة ليست في الطب بل في المرضي  ايضا (  ) .  


 $  س حديث : خرجنا مع رسول الله [ & ] عام حجة الوداع . . . الي ان قال : لم يقل  احد : عن مالك عن هشام غير اشهب . قلت : تبع ابو بكر النيسابوري ابا  عبد الرحمن النساءي فقال : حديث مالك ، عن هشام لا اعلم احدا رواه الا اشهب ،  
 ثم بين ان الذي انفرد اشهب به زيادة في الحديث ، لا انه تفرد به من اصله ، فقال :  وحديث هشام معروف يعني من غير رواية مالك ، عنه الي قوله ' الي التنعيم فاهلت  بعمرة ' ، واما ما بعده فليس في حديث هشام  انتهي . والذي بعده لم يذكره النساءي  في الطهارة وليس هو في الحج في رواية ابن السني . وقد تعقب الدارقطني قول شيخه  النيسابوري ، فقال : عنه في غراءب مالك . قد رواه اسماعيل  ابن ابي اويس ، عن مالك ، عن هشام نحوه . ورواه عبد الرزاق وابو قرة ، عن  مالك ، عن هشام  مختصرا  ثم ساقه من طريق محمد بن حماد الظهراني ، عن  اسماعيل  بطوله  وسنده بعينه الي مالك ، عن ابن شهاب ، قال : فذكر نحوه .  واخرج من طريق ابي قرة قال : ذكر مالك ، عن هشام فذكر منه قوله : امرنا النبي  [ & ] فقال : ' من شاء فليهل بالحج ومن شاء فليهل بالعمرة ' ، قالت : فكنت ممن اهل  بالعمرة . ومن طريق الذهلي ، عن احمد بن يوسف ، كلاهما عن عبد الرزاق ، عن  معمر ومالك ، عن هشام بلفظ : ' من شاء منكم ان يهل بعمرة ، فلولا اني سقت  الهدي لاهللت بعمرة '  مختصر . ومن طريق حفص بن عمر المهرقاني ، عن  عبد الرزاق اخصر منه بلفظ : ' من شاء افرد ومن شاء قرنه ' .  

  ( مالك بن سعير ، عن هشام به )
 $  خ حديث : ^ ( ولا تجهر بصلاتك   :   ) ^ . . . الي ان قال : قال ابو  مسعود . . . الي اخره . قلت : اعتمد ابو مسعود علي ما وقع في رواية المستملي ، عن  الفربري وقاس الثاني عليه ، ولكن وقع في رواية الحموي والكشميهني : ' حدثنا علي  ابن عبد الله '  والله اعلم . 


  ( محاضر بن المورع ، عن هشام به )
 $  د حديث : ان قوما حديث عهد بجاهلية . . . الي اخره . قلت : قرنه د بابي خالد  ( ح  ) . وعلقه خ لمحاضر حديث في قبول الهدية ، في ترجمة عيسي بن  يونس  ( ح  ) .  





  ( محمد بن خازم ابو معاوية ، عن هشام به )
 $  م حديث : سمع النبي [ & ] قراءة رجل في المسجد فقال : ' رحمه الله ! ' . . .  الحديث . في الصلاة (  :  ) عن محمد بن عبد الله بن نمير ، عنه . قلت :  اخرجها م عن ابن نمير ، عن ابي معاوية وعبدة بن سليمان مقرونا  ولفظه : كان  النبي [ & ] يستمع قراءة رجل في المسجد فقال : ' رحمه الله ! لقد اذكرني اية كنت  انسيتها ' . وهذا اللفظ كانه لفظ عبدة . واما لفظ ابي معاوية فقد اخرج ابو نعيم  في ' المستخرج ' من طريق هناد ، عنه . . . الي قوله : فقال : ' رحمه الله ! ' ،  فعنده : فقال : ' ماله  رحمه الله  لقد اذكرني ايات كنت اسقطتها من سورة  كذا وكذا ' . 


 $  م حديث ' لا يقل احدكم : خبثت نفسي ' . م في الادب ( الالفاظ  :  ) .  قلت : بل في الكهانة ( الالفاظ  :  ) اخر الطب .  

 $  س حديث : لا تحرم المصة ولا المصتان . في ترجمة عروة ، عن اخيه عبد الله بن  الزبير  ( ح  ) . عن عاءشة . الحقه المصنف بخطه . 


  ( محمد بن فضيل ، عن هشام ( به ) )
 $  خ حديث : كانت خولة بنت حكيم . . . الي ان قال : قالت عاءشة : اما تستحيي ؟  
 فقلت : ظاهره انه موصول ، وليس كذلك . بل القاءل : ' كانت خولة ' عروة فيكون  مرسلا . قلت : لكن تبين بقوله ' قالت عاءشة ' انه موصول . 
  ( مسلم بن خالد ، عن هشام به )
 $  د ت ق حديث : ان رجلا ابتاع غلاما . . . الي اخره . قلت : واخرجه ت ( البيوع   :  ) عن مسلم بن خالد تعليقا .  


  ( معمر ، عن هشام به )
 $  س حديث : جاءت امراة الي النبي [ & ] فقالت : ان لي زوجا ولي ضرة . . . الي ان  قال : المحفوظ حديث هشام . . . الي اخره . قلت : قد ذكر ذلك النساءي فقال بعد  تخريجه : هذا خطا ، والصواب حديث اسماء . 
 $  س حديث : نكح رسول الله [ & ] عاءشة ، وهي بنت ست سنوات او سبع . . .  الحديث . س في النكاح ( الكبري  :  ) عن محمد بن رافع ، عن عبد الرزاق ، عنه  به . في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم ، الحقه المءلف .  

  ( النضر بن شميل ، عن هشام به )
 $  خ حديث : ان اباها كان لا يحنث . . . الي ان قال : خ في التفسير . قلت : هو  في تفسير الماءدة (  :  :  ) . وهو من رواية عاءشة ، عن ابي بكر  ( ح  ) .  


  ( وكيع ، عن هشام به )
 $  م ق حديث ' اذا حضر العشاء ' . . . الي ان قال : م في الصلاة (  :  ) . قلت :  قرنه برواية حفص بن غياث ( ح  ) وعبد الله بن نمير ( ح  ) .  







  ( يحيي بن سعيد القطان ، عن هشام به )
 $  خ حديث ' اذا حضر العشاء . . . الي اخره . قلت : هو في الاصل بلفظ : ' اذا  وضع ' كاللفظ المعلق ، وكذا اخرجه احمد ( ' المسند ' ج  ، ص  ) عن يحيي بن  سعيد .  

 $  خ قوله : وبه ( في الصوم ) ' التمسوا ليلة القدر في العشر الاواخر ' . . . الي اخره  قلت : ليس في خ من هذا الوجه سوي قوله ' التمسوا ' ، فقد اخرجه احمد ( ' المسند '  ج  ، ص  ) عن يحيي بن سعيد ، فقال في اوله : كان رسول الله [ & ] يعتكف في  العشر الاواخر ويقول : ' التمسوها ' . . . الحديث . 
 $  خ وبه في الجزية (  ) : سحر النبي [ & ] حتي انه ليخيل اليه انه يصنع الشء . . .  الحديث . قلت : لفظه : ' انه صنع شيءا ولم يصنعه ' لم يزد شيءا علي ذلك .  

 $  خت حديث في صيام ايام مني . تقدم التنبيه عليه في مسند ابي بكر   ( ح   الف ) .  


  ( ابو اسامة ، عن هشام ( به ) )
 هو حماد بن اسامة  تقدم  ( ح    ) . 
  ( ابو خالد الاحمر ، عن هشام ( به ) )
 هو سليمان بن حيان  تقدم  ( ح    ) .  

  ( ابو معاوية ، عن هشام ( به ) )
 هو محمد بن خازم تقدم  ( ح    ) . 
  ( ابو معشر ، عن هشام ( به ) )
 هو نجيح الذي تقدم  ( ح  ) .  

  ( التعليق ، عن هشام ( به ) )
 . . . الي ان قال : واخرجه م واخرجه د . قلت : اللفظ المعلق عن هشام  مغاير للفظهما .  

  ( يحيي بن عورة ، عن ابيه به )
 $  خ م حديث : سال اناس النبي [ & ] عن الكهان . . . الي ان قال : وفيه ( التوحيد   :  ) وفي التوحيد ( كذا قال ، وصوابه الطب  :  ) . قلت : قرن رواية معمر  برواية يونس ، وهو في اخر التوحيد (  :  ) . قوله : وفي الطب (  :  ) . . . الي  اخره . قلت : وقال بعده : قال علي : قال عبد الرزاق ، عن معمر : مرسل ، ثم بلغني  انه اسنده .  

  ( يزيد بن رومان ، عن عروة به )
 $  خ م حديث ' الحرم شجنة ' . . . الي ان قال : م فيه اي الادب . قلت : بل في  البر والصلة ( الادب  :  ) .  







  ( حبيب بن ابي ثابت ، عن عطاء به )
 $  د س حديث : سرقت ملحفة لها . الحق المصنف في اخره : س في القطع ( السرقة ،  الكبري  :  ) عن عمرو بن علي ، عن يحيي بن سعيد ، عن سفيان به . و (  :  )  عن محمد بن بشار ، عن عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان ، عن حبيب ، عن عطاء  به  مرسلا . حديث س في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  


  ( عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ، عن عطاء به )
 $  م ت سي ق حديث : كان النبي [ & ] اذا عصفت الريح ، ثم قال : 
 $  خ ت س حديث : كان النبي [ & ] اذا راي مخيلة في السماء اقبل وادبر . قلت : هما  حديث واحد من مخرج واحد اختلفت الفاظ رواته عن ابن جريج كما اختلفت  عن غيره .  




  ( عكرمة ، عن عاءشة )
 $  خ د س ق حديث : اعتكفت مع رسول الله [ & ] امراة من ازواجه . . . الي ان قال : وفيه  ( الطهارة  :  ) وفي الصوم . قلت : بل في الاعتكاف ( الصوم  ) .  

 $  خ حديث : ان رفاعة طلق امراته فتزوجها عبد الرحمن . . . الي اخره . قلت :  ذكر البرقاني ان سويد بن سعيد رواه عن عبد الوهاب الثقفي فقال : عن ابن عباس ،  
 واورده ابن عدي من رواية عبد العزيز بن حصين ، عن ايوب كذلك ،  وقال : غريب .  



  ( عمر بن الخطاب ، عن عاءشة )
 $  الف خت حديث التخيير . تقدم التنبيه عليه في ترجمة عبيد الله بن عبد الله ، عن عاءشة   ( ح   الف ) .  


  ( عمران بن حطان ، عن عاءشة )
 قلت : قال ابن عبد البر : ' لم يسمع عمران من عاءشة ' ، وهو مردود ، فقد وقع عند  خ عن عمران : ' ان عاءشة حدثته ' ؛ وفي ' المعجم الصغير ' للطبراني بسند قوي من  رواية عمران : ' قالت لي عاءشة ' ؛ وفي ' مسند ابي داود الطيالسي ' ( ص  ،  ح  ) من طريق صالح بن سرح ، عن عمران : ' سمعت عاءشة ' ، ورواه  الرياشي من هذا الوجه فقال : ' كنت عند عاءشة ' ، فالعجب ممن يعترض علي خ  بكلام ابن عبد البر من غير دليل .  

  ( عيسي بن طلحة ، عن عاءشة )
 $  س ق حديث ' لو يعلم الناس ما في صلاة العشاء ' . زاد المصنف في ' اللحق ' بعد قوله  ' حبوا ' : س في الصلاة ( الكبري  :  ) عن عمرو بن علي ، عن مسلم بن ابراهيم  
 عن ابان العطار . ق فيه ( الصلاة  :  ) . . . الي اخره . وقال بعد ذلك : حديث  س في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . 
  ( فروة بن نوفل ، عن عاءشة )
 $  م د س ق حديث : سالت عاءشة عما كان يدعو به . . . الي ان قال : ( ق ) في الصلاة  

  ( ؟ ) عن ابي بكر . قلت : بل هو في الدعاء (  :  ) عنده . 


  ( افلح بن حميد ، عن القاسم به )
 $  ح م س حديث : خرجنا مع رسول الله [ & ] مهلين بالحج . . . الي اخره . قلت :  اخرجه د باختصار ، وقد افرده المزي ( ح  ) ، وكان ينبغي ان يضمه .  




  ( ربيعة ، عن القاسم به )
 $  خ م س حديث : كان في بريرة ثلاث سنن . . . الي ان قال : وفي الاطعمة (  ) عن  قتيبة ، عن اسماعيل بن جعفر . قلت : رواية اسماعيل هذه عند خ مرسلة ، لا  ذكر لعاءشة فيها اصلا .  

  ( سعد بن ابراهيم ، عن القاسم به )
 $  خ م د ق حديث ' من احدث في امرنا ' . . . الي ان قال : عن عبد الله بن جعفر الزهري ،  عن سعد بن ابراهيم قال : سالت القاسم بن محمد عن رجل له مساكن اوصي بثلث  
 كل مسكن منها . قلت : الرجل المذكور هو ' الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي  لهب ' بينه محمد بن اسحاق في روايته ، عن عبد الواحد بن ابي عون ، عن سعد بن  ابراهيم ، اخرجه ابو الحسين محمد بن حامد بن السري  خال ولد ابن السني  في ' كتاب  السنة ' له من طريقه .  


  ( عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة ، عن القاسم به )
 $  خ م د ت حديث : تلا رسول الله [ & ] هذه الاية : ^ ( هو الذي انزل عليك الكتاب    :   ) ^ . . . الي اخره . قلت : ذكر الدارقطني في ' العلل ' ان حماد بن سلمة  وافق يزيد بن ابراهيم علي زيادة القاسم وان الوليد بن مسلم رواه عن حماد فقال :  ' عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه ' ، فوهم في شيخ حماد عليه . قلت :  ورواية حماد المشار اليها اولا اخرجها ابن ابي حاتم في ' تفسيره ' .  








  ( شعبة بن الحجاج ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه ، عن عاءشة )
 $  خ م حديث : انها قالت لفاطمة  يعني بنت قيس  : الا تتقي الله ؟ . . . الحديث .  خ في الطلاق . قلت : هو في ابواب الطلاق (  :  ) قبل النفقات وبعد اللعان .  

 قوله : عن محمد  ولم ينسبه . م فيه ( الطلاق  :  ) عن محمد بن المثني  كلاهما  عن غندر . قال المزي في الحاشية : محمد هذا هو ' ابن بشار ' وكذلك نسبه ابو  مسعود . قلت : وقع ' محمد ' غير منسوب في رواية النسفي ولم اقف في شء من  الروايات عن الفربري مع كثرتها الا وهي موافقة لما قال ابو مسعود . واخرجه  الاسماعيلي ، عن شيخ له ، عن ' بندار  وهو محمد بن بشار ' ؛ وكذا قال ابو نعيم :  اخرجه خ عن ' محمد بن بشار ' . 


  ( عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه ، عن عاءشة )
 $  ت س ق حديث : اذا تجاوز الختان الختان . . . الي اخره قلت : قال الترمذي في  
 ' العلل ' : سالت محمدا عنه فقال : هذا خطا ، انما يرويه الاوزاعي ، عن عبد الرحمن  ابن القاسم  مرسلا . وقد قال ابو الزناد : سالت القاسم بن محمد : سمعت في هذا  الحديث شيءا ؟ فقال : لا . وقد تعقب ابن القطان هذا الكلام فقال : السند الي  الاوزاعي صحيح ، وقد صرح بسماعه في رواية الوليد بن مزيد ، عنه ، فيحمل قول  ابي الزناد علي معني يليق به ، ثم ذكر كلاما متعسفا لا يرتضيه محقق . 
 $  خ م حديث : خرجنا مع النبي [ & ] لا نذكر الا الحج . . . الي ان قال : خ في  الطهارة (  ) عن ابي نعيم . قلت : هي مختصرة جدا . 



  ( عمرو بن الحارث ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه به )
 $  خ حديث : سقطت قلادة لي بالبيداء . . . الي ان قال : خ في التفسير (  :  :  )  وفي المحاربين (  :  ) . قلت : هو في المحاربين مختصر جدا .  


  ( مالك ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه ، ( عن عاءشة ) )
 $  خ م س حديث : خرجنا مع رسول الله [ & ] في بعض اسفاره حتي اذا كنا بالبيداء . . .  الي ان قال : خ في الطهارة (  :  ) وفي النكاح (  ) . قلت : هو في النكاح  مختصر جدا . قوله : في المحاربين (  :  ) قلت : اختصره فيه ايضا .  




  ( عبيد الله بن عمر ، عن القاسم به )
 $  خ م س حديث ' ان بلالا يءذن بليل ' . وفيه : واول حديث ابن نمير : كان للنبي [ & ]  مءذنان . قلت : هذا يقتضي اختصاص رواية ابن نمير بذلك  وليس كذلك   
 فانه اخرج طريق ابن نمير مسندة الي ابن عمر ثم ساقه الي عاءشة قال مثله ، ثم  اخرج طريق ابي بكر بن ابي شيبة وطريق ابن مثني فقال نحو حديث ابن نمير فاقتضي  استواء الجميع .  





  ( موسي بن سرجس ، عن القاسم ، عن عاءشة )
 $  ت سي ق حديث : رايت النبي [ & ] يموت وعنده قدح فيه ماء . . . الحديث . ت في  الجناءز (  :  ) عن قتيبة ، عن ليث ، عن يزيد بن الهاد ، عن موسي به . . . الي  ان قال : ق عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن يونس بن محمد ، عن ليث بن سعد ، عن  يزيد بن ابي حبيب ، عن موسي . قلت : هذا حال يخالف جميع اصحاب الليث ،  فانهم قالوا عنه ، عن ' يزيد بن الهاد ' كما قال قتيبة . وقد اخرجه احمد ( في ' مسنده '  ج  ، ص  ،  ،  ،  ) عن يونس بن محمد ومنصور بن سلمة وهاشم بن  القاسم ، ثلاثتهم عن الليث  كما قال قتيبة . فوقع الاختلاف فيه علي يونس ، لا  من يونس . فاحتمل ان يكون من ابن ماجه فلعله كان في اصله عن ابي بكر به غير  منصوب ، فنسبه من قبل نفسه لكون الليث مصريا ويزيد بن ابي حبيب كذلك ، ثم  راجعت ' مسند ابن ابي شيبة ' فوجدت الامر كما ظنت ، فاخرجه في مسند عاءشة :  
 حدثنا يونس بن محمد ، ثنا الليث ، ثنا يزيد ، عن موسي بن سرجس . . . فذكره  ويزيد  هذا هو ابن عبد الهاد ، لا ابن ابي حبيب . وقد جمل شيخنا في ' شرح الترمذي '  فيه علي يونس ، ونسبه الي الشذوذ ، وان قتيبة وابن وهب احفظ منه ، ولا ذنب ليونس  فيه . ولم يذكر شيخنا ممن رواه الا هذين . وقد رواه احمد ، عن هاشم بن القاسم  ومنصور بن سلمة ، واخرجه الحاكم في تفسير سورة ق من ' المستدرك ' ( ج  ، ص   ، من طريق قتيبة ، عن الليث ؛ وفي المغازي من ' المستدرك ' ج  ، ص  ) من  طريق شعيب بن الليث ، عن ابيه ؛ ومن طريق محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، عن  ابيه ، عن الليث  كذلك  ولله الحمد .  


 $  الف خ م س حديث : اتتك والله بالحديث علي وجهه . في ترجمة يحيي بن سعيد ، عن  عمرة ، عن عاءشة  ( ح  ) . قال ( يحيي ) : فذكرته المقاسم فقال  ذلك .  

  ( يحيي بن سعيد الانصاري ، عن القاسم ، عن عاءشة )
 $  خ حديث : قالت عاءشة : واراساه ! . . . الي اخره . قلت : جاء عن احمد بن  حنبل انه قال : لو ان لي قوة وزادا لرحلت الي يحيي بن يحيي في هذا الحديث ، حكاه  عن احمد ابو سعيد بن السمعاني بسنده ، وقد سمعناه بعلو في ماءة ابن حمدان . قوله :  في الطب ( ؟ ) وفي الاحكام (  :  ) . قلت : بل هو في كفارة المرضي  (  :  ) قبيل كتاب الطب .  



  ( مجاهد بن جبر ، عن عاءشة )
 $  ح د حديث : ما كان لاحدانا ثوب . . . الي اخره . قال الذهبي : رواه خلاد بن  يحيي ، عن ابراهيم بن نافع كما قال ابو نعيم ، فكان لابراهيم فيه شيخين . قلت :  مقتضي ذلك ترجيح رواية ابي نعيم مع احتمال ما ذكره . 





  ( محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، عن عاءشة )
 $  خت م س حديث : ارسل ازواج النبي [ & ] .  

  ( محمد بن علي بن الحسين بن علي ابو جعفر ، عن عاءشة )
 $  س حديث : سالت عاءشة : اكان النبي [ & ] يتطبب ؟ قالت : نعم . . . الي ان قال :  عبد الله بن عطاء الهاشمي ، عن محمد بن علي به . قلت : محمد بن علي في هذا الحديث  هو ابن الحنفية خلاف الاول ، فانه ابن ابن اخيه ، واني لاتعجب كيف خفي علي  المصنف ذلك مع جزمه في الترجمة بان ابا جعفر لم يدرك عاءشة ، فكيف يجوز عليه  ان يقول : سالت عاءشة !  

  ( محمد بن قيس بن مخرمة ، عن عاءشة )
 $  م . . . الي ان قال : قال س : حجاج في ابن جريج عندنا اثبت من ابن وهب  قلت : اخرجه احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) عن حجاج ، كما قال مسلم .  واخرجه ابو عوانة في ' صحيحه ' ، عن يوسف كما قال النساءي ، وقال بعده : قال  احمد بن حنبل : ابن وهب ، عن ابن جريج فيه شء . واخرجه ابو نعيم في  ' المستخرج ' فقال : حدثنا محمد بن ابي اسحاق ، ثنا محمد بن بركة ، ثنا يوسف بن  سعيد ، ثنا حجاج ، عن ابن جريج ، اخبرني عبد الله انه سمع محمد بن قيس بن  مخرمة  هكذا قال : عبد الله ، لم يزد قوله في سياق رواية ابن وهب . محمد بن قيس  
 ابن مخرمة وقع في رواية محمد بن بركة هذه التي اشرت اليها ' محمد بن قيس بن  الاشعث ' كذا هو في نسخة بخط ولد الحافظ الدمياطي ، قد قابلها ابوه وملاها فواءد  في الهوامش ، وهذا الاسم علي هذه الصورة لا اعرفه . نعم في هذه الطبقة ' محمد بن  الاشعث بن قيس ' فلعله انقلب ، فان له رواية عن عاءشة عند د س . والكلام علي  رواية ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن ابي مليكة ، عن عاءشة تقدم في ابن ابي  مليكة ، عن عاءشة  ( ح  ) . 


  ( محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، عن عاءشة )
 $  م ت س حديث : ان عاءشة وحفصة اصبحتا صاءمتين . . . الحديث ، في ترجمته ، عن  حفصة  ( ح  ) . ولم يرقم عليه في ترجمته ، عن حفصة سوي س . ورقم  هنا م ت س ، والصواب ما في ترجمته ، عن حفصة .  


  ( مروان ابو لبابة البصري ، عن عاءشة )
 $  ت س حديث : كان النبي [ & ] لا ينام حتي يقرا بني اسراءيل والزمر . ت في فضاءل  القران . قلت : هو عند ت في الدعوات (  :  ) في باب ما يقرا من القران  عند المنام . 
  ( ( مسروق بن الاجدع ابو عاءشة الهمداني ، عن عاءشة ) )
  ( ابراهيم بن يزيد النخعي ، عن مسروق ، عن عاءشة )
 $  خ م س حديث : ان النبي [ & ] كان يعوذ بعض اهله . . . الي ان قال : خ في الطب  

  ( ؟ ) عن موسي بن اسماعيل . قلت : بل هو في كتاب المرضي (  ) ، ورواية  الاعمش التي بعدها في وسط كتاب الطب (  ، و  :  ) . وعبد الله وعمرو بن  علي . قلت : في اصل خ : حدثنا عبد الله بن ابي شيبة ، فما ادري لم اهمل نسبته ؟  هو في نسختين منسوبا ، فلا فاءدة الي استدراكه ، لان ذلك اسقاط من الناسخ في  نسختين كلتيهما . قوله : وقال عمرو بن ابي قيس . . . الي اخره . قلت : هو مذكور  عقب رواية موسي بن اسماعيل . 



  ( سليمان بن اسود ، عن مسروق )
 هو ابو الشعثاء ، وسياتي  ( ح    ) .  

  ( شقيق بن سلمة ، عن مسروق به )
 $  خ م س ق حديث : ما رايت الوجع علي احد اشد منه . . . الي ان قال : خ في الطب  ( ؟ ) . قلت : هو في كتاب المرضي (  :  ) .  


  ( عامر الشعبي ، عن مسروق به )
 $  خ م ت س حديث : قلت لعاءشة : يا امتاه ! . . . الي ان قال : خ في التفسير (  :  :  )  عن يحيي ، عن وكيع . قلت : هو في تفسير سورة النجم (  :  :  ) . قوله :  وفيه ( التفسير  :  :  ) وفي التوحيد (  :  ، و  :  ) مقطعا . اما الطريق التي  في التفسير فهي في تفسير سورة الماءدة (  :  :  ) مقتصرا علي قوله : من حدثك ان  محمدا ( [ & ] ) كتم شيءا مما انزل عليه فقد كذب ، والله يقول : ^ ( يا ايها الرسول بلغ   
  :   ) ^ . . . الاية . واما الذي في التوحيد فذكر في اواءله (  :  ) : من حدثك  ان محمدا ( [ & ] ) راي ربه فقد كذب ، وهو يقول : لا يعلم الغيب الا الله  ولم يذكر  ما قبله ، ثم ذكر في باب ( رقم  :  ) ^ ( يايها الرسول بلغ   :   ) ^ : من  حدثك ان محمدا ( [ & ] ) كتم شيءا ، اقتصر فيه علي هذا القدر ، ثم عطف عليه طريق  شعبة ، عن اسماعيل بن ابي خالد به . فهذا بيان تقطيع طريق الثوري .  

 $  خ م ت س حديث : خيرنا رسول الله [ & ]  في موضعين ( اي حديث رقم   و  ) ؛ وحديث : الي رسول الله [ & ] من نساءه . قال في الجميع : ت في  النكاح ، والصواب في الطلاق (  :  ،  ، و  ) .  


 $  خ س حديث : ان بعض ازواج النبي [ & ] قلن . . . الي اخره . قلت : بين خ في  ' التاريخ ' الخلاف في ايهما مات اولا سودة او زينب بنت جحش . 


 ( حديث : خيرنا رسول الله [ & ]  في موضعين  اي ح رقم  و   ؛   ت ق وحديث : الي رسول الله [ & ] من نساءه . قال في الجميع : ت في النكاح .  والصواب في الطلاق   ) .  


 $  ق حديث ' خير خصال الصاءم السواك ' . ق ( في الصوم  :  ) عن ابي بكر بن  ابي شيبة . قلت : لفظ ق : ' من خير ' بزيادة ' من ' ، وعنده : ' حدثنا عثمان بن  ابي شيبة ' ، لا ' ابو بكر ' .  









  ( ابو الشعثاء ، عن مسروق به )
 $  خ م د س حديث : سالت عاءشة : اي العمل كان احب الي . . . الي ان قال : خ في صلاة  
 الليل ( الصلاة  :  ) عن محمد ، عن ابي الاحوص . قلت : لفظ عبدة هنا :  كان اذا سمع الصارخ قام فصلي . هذا جميع ما ذكره منه ، واما رواية عبدان فساقه  بتمامه .  

  ( ابو الضحي ، عن مسروق به )
 هو مسلم بن صبيح ( تقدم  ح   ح  ) .  


  ( موسي بن طلحة ، عن عاءشة )
 $  الف ت حديث : ما رايت احدا افصح من عاءشة . ت في المناقب (  :  ) عن القاسم  ابن زكريا بن دينار ، عن معاوية بن عمرو ، عن زاءدة ، عن عبد الملك بن عمير ،  عنه بهذا .  

  ( ميمون بن ابي شبيب ، عن عاءشة )
 الحق المصنف هنا : م في مقدمة كتابه ( في اواءله ج  ، ص  تعليقا ) : وقد ذكر عن  عاءشة انها قالت : امرنا رسول الله [ & ] ان ننزل الناس منازلهم . ينبغي ان يذكره في  اخر ترجمة عاءشة .  

  ( نافع  مولي ابن عمر  ، عن عاءشة )
 $  ق حديث ' من طلب حقه ' . . . الي ان قال : في ترجمة عبيد الله بن ابي جعفر ،  عن نافع ، عن ابن عمر  ( ح  ) . قلت : لم يذكر هناك ان ق قرن عاءشة  بابن عمر ، حتي كان يحسن ان يحيل عليه .  

  ( النعمان بن بشير ، عن عاءشة )
 $  ت ق حديث : ان النبي [ & ] قال : ' يا عثمان ! لعل الله يقمصك قميصا . . . الي ان  قال : عن ربيعة بن يزيد ، عن عبد الله بن ابي قيس ، عن النعمان بن بشير . قلت :  كذا فيه ' عبد الله بن ابي قيس ' وقد اخرجه ابن حبان في ' صحيحه ' ( ' موارد  الظمان ' ص  ، ح  ) من هذا الوجه فقال : ' عن عبد الله بن قيس ' . ثم  قال : عبد الله بن قيس هو اللخمي ، مات سنة اربع وعشرين وماءة ، وليس هو ' ابن  ابي قيس ' .  


  ( يحنس الاسدي  مولي مصعب بن الزبير  ، عن عاءشة )
 $  س حديث : ' لو ان الناس يعلمون ما في صلاة العتمة وصلاة الصبح لاتوهما ولو  حبوا ' . س في الصلاة ( الكبري  :  ) عن ابراهيم بن يعقوب ، عن الحسن بن  موسي ، عن سفيان ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن محمد بن ابراهيم ، عنه به . روي  عن محمد بن ابراهيم ، عن عيسي بن طلحة ، عن عاءشة ، وقد مضي  ( ح  ) .  في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم  الحقه المءلف .  

  ( يحيي بن الجزار ، عن عاءشة )
 زاد المصنف في اخره : روي عن يحيي بن الجزار ، عن ام سلمة ، وسياتي   ( ح  ) .  


  ( يزيد بن عبد الله بن الشخير ابو العلاء ، عن عاءشة )
 $  س حديث : انها صامت في رمضان فاجهدت . . . الي ان قال : عن يزيد بن هارون ،  عن سليمان التيمي نحوه  يعني نحو رواية ابي زبيد ، عن سليمان التيمي ، عن ابي  العلاء . قلت : رواه عيسي بن يونس ، عن التيمي ، عن ' ابي عبد الله بن الشخير ' .  اخرجه ابن زنبور في ' فواءده ' عن عيسي به .  











  ( ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، عن عاءشة )
  ( سعد بن ابراهيم ، عن عمه ابي سلمة )
 $  م ت س حديث ' قد كان يكون في الامم محدثون ' . . . الي اخره . قلت : بقية كلام  ابي مسعود لا اعلم احدا تابع ابن وهب علي قوله : ' عن عاءشة ' . قلت : لكن  
 يصلح عن عاءشة ، فقد تابعه عبد الله بن سالم ، عن الزبيدي ، عن سعد بن ابراهيم ،  فقال فيه : ' عن عاءشة ' . 
 $  خ م حديث : سءل النبي [ & ] : اي الاعمال افضل ؟ . . . الي ان قال : ( م ) في اخر  الكتاب . قلت : بل هو في اواخر الصلاة (  :  ) . 


  ( سعيد بن ابي سعيد ، عن ابي سلمة به )
 $  خ م ت ( بل د ) س ق حديث : ان النبي [ & ] كان له حصير . . . الي اخره . قلت : رواه عبد الله  ابن عمر العمري فقال : عن سعد ، عن ابي هريرة  وهو خطا . اخرجه محمد  ابن نصر في كتاب ' قيام الليل ' .  







  ( محمد بن ابراهيم ، عن ابي سلمة به )
 $  م س حديث : ان كانت احدانا لتفطر . . . الي ان قال : ولم يذكر خلف هذه الزيادة  ولا وجدناها في شء من نسخ ' صحيح مسلم ' بهذا الاسناد . قلت : هذه الزيادة  موجودة في ' مسند ابن ابي عمر ' الذي اخرجه م عنه ، فعله اختصره . وقد اطلق  ابو نعيم في ' المستخرج ' لما اخرجه من طريق ابن ابي عمر بتمامه ، ( فقال ) : اخرجه  مسلم  كذا اطلق ، ولم يفصل . 



 $  س حديث : لم يكن النبي [ & ] لشهر اكثر صياما منه لشعبان . . . الي اخره . قلت :  تابعه يزيد بن الهاد ، عن محمد بن ابراهيم  اخرجه الطحاوي .  



  ( محمد بن مسلم بن شهاب ، عن ابي سلمة به )
 $  ع حديث : سءل رسول الله [ & ] عن البتع . . . الي ان قال : وفي حديث معمر :  ' كل شراب اسكر فهو حرام ' . قلت : هذا يقتضي اختصاص رواية معمر بذلك ،  والذي في م انه اخرج طريق يونس ، وفيها هذه الزيادة ، ثم عطف عليه رواية سفيان  وصالح ومعمر ، ثم قال : ليس في رواية سفيان وصالح : سءل عن البتع ، وهو في  
 حديث معمر ، وفي رواية صالح : ' كل شراب اسكر فهو حرام ' . قوله : عن الزبيدي ،  عن الزهري به  وهو اتم . هذا يوهم ان فيه زيادة علي جميع من تقدم  وليس  كذلك  بل رواية شعيب مثل رواية الزبيدي سواء . 


 $  خ م ت س حديث : ان النبي [ & ] قال لها : ' يا عاءشة ! هذا جبريل ' . . . الي ان قال :  وفي الادب (  :  ) وفي الرقاق ( ؟ ) عن ابي اليمان . قلت : لم اره  في كتاب الرقاق عن ابي اليمان بعد ان تدبرت عليه غير مرة .  

 $  م د س ق حديث : ان النبي [ & ] كان اذا اراد ان ينام  وهو جنب  توضا . . . الي  اخره . قلت : ذكره د معلقا فقال : رواه ابن وهب ، عن يونس  انتهي .  وقال د ايضا : ورواه صالح ، عن الزهري ، عن عروة او ابي سلمة ، عن عاءشة .  
 قال : ورواه الاوزاعي ، عن يونس ، عن الزهري  مرسلا . رواه طلحة بن يحيي ،  عن يونس ، عن الزهري ، عن ابي سلمة او عروة ، عن عاءشة . رويناها في الاول من  حديث ابن اخي تيمي .  


  ( موسي بن عقبة ، عن ابي سلمة به )
 $  خ م س حديث ' سددوا وقاربوا ' . . . الي ان قال : كلاهما عن موسي بن عقبة .  
 قلت : اخرجه الاسماعيلي من رواية هارون الحمال ، عن محمد بن الحسن ( بن زبالة )  المخزومي ، عن سليمان بن بلال ، عن عبد العزيز بن المطلب ، عن موسي بن عقبة .  وقال : لم ار في كتاب البخاري عبد العزيز بن المطلب بين سليمان وموسي . قلت :  الذي زاده غير معتمد ، وهو المعروف بابن زبالة متروك عندهم ، فلا اعتبار بزيادته ،  وهذا فيما اتعكر علي جزم ابن الصلاح بان الذي يزيده صاحب ' المستخرج ' يحكم  بصحته لكونه خارجا من مخرج ' الصحيح ' وقد اوضحت ذلك فيما كتبت علي  علوم الحديث .  




 $  الف خ حديث سبيعة في عدة الوفاة . ياتي في ترجمة كريب ، عن ام سلمة   (  )  ان شاء الله تعالي .  



  ( ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود ، عن عاءشة )
 $  س حديث : تزوجني رسول الله [ & ] . . . الي اخره . قلت : قال خ في ' التاريخ ' :  هذا خطا ، انما هو عن ابي اسحاق ، عن ابي عبيدة ان النبي [ & ] تزوج عاءشة . 
  ( ابو عتبة ، عن عاءشة )
 $  س قوله : رواه معاوية بن هشام . . . الي اخره . قلت : اورد هذا ابو احمد  الحاكم في ' الكني ' وقال : ابو عتبة لا يعرف اسمه .  







  ( مولي للزبير ( لا ، بل لعاءشة ) ، عن عاءشة )
 $  تم ق حديث : ما رايت فرج رسول الله [ & ] . . . الي اخره . قلت : وفي الباب  
 عن انس  اخرجه الطبراني في ' المعجم الصغير ' في ترجمة احمد بن زكريا .  

  ( التعليق ، عن عاءشة )
 ياتي في اخر مسندها  ( ح   الف ) .  

  ( امية بنت عبد الله ، عن عاءشة )
 $  ت حديث : انها سالت عاءشة عن قوله . . . الي اخره . قلت : اخرجه ابو داود  الطيالسي في ' مسنده ' ( ص  ، ح  ) عن حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد ،  عن اميمة بنت عبد الله .  



  ( خيرة  والدة الحسن البصري  ، عن عاءشة )
 $  س حديث : كان النبي [ & ] يتوضا بالمد . . . الي اخره . قلت : قال ابو حاتم ( في  ' العلل ' ج  ، ص  ، ح  ) : هذا خطا ، وانما هو قتادة ، عن صفية بنت شيبة ،  عن عاءشة . وقال ابو زرعة : رواه يونس ، عن الحسن ، عن ام سلمة ، وهو اشبه .  

  ( رميثة  جدة عاصم بن عمرو ، عن عاءشة )
 $  س حديث : رايت رسول الله [ & ] يصليها . . . الي قوله : عن جدته رميثة به .  زاد المصنف في ' اللحق ' عن محمد بن سلمة ، عن ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث ،  عن بكير بن الاشج ، عن يعقوب بن الاشج ، عن القعقاع بن حكيم : ان رميثة حدثته  انها اتت عاءشة . . . فذكره  موقوفا . وقال في اخره : حديث محمد بن سلمة في رواية  ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . 



  ( سمية البصرية ، عن عاءشة )
 $  س ق حديث : وجد رسول الله [ & ] علي صفية فقالت : هل لك ان ترضي رسول الله  
 [ & ] عني ؟ . . . الحديث . س في عشرة النساء ( الكبري  :  ) ق في النكاح (  :  )  . . . الي اخره ؛ 
 $  د حديث : اعتل بعير لصفية بنت حيي وعند زينب فضل ظهر . د في السنة (  :  )  . . . الي اخره . كذا سماها في الحديثين ، واخرجهما احمد في ' مسنده ' ( ج  ،  ص  ) من الوجه الذي اخرجوه ، وهو حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عنها . فاما  الثاني  وهو الذي اخرجه ابو داود  عن احمد ، حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد ، عن  ثابت ، عن سمية عن النبي [ & ]  يعني لم يذكر ' عاءشة ' . قال : ثم سمعته بعد  يحدث به عن سمية ، عن عاءشة . 


  ( صفية بنت شيبة ، عن عاءشة )
 $  م د ق حديث : دخلت اسماء علي رسول الله [ & ] . ياتي التنبيه عليه في التعليق ، عن  عاءشة  ( ح   الف ) . 
 $  الف ق حديث : نعم النساء نساء الانصار . هو في اثناء الحديث الاول من هذه  الترجمة  ( ح  ) .  





 $  س حديث : اولم رسول الله [ & ] علي بعض نساءه بمدين من شعير . . . الي ان قال :  رواه ابن مهدي ، عن سفيان  ولم يذكر ' عاءشة ' . قلت : ورواه ابو احمد  الزبيري ، عن سفيان فذكرها  اخرجه احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) عنه .  










  ( عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عمرو ، عن عاءشة )
 $  م د س حديث : دف اهل ابيات ( من اهل البادية ) حضرة الاضحي . قلت : في  اوله زيادة احال المصنف في المراسيل علي ترجمة عبد الله بن ابي بكر بن حزم ،  
 عن عمرة في ترجمة عبد الله بن واقد في المراسيل ، ولم يذكره هنا . وقد نبهت عليه  هناك  ( ح  ) .  

  ( عبد ربه بن سعيد ، عن عمرة ، ( عن عاءشة ) )
 $  خ م د س ق حديث : ان النبي [ & ] كان يقول للمريض : ' بسم الله تربة ارضنا ' . قلت :  عند م فيه ايضا : كان اذا اشتكي الانسان الشء او كانت به قرحة او جرح  قال باصبعيه .  

  ( عروة ، عن عمرة ، ( عن عاءشة ) )
 $  م د س حديث : كان اذا اعتكف . . . الي ان قال د : لم يتابع مالكا احد علي ' عروة ،  عن عمرة ' . قلت : بل تابعه عبيد الله بن عمر ، عن الزهري كذلك . اخرجه  علي بن المديني ، عن ابي ضمرة ، عنه .  


  ( محمد بن عبد الرحمن الانصاري ، عن عمرة ، ( عن عاءشة ) )
 $  خ م د س حديث : كان النبي [ & ] يصلي ركعتي الفجر فيخففهما . . . الي ان قال : وذكره  ابو مسعود في ترجمة ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن ، عن امه الي اخره .  قلت : اخرجه الطحاوي من طريق معاوية بن صالح ، عن يحيي بن سعيد ، عن محمد  ابن عبد الرحمن ، عن امه عمرة . فهذا سلف ابي مسعود الذي تبعه الحميدي .  


  ( محمد ابو الرجال ، عن عمرة ، ( عن عاءشة ) )
 $  خ م حديث : سمع النبي [ & ] صوت خصوم . . . الي ان قال : م في الشركة من  البيوع (  :  ) : حدثنا غير واحد من اصحابنا . قلت : قال ابو نعيم في  ' المستخرج ' : يقال : ان مسلما حمل هذا الحديث عن البخاري  انتهي . وكلام ابي  نعيم يقتضي انه حدث به ايضا غيره ، وقد رويناه في الاول من ' امالي المحاملي '  رواية الاصبهانيين ، عنه ، قال : حدثنا عبد الله بن شبيب ، ثنا اسماعيل .  



  ( محمد بن مسلم الزهري ، عن عمرة ، ( عن عاءشة ) )
 $  د س ق حديث : ان النبي [ & ] نحر عن ال محمد ( [ & ] ) . . . الي اخره . قلت : لفظ  
 معمر مغاير للفظ يونس . فالذي ساقه ( اي ههنا هو ) ليونس ، ولفظ معمر : ما  ذبح عن ال محمد ( [ & ] ) في حجة الوداع الا بقرة .  

  ( يحيي بن سعيد الانصاري ، عن عمرة ، ( عن عاءشة ) )
 $  ع حديث : كان النبي [ & ] يعتكف في العشر الاواخر . . . الي ان قال : وفي حديث  مالك ، عن يحيي ، عن عمرة ان رسول الله [ & ] اراد ان يعتكف . . . الي اخره .  قلت : هذا يوهم ان رواية مالك عند خ من هذا الوجه مرسلة ، وليس كذلك ، بل  هي موصولة بذكر عاءشة الا عند النسفي والمستملي والكشميهني .  


 $  خ م د س حديث في قتل زيد بن حارثة وجعفر . قلت : لم يسق د منه الا شيءا يسيرا .  

 $  خ م د حديث : كان الناس مهنة انفسهم . قلت : رواه يحيي بن سعيد الاموي ، عن  يحيي بن سعيد الانصاري فزاد في اخره : وما علي احدكم ان يتخذ ليوم الجمعة ثوبين .  


 $  خ س حديث : ان النبي [ & ] صلي بهم في كسوف الشمس اربع ركعات في سجدتين ،  الاول اطول . وفي حديث ابن عيينة : صلي في كسوف في ضفة زمزم اربع ركعات  واربع سجدات . خ في الكسوف ( الصلاة  ) عن محمود ، عن ابي احمد الزبيري ،  عن سفيان الثوري  س في الصلاة (  :  ) عن عبدة بن عبد الرحيم ،  عن سفيان بن عيينة  كلاهما عن يحيي بن سعيد به . قلت : ضم رواية الثوري هذه  الي رواية ابن عيينة هذه ليس بمتمة لاختلاف سياق المتنين ، واجل رواية ابن عيينة  تقدمت في هذه الترجمة ، وهو سادس ( بل سابع ) حديث  ( رقم  )  واوله :  ان يهودية جاءت عاءشة تسالها فقالت : اعاذك الله من عذاب القبر . . . الحديث   بطوله  في صلاة الكسوف . . . فذكره . ومن جملة طرقه م عن ابن ابي عمر ، عن  سفيان بن عيينة ، ولم يسق م لفظه . ولفظ رواية الثوري مختصر من رواية مالك ومن  تابعه . واظن الاختصار فيه من البخاري او من فوقه . وقد وقعت لنا من طريق  الثوري لجزء منها ، سمعناها في فواءد ابي محمد بن صاعد . وفي رواية عند س لفظة  شذ بها شيخ ثقفي ، وهي قوله ' في ضفة زمزم ' .  


 $  خ م د ت ق حديث ' ما زال جبريل يوصيني ' . . . الي ان قال : م فيه اي في الادب (  :  )  قلت : بل في البر والصلة ، ورايته في ' الجمع ' للحميدي .  





  ( مرجانة ام علقمة ، عن عاءشة )
 $  الف خت حديث : كنا نحتجم عند عاءشة فلا تنهي  موقوف . خ في الصيام (  تعليقا ) :  وقال بكير ، عن ام علقمة به .  

  ( معاذة ، عن عاءشة )
 $  ع حديث : قلت لعاءشة : ما بال الحاءض ؟ . . . الي اخره . قلت : هذا لفظ م ،  واما خ فقال : عن معاذة ان امراة سالت عاءشة .  



 ميمونة بنت الوليد بن الحارث  والدة عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة  ياتي  ( ح  ) .  

  ( ام بكر  ويقال : ام ابي بكر  ، عن عاءشة )
 $  د ق حديث في المراة تري ما يريبها من بعد الطهر . يزاد عليه وي قدم علي ق : د في  الطهارة (  :  ) عن عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج ، عن عبد الوارث ، عن حسين  المعلم ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ام بكر به . ق فيه ( الطهارة   :  ) . . . الي اخره . ورواية د فاتت في بعض الاصول عن ابي داود ، وهو في  رواية اللءلءي . وقال ابو حاتم ( في ' العلل ' ج  ، ص  ) : اختلفوا علي شيبان ،  فقال ابو نعيم : ' ام بكر ' ، وقال حسين المروذي : ' ام ابي بكر ' ، وكذا يقول  الاوزاعي ومعاوية بن سلام .  


  ( ام علقمة ، عن عاءشة )
 هي مرجانة  ( ح  ،  ) .  


  ( ام كلثوم الليثية ، عن عاءشة )
 $  د ت سي قوله : وقال : حسن صحيح . قلت : بعد كلامه ' وام كلثوم هي بنت محمد  ابن ابي الصديق ' . كذا في عدة اصول ، ولا يعكر عليه ، الا ما وقع في رواية د ،  عن عبد الله بن عبيد  وهو ابن عمير الليثي  ، عن امراة منهم يقال لها ام كلثوم به ،  ويمكن تاويل قوله ' منهم ' اي من اهل جوارهم .  


  ( ام يوسف بن ماهك ، عنها )
 هي مسيكة ، تقدمت  ( ح  ) . 
  ( عمة عمارة بن عمير او امه ، عن عاءشة )
 $  د ت س ق حديث ' ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه ' . . . الحديث . زاد فيه المءلف  في ' اللحق ' : س . . . و ( الكبري  :  ) عن احمد بن حفص ، عن ابيه ، عن  ابراهيم بن طهمان ، عن عمر بن سعيد ، عن الاعمش به . وقال في اخره : حديث س  عن احمد بن حفص في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . 


  ( مولاة لعاءشة ، عنها )
 في اخر من لم يسم من الرجال ، في مولي  ( ح  ) . قال ابو بكر : كان ابو  نعيم يقول : عن مولاة عاءشة . 
  ( التعليق ، عن عاءشة )
 $  الف خت م حديث : قالت عاءشة : نعم النساء نساء الانصار لم يمنعهن الحياء ان يتفقهن في  الدين . خ في العلم ( في ترجمة الباب  تعليقا ) : وقالت عاءشة . وقد اخرج مسلم  ( الطهارة  :  ) من رواية ابراهيم بن مهاجر ، عن صفية بنت شيبة ، عن عاءشة حديثا  اوله : دخلت اسماء علي رسول الله [ & ] فقالت : كيف تغتسل احدانا ؟ . . .  الحديث  وذكر فيه : قالت عاءشة بهذا .  

 $  ب حديث اخر تقدم في ترجمة ابي الرجال  ( ح  ) . 
  ( ومن مسند عمرة بنت رواحة  والدة النعمان بن بشير )
 في ترجمة الشعبي ، عن النعمان  ( ح  ) .  



  ( ومن مسند فاختة بنت ابي طالب  وهي ام هانء )
  ( جعدة ، عن ام هانء )
 $  ت س . . . الي ان قال : وحدثنا غير محمود ، عن ابي داود فقال : ' امير نفسه او امين '   علي الشك . قلت : اخرجه اسحاق في ' مسنده ' عن النضر ، عن شعبة كذلك .  



  ( عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عنها )
 $  خ م د ت س حديث : ما اخبرنا احد انه راي . . . الي ان قال : خ في صلاة الليل ( الصلاة   :  ) عن حفص بن عمر  و (  :  ) عن ادم . قلت : الصواب  ان يقول : خ في صلاة الليل ( الصلاة  :  ) عن ادم ، وفي تقصير الصلاة ( الصلاة   :  ) عن حفص بن عمر . 
  ( عروة بن الزبير ، عن ام هانء )
 $  ق حديث : ان النبي [ & ] قال لها : ' اتخذي غنما ' . . . الي اخره . قلت : رواه  
 حيوة بن شريح ، عن ابن الهاد ان هشاما حدثه ، عن ابيه ، عن عاءشة . اخرجه ابو  جعفر الطبري في ' تهذيب الاثار ' عقب رواية له ، عن ابي كريب ، عن ابي معاوية  ووكيع  كذا في الاصل . وارسله يحيي بن سعيد القطان وعبدة ، عن هشام ، عن  ابيه ان النبي [ & ] قال لام هانء  اخرجه اسحاق بن راهويه في ' مسنده ' عنه . 
  ( مجاهد ، عن ام هانء )
 $  د ت ق حديث : قدم النبي [ & ] . . . الي ان قال : وقال : حسن ، ولا اعرف لمجاهد  سماعا من ام هانء . قلت : نقله ت عن البخاري فقال : سالت محمدا فقال .  



  ( ابو مرة ، عن ام هانء )
 $  خ م ت س ق حديث : ذهبت الي النبي [ & ] عام الفتح . . . الي ان قال : خ في الطهارة ( ؟ )  عن اسماعيل . قلت : بل هو في اواءل الصلاة (  :  ) .  


  ( ومن مسند فاطمة بنت ابي حبيش )
 $  د س حديث المستحاضة . . . الي ان قال : و (  :  ) عن محمد بن المثني ، عن ابن  ابي عدي ، عن محمد بن عمرو . قلت : قال ابن ابي حاتم ( في ' العلل ' ج  ،  ص    ، ح  ) : سالت ابي عنه فقال : منكر ، لم يتابع عليه محمد بن عمرو .  





  ( ومن مسند فاطمة بنت قيس )
 $  ت ق حديث : سالت او سءل النبي [ & ] عن الزكاة فقال : ' ان في المال لحقا سوي  الزكاة ' . قلت : هذا لفظ ت ، واما ق فعنده : ' ليس في المال حق سوي الزكاة ' ،  نبه علي ذلك شيخنا في حاشيته . قلت : وقد اخرجه الطبري في تفسير : ^ ( ليس البر    :   ) ^ من سورة البقرة من وجهين عن شريك  كما قال الترمذي . وزاد من  طريق اسد بن موسي ، عن شريك في اخره ويلي الاية . ومن طريق حماد بن سلمة ،  
 عن ابي حمزة ، قال : قلت للشعبي : اذا زكي الرجل ماله ايطيب له ؟ قال فقرا هذه  الاية : ^ ( ليس البر   :   ) ^ . . . الي اخر الاية ، ثم قال : حدثتني فاطمة بنت  قيس انها قالت : يا رسول الله ! ان لي سبعين مثقالا من ذهب ، قال : ' اجعليها  في قرابتك ' .  

 $  س حديث : ان فاطمة بنت قيس اخبرته  وكانت عند رجل . . . الحديث الي  اخره . قلت : وقع في هذه الرواية : ' اعتدي عند ام كلثوم ' بدل ' ام شريك ' .  





  ( ومن مسند فاطمة الزهراء بنت محمد رسول الله [ & ] ورضي عنها )
 $  الف خ ق حديث : لما ثقل النبي [ & ] قالت فاطمة : واكرب ابتاه ! . . . الحديث  وفي ( كذا )  قوله : قالت لي فاطمة : يا انس ! كيف طابت انفسكم ان تحثوا التراب علي  رسول الله [ & ] ؟ ذكره في ترجمة حماد بن زيد ، عن ثابت ، عن انس  ( ح  ) .  وقد اشرت اليه هناك .  






  ( ومن مسند لبابة بنت الحارث الهلالية ام الفضل )
 $  س حديث انس عن ام الفضل : صلي بنا رسول الله [ & ] في بيته المغرب . . . الي  اخره . قلت : رواه احمد بن ابراهيم الدورقي في ' مسنده ' عن موسي بن داود ،  كما رواه س عن عمرو بن منصور . واخرجه البلاذري عن الدوري . وقال ابن  
 ابي حاتم في ' العلل ' ( ج  ، ص  ، ح  ) : سالت ابي وابا زرعة عن هذا  الحديث فقالا : هذا خطا . قال ابو زرعة : انما رواه الثوري ومعتمر ، عن حميد ، عن  انس فقط ، فدخل لموسي حديث في حديث ، فيحتمل انه كان عنده حديث عبد العزيز  قال : ذكر لي عن ام الفضل ان النبي [ & ] قرا في المغرب بالمرسلات ، وكان الي جانبه  ' حميد ، عن انس ' فاسبقه ، قال : قال ابي : يوضح هذا ان كاتب الليث حدثنا عن  عبد العزيز بن الماجشون ، عن حميد ، عن انس ان النبي [ & ] صلي في ثوب واحد ،  وقال عبد العزيز : وذكر لي عن ام الفضل ان النبي [ & ] صلي في المغرب بالمرسلات ،  وهذا كان اخر صلاة النبي [ & ] حتي قبض ، فجعل موسي الحديث كله عن ام الفضل . 
 $  م س ق حديث عبد الله بن الحارث بن نوفل ، عن ام الفضل . حديث ' لا تحرم  الاملاجة والاملاجتان ' . س فيه ( النكاح ، الكبري  :  ) عن محمد بن بشار به .  الحقه المءلف ، وفي اخره : حديث س عن محمد بن بشار في رواية ابن الاحمر ولم  يذكره ابو القاسم .  



 $  خ م د حديث عمير ، عن ام الفضل : ان ناسا تماروا عندها في يوم عرفة . . . الي ان  قال : وفي الحج ايضا (  ) عن علي بن عبد الله ؛ وفي الاشربة (  :  ) عن  الحميدي ؛ كلاهما عن سفيان بن عيينة . قلت : وقع في بعض النسخ في الحج :  ' سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ' وهي زيادة خطا ، وليست في الاشربة الا ' سفيان ،  عن سالم '  وهو الصواب .  


  ( ومن مسند ميمونة بنت الحارث الهلالية ام المءمنين )
  ( ابراهيم بن عبد الله بن معبد ، عنها )
 $  م س حديث : صلاة فيه . . . الي ان قال : هكذا ذكر ابو القاسم هذا الحديث في هذه  
 الترجمة . . . الي اخر كلامه . قلت : رويناه في ' جزء ابي الجهم ' ، عن الليث   ليس فيه ' ابن عباس ' . وكذا اخرجه احمد ( في ' مسنده ' ج  ، ص  ) عن علي  ابن اسحاق ، عن ابن المبارك ، عن ابن جريج ، وكذا اخرجه الطحاوي من رواية  ابي عاصم ، عن ابن جريج ؛ ومن رواية ابن وهب ، عن الليث  ليس في شء منهما  ' ابن عباس ' .  

  ( عبد الله بن شداد ، عن ميمونة )
 $  خ م د ق حديث : انها كانت تكون حاءضا وهي مفترشة . . . الي ان قال : خ وفي الصلاة  

  (  و  :  ) عن مسدد . قلت : هو مذكور فيه في موضعين : احدهما وصله  فقال فيه : حدثنا مسدد ، والاخر علقه فقال : زاد مسدد . 


  ( عبد الله بن عباس ، عن ميمونة )
 $  ع حديث في الغسل من الجنابة . . . الي ان قال : ق فيه ( الطهارة  :  ) عن علي  
 ابن محمد وابي بكر ، كلاهما عن وكيع  بقصة نفض الماء وترك التنشيف . قلت :  واورده ق عنهما بتمامه ( قلت : لا ، بل ببعضه كما قال المزي ) . 




 $  الف م حديث : قالت ميمونة : لا اكل من شء الا شيءا اكل ( كذا ) منه النبي [ & ] .  تقدم في ترجمة يزيد بن الاصم ، عن ابن عباس في مسند ابن عباس في قصة الضب   ( ح  )  ووقعت هذه الزيادة في رواية مسلم ( الذباءح  :  ) .  




  ( يزيد بن الاصم ، عن خالته ميمونة )
 $  م د ت س ق حديث : ان رسول الله [ & ] تزوجها وهو حلال ، زاد فيه المصنف قبل قوله ق  ما نصه : س فيه ( لا ، بل في النكاح ، الكبري  :  ) عن احمد بن حفص ، عن  ابيه ، عن ابراهيم بن طهمان ، عن الحجاج بن الحجاج ، عن الوليد بن زروان ، عن  ميمون بن مهران به . وقال في اخره : حديث س عن احمد بن حفص في رواية ابن  الاحمر ولم يذكره ابو القاسم .  

 $  م د س ق قوله : و (  :  ) عن اسحاق بن ابراهيم ، عن مروان بن معاوية الفزاري ،  عن عبد الله بن عبد الله . . . الي اخره . قلت : اخرجه ابو العباس السراج في  ' مسنده ' عن اسحاق بن ابراهيم ووقع عنه ' عبيد الله ' بالتصغير ؛ وكذا اخرجه ابو  نعيم في ' المستخرج ' . وقد جزم المصنف في ' التهذيب ' بان م لم يخرج لعبد الله بن  عبد الله شيءا سوي حديث واحد ، وهو هذا  والله اعلم .  




  ( ومن مسند نسيبة ام عطية )
  ( عبد الملك بن عمير ، عن ام عطية )
 $  د . . . الي ان قال : قال ابو داود : روي عن عبيد الله بن عمرو ، عن عبد الملك بن عمير  بمعناه  انتهي . وهذه الطريق اخرجها ابن منده في ترجمة الضحاك بن قيس الفهري  من ' كتاب الصحابة ' من طريق منصور بن صقير ، عن عبد الملك بن عمرو ، وخالفه  عبد الله بن جعفر  وهو اوثق منه  فزاد فيه رجلا وكانه محمد بن حسان الذي  اخرجه ابو داود من طريقه ، عن عبد الملك ، فقد قال المفضل الغلابي في اسءلته : سالته   
 يعني يحيي بن معين  عن حديث حدثنيه عبد الله بن جعفر ، عن عبيد الله بن عمرو ،  حدثني رجل من اهل الكوفة ، عن عبد الملك بن عمير ، عن الضحاك بن قيس ، قال :  كان بالمدينة امراة يقال لها ام عطية تخفض الجواري . . . الحديث . فقال ابن معين :  ليس هو ' الضحاك بن قيس الفهري '  انتهي . وقال الخطيب في ' المتفق والمفترق ' :  الضحاك بن قيس هذا اخر ، غير الفهري .  

  ( ايوب ، عن محمد بن سيرين ، عن ام عطية )
 $  خ د س ق حديث : كنا لا نعد الصفرة والكدرة بعد الطهر شيءا  وليس في حديث قتيبة :  ' بعد الطهر ' . . . الي اخره . قلت : وليست هذه الكلمة ايضا في حديث عمرو  ابن زرارة ، وانما هي في حديث مسدد فقط ، وكذا هي في حديث معمر ، عن ايوب .  


  ( عمران القطان ، عن محمد ، عن ام عطية )
 $  خت حديث : امرنا ان نخرج الحيض . . . الي ان قال : خ في الصلاة (  :  تعليقا ) :  
 وقال عبد الله بن رجاء . قلت : وقع في رواية الاصيلي ، عن ابي زيد المروزي في خ :  ' ثنا عبد الله بن رجاء ' قال : هكذا في عرضتنا بمكة عليه ؛ وفي بعض النسخ عنه :  ' قال عبد الله بن رجاء ' كما قال الباقون . قلت : وهو المعتمد .  


  ( ايوب ، عن حفصة ، عن ام عطية )
 $  خ م حديث : كنا ننهي ان نحد . . . الي ان قال : خ في الطهارة (  ) . قلت :  وفي الطلاق ايضا (  ) وقد اخرج د بعضه ، واغفله المءلف . 
 $  خ س حديث : امرنا رسول الله [ & ] ان نخرجهن . . . الي ان قال : وفي حديث ابي  معمر قصة . قلت : وهي في رواية غير ابي معمر عنده ايضا ، وليس في لفظ احد  منهم : ' امرنا ' بفتح الهمزة والميم ، بل بضم اوله علي البناء للمجهول  ولم يسم الامر .  

 $  خ د حديث : نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا . د في الجناءز (  :  ) .  قلت : اخرجه خ ( في الطهارة  وفي الطلاق  ) في اثناء حديث عن عبد الله بن  عبد الوهاب الحجبي ، عن حماد به .  

 $  ق حديث : كنا لا نعد الصفرة والكدرة شيءا . . . الي ان قال : قال محمد بن يحيي :  خبر ايوب اولاهما . قلت : الذي في اصل ( ق ) خبر وهيب  وهو الصواب  فان  الطريقين عن ايوب .  





  ( هشام بن حسان ، عن حفصة به )
 $  خ م ق حديث : نهينا عن اتباع الجناءز . قلت : اخرجه خ في الحيض ( الطهارة  )  في اثناء حديث [ اوله : كنا ننهي ان نحد ]  ( ح  و  ) .  
 صفحة فارغة


 ومن مسند هند ام سلمة ، زوج النبي &  حبيب بن ابي ثابت ، عن ام سلمة
 $  ق حديث ، ان النبي & كان اذا اطلي بعورته ، قلت : قال علي بن المديني :  سمع حبيب عن عاءشة وابن عباس ، ولم يسمع من غيرهما عن الصحابة ، قلت : ما  يقول ذلك في الذي بعده  ( ح  ) . 
 $  ق حديث ان النبي & اطلي وولي عانته بيده . . الي ا ، قال : عن كامل ، عن  ابن منيع ' في مسنده ' عن يحيي بن ابي زاءدة ، عن كامل فقال : ' عن حبيب ، عن  رجل ، عن ام سلمة ' .  
 سعيد بن المسيب ، عن ام سلمة
 $  م ت س ق حديث ' اذا دخل العشر ' . . . الي اخره ، قلت رواه قتادة ، عن سعيد بن  
 المسيب ، فقال : ' من اصحاب محمد & ، اخرجه مسدد .
 قوله في اخره : ' عمر بن مسلم ' كذا ذكر ابو مسعود ، وفي كتاب خلف ' عمرو  ابن مسلم ' كما في رواية ابي داود ، قلت : اخرجه ابو نعيم في ' المستخرج ' من  طريق غندر فقال : ' عمرو بن مسلم ' او ' عمر '  علي الشك  ومن حديث  

 سليمان بن يسار ، عن امر سلمة
 $  دس ق حديث : ان امراة كانت تهراق الدماء . . . الي ا ، قال : عن مالك  و  عن موسي بن اسماعيل ، عن وهيب ، عن ايوب  كلاهما عن نافع ، عن سليمان  ابن يسار به ، قلت : ' زيادة نافع بين مالك وايوب وبين سليمان بن يسار وهم  ليست عند د .  

 $  د س ق حديث : ان ام سلمة قالت للنبي & حين ذكر الازار . . . الي ان قال :  كلاهما عن عبيد الله بن عمر به . زاد في ' الملحق ' و (  :  ) عن اسماعيل  ابن مسعود ، عن خالد بن الحارث ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن سليمان بن  يسار ان ام سلمة ذكرت ذيول النساء ، وقال في الاخر : حديث اسماعيل بن مسعود  في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . 


 شهر بن حوشب
 قلت : جزم جماعة من الاءمة بان انم سلمة التي روي عنها شهر بن حوشب هي ' اسماء بنت  يزيد الانصارية ' ، لكن وقع في بعض حديثه وصفها ب ' ام المءمنين ' فان ثبت تعينت  انها ' زوج النبي & ' ومما وقع فيه الاختلاف حديث : سالت ام سلمة كيف كان  رسول الله & يقرا هذه الاية : ^ ( انه عمل غير صالح ) ^ ذكره  المزي في ترجمة شهر بن حوشب ، عن اسماء بنت يزيد  ( ح  )  ونقل ان  ت حكي عن عبد بن حميد ان ام سلمة هي اسماء بنت يزيد ، وقد اخرج احمد  ( في مسنده ' ج  ص  ) هذا الحديث بعينه في مسند ام سلمة زوج النبي &   والعلم عند الله تعالي .  

 عامر الشعبي ، عن ام سلمة
 $  د ت س ق حديث : ما خرج النبي & من بيتي قط الا وقع طرفه . . . الي اخره .  قلت : هذا لفظ د ، ولفظ الباقين : ' كان اذا خرج ' . 





 عبد الله بن شداد ، عن ام سلمة
 $  س حديث : صلي النبي & في بيتي ركعتين بعد العصر فقلت : ما هاتان ؟ قال : ' كنت  اصليهما قبل العصر ' . س في الصلاة ( الكبري  :  ) عن محمد بن المثني ، عن يحيي  ابن كثير ، عن شعبة ، عن عبد الله بن ابي المجالد عنه به ، في رواية ابن الاحمر  ولم يذكره ابو القاسم  الحقه المءلف .  







 علي بن داود ابو المتوكل الناجي ، عن ام سلمة
 ياتي في الكني  ( ح  ) .  

 كريب ، عن ام سلمة
 $  خ م ت س حديث : في قصة سبيعة الاسلمية . قلت : ذكر الحميدي في ' الجمع بين  الصحيحين ' ان ابا مسعود ذكره في ترجمة يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ،  عن ام سلمة ، قلت : وليس ليحيي ، ع ، ابي سلمة فيه الا قول ابي هريرة : انا مع  ابن اخي . ونقله عن ابن عباس انه قال : اخر الاجلين  وفيه رواية ابي سلمة ، عن  كريب ، عن ام سلمة في قصة سبيعة ، وذكر الحميدي ايضا ان الذي وقف عليه في  خ : فارسل ابن عباس غلامه كريبا يسالها  ولم يسم ام سلمة . قلت : لكن في  روايتنا من طريق ابي ذر ، عن شيوخه ' الي ام سلمة يسالها ' .  

 $  خ م د حديث : ان ابن عباس والمسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن ازهر ارسلوه . . .  
 الي ان قال : خ في السهو ( الصلاة  ) وفي المغازي (  :  ) . قلت : وقال في  السهو ايضا : وقال كريب ، عن ام سلمة .  

 نافع بن جبير ، عنها  ت ق حديث : انه ذكر الجيش . . . الي ان قال : وقد روي عن نافع بن جبير ، عن  عاءشة . قلت : هو عند خ ( البيوع  :  ) .  







 ابو سلمة ، عن ام سلمة  عبد ربه بن سعيد ، عنه
 $  س حديث : ولدت سبيعة . . . الي اخره . قلت : رواه ابو قلابة الرقاشي ، عن  ابي عامر العقدي وبشر بن عمر ، عن شعبة . وفيه : قال : فارسلاني الي ام سلمة  فدخلت عليها ، وقع لنا في الثاني من فواءد ابي العباس بن نجيح .  

 محمد بن عمرو بن علقمة ، عن ابي سلمة به
 $  س حديث : انها قالت : يا نبي الله ما لي اسمع الرجال يذكرون القران . . .  الي اخره . قلت : ادخل ابو معاوية ، عن محمد بن عمرو بينه وبين ابي سلمة ' يحيي  ابن عبد الرحمن بن حاطب '  اخرجه ابو جعفر بن جرير . 


 ابو كثير  مولي ام سلمة  ، عن ام سلمة
 $  س حديث : القول عند اذان المغرب . . . الي ان قال : رواه يحيي بن عبد الحميد  الحماني ، عن محمد بن فضيل . . . الي اخره . قلت : ورواه ابو نعيم ضرار بن  صرد ، عن محمد بن فضيل فقال : عن حفصة ، عن امها . قالت : علمني رسول الله &  
 رجل من ولد ام سلمة ، عن ام سلمة
 $  ت حديث : لا اسمع الله ذكر النساء . . الي اخره . قلت : سماه قتيبة في  روايته ، عن سفيان ' سلمة بن عبد الله بن عمر بن ابي سلمة ' . وكذا سماه يعقوب  
 ابن حميد بت كاسب  اخرجه الحاكم ( في ' المستدرك ' ج  ، ص  ) لكت قال  ' سلمة بن ابي سلمة '  نسبه لجده .  مولي لام سلمة ، عن ام سلمة
 $  سي ق حديث : ان النبي & كان يقول في دبر الفجر اذا صلي : ' اللهم اني اسالك  علما نافعا . . . الي اخره . قلت : اسم هذا المولي ' عبد الله بن شداد ' . قال  الدارقطني في ' الافراد ' حدثنا المحاملي ، ثنا احمد بن ادريس ، ثنا شاذان ، ثنا سفيان .  عن موسي بن ادريس  يعني بتسميته او بخصوص روايته  عن شاذان .  




 زينب بنت ابي سلمة ، عن ام سلمة  عروة ، عن زينب به
 $  ع حديث : ان رسول الله & سمع جلبة خصم بباب حجرته . . . الي اخره .  قلت : هذا الحديث اخرجه ايضا اصحاب السنن الاربعة ، والحقه المءلف فنقلته من  خطه : د في الاقضية (  :  ) عن محمد بن كثير ن عن سفيان  ت في الاحكام (  )  عن هارون بن اسحاق ، عن عبيدة بن سليمان  في القضاة (  ) عمن عمرو بن  علي ، عن يحيي بن سعيد  ق في الاحكام (  :  ) عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن  وكيع  اربعتهم عن هشام بن عروة ، عن ابيه به . تقدم عن طريق عبد الله بن رافع ،  عن امر سلمة  وفيه زيادة  ( ح  ) .  



 $  خ م ت س ق حديث : جاءت ام سليم . . . الي ان قال : خ . . . وفي الادب ايضا ( ظ ) عن  مالك بن اسماعيل ، عن زهير . قلت : راجعت كتاب الادب مرارا فلم ار  هذه الطرق فيه ، وقد اخرج د ( في الطهارة  ) هذه الطريق تعليقا .  

 ابو سلمة ، عن زينب ، عن ام سلمة
 $  خ م ق حديث : انها كانت تغتسل هي ورسول الله & من اناء واحد . قلت : زاد  خ متصلا به : من الجنابة .  



 فاطمة بنت المنذر ، عن ام سلمة
 $  ت حديث : لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء ' . قلت : اورده ابن حوم  في ' المحلي ' ( ج  ، ص  ) من طريق احمد بن شعيب ، وهو النساءي  ، وجري  عبد الحق ومن تبعه علي ظاهر ذلك فنسبوه لتخريج النساءي ، ولم اره في ' الصغري ' ولا  في ' الكبري ' . واظنه في حديث قتيبة ، عن ابي عوانة فهو مفرد في جزء ، وهو من  رواية النساءي ، عن قتيبة ، فيجوز ان يكون ابن حزم نقله من حديث قتيبة ، وقد ذكره شيخ شيوخنا القطب الحلبي ( هو قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور الحلبي  
 م  ه ) في ' القدح المعلي ' الذي يتبع فيه اوهام ابن حزم ، وقال : لم يذكره ابن  عساكر ولا المزي في ' الاطراف ' .  
 هند بنت الحارث ، عن ام سلمة
 $  خ ت حديث : استيقظ النبي & . . الي ا ، قال : في موضعين من الادب عن ابي  
 اليمان . . . الي اخره . قلت : لم اره في الادب عن ابي اليمان الا في موضع واحد  وهو في اواخره في باب التكبير والتسبيح عند التعجب (  :  ) .  

 ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، ع ، ام سلمة
 قلت : وقع في رواية ابن ماجه : ' ام ولد لعبد الرحمن بن عوف ' كما وقع في  حديث ت عن قتيبة . 
  ( امراة ) هنيدة ، عن ام سلمة
 $  د س حديث : كان النبي & يصوم تسع ذي الحجة . . . الي اخره . قلت : ليس  عند د اوله  والله اعلم .  





 مسند ام حبيبة بنت جحش
 تقدم في حمنة بنت جحش  ( ح :  ،  ) .  ومن مسند امر حرام بنت ملحان
 $  خ م د س ق حديث : نام رسول الله & يوما قريبا مني ، ثم استيقظ وهو يضحك . . . الي  ان قال : وفي حديث ابي طوالة ، عن انس : دخل رسول الله & علي  

 انس . قلت : اقر المزي هذا وقواه برواية المسيب ، / وهو خطا ، فان الذي وقع في  خ هو الصواب ، ورواية المسيب بن واضح خطا ، فقد اخرجه احمد في ' مسنده '  ( ج  ، ص  ) عن معاوية بن عمرو ، عن ابي اسحاق بغير واسطة ، لا ' زاءدة '  ولا غيره ، ثم اخرجه احمد ' المسند ' ( ج  ، ص  ) عن معاوية بن عمرو ، عن  زاءدة ، عن ابي طوالة ، وكذا اخرجه الاسماعيلي ، عن ابي يعلي ، ثنا ابو خيثمة ،  ثنا معاوية بن عمرو ، ثنا زاءدة . وقد قال ابو علي الجياني متعقبا علي ابي مسعود ما نصه :  تتبعت طرق هذا الحديث عن ابي اسحاق الفزاري فلم اجد فيها زاءدة ، قلت :  وقد وقفت عليه في كتاب السير لابي اسحاق الفزاري ليس فيه زاءدة ، ، وكذا اخرجه  ابو نعيم في ' المستخرج ' قال : حدثنا ابن المقرء ، ثنا ابو عروبة ، ثما المسيب بن واضح ،  عن ابي اسحاق ، عن ابي طوالة ، عن انس  ليس فيه ' زاءدة ' . 

 ومن مسند ام الحصين الاحمسية
 $  م د س حديث : حججنا مع رسول الله & حجة الوداع فرايت اسامة وبلالا . . . الي  اخره . م في الحج (  :  ) عن احمد بن حنبل . . الي ا ، قال : د فيه ( المناسك   ) عن احمد بن حنبل به . قلت : انما ساق احمد منه قصة تظليل اسامة له من  
 الشمس حتي رمي الجمرة العقبة حسب . واما مسلم فساق ذلك وزاد : قالت : فقال قولا  كثيرا ، ثم سمعته يقول : ' ان امر عليكم عبد حبشي ' . . الي اخره . واما النساءي  فساقه الي قوله : وذكر قولا كثيرا  ولم يذكر ما بعده . 
 $  م س ق حديث : انها سمعت رسول الله & رسول الله & يخطب في حجة الوداع . . . الي اخره .  قوله : وهو طرف من الحديث الاول . قلت : عند م دون د س كما اوضحته .  

 $  ت حديث : سمعت النبي & يخطب . . الي اخره . قلت : هو الحديث الثاني  فكان ينبغي ضمه اليه وينبه علي ما بينهما من التخالف .  


 ومن مسند ام رومان
 $  خ حديث مسروق . سالت ام رومان . . . الي ان قال : خ في المغازي (  :  )  وفي التفسير (  :  :  ) عن موسي بن اسماعيل . قلت : هو في المغازي بتمامه واما  في التفسير فذكر منه قطعة مختصرة في سورة يوسف . 

 ام زفر الاسدية
 لها ذكر في ترجمة عطاء بن ابي رباح ، عن ابن عباس  ( ح  ) . 

 ومن مسند ام سعد الانصارية
 $  ق . . . الي ان قال : عن عنبسة ، عن محمد بن زاذان ، عنها . قلت : ذكر المصنف  في ' التهذيب ' انه روي عن محمد بن زاذان ، عن عبد الله بن خارجة ، عنها . وكذا وقع  في ' معرفة الصحابة ' ان محمد بن زاذان لم يسمع منها .  
 ومن مسند ام سليم الانصارية
 $  خ م ت حديث : انها قالت : يا رسول الله انس خادمك . . الي اخره . قلت :  حديث م عن بندار ، عن غندر ، عن شعبة ، عن قتادة ، عن انس مقرون بحديث  
 محمد بن المثني وحديث بندار ، عن غندر ، عن شعبة ، عن هشام ، عن انس احال به  علي رواية الطيالسي ، عن شعبة ، عن قتادة ، عن انس . قال : قالت : ام سليم ، فعلي  هذا فهو من مسند انس . واما خ فساقه علي لفظ شعبة ، ثن قال : وعن هشام سمعت  انا مثله .  

 ابن المثني ، عن الانصاري ، عن ابيه ، عن ثمامة ، عن انس ، وحزم الاسماعيلي بان  رواية البخاري مقطعة . 
 $  الف ت حديث : في غسل وتكفينها . ت ( ؟ ) عن محمود بن غيلان ، عن ابي  النضر ، عن شيبان ، عن ليث بن ابي سليم ، عن عبد الملك بن ابي بشير ، عن حفصة  بنت سيرين ، عن ام سليم ، نقلته من هامش نسخة الشيخ عماد الدين ابن كثير نقلا  عن البيهقي ، فليتامل . 
 $  س حديث : كان لام سليم قدح فقالت : سقيت فيه . . . الي اخره . قلت : رواه  عن انس ، قال : سقيت ، وقد تقدم في مسند انس  (  ) . 


 $  سي حديث : انها كانت مع نساء النبي & وسواق يسوق بهن . . . الي ان قال : عن  انس ، عن امه . رواه ثابت وابو قلابة وقتادة . . . الي اخره . قلت : اخرجه خ  من طريق ايوب ، عن ابي قلابة ، عن انس ، قال : كانت ام سليم في الثقل وانجشة  يسوق بهن ، فالذي يظهر ان انسا حمله عن ام سليم .

 ند ام شريك العامرية  ويقال : الانصارية
 $  م ت حديث : ' ليفرن الناس من الدجال ' . الي ان قال : قالت : ام شريك :  يا رسول الله فاين العرب ؟ . . . الي اخره . وفيه : عن جابر ، عن ام شريك به .  قلت : لم تنسب ام شريك هذه في رواية مسلم ولا الترمذي ، والذي يظهر انها غير ام  شريك التي في الحديث الذي قبله . وقد روي ابن ماجه ( الفتن :  :  ) من حديث ابي  امامه  رفع  ' رجفت المدينة ثلاثة رجفات ' . . . الي ان قال : قالت ام شريك بنت ابي  العكر : با رسول الله فاين العرب يومءذ ؟ قال : ' هم يومءذ قليل ' . فهذه المذكورة في  حديث ابي امامة هي الرواية للحديث المذكور عند م ت من طريق جابر ، عنها ، وهي  غير العامرية . نعم ذكر ابن عبد البر في ' الاستيعاب ' ج  ، ص  ) ان ام شريك  العامرية كانت تحت ابي العكر ، فلعل بنت ابي العكر فيي رواية ابن ماجة تصفحت  وكانت ' بيت ' بفتح الموحدة وسكون الياء ، لا بكسر الموحدة وسكون النون ، وبيت  
 الرجل يكني بها علي زوجته . ووقع ذكر ام شريك في حديث فاطمة بنت قيس في قوله  & : ' اعتدي في بيت ام شريك ' ، زاد م من طريق اخري فطول فيها ذكر الدجال  والجساسة من خير تميم الداري ، وفيه : وام شريك امراة غنية من الانصار ، عظيمة  النفقة في سبيل الله ، ينزل عليها الضيفان ، فهذه غير العامرية ، وهي التي روي عنها شهر بن  حوشب الحديث الاخير فقال : حدثتني ام شريك الانصارية ، والتي تتحصل من هذا كله  ان ام شريك صحابيتان : الانصارية والعامرية  والله اعلم  وقد ذكرتهما في كتابي  في الصحابة ( ' الاصابة ' ج  ، ص    ) باوضح من هذا ، وبالله التوفيق . 
 $  ق حديث : امرنا رسول الله & ان تقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب . . . الي  اخره . قلت : خالف الجميع معلي بن حمدان فرواه عن ابي جعفر ، عن شهر بن  
 حوشب فقال : عن اسماء بنت يزيد  اخرجه الطبراني ، ولفظ المتن : ' اذا صليتم علي  الجنازة فاقرءا بفاتحة الكتاب .  ء ومن مسند ام صبية الجهنية
 $  د ق حديث : اختلفت يدي . . الي ان قال : عن ابي النعمان سالم بن سرج ، قلت :  قال ابن ابي حاتم ( في ' العلل ' ج  ، ص  ، ح  ) ، رواه وكيع ، عن اسامة ، عن  النعمان بن خربوذ ، قال هو وهم . قال : ورواه ابن وهب ، عن الثوري ، عن اسامة  ابن زيد ، عن سالم بن النعمان ، رواه خارجة بن الحارث ، عن سالم بن سرج ، سمعت  
 ام صبية ، قال : والصحيح حديث ابن وهب . قال : وقال قبيصة ، عن الثوري بسنده ،  ' ام صفية ' بالفاء ، والصواب بالياء الموحدة .  ومن مسند ام عبد الله بنت ابي دومة  امراة ابي موسي الاشعري
 $  د س حديث : يزيد بن اوس : دخلت علي ابي موسي وهو ثقيل ، فذهبت امراته تبكي . . .  الحديث . وفيه : فلقيت المراة فقالت : قال رسول الله & : ' ليس منا من حلق  ومن سلق ومن خرق ' . د في الجناءز (  :  ) عن عثمان ، عن جرير ، عن منصور ،  عن ابراهيم ، عنه به . س فيه ( الجناءز  :  ) عن ابن المثني ، وعن غندر ، عن شعبة  عن منصور نحوه . قلت : رواية جرير ظاهرها ان الحديث من مسند ام عبد الله .  
 ورواية شعبة ظاهرها ان الحديث من مسند ابي موسي ، وان ام عبد الله انما سمعته منه .  كذلك اخرجه النساءي ( الجناءز  :  ) ولفظه ، عن يزيد بن اوس ، عن ابي موسي انه  اغمي عليه فبكت او ولد له . فلما افاق قال : اما بلغك ما قال رسول الله & ؟  فسالناها فقالت : قال : ' ليس منا من سلق وحلق وخرق ' ثم اخرجه النساءي  ( الجناءز  :  ) من طريق اسراءيل ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن يزيد بن اوس ،  عن ام عبد الله  امراة ابي موسي  عن ابي موسي  ( ح  )  قال  رسول الله & . . . فذكره ، وقد اخرجه النساءي ايضا ( الجناءز  :  ) من رواية  القرثع ، قال لما ثقل ابو موسي صاحت امراته فقال : اما علمت ما قال رسول الله  & ؟ قالت : بلي ، ثم سكنت فقيل لها : بعد ذلك اي شء قال رسول الله & ؟  قالت : ان رسول الله & قال . . . فذكرت الحديث . وهذا ظاهره كظاهر رواية جرير  وشعبة ، ومع ذلك ذكره المزي في مسند ابي موسي من رواية قرثع ، عنه ، وذكره  المزي من رواية ثابت بن قيس ومن رواية عياض الاشعري ، كلاهما عن امراة ابي  موسي ، عن ابي موسي ، ورواية ثابت في فواءد ابلي العباس بن نجيح ، ورواية عياض  في ' معجم الطبراني ' وكلها يدل علي ان ام عبد الله انما حملته عن ابي موسي ، فتحمل  الروايات المطلقة علي ذلك . والحديث انما هو من مسند ابي موسي . 





 ومن مسند ام قيس بنت نمحصن  اخت عكاشة
 $  ع حديث : انها اتت بابن لها صغير . . الي ان قال : م وفي الطهارة (  :  ) عن  محمد بن رمح ، عن الليث و ( ؟ ) عن حرملة بن يحيي ، قلت : رواية حرملة  انما هي في الطب (  :  )  

 $  خ م د س ق حديث : دخلت علي النبي & . خ في الطب . . الي ان قال : و (  ) عن  ابي اليمان ، عن شعيب . قلت : وقال بعده : وقال يونس واسحاق بن راشد  علقت عليه .  



 ومن مسند ام كرز  ( عمرو بن شعيب ، عنها )
 $  ق حديث ' بول الغلام ينضح ' . . . الي اخره . قلت : رواه عبد الله بن موسي  التيمي ، عن اسامة بن زيد فخالف ابا بكر الحنفي ، قال : عن اسامة ، عن عمرو بن  شعيب ، عن ابيه ، عن جده  اخرجه الطبراني في ' الاوسط ' عن احمد بن يحيي  بسنده ، وقال : لم يروه عن عمرو الا اسامة ، تفرد به عبد الله . كذا قال ، ويحمل علي  تفرد عبد الله بالسند المذكور ، والا فقد رواه الحنفي .  


 ومن مسند ام مبشر الانصارية
 $  م حديث ' ما مكن مسلم يغرس غرسا ' . . . . الحديث . م في البيوع (  :  ) . . .  الي اخره . قلت : سياقه عند م ( البيوع  :  ) عن ابي بكر بن ابي شيبة ، عن  
 حفص بن غياث  و (  :  ) عن عمرو النافد ، عن عمار بن محمد  و (  :  )  عن ابي كريب ' اسحاق بن ابراهيم ، كلاهما عن ابي معاوية  و (  :  ) عن ابي  بكر بن ابي شيبة ، عن محمد بن فضيل  اربعتهم عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن  جابر . زاد عمار بن محمد وابو معاوية في رواية ابي بكر ، عنه فقالا : ' عن ام  مبشر ' : وفي رواية اسحاق : وربما قال : عن ام مبشر وربما لم يقل ' : وفي رواية  ابن فضيل : ' عن امراة زيد بن حارثة ' . فعلي هذا فحفص لم يذكر ام مبشر اصلا ،  ولذلك اهمله المزي هنا واورده في مسند جابر . ووهم هنا في سندها بسند مسلم لمحمد  ابن فضيل الي رواية عمار بن محمد ، والواقع ان م صرح بان عمار بن محمد قال : عن  ام مبشر ، وكان من حق المزي ان يسوق رواية م اما هنا مجموعها واما في مسند جابر  مجموعها فانه حديث واحد .  




 ومن مسند ام ورقة
 $  د . . . الي ان قال : ورواه عبد الله بن داود الخربي ، عن الوليد بن جميع ، عن ليلي  بنت مالك ، عن ابيها ، عن عبد الرحمن بن خلا د ، عن ام ورقة . قلت : الصواب ' عن  ليلي بنت مالك عن ابيها وعن عبد الرحمن بن خلاد ، عن ام ورقة ' فليلي وبعد الرحمن  شيخا الوليد بن جميع . كذلك رواه ابن خزيمة في ' صحيحه ' من طريق الجرشي .  وكذا ذكره الدارقطني في ' العلل ' وابو علي بن السكن في ' كتاب الصحابة '  وغيرهم .  



 خبيب بن عبد الرحمن ، عن عمته
 عن انيسة ، تقدمت  ( ح  ) .  










 فاطمة بنت قيس الفهرية الصحابية ، عمن حدثها عن النبي &
 $  الف س حديث : حدثت عن النبي & انه قال : ' من احبني فليحب اسامة ' . س في  النكاح (  ) عن عبد الرحمن بن محمد بن سلام ، عن عبد الصمد بن عبد الوارث ، عن  ابيه ، عن حسين المعلم ، عن عبد الله بن بريدة ، عن الشعبي انه سمع فاطمة بنت قيس  بهذا . ذكره في اثناء حديث تقدمت طرفه في مسند فاطمة بنت قيس  ( ح  ) .  وهذا القدر ليس من مسندها ولم ينبهوا عليه .  


 حفصة بنت سيرين ، عن امراة قدمت فنزلت قصر بني خلف ، عن اختها  تقدم في ترجمة ( ايوب ، عن ) حفصة ، عن ام عطية  ( ح  ) .  


 كتاب المراسيل  وما يجري مجراها





 باب المراسيل  ابراهيم بن يزيد النخعي
 $  الف خ حديث : ارد السلام في نفسي  يعني في الصاة . خ في هجرة الحبشة ( المناقب   :  ) عن يحيي بن حماد ، عن ابي عوانة ، عن الاعمش ، عنه به . ذكره عقب  حديث ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ( ح  ) : كنا نسلم علي النبي &   وهو يصلي  فيرد علينا .  



 $  الف ت حديث : اول من اسلم ابو بكر ، ت في المناقب (  :  ) عن محمد بن بشار  ومحمد بن المثني ، كلاهما عن محمد بن جعفر ، عن شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عنه بهذا .  










 بكر بن عبد الله المزني
 $  الف د حديث : بينما رسول الله & يصلي ( باصحابه ) اذ خلع نعليه . . . الحديث  د في الصلاة (  :  ) عن موسي بن اسماعيل ، عن ابان بن يزيد ، عن قتادة ، عنه به .  ذكره عقب حديث ابي نعامة ، عن ابي نضرة ، عن ابي سعيد  ( ح  ) .  






 جودان او ابن جودان
 قال المزني في ' التهذيب ' مختلف في صحبته . اخرج حديثه ابو داود في ' المراسبل '  ووقع عنده : ابن جودان : وابن ماجه في ' السنن ' ووقع عنده : جودان .  


 ابو الزاهرية
 $  د حديث : اهدت امراة الي عاءشة نمرا . . . الي ان قال : عن ليث بن سعد ، عن  معاوية بن صالح ، عن ابي الزاهرية وراشد بن سعد به . قلت : رواه ابن وهب ،  عن معاوية عنهما ، عن عاءشة . اخرجه قط ' الدارقطني ' ج  ، ص  ) .  

























































 سفيان بن سعيد الثوري
 $  الف  خت حديث : القراءة علي العالم وقراءته سواء . خ في العلم (  :  تعليقا ) : سمعت  
 ابا عاصم يذكر ، عن مالك والثوري بهذا . وقال ايضا ( في ترجمة الباب  تعليقا ) :  سمعت ابا عاصم يذكر عن الثوري ومالك انهما كانا يريان القراءة والسماع جاءزا .  

 سفيان بن عيينة
 $  الف خت حديث : ما كان في القران ( وما ادراك ) فقد اعلمه ، وما كان فيه : ( وما يدريك )  فلم يعلمه . خ في اواخر الصيام ( في ترجمة الباب :  تعليقا ) : قال ابن عيينة بهذا . 
 $  ب خت حديث الحميدي : كان عند ابن عيينة : ' حدثنا ' و ' اخبرنا ' و ' انبانا '  و ' سمعت ' واحدا . خ في المعلم ( في ترجمة الباب ، تعليقا ) : وقال الحميدي بهذا  

 $  ج خت حديث : ما سمي الله مطرا في القران الا عذابا . . . الحديث . خ في التفسير  في ترجمة الباب ، تعليقا : وقال ابن عيينة به . 
 $  د حديث : ما في القران اية اشد علي من قوله تعالي : ^ ( لستم علي شء حتي  تقيموا التوراة والانجيل ) ^ . . . الحديث . خ في التفسير وقال ابن عيينة بهذا .  





 سليما بن يسار
 $  س حديث : ان ام سلمة ذكرت ذيول النساء . في ترجمته ، عن ام سلمة   ( ح  ) الحقه المءلف .  






 الصلت
 $  الف د حديث : ' ذبيحة المسلم حلال ذكر اسم الله او لم يذكر ' . . . الحديث د في  المراسيل (  :  ) عن مسدد ، عن عبد الله بن داود ، عن ثور بن يزيد ، عنه به .  













 عبد الله بن بريدة
 $  الف د حديث في تفسير السعود  يعني القيام الي الصلاة قبل ان يخرج الامام  د عقب حديث عبد الرحمن بن عوسجة ، عن البراء ( ح  ) ، قال عبد الله  ابن بريدة .  





 عبد الله بن شبرمة الكوفي
 $  الف د حديث : نظرت ( كم يكفي ) الرجل من القران فلم اجحد سورة اقل من ثلاث  ايات ، فقلت : لا ينبغي لاحد ان يقرا اقل من ثلاث ايات  وفيه مراجعة ابن عيينة  عنه . خ في فضاءل القران (  :  ) حدثنا علي بن عبد الله ، ثنا سفيان ، عنه به .  


 عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة
 $  س حديث : ان رسول الله & تزوج وهو محرم ، في ترجمة عثمان بن الاسود  عنه ، عن عاءشة  ( ح  غ ) .  عبد الله بن عثمان ذكر عنه عبد الرحمن بن مهدي كلاما اوردته في مسند بشير بن معبد  ( ح  ) .  



 عبد الله بن المبارك
 $  الف م حديث : هذه يعني ^ ( ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ) ^  ارجي اية في كتاب الله . م في كتاب التوبة (  :  ) عقب حديث الافك بطوله من  رواية متنوعة منها ، عن حبان بن موسي ، عن عبد الله بن المبارك فساقه . . . الي ان  ذكر هذه الاية ، فقال : قال حيان بن موسي ، قال عبد الله بن المبارك : هذه ارجي  

 عبد الله بن مطيع  ان كان محفوظا
 $  د حديث : ' ايما امرء عرضت عليه كرامة فلا يدع ان ياخذ منها ما قل او كثر ' .  في المراسيل (  الف :  ) عن عبد الله بن مسلمة ، ، عن الحكم بن الصلت ، عن  عبد الله بن مطيع بهذا . قال المزي : ذكر غير واحد ان الحكم بن الصلت يروي عن  
 محمد بن عبد الله بن مطيع . قلت : قد اخرجه ابن منده في ' المعرفة ' من رواية  يونس بن محمد المءدب ، عن الحكم بن الصلت المدني ابو يحيي المخزومي ، قال : دخل  علينا عبد الله بن مطيع العدوي فعرضنا عليه قطعة من موز عندنا ، فقال : ناولوني  منه واحدة ، فاكلها او بعضها ، ثم قال : قال رسول الله & : ' ايما امرء عرضت عليه  كرامة فلا يدع ان ياخذ منها ما قل او كثر ' اورده في ترجمة عبد الله بن مطيع .  ولا يلزم من قولهم ان الحكم بن الصلت يروي عن محمد بن عبد الله بن مطيع  او لا يكون له رواية عن عبد الله بن مطيع  والد محمد .  
 عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر
 $  م حديث : في النهي عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث ، م في الاضاحي (  :  ) عن  اسحاق بن ابراهيم ، عن روح بن عبادة ، عن مالك ، عن عبد الله بن ابي بكر بن  محمد بن عمرو بن حزم ، عن عبد الله بن واقد به . ذكره عقب رواية عبد الله بن  ابي بكر ، عن عمرة ، عن عاءشة  ( ح  ) . واحال به المزي هناك علي ما  هنا ، واغفل عنا .  




 عبد الرحمن بن سابط
 $  الف د حديث : ان النبي & واصحابه كانوا ينحرون البدن معقولة البسري . . . الحديث .  في الحج (  :  ) عن عثمان بن ابي شيبة ، عن ابي خالد ، عن ابي جريج ، عنه  به . ذكره مقرونا بحديث ابن جريج ، عن ابي الزبير ، عن جابر  ( ح  ) .  وذكر المزي ان ابن جريج رواه عن ابي الزبير ، عن عبد الرحمن بن سابط ، وتعقبه .  



 عبد الرحمن بن كعب بن مالك الانصاري
 $  د حديث : ان معاذ بن جبل  وهو احد قومه بني سلمة  كثر دينه . قلت : اخرجه  اسحاق في ' مسنده ' عن عبد الرزاق ، عن معمر ن عن الزهري مرسلا ايضا .  عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق
 $  الف ق حديث : ليس لاحد بعد رسول الله & ان يقول : ' اقتله فانك مثله ' ق ( في  الديات  :  ) عقب حديث ابن شوذب ، عن ثابت ، عن انس  ( ح  ) في قصة  القاتل والنسعة .  
 عبد الرحمن بن ابي ليلي
 $  ب حديث : في تطويل الاعتدال من رواية شعبة ، عن الحكم ، عن ابي عبيدة  موصولة ، قال شعبة : قال الحكم : فذكرت ذلك لابن ابي ليلي فذكر حديث البراء  كما تقدم في ترجمة عبد الرحمن بن ابي ليلي ، في مسند البراء  ( ح  ) . قال  شعبة : فذكرته لعمرو بن مرة ، فقال : قد رايت ابن ابي ليلي ولم تكن صلاته هكذا . 
 $  الف د حديث : ان النبي & قضي ببنت حمزة لجعفر لان خالتها عنده ، د في  الطلاق (  :  ) عن محمد بن عيسي ، عن سفيان ، عن ابي فروة ، عنه بهذا . ذك ركره  عقب حديث نا فع بن عمير ، عن ابيه ، عن علي بن ابي طالب  ( ح  )  به .  



 عبد الملك ابن اخي عمرو بن حريث افاد شيخنا عبد الملك بن سعد بن حريث ، وذكر ان ابن ابي حاتم ترجم له كذلك ،  وان البخاري ذكر في ذلك في ' التاريخ ' ( ق  ، ج  ، ص  ) اختلافا .  
 عبد الملك بن قريب الاصمعي
 $  الف ت حديث : في تفسير حديث علي علي صفة النبي & ، ت في المناقب (  ) عن ابي  جعفر بن ابي حليمة ، عنه به . صفحة فارغة .  

 عبيد بن رفاعة تقدم في المسانيد . وهذا موضعه كما نبهت عليه هناك  ( ح  ) . 


 عيينة بن عمرو السلماني
 $  الف خت حديث : افتراش الحرير كلبسه . خ في اللباس (  تعليقا ) : وقال عبيدة بن  عمرو بهذا .  


 عروة بن الزبير بن العوام الاسدي
 سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، عن عروة بن الزبير . 
 $  الف خ حديث : رايت عروة بن الزبير صلي ركعتين من المغرب فسلم وتكلم ، ثم صلي  ما بقي وسجد سجدتين ، وقال : هكذا فعل النبي & ، خ في الصلاة (  ) عن  ادم ، عن شعبة ، عنه بهذا . ذكره عقب حديث سعد بن ابراهيم ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة  ( ح  ) .  

 محمد بن عبد الرحمن ابو الاسود ، عن عروة
 $  س حديث : ' من احيا ارضا مواتا ليست لاحد فهي له ' . . . الحديث . س في احياء  الموات ( الكبري  :  ) عن يونس بن عبد الاعلي ، عن ابن وهب ، عن حيوة بن شريح ،  عنه به ، قال محمد : قال عروة : ' العرق الظالم ' الرجل  وفسره .  
 محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، عن عروة
 $  الف خ حديث : لانه اخطا السنة ، تقدم في ( ترجمة يونس ، عن ) الزهري ، عن عروة  ابن الزبير ، عن عاءشة  ح  ) .  
 هشام بن عروة ، عن ابيه
 $  خ حديث : لما سقط عنهم الحاءط في زمان الوليد بن عبد الملك . . . الي ان قال :  
 حتي قال لهم عروة . قلت : اخرجه البيهقي في الباب الخامس والعشرين من ' شعب  الايمان ' من طريق ابي زرعة الرازي ن عن عبد الله بن جعفر بن وردان ، عن ابيه   مطولا ، وفيه : ان الذي قال لهم ذلك سالم بن عبد الله ، قال : ويجوز ان يكون كل  من سالم وعروة قال ذلك . 
 $  الف خ حديث : قال عروة ، فما زالت في حذيفة منه بقية خير . . . ( الحديث ) . خ في  المغازي (  :  ) وغيرها ( الديات  ، وبدء الخلق  :  ) في ترجمة ابي اسامة ، عن  هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة  ( ح  ) : لما كان يوم احد انهزم المشركون .  

 $  ب خ حديث في صيان ايام مني . تقدم في ترجمة عاءشة ، عن ابي بكر الصديق   ( ح   الف ) 
 $  خت حديث : لم تكن تقطع يد السارق في اقل من ثمن المجن ، في ترجمة حميد بن  عبد الرحمن ، ( عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة  ح  ) . قلت :  ' في ترجمة عبد الله بن المبارك ، عن هشام بن عروة  ( ح ؟ ) .  

 $  الف د حديث : هشام بن عروة : ان اباه كان يقرا في المغرب نحوا بما تقرءن بالعاديات  ونحوها من السور ، د في الصلاة (  :  ) عن موسي بن اسماعيل ، عن حماد بن  سلمة ، عن هشام بهذا . 
 $  ب د حديث : اذا احدث احدكم في صلاته فياخذ بانفه ' . د في الصلاة (  تعليقا ) :  روي حماد بن سلمة وابو اسامة ، عن هشام ، عن ابيه ، عن النبي &  ليس فيه ' عاءشة '  وقد نقدم في ترجمة ابن جريج ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة  ( ح  ) .  

 هلال الوزان ، عن عروة
 $  الف س حديث : كناني عروة قبل ان يولد لي ، خ في الجناءز (  :  ) عن موسي بن  اسماعيل ، عن ابي عوانة ، عنه بهذا ، ذكره عقب حديثه ، عن عروة ، عن عاءشة   ( ح  ) في النهي عن اتخاذ القبور مساجد . 

 ابراهيم بن مرة ، عن عطاء بن ابي رباح
 $  س حديث : زوج رجل ابنته ، وهي بكر . . . الحديث . س في النكاح ( الكبري   :  ) عن احمد بن عبد الواحد ، عن عمرو بن ابي سلمة ، عن الاوزاعي ، عنه  به ، روي عن الاوزاعي ، عن عطاء ، عن جابر ، وقد معني  ( ح  ) . حديث  احمد بن عبد الواحد في رواية ابن الاحمر ، ولم يذكره ابو القاسم . الحقه المءلف .  
 حبيب بن ابي ثابت ، عن عطاء
 $  غ س حديث في قطع السارق / وترجمته ، عن عطاء ، عن عاءشة  ( ح  ) .  









 $ ( عكرمة  مولي ابن عباس )
 ايوب ، عن عكرمة . 
 $  الف خ حديث : بينا النبي & يخطب اذا هو برجل قاءم . . . الحديث  في قصة ابي  اسراءيل ، تقدم في ترجمته ، عن عكرمة ، / عن ابن عباس  ( ح  ) . 
 $  ب خ حديث : ان رفاعة طلق امراته . . . ذكره المءلف في ترجمة عكرمة ، عن  عاءشة  ( ح  )  وصورته مرسل . . وقد قدمت ان اليرقاني وصله عن عكرمة ،  عن ابن عياس .  

 سماك بن حرب ، عن عكرمة
 $  د حديث : والله لاغزون قريشا ' . . . الي اخره . قلت : قال د بعد سياق  
 رواية قتيبة : رواه غير واحد ، عن شريك موصولا بذكر ابن عباس فيه ، وقال في  رواية ابي الحسن بن العبد ، زاد الوليد بن مسلم ، عن شريك فيه كلاما في اخره .  























 القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق
 $  س حديث : ان النبي & قال لسهلة : ' ارضعيه تحرمي عليه ' ، قالت : انه  رجل . . . الحديث . س في النكاح ( الكبري  :  ) عن محمد بن بشار ، عن  عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان الثوري ، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه .  ذكره عقب حديث ابن عيينة ، عن عبدا لرحمن بن القاسم ، عن ابيه ، عن عاءشة  ( ح  ) الحقه المءلف . في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم . اسامة اسا
 
 قبيصة بن ذءيب الخزاعي
 $  الف د حديث ' من شرب الخمر فاجلدوه ' . . . الحديث  وفي اخره : فرفع القتل  وكانت رخصة . د في الحدود (  :  ) عن احمد بن عبدة ، عن سفيان بن عيينة ،  انا الزهري ، عن قبيصة به ، قال سفيان : قال الزهري لمنصور بن المعتمر ومخول بن  راشد وهما عنده ، كونا وافدي اهل العراق بهذا الحديث .  








 مالك بن انس
 $  الف خ حديث : في القراءة علي العالم . في ترجمة سفيان بن سعيد الثوري   ( ح   الف ) .  


 مجاهد بن جبير
 $  الف خ حديث ' ان الله حرم مكة ' . . . الحديث . في ترجمة حسن بن محمد ، عن عكرمة ، / عن ابن عباس .  


 العوام بن حوشب البشيباني ، عن مجاهد
 $  س حديث : ان رسول الله & صام في السفر وافطر . في ترجمة منصور ، عن  ابن عباس  ( ح  ) .  









 محمد بن علي بن الحسين ابو جعفر الباقر
 $  الف م حديث : والله انها لبيداء المدينة ، م في الفتن (  :  ) عقب حديث عبد العزيز  ابن رفيع ، عن عبيد الله بن القبطية ، عن ام سلمة في قصة الجيش الذي يخسف بهم .  قال عبد العزيز : ولقيت ابا جعفر فقلت له : انها قالت : ' بيدار من الارض '  . . . فذكره .  

 محمد بن عمار بن ياسر
 $  الف  د حديث ' ان من الفطرة المضمضة ' . . . الحديث . في ترجمة ( كذا ) ، عن  
 محمد بن عمار بن ياسر ، عن ابيه .  



 
 محمد بن مسلم ( لا ، بل سفيان بن عيينة ) ، عن الزهري $ 
 $  الف د حديث ' من شرب الخمر فاجدلوه ' . . . الحديث ، في ترجمة قبيصة بن  ذءيب  ( ح   الف ) .  شعيب ، عن الزهري
 $  ب ح حديث : يصلي علي كل مولود متوفي ' ان كان لغية . . . الحديث . خ في الجنالءز  (  :  ) عن ابي اليمان ، عن شعيب ، عن الزهري بهذا . 






 محمد بن الوليد الزبيدي ، عن الزهري
 $  الف خت حديث : لا يصلي خلف المخنث الا من ضرورة لا بد منها ، خ في الصلاة  ( في ترجمة الباب  تعليقا ) : زقال الزبيدي : قال الزهري بهذا .  



 يونس بن يزيد الايلي ، عن الزهري
 $  الف خ حديث : سءل ابن شهاب الزهري ، اعلي من سحر من اهل العهد قتل ؟ . . .  فذكر الحديث . خ في الجزية ( في ترجمة الباب  تعليقا ) وقال ابن وهب ، عن  
 يونس ، يزيد : سءل . . . فذكره . 
 $  ب خ حديث : بلغنا ان النبي & نهي عن لحوم الاتن ، ولم يبلغنا عن البانها امر  ولا نهي ، خ في الطب (  تعليقا ) عقب حديث ابن عيينة ، عن الزهري ، عن ابي  ادريس ، عن ابي ثعلبة ( ح  ) : زاد الليث بن سعد : حدثني موسي ، عن  الزهري به .  



 $  س حديث : لم اسمع انه رخص في شء ( مما ) يقول الناس انه كذب الا في ثلاث  في مسند ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط  ( ح  ) . 





 مسروق بن الاجدع
 $  س حديث : تزوج رسول الله & بعض نساءه وهو محرم . س في النكاح ( الكبري   :  ) عم عمرو بن علي ، عن عبد الرحمن بن مهدي ن عن ابي عوانة ، عن المغيرة ،  ابن مقسم ، عن شباك عن ابي الضحي ، عنه به . في رواية ابن الاحمر ولم يذكره  ابو القاسم  الحقه المءلف .  


 معاذ بن زهرة الضبي
 $  د حديث : انه بلغه ان النبي & كان اذا افطر قال : ' اللهم لك صمت وعلي  رزقك افطرت ' . د في الصوم (  :  ) وفي المراسيل (  :  ) عن مسدد ، عن  هشيم ، عن حصين ، عنه به . قلت : خالفه سفيان الثوري فرواه عن حصين ، عن  رجل ، عن معاذ ، عن النبي & _ اخرجه ابن السني ( في ' عمل اليوم والليلة ' له  ص  ) . ' ويوهم بعضهم انه معاذ كما قال هشيم ، لكن لم يقل ' انه بلغه ' بل  قال : ' عن ابي زهرة عن النبي & ، ومعاذ بن زهرة يكني ابا زهرة . وعلي المزي  في ذكره هنا مءاخذة فانه لم يذكره الا من رواية هشيم ، وليست من مرسل معاذ بن  زهرة ، لانه قال : انه بلغه . فان كان الذي بلغه صحابيا فهو موصول ، في سنده صحابي  مبهم ، فكان حقه ان يذكر في القسيم الاول في الفصل الذي قال فيه : ' ومن مسند  جماعة من الصحابة لم يسموا ' . ويكون محله بعد ' المطلب بن عبد الله ، عمن اخبره '  وقيل ' معاذ بن عبد الله بن خبيب ، عن رجل من جهينة ' . وان كان تابعيا فكان حقه  ان يذكره في الفصل الاخير من كتاب المراسيل ، ويكون موضعه بعد ' عمرو بن عبد  الله ، عن رجل من اصحابه ' وقيل ' منصور بن المعتمر ، عن بعض مشيخته '   وبالله التوفيق .  




 مكحول الشامي
 نعيم بن عطية ، عن مكحول . 
 $  الف ت حديث : كثيرا ما كنت اسمع مكحولا يسال فيقول : ندانم . ت في الزهد  (  ) عن علي بن حجر ، عن اسماعيل بن عياش ، عن نعيم بن عطية بهذا .  





 المنذر بن مالك ابو نضرة
 $  د حديث : ان النبي & بزق في ثوبه ودلك بعضه ببعض . . . الي ان قال : ذكره  عقب حديث حماد بن سلمة ، عن حميد ، عن انس  ( ح  ) . كذا قال ، والامر  خلاف ذلك ، فان د ساقه مرسلا عن ابي نضرة ، ثم عقبه برواية حميد عن انس ،  ولم يسق لفظ انس .  

 نافع بن جبير بن مطعم
 $  الف خ حديث الوتر ركعة . خ في البيوع (  :  ) عن علي بن عبد الله ، عن  سفيان ، عن عبيد الله بن يزيد ، قال : رايت نا فع بن جبير اوتر بركعة ، اورده عقب  حديث نافع بن جبير ، عن ابي هريرة  في قصة الحسن بن علي  ( ح  ) .  















 يزيد بن عبد الله بن الشخير ابو العلاء افاد شيخنا بانه وقع في ' مستخرج ابي نعيم ' : ثنا ابو العلاء حبان بن عمير  قلت : لكن وقع عند م : ثنا ابو العلاء ابن الشخير وهو ارجح ، وسلم المزي من  الاعتراض ، ولم ينسب في رواية د فان فيها : ثنا ابو العلاء  من غير زيادة .  

 اليسع بن المغيرة المخزومي
 $  د حديث : شكي خالد بن الوليد . . . الي اخره . قلت : رواه الطبراني في  ' الكبير ' برواية اليسع المذكور ، عن ابيه ، عن خالد بن الوليد . 


 ابو اسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله تقدم حديثه . قلت : لم يتقدم له ذكر في الاسماء .  






 ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف
 عبد العزيز بن رفيع ، عنه . 
 $  س حديث : ان رجلا تزوج ابنة له وهي كارهة فاتت النبي & . . . الحديث .  
 \ وفيه : ' انكحي من شءت ' س في النكاح ( الكبري  :  ) عن محمد بن بشار  عن عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان الثوري ، عن عبد العزيز بن رفيع ، ع ، ابي  سلمة به .
 و (  :  ،  ) عن ايوب بن محمد بن محمد الرقي ، عن معمر  وهو ابن سليمان الرقي   عن زيد بن حبان ، عن ايوب ، عن يحيي بن ابي كثير ( ح  ) وايوب ، قال  يحيي ، ' عن ابي سلمة ' وقال ايوب ' عن عكرمة ، عن ابن عباس ' بنحوه ,  ولفظه : انكح رجل من بني المنذر ابنته ، وهي كارهة ، فاتي النبي & فرد نكاحها .  في رواية ابن الاحمر ولم يذكره ابو القاسم  الحقه المءلف .  

 يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة
 $  س حديث : ان رجلا تزوج ابنة له وهي كارهة ، فاتت النبي & . . . الحديث .  وفيه : ' انكحي من شءت ' . س في النكاح ( الكبري  :  ) عن محمد بن بشار ، عن  عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان الثوري ، عن عبد العزيز بن رفيع , ، عن ابي سلمة به .  
 و (  :  ،  ) عن ايوب بن محمد الرقي ، عن معمر  وهو ابن سليمان الرقي  ،  عن زيد بن حبان ، عن ايوب ، عن يحيي بن ابي كثير ، وايوب  قال يحيي : ' من  ابي سلمة ' وقال ايوب : ' عن عكرمة ، عن ابن عباس ' بنحوه ، ولفظه : انكح  رجل من بني المنذر ابنته وهي كارهة ، فاتي النبي & فرد نكاحها . في رواية ابن  الاحمر ولم يذكره ابو القاسم  الحقه المءلف . 
 $  س حديث ' من قتل له قتيل فهو بخير النظرين ' في ترجمة الاوزاعي ، عن يحيي  ابن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة  ( ح  ) . 










 فصل  ابن جودان
 له حديث في المراسيل لابي داود . تقدم ذكره في جودان في حرف الجيم في المسانيد   ( ح  ) .  


 رجل من اهل العلم
 في ترجمة يونس ، عن الزهري ، عن انس  ( ح  ) . قال الزهري : فاخبرني  عبيد الله بن عتبة ، عن رجل من اله العلم . . . فذكره .  









 