

  AUTO جزء فيه الكلام علي حديث ان اولي الناس بي اكثرهم علي صلاة
 لشيخ الحفاظ احمد بن علي بن حجر.
 وبخطه تغمده الله برحمته امين.
 هذا الجزء وقف لله تعالي علي طلبة الحديث، لعن الله من غيره، امين، وقف لله تعالي، وكتب محمد المظفري، لطف الله به.

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي له الحمد في الاولي والاخرة وله الحكم واليه الماب، رافع من اسند امره اليه بصحيح النية الي المقام العالي الجناب، وواصل من انقطع لبابه وتعلق قوي اسبابه باحسن نوال واجزل ثواب، احمده علي ما خول من نعمة رفدها مديد المبار، واشكره علي ما حول من نقمة وفدها شديد المضار، واستهديه فهو منقذ من استهداه من ضلاله، واستغفره من التقصير في شكر انعامه وافضاله، واستعينه مستكينا، وقد فاز من خضع لعظمته وجلاله، وذل لعزته وكماله، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ولا مساعد، ولا ضد ولا معاند، ولا ظهير ولا معاضد، واشهد ان محمدا عبده ورسوله وحبيبه وخليله امام المتقين وسيد الخلق اجمعين، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه والتابعين، صلاة تنتظم جواهرها في عيون التحف المعظمة، وتلتءم مفاخرها في متون الصحف المكرمة، ورضي الله عن الاءمة الاربعة الاعلام اركان الاسلام وهداة الانام، وعن حملة الاثار النبوية، اولي الحفظ والاتقان،  والرحلة الي اقاصي البلدان في ضبط هذا الشان، وعن شيخنا شيخ الاسلام حامل راية الاجتهاد في جميع العلوم، ومفخر اهل المدر والوبر علي مجاوري الشهب والنجوم، تغمده الله برحمة تكون لابواب الجنان له فاتحة، وجعل سحاءب الرضوان علي لحده غادية بنفحة طيبة وراءحة، وعن خليفته الذي نص عليه وارتضاه لمرتبته العلية سيدنا شيخ الاسلام قاضي القضاة بالممالك الاسلامية، وعن السادة الحاضرين رءوس الرياسة ونفوس النفاسة واعيان الاعيان، ورحم الله مءسس هذا الاحسان المشيد الاركان، العظيم النفع لكل قاص ودان، ونصر الله بالملك الناصر جيوش الاسلام والعساكر علي كل معاند وفاخر، ورد عنهم كيد كل منافق وكافر ما اءتلف الفرقدان واختلف الجديدان.

 اما بعد:
  AUTO فان الحديث النبوي المرفوع الرتبة تحته علوم الدين مدرجة وان اختلف منها الموضوع، وبقاء سلسلة الاسناد شرف اختصت به هذه الامة وهو علي توالي الليالي غير مقطوع، وقد ورد في شرف اصحاب الحديث وماثرهم ومناقبهم ومفاخرهم ايات عيونها نواظر، واثار رياضها نواضر، فهي اشهر من ان تذكر، واوضح ان تشرح، ومن اعظمها منا، وايمنها يمنا:
 ما اخبرني الشيخ المسند المعدل ابو العباس احمد بن الحسن بن محمد ابن محمد بن زكريا الزينبي بقراءتي عليه، قال: انا ابو العباس احمد بن علي ابن ايوب العلامي، قال: انا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر ابن صدقة الحراني، قال: انا ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن المظفر بن السبط الهمداني ثم البغدادي، قال: انا ابو العز احمد بن عبيد الله العكبري، قال: انا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن حسنون النرسي، قال: انا ابو عبد الله محمد ابن بكران بن عمران الرازي، قال: نا ابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص الدوري، قال: نا ابو بكر احمد بن منصور بن سيار هو الرمادي، قال: ثنا محمد ابن خالد ابن عثمة، قال: ثنا موسي بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة، قال: حدثني عبد الله بن كيسان مولي طلحة، قال: حدثني عبد الله بن شداد هو ابن الهاد، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 ((ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة)).

 ورواه خالد بن مخلد، عن موسي بن يعقوب فزاد فيه رجلا.
 اخبرناه الامام العلامة المسند ابو اسحاق ابراهيم بن احمد ابن عبد الواحد التنوخي قراءة عليه، قال: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب ابن نعمة الصالحي، عن عبد اللطيف بن محمد بن التعاويذي: ان عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف اخبره قال: انا ابو القاسم هادي بن اسماعيل الحسيني، قال: انا ابو القاسم علي بن ابراهيم الخياط، قال: انا ابو الحسين احمد بن فارس اللغوي، قال: نا ابن الصواف يعني محمد بن احمد بن علي، قال: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة.
 ح وقراته اعلي من هذه الرواية بدرجتين، ومن التي قبلها بدرجة علي ام الحسن بنت المنجا بدمشق، عن سليمان بن حمزة الحاكم: ان محمد بن عماد كتب اليهم عن هبة الله بن الحسين الحاسب، قال: انا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور، انا ابو القاسم عيسي بن علي بن داود بن الجراح، قال: قرء علي  ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز وانا اسمع، قال: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا خالد بن مخلد، ثنا موسي بن يعقوب الزمعي، ثنا عبد الله بن كيسان، اخبرني عبد الله بن شداد بن الهاد، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فذكر مثله.
 رواه الحافظ ابو احمد بن عدي في الكامل، عن ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز كما اوردناه، فوافقناه فيه بعلو درجتين علي طريقه ايضا.
 وهكذا رواه الحافظ الكبير ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل في كتاب ((فضل الصلاة)) له، وابو بشر اسماعيل بن عبد الله الاصبهاني المعروف بسمويه الحافظ في ((فواءده))، وابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، وابو عبد الرحمن بقي بن مخلد الاندلسي، والحسن بن سفيان في ((مسانيدهم)) وعبيد بن غنام الكوفي ومحمد بن وضاح الاندلسي كلهم عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان الكوفي الحافظ به.
 وهكذا رواه يحيي بن معين وعثمان بن ابي شيبة وابو كريب محمد بن العلاء وابو بكر محمد بن اسحاق الصغاني واحمد بن مهران الاصبهاني وعمرو  بن معمر العمركي، وعباس بن محمد الدوري، وعلي بن داود القنطري، كلهم عن خالد بن مخلد.
  AUTO اما طريق ابن ابي عاصم؛ فقرات علي عبد الله بن عمر بن علي، عن زينب بنت الكمال، عن يوسف بن خليل الحافظ: ان محمد بن اسماعيل الطرسوسي اخبرهم: انا محمود بن اسماعيل الصيرفي، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان، انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب، ثنا ابن ابي عاصم، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، فذكر مثله.
  AUTO واما طريق سمويه؛ فانبءت عمن سمع الحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي يقول: انا ابو جعفر الصيدلاني، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا سمويه، ثنا عبد الله بن ابي شيبة به.
  AUTO واما طريق ابي يعلي؛ فقرء علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي وانا اسمع، عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء: ان محمد بن اسماعيل الخطيب،  اخبرهم عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا، ان زاهر بن طاهر اخبرهم: انا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، ثنا ابو يعلي، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة باسناده، وزاد في اوله: ((الا ان اولي الناس .. .. )) والباقي مثله.
  AUTO واما طريق بقي بن مخلد؛ فانبانا ابو حيان محمد بن حيان بن العلامة ابي حيان محمد بن يوسف الغرناطي مشافهة غير مرة، عن جده، عن ابي علي ابن ابي الاحوص، قال: انبانا الحافظ ابي بكر محمد بن اسماعيل بن محمد بن عبد الرحمن بن خلفون الازدي، قال: انا الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله بن الجد الفهري، انا ابو محمد بن عتاب، انا الحافظ ابو عمر يوسف بن محمد بن عبد البر، انا محمد بن عبد الملك بن صفوان، انا عبد الله بن يونس القبري، ثنا بقي بن مخلد، نا ابو بكر بن ابي شيبة به.
 واما طريق الحسن بن سفيان؛ فقرات علي العلامة ابي اسحاق ابراهيم ابن احمد ابن الحريري، عن ابي عبد الله بن الزراد: ان الحافظ الحسن بن ابي  الفتوح البكري اخبرهم: انا ابو روح عبد المعز بن محمد الهروي، انا تميم بن ابي سعيد الجرجاني، انا ابو الحسن علي بن محمد البحاثي، انا ابو الحسن محمد بن احمد بن هارون الزوزني، ثنا ابو حاتم محمد بن حبان التميمي البستي في ((صحيحه)) قال: انا الحسن بن سفيان، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة به.
 قال ابن حبان: ((في هذا الخبر بيان جلي بان اقرب الناس من النبي صلي الله عليه وسلم يوم القيامة اصحاب الحديث؛ اذ ليس من الامة قوم اكثر صلاة عليه منهم)).
  AUTO واما طريق عبيد بن غنام؛ فقرات علي عبد الله بن عمر بن علي، اخبركم غلبك بن عبد الله: ان عبد اللطيف بن الصيقل اخبرهم: انا ضياء بن ابي القاسم، انا ابو بكر بن عبد الباقي القاضي، انا ابو بكر بن ثابت الحافظ، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، ثنا ابو بكر عبد الله بن يحيي الطلحي، ثنا عبيد بن غنام بن حفص بن غياث، نا ابو بكر بن ابي شيبة به.

 قال ابو نعيم: ((هذه منقبة شريفة يختص بها رواة الاثار ونقلتها؛ لانا لا نعرف لعصابة من العلماء من الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر ما نعرف لهذه العصابة نسخا وذكرا)).
  AUTO واما طريق محمد بن وضاح؛ فانبانا عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان شفاها، عن يحيي بن محمد بن سعد في اخرين، قالوا: انا جعفر بن علي اذنا، قال: كتب الينا ابو القاسم خلف بن بشكوال الحافظ، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، ثنا ابي، انا خالد بن يحيي، انا عبد الله بن محمد ابن ابي العطاف، نا محمد بن وضاح، نا ابو بكر بن ابي شيبة به.
  AUTO واما طريق يحيي بن معين؛ فاخبرنا ابو المعالي السعودي قراءة عليه، انا ابو محمد بن عبد الله القاهري، انا ابو الفرج الشيباني، انا ابو علي بن الخريف، انا ابو بكر بن ابي طاهر، انا احمد بن علي البغدادي، انا طلحة بن علي ابن الصقر، انا محمد بن عبد الله الشافعي، نا محمد بن عبد الله بن مربع، ثنا يحيي  بن معين، ثنا خالد بن مخلد به.
  AUTO واما طريق عثمان بن ابي شيبة، فانبءت عن الحافظ ابي الحجاج المزي: ان ابراهيم بن اسماعيل اخبره، انا محمد بن احمد بن نصر، عن فاطمة الجوزدانية سماعا، انا محمد بن عبد الله بن ريذة، ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب، نا الحسين بن اسحاق التستري، نا عثمان بن ابي شيبة، نا خالد بن مخلد به.
  AUTO واما طريق ابي كريب؛ فقرات علي مريم بنت احمد الاسدية، اخبركم يونس بن ابي اسحاق، عن حرمي بن عبد الغني: ان عشير بن علي اخبرهم، انا ابو صادق المديني، انا ابو الحسن بن الطفال، نا ابو طاهر الذهلي، نا موسي بن هارون بن عبد الله الحمال، نا ابو كريب، نا خالد بن مخلد به.
  AUTO واما طريق الصغاني، فانبانا ابو اليسر احمد بن عبد الله بن محمد بن محمد الانصاري شفاها بدمشق، ان محمد بن اسماعيل بن ابراهيم العبادي اخبرهم، انا اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر، انا ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، انا ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني، انا ابو بكر ابن  مهدي بدمشق، انا ابراهيم بن مخلد بن جعفر، نا حمزة بن القاسم املاء، نا محمد بن اسحاق الصاغاني، نا خالد بن مخلد به. لكن لم يقل في المتن ((يوم القيامة)).
  AUTO واما طريق احمد بن مهران، فانبءت عمن سمع الحافظ يوسف بن خليل يقول: انا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد الكراني، انا اسحاق بن احمد بن جعفر، نا ابو القاسم بن ابي بكر الذكواني، نا ابو الشيخ الاصبهاني، وهو ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الحافظ وابو الشيخ لقبه، ثنا الحافظ ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الارزاني، نا احمد بن مهران، نا خالد بن مخلد به.
 قال ابو جعفر: ((فيه دليل علي تفضيل اصحاب الحديث، فانا لا نعلم احدا اكثر صلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم منهم)).

  AUTO واما طريق العمركي، فانبانا ابو الحسن علي بن محمد الصاءغ مشافهة، عن القاسم بن مظفر بن عساكر، عن علي بن الحسين بن علي بن منصور، انا ابو الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري في كتابه، انا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة الجرجاني، نا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي، ثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، ثنا الحسين بن اسماعيل هو المحاملي، ثنا عمرو بن معمر العمركي، نا خالد بن مخلد به.
  AUTO واما حديث عباس الدوري؛ فقرات علي عبد الله بن عمر، اخبركم غلبك بن عبد الله، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا ابو علي بن ابي القاسم، انا محمد بن عبد الباقي الفرضي، انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ، ابنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب هو الاصم، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا خالد بن مخلد به.
  AUTO واما طريق القنطري؛ فقرات علي عبد الله بن عمر بن علي، عن عاءشة بنت علي سماعا، ان المعين احمد بن علي اخبرهم، انا ابو القاسم هبة الله بن  علي، انا ابو القاسم علي بن الحسين الفراء، انا عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل انا ابي، انا احمد بن مروان، نا علي بن داود القنطري، نا خالد بن مخلد به. وقال: ((ان اولي))، ولم يقل: ((يوم القيامة)).

  AUTO الكلام علي هذا الحديث من اوجه:
  AUTO الاول في التعريف بحال من انفرد بهذا الحديث من رجال السند الاول علي سبيل الاختصار:
 فصحابيه ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود بن غافل من بني سعد بن هذيل بن مدركة، يجتمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مدركة، اسلم قديما قيل سادس سنة، وهاجر الهجرتين، وشهد بدرا والمشاهد بعدها، وولي الكوفة لعمر وقطنها، ثم تحول الي المدينة ومات بها علي الصحيح سنة اثنتين وثلاثين، وقيل ثلاث وثلاثين، وهو احد الفقهاء الستة من اكابر الصحابة، روي عنه جماعة من اكابر الصحابة، منهم ابو موسي الاشعري وابو رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم والعبادلة واخرون، ومناقبه وفضاءله كثيرة جدا، له في ((الصحيحين)) ماءة وعشرون حديثا، اتفقا منها علي اربعة وستين، وتفرد البخاري باحد وعشرين ومسلم بالباقي.
 والراوي في طريق خالد بن مخلد: شداد بن الهاد، واسم الهاد اسامة بن عمرو من بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة، يجتمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في كنانة، له صحبة ورواية، يقال انه مات في عهد عمر، اخرج له النساءي ثلاثة احاديث.
 وابنه عبد الله ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وارسل عنه، وسمع من عمر بن الخطاب وعلي وطلحة والعباس بن عبد المطلب وغيرهم، وسلمي بنت عميس اخت ام الفضل بنت الحارث زوج العباس، وميمونة بنت الحارث ام  المءمنين لامهما، روي عنه ربعي بن حراش وهو من اقرانه، ومحمد بن كعب القرظي، وطاوس بن كيسان وجماعة.
 قال العجلي: ((هو من كبار التابعين وثقاتهم))، ووثقه النساءي وابن سعد وابن حبان، وكان ممن خرج علي الحجاج مع القراء فغرق هو وعبد الرحمن بن ابي ليلي بدجيل سنة اثنتين وثمانين، روي له الجماعة.
 وعبد الله بن كيسان مولي طلحة بن عبد الله بن عوف بن عبد غوث الزهري، شيخ من طبقة الاعمش، لا نعرف له الا هذا الحديث الواحد، ولا روي عنه الا موسي بن يعقوب الزمعي، وذكره البخاري في ((تاريخه)) فلم يذكر فيه جرحا وذلك رسمه في المستورين، وذكره ابن ابي حاتم عن ابيه، ولم ينص علي كونه مجهولا، وذكره ابن حبان في ((الثقات)) علي قاعدته فيمن روي عنه ثقة ولم يجرح، ولا جاء بمتن منكر، روي له الترمذي وحده.
 وموسي بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن عبد مناف ابو محمد القرشي الاسدي المدني، من طبقة مالك، وجده وهب اخو سودة ام المءمنين، روي عن جماعة من اهل  المدينة، وعنه ابن ابي فديك، ومعن بن عيسي وغير واحد، وحدث عنه عبد الرحمن بن مهدي، وذلك تعديل منه له؛ اذ من قاعدته ان لا يحدث الا عن ثقة عنده، وقال عباس الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: ((موسي بن يعقوب ثقة))، وقال الاجري عن ابي داود: ((صالح))، وقال ابن عدي: ((لا باس به))، وذكره ابن حبان في ((الثقات))، واخرج له البخاري في كتاب ((الادب المفرد)) واصحاب السنن الاربعة، وقال النساءي: ((ليس بالقوي))، وقال ابن سعد: ((مات في اخر خلافة ابي جعفر المنصور)) يعني سنة ست وخمسين وماءة.
 ومحمد بن خالد بن عثمة، وعثمة ام محمد، فلذا يقال له محمد بن عثمة ايضا، بصري من طبقة ابي داود الطيالسي، روي عن مالك وسليمان بن بلال وجماعة، روي عنه علي بن المديني وعمرو بن علي الفلاس وجماعة، قال احمد  وابو زرعة: ((لا باس به))، وقال ابو حاتم: ((صالح الحديث))، مات بعد الماءتين، روي له اصحاب السنن الاربعة.
 ورفيقه في رواية هذا الحديث عن الزمعي: خالد بن مخلد البجلي، كوفي روي عن علي بن صالح [بن] حي، ونافع بن ابي نعيم القارء، وعبد الله بن عمر العمري وغيرهم، روي عنه البخاري وهو من كبار شيوخه، وروي هو والباقون له بواسطة، لكن ابو داود في غير ((السنن))، وثقه العجلي وابن معين وعثمان بن ابي شيبة، وتكلم فيه بسبب التشيع، مات سنة ثمان عشرة وماءتين.
 هذا الذي تمس الحاجة الي معرفته من رجال هذا الاسناد لانفرادهم بروايته علي ما اوضحناه، واما من بعدهم فقد اشتهر الحديث عنهم واستفاض فنحتاج من تعرف باحوال جمعيهم الي زمن طويل.
  AUTO الوجه الثاني في الحكم عليه:
 وقد رواه البخاري في ((تاريخه الكبير))، وابو بكر بن ابي عاصم في ((فضل  الصلاة)) له كلهم عن ابي موسي محمد بن المثني العنزي، ورواه ابو يعلي الموصلي في ((مسنده)) عن محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة.
 ورواه الترمذي في ((جامعه)) عن ابي بكر محمد بن بشار بندار العبدي، كلاهما عن محمد بن عثمة به؛ وقال الترمذي : ((حسن غريب)).
 وقال الدارقطني في ((الافراد)): ((تفرد به الزمعي عن عبد الله بن كيسان)).
 واخرجه ابن حبان في ((صحيحة)) من طريق خالد بن مخلد كما تقدم.
 ولا يقال لم لم يحكم الترمذي بصحته كما صنع ابن حبان؛ لانا نقول: المعروف من حال ابن حبان انه لا يفرق بين قسمي الصحيح والحسن، بل هما عنده قسم واحد؛ لصلاحية كل منهما للاحتجاج به، ولان افراد الحسن من الصحيح يقتضي تقسيم الصحيح الي اقسام كثيرة؛ لتفاوت مراتبه، فاما الترمذي فحاله في التفرقة بين الحسن والصحيح معروف.
 وقد يقال: ان الحكم علي هذا الحديث بالصحة او بالحسن محل نظر؛ لان موسي بن يعقوب تقدم انه عدل وجرح، والجرح مقدم علي التعديل، فالجواب  ان الجرح بعد ثبوت العدالة لا يقبل الا مبين السبب؛ لاحتمال ان يكون اذا بين غير قادح في عدالة الراوي، وكلام من اطلق قبول الجرح من غير بيان سببه محمول علي ما اذا لم يعارضه توثيق، واذا كان كذلك فقد اثبت عدالة الزمعي اعرف الناس به عبد الرحمن بن مهدي، وكذا قدوة اهل الحديث في معرفة احوال الرواة يحيي بن معين، فلا يعدل عن هذا التعديل الا بجرح بين، وعلي هذا عمل اءمة الحديث كصاحبي الصحيح، فقد احتجا في صحيحيهما بجماعة تكلم فيهم غيرهما، وحالهم في الغالب محمول علي ما قررناه.
 وقد يعل اسناد هذا الحديث بالاضطراب؛ لان خالد بن مخلد زاد فيه رجلا.
 ورواه عباس بن ابي شملة، عن الزمعي فقال: عن ابن كيسان، عن عبد الله بن عتبة، او عتبة بن عبد الله، عن ابن مسعود، ذكر ذلك البخاري في ((تاريخه)).
 ورواه البيهقي في ((شعب الايمان)) من طريق ابي القاسم بن ابي الزناد عن الزمعي فقال: عن ابن كيسان، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابن عتبة،  عن ابن مسعود.
 ويندفع هذا الاعتراض بان هذا الاختلاف فيه غير قادح ايضا؛ لان الاضطراب انما يكون موجبا للضعف اذا تساوت وجوهه وتعذر الترجيح، وليس الامر هنا كذلك؛ لان رواية خالد بن مخلد لا تنافي رواية ابن عثمة، لانه لا يبعد ان يكون عبد الله بن شداد سمعه من ابيه عن ابن مسعود، ثم لقي ابن مسعود فسمعه منه، وانما قلنا ذلك مع جواز ان يكون روايته عن ابيه هي المتصلة لثبوت لقاءه لابن مسعود في غير هذا الحديث، ولان اءمة الحديث لم يصفوه بالتدليس، واما رواية ابن ابي شملة فالظاهر انه وهم في عبد الله بن شداد، ويدل علي ذلك شكه هل هو عبد الله بن عتبة، او عتبة بن عبد الله، واما رواية ابن ابي الزناد فلا يعول عليها؛ لانها من طريق محمد بن مسلمة الواسطي وهو متروك الحديث متهم، عن يعقوب بن محمد الزهري وهو ضعيف، فظهر انه لا اثر لهذا الاختلاف في تضعيفه، وانما قصرنا به عن الوصف بالصحة لتفرد عبد الله بن كيسان به، وليس هو من اهل الضبط والاتقان، بل هو مستور، لم تتحقق اهليته، وورد لمتن حديثه شواهد تعضده، وهذا ضابط  احد قسمي الحسن، فلذا قررنا كونه حسنا، فمن شواهده:
 * ما قرء علي الامام الحبر البحر شيخ الاسلام ابو حفص بن ابي الفتح البلقيني رضي الله عنه وانا اسمع، اخبركم ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم ابن الامام، ان المعين احمد بن علي بن يوسف الدمشقي اخبره، قال: انا ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود البوصيري، انا ابو صادق مرشد بن يحيي، انا الحافظ ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال، نا عبد الرحمن بن عمر، انا اسماعيل بن يعقوب بن الجراب، ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، نا علي بن عبد الله هو ابن المديني، نا سفيان هو ابن عيينة، عن يعقوب بن زيد بن طلحة التيمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اتاني ات من ربي فقال: ما من عبد يصلي عليك صلاة الا صلي الله عليه بها عشرا))، فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله، ااجعل نصف دعاءي لك؟ قال: ((ان شءت))، قال: لا، ااجعل لك ثلثي دعاءي؟ قال: ((ان شءت))، قال : لا، ااجعل دعاءي كله لك؟ قال: ((اذن يكفيك الله هم الدنيا وهم الاخرة)).

 هذا اسناد صحيح، لكنه مرسل، وفيه نكتة لطيفة وهو ان اسناده مني الي ابن الجراب مصريون، وقد اعتضد هذا المرسل بشاهد جيد، اخرجه الترمذي من طريق الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه قال: ((قلت: يا رسول الله! اني اكثر الصلاة عليك، فكم اجعل لك من صلاتي؟ .. .. ))، فذكر معناه، واسناده حسن.
 وله شاهد اخر رويناه عن ابن ابي عاصم وقد تقدم الاسناد اليه، قال: نا الحسن بن الصباح البزار، ثنا شبابة هو ابن سوار، نا مغيرة بن مسلم هو السراج، عن ابي اسحاق هو السبيعي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((صلوا علي، فان الصلاة علي كفارة لكم))، ورجاله رجال الصحيح.

  AUTO الوجه الثالث في فواءده:
 الاولي: قوله: ((اولي)) هو افعل تفضيل من ولي اذا قرب، يقال منه وليه ويليه وليا، والولي القرب والدنو، يقال: تباعدنا بعد ولي، وقال اخر:
 وعدت عواد دون وليك يحجب
 ومنه: ((كل مما يليك)) اي: مما يقاربك، وقد تجء بمعني اخر كما في قوله تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} وقد تجء محتملة للمعنيين، كما في قوله تعالي: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه}.
 وقال الاصمعي في قوله: اولي لك معناه: قاربه ما يهلكه، وانشد:
 فعادي بين هاديتين منها ... واولي ان يزيد علي الثلاث
 اي: قارب ان يزيد، قال ثعلب: ((لم يقل احد في (اولي) احسن مما قال الاصمعي)) انتهي.
 ولام الولي ياء، والالف منقلبة عنها؛ لان فاءه واو، فلم يجعلوا لامه واوا؛ اذ ليس في كلامهم ما فاءه ولامه واوان الا واو، قاله ابو البقاء.
 الثانية: وقوله: ((يوم القيامة)) قيده بهذا الظرف؛ ليعم من اتصف بعد من جميع الامة، ولانه موطن الافتقار الي الدنو منه لما في تلك المنزلة من الشرف  العظيم، وسقطت هذه الجملة من بعض الروايات كما نبهنا عليه، والمطلق فيها محمول علي المقيد؛ اذ يبعد ان يكون المراد منه القرب في الدنيا الا علي تاويل.
 الثالثة: لم يءكد ((اكثرهم)) باللام كما في قوله تعالي: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه} لاختلاف المقامين؛ اذ مقام الاية اثبات لمجحود، لما كان الخطاب في القصة مع اهل الكتاب، فحسن تكرار التاكيد فيه بالقسم، واكتفي في الحديث بالتاكيد ب ((ان))، لما كان الاثبات فيه لمعروف.
 الرابعة: قوله في رواية ابي يعلي: ((الا ان)) الا حرف استفتاح، ومعناها افاد التحقيق من جهة تركيبها من الهمزة ومن النفي؛ لان همزة الاستفهام اذا دخلت علي النفي افادت التحقيق، ولهذا لا تكاد تقع الجملة فيه الا مقدرة بنحو ما يتلي به القسم نحو {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون}.
 الخامسة: اصل الصلاة في اللغة الدعاء، وسميت الصلاة الشرعية بذلك لاشتمالها علي الدعاء علي الصحيح، وقيل في اشتقاقها اقاويل كثيرة غير هذا، وقد سمي الله تعالي الصلاة والدعاء ايمانا علي ما جزم به اءمة المفسرين في قوله  تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم}، وقال: {قل ما يعبءوا بكم ربي لولا دعاءكم}، قال ابن عباس وغيره في الموضعين: ((يعني ايمانكم))، فبين الصلاة والدعاء تلازم.
 واما الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فهي من العبد دعاء لربه ان يصلي علي نبيه، ومن الله الرحمة في قول الاكثرين، وقيل: المغفرة، وقال به جماعة من السلف، وجعل الحليمي المعني الشرعي في الصلاة راجعا الي المعني اللغوي من وجه اخر، فقال: ((المراد بالصلاة في اللسان التعظيم، وقيل لها ذلك لما فيها من انحناء الصلا وهو وسط الظهر؛ لان انحناء الصغير للكبير تعظيم منه له .. .. الي ان قال: فاذا قلت: اللهم صل علي محمد فانما تريد: اللهم عظم محمدا في الدنيا والاخرة))، وما قاله حسن، لكن لم ار في كلام اهل اللغة ان اصل الصلاة التعظيم، فكانه فسره باللازم، واما قوله: ((ان الصلا وسط الظهر)) فقد صدر به صاحب ((المحكم)) كلامه، ثم حكي قولا ثانيا ان الصلا ما عن يمين الذنب وعن شماله، وهذا هو الذي جزم به الجوهري، وحكي ابن سيده في الصلا  قولين اخرين ثم قال: ((وسمي المصلي الذي يجء بعد السابق في الخيل مصليا؛ لان راسه يلي صلا المقدم))، وهذا يءيد ما جزم به الجوهري.
  AUTO الوجه الرابع في مساءله:
 الاولي: لا بد من حمل الفضل الوارد في هذا الحديث علي ان المراد بالمتصف به من تقيد بالاتيان بما امر والكف عما نهي عنه، فلا يكون من اهمل الواجبات وعمل المنكرات ولم يعمل من الاعمال الصالحة شيءا الا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم داخلا تحت عموم هذا الفضل، فوجب تخصيص عمومه بما قيدناه.
 الثانية: تقييده بيوم القيامة منه، ظاهره ان فضيلة القرب من النبي صلي الله عليه وسلم مختصة بذلك اليوم حتي لا تتناول ما بعد يوم القيامة من منازل الجنة، وهذا هو المعتمد، وفاءدة القرب منه في ذلك يظهر في امن اولءك المقربين من الكروب وتذكيرهم باخوانهم من اهل الذنوب وغير ذلك.
 الثالثة: هل ينال هذه الفضيلة من واظب عليها واهمل ساءر فضاءل الاعمال غير الواجبات فيه نظر، وحكي القرطبي عن الزاهد الكبير سهل بن عبد الله التستري انه قال: ((ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم افضل العبادات، قال: لان الله تولاها هو وملاءكته، ثم امر بها المءمنين، قال: وساءر العبادات ليست كذلك)) انتهي.
 ويقرب منه قول الغزالي: ان الدعاء افضل العبادات؛ اذ الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم دعاء وزيادة، والاظهر ان ذلك يختلف باختلاف الاحوال كما قيل في  الجواب عن الاحاديث التي ظاهرها التعارض في اي الاعمال افضل، ان ذلك يختلف باختلاف الاشخاص، وعلي هذا فيختص بهذه الفضيلة من اكثر الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم حيث شرع ذلك، اما علي الوجوب كالنذر او في احوال مخصوصة في قول بعض اهل العلم كالتشهد الاخير، وخطبتي الجمعة، وصلاة الجنازة، وكذا في كلما ذكر علي قول الطحاوي والحليمي ورجحه جماعة من المتاخرين، واما علي الاستحباب كالتشهد الاول.
 وينبغي ان يتاكد في الاماكن التي وردت الاحاديث فيها، وذلك عند  الصباح والمساء، وعند القيام من الليل ومن النوم، وعقب الوضوء، وعند سماع الاذان والاقامة، وعند دخول المسجد والخروج منه، وفي ابتداء  الدعاء ووسطه واخره، وعند المرور بالمساجد، وفي ليلة الجملة ويومها، وعند القيام من المجلس، وعند المصافحة المشروعة، وعند استلام الحجر،  وعقب التلبية، وعند زيارته صلي الله عليه وسلم ، وعند طنين الاذن، وعند كتابة اسمه صلي الله عليه وسلم في كتب العلوم، وبهذا يظهر اختصاص اصحاب الحديث بهذه الفضيلة لاطلاعهم علي ما يخفي علي غيرهم من ذلك، ولملازمتهم لها في معظم تصرفاتهم؛ في احوال مدارستهم ومذاكرتهم ومطالعتهم وقراءتهم وتعليقاتهم وتبيهاتهم، ما من ذلك شء الا وذكر النبي صلي الله عليه وسلم قاءده وزمامه، وسلكه ونظامه، وبدءه وختامه، فعليه صلاة الله وسلامه، وحسبنا الله تعالي.
 