

  CHECK [الغلاف]
 نتاءج الافكار
 في تخريج احاديث الاذكار
 تاليف
 الحافظ ابن حجر العسقلاني
 (   ه)
 تحقيق
 حمدي عبد المجيد السلفي
 دار ابن كثير
 الطبعة الثانية
  ه   م
 [تنبيهان:
 * قال المحقق في المقدمة: تم الاتفاق مع الاستاذ والاخ المشرف علي دار ابن كثير في دمشق، علي ان يطبع الاذكار باعلي صفحة الكتاب مرقمة الاحاديث، ونتاءج الافكار تحته. اه
 وقد تم وضع ما هو من كتاب الاذكار بين معقوفتين متتاليتين [[ ]]
 ** وقال ايضا في مقدمة المجلدين الرابع والخامس: وقد وضعنا مكان المجالس الناقصة ما استطعنا من الاحاديث التي تكلم عليها الحافظ وتخريجها من اماكنها في الصحاح والسنن والمسانيد وغيرها. واذا وجدنا ملخص كلام الحافظ في شرح الاذكار لابن علان نقلناه برمته. وربما انقل في التعليق كلام الحافظ من مكان اخر ان دعت الحاجة الي ذلك في التعليقات. والله ولي التوفيق. اه
 وقد تم وضع هذا الكلام في الحواشي حتي لا يلتبس بكلام الحافظ في اصل الكتاب، مع التنبيه علي ذلك بعبارة: هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب ]نتاءج الافكار ¶ في تخريج احاديث الاذكار ¶ تاليف ¶ الحافظ ابن حجر العسقلاني ¶ (   ه) ¶ تحقيق ¶ حمدي عبد المجيد السلفي ¶ دار ابن كثير ¶ الطبعة الثانية ¶  ه   م ¶ [تنبيهان: ¶ * قال المحقق في المقدمة: تم الاتفاق مع الاستاذ و الاخ المشرف علي دار ابن كثير في دمشق، علي ان يطبع الاذكار باعلي صفحة الكتاب مرقمة الاحاديث، ونتاءج الافكار تحته. اه ¶ وقد تم وضع ما هو من كتاب الاذكار بين معقوفتين متتاليتين [[ ]] ¶ ** وقال ايضا في مقدمة المجلدين الرابع والخامس: وقد وضعنا مكان المجالس الناقصة ما استطعنا من الاحاديث التي تكلم عليها الحافظ وتخريجها من اماكنها في الصحاح والسنن والمسانيد وغيرها. واذا وجدنا ملخص كلام الحافظ في شرح الاذكار لابن علان نقلناه برمته. وربما انقل في التعليق كلام الحافظ من مكان اخر ان دعت الحاجة الي ذلك في التعليقات. والله ولي التوفيق. اه ¶ وقد تم وضع هذا الكلام في الحواشي حتي لا يلتبس بكلام الحافظ في اصل الكتاب، مع التنبيه علي ذلك بعبارة : هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب ]
NO PAGE NO
  CHECK [المجلد الاول]
  AUTO مقدمة الطبعة الثانية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله وصحبه اجمعين.
 اما بعد: فهذه هي الطبعة الثانية من كتاب ( نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار ) للحافظ ابن حجر، من المجلس () الي المجلس ()، والطبعة الاولي من باقي المجالس ؛ حيث تم الاتفاق مع الاستاذ والاخ المشرف علي دار ابن كثير في دمشق، علي ان يطبع الاذكار باعلي صفحة الكتاب مرقمة الاحاديث، ونتاءج الافكار تحته، وتحته تعليقاتنا، ويكون للدار حقوق الطبع حسب الاتفاق معهم.
 وخلال هذه الفترة حصلنا علي مصورات اخري من مخطوطات الكتاب، وهي:
 () نسخة من مكتبة كوبريلي، فيه من المجلس ( ) الي ( )، وينقص من منتصفها المجالس التالية (  و و و  و و و و  ) وهي بخط البقاعي تلميذ المءلف حالة الاملاء، وكل مجلس لم يحضره كان مكانه فراغ، كما هو اعلاه.

 () نسخة من المغرب، فيها المجالس (   ) ماعدا بعض النقص في بعض الصفحات، وتصويره سيء لا يقرا كله.
 () نسخة مصورة من مصر، لا ادري من اين، ونسخة من المانيا، وهما بخط واحد، وفيهما مجالس الامالي المعلقة، ومن نتاءج الافكار، فيهما المجالس (   )، و(   )، و(   )، و(   ).
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
  / كانون الثاني /  م
  / شعبان /  ه
 المحقق
 حمدي عبد المجيد السلفي
 مصيف سرسنك كردستان
 العراق اقليم كردستان

  AUTO مقدمة الطبعة الاولي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد.
 اما بعد ؛ فلا يخفي علي المتتبع للكتاب والسنة ما للاذكار من اثر حسن في سلوك المرء المسلم ؛ ولذلك اعتني اهل الحديث برواية احاديث الاذكار، فمنهم من رواها مفرقة في كتبهم التي الفوها علي الابواب والمسانيد، كل في بابه، ومنهم من افردها بالتاليف وباسماء مختلفة كالاذكار، والذكر، والدعاء، وعمل اليوم والليلة، والدعوات.
 فمن الف في الدعاء:
 () ابو عبد الرحمن محمد بن الفضل بن غزوان الضبي، وفي المكتبة الظاهرية بدمشق بقية من كتابه الدعاء تحت رقم ( مجموع ، ورقة   ).

 () ابو داود السجستاني صاحب السنن، له كتاب: الدعاء.
 () ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن سفيان القرشي المشهور بابن ابي الدنيا، له كتاب: الدعاء.
 () الامام محمد بن اسحاق بن خزيمة، له كتاب: الدعاء والدعوات.
 () ابن ابي عاصم، له كتاب: الدعاء.
 () الحسن بن علي بن شبيب المعمري، له كتاب: عمل اليوم والليلة.
 () يوسف القاضي صاحب السنن، له كتاب: الذكر.
 () ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي، له كتاب: الذكر.
 () ابو عبد الله بن محمد بن فطيس الاندلسي، له كتاب الدعاء.
 () ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، له كتاب: الدعاء.
 () ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، له: جزء في الدعاء.
 () احمد بن جعفر بن المنادي، له كتاب: الدعاء.
 () الحافظ ابو عبد الرحمن النساءي، له كتاب: عمل اليوم والليلة، طبع بتحقيق الدكتور فاروق حمادة.
 () الحافظ سليمان بن احمد الطبراني، له كتاب: الدعاء.
 () الحافظ ابو بكر بن السني، له كتاب: عمل اليوم والليلة، طبع مرتين، وفيهما اخطاء فاحشة.
 () الحافظ حمد بن محمد الخطابي، له كتاب: شان الدعاء، طبع  بتحقيق احمد بن يوسف الدقاق، شرح لبعض احاديث ابن خزيمة.
 () عبد الله بن ابي زيد القيرواني، له كتاب: الدعاء.
 () الحافظ احمد بن موسي بن مردويه، له كتاب: الادعية.
 ( ) ابو عمر احمد بن الطلمنكي، له كتاب: يوم وليلة.
 () الحافظ ابو نعيم الاصبهاني، له كتاب: عمل اليوم والليلة.
 () ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري، له كتاب: الدعوات.
 () ابو ذر عبد بن احمد الهروي، له كتاب: الدعاء.
 () الحافظ احمد بن الحسين البيهقي، له كتاب: الدعوات الكبير له قطعة منه.
 () ابو الحسن علي بن محمد الواحدي المفسر، له كتاب: الدعوات .
 ثم جاء دور الذين جمعوا مءلفات هءلاء وغيرهم احاديث الاذكار، ومنهم:
  الامام المنذري، زكي الدين، ابو محمد عبد العظيم، له كتاب: عمل اليوم والليلة.
  ابو القاسم عبد الغفور بن عبد الله النضري، له كتاب: التبتل في العبادات وما لا غني عنه من الدعوات.
  الامام محيي الدين بن يحيي بن شرف النووي، له هذا الكتاب الذي خرج الحافظ احاديثه: " حلية الابرار وشعار الاخيار في تلخيص الدعوات والاذكار " والمعروف باذكار النووي.
  شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن تيمية، له كتاب: الكلم  الطيب، طبع مرارا واحسن طبعاته بتحقيق شيخنا محمد بن ناصر الدين الالباني.
  ابو عبد الله شمس الدين محمد بن قيم الجوزية، له كتاب: الوابل الصيب ورافع الكلم الطيب، طبع مرارا، واحسن طبعاته بتحقيق الشيخ اسماعيل الانصاري.
  ابو جعفر احمد بن يوسف اللبلي، له كتاب في: الاذكار.
  محمد بن احمد بن حرب، له كتاب: الدعوات والاذكار المستخرجة من صحيح الاخبار.
  ابو الفتح محمد بن محمد بن علي بن همام، له كتاب: سلاح المءمن.
  محمد بن محمد بن علي الجزري، له كتاب: الحصن الحصين وعدة الحصن الحصين وجنة الحصن الحصين. طبع شرح الشوكاني المسمي: " تحفة الذاكرين شرح عدة الحصن الحصين ".
  وللحافظ ابن حجر مءلف: نتاءح الافكار " جزء في عمل اليوم والليلة.
  ابو بكر صديق بن ادريس بن محمد المذحجي اليمني، له كتاب: اليوم والليلة.
  السيد محمد صديق حسن خانملك بهوبال، له كتاب: نزل الابرار بالعلم الماثورمن الادعية والاذكار. طبع مرتين، اخرهما دار المعرفة.
 وهناك كتب ورساءل اخري لم نتطرق اليها.
 ولا شك ان كتاب الامام النووي من اجمع تلك الكتب للادعية  والاذكار والاداب ؛ ولذا اهتم به العلماء قديما وحديثا. وقد طبع مرات كثيرة بدون تحقيق، وبتحقيق عبد القادر الارناءوط، وبعضهم يقوم بتحقيقه الان.
 وقد قام الحافظ احمد بن علي بن حجر بتخريج احاديثه في كتابنا هذا، وشرحه العلامة محمد بن علان الصديقي وسماه: " الفتوحات الرباني علي الاذكار النووية " وطبع في ثمانية اجزاء.
 اما امالي الحافظ ابن حجر هذه، والتي تسمي بنتاءج الافكار ؛ فانها لم تحظ الي الان باهتمام ذوي الاختصاص، ولم تطبع.
 وقد عزمت ان وفقني الله علي تحقيقها واخراجها لعشاق السنة النبوية. قالوا: بان الحافظ لم يكمل الكتاب، وانما املي () مجلسا فقط، وباشر تلميذه السخاوي باكمال الكتاب علي نهج شيخه، الا انه ايضا لم يكمل.
 ولم يصل من الكتاب الا () مجلسا متتاليا، وبعض المجالس الاخري المتفرقة، ونحن مستمرون في البحث عن بقية المجالس، نرجو من الله سبحانه وتعالي ان يوفقنا للعثور عليها.
  AUTO الاصول التي اعتمدنا عليها
 () نسخة الخزانة الملكية بالمملكة المغربية، تقع في () ورقة في كل ورقة صفحتان، ومسطرتها (.* .) في كل صفخي () سطرا، تحتوي علي () مجلسا، وحعلناها الاصل، لها صورة بدار الكتب المصرية تحت رقم ().
 () نسخي المكتبة السعيدية تقع في () ورقة، مسطرتها (*

 ) في كل صفحة () سطرا، فيها () مجلسا. تصوير سيء جدا.
 رقمها ( حديث ).
 () نسخة ثانية من المكتبة السعيدية، مسطرتها (  *  ) تقع في () ورقة في كل ورقة () سطرا، تبدا من المجالس ( ) وتنتهي بانتهاء المجلس () رقمها ( حديث ).
 () قطعة اخري () ورقة، مقاسها (  *  ) فيها المجالس (  ) صورت لنا من مصورات مكتبة الجامعة الاسلامية، وهي النسخة الاوهرية (حديث ).
 () قطعة اخري من المكتبة السعيدية تحت رقم (  حديث ) مقاسها ( *  ) في () ورقة، في كل صفحة () سطرا، من المجلس () الي نهاية المجلس ().
 () بعض المجالس من النصف الثاني من المءة الثانية، موجودة في مكتبة الاوقاف المركزية ببغداد، تحت رقم ( ).
 () بعض المجالس مصورة من مكتبة شيخنا محب الله شاه الراشدي في باكستان.
 ومن الواجب علي ان انوه هنا بما يتفضل به الاستاذ صبحي السامراءي علينا، وعلي امثالنا من طلاب العلم الشريف، حيث ان مكتبته الغنية بالمصورات مفتوحة لنا، ناخذ منها اعارة ما نشاء، ونصور ما نشاء، فله منا الف شكر، وجزاه الله خيرا عن العلم واهله، لقد اعارني نسخة الاصل فاستنسخت منها بداري الكاءنة في سرسنك.

  AUTO عملي في الكتاب
  تحقيق النص بمقابلة النسخ والمراجع التي استقي منها الحافظ.
  بيان مكان الحديث من الكتب التي ياخذ منها الحافظ بالارقام، او الصفحات والاجزاء.
  بيان بعض الاوهام التي وقعت للحافظ في نسبة الاحاديث الي الكتب، وهي قليلة .
  زيادة في تخريج الاحاديث علي ما يذكره الحافظ من الكتب التي ينسب الاحاديث اليها، ومن المصادر الاخري.
  عدم الاهتمام بالاختلافات التي لا فاءدة فيها، كان يذكر اسم احد الرواة خطا في نسخة، وصوابا في اخري، فاذكر الصواب دون التنبيه علي انه وقع خطا في نسخة كذا ن وكذلك بالنسبة لبعض الكلمات في المتن.
  ربما ازيد بين المعكوفين او هلالين اختلاف النسخ، او الزيادة من نسخة غير الاصل ؛ للاشارة الي ورود ذلك في غير الاصل هكذا، او زاءدا عليه.
  وضعت ارقاما للمجالس وبدء المجالس من النسخة المغربية وكذلك كلمةو علي اله في الصلاة.
 من المعلوم ان الحافظ ابن حجر خرج احاديث الاذكار علي طريقة الاملاء، وهو اسلوب من اساليب التعليم في تلك العصور، وكانت المجالس تعقد ويملي الشيخ من حفظه، او من كتابه، او كتب غيره، وباشر الحافظ بالاملاء في تخريج احاديث الاذكار بالمدرسة البيبرسية يوم الثلاثاء السابع من صفر سنة () هجرية، واستمر حتي يوم الثلاثاء الخامس عشر من ذي  القعدة سنة () هجرية حيث ابتدا التعب، والمرض.
 وانظر كتاب: " ادب الاملاء والاستملاء " للسمعاني، وكتب مصطلح الحديث فيما يتعلق بالمملي والمستملي، وما يتعلق بهما.
 وكذلك يتعرض الحافظ لذكر العلو والموافقة والبدل، فلتراجع كتب مصطلح الحديث حول ذلك.
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
  / ذي القعدة /  ه
 وكتبه
 ابو مصطفي
 حمدي بن عبد المجيد بن اسماعيل السلفي
 سرسنك في  / اب /  م

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا.
 قال كاتبه فقير رحمة الله الكريم، محمد بن محمد بن محمد الكركي:
 حدثنا سيدنا ومولانا قاضي القضاة شيخ الاسلام، امام الحفاظ امتع الله بوجوده املاء من حفظه وهو بجامعه بيبرس علي عادته، وقراءة من المستملي علي الشيخ رضوان كعادته، وذلك في يوم الثلاثاء سابع شهر صفر المبارك من شهور سنة سبع وثلاثين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 الحمد لله المحمود بجميل الاذكار، والصلاة والسلام علي محمد الممدوح بنتاءج الافكار، وعلي اله وصحبه ما دام العشي والابكار.
 اما بعد؛ فقد عزمت علي تخريج الاحاديث المذكورة في كتاب ((الاذكار)) تيمنا به وبمصنفه، يا حبذا واضعا وموضوعا، مبينا حال الحديث صحيحا، او حسنا، او واهيا وموضوعا، وعلي الله الكريم اعتمد، ومن فيض فضله استمد.
 وقد اخبرنا بجميع الكتاب الشيخ الامام العلامة، مسند القاهرة، ابو اسحاق، ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد بن عبد المءمن التنوخي البعلي ثم  الدمشقي، نزيل القاهرة، المعروف بالبرهان [الشامي] الذي قرء [قراءة عليه رحمه الله وانا اسمع لبعضه واجازة لساءره. قال: اخبرنا الشيخ الامام العلامة ابو الحسن علي بن ابراهيم بن داود بن العطار الدمشقي في كتابه انا شيخ الاسلام محيي الدين يحيي بن شرف بن مري النووي رحمه الله قراءة عليه، وانا اسمع لجميع كتاب الاذكار.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO مقدمة المءلف
 [[روينا في صحيح مسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا)).
 الحديث المتفق علي صحته: ((اذا امرتكم بشء فاءتوا منه ما استطعتم)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ذكر ما في الخطبة من الاحاديث
 قوله: (لقوله صلي الله عليه وسلم: ((من دعا الي هدي .. .. )) الحديث).
 اخبرني الشيخ المسند، الثقة، المبارك، ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك الغزي الاصل، فيما قرات عليه بمنزله ظاهر القاهرة رحمه الله، قال: انا ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابراهيم المخزومي، قال: انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا مسعود بن محمد في كتابه، انا ابو علي المقرء، انا ابو نعيم الاصبهاني في كتابه ((المستخرج)) ثنا محمد بن ابراهيم وعبد الله بن محمد، قالا: ثنا ابو يعلي، ثنا يحيي بن ايوب (ح).

 وبه الي ابي نعيم قال: ثنا ابو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا قتيبة بن سعيد (ح).
 واخبرني ابو عبد الله محمد بن علي البراعي ثم الصالحي بها رحمه الله عن زينب بنت اسماعيل بن ابراهيم سماعا، قالت: انا احمد بن عبد الداءم، انا يحيي بن محمود، انا عبد الواحد بن محمد، انا عبيد الله بن المعتز بن منصور، انا ابو طاهر محمد بن الفضل، انا جدي ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، ثنا علي بن حجر، قالوا: ثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه، من غير ان ينقص من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثم من تبعه، من غير ان ينقص من اثامهم شيءا)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم وابو داود عن يحيي بن ايوب.
 ومسلم ايضا، والترمذي عن علي بن حجر.
 ومسلم ايضا عن قتيبة.
 وابن حبان عن ابي يعلي.
 فوقع لنا موافقة للجميع مع العلو.
 وقد ذكر المصنف حديث الاعمال بسنده الي منتهاه، فاغني عن  تخريجه، وقد امليته فيما مضي مطولا.
 قوله: (في الحديث المتفق علي صحته: ((واذا امرتكم بشء فاءتوا منه ما استطعتم))).
 قلت: اتفق الشيخان علي تخريجه من رواية ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة.
 واخرجه البخاري من رواية مالك ومسلم من رواية سفيان بن عيينة كلاهما عن ابي الزناد.
 واخرجه مسلم ايضا من رواية ابي صالح السمان، وسعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، ومحمد بن زياد، وهمام بن منبه، كلهم عن ابي هريرة.
 اخبرنا المسند الاصيل ابو علي محمد بن محمد بن علي المصري قراءة عليه، وانا اسمع بشاطء النيل، عن ست الوزراء بنت عمر بن اسعد بن المنجا سماعا، قالت: انا الحسين بن ابي بكر، قال: انا ابو الوقت، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا محمد بن يوسف، انا محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا اسماعيل هو ابن ابي اويس حدثني مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ذروني ما تركتكم، فانما هلك من كان قبلكم بسءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر  فاءتوا منه ما استطعتم)).
 [هكذا] اخرجه البخاري، واخرجه ابن حبان عن عمر بن محمد البحيري عن البخاري.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخبرني شيخ الاسلام ابو الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله فيما قرات عليه، انا ابو محمد عبد الله بن محمد البزوري، انا علي بن احمد بن عبد الواحد، عن محمد بن معمر، انا سعيد بن ابي الرجاء، انا احمد بن محمد بن النعمان، انا محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، ثنا اسحاق بن احمد بن نافع، ثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، فذكر نحوه، لكن قال: ((فانما اهلك من كان قبلكم كثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم)).
 اخرجه مسلم عن ابن ابي عمر.
 فوقع لنا موافقة عالية ولله الحمد.
  AUTO [[فصل: كما يستحب الذكر يستحب الجلوس في حلق اهله، ويكفي في ذلك حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

  CHECK [المجلس ()]
 ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا. قالوا: وما رياض الجنة يا رسول الله؟! قال: حلق الذكر، فان لله تعالي سيارات من الملاءكة يطلبون حلق الذكر، فاذا اتوا عليهم حفوا بهم)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا شيخ الاسلام المشار اليه املاء من حفظه ولفظه، وقراءة من المستملي عليه كعادته في يوم الثلاثاء حادي عشر من صفر من شهور سنة سبع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع.
 قوله: (فصل كما يستحب الجلوس للذكر يستحب الجلوس في [الي] حلق اهله الي ان قال: ويكفي في ذلك حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا ..)) الحديث.
 وفيه: ((فان لله سيارات الي قوله حفوا بهم)) ).
 قلت: لم اجده من حديث ابن عمر ولا بعضه لا في الكتب المشهورة ولا الاجزاء المنثورة ولكن وجدته من حديث انس بلفظه مفرقا، ووجدته من حديث جابر بمعناه مختصرا مفترقا، ومجموعا.
 اما حديث جابر:

 فاخبرني به ابو العباس محمد بن علي بن عبد الحق الدمشقي بها، عن عاءشة بنت المسلم الحرانية سماعا، قالت: انا عبد الرحمن بن ابي الفهم، انا يحيي بن اسعد، انا عبد القادر بن محمد، انا عبد العزيز بن علي، انا الحسن بن جعفر، ثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: ثنا ابراهيم بن العلاء، ثنا اسماعيل بن عياش، ثنا عمر مولي غفرة، عن ايوب [بن] خالد بن صفوان، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا ايها الناس! اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا)) قلنا: يا رسول الله! واين رياض الجنة؟ قال: ((مجالس الذكر)).
 وبه الي الفريابي، ثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن، ثنا محمد بن شعيب، عن عمر بن عبد الله مولي غفرة، عن ايوب بن خالد، عن جابر، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((ايها الناس! ان لله تعالي سرايا من الملاءكة تقف وتحل علي مجالس الذكر)).
 واخبرني العماد ابو بكر بن ابراهيم بن العز الصالحي بها، انا احمد بن معالي، انا محمد بن اسماعيل الخطيب، قال: قرء علي فاطمة بنت ابي الحسن ونحن نسمع، ان زاهر بن طاهر اخبرهم، قال: انا ابو سعد الكنجروذي، انا ابو عمرو بن حمدان، ثنا ابو يعلي، ثنا عبد الله هو ابن معاذ، ثنا بشر بن المفضل، ثنا عمر بن عبد الله، عن ايوب بن خالد، قال: قال جابر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله سرايا من الملاءكة تقف وتحل بمجالس الذكر في الارض، فارتعوا في رياض الجنة)) قالوا: وما رياض الجنة يا رسول الله؟ قال: ((مجالس الذكر)).

 هذا حديث غريب، اخرجه البزار عن محمد بن عبد الملك عن بشر بن المفضل.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الحاكم من طريق مسدد عن بشر بن المفضل وصححه، فوهم ، فان مداره علي عمر بن عبد الله مولي غفرة بضم المعجمة وسكون الفاء، وهو ضعيف.
 واما حديث انس:
 فاخبرني ابو المعالي الازهري، انا احمد بن ابي بكر بن طي، قال: انا ابو الفرج بن الصيقل، انا ابو محمد الحربي، انا ابو القاسم الشيباني، انا ابو علي التميمي، انا ابو بكر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا عبد الصمد هو ابن عبد الوارث، ثنا محمد هو ابن ثابت البناني، عن ابيه، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا)) قالوا: وما رياض الجنة؟ قال: ((حلق الذكر)).
 هذا حديث غريب، اخرجه الترمذي عن عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث عن ابيه.
 فوقع لنا بدلا عاليا. وقال: هذا حديث حسن غريب من حديث ثابت.

 واخرجه الدارقطني في ((الافراد)) من رواية محمد بن ثابت هكذا، وقال: تفرد به محمد عن ابيه.
 واخرجه ابن عدي في ((الكامل)) في افراد محمد بن ثابت، ونقل تضعيفه.
 واخرجه ابو يعلي من رواية ابي عبيدة الحداد عن محمد بن ثابت.
 وقد جاء من وجه اخر عن انس.
 اخبرني ابو العباس احمد بن الحسن بن محمد القدسي فيما قرات عليه بمنزله ظاهر القاهرة، انا ابراهيم بن علي القطبي، انا ابو الفرج بن عبد المنعم، انا ابو الكارم اللبان في كتابه، انا ابو علي المقرء، انا ابو نعيم في الحلية، ثنا حبيب بن الحسن، ثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر، ثنا زاءدة بن ابي الرقاد، ثنا زياد النميري، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا)) قالوا: [يا رسول الله] واني لنا برياض الجنة في الدنيا؟ قال: ((انها مجالس الذكر (حلق الذكر)).
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، وهي متابعة جيدة.
 وبه الي ابي نعيم ثنا ابو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن ابي بكر، ثنا زاءدة بن ابي الرقاد، عن زياد النميري، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان لله سيارة من الملاءكة يطلبون حلق الذكر، فاذا اتوا عليهم حفوا بهم وبعثوا [ثم يبعثون] راءدهم الي السماء الي رب العزة سبحانه، فيقولون: [يا ربنا] وهو اعلم، اتينا عبادا [من الصالحين] من عبادك يعظمون الاءك، ويتلون كتابك، ويصلون علي نبيك، ويسالونك باخرتهم

  CHECK [المجلس ()]
 [لاخرتهم] ودنياهم، فيقول [ربنا تعالي] غشوهم رحمتي، هم القوم، لا يشقي بهم جليسهم)).
 هذا حديث غريب، اخرجه البزار عن احمد بن مالك القشيري عن زاءدة بن ابي الرقاد.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقال: تفرد به زاءدة، ولم يكن به باس، وانما نكتب من حديث ما لم نجده عند غيره انتهي.
 وفي كلامه تدافع، وقد قال البخاري: انه منكر الحديث، وضعفه جماعة.
 وابوه بضم الراء وتخفيف القاف واخره دال مهملة.
 وشيخه فيه ضعف ايضا.
 لكن لهذا الحديث اصل اصيل، اخرجه البخاري ومسلم مطولا من حديث ابي هريرة، وسياتي ان شاء الله تعالي.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صلي علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا.
 ثم حدثنا قاضي القضاة شيخ الاسلام المشار اليه املاء من حفظه ولفظه، وقراءة من المستملي المذكور عليه كعادته في يوم الثلاثاء ثاني عشر من صفر من شهور سنة سبع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:

 اخبرني ابو العباس احمد بن علي بن قاضي الحصن، قال: قرء علي ام محمد الحرانية ونحن نسمع، عن ابي محمد البلداني سماعا، انا ابو القاسم بن بوش، انا ابو طالب بن يوسف، انا ابو محمد الازجي، انا ابو محمد بن الوضاح، ثنا جعفر بن محمد بن المستفاض، حدثني الفضل بن مقاتل البلخي، ثنا زيد بن الحباب، ثنا حميد مولي ابن علقمة المكي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر الصديق رضي الله عنه: ((يا ابا بكر! اذا مررت برياض الجنة فارتع فيها)) قال: وما الرتع فيها يا رسول الله ؟ قال: ((سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر)).
 هذا حديث غريب، اخرجه الترمذي عن ابراهيم بن يعقوب عن زيد بن الحباب بهذا الاسناد، وسياقه اتم، وخالف في تعيين الساءل، ولفظه: ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا فيها)) قلت: وما رياض الجنة؟ قال: ((المساجد)) قلت: وما الرتع فيها؟ فذكره.
 ورواته ثقات الا حميد المكي، فانه مجهول، ولم يرو عنه الا زيد بن الحباب.
 وجاء بقية الحديث عن ابي هريرة مطولا من وجه ثابت.
 وبهذا الاسناد الي جعفر بن محمد، ثنا امية بن بسطام، ثنا يزيد بن زريع (ح).
 وقرات علي ام عيسي الاسدية، عن علي بن عمر الواني سماعا وهي اخر من حدث عنه بالسماع، انا عبد الوهاب بن ظاهر، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا القاسم بن الفضل الثقفي، انا ابو حازم العبدري، ثنا اسماعيل بن نجيد، ثنا محمد بن ابراهيم البوشنجي، ثنا امية، ثنا يزيد، ثنا روح بن القاسم، عن سهيل (ح).

 وقراته عاليا علي ابي الفرج بن حماد، ان احمد بن منصور الجوهري اخبرهم، انا علي بن احمد السعدي، انا ابو المكارم اللبان في كتابه، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا وهيب بن خالد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله ملاءكة سيارة يلتمسون مجالس الذكر، فاذا اتوا عليهم حفوا بهم باجنحتهم، ما بينهم وبين سماء الدنيا، فاذا تفرقوا عرجوا الي ربهم، فيسالهم وهو اعلم: من اين جءتم؟ فيقولون: جءنا من عند عباد لك يسبحونك ويحمدونك ويكبرونك ويهللونك، ويسالونك جنتك ويستعيذونك من نارك، قال: وهل راوا جنتي وناري؟ قالوا: لا، قال: فكيف بهم لو راوهما؟ اشهدكم اني قد غفرت لهم واعطيتهم ما سالوا، فيقال: ان فيهم رجلا ليس منهم، انما جاء لحاجة، فيقول: هم القوم لا يشقي بهم جليسهم)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن محمد بن حاتم، عن بهز بن اسد، عن وهيب بن خالد.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه البخاري من رواية الاعمش، عن ابي صالح، وسياقه اتم، واشار الي طريق سهيل تعليقا.
 واخرجه ابو عوانة عن يونس بن حبيب.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ايضا عن عباس الدوري عن امية بن بسطام بالسند الاول.

  CHECK [المجلس ()]
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 [[وروينا في صحيح مسلم، عن معاوية رضي الله عنه انه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حلقة من اصحابه فقال: ((ما اجلسكم؟)) قالوا: جلسنا نذكر الله تعالي ونحمده علي ما هدانا للاسلام ومن به علينا، قال: ((الله ما اجلسكم الا ذاك؟)) قالوا: والله، ما اجلسنا الا ذاك، قال: ((اما اني لم استحلفكم تهمة لكم، ولكنه اتاني جبريل فاخبرني ان الله تعالي يباهي بكم الملاءكة)).
 وروينا في صحيح مسلم ايضا، عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة رضي الله عنهما: انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يقعد قوم يذكرون الله تعالي الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله تعالي فيمن عنده)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في يوم الثلاثاء خامس ربيع الاول من شهور سنة سبع وثلاثين وثمانمءة، حدثنا سيدنا ومولانا قاضي القضاة شيخ الاسلام المشار اليه املاء كعادته، قال وانا اسمع:

 قوله: (وروينا في صحيح مسلم عن معاوية).
 اخبرني ابو محمد عبد الله بن خليل الحرستاني ثم الصالحي بها رحمه الله، انا احمد بن محمد الزبداني، وابو بكر بن محمد بن عبد الجبار، قالا: انا محمد بن اسماعيل بن ابي الفتح، قال: قرء علي فاطمة بنت سعد الخير ونحن نسمع، ان زاهر بن طاهر اخبرهم، قال: انا محمد بن عبد الرحمن، انا محمد بن احمد النيسابوري، ثنا احمد بن علي بن المثني، ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا محمد بن احمد بن الحسن، وحبيب بن الحسن ، وابو بكر الطلحي، قال الاولان: ثنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا ابو الوليد الطيالسي. وقال الثالث: ثنا عبيد بن غنام قال: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قالوا: ثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار، ثنا ابو نعامة السعدي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: خرج معاوية علي حلقة في المسجد فقال: ما يجلسكم؟ قالوا: جلسنا نذكر الله ونحمده علي ما هدانا للاسلام، ومن علينا به، قال: الله ما اجلسكم الا ذلك؟ قالوا: والله ما اجلسنا الا ذلك، قال: اما اني لم استحلفكم تهمة لكم، ولم يكن احد بمنزلتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم اقل حديثا عنه مني، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي حلقة من اصحابه فقال: ((ما يجلسكم؟)) قالوا: جلسنا نذكر الله تبارك وتعالي نحمده علي ما هدانا للاسلام ومن علينا به، قال: ((الله ما يجلسكم الا ذلك؟)) قالوا: والله ما اجلسنا الا ذلك، قال: ((لم استحلفكم تهمة لكم، ولكن جبريل اتاني فاخبرني ان الله تبارك وتعالي يباهي بكم الملاءكة)).
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن ابن ابي شيبة.

 واخرجه ابن حبان عن احمد بن علي بن المثني.
 فوافقناهما فيهما بعلو.
 واخرجه ابو عوانة عن محمد بن علي بن ميمون عن ابي الوليد الطيالسي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الترمذي عن محمد بن بشار، والنساءي عن سوار العميري، كلاهما عن مرحوم.
 قال الترمذي: حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وابو نعامة عمرو بن عيسي. انتهي.
 قال المزي في ((الاطراف)): كذا قال، وهو وهم، انما هو عبد ربه كما تقدم، واما عمرو بن عيسي فهو ابو نعامة العدوي، وهو شيخ اخر.
 قلت: اشار بقوله كما تقدم الي ما ساقه في مسلم فقال: حدثني ابو نعامة عبد ربه السعدي، لكن لم اقف في شء من نسخ مسلم علي تسميته، وانما عنده كما عند غيره عن ابي نعامة السعدي من غير مزيد.
 وقد ذكر المزي في ((التهذيب)) عن يحيي بن معين قال: اسمه عبد ربه. وعن ابن حبان قال: يقال: اسمه عمرو، والله اعلم.
 قوله: ((وروينا فيه ايضا عن ابي سعيد وابي هريرة)).
 اخبرني ابو محمد ابراهيم بن محمد الدمشقي بالمسجد الحرام رحمه الله، قال: انا احمد بن ابي طالب، انا ابراهيم بن عثمان الكاشغري في كتابه، انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، وابو الحسن علي بن عبد الرحمن، قالا: انا مالك بن احمد، انا ابو الحسن بن الصلت، انا ابراهيم بن  عبد الصمد الهاشمي، ثنا خلاد بن اسلم، قال: ثنا النضر بن شميل (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم، ثنا عبد الله بن جعفر، وحبيب بن الحسن، قال الاول: ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي. وقال الثاني: ثنا يوسف القاضي، ثنا حفص بن عمر، قالوا: ثنا شعبة، عن ابي اسحاق هو السبيعي قال: سمعت الاغر يقول: اشهد علي ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يقعد قوم يذكرون الله تعالي الا حفتهم الملاءكة، وغشيتهم الرحمة، وتنزلت عليهم السكينة، وذكرهم الله فيمن عنده)).
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن محمد بن بشار، عن محمد بن جعفر، عن شعبة.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه ابو عوانة عن يونس بن حبيب.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه مسلم ايضا، والترمذي من رواية الثوري، والنساءي من رواية عمار بن رزيق، وابن حبان من رواية ابي الاحوص، كلهم عن ابي اسحاق.

 وله طريق اخري عن ابي هريرة اخرجها مسلم في اثناء حديث.
 وبه الي ابي نعيم قال: ثنا ابو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة يوم القيامة)) فذكر الحديث. وفيه ((وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يذكرون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا تنزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده)).
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة علي الموافقة، والله اعلم.
 [[وروينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: نزلت هذه الاية {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} في الدعاء.
  AUTO فصل: قال الله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات} الي قوله تعالي: {والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما}.
 وروينا في صحيح مسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((سبق المفردون، قالوا: وما المفردون يا رسول الله؟! قال: الذاكرون الله كثيرا والذاكرات)).]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه
 ثم حدثنا شيخنا قاضي القضاة المشار اليه املاء من حفظه ولفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثاني عشر ربيع الاول من شهور سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا في صحيحي البخاري ومسلم عن عاءشة).
 اخبرني ابو علي محمد بن محمد بن علي، انا احمد بن ابي طالب، انا الحسين بن ابي بكر، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا محمد بن يوسف، انا محمد بن اسماعيل، ثنا طلق بن غنام، ثنا زاءدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها، في قوله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} قالت: نزلت في الدعاء.
 وبه الي محمد بن اسماعيل ثنا عبيد بن اسماعيل، ثنا ابو اسامة (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا ابو بكر النصيببي، ثنا موسي بن اسحاق، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، كلاهما عن هشام بن عروة بنحوه.
 اخرجه البخاري في كتاب التفسير عن طلق بن غنام، وفي كتاب التوحيد عن عبيد بن اسماعيل كما اخرجته.
 واخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة عن وكيع وابي اسامة،  واخرجه من طرق اخري عن هشام، وهو من افراده.
 وقد جاء عن ابن عباس في نزولها سبب اخر.
 اخبرني ابو المعالي الازهري، انا ابو العباس الحلبي، انا ابو الفرج الحراني، انا ابو محمد الحربي، انا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، ثنا هشيم، انا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم وهو بمكة اذا صلي رفع صوته، فاذا سمع المشركون القران سبوه ومن انزله ومن جاء به، فنزلت: {ولا تجهر بصلاتك} فيسمع المشركون: {ولا تخافت بها} فلا تسمع اصحابك: {وابتغ بين ذلك سبيلا} بين الجهر والمخافتة.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن يعقوب بن ابراهيم وعن مسدد وحجاج بن منهال وعمرو بن زرارة.
 واخرجه مسلم عن محمد بن الصباح وعمرو الناقد.
 واخرجه الترمذي وابن خزيمة عن احمد بن منيع.
 واخرجه النساءي وابن خزيمة ايضا عن يعقوب بن ابراهيم سبعتهم عن هشيم.
 واخرجه الترمذي ايضا من رواية ابي داود الطيالسي عن هشيم وعن شعبة، فرقهما كلاهما عن ابي بشر، لكن لم يذكر شعبة ابن عباس في  السند، بل ارسله.
 وقد اخرجه النساءي من رواية الاعمش عن جعفر بن اياس، وهو ابو بشر المذكور موصولا ايضا.
 واخرجه ابن مردويه في التفسير من رواية يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس وزاد فيه: فنزلت: {واذكر ربك في نفسك} كان لا يسمع اصحابه، فشق عليهم، فنزلت: {ولا تجهر}.
 وقد رجح بعضهم السبب الثاني، ويمكن الجمع بان تكون الاية نزلت في الامرين.
 قوله: (فصل قال الله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات} الي قوله: {والذاكرين الله كثيرا والذاكرات} ثم ذكر حديث ابي هريرة ((سبق المفردون)) ).
 اخبرني الامام العلامة شيخ الحفاظ ابو الفضل بن الحسين رحمه الله، قال: اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن نصر، انا محمد بن الكمال عبد الرحيم المقدسي، انا عمي الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد الضياء، انا ابو روح عبد المعز بن محمد.
 قال ابن الكمال: واخبرنا عاليا ابو روح المذكور اجازة مكاتبة، قال: انا تميم بن ابي سعيد، انا محمد بن عبد الرحمن الاديب، انا ابو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان (ح).
 وقرات علي عبد العزيز بن محمد بن محمد بن الخضر، عن زينب بنت اسماعيل بن الخباز سماعا، قالت: انا احمد بن عبد الداءم، انا عبد الله بن مسلم، انا ابو بكر بن عبد الباقي، انا ابو محمد الجوهري، انا ابو بكر القطيعي، ثنا جعفر بن محمد الفريابي، قالا: ثنا امية بن بسطام، ثنا يزيد بن  زريع، ثنا روح بن القاسم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسير في طريق مكة، فمر علي جبل يقال له جمدان، فقال: ((هذا جمدان، سيروا سبق المفردون)) قالوا: يا رسول الله! ومن المفردون؟ قال: ((الذاكرون الله كثيرا والذاكرات)).
 هذا حديث صحيح، اخره مسلم عن امية بن بسطام.
 وابن حبان عن الحسن بن سفيان.
 فوافقناهما فيهما بعلو.
 واخرجه الترمذي من وجه اخر عن ابي هريرة، وزاد في اخره: ((قد وضع الذاكر من اثقالهم، ياتون يوم القيامة خفافا)).
 اخبرني احمد بن علي بن عبد الحق، عن عاءشة الحرانية سماعا، قالت: انا عبد الرحمن بن ابي الفهم، قال: انا يحيي بن اسعد، انا عبد القادر بن محمد، انا عبد العزيز بن علي، انا ابو محمد بن الوضاح، ثنا جعفر بن محمد، ثنا اسحاق بن راهويه، ثنا اسحاق بن سليمان، قال: سمعت موسي بن عبيدة، يحدث عن ابي عبد الله القراط، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: كنا نسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالدف من جمدان فقال: ((يا معاذ! اين السابقون؟)) فقلت: مضوا وتخلف ناس، فقال: ((ان السابقين الذين يهترون بذكر الله عز وجل، فمن احب ان يرتع في رياض الجنة فليكثر من ذكر الله)).
 هكذا اخرجه اسحاق في مسنده، وموسي ضعيف، لكن يقوي بحديث ابي هريرة.

 وجمدان بضم الجيم وسكون الميم: جبل بالقرب من المدينة من طريق مكة.
 والدف بفتح الدال المهملة وتشديد الفاء: هو السير الخفيف، او مكان عند الجبل المذكور.
 وقوله: يهترون بكسر المثناة الفوقانية: معناه يديمون.
 والمفردون ضبطها المصنف بتشديد الراء وبتخفيفها، قال: والتشديد المشهور.
 قلت: والراء مفتوحة وقيل مكسورة، يقال: فرد الرجل مشددا ومخففا، وتفرد وانفرد، الكل بمعني، والله اعلم.
 [[وقد جاء في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا ايقظ الرجل اهله من الليل فصليا او صلي ركعتين جميعا كتبا في الذاكرين الله كثيرا والذاكرات)).
  AUTO فصل: ينبغي ان يكون الذاكر علي اكمل الصفات، فان كان جالسا في موضع استقبل القبلة وجلس متذللا متخشعا بسكينة ووقار، مطرقا راسه، ولو ذكر علي غير هذه الاحوال جاز ولا كراهة في حقه، لكن ان كان بغير عذر كان تاركا للافضل. والدليل علي عدم الكراهة قول الله تعالي: {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب. الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض .. .. }.

  CHECK [المجلس ()]
 وثبت في الصحيحين، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتكء في حجري وانا حاءض فيقرا القران. رواه البخاري ومسلم. وفي رواية: وراسه في حجري وانا حاءض. وجاء عن عاءشة رضي الله عنها ايضا قالت: اني لاقرا حزبي وانا مضطجعة علي السرير.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صلي علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 ثم حدثنا سيدنا، وشيخنا قاضي القضاة، شيخ الاسلام، المشار اليه املاء من حفظه ولفظه كعادته في يوم الثلاثاء تاسع عشر ربيع الاول شهر سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 قوله: (وقد جاء في حديث ابي سعيد).
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الدمشقي رحمه الله فيما قرات عليه بظاهر مصر، عن سليمان بن حمزة، انا الامام شهاب الدين عمر بن محمد السهروردي في كتابه، انا طاهر بن محمد الهمداني بها، انا محمد بن الحسين القزويني، انا القاسم بن طلحة، انا ابو الحسن بن سلمة، ثنا محمد بن يزيد، ثنا العباس بن عثمان الدمشقي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا شيبان ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن علي بن الاقمر، عن الاغر، عن ابي سعيد، وابي هريرة رضي الله عنهما، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا استيقظ الرجل من الليل، وايقظ امراته، فصليا ركعتين كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات)).

 هذا حديث صحيح، اخرجه ابن حبان عن الحسن بن سفيان، عن صفوان بن صالح، عن الوليد.
 فوقع لنا عاليا.
 واخرجه ابو داود والنساءي وابن حبان ايضا والحاكم، كلهم من رواية عبيد الله بن موسي عن شيبان.
 واختلف في وقفه ورفعه علي علي بن الاقمر، فتابع الاعمش علي رفعه محمد بن جابر اليمامي، اخرجه ابو يعلي من طريقه.
 وخالفهما سفيان الثوري فوقفه.
 وقد وقع لي من حديثه عاليا.
 قرات علي ابي المعالي محمد بن محمد بن محمد السلعوس، عن ابي محمد بن ابي التاءب سماعا، اخبرنا اسماعيل بن احمد، عن شهدة، قالت: انا الحسين بن احمد، انا ابو الحسين بن بشران، ثنا ابو جعفر الرزاز، ثنا محمد بن عبيد الله، ثنا اسحاق هو ابن يوسف، ثنا سفيان هو الثوري، عن علي بن الاقمر، عن الاغر، عن ابي سعيد، قال: اذا ايقظ الرجل امراته فصليا ركعتين كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات.
 اخرجه ابو داود عن محمد بن كثير والحاكم من رواية ابي نعيم كلاهما عن سفيان.

 قال ابو داود: رواه عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان، واراه ذكر ابا هريرة فيه.
 وحديث سفيان موقوف.
 وقال الحاكم: رفعه عيسي الرازي عن سفيان.
 تنبيه: قول الشيخ: هذا حديث مشهور يريد شهرته علي الالسنة، لا انه مشهور اصطلاحا، فانه من افراد علي بن الاقمر، عن الاغر.
 وقوله: رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه، هو كما قال، لكنهم ذكروا ابا هريرة مع ابي سعيد، فما ادري لم حذفه، فانهما عند جميع من اخرجه مرفوعا.
 واما من افرد ابا سعيد فانه اخرجه موقوفا كما قدمت جميع ذلك واضحا.
 قوله: (فصل ينبغي ان يكون الذاكر علي اكمل الصفات الي ان ذكر حديث عاءشة).
 قرات علي ام يوسف المقدسية بالصالحية، عن ابي عبد الله بن الزراد اجازة ان لم يكن سماعا، قال: انا ابو عبد الله الخطيب، عن فاطمة بنت ابي الحسن سماعا، قالت: انا ابو القاسم الشحامي، انا ابو سعد الكنجروذي، انا ابو عمرو بن حمدان، ثنا ابو يعلي، ثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا سفيان، عن منصور هو ابن عبد الرحمن الحجبي عن امه هي صفية بنت شيبة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع راسه في حجري وانا حاءض، فيقرا القران.
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا حبيب بن الحسن، ثنا يوسف القاضي، ثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا داود بن عبد الرحمن، عن  منصور، فذكره بلفظ كان يتكء في حجري وانا حاءض فيقرا القران.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، عن داود بن عبد الرحمن.
 واخرجه البخاري من وجهين اخرين باللفظين المذكورين احدهما في كتاب الطهارة، والاخر في كتاب التوحيد.
 واخرجه النساءي من رواية سفيان بن عيينة نحو اللفظ الاول.
 وقد رواه بذكر الراس فيه ايضا القاسم بن محمد عن عاءشة.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي، انا احمد بن ابي احمد الصيرفي، انا ابو الفرج بن عبد المنعم، انا ابو احمد بن سكينة، انا ابو القاسم بن الحصين، انا ابو طالب بن غيلان، ثنا ابو بكر الشافعي، ثنا بشر بن موسي، ثنا ابو زكريا  هو يحيي بن اسحاق، ثنا ابن لهيعة، عن خالد بن ابي عمران، عن القاسم، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع راسه في حجري وانا حاءض، وهو يقرا القران.
 اخرجه احمد عن يحيي بن اسحاق.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابن حبان من رواية عبيد الله بن عمر عن القاسم كذلك، والله اعلم.

 [[وثبت في صحيح مسلم، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نام عن حزبه او عن شء منه فقراه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كانما قراه من الليل)).
  AUTO باب مختصر في احرف مما جاء في فضل الذكر غير مقيد بوقت
 قال الله تعالي: {ولذكر الله اكبر} وقال تعالي: {فاذكروني اذكركم} وقال تعالي: {فلولا انه كان من المسبحين. للبث في بطنه الي يوم يبعثون} وقال تعالي: {يسبحون الليل والنهار لا يفترون}.
 وروينا في صحيحي امامي المحدثين: ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة البخاري الجعفي مولاهم، وابي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري رضي الله عنهما باسانيدهما، عن ابي هريرة رضي الله عنه، واسمه عبد الرحمن بن صخر علي الاصح من نحو ثلاثين قولا، وهو اكثر الصحابة حديثا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم)) وهذا الحديث اخر شء في صحيح البخاري.

  CHECK [المجلس ()]
 وروينا في صحيح مسلم، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا اخبرك باحب الكلام الي الله تعالي؟ ان احب الكلام الي الله: سبحان الله وبحمده)) وفي رواية: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الكلام افضل؟ قال: ((ما اصطفي الله لملاءكته او لعباده: سبحان الله وبحمده)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا قاضي القضاة شيخ الاسلام، امام الحفاظ المشار اليه املاء من حفظه كعادته يوم الثلاثاء سادس عشر من ربيع الاول من شهور سنة سبع وثمانين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (وثبت في صحيح مسلم عن عمر).
 اخبرني ابو العباس احمد بن علي بن تميم الدمشقي بها رحمه الله، انا ابو العباس احمد بن ابي طالب ، انا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر، انا عبد الله بن احمد السرخسي، انا عيسي بن عمر السمرقندي، انا عبد الله بن عبد الرحمن، انا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، حدثني يونس هو ابن يزيد عن الزهري حدثني الساءب بن يزيد، وعبيد الله بن عبد الله، ان عبد الرحمن بن عبد قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نام عن حزبه او عن شء منه، فقراه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر، كتب  له كانما قراه من الليل.
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن عتاب بن زياد.
 والنساءي عن سويد بن نصر، كلاهما عن عبد الله بن المبارك.
 واخرجه مسلم وابن ماجه عن ابي الطاهر بن السرح.
 ومسلم ايضا عن حرملة، وهارون بن معروف.
 وابو داود عن محمد بن سلمة، وسليمان بن داود المهري.
 وابن خزيمة عن يونس بن عبد الاعلي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم.
 سبعتهم عن عبد الله بن وهب.
 واخرجه ابو داود ايضا، والترمذي، والنساءي جميعا عن قتيبة، عن ابي صفوان عبد الله بن سعيد الاموي.
 ثلاثتهم عن يونس بن يزيد.
 فوقع لنا عاليا.
 وفي الاسناد رواية الاقران، في موضعين كالزهري [فالزهري] وعبيد الله تابعيان، والساءب وعبد الرحمن معدودان في صغار الصحابة رضي الله عنهم.

 قوله (باب مختصر في احرف مما جاء في فضل الذكر) وذكر فيه عدة احاديث.
 الاول: حديث ابي هريرة.
 اخبرني ابو المعالي الازهري بالسند الماضي الي الامام احمد، ثنا محمد بن فضيل، ثنا عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كلمتان حبيبتان الي الرحمن، خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم)).
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ست الفقهاء بنت ابي اسحاق الواسطي، عن كريمة الزبيرية، قالت : انا ابو الحسن بن غبرة بفتح المعجمة والموحدة اجازة مكاتبة قال: انا ابو الفرج بن علان، انا ابو عبد الله الجعفي، ثنا ابو حفص رياح بكسر الراء وبالتحتانية اخر الحروف ثنا علي بن المنذر، ثنا محمد بن فضيل، فذكره.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري ومسلم جميعا عن ابي خيثمة زهير بن حرب.
 واخرجه البخاري ايضا عن قتيبة واحمد بن اشكاب.
 ومسلم ايضا عن محمد بن عبد الله بن نمير، وابي كريب، ومحمد بن طريف.
 والترمذي عن يونس بن عيسي.

 والنساءي عن محمد بن ادم واحمد بن حرب.
 وابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد.
 عشرتهم عن محمد بن فضيل.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي ايضا.
 وابن خزيمة عن علي بن المنذر.
 فوقع لنا موافقة عالية جدا.
 وقول المصنف انه اخر شء في صحيح البخاري صحيح، لكنه ذكره ايضا في الدعوات، وفي الايمان، والنذور.
 الحديث الثاني: عن ابي ذر.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: انا اسماعيل بن ظفر، انا محمد بن ابي زيد، انا محمود بن اسماعيل، انا ابو الحسين بن فاذشاه، انا الطبراني في كتاب الدعاء (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا فاروق الخطابي، قالا: ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، ثنا سعيد بن اياس الجريري، عن ابي عبد الله الجسري بفتح الجيم وسكون المهملة عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله! اخبرني اي الكلام احب الي الله بابي انت  وامي؟ قال: ((ما اصطفي الله لملاءكته: سبحان ربي وبحمده، سبحان ربي وبحمده)).
 وبه الي ابي نعيم ثنا ابو بكر الطلحي، ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن بكير، ثنا شعبة، عن الجريري بسنده نحوه، ولفظه: قال: ((الا اخبرك باحب الكلام الي الله؟)) قلت: بلي، قال: ((ان احب الكلام الي الله سبحان الله وبحمده)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية من الطريق الثانية.
 واخرجه الترمذي عن احمد بن ابراهيم الدورقي، عن اسماعيل بن ابراهيم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الحاكم من رواية يحيي بن محمد بن يحيي، عن الحجبي، ووهم في استدراكه، فان مسلما اخرجه، ولعله قصد الزيادة التي فيه.
 واخرجه النساءي من طرق في عمل اليوم والليلة فيها اختلاف علي الجريري وغيره، والله اعلم.
 [[وروينا في صحيح مسلم ايضا، عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((احب الكلام الي الله تعالي اربع: سبحان الله،

  CHECK [المجلس ()]
 والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، لا يضرك بايهن بدات)).
 وروينا فيه ايضا، عن جويرية ام المءمنين رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من عندها بكرة حين صلي الصبح، وهي في مسجدها، ثم رجع بعد ان اضحي، وهي جالسة فيه، فقال: ((ما زلت اليوم علي الحالة التي فارقتك عليها؟ قالت: نعم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن: ((سبحان الله وبحمده عدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته)) وفي رواية: ((سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته)).
 ورويناه في كتاب الترمذي، ولفظه: ((الا اعلمك كلمات تقولينها: سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله مداد كلماته)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه تسليما كثيرا
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا قاضي القضاة شيخ الاسلام، امام الحفاظ  المشار اليه، املاء من حفظه ولفظه وقراءة من المستملي عليه كعادته في يوم الثلاثاء ثالث ربيع الاخر في شهور سنة سبع وثلاثين، قال وانا اسمع:
 الحديث الثالث: عن سمرة.
 اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم الخطيب رحمه الله، انا محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايوبي، انا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، عن عفيفة بنت احمد، عن فاطمة الجوزذانية، سماعا، قالت: انا محمد بن عبد الله الاصبهاني، انا ابو القاسم الطبراني في الكبير، ثنا محمد بن عمرو بن خالد، ثنا ابي (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا ابو العباس الصرصري، وابو بكر بن حمدان، قال الاول: حدثنا يوسف بن يعقوب، ثنا عمرو بن مرزوق. والثاني: ثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا علي بن الجعد، قالوا واللفظ لعمرو بن خالد: ثنا زهير بن معاوية، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن الربيع بن عميلة، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((احب الكلام الي الله اربع لا اله الا الله، والله اكبر، وسبحان الله، والحمد لله، لا يضرك يايهن بدات)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن الحسن بن موسي، ويحيي بن ادم.
 ومسلم عن احمد بن عبد الله بن يونس.
 وابو داود عن ابي جعفر النفيلي.

 اربعتهم عن زهير بن معاوية.
 فوقع لنا بدلا عاليا
 واخرجه مسلم ايضا من رواية روح بن القاسم وجرير بن عبد الحميد كلاهما عن منصور وهو ابن المعتمر هكذا.
 وفي السند ثلاثة من التابعين في نسق.
 ورواه محمد بن جحادة عن منصور، فخالف في شيخه.
 وبالسند الماضي الي الطبراني في كتاب ((الدعاء))، حدثنا حفص بن عمر (ح).
 وقرات علي ام الحسن بنت المنجا، عن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، قال: انا محمد بن ابراهيم، انا يحيي بن ثابت، انا طراد بن محمد، انا علي بن محمد، ثنا محمد بن عمرو، ثنا احمد يعني ابن زهير قالا: ثنا ابو معمر، ثنا عبد الوارث، ثنا محمد بن جحادة، عن منصور، عن عمارة بن عمير، عن الربيع بن عميلة، فذكر مثله، لكن قال: ((سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر)).
 وقد صحح ابن حبان الروايتين، واخرج هذه عن مكحول البيروتي، عن احمد بن عبد الرحمن الكزبراني، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن ابي.

 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 الحديث الرابع: عن جويرية بنت الحارث ام المءمنين.
 اخبرني الامام شيخ الاسلام والحفاظ ابو الفضل بن الحسين رحمه الله، انا عبد الله بن محمد العطار، انا علي بن احمد المقدسي، عن محمد بن معمر، عن سعيد بن ابي الرجاء، انا احمد بن محمد بن النعمان، انا ابو بكر بن عاصم، ثنا احمد بن اسحاق الخزاعي، ثنا محمد بن ابي عمر (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا محمد بن احمد ابو علي، وابو عمرو بن حمدان، قال الاول: ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي.
 والثاني: ثنا الحسن بن سفيان، ثنا قتيبة، قالوا: ثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن جويرية رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من عندها بكرة حين صلة الصبح وهي في مسجدها، ثم رجع حين اضحي وهي علي حالتها، فقال: ((ما زلت علي حالتك التي فارقتك عليها؟)) قالت: نعم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن ابن ابي عمر، وقتيبة، وعمرو الناقد، ثلاثتهم عن سفيان.
 فوقع لنا موافقة، وبدلا مع العلو.
 قوله: (وفي رواية).
 وبالسند الماضي الي الطبراني في الدعاء، ثنا عبيد بن غنام (ح).

 وبالسند الاخر الي ابي نعيم ثنا ابو بكر الطلحي، ثنا عبيد، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة (ح).
 وبه الي ابي نعيم، ثنا ابو عمرو بن حمدان، ثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، ثنا اسحاق بن ابراهيم، قالا: ثنا محمد بن بشر، ثنا مسعر، حدثني محمد بن عبد الرحمن، عن ابي رشدين هو كريب عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان جويرية رضي الله عنها قالت: مر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدما صلي الغداة وهي تذكر الله، ثم رجع بعدما ارتفع او انتصف النهار وهي كذلك، فقال: ((لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات هن اكثر وارجح لو وزن مما قلت: سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته)).
 اخرجه مسلم عن ابي بكر واسحاق فوافقناه فيهما بعلو.
 قوله: (وروينا في كتاب الترمذي).
 اخبرني ابو عبد الرحمن عبد الله بن خليل الحرستاني فيما قرات عليه بالصالحية رحمه الله، انا ابو العباس الزبداني، وابو بكر بن الرضي، قالا: انا محمد بن اسماعيل الخطيب، بسنده الماضي مرارا الي ابي يعلي ثنا زهير بن حرب، ثنا روح بن عبادة، ثنا شعبة (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا روح، ومحمد بن جعفر، قالا: ثنا شعبة، عن محمد مولي ال طلحة، عن كريب، فذكر نحو حديث مسعر، لكن قال: ((سبحان الله عدد خلقه ثلاث مرات)) والباقي كذلك.

  CHECK [المجلس ()]
 اخرجه الترمذي والنساءي في الكبري، كلاهما عن محمد بن بشار، عن محمد بن جعفر.
 وللحديث شاهد من طريق سعد بن ابي وقاص، ذكره الشيخ فيما بعد، وسياتي ان شاء الله تعالي.
 [[روينا في صحيح مسلم، عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملاان، او تملا ما بين السموات والارض)).
 وروينا في صحيح مسلم ايضا، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لان اقول سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، احب الي مما طلعت عليه الشمس)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 ثم حدثنا شيخنا قاضي القضاة شيخ الاسلام، امام الحفاظ المشار اليه  املاء من حفظه كعادته يوم الثلاثاء عاشر ربيع الاخر من شهور سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 الحديث الخامس: حديث ابي مالك الاشعري، وهو في الاصل الرابع، لكن اخر سهوا.
 اخبرني ابو العباس احمد بن علي بن يحيي الهاشمي الدمشقي رحمه الله، انا ابو العباس احمد بن ابي طالب، انا ابو المنجا، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن الداودي، انا عبد الله بن حمويه، انا عيسي بن عمر، انا ابو محمد الدارمي (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، قال: ثنا سليمان بن احمد، ثنا علي بن عبد العزيز، قالا: ثنا مسلم بن ابراهيم (ح).
 وبه الي سليمان، ثنا محمد بن يحيي بن المنذر، ثنا موسي بن اسماعيل (ح).
 وبه الي ابي نعيم ثنا ابو علي يعني ابن الصواف وعبد الله بن الحسن بن بندار.
 قال الاول: ثنا بشر بن موسي، ثنا يحيي بن اسحاق.
 وقال الثاني: ثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، ثنا عفان.
 قال الاربعة: ثنا ابان بن يزيد، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن جده ابي سلام، عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، ولا اله الا الله والله اكبر تملا، او تملاان، ما بين السماء والارض، والصبر ضياء، والصلاة نور، والصدقة برهان، والقران حجة لك او عليك، وكل الناس يغدو فباءع نفسه فمعتقها او موبقها)).

 الفاظهم سواء الا في رواية الاول والثالث الوضوء بدل الصبر.
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد بن يحيي بن اسحاق وعفان.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه مسلم والترمذي جميعا عن اسحاق بن منصور، عن حبان بن هلال.
 واخرجه النساءي عن عمرو بن علي، عن عبد الرحمن بن مهدي، كلاهما عن ابان.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 قال النساءي: خالفه معاوية بن سلام [رواه] عن اخيه زيد ، فادخل بين ابي سلام وابي مالك عبد الرحمن بن غنم.
 قلت: ابو سلام اسمه ممطور: شامي، تابعي، ثقة، وقد صرح بالتحديث في حديثه هذا من ابي مالك له.
 وذلك فيما اخرجه ابن حبان عن عمران بن موسي، عن هدبة بن خالد، عن ابان، فتكون زيادة عبد الرحمن اما لكونه سمعه منه اولا، ثم سمعه من ابي مالك، او ثبته فيه عبد الرحمن، فان في روايته عنه لهذا الحديث اختصار[ا].
 اخبرني ابو الفرج بن حماد في ما قرات عليه، قال: انا ابو الحسن بن قريش بقراءة الحافظ ابي الفتح اليعمري عليه، انا اسماعيل بن عبد القوي، اتنا فاطمة بنت سعد الخير، قالت: اتنا فاطمة الجوزذانية، قالت: انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني، ثنا ابراهيم بن دحيم، ثنا ابي، ثنا محمد بن  شعيب، ثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، عن ابي سلام، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي مالك الاشعري، فذكر مثله الي قوله: ((والصبر ضياء)) ولم يذكر ما بعده، وقال: ((سبحان الله)) بدل ((لا اله الا الله)).
 اخرجه النساءي عن عيسي بن مساور)).
 واخرجه ابن ماجه عن عبد الرحمن بن ابراهيم وهو دحيم المذكور في روايتنا كلاهما عن محمد بن شعيب.
 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو لاتصال السماع.
 واخرجه ابن حبان عن الحسن بن سفيان، عن عبد الرحمن بن ابراهيم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ووقع في رواية جميع من تقدم عن ابي مالك الاشعري، الا الترمذي فوقع في روايته عن الحارث بن الحارث الاشعري، فان كان محفوظا فالحديث من مسند الحارث، وهو يكني ابا مالك.
 وفي الصحابة من الاشعريين ممن يكني ابا مالك كعب بن عاصم، واخر اسمه عبيد، واخر مشهور بكنيته مختلف في اسمه.
 وقد جعل اصحاب الاطراف هذا الحديث من روايته.
 وما وقع عند الترمذي يابي ذلك.

 الحديث السادس: عن ابي هريرة.
 وبه الي ابي نعيم قال: ثنا محمد بن احمد بن حمدان، وابو محمد بن حيان، قال الاول: ثنا الحسن بن سفيان، والثاني ثنا عبدان، قالا: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة.
 وقال الثاني ايضا: ثنا محمد بن يحيي يعني ابن منده ثنا ابو كريب، قالا: ثنا ابو معاوية (ح).
 واخبرنيه عاليا ابو عبد الله محمد بن محمد السلعوس، انا عبد الله بن ابي التاءب، انا اسماعيل بن احمد العراقي، عن شهدة، قالت: انا الحسين بن احمد بن طلحة، قال: انا ابو الحسين علي بن محمد، ثنا ابو جعفر محمد بن عمرو، ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لان اقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر احب الي مما طلعت عليه الشمس)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب.
 فوقع لنا موافقة عالية بدرجة فيهما، وبدلا بعلو درجتين بالنسبة للرواية الثانية، وكذا رواية النساءي في الكبري عن احمد بن حرب، عن ابي معاوية، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 [[روينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير عشر مرات، كان كمن اعتق اربعة انفس من ولد اسماعيل)).
 وروينا في صحيحهما، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير في يوم مءة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له مءة حسنة، ومحيت عنه مءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا رجل عمل اكثر منه. قال: ومن قال سبحان الله وبحمده في اليوم مءة مرة حطت خطاياه وان كنت مثل زبد البحر)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 ثم في يوم الثلاثاء سابع عشر ربيع الاخر شهر سنة تاريخه.
 حدثنا شيخنا ومولانا قاضي القضاة شيخ الاسلام، المشار اليه املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:

 الحديث السابع:
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي، انا احمد بن محمد بن عمر، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عبد الله بن احمد بن ابي المجد، انا هبة الله بن محمد بن الحصين، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا روح هو ابن عباد واللفظ له (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم، قال: ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، ثنا محمد بن شعبة الازدي، ثنا ابو عامر العقدي، قالا: ثنا عمر بن ابي زاءدة، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، قال: ((من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير في يوم عشر مرار كان كمن اعتق اربع رقاب من ولد اسماعيل)).
 وفي رواية ابي عامر اربعة انفس.
 قال عمر بن ابي زاءدة: وحدثنا عبد الله بن ابي السفر، ثنا الشعبي، عن ربيع بن خثيم بمثل ذلك، قال: فقلت للربيع: ممن سمعته؟ قال: من عمرو بن ميمون، فقلت لعمرو بن ميمون: ممن سمعته؟ قال: من عبد الرحمن بن ابي ليلي، فقلت لعبد الرحمن: ممن سمعته؟ قال: من ابي ايوب يعني الانصاري رضي الله عنه، يحدث به عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن عبد الله بن محمد الجعفي.
 ومسلم عن سليمان بن عبيد الله الغيلاني.
 كلاهما عن ابي عامر.
 وفي السند الثاني اربعة من التابعين في نسق.
 وقد وقع لي من وجه اخر بعلو الي الشعبي.

 وبالسند الماضي قريبا الي الحسين بن احمد بن طلحة، انا ابو الحسين بن بشران، ثنا ابو جعفر الرزاز، ثنا يحيي بن جعفر، ثنا علي بن عاصم ، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، ثنا عامر وهو الشعبي عن الربيع بن خثيم فذكر نحوه. لكن لم ار في السند عمرو بن ميمون.
 الحديث الثامن:
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله بن قوام البالسي رحمه الله، انا محمد بن محمد بن عبد الرحمن، انا ابو اسحاق بن البرهان، انا المءيد بن محمد، انا هبة الله بن محمد، انا ابو عثمان البحيري، انا ابو علي السرخسي، انا ابو اسحاق الهاشمي، انا ابو مصعب الزهري، انا مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال في يوم مءة مرة لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير كان له عدل عشر رقاب، وكتبت له مءة حسنة، ومحيت عنه مءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به، الا من عمل اكثر من ذلك)) قال: ((ومن قال سبحان الله وبحمده مءة مرة حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف.
 ومسلم عن يحيي بن يحيي.
 كلاهما عن مالك.
 والترمذي عن اسحاق بن موسي عن معن بن عيسي.

 وابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن زيد بن الحباب.
 كلاهما عن مالك.
 وافرد البخاري الحديث الثاني من رواية مالك ايضا مصرحا برفعه.
 ووقع لنا من وجه اخر عن شيخ مالك.
 اخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام، انا ابو عبد الله بن غنايم، انا احمد بن شيبان، انا عمر بن محمد، انا الحسن بن احمد، انا ابو محمد الجوهري، انا ابو بكر القطيعي، ثنا ابراهيم بن عبد الله، ثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا روح بن القاسم، ثنا سهيل بن ابي صالح، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال حين يصبح سبحان الله وبحمده مءة مرة، واذا امسي مثل ذلك لم ياتي احد بمثل ما اتي به)).
 اخرجه ابو داود عن محمد بن منهال.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه النساءي في الكبري عن عثمان بن عبد الله، عن امية بن بسطام، عن يزيد بن زريع.
 فوقع لنا عاليا بثلاث درجات.
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم قال: ثنا حبيب بن الحسن، ثنا جعفر الفريابي، وسليمان بن عيسي، قالا: ثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، ثنا عبد العزيز بن المختار، عن سهيل بن ابي صالح، فذكر نحوه،  وقال في اخره: ((لم يات احد يوم القيامة بافضل مما جاء به الا احد قال مثل ما قال، او زاد عليه)).
 اخرجه مسلم، والترمذي عن محمد بن عبد الملك هذا.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه النساءي في ((الكبري)) عن زكريا بن يحيي، عن محمد بن عبد الملك.
 فوقع لنا بدلا عاليا بثلاث درجات.
 [[روينا في كتابي الترمذي وابن ماجه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((افضل الذكر لا اله الا الله)) قال الترمذي: حديث حسن.
 وروينا في صحيح البخاري، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكره، مثل الحي والميت)).
 وروينا في صحيح مسلم، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ((علمني كلاما اقوله، قال: قل لا اله الا الله وحده لا شريك له، الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله رب العالمين، لا حول ولا قوة

  CHECK [المجلس ()]
 الا بالله العزيز الحكيم، قال: فهءلاء لربي، فما لي؟ قال: قل اللهم اغفر لي وارحمني، واهدني وارزقني)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا
 ثم في يوم الثلاثاء خامس عشر من ربيع الاخر من شهور سنة سبع وثلاثين وثمانمءة.
 اخبرنا سيدنا ومولانا شيخنا قاضي القضاة شيخ الاسلام والحفاظ مما املاه في اليوم المذكور اجازة، قال:
 الحديث التاسع:
 اخبرني ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم الحافظ، انا محمد بن احمد بن صبح، انا ابو العز الحراني (ح).
 واخبرنا احمد بن الحسن الشاهد، انا احمد بن ابي الحسن بن ايوب، انا ابو الفرج الحراني، قالا: ثنا ابو علي بن ابي القاسم قال ابو العز: حضورا، ثنا ابو الفرج وعبد الملك بن مواهب، قالا: انا محمد بن ابي طاهر، انا احمد بن محمد البزاز، انا علي بن عمر السكري، انا ابو جعفر محمد بن الحسن، ثنا يحيي بن حبيب، ثنا موسي بن ابراهيم المديني، عن طلحة بن خراش، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افضل الذكر لا اله الا الله، وافضل الدعاء الحمد لله)).

 هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي والنساءي في ((الكبري)) جميعا، عن يحيي بن حبيب.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابن حبان عن محمد بن علي الانصاري عن يحيي بن حبيب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن ماجه عن عبد الرحمن بن ابراهيم.
 والحاكم من رواية ابراهيم بن المنذر.
 كلاهما عن موسي بن ابراهيم.
 قال الترمذي: حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث موسي، وقد روي علي بن المديني وغيره هذا الحديث عن موسي.
 قلت: وقد ذكرت جماعة ممن روي عنه، ولم اقف في موسي علي تجريح ولا تعديل، الا ان ابن حبان ذكره في ((الثقات)) وقال: يخطء.
 وهذا عجيب منه؛ لان موسي مقل، فاذا كان يخطء مع قلة روايته فكيف يوثق، ويصحح حديثه؟!
 فلعل من صححه او حسنه تسمح لكون الحديث من فضاءل الاعمال.
 الحديث العاشر:
 اخبرني ابو عبد الرحمن الحرستاني، انا ابو العباس الزبداني، انا ابو عبد الله المرداوي، قال: قرء علي فاطمة بنت سعد الخير ونحن نسمع، عن  ابي القاسم الشحامي سماعا، انا ابو سعد الكنجروذي، انا ابو عمرو بن حمدان، ثنا ابو يعلي، ثنا ابو كريب، ثنا ابو اسامة، عن بريد، هو ابن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، عن ابي بردة، عن ابي موسي، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((مثل البيت الذي يذكر الله فيه والبيت الذي لا يذكر الله فيه كمثل الحي والميت)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري ومسلم جميعا، عن ابي كريب محمد بن العلاء.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه مسلم ايضا عن عبد الله بن براد.
 وابو عوانة عن احمد بن عبد الحميد.
 كلاهما عن ابي اسامة.
 ووقع لنا من وجه اخر عن بريد اعلي من الاول.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة، انا محمود واسماء وحميراء واولاد ابراهيم بن سفيان اجازة مكاتبة، قالوا: اخبرنا ابو الخير الباغبان، انا ابو بكر السمسار، وابو اسحاق الطيان، قالا: انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا سعيد بن يحيي، ثنا ابي هو ابن سعيد الاموي عن بريد، فذكر مثله، لكن قال: ((مثل بيت يذكر الله فيه ومثل بيت لا يذكر الله فيه)).
 فوقع لنا عاليا علي طريق مسلم في هذه الرواية بدرجتين، وفي الاولي موافقة عالية بدرجة.

 واتفق من ذكر علي ان التمثيل وقع بالبيت الا البخاري وحده، فان لفظه: ((مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه)).
 وكانه لهذا اقتصر المصنف علي عزو الحديث للبخاري، والذي اظنه انه حديث واحد، وان البخاري كتبه من حفظه اقام الحال مقام المحل، والعلم عند الله.
 الحديث الحادي عشر:
 اخبرني ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة، انا احمد بن ابي طالب، انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد، انا جعفر بن عون، عن موسي الجهني، عن مصعب يعني ابن سعد بن ابي وقاص عن ابيه رضي الله عنه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله علمني كلاما اقوله ، قال: ((قل لا اله الا الله وحده لا شريك له، الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا، وسبحان الله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم)) قال: هذا لربي فما لي؟ قال: ((قل اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن علي بن مسهر وعبد الله بن نمير ومحمد بن عبد الله بن نمير عن ابيه كلاهما عن موسي الجهني.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.

  CHECK [المجلس ()]
 واخرجه البزار من طريق موسي هذا، ووقع في روايته العلي العظيم بدل العزيز الحكيم والله اعلم.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا
 حدثنا سيدنا ومولانا شيخنا قاضي القضاة شيخ الاسلام والحفاظ ابو الفضل، املاء من لفظه وحفظه وقراءة من المستملي عليه كعادته في يوم الثلاثاء ثاني جمادي الاولي سنة تاريخه، قال: وانا اسمع:
 (تنبيه): لم يقع في الاذكار قوله: ((عافني)) وهكذا في الرواية التي ساقها مسلم، لكن وقع عنده في رواية اخري الاشارة الي ثبوتها.
 فاخرج عن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابيه قال: قال موسي يعني الجهني: اما عافني فانا اتوهم، ولا ادري.
 وكذا اخرج ابو نعيم في المستخرج من وجه اخر عن ابن نمير.
 ووقع لي من وجه اخر عن موسي الجهني باثباتها بغير تردد.
 قرات علي ام الحسن التنوخية، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، انا اسماعيل بن ظفر، انا محمد بن ابي بكر، انا محمود بن اسماعيل، انا ابو الحسين بن فاذشاه، انا الطبراني، ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا علي بن مسهر، وعبد الله بن نمير (ح).
 وبه الي الطبراني، ثنا معاذ بن المثني، وعبد الرحمن بن سلم، ويوسف  القاضي، قال الاول: حدثنا مسدد، ثنا يحيي بن سعيد القطان.
 والثاني: ثنا سهل بن عثمان، ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي.
 والثالث: حدثنا محمد بن ابي بكر، قال: ثنا عمر بن علي.
 قال الخمسة: ثنا موسي الجهني، فذكر الحديث بتمامه وفيه ((وعافني)).
 قال الطبراني: لفظ يحيي القطان والاخرون نحوه.
 قلت: القطان من جبال الحفظ، فكان موسي جزم بها لما حدثه، وتردد فيها لما حدث ابن نمير، وحذفها لما حدث غيرهما والله اعلم.
 ووقع عند مسلم اختلاف في ثبوتها وحذفها في حديث ابي مالك الاشجعي، عن ابيه.
 وبهذا الاسناد الي الطبراني، ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة (ح).
 وبالسند الماضي مكررا الي الامام احمد، قالا: ثنا يزيد بن هارون (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا عبد الرحمن بن الحسن، ويعقوب بن ابراهيم، قال الاول: ثنا محمد بن عبد الملك، والثاني: ثنا عمرو بن علي، قالا: ثنا يزيد (ح).
 وبه الي ابي نعيم، قال: ثنا محمد بن احمد، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا عبد الله بن معاوية، ثنا عبد الواحد بن زياد، كلاهما عن ابي مالك الاشجعي واسمه سعد بن طارق عن ابيه رضي الله عنه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا اتاه انسان فقال: علمني ما اقول، قال: ((قل اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني)) ويقول باصابعه الاربع وقبض كفه غير الابهام ويقول: ((هءلاء يجمعن لك دنياك واخرتك)).

 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن ابي خيثمة، عن يزيد بن هارون، وعن ابي كامل الجحدري، عن عبد الواحد بن زياد.
 فوقع لنا بدلا عاليا فيهما.
 واقتصر في روايتهما علي الاربع، لكن ابدل في رواية عبد الواحد ((عافني)) بدل ((ارزقني)) واثبت الخمسة في رواية ابي معاوية.
 ولاصل الحديث شاهد من حديث عبد الله بن ابي اوفي.
 وبه الي الطبراني، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق، عن الثوري.
 قال: وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان هو الثوري عن ابي خالد الواسطي هو الدالاني، عن ابراهيم وليس بالنخعي، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ! اني لا استطيع ان اتعلم القران، فعلمني شيءا يجزءني قال: ((تقول سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله)) قال: فقبض علي كفه، وقال: هذا لربي فمالي؟ قال: ((تقول اللهم اغفر لي، وارحمني، وعافني، واهدني، وارزقني)) فقبض علي كفه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما هذا فقد ملا كفيه من الخير)).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود عن عثمان بن ابي شيبة، عن وكيع، عن سفيان الثوري.
 فوقع لنا عاليا.
 وقد وقع لنا من وجه اخر عاليا بدرجة اخري.
 وبه الي الطبراني قال: ثنا يوسف القاضي، وابو مسلم الكجي، قالا: ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا المسعودي (ح).

 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا ابو جعفر الصيدلاني، اخبرتنا فاطمة الجوزذانية، قالت: انا ابو بكر بن ريذة، انا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا مسعر، كلاهما عن ابراهيم السكسكي، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني لا اقرا من القران شيءا، فذكر نحوه.
 واخرجه النساءي، وابن خزيمة، وابن حبان، والدارقطني، والحاكم من طرق متعددة الي ابراهيم المذكور.
 قال النساءي: ابراهيم هذا هو السكسكي، وليس بالقوي.
 قلت: فانهم صححوه لشواهده، والله اعلم.
 [[وروينا في صحيح مسلم، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: ((كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ايعجز احدكم ان يكسب في يوم الف حسنة؟ فساله ساءل من جلساءه: كيف يكسب احدنا الف حسنة؟ قال: يسبح مءه تسبيحة فتكتب له الف حسنة، او تحط عنه الف خطيءة)).

  CHECK [المجلس ()]
 وروينا في صحيح مسلم، عن ابي ذر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة ، وكل تكبيرة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، ويجزء من ذلك ركعتان يركعهما من الضحي)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا وشيخنا قاضي القضاة شيخ الاسلام والحفاظ امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته سلخ يوم الثلاثاء تاسع شهر جمادي الاول شهر سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 الحديث الثاني عشر:
 اخبرني ابو الحسن بن ابي بكر الحافظ رحمه الله، انا عبد الله بن محمد العطار، انا علي بن احمد المقدسي، انا ابو المكارم اللبان في كتابه، انا ابو علي الحداد، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا عبد الله بن اسحاق الجابري، انا محمد بن احمد بن ابي المثني، ثنا جعفر بن عون (ح).
 وبالسند الماضي الي عبد بن حميد، انا جعفر بن عون، ثنا موسي الجهني، عن مصعب بن سعد، عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايعجز احدكم ان يكتسب كل يوم الف حسنة؟!)) قالوا: وكيف يكتسب الف حسنة؟ قال: ((يسبح مءة تسبيحة فتكتب له الف حسنة، وتحط  عنه الف خطيءة)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن عبد الله بن نمير، ويعلي بن عبيد، ويحيي القطان.
 واخرجه مسلم من رواية مروان بن معاوية، ومن رواية علي بن مسهر، وابن نمير.
 واخرجه الترمذي والنساءي من رواية يحيي القطان.
 خمستهم عن موسي الجهني.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه ابو عوانة عن محمد بن اسحاق الصغاني، عن جعفر بن عون.
 فوقع لنا عاليا.
 وقد حكي المصنف قول الحميدي انه في مسلم من جميع الروايات بلفظ: ((او تحط)) وان البرقاني ذكر ان شعبة وغيره رووه عن موسي الجهني بلفظ: ((وتحط)).
 قلت: ورواية شعبة عند احمد والنساءي بالواو كما قال.

 وهو عند احمد عن الثلاثة الذين ذكرتهم في موضعين احدهما: بلفظ: ((وتمحي عنه الف سيءة))، والثاني: باللفظ الذي ذكره مسلم، والله اعلم.
 الحديث الثالث عشر:
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا سهل بن عبد الله، ثنا الحسين بن اسحاق.
 وثنا محمد بن ابراهيم، ثنا احمد بن علي هو ابو يعلي قالا: ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء، ثنا مهدي بن ميمون، عن واصل مولي ابن عيينة، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود هو الدءلي عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، ويجزء عن ذلك ركعتان يركعهما من الضحي)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن عبد الله بن محمد بن اسماء.
 واخرجه ابن حبان عن ابي يعلي.
 فوقع لنا موافقة عالية فيهما.
 واخرجه ابو داود، والنساءي، وابن خزيمة، وابو عوانة من طرق اخري عن مهدي.
 وله شاهد اخص منه، وفيه تفسير السلامي، وقد ضبطها الشيخ.
 اخبرني العماد ابو بكر بن العز الفرضي رحمه الله، عن ابي عبد الله بن الزراد، انا ابو علي الحافظ، انا ابو روح البزاز، انا ابو القاسم المستملي،  انا ابو سعد الكنجروذي، انا ابو طاهر بن الفضل، ثنا جدي ابو بكر بن خزيمة، ثنا ابو عمار الحسين بن حريث، ثنا علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه (ح).
 وبالسند الماضي الي الامام احمد ثنا زيد بن الحباب، ثنا حسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((في الانسان ستون وثلاثمءة مفصل، فعليه ان يتصدق عن كل مفصل بصدقة)) قالوا: ومن يطيق ذلك يا رسول الله؟ قال: ((النخاعة في المسجد تدفنها، او الشء تنحيه عن الطريق، فان لم تقدر علي ذلك فان ركعتي الضحي تجزء عنك)).
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت المنجي، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، عن كريمة بنت عبد الوهاب، عن مسعود بن الحسن، انا ابو بكر محمد بن احمد، انا ابراهيم بن عبد الله، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا محمد بن خلف، ثنا زيد بن الحباب فذكره.
 هذا حديث صحيح، اخرجه ابو داود عن احمد بن محمد بن ثابت، عن علي بن حسين بن واقد.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن حبان من رواية ابي كريب، عن زيد بن الحباب.
 فوقع لنا عاليا بدرجة وبدرجتين من الطريق الاخيرة.
 وله شاهد اخر اتم منه، لكن ليس فيه ذكر الضحي.
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا احمد بن خليد، ثنا ابو توبة يعني الربيع بن نافع حدثني معاوية بن سلام،

  CHECK [المجلس ()]
 عن زيد بن سلام، انه سمع ابا سلام، يقول: حدثني عبد الله بن فروخ، سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله تعالي خلق كل انسان من بني ادم علي ثلاثمءة وستين مفصلا، فمن كبر الله وحمد الله وهلل الله  وسبح واستغفر الله، وعزل حجرا عن طريق الناس، او عزل شوكة عن طريق الناس، او عزل عظما عن طريق الناس او [ا] مر بالمعروف، او نهي عن المنكر عدد تلك الستين والثلاثمءة، فانه يمشي يومءذ وقد زحزح نفسه عن النار)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن الحسن بن علي، عن ابي توبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين، والله اعلم.
 [[وروينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: ((الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ فقلت: بلي يا رسول الله! قال: قل: لا حول ولا قوة الا بالله)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا وشيخنا قاضي القضاة شيخ الاسلام والحفاظ  املاء من حفظه، وقراءة من المستملي عليه كعادته في باكورة يوم الثلاثاء سادس عشر جمادي الاول سنة تسع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 الحديث الرابع عشر:
 اخبرني ابو المعالي الازهري، انا ابو العباس الحلبي، انا ابو الفرج الحراني ، انا ابو محمد الحربي، انا ابو القاسم الشيباني، انا ابو علي التميمي، انا ابو بكر المالكي، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا ابو معاوية (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا محمد بن احمد، وعبد الله بن محمد، قال الاول: ثنا الحسن بن سفيان، والثاني: ثنا عبدان، قالا: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، ومحمد بن فضيل (ح).
 واخبرني عاليا عبد القادر بن محمد بن علي الدمشقي بها، قال: قرء علي زينب بنت احمد بن عبد الرحيم ونحن نسمع، عن ابي جعفر محمد بن عبد الكريم، قال: قرء علي تجني الوهبانية ونحن نسمع، عن الحسين بن احمد بن طلحة سماعا، قال: انا ابو عمر بن مهدي، ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابو معاوية (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد الصالحية بها، عن ست الفقهاء بنت ابي اسحاق الواسطي، عن كريمة بنت عبد الوهاب، قالت: انا ابو الحسن محمد بن محمد بن الحسن في كتابه، انا ابو الفرج بن علان، انا ابو عبد الله الجعفي، انا ابو جعفر بن رياح، ثنا علي بن المنذر، ثنا محمد بن فضيل، قالا: ثنا عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فجعل الناس يجهرون بالتكبير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ايها الناس اربعوا علي انفسكم، فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انكم تدعون سميعا قريبا، وهو معكم)) قال: فسمعني وانا اقول: لا حول ولا قوة الا بالله، فقال: ((يا عبد الله بن قيس الا ادلك علي  كنز من كنوز الجنة؟)) قال: قلت: بلي يا رسول الله! قال: ((لا حول ولا قوة الا بالله)) واللفظ لابن فضيل، وحديث ابي معاوية قريب منه، ورواية يعقوب عنه مختصرة.
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه الاءمة الستة من طرق متعددة الي ابي عثمان النهدي، واسمه عبد الرحمن بن مل.
 منها للبخاري عن موسي بن اسماعيل، عن عبد الواحد بن زياد، عن عاصم الاحول.
 ومنها لمسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية له فيه بدرجة، ولاحمد في ابي معاوية.
 وبدلا عاليا من الطريقين الاخرين بدرجتين لمسلم.
 واخبرني عبد الله بن عمر بن علي، انا احمد بن كتشغدي، ثنا ابو الفرج بن الصيقل، انا ابو احمد بن سكينة، انا ابو القاسم بن الحصين، انا ابو طالب بن غيلان، ثنا ابو بكر الشافعي، ثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سليمان التيمي (ح).
 واخبرني عاليا الشيخ ابو اسحاق التنوخي، قال: قرء علي الحافظين ابي الحجاج المزي، وابي محمد البرزالي، كليهما عن الامام ابي الفرج بن ابي عمر سماعا، انا الامام ابو اليمن الكندي، انا القاضي ابو بكر الانصاري، انا ابو اسحاق البرمكي، انا ابو محمد بن ماسي، ثنا ابو مسلم  ابراهيم بن عبد الله الكجي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فرقينا عقبة او ثنية، وكان الرجل اذا علاها قال: لا اله الا الله، والله اكبر، فذكر الحديث بنحوه.
 واخرجه البخاري عن محمد بن مقاتل، عن عبد الله بن المبارك، عن سليمان التيمي، وخالد الحذاء فرقهما، كلاهما عن ابي عثمان النهدي.
 واخرجه مسلم عن ابي كامل الجحدري، عن يزيد بن زريع.
 واخرجه ابو داود عن مسدد.
 فوقع لنا موافقة لابي داود عالية بدرجة، وبدلا لمسلم كذلك، وعاليا بدرجتين من الطريق الثانية.
 واخرجه ابو عوانة عن اسحاق بن سيار، عن الانصاري.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ووقع لي بعلو ايضا من رواية خالد الحذاء.
 وبه الي الحسين بن اسماعيل، ثنا محمد بن الوليد، ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، ثنا خالد الحذاء، عن ابي عثمان، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا عبد الله بن قيس الا اعلمك كلمة من كنز الجنة؟)) قلت: بلي، قال: ((لا حول ولا قوة الا بالله)).
 اخرجه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم.
 والنساءي في الكبري عن عمرو بن علي.

 كلاهما عن عبد الوهاب الثقفي.
 فوافقناهما في شيخ شيخيهما بعلو بدرجتين.
 وبه الي المحاملي قال: ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار، ثنا ابو نعامة السعدي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة، فقال: ((يا عبد الله بن قيس .. .. )) فذكر مثله.
 اخرجه الترمذي.
 والنساءي في الكبري.
 جميعا عن محمد بن بشار، زاد النساءي هلال بن بشر كلاهما عن مرحوم.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين ايضا.
 ومن طرقه ما اخرجه احمد وابو داود من رواية حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، وعلي بن زيد، والجريري.
 وما اخرجه الشيخان من رواية حماد بن زيد، عن ايوب السختياني.
 وما اخرجه مسلم والنساءي من رواية عثمان بن غياث.
 خمستهم عن ابي عثمان، منهم من طوله، ومنهم من اختصره، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا في سنن ابي داود والترمذي، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه: انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراة وبين يديها نوي او حصي تسبح به، فقال: ((الا اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا او افضل؟ فقال: سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الارض، وسبحان الله عدد ما بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله اكبر مثل ذلك، والحمد الله مثل ذلك، ولا اله الا الله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك)) قال الترمذي: حديث حسن.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا وشيخنا قاضي القضاة شيخ الاسلام والحفاظ امتع الله بوجوده املاء كعادته في يوم الثلاثاء ثالث عشر جماد[ي] الاولي شهر سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 الحديث الخامس عشر:
 علي ام الحسن بنت محمد بن المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: انا اسماعيل بن ظفر، انا ابو عبد الله الكراني، انا محمود بن اسماعيل، انا ابو الحسين بن فاذشاه، انا ابو القاسم الطبراني في كتاب ((الدعاء))، ثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، حدثني سعيد بن ابي هلال، عن خزيمة، عن عاءشة بنت سعد هو  ابن ابي وقاص عن ابيها رضي الله عنه انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراة وبين يديها نوي او حصي تسبح به، فقال: اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا او افضل؟ سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الارض، وسبحان الله عدد ما بين ذلك، وسبحان عدد ما هو خالق، والله اكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا اله الا الله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك)).
 هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي عن احمد بن الحسن، عن اصبغ بن الفرج.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين، وقال: حسن غريب من حديث سعد.
 واخرجه ابو داود عن احمد بن صالح.
 والنساءي في الكبري عن ابي الطاهر بن السرح.
 كلاهما عن ابن وهب، ورجاله رجال الصحيح الا خزيمة فلا يعرف نسبه ولا حاله، ولا روي عنه الا سعيد.
 وقد ذكره ابن حبان في الثقات كعادته فيمن لم يجرح ولم يات بمنكر.

 وصححه الحاكم، فاخرجه من طريق حرملة عن ابن وهب.
 وهذه المراة يمكن ان تكون جويرية، وقد مضي حديثها في هذا الباب، وهو الحديث الرابع، لكن سياقه بغير هذا اللفظ.
 ويمكن ان تكون صفية، فقد جاء من حديثها بهذا اللفظ، ولكن باختصار، وفيه ذكر عدد النوي التي كانت تسبح به.
 وبه الي الطبراني ثنا معاذ بن المثني، ثنا شاذ بن فياض، ثنا هاشم بن سعيد، عن كنانة، عن صفية رضي الله عنها، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يدي اربعة الاف نواة اسبح بهن فقال: ((ما هذا يا بنت حيي؟)) قلت: نوي اسبح بهن، قال: ((قد سبحت منذ قمت علي راسك باكثر من ذلك)) قلت: علمني يا رسول الله؟ قال: ((قولي سبحان الله عدد ما خلق من شء)).
 هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي عن محمد بن بشار بندار، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن هاشم بن سعيد، وقال: ليس اسناده بالمعروف.
 قلت: كنانة هو مولي صفية التي روي عنها، وهو مدني روي عنه خمسة انفس، وذكره ابن حبان في الثقات، وابو الفتح الازدي في الضعفاء.
 وهاشم بن سعيد الراوي عنه كوفي، قال فيه ابن معين: ليس بشء.

 وقال احمد: لا اعرفه.
 وقال ابو حاتم الرازي: ضعيف.
 وقال ابو احمد بن عدي: لا يتابع علي حديثه.
 قلت: قد توبع علي هذا الحديث.
 اخبرني ابو هريرة بن الحافظ ابي عبد الله الذهبي، وفاطمة بنت محمد المقدسية اجازة من الاول وقراءة عليها، قالا: انا يحيي بن محمد بن سعد، قال الاول: سماعا، والاخري: اجازة، انا الحسن بن يحيي، انا عبد الله بن رفاعة، انا علي بن الحسن، انا شعيب بن عبد الله، ثنا احمد بن اسحاق بن عتبة، ثنا روح بن الفرج، ثنا عمرو بن خالد، ثنا حديج بن معاوية، ثنا كنانة مولي صفية، عن صفية بنت حيي رضي الله عنها، فذكر الحديث بنحوه.
 وقال فيه: وكان لها اربعة الاف نواة اذا صلت الغداة اتت بهن، فسبحت بعدد ذلك.

 واخرجه الطبراني في الدعاء من وجه اخر عن صفية متابعا لكنانة، وبقية رجال الترمذي رجال الصحيح.
 ولاصل حديث سعد شاهد من حديث ابي امامة.
 قرء علي العماد ابي بكر بن العز الفرضي، وانا اسمع، عن ابي عبد الله بن الزراد اجازة ان لم يكن سماعا، انا الحافظ ابو علي البكري، انا عبد المعز بن محمد، انا زاهر بن طاهر، انا احمد بن ابراهيم المقرء، انا محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: حدثنا جدي، ثنا علي بن عبد الرحمن بن المغيرة، ثنا ابن ابي مريم (ح).
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت محمد التنوخية، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، انا محمد بن عبد الواحد، انا ابو جعفر الصيدلاني، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا عبد الله بن جعفر بن فارس، ثنا اسماعيل بن عبد الله، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا يحيي بن ايوب، حدثني محمد بن عجلان، عن مصعب بن محمد بن شرحبيل، عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به وهو يحرك شفتيه، فقال: ((ماذا تقول يا ابا امامة؟)) قال: اذكر ربي، قال: ((افلا اخبرك باكثر او افضل من ذكرك الليل مع النهار والنهار مع الليل؟ تقول سبحان الله عدد ما خلق الله، وسبحان الله ملء ما خلق الله، وسبحان الله عدد ما في الارض وما في السماء، وسبحان الله ملء ما في الارض وما في السماء، وسبحان الله عدد ما احصي كتابه، وسبحان الله ملء ما احصي كتابه، وسبحان الله عدد كل شء، وسبحان الله ملء كل شء، وتقول الحمد لله مثل ذلك)).

 هذا حديث حسن، اخرجه النساءي في ((الكبري)) عن ابراهيم بن يعقوب عن سعيد بن ابي مريم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن حبان عن ابن خزيمة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الطبراني في ((الدعاء)) من وجهين اخرين عن ابي امامة، والله اعلم.
 [[وروينا فيهما، باسناد حسن عن يسيرة بضم الياء المثناة تحت وفتح السين المهملة الصحابية المهاجرة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهن ان يراعين بالتكبير والتقديس والتهليل، وان يعقدن بالانامل، فانهن مسءولات مستنطقات.
 وروينا فيهما وفي سنن النساءي، باسناد حسن، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقد التسبيح. وفي رواية ((بيمينه)).]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ، امتع الله بوجوده الانام، املاء من حفظه ولفظه في يوم الثلاثاء اول جماد[ي] الاخرة من شهور سنة سبع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 الحديث السادس عشر:
 اخبرني ابو المعالي عبد الله بن عمر الهندي رحمه الله، انا احمد بن ابي احمد المعزي، انا ابو الفرج الجزري، انا عبد الرحمن بن احمد العمري، انا ابو القاسم بن محمد بن عبد الواحد، انا محمد بن محمد البزاز، ثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ثنا محمد بن محمد الشطوي، ثنا محمد بن يحيي (ح).
 واخبرنا ابو العباس احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد في كتابه، انا سليمان بن ابي طاهر، انا الضياء الحافظ المقدسي، اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي عبد الله الكراني، قالا: انا محمود بن اسماعيل، انا ابو الحسين بن فاذشاه (ح).
 وبه قال الصيدلاني: اخبرتنا فاطمة الجوزذانية، انا ابو بكر بن ريذة، قالا: انا ابو القاسم الطبراني، ثنا معاذ بن المثني، ويوسف بن يعقوب القاضي، قالا: ثنا مسدد، قال: ثنا عبد الله بن داود هو الخريبي بمعجمة موحدة مصغرا (ح).

 وقراته عاليا علي ام الفضل بنت ابي اسحاق بن سلطان الدمشقية بها، عن القاسم بن المظفر بن عساكر اجازة ان لم يكن سماعا وهي اخر من حدثت عنه بالسماع وعن ابي نصر بن العماد اجازة مكاتبة، كلاهما عن ابي الوفاء محمود بن ابراهيم، قال: انا ابو الخير محمد بن احمد، انا ابو عمر بن عبد الله بن منده، انا ابي، انا خيثمة بن سليمان، ثنا اسحاق بن سيار، ثنا عبد الله بن داود، ثنا هانء بن عثمان الجهني، عن امه حميضة بنت ياسر، عن جدتها يسيرة رضي الله عنها، انها حدثتها، ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهن ان يراعين التسبيح والتهليل والتقديس، وان يعقدن الانامل، فانهن مسءولات ومستنطقات.
 هذا حديث حسن، اخرج ابو داود عن مسدد بهذا الاسناد.
 فوقع لنا موافقة عالية بدرجة، وبدلا عاليا بدرجة من الطريق الاولي، وبدرجتين من الطريق الاخيرة.
 واخرجه الحاكم من وجه اخر عن عبد الله بن داود شاهدا لحديث عبد الله بن عمرو الاتي.
 وبهذا الاسناد الاخر الي خيثمة، ثنا اسحاق بن سيار.
 واخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا ابو العباس الصالحي، انا ابو المنجا بن اللتي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر، انا ابو محمد بن حمويه، انا ابو اسحاق الشاشي، ثنا عبد بن حميد، قالا: ثنا محمد بن بشر، ثنا هانء بن عثمان، عن حميضة بنت ياسر، عن يسيرة، وكانت من  المهاجرات، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عليكن بالتهليل والتسبيح والتقديس، ولا تغفلن فتنسين الرحمة، واعقدن بالانامل، فانه مسءولات مستنطقات)).
 اخرجه احمد.
 وابن سعد في الطبقات عن محمد بن بشر.
 فوقع لنا موافقة عالية، وبدلا عاليا بدرجة.
 واخرجه الترمذي عن عبد بن حميد بهذا الاسناد.
 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو درجتين، وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث هانء بن عثمان.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه عن ابي يعلي، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن محمد بن بشر.
 وذكر حميضة وهي بمهملة ثم معجمة مصغرة في ثقات التابعين.
 ولا نعرف عنها راويا الا ابنها هانء بن عثمان، وهو كوفي روي عنه جماعة.
 وذكر الطبراني في روايتنا عنه من طريق الكراني ان عبد الله بن داود قال: بلغني عن سفيان الثوري انه سال هانء بن عثمان عن هذا الحديث.
 ويسيرة جدة حميضة اول اسمها ياء اخر الحروف ثم مهملة مصغرة. ويقال بالهمزة بدل الياء ذكروها في الصحابة، وكنوها ام ياسر. وقال  بعضهم: يسيرة بنت ياسر، والاكثر لم يذكروا اسم ابيها. وذكر بعضهم انها انصارية.
 والذي وقع في الرواية الماضية انها من المهاجرات يرد عليه.
 الحديث السابع عشر:
 وبه من طريق الكراني الي الطبراني قال: حدثنا عمرو بن ابي الطاهر، ثنا يوسف بن عدي، ثنا عثام بن علي، ثنا الاعمش، عن عطاء بن الساءب ، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقد التسبيح.
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود قال: ثنا عبيد الله بن عمر القواريري ومحمد بن قدامة في اخرين قالوا: ثنا عثام، فذكر مثله، وقال في اخره: زاد محمد بن قدامة بيمينه.
 واخرجه الترمذي.
 والنساءي في ((الكبري)) جميعا عن محمد بن عبد الاعلي، زاد النساءي والحسين بن محمد الذارع.
 كلاهما عن عثام بن علي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الحاكم من طريق عثام ومن طريق شعبة عن الاعمش.

 وقال الترمذي: حسن غريب من حديث الاعمش، عن عطاء بن الساءب.
 قلت: رجال هذا الاسناد غالبهم كوفيون، وكلهم ثقات، الا ان عطاء بن الساءب اختلط، ورواية الاعمش عنه قديمة، فانه من اقرانه. والساءب والد عطاء هو ابن مالك، وثقة ابن معين، والعجلي.
 ومعني العقد المذكور في الحديث احصاء العدد، وهو اصطلاح للعرب بوضع بعض الانامل علي بعض عقد الانملة الاخري، فالاحاد والعشرات باليمين، والمءون والالاف باليسار، والله اعلم.
 [[وروينا في سنن ابي داود، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم رسولا وجبت له الجنة)).
 وروينا في كتاب الترمذي، عن عبد الله بن بسر بضم الباء الموحدة واسكان السين المهملة الصحابي رضي الله عنه: ان رجلا قال: يا رسول الله! ان شراءع الاسلام قد كثرت علي فاخبرني بشء اتشبث به، فقال: ((لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله تعالي)). قال الترمذي: حديث حسن.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا وشيخنا قاضي القضاة، شيخ الاسلام والحفاظ، املاء من لفظه وحفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثامن شهر جماد[ي] الاولي من شهور سنة سبع وثلاثين، قال وانا اسمع:
 الحديث الثامن عشر:
 وبالسند الماضي الي الطبراني في الدعاء، ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، حدثني ابو شريح عبد الرحمن بن شريح، حدثني ابو هانء الخولاني، عن ابي علي الجنبي، قال: سمعت ابا سعيد الخدري رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، وجبت له الجنة)).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود عن محمد بن رافع.
 والنساءي في ((الكبري)) عن عبدة بن سليمان.
 كلاهما عن زيد بن الحباب.
 فوقع لنا بدلا عاليا، ورجاله رجال مسلم الا الجنبي، وهو بفتح الجيم وسكون النون بعدها موحدة واسمه عمرو بن مالك وهو موثق.
 وانما لم احكم لحديثه هذا بالصحة لاختلاف وقع علي ابي هانء  واسمه حميد بن هانء في سنده ومتنه.
 فقد اخرجه مسلم.
 والنساءي من طريق عبد الله بن وهب عن ابي هانء، فقال: عن ابي عبد الرحمن الحبلي وهو بضم المهملة والموحدة الخفيفة بعدها لام عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يا ابا سعيد من رضي بالله ربا .. .. )) الحديث، علي هذا المنوال، وفيه قصة، وحديث اخر في فضل الجهاد مضموم اليها، ولذلك اخرجه مسلم في كتاب الجهاد.
 وقد صحح ابن حبان الطريقين معا، فاخرج الاول عن ابي يعلي عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن زيد بن الحباب.
 واخرجه الحاكم في المستدرك من وجه اخر عن زيد.
 واخرج ابن حبان الثاني من طريق ابن وهب.
 وابن وهب اعلم بحديث البصريين من غيره، وهذا من حديثهم.
 وقد تابعه خالد بن ابي عمران عن ابي عبد الرحمن الحبلي واسمه عبد الله بن يزيد اخرجه احمد.
 وتوبع زيد بن الحباب ايضا، اخرجه الحاكم ايضا من طريق ابي صالح كاتب الليث عن ابي شريح.
 وسياتي شواهد لاصل الحديث في القول عند سماع المءذن، وفي القول عند الصباح والمساء، لكنها مقيدة بذلك.

 الحديث التاسع عشر:
 اخبرني ابو العباس بن احمد بن علي بن عبد الحق الدمشقي بها رحمه الله، عن عاءشة بنت محمد بن المسلم الحرانية سماعا، قالت: انا ابو الفهم عبد الرحمن بن ابي الفهم، انا ابو القاسم يحيي بن اسعد، انا ابو طالب عبد القادر بن محمد، انا عبد العزيز بن علي، انا ابو سعيد الحسن بن جعفر، ثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا ابو بكر، وعثمان ابنا ابي شيبة، قالا: ثنا زيد بن الحباب، حدثني معاوية بن صالح، حدثني عمرو بن قيس السكوني، عن عبد الله بن بسر المازني رضي الله عنهما، ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ان شراءع الاسلام كثرت علي فانبءني بامر اتشبث به، قال: ((لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله عز وجل)).
 هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي عن ابي كريب محمد بن العلاء.
 والنساءي في ((الكبري)) عن احمد بن سليمان.
 كلاهما عن زيد بن الحباب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقد وقع لنا من وجه اخر عن عمرو بن قيس.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا محمد بن احمد بن نصر، عن فاطمة الجوزذانية، سماعا، قالت: انا محمد بن عبد الله، انا سليمان بن احمد، ثنا احمد بن  محمد بن الحارث، ثنا علي بن عياش، ثنا حسان بن نوح، ثنا عمرو بن قيس به.
 وبالسند الماضي الي الطبراني في ((الدعاء)) ثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا معاوية بن صالح، وهذا اعلي من الاول بدرجة.
 ووقع لنا عاليا ايضا من وجه اخر بلفظ اخر.
 بالسند الماضي الي جعفر ثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن، ثنا اسماعيل بن عياش، ثنا عمرو بن قيس، عن عبد الله بن بسر، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! قد كثرت علي خلال الاسلام وشراءعه فاءمرني بامر يكفيني، قال: ((لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله عز وجل)) قال: يكفيني؟ قال: ((نعم ويفضل عنك)).
 وقد ضبط المصنف لفظ: اتشبث، وبسر
 ولاصل الحديث شاهد من رواية معاذ.
 وبه الي الطبراني في ((الدعاء)) ثنا ادريس بن عبد الكريم الحداد، ثنا عاصم بن علي، ثنا عبد الرحمن بن ثابت، عن ابيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال احب الي الله تعالي؟ قال: ((ان تموت ولسانك رطب من ذكر الله عز وجل)).

 هذا حديث حسن، اخرجه الفريابي في ((الذكر)) عن عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي الحافظ، عن الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن ثابت.
 فوقع لنا عاليا. ورجاله من عبد الرحمن علي منتهاه دمشقيون.
 ويخامر والد مالك بمثناة اخر الحروف مضمومة، ثم خاء معجمة خفيفة، وبعد الالف ميم مكسورة، ثم راء.
 وبالسند المذكور انفا الي جعفر الفريابي، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وسريج بن يونس، واحمد بن ابراهيم. قال الاول: حدثنا زيد بن الحباب. والاخر: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قالا: ثنا معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير، عن ابيه، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: ان الذين لا تزال السنتهم رطبة من ذكر الله يدخلون الجنة، وهم يضحكون.
 هذا حديث حسن موقوف.
 ونفير والد جبير بالنون والفاء والراء مصغر، وله صحبة، وابنه من كبار التابعين، والله اعلم.
 [[وروينا فيه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: اي العبادة افضل درجة عند الله تعالي يوم القيامة؟ قال: ((الذاكرون الله كثيرا، قلت: يا رسول الله! ومن الغازي في سبيل الله عز وجل؟ قال: لو ضرب بسيفه في الكفار والمشركين حتي ينكسر ويختضب دما لكان الذاكرون الله افضل منه درجة)).

  CHECK [المجلس ()]
 وروينا فيه وفي كتاب ابن ماجه، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا انبءكم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم، وارفعها في درجاتكم، وخير لكم من انفاق الذهب والورق، وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم؟ قالوا: بلي، قال: ((ذكر الله تعالي)). قال الحاكم ابو عبد الله في كتابه المستدرك علي الصحيحين: هذا حديث صحيح الاسناد.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا وشيخنا قاضي القضاة، شيخ الاسلام، امام الحفاظ امتع الله بوجوده املاء من حفظه وقراءة من المستملي عليه بعد الاملاء كعادته في يوم الثلاثاء خامس عشر جمادي الاخر من شهور سنة سبع وثلاثين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 الحديث العشرون:
 وبالسند الماضي قريبا الي جعفر الفريابي، ثنا قتيبة، ثنا ابن لهيعة، عن دراج ابي السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: اي العباد افضل درجة عند الله يوم القيامة؟ قال: ((الذاكرون الله كثيرا)) قلنا يا رسول الله ومن الغازي في سبيل الله؟ قال: ((لو ضرب بسيفه حتي ينكسر ويختضب دما لكان ذاكر الله افضل منه درجة)).

 هذا حديث غريب، اخرجه احمد عن الحسن بن موسي عن ابن لهيعة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الترمذي عن قتيبة.
 فوافقناه فيه بعلو لاتصال السماع. قال الترمذي: غريب، انما نعرفه من حديث دراج.
 قلت: وهو بفتح المهملة وتشديد الراء، وبعد الالف جيم، ويقال: انه لقبه واسمه عبد الرحمن، وابو السمح كنيته بفتح المهملة وسكون الميم بعدها حاء مهملة، بصري مختلف فيه. نقل الدارمي عن ابن معين توثيقه.
 وانكر ذلك فضل الرازي.
 وقال ابو داود: احاديثه مستقيمة الا حديثه عن ابي الهيثم.
 وضعفه مطلقا: احمد، وابو حاتم، والدارقطني، وغيرهم.
 واعتمد ابن حبان والحاكم توثيق ابن معين فصححا له.
 وافرد ابن عدي هذا الحديث في ((الكامل)) من طريق سعيد بن عفير عن ابن لهيعة في جملة الاحاديث التي انكرت عليه، ولم يروه عنه الا ابن لهيعة، فيزداد بذلك ضعفا.
 وابو الهيثم اسمه سليمان بن عمرو بصري، تابعي، ثقة.
 الحديث الحادي والعشرون:
 وبه الي جعفر قال: حدثنا احمد بن خالد الخلال، [ثنا] مكي بن ابراهيم (ح).
 قال: وحدثنا يعقوب بن حميد، ثنا المغيرة بن عبد الرحمن، قالا: ثنا  عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن زياد بن ابي زياد المخزومي، عن ابي بحرية، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا انبءكم بخير اعمالكم، وارجاها عند مليككم، وارفعها في درجاتكم، وخير لكم من انفاق الذهب والورق، ومن ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم، ويضربوا اعناقكم؟)) قالوا: ما ذاك يا رسول الله؟ قال: ((ذكر الله عز وجل)).
 قال: وقال معاذ بن جبل رضي الله عنه ما عمل ادمي عملا انجي له من عذاب الله من ذكر الله عز وجل.
 هذا حديث مختلف في رفعه ووقفه، وفي ارساله ووصله، اخرجه احمد عن مكي بن ابراهيم علي الموافقة.
 واخرجه ابن ماجه عن يعقوب بن حميد.
 فوقع لنا موافقة عالية لاتصال السماع.
 واخرجه الحاكم من وجه اخر عن مكي بن ابراهيم به.
 واخرجه احمد ايضا عن يحيي بن سعيد القطان.
 والترمذي من رواية الفضل بن موسي.
 كلاهما عن عبد الله بن سعيد. قال الترمذي: رواه بعضهم عن عبد الله بن سعيد فارسله.
 قلت: ورواه مالك في الموطا عن زياد بن ابي زياد قال: قال ابو الدرداء، فذكره موقوفا، واثر معاذ ايضا، ولم يذكر ابا بحرية في سنده.

 وهو بفتح الموحدة وسكون المهملة وكسر الراء بعدها ياء تحتاتية مشددة، واسمه عبد الله بن قيس، شامي، ثقة، من كبار التابعين.
 وقد وقع لنا الحديث من وجه اخر عن ابي الدرداء موقوفا.
 وبه الي جعفر قال: حدثنا يحيي بن عمار المصيصي، ثنا ابو اسامة، عن عبد الحميد بن جعفر، عن صالح بن ابي عريب، عن كثير بن مرة، قال: سمت ابا الدرداء يقول: الا اخبركم بخير اعمالكم؟ فذكر نحوه بتمامه موقوفا، ولم يذكر حديث معاذ، ورجاله ثقات.
 وقد وقع لنا حديث معاذ مرفوعا.
 وبالسند الماضي الي الطبراني في كتاب ((الدعاء)) قال: حدثنا الحسين اسحاق، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو خالد الاحمر، عن يحيي بن سعيد، عن ابي الزبير، عن طاووس، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما عمل ادمي عملا انجي له من العذاب من ذكر الله عز وجل)).
 ورجال هذا الاسناد مخرج لهم في الصحيح، لكنه منقطع، فان طاووسا لم يدرك معاذا، واختلف فيه علي يحيي بن سعيد وهو الانصاري فرواه عنه عبد الوهاب الثقفي هكذا، لكن ابهم طاووسا، فقال: عن ابي الزبير انه بلغه عن معاذ موقوفا.
 ورواه الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، فقال: عن سعيد بن المسيب عن معاذ، وهو منقطع ايضا، ولم يرفعه ايضا. اخرجهما الفريابي في ((الذكر)). ورواه بعضهم عن ابي خالد الاحمر واسمه سليمان بن حيان فسلك الجادة، ووقع لنا عاليا.
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، ان عبد الله بن الحسين  اخبرهم، قال: اخبرنا ابراهيم بن الخليل، انا يحيي بن محمود، انا محمد بن احمد، وفاطمة بنت عبد الله، قالا: انا محمد بن عبد الله، انا الطبراني في الصغير، ثنا ابراهيم بن سفيان بقيسارية، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا ابو خالد الاحمر، عن يحيي بن سعيد، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر مثل رواية طاووس عن معاذ.
 وبه قال الطبراني: لم يروه عن ابي الزبير الا يحيي بن سعيد، ولا عنه الا ابو خالد، تفرد به محمد بن يوسف.
 قلت: بل رواه غير ابي خالد عن يحيي، وغير محمد بن يوسف عن ابي خالد كما تقدم، فلعله اراد بقيد كونه عن جابر فيستقيم، لكنها رواية شاذة، والمحفوظ ما تقدم، والله اعلم.
 [[وروينا في كتاب الترمذي، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقيت ابراهيم صلي الله عليه وسلم ليلة اسري بي، فقال: يا محمد! اقرء امتك السلام، واخبرهم ان الجنة طيبة التربة عذبة الماء، وانها قيعان، وان غراسها، سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر)) قال الترمذي: حديث حسن.
 وروينا فيه، عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال سبحان الله العظيم وبحمده غرست له نخلة في الجنة)) قال الترمذي: حديث حسن.

  CHECK [المجلس ()]
 وروينا فيه، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله! اي الكلام احب الي الله تعالي؟ قال: ((ما اصطفي الله تعالي لملاءكته: سبحان ربي وبحمده، سبحان ربي وبحمده)) قال الترمذي: حديث حسن صحيح.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 ثم حدثنا شيخنا ومولانا، قاضي القضاة، شيخ الاسلام والحفاظ امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثاني عشر من جمادي الاخر[ة] من شهور سنة سبع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 الحديث الثاني والعشرون:
 اخبرني المسند الخير تقي الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله المقدسي الصالحي رحمه الله بها قال: انا ابو محمد عبد الله بن الحسن بن الحافظ اجازة ان لم يكن سماعا، انا محمد بن عبد الهادي، ومحمد بن سعد قالا: انا ابو الفرج الثقفي، انا ابو عدنان بن ابي نزار، وام ابراهيم بنت عبد الله بن عقيل حضورا، علي الاول، وسماعا علي الاخري، قالا: انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الاصبهاني، انا الطبراني، ثنا علي بن الحسن بن المثني التستري، ثنا محمد بن الحارث الخزاز، وهو بمعجمات ثنا سيار بن حاتم، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود،  عن ابيه، عن جده عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رايت ابراهيم عليه السلام ليلة اسري بي، فقال: يا محمد اقرء علي امتك السلام، واخبرهم ان الجنة طيبة التربة عذبة الماء، وانها قيعان، وغراسها قول سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله)).
 وبه قال الطبراني: لم يروه عن القاسم الا عبد الرحمن بن اسحاق، ولا عنه الا عبد الواحد، ولا رواه مرفوعا عن عبد الواحد الا سيار، انتهي.
 وقال الدارقطني في ((الافراد)): لم يروه عن القاسم الا عبد الرحمن، ولا عنه الا عبد الواحد.
 واخرجه الترمذي عن عبد الله بن ابي زياد عن سيار.
 فوقع لنا بدلا عاليا، واختصر الحوقلة في اخره، وقال: حسن غريب من هذا الوجه.
 قلت: وحسنه لشواهده، ومن ثم قيد الغرابة، والا فعبد الرحمن بن اسحاق ضعفوه، وهو ابو شيبة الواسطي، وله شيخ اخر يقال له عبد الرحمن بن اسحاق قريب الطبقة من هذا، وهو مدني موثق.
 ومن شواهد الحديث ما:
 اخبرني ابو المعالي الازهري، انا احمد بن كشتغدي، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عبد الوهاب بن علي، انا ابو القاسم بن الحصين، انا ابو طالب بن غيلان، ثنا ابو بكر الشافعي [ثنا] محمد بن مسلمة (ح).
 وقرات علي عبد القاهر بن محمد بن علي الدمشقي بها، عن زينب بنت  احمد المقدسية سماعا عليها، عن محمد بن عبد الكريم، عن ام عبد الله الوهبانية، سماعا، قالت: انا الحسين بن احمد، انا ابو عمر بن مهدي، ثنا ابو عبد الوهاب المحاملي، ثنا يوسف بن موسي، وروح بن الفرج، وغيرهما، قالوا: ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا حيوة، عن ابي صخر هو حميد بن رياد ان عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر اخبره، عن سالم بن عبد الله وهو عمه قال: اخبرني ابو ايوب الانصاري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به مر علي ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام، فقال ابراهيم: يا جبريل! من هذا معك، فقال جبريل عليه السلام: هذا محمد، فقال ابراهيم عليه السلام: يا محمد مر امتك فليكثروا من غراس الجنة، فان تربتها طيبة وارضها واسعة قيعان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((وما غراس الجنة؟)) قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد عن ابي عبد الرحمن المقرء .
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابن حبان عن ابي يعلي، عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن المقرء.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 الحديث الثالث والعشرون:
 اخبرني العماد ابو بكر بن العز الفرضي، قال: انا العماد ابو بكر بن  محمد بن الرضي، انا ابو عبد الله بن ابي الفتح، قال: قرء علي فاطمة بنت الحسن ونحن نسمع، عن ابي القاسم الشحامي سماعا، انا ابو سعد الاديب، انا محمد بن احمد النيسابوري، ثنا ابو يعلي [ثنا] ابو خيثمة (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا ابو عبد الله الحافظ، انا زاهر بن ابي احمد، انا سعيد بن ابي الرجاء، انا عبد الواحد بن احمد، انا عبيد الله بن يعقوب، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن جميل، ثنا احمد بن منيع، قالا: ثنا روح بن عبادة (ح).
 واخبرني عاليا عبد الله بن عمر بن علي، انا احمد بن ابي احمد الصيرفي، انا ابو الفرج بن الصيقل، عن خليل بن بدر، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن محمد، ثنا روح، ثنا حجاج بن ابي عثمان، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال سبحان الله وبحمده غرست له نخلة في الجنة)).
 هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي عن احمد بن منيع، عن روح بن عبادة.
 فوقع لنا بدلا عاليا، وقال: حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابي الزبير.
 واخرجه هو والنساءي من وجه اخر عن حجاج.
 ورجاله ثقات، لكن فيه عنعنة ابي الزبير.

 الحديث الرابع والعشرون:
 عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! اي الاعمال احب الي الله؟ الحديث.
 ختم به المصنف الباب، وقد تقدم في اواءل الباب، وهو الحديث الثاني، وقد سقته هناك باللفظ من المذكورين عنده هناك وهنا، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب ما يقول اذا استيقظ من منامه
 وروينا في صحيح امامي المحدثين ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة البخاري، وابي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري رضي الله عنهما، عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد، يضرب علي كل عقدة مكانها: عليك ليل طويل فارقد، فان استيقظ وذكر الله تعالي انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقده كلها فاصيح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلان)).
 وروينا في صحيح البخاري، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما، وعن ابي ذر رضي الله عنه قالا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه قال: ((باسمك اللهم احيا واموت؛ واذا استيقظ قال: الحمد لله الذي احيانا بعدما اماتنا واليه النشور)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا وشيخنا قاضي القضاة شيخ الاسلام امام  الحفاظ امتع الله بوجوده الانام املاء من حفظه ولفظه كعادته في يوم الثلاثاء التاسع عشر من جمادي الاخر من شهور سنة سبع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 قوله: (باب: ما يقول اذا استيقظ من منامه):
 الحديث الاول:
 اخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام، انا ابو الحسن بن هلال، انا ابو اسحاق بن البرهان، انا ابو الحسن الطوسي، انا ابو محمد السيدي، انا ابو عثمان البحيري، انا ابو علي السرخسي، انا ابو اسحاق الهاشمي، انا ابو مصعب الزهري، انا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد، ويضرب مكان كل عقد[ة] منها عليك ليل طويل فارقد، فاذا استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقدة، فاصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلان)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف.
 وابو داود عن القعنبي.
 كلاهما عن مالك واخرجه مسلم من رواية سفيان عن ابي الزناد.
 وبالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا ابو علي محمد بن احمد، ومحمد بن ابراهيم، قال الاول: ثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا الحميدي، واللفظ له، وقال الثاني: حدثنا ابو يعلي، ثنا ابو خيثمة  زهير بن حرب، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، ثنا ابو الزناد، فذكر مثل حديث مالك، لكن لم يقل ((اذا هو نام)) ولا ((منها)) وقال: ((تعار من الليل)) بدل ((استيقظ)) وقال: ((فنم)) بدل ((فارقد)) وقال في الاخرة: ((انحلت العقد كلها)) والباقي سواء.
 اخرجه مسلم عن زهير بن حرب.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ايضا عن عمرو بن محمد الناقد.
 والنساءي في محمد بن عبد الله بن يزيد، كلاهما عن سفيان.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 الحديث الثاني والثالث:
 اخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام البالسي ثم الصالحي رحمه الله بها، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن غنايم، انا احمد بن شيبان، انا عمر بن محمد بن حسان، انا احمد بن الحسن بن البنا، انا الحسن بن علي الجوهري، انا احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله (ح).
 وبالسند الماضي الي الطبراني في الدعاء، قال: حدثنا ابو مسلم الكجي، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة رضي الله عنه انه كان اذا استيقظ من منامه قال: ((الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور)) واذا نام قال: ((باسمك اللهم اموت وباسمك احيا)).

 وبالسند الاول الي شعبة عن عبد الله بن ابي السفر قال: سمعت ابا بكر ابن ابي موسي يحدث عن البراء رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم [نحوه].
 وبه الي الطبراني قال: حدثنا علي بن عبد العزيز (ح).
 واخبرنا علي بن محمد بن محمد بن علي الشاهد، قال: قرء علي ست الوزراء بنت عمر بن المنجا ونحن نسمع، عن ابي عبد الله بن المبارك بن محمد سماعا، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا محمد بن يوسف، انا محمد بن اسماعيل الجعفي، قالا: ثنا ابو نعيم هو الفضل بن دكين ثنا سفيان هو الثوري عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام قال: ((اللهم باسمك اموت واحيا)) واذا استيقظ قال: ((الحمد لله الذي احيانا .. .. )) فذكر مثله.
 وقراته عاليا علي ام الحسن بنت المنجا، وكتب الينا احمد بن ابي بكر ابن احمد بن عبد الحميد، قالا: انا سليمان بن حمزة، قال احمد: سماعا، والاخري اجازة عن عمر بن كرم، انا ابو الوقت، انا محمد بن عبد العزيز، انا ابو محمد بن ابي شريح، ثنا ابو محمد بن صاعد، ثنا اسحاق بن شاهين، ثنا عبد الحليم بن منصور، عن عبد الملك بن عمير، فذكر مثله مرفوعا.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري واصحاب السنن الاربعة من طرق عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي مرفوعا.

 منها للبخاري عن ابي نعيم كما ذكرته.
 ومنها للنساءي عن عمرو بن منصور عن ابي نعيم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرج مسلم حديث البراء عن عبيد الله بن معاذ عن ابيه عن شعبة.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه النساءي في الكبري عن محمد بن حاتم عن سويد بن نصر عن عبد الله بن المبارك عن شعبة.
 فوقع لنا عاليا باربع درجات.
 ولربعي فيه سند اخر.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله، قال: انا ابو الفتح محمد بن عبد الرحيم في كتابه، انا ابو محمد بن رواج، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو الخطاب نصر بن احمد، انا ابو محمد بن البيع، ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا محمد بن خلف المقرء، ثنا عمار بن عبد الجبار (ح).
 وبالسفر الماضي الي الجعفي، ثنا سعد بن حفص، ثنا شيبان هو ابن عبد الرحمن عن منصور هو ابن المعتمر عن ربعي، عن خرشة بن الحر، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نام قال .. .. فذكر مثل حديث الثوري سواء.

 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن سعد بن حفص كما ذكرته.
 ومن طريق ابي حمزة السكري عن منصور.
 واخرجه النساءي في الكبري عن عمرو بن منصور، عن سعد بن حفص.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وخرشة بمعجمة وراء مهملة وشين معجمة مفتوحات، صحابي، نزل حمص، وحديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم في مسند احمد.
 وابوه بلفظ ضد العبد.
 وحاصل ما سقته ان هذا المتن متفق عليه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فاخرجه البخاري من حديث حذيفة وابي ذر، ولم يخرج حديث البراء.
 واخرج مسلم حديث البراء فقط، ففات الشيخ التنبيه علي تخريج مسلم له.
 [[وروينا في كتاب ابن السني باسناد صحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا استيقظ احدكم فليقل: الحمد لله الذي رد علي روحي، وعافاني في جسدي، واذن لي بذكره)).
 وروينا فيه عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من عبد يقول عند رد الله تعالي روحه: لا اله الا الله وحده لا شريك

  CHECK [المجلس ()]
 له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، الا غفر الله تعالي له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 ثم حدثنا شيخ الاسلام المشار اليه، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء سادس رجب الفرد من شهر سنة سبع وثلاثين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 الحديث الرابع:
 اخبرني الامام العلامة حافظ العصر ابو الفضل بن الحسين رحمه الله فيما قرات عليه، انه قرا علي عبد الله بن محمد البزوري بالصالحية، عن علي بن احمد السعدي سماعا، انا محمد بن معمر في كتابه، انا سعيد بن ابي الرجاء ، انا احمد بن محمد بن النعمان، انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، ثنا اسحاق بن احمد الخزاعي، ثنا محمد بن ابي عمر المكي، ثنا سفيان هو ابن عيينة، عن ابن عجلان هو محمد عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا قام احدكم عن فراشه، ثم رجع اليه فلينفضه بصنفة ازاره ثلاث مرات، فانه لا يدري ما خلفه عليه بعده، فاذا اخذ المضجع فليقل باسمك ربي وضعت جنبي، وبك ارفعه، ان امسكت نفسي فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين، فاذا استيقظ فليقل الحمد لله الذي عافاني في جسدي، ورد علي روحي واذن لي بذكره)).

 هذا حديث حسن من هذا الوجه بهذا السياق، واصل شطره الاول صحيح.
 اخرجه الترمذي بتمامه عن ابن ابي عمر.
 فوقع لنا موافقة عالية بدرجة، وقال: حسن.
 واخرجه النساءي في الكبري مقتصرا علي شطره الثاني عن زكريا بن يحيي، عن ابن ابي عمر.
 فوقع لنا بدلا عاليا بثلاث درجات.
 وهكذا اخرجه ابن السني من وجه اخر عن سفيان بن عيينة.
 واقتصر عليه المصنف في عزوه اليه، فما ادري لم اغفل عزوه للترمذي والنساءي.
 واما قوله: انه صحيح الاسناد ففيه نظر.
 فان الشطر الثاني الذي اقتصر عليه من افراد محمد بن عجلان، وهو صدوق، لكن في حفظه شء، وخصوصا في روايته عن المقبري، فالذي ينفرد به من قبيل الحسن، ولذا يصحح له من يدرج الحسن في الصحيح، وليس ذلك من راي الشيخ.
 وشطره الاول مخرج في الصحيحين من طريق عبيد الله العمري، عن المقبري.

 واختلف هل بينه وبين ابي هريرة فيه ابوه او لا؟
 وقد بين البخاري ذلك، وعلقه لابن عجلان.
 وقد اورده المصنف بعد ابواب كثيرة مقتصرا علي لفظ الترمذي، وعزاه اليه ولابن ماجه، ولم يذكر شطره الاخير، ولا نبه علي ان شطره الاول مخرج في الصحيحين بتغيير يسير، والله الموفق.
 وقوله بصنفة بفتح الصاد المهملة وكسر النون بعدها فاء  هو طرفه مما يلي طرته، قاله صاحب ((النهاية)).
 وقوله: خلفه: بفتح المعجمة واللام وتخفيفها.
 الحديث الخامس:
 اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن عبد الحق اذنا مشافهة بدمشق، عن الحافظ ابي الحجاج المزي، قال: قرء علي ست العرب بنت يحيي بن قايماز، ان العلامة ابا اليمن الكندي اخبرهم، انا ابو الحسن سعد الخير بن محمد (ح).
 واخبرنا عاليا ابو العباس احمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الحميد في كتابه، انا يحيي بن محمد بن سعد، عن جعفر بن علي، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، قالا: انا عبد الرحمن بن محمد الدوني زاد السلفي وبدر بن دلف قالا: انا ابو نصر احمد بن الحسين، ثنا الحافظ ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق بن السني، ثنا الحسين بن محمد بن ابي معشر، ثنا عبد الوهاب بن الضحاك، ثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن اسحاق، عن موسي بن وردان، عن نابل صاحب العباء، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من عبد يقول حين يرد الله اليه روحه: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير،  الا غفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر)).
 هذا حديث ضعيف جدا، اخرجه الحسن بن سفيان في مسنده عن عبد الوهاب بن الضحاك.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وعبد الوهاب المذكور كذبه ابو حاتم الرازي وابو داود وغيرهما.
 وقال النساءي وغيره: متروك.
 واسماعيل بن عياش مختلف فيه، لكن اتفقوا علي ان روايته عن غير الشاميين ضعيفة، وهذا منها، فان محمد بن اسحاق مدني تحول الي العراق.
 وقد وجدت الحديث في مسند الحارث بن ابي اسامة، اخرجه من طريق الليث بن سعد عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن موسي بن وردان به.
 واسحاق ضعيف جدا، ولعل اسماعيل سمعه منه، فظنه عن ابن اسحاق.
 وموسي المذكور في اسناده مختلف فيه، وكذا شيخه، وهو بنون وبعد الالف موحدة مكسورة ثم لام.
 ورايت للحديث شاهدا في صحيح ابن حبان من حديث ابي هريرة بزيادة فيه، والله اعلم.
 [[وروينا فيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من رجل ينتبه من نومه فيقول: الحمد لله الذي خلق النوم واليقظة، الحمد لله الذي بعثني سالما سويا، اشهد ان الله يحيي

  CHECK [المجلس ()]
 الموتي وهو علي كل شء قدير. الا قال الله تعالي: صدق عبدي)).
 وروينا في سنن ابي داود عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استيقظ من الليل قال: ((لا اله الا انت سبحانك اللهم وبحمدك، استغفرك لذنبي، واسالك رحمتك، اللهم زدني علما، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة، انك انت الوهاب)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا قاضي القضاة المشار اليه، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثالث عشر رجب الفرد من شهور سنة سبع وثلاثين وثمانمءة، من حفظه، قال وانا اسمع:
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي فيما قرات عليه، عن ابي عبد الله بن ابي الهيجاء، انا الحافظ ابو علي الحسن بن محمد البكري (ح).
 واخبرني ابو الفرج بن حماد، انا محمد بن علي بن جابر، انا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، قالا: انا ابو روح عبد المعز بن محمد، قال الاول: سماعا، والثاني: اجازة، انا تميم بن ابي سعيد، انا ابو الحسن بن علي بن محمد البحاثي، انا ابو الحسن محمد بن احمد بن هارون، ثنا ابو حاتم محمد بن حبان البستي، انا احمد بن يحيي بن زهير  التستري، ثنا معمر بن سهل البصري، ثنا محمد بن اسماعيل الكوفي، ثنا مسعر، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد الله بن باباه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال حين ياوي الي فراشه لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، غفرت له ذنوبه او قال: خطاياه شك مسعر وان كانت مثل زبد البحر)).
 هذا حديث حسن، اخرجه النساءي في الكبري عن محمد بن بشار، عن محمد بن ابي عدي، عن شعبة، وعن محمد بن بشار ايضا عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، كلاهما عن حبيب بن ابي ثابت به.
 فوقع لنا عاليا، ولكن لم يصرح شعبة وسفيان برفعه، ولم يقل شعبة ((حين ياوي الي فراشه)) وقال الثوري بدلها: ((عند منامه)) ولم يشكا، بل جزما باللفظ الاول.
 الحديث السادس:
 وانبانا ابو العباس الدمشقي سبط الرقي مشافهة بها، قال: انا الحافظ ابو الحجاج المزي اجازة ان لم يكن سماعا، بالسند الماضي قريبا الي الحافظ ابي بكر بن السني، ثنا ابو العباس الجراذي، ثنا جعفر بن محمد بن جعفر المداءني، ثنا ابي، ثنا محمد بن عبيدة، عن محمد بن واسع، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ما من عبد يقول حين ينتبه من نومه: الحمد لله الذي خلق النوم واليقظة، الحمد لله الذي بعثني سالما سويا، اشهد ان الله يحيي الموتي، وانه علي كل شء  قدير، الا قال الله: صدق عبدي)).
 هذا حديث غريب، ومحمد بن جعفر مختلف فيه، وقد اخرج له مسلم حديثا واحدا في المتابعات، وشيخه ما تحققت حاله.
 وقد وجدت لبعضه شاهدا، اخرجه ابو نعيم في كتاب ((عمل اليوم والليلة)) من طريق فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري.
 وهذه الترجمة يحسنها الترمذي بالمتابعات.
 الحديث السابع:
 اخبرني المحب محمد بن محمد بن محمد بن منيع الصالحي بها، انا عبد الله بن الحسين بن ابي العيش، انا النور محمد بن ابي بكر البلخي، عن السلفي، انا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان، انا ابو القاسم عبد الملك بن محمد، انا عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي، ثنا ابو محمد بن ابي مسرة، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني عبد الله بن الوليد، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استيقظ من الليل قال: ((لا اله الا انت، سبحانك اللهم، اني استغفرك لذنبي، واسالك ان ترحمني، اللهم زدني علما، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة، انك انت الوهاب)).
 هذا حديث حسن، اخرجه النساءي في الكبري عن عبيد الله بن فضالة، عن المقرء.
 فوقع لنا بدلا عاليا بثلاث درجات.

 واخرجه ابن حبان من وجه اخر عن المقرء.
 واخرجه ابو داود من رواية عبد الله بن وهب، عن سعيد بن ابي ايوب.
 ورجاله رجال الصحيح الا عبد الله بن الوليد، فانه مصري مختلف فيه، والله اعلم.
 [[وروينا في سنن ابي داود عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا هب من الليل كبر عشرا، وحمد عشرا، وقال سبحان الله وبحمده عشرا، وقال سبحان الملك القدوس عشرا، واستغفر عشرا، وهلل عشرا، ثم قال: اللهم اني اعوذ بك من ضيق الدنيا وضيق يوم القيامة عشرا ثم يفتتح الصلاة.
  AUTO  باب ما يقول اذا لبس ثوبه
 روينا في كتاب ابن السني عن معاذ بن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من لبس ثوبا فقال: الحمد لله الذي كساني هذا الثوب ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر الله له ما تقدم من ذنبه)).]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا شيخ الاسلام، امام الحفاظ، قاضي القضاة امتع الله تعالي بوجوده املاء من حفظه كعادته يوم الثلاثاء العشرين من رجب سنة تاريخه، قال وانا اسمع.
 الحديث الثامن:
 وهو في اكثر النسخ مقدم علي الذي قبله .
 اخبرني ابو علي محمد بن احمد بن عبد العزيز، انا يوسف بن عمر، انا الحافظ ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، انا عمر بن محمد الحساني، انا ابراهيم بن محمد بن منصور، انا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، انا القاسم بن جعفر، انا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو، ثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، ثنا كثير بن عبيد، ثنا بقية بن الوليد، عن عمر بن جعثم، حدثني الازهر بن عبد الله الحرازي، قال: حدثني شريق الهوزني، قال: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فقلت: بم كان يفتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا هب من الليل؟ قالت: لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك، كان اذا هب من الليل كبر عشرا وحمد عشرا، وقال: ((سبحان الله وبحمده، عشرا وقال: ((سبحان القدوس)) عشرا، واستغفر عشرا، وهلل عشرا وقال: ((اللهم اني اعوذ بك من ضيق الدنيا ومن ضيق يوم القيامة)) عشرا، ثم يفتتح الصلاة.
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود هكذا.

 واخرجه النساءي في الكبري في ((عمل اليوم والليلة)) عن عمرو بن عثمان، عن بقية.
 وبقية صدوق، لكنه يدلس ويسوي عن الضعفاء، وقد امن ذلك في هذا الاسناد، فانه وقع في رواية النساءي تصريحه بتحديث شيخه له به.
 وشيخه عمر بن جعثم روي عنه جماعة، ولم اقف فيه علي جرح ولا تعديل، الا ان ابن حبان ذكره في الثقات.
 وابوه بضم الجيم والمثلثة بينهما عين مهملة فرد في الاسماء.
 وشيخ شيخه شريق بوزن عظيم ما روي عنه سوي ازهر، ولم اقف فيه علي جرح ولا تعديل.
 ولكن وجدت له متابعا.
 اخبرني ابو الطاهر محمد بن محمد بن ابي الفتح، عن ابي عمر، ومحمد بن عثمان، قالا: انا ابو جعفر احمد بن ابراهيم الحافظ، انا ابو الحسن علي بن محمد الاندلسي، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبيد الله، انا ابو جعفر احمد بن عبد الرحمن، انا محمد بن الفرج ، انا يونس بن عبد الله، انا محمد بن معاوية، ثنا ابو عبد الرحمن بن شعيب الحافظ، انا ابو داود سليمان بن سيف، ثنا يزيد بن هارون، ثنا الاصبغ بن زيد، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، حدثني ربيعة الجرشي، قال: سالت عاءشة رضي الله عنها: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا قام يصلي من الليل؟ وبماذا كان يفتتح؟ قالت: كان يكبر عشرا، ويحمد عشرا، ويسبح عشرا، ويهلل عشرا،  ويستغفر عشرا، ويقول: ((اللهم اغفر لي واهدني وارزقني)) عشرا، ويقول: ((اللهم اني اعوذ بك من الضيق يوم الحساب)) عشرا.
 هكذا اخرجه النساءي.
 ورجاله موثقون، وسنده اقوي من الذي قبله، لكنه يعتضد به.
  AUTO باب: ما يقول اذا لبس ثوبا:
 ذكر فيه حديثين عن ابي سعيد، وعن معاذ بن انس.
 فاما حديث ابي سعيد فسياتي في الباب الذي بعده.
 واما حديث معاذ بن انس:
 فاخبرنا به الشيخ ابو اسحاق التنوخي سماعا عليه، قال: انا ابو العباس بن ابي طالب، انا ابو المنجا بن عمر، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن داود، انا ابو محمد بن اعين، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت العز، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، قال: انا اسماعيل بن ظفر، انا محمد بن ابي زيد، انا محمود بن اسماعيل، انا ابو الحسين احمد بن محمد، انا الطبراني في كتاب الدعاء، ثنا بشر بن موسي واللفظ له، قالا: ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا سعيد بن ابي ايوب، ثنا ابو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من لبس ثوبا جديدا فقال: الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر الله له ما تقدم من ذنبه)).

 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود عن نصر بن الفرج.
 والترمذي عن محمد بن اسماعيل.
 كلاهما عن ابي عبد الرحمن المقرء.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الحاكم من وجهين عن المقرء.
 وعليه درك في تصحيحه لما في سهل والراوي عنه من المقال.
 واخرجه ابن ماجه من رواية عبد الله بن وهب، عن سعيد.
 وانما اقتصر الشيخ علي عزوه لابن السني؛ لانه لم يقع في روايته وصف الثوب بالجدة، لكنه حديث واحد قصر فيه بعض الرواة، والله اعلم.
 [[وروينا في كتاب ابن السني عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، واسمه سعد بن مالك بن سنان: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا لبس ثوبا سماه قميصا او رداء او عمامة يقول: ((اللهم اني اسالك من خيره وخير ما هو له، واعوذ بك من شره وشر ما هو له)).
 وروينا في كتاب الترمذي، عن عمر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من لبس ثوبا جديدا فقال: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي واتجمل به في حياتي، ثم عمد الي

  CHECK [المجلس ()]
 الثوب الذي اخلق فتصدق به، كان في حفظ الله، وفي كنف الله عز وجل، وفي ستر الله حيا وميتا)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا شيخنا قاضي القضاة ملك العلماء، شيخ الاسلام، امام الحفاظ امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء سابع عشر من رجب من شهور سنة سبع وثلاثين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (باب ما يقول اذا لبس ثوبا جديدا).
 ذكر فيه حديثين:
 الاول: عن ابي سعيد:
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق بن كامل رحمه الله قال: انا احمد بن نعمة انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد، حدثني يحيي بن عبد الحميد، ثنا عبد الملك بن المبارك، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة وهو المنذر بن مالك  عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استجد ثوبا سماه باسمه: قميص، او عمامة، او رداء، ثم يقول: ((اللهم لك الحمد انت كسوتنيه، اسالك من خيره وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره وشر ما صنع له)).

 وبالسند الماضي الي الطبراني في ((الدعاء)) ثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا عيسي بن يونس، عن سعيد الجريري، فذكره، لكنه قال: ((كسوتني هذا الثوب فلك الحمد)) ولم يقل قميص، او عمامة، او رداء، والباقي سواء.
 هذا حديث حسن، اخرجه من الطريق الاولي احمد عن خلف بن الوليد، وعلي بن اسحاق.
 وابو داود عن عمرو بن عون.
 والترمذي عن سويد بن نصر.
 اربعتهم عن عبد الله بن المبارك.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقال الترمذي: حسن، وفي الباب عن عمر وابن عمر.
 واخرجه من الطريق الثانية ابو داود عن مسدد.
 فوقع لنا موافقة عالية. ورجاله رجاله الصحيح، لكن الجريري اختلط.
 وقد اخرجه ابو داود ايضا من رواية محمد بن دينار.
 والترمذي ايضا من رواية القاسم بن مالك.
 واخرجه النساءي عن ابراهيم بن يعقوب، عن عبد الله بن يوسف، عن عيسي بن يونس.
 ثم اخرجه من رواية حماد بن سلمة عن الجريري، عن ابي العلاء بن  عبد الله بن الشخير، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 وقال: هذا اولي بالصواب من رواية عيسي بن يونس، فانه سمع من الجريري بعد الاختلاط، وسماع حماد عنه قديم قبل اختلاطه، وكذا اشار ابو داود الي هذه العلة، وافاد علة اخري، وهي ان عبد الوهاب الثقفي رواه عن الجريري عن ابي نضرة مرسلا، لم يذكر ابا سعيد.
 وغفل ابن حبان والحاكم عن علته، فصححاه.
 اخرجه ابن حبان من رواية عيسي بن يونس، ومن رواية خالد الطحان.
 واخرجه الحاكم من رواية ابي اسامة.
 كلهم عن الجريري.
 وكل من ذكرناه سوي حماد والثقفي سمعوا من الجريري بعد اختلاطه، فعجب من الشيخ كيف جزم بانه حديث صحيح!
 ويحتمل ان يكون صحيح المتن لمجيءه من طريق اخر حسن ايضا، والله اعلم.
 الحديث الثاني: عن عمر.
 وبه الي عبد بن حميد، ثنا يزيد بن هارون، ثنا اصبغ بن زيد، ثنا ابو العلاء الشامي، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: لبس عمر رضي الله عنه ثوبا جديدا، فقال: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي، واتجمل به في حياتي، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من لبس ثوبا جديدا فقال: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي، واتجمل به في حياتي، ثم  عمد الي الثوب الذي اخلق، فتصدق به، كان في حفظ الله، وفي كنف الله، وفي ستر الله حيا وميتا، حيا وميتا، حيا وميتا)).
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد عن يزيد بن هارون.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الترمذي عن يحيي بن موسي وسفيان بن وكيع.
 واخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 ثلاثتهم عن يزيد بن هارون.
 فوقع لنا بدلا عاليا. قال الترمذي: غريب من هذا الوجه، وقد رواه يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن زحر وهو بفتح الزاي وسكون المهملة بعدها راء عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة يعني: عن عمر.
 وبه الي الطبراني، ثنا يحيي بن ايوب العلاف، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا يحيي بن ايوب هو المصري عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جالسا يوما في جمع من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ دعا بقميص جديد فلبسه، فما احسبه بلغ تراقيه حتي قال: ((الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي، واتجمل به في حياتي)) ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس ثوبا جديدا، فقال ما قلت، ثم قال: ((والذي نفسي بيده! ما من عبد مسلم يلبس ثوبا جديدا، ثم يقول مثل ما قلت: ثم يعمد الي سمل من اخلاقه الذي خلع فيكسوه انسانا مسلما لا يكسوه الا لله تعالي لم يزل في حرز الله، وفي ضمان الله، وفي

  CHECK [المجلس ()]
 جوار الله ما دم عليه منه سلك واحد حيا وميتا)).
 هذا حديث حسن، اخرجه الحاكم من رواية عبد الله بن المبارك، عن يحيي بن ايوب المصري.
 فوقع لنا عاليا.
 واعتذر عن تخريجه فقال: لم يخرج الشيخان بهذا الاسناد، وانما اخرجته ليرغب المسلمون في استعماله، وغفل عن الطريق الاولي، وهي امثل من هذه، فان رجالها موثقون سوي ابي العلاء الشامي، فلا يعرف اسمه ولا حاله.
 واما الطريق الاخري ففيها علي بن يزيد، وهو الالهاني: ضعيف جدا، وفي شيخه والراوي عنه مقال.
 وقوله: وسمل بالمهملة وتخفيف الميم المفتوحتين واخره لام هو الثوب البالي، والله اعلم.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 ثم في يوم الثلاثاء رابع شعبان سنة سبع وثلاثين وثمانمءة اخبرنا سيدنا، ومولانا، شيخ الاسلام، المشار اليه اجازة، قال:
 واما حديث ابن عمر الذي اشار اليه الترمذي فهو في الاوسط  للطبراني، ولفظه: كان اذا لبس ثيابا جددا قال: ((الحمد لله الذي واري عورتي، وجملني في عباده)).
 وفي سنده: ابو داود الاعمي، واسمه نفيع بن الحارث، وهو متروك.
 قلت: وفي الباب مما لم يذكره الترمذي عن علي وعاءشة رضي الله عنهما.
 اما حديث علي:
 فبالسند الماضي الي الطبراني في الدعاء، ثنا علي بن المبارك، ثنا زيد بن المبارك الصنعاني، ثنا مروان بن معاوية، عن المختار بن نافع، حدثني ابو مطر، قال: كنت مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فاشتري قميصا بثلاثة دراهم، فلبسه فيما بين الرسغين الي الركبتين يقول في لبسه: ((الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما اتجمل به في الناس، واواري به عورتي)) فقيل له: يا امير المءمنين! شء عن نفسك، او سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا، بل سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واخبرني به عاليا، واتم سياقا الشيخ ابو اسحاق بن كامل بالسند الماضي الي عبد بن حميد، ثنا محمد بن عبيد، ثنا المختار بن نافع، عن ابي مطر البصري، قال: بينا نحن في المسجد مع علي رضي الله عنه اذ جاءه رجل، فذكر قصة طويلة، وفيها: فاتي دار فرات، وهو بسوق الكرابيس، فاتي شيخا فقال: يا شيخ! احسن بيعي في قميص بثلاثة دراهم، فلما عرفه  لم يشتر منه شيءا، فاتي غلاما حدثا، فاشتري منه قميصا بثلاثة دراهم، فلبسه، يقول في لبسه: ((الحمد لله .. .. )) فذكر الحديث مثله. وقال في اخره. سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله عند الكسوة.
 هذا حديث غريب، اخرجه احمد عن محمد بن عبيد مقتصرا علي المرفوع.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه عبد الله بن احمد في زيادات المسند عن سويد بن سعيد، عن مروان بن معاوية كالاول.
 والمختار بن نافع ضعيف عند الاكثر، ووثقه العجلي.
 وابو مطر اسمه عمرو بن عبد الله الجهني، لا يعرف حاله.
 وقد وجدت للحديث طريقا اخري عنه.
 وبه الي الطبراني في ((الدعاء)) قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو النعمان، ثنا رجاء ابو يحيي صاحب السقط، عن معمر بن زياد، قال: حدثني ابو مطر، فذكر المرفوع بنحوه.
 وابو يحيي فيه ضعف، وشيخه ما عرفت حاله.
 واما حديث عاءشة:
 فاخبرني به الشيخ ابو اسحاق التنوخي، عن ابي بكر احمد بن محمد بن حامد، انا ابو القاسم الطرابلسي، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو سعد بن حشيش، انا ابو علي بن شاذان، انا ابو بكر النجاد، ثنا ابو  بكر بن ابي الدنيا، حدثني الحسن بن الصباح البزار، ثنا محمد بن سليمان، ثنا هشام بن زياد، عن ابي الزناد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما انعم الله عز وجل علي عبد نعمة يعلم انها من عند الله عز وجل الا كتب له شكرها قبل ان يحمده عليها، وما علم الله عز وجل من عبد ندما علي ذنب عمله الا غفره الله له قبل ان يستغفره، وما لبس عبد ثوبا اشتراه بدينار او بنصف دينار فحمد الله، فما يبلغ ركبته حتي يغفر الله له)).
 هذا حديث غريب، اخرجه الحاكم في المستدرك عن محمد بن عبد الله الزاهد، عن ابن ابي الدنيا بهذا الاسناد.
 ولم يصب في تصحيحه، فان هشام بن زياد هو ابن المقدام، ضعيف عندهم.
 واخرجه الحاكم من وجه اخر عن القاسم بن محمد.
 قرء علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي الصالحية وانا اسمع بها، عن ابي نصر بن العماد، عن عبد الحميد بن عبد الرشيد، انا الحافظ ابو العلاء العطار، انا ابو علي الحداد، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا الطبراني في الاوسط، ثنا عبد الله بن بندار، ثنا سليمان بن المنقري، ثنا السكن ابو عمرو البرجمي، ثنا الوليد بن ابي هشام، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث، وفيه: ((وما اذنب عبد ذنبا فندم عليه الا كتب الله له مغفرته قبل ان يستغفره، وما استجد عبد ثوبا .. .. )) والباقي مثله.
 اخرجه الحاكم من طريق محمد بن جامع العطار عن السكن بن ابي  السكن وهو ابو عمرو المذكور في روايتنا، وقال: ليس في رواته من ذكر بجرح.
 قلت: الا محمد بن جامع فضعفه ابو حاتم الرازي، وذكره ابن عدي في الضعفاء، وابن حبان في الثقات.
 والمنقري في روايتنا هو الشاذكوني، وكان مع حفظه ومعرفته متهما.
 ولكن لم ينفرد كما تري.
 ووجدت للحديث طريقا اخري من رواية بزيع بموحدة وزاي واخره مهملة ووزن عظيم وهو ابو خليل  عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة بنحوه.
 اخرجه الطبراني في الاوسط ايضا، وقال: تفرد به بزيع.
 قلت: وهو ضعيف عندهم ايضا، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: ما يقول لصاحبه اذا راي عليه ثوبا جديدا
 روينا في صحيح البخاري، عن ام خالد رضي الله عنها قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثياب فيها خميصة سوداء، قال: ((من ترون نكسوها هذه الخميصة؟ فاسكت القوم، فقال: اءتوني بام خالد، فاتي بي النبي صلي الله عليه وسلم فالبسنيها بيده، وقال: ابلي واخلقي، مرتين)).
 وروينا في كتابي ابن ماجه وابن السني، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي عمر رضي الله عنه ثوبا فقال: ((اجديد هذا ام غسيل؟ فقال: بل غسيل، فقال: البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا سعيدا)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا.
 ثم في يوم الثلاثاء حادي عشر شعبان من شهور سنة سبع وثلاثين وثمانمءة، حدثنا شيخنا شيخ الاسلام، امام الحفاظ قاضي القضاة، املاء من حفظه، وقراءة من المستملي عليه كعادته، قال وانا اسمع:
 ووجدت مما يدخل في الباب ايضا حديثين:

 احدهما: عن حذيفة نحو حديث عمر دون القصة، وهو في الاوسط للطبراني.
 والاخر: عن ابي امامة بلفظ: ((ان الرجل لياتي السوق فيبتاع الثوب بنصف دينار او ثلث دينار، فيحمد الله اذا لبسه، فتكتب له مغفرته)).
 وفي سنده جعفر بن الزبير، وهو ضعيف جدا.
 قوله: (باب ما يقول لصاحبه اذا راي عليه ثوبا جديدا).
 ذكر فيه حديثين:
 الاول:
 اخبرنا ابو علي محمد بن محمد بن علي المصري بها، قال: قرء علي ست الوزراء التنوخية ونحن نسمع، عن الحسين بن ابي بكر سماعا، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن داود، انا ابو محمد بن حمويه، انا محمد بن يوسف الفربري، انا محمد بن اسماعيل الجعفي (ح).
 وبالسند الماضي الي الطبراني في الدعاء، ثنا ابو مسلم الكجي، قالا: ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا اسحاق بن سعيد، حدثني ابي قال: حدثتني ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص رضي الله عنهما، قالت: ((اتي النبي صلي الله عليه وسلم بثياب فيها خميصة سوداء صغيرة فقال: ((لمن ترون نكسو هذه؟)) فاسكت القوم، فقال ((اءتوني بام خالد)) فاتي بي النبي صلي الله عليه وسلم، فلبسنيها بيده فقال: ((ابلي  واخلقي)) يقولها مرتين، وجعل يشير الي علم في الخميصة اصفر او احمر، ويقول: ((سنا يا ام خالد)) والسنا بلباس الحبش الحسن.
 لم يقل الجعفي في روايته هنا صغيرة، ولا اصفر، او احمر.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري في كتاب اللباس هكذا.
 واخرجه في موضع اخر منه عن ابي نعيم، عن اسحاق بن سعيد نحوه، وفيه الزيادة.
 واخرجه في هجرة الحبشة من رواية سفيان بن عيينة عن اسحاق بن سعيد، وفيه: انها قدمت مع ابيها مع الحبشة.
 واخرجه ابن سعد في الطبقات عن ابي الوليد وابي نعيم.
 فوقع لنا موافقة.
 واخرجه احمد عن ابي النضر هاشم بن القاسم عن اسحاق بن سعيد.
 فوقع لنا بدلا عاليا [بدرجة].
 واخرجه ابو داود عن اسحاق بن الجراح عن ابي النضر.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واسحاق بن سعيد هو ابن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية.

 وام خالد المذكورة اسمها امة بفتح الهمزة والميم الخفيفة.
 وابوها من كبار الصحابة، اسلم قديما، وهاجر الي الحبشة بزوجته حميضة بنت خلف الخزاعية، فولدت له ام خالد هناك، ثم قدم في سفينة جعفر الي المدينة عند فتح خيبر.
 وام خالد حينءذ صغيرة.
 ووقع في رواية ابن سعد المذكورة: فاتي بي النبي صلي الله عليه وسلم احمل.
 الحديث الثاني:
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد، انا احمد بن ابي طالب، وعيسي بن عبد الرحمن، سماعا علي الاول، واجازة من الاخر، قالا: انا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد، قال الاول: اجازة ان لم يكن سماعا، والاخر: سماعا قال: انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا ابراهيم بن خزيم، انا عبد بن حميد (ح).
 وبه الي عبد الاول، قال: قرء علي بيبي الهرثمية ونحن نسمع، ان عبد الرحمن بن احمد الشريجي اخبرهم، ثنا احمد بن سعيد الطبري، ثنا احمد بن علي بن عمران بجرجان، قالا: ثنا عبد الرزاق (ح).
 وبالسند الماضي الي الطبراني في الدعاء، ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، انا عبد الرزاق، عن معمر ، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه رضي الله عنه، قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم علي عمر رضي الله عنه ثوبا ابيض: فقال: ((اجديد ثوبك هذا ام غسيل؟)) قال: بل غسيل وفي رواية الدبري بل جديد فقال: ((البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا)) زاد الدبري: ويرزقك الله قرة عين في الدنيا والاخرة)) قال: واياك يا رسول الله.

 هذا حديث حسن غريب، اخرجه احمد واسحاق في مسنديهما عن عبد الرزاق.
 فوقع لنا موافقة عالية، وقالا في روايتهما: فلا ادري ما رد عليه، بدل قوله: بل غسيل وذكرا الزيادة التي في اخره الا قوله: قال: واياك يا رسول الله.
 واخرجه النساءي في الكبري عن نوح بن حبيب.
 وابن ماجه عن الحسين بن مهدي.
 كلاهما عن عبد الرزاق.
 فوقع لنا بدلا عاليا. ولفظهما مثل لفظ روايتنا الاول، ولم يذكرا الزيادة التي في اخره، ورجال هذا الاسناد رجال الصحيح.
 لكن اعله النساءي فقال: هذا حديث منكر، انكره يحيي بن سعيد القطان علي عبد الرزاق.
 قال النساءي: وقد روي ايضا عن معقل يعني عن الزهري وروي عنه مرسلا.
 قال: وليس هذا من حديث الزهري.
 قلت: وجدت له شاهدا مرسلا، اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف عن  عبد الله بن ادريس، عن ابي الاشهب، عن رجل بنحو رواية احمد، فذكر المتن.
 وابو الاشهب اسمه جعفر بن حيان العطاردي، وهو من رجال الصحيح، وسمع من كبار التابعين، وهذا يدل علي ان للحديث اصلا، واقل درجاته ان يوصف بالحسن.
 وعجبت من اقتصار الشيخ في عزوه الي ابن ماجه وابن السني، والله الموفق.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: كيفية لباس الثوب والنعل وخلعهما
 روينا في صحيحي البخاري وابي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه التيمن في شانه كله، في طهوره، وترجله وتنعله.
 وروينا في سنن ابي داود وغيره بالاسناد الصحيح، عن عاءشة قالت: كانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليمني لطهوره وطعامه. وكانت اليسري لخلاءه وما كان من اذي.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 ثم حدثنا سيدنا وشيخنا ومولانا قاضي القضاة شيخ الاسلام، امام الحفاظ، المشار اليه، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء تاسع عشر شعبان سنة تاريخه قال وانا اسمع:
 وقد جري ابن حبان علي ظاهر الاسناد، فاخرج الحديث المذكور في صحيحه عن محمد بن الحسن بن قتيبة، عن محمد بن ابي السري، عن عبد الرزاق بسنده، وافاد ان الزيادة التي في اخره مدرجة في الاسناد  المذكور، ولفظه بعد قوله: ((ومت شهيدا)) قال عبد الرزاق: وزاد فيه الثوري عن اسماعيل بن ابي خالد: ((ويعطك الله قرة عين في الدنيا والاخرة)).
 ووجدت لعبد الرزاق فيه طريقا اخري.
 وبالسند الماضي الي الطبراني في الدعاء ثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا حفص بن عمر المهرقاني (ح).
 قال: وحدثنا احمد بن محمد الجمال، ثنا ابو مسعود الرازي (ح).
 قال: وحدثنا احمد بن زهير التستري، ثنا زهير بن محمد المروزي، قالوا: ثنا عبد الرزاق، عن الثوري، عن عاصم بن عبيد الله، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: فذكر نحوه.
 قال الطبراني: وهم فيه عبد الرزاق وحدث به بعد ان عمي، والصحيح عن معمر عن الزهري. ولم يحدث به عن عبد الرزاق هكذا الا هءلاء الثلاثة.
 قوله: (باب كيفية لبس الثوب والنعل وخلعهما).
 ذكر فيه اربعة احاديث:
 الحديث الاول:
 بالسند الماضي الي الجعفي ثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن اشعث بن سليم، قال: سمعت ابي هو ابو الشعثاء المحاربي عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه التيمن ما استطاع في تنعله وترجله وطهوره، وفي شانه كله.
 هذا حديث صحيح: اخرجه البخاري هكذا.

 واخرجه ابو داود عن حفص بن عمر.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه البخاري ايضا عن سليمان بن حرب وحجاج بن منهال وابي الوليد.
 واخرجه البخاري ايضا.
 والنساءي من رواية عبد الله بن المبارك.
 واخرجه مسلم من رواية معاذ بن معاذ.
 واخرجه ابو داود ايضا عن مسلم بن ابراهيم.
 واخرجه الترمذي.
 وابن ماجه من رواية محمد بن جعفر.
 والنساءي ايضا.
 وابن خزيمة من رواية خالد بن الحارث.
 وابن خزيمة ايضا من رواية يحيي القطان.
 وابو عوانة من رواية عفان عشرتهم عن شعبة.

 ورواه ابو داود الطيالسي عن شعبة بلفظ اخر.
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب رحمه الله، انا ابو بكر الدشتي في كتابه، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا خليل بن ابي الرجاء، انا الحسن بن احمد المقرء، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة، عن اشعث، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيمن ما استطاع، وقال مرة: في شانه كله، في طهوره، اذا تطهر، وفي تنعله اذا تنعل، وفي ترجله الي ترجل.
 اخرجه ابو عوانة عن يونس بن حبيب.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وبنحو هذا اللفظ رواه سلام بن سليم ابو الاحوص، عن اشعث بن ابي الشعثاء مختصرا.
 وبالسند الماضي غير مرة الي ابي نعيم في المستخرج، قال: حدثنا حبيب بن الحسن، ثنا الحسن بن علي المعمري، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو الاحوص، عن اشعث، عن ابيه، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيمن في طهوره اذا تطهر، وفي ترجله اذا ترجل، وفي انتعاله اذا انتعل.
 اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي.
 والترمذي.

 وابن ماجه.
 كلاهما عن هناد بن السري، كلاهما عن ابي الاحوص.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 الحديث الثاني:
 انبانا ابو الحسن علي بن ابي بكر الحافظ مشافهة، قال: انا محمد بن اسماعيل بن عمر، انا علي بن احمد السعدي، عن منصور بن عبد المنعم، انا محمد بن اسماعيل الفارسي، انا احمد بن الحسين الحافظ، ثنا ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، ثنا عبد الله بن محمد بن الحسن الشرقي، ثنا محمد بن حاتم بن بزيع، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد بن ابي عروبة، عن ابي معشر هو زياد بن كليب عن ابراهيم هو النخعي عن الاسود هو ابن يزيد النخعي عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليمني لطهوره ولطعامه، وكانت يده اليسري لخلاءه وما كان من اذي.
 هذا حديث غريب، اخرجه ابو داود عن محمد بن حاتم بن بزيع وهو بموحدة وزاي واخره مهملة وزن عظيم علي الموافقة.
 واخرجه البزار عن الفضل بن سهل عن عبد الوهاب بن عطاء، وقال: لا نعلم رواه عن سعيد بن ابي عروبة الا عبد الوهاب.
 قلت: رجاله من عبد الوهاب فصاعدا اخرج لهم مسلم، فالاسناد علي شرط الصحة كما قال المصنف، لكنه جزم في الخلاصة بانه حديث صحيح، وتردد في شرح المهذب فقال: حسن او صحيح.

 والتحرير انه حسن، فان فيه علتين:
 الاختلاف علي سعيد في وصله وارساله.
 وفي زيادة راو علي السند الموصول.
 فقد اخرجه ابو داود ايضا من رواية عيسي بن يونس عن سعيد باسقاط الاسود.
 واخرجه البيهقي من رواية محمد بن ابي عدي عن سعيد عن رجل لم يسم عن ابي معشره.
 ورجح الدارقطني في العلل هذه الرواية، فصار الحديث بسبب ذلك ضعيفا من اجل المبهم، وسعيد مع كونه مدلسا وقد عنعنه، فانه ممن اختلط.
 وانما قلت ان الحديث حسن لاعتضاده بالحديث الذي بعده، والله اعلم.
 [[وروينا في سنن ابي داود وسنن البيهقي، عن حفصة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجعل يمينه لطعامه وشرابه وثيابه، ويجعل يساره لما سوي ذلك.
 وروينا عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا لبستم واذا توضاتم فابدءوا بميامنكم)) حديث حسن رواه ابو داود

  CHECK [المجلس ()]
 والترمذي، وابو عبد الله محمد بن زيد هو ابن ماجه، وابو بكر احمد بن الحسين البيهقي.
 وفي الباب احاديث كثيرة.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 ثم في يوم الثلاثاء سادس عشر من شهر شعبان من شهور سنة سبع وثلاثين وثمانمءة حدثنا شيخنا سيدنا ومولانا قاضي القضاة، شيخ الاسلام، امام الحفاظ امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته قال وانا اسمع:
 الحديث الثالث:
 اخبرني ابو المعالي الازهري رحمه الله، انا ابو العباس بن ابي الفرج، انا ابو الفرج بن عبد المنعم، انا ابو محمد بن صاعد، انا ابو القاسم بن الحصين، انا ابو علي بن المذهب، انا ابو بكر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، واللفظ له (ح).
 واخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا ابو العباس بن الشحنة، انا عبد الله بن عمر، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر، انا ابو محمد بن حمويه، انا ابو اسحاق الشاشي، ثنا عبد بن حميد، حدثني ابن ابي شيبة، يعني ابا بكر قالا: ثنا حسين بن علي الجعفي، ثنا زاءدة عن، عاصم هو ابن بهدلة عن المسيب بن رافع، عن حفصة. رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ مضجعه وضع يده اليمني تحت خده الايمن، وكانت  يمينه لطعامه وشرابه وطهروه وثيابه، وكانت شماله لما سوي ذلك.
 هذا حديث حسن، اخرجه النساءي في الكبري عن القاسم بن زكريا بن دينار عن حسين بن علي الجعفي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه من طريق سفيان الثوري عن عاصم، فادخل بين المسيب وحفصة سواء الخزاعي.
 واخرجه احمد.
 والنساءي ايضا من رواية حماد بن سلمة عن عاصم باسقاط المسيب.
 واخرجه احمد ايضا.
 وابو داود من رواية ابان العطار عن عاصم، فقال: عن معبد بن خالد عن سواه عن حفصة.

 ورواه ابو ايوب الافريقي عن عاصم كرواية الثوري، لكن خالفه في الراوي عن حفصة.
 اخبرني ابو عبد الرحمن عبد الله بن خليل الحرستاني، انا احمد بن محمد الزبداني اجازة ان لم يكن سماعا، انا ابو عبد الله بن ابي الفتح، عن فاطمة بنت ابي الحسن الاندلسي سماعا، قالت: انا زاهر بن طاهر، انا ابو سعد الاديب، انا ابو عمرو بن حمدان، ثنا ابو يعلي، ثنا عبد الله بن عامر، ثنا يحيي بن ابي زاءدة، ثنا ابو ايوب الافريقي، عن عاصم، عن المسيب بن رافع، ومعبد بن خالد، عن حارثة بن وهب الخزاعي، حدثتني حفصة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجعل يمينه لطعامه وشرابه، وشماله لما سوي ذلك.
 اخرجه ابو داود عن محمد بن ادم بن سليمان عن يحيي بن ابي زاءدة.
 فوقع لنا بدلا عاليا. وصححه ابن حبان والحاكم من هذا الوجه.
 فاما ابن حبان فاخرجه عن ابي يعلي بهذا الاسناد.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واما الحاكم فاخرجه من طريق معلي بن منصور عن ابن ابي زاءدة وقال: صحيح الاسناد.
 وفي تصحيحه نظر، لان في ابي ايوب الافريقي واسمه عبد الله بن علي مقالا مع الاضطراب من عاصم في سنده، وقد تكلموا في حفظه،  وانما قلت: حسن، لاعتضاده بما قبله.
 الحديث الرابع:
 اخبرني المسند ابو الفرج [بن ابي العباس] بن حماد، انا يوسف بن عمر الختني وهو اخر من حدث عنه بالسماع، انا صالح [بن] شجاع المدلجي، عن الحافظ ابي طاهر السلفي، انا ابو عبد الله الثقفي، انا الحسين بن الحسن الغضاءري، ثنا احمد بن الحسن بن سليمان، ثنا اسحاق بن الحسن الحربي، ثنا احمد بن عبد الملك الحراني، ثنا زهير بن معاوية الجعفي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا لبستم واذا توضاتم فابدءوا بميامنكم)).
 هذا حديث صحيح غريب، اخرجه احمد عن احمد بن عبد الملك.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ايضا عن الحسن بن موسي.
 واخرجه ابو داود عن ابي جعفر النفيلي كلاهما عن زهير.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن ماجه عن محمد بن يحيي عن النفيلي.
 واخرجه الترمذي من وجه اخر عن الاعمش بلفظ اخر.
 قرات علي ابي العباس بن بلغاق الكنجي، ان اسحاق بن يحيي الامدي اخبرهم، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا ابو القاسم بن بوش، انا ابو طالب بن يوسف، انا ابو محمد الجوهري، انا عبد العزيز بن جعفر، ثنا اسماعيل بن العباس الوراق، ثنا محمد بن الحسين بن اشكاب، ثنا  عبد الصمد بن عبد الوارث (ح).
 وقراته عاليا علي ام الحسن التنوخية بدمشق، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عماد في كتابه، انا ابو القاسم بن الحسين بن ابي شريك اجازة مكاتبة، انا ابو الحسين بن النقور، ثنا عيسي بن علي بن الجراح، قال: قرء علي محمد بن ابراهيم بن نيروز وانا اسمع، قيل له: حدثكم عبد الرحمن بن ابي البختري، قال: ثنا عبد الصمد، ثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لبس قميصا بدا بميامنه.
 اخرجه الترمذي من رواية عبد الصمد بهذا الاسناد.
 وقال: رواه غير واحد عن شعبة، ولم يرفعوه، وانما رفعه عبد الصمد.
 قلت: ووقع لنا من رواية عفان عن شعبة علي الوجهين.
 وبهذا السند الماضي الي الغضاءري ثنا ابو بكر النجاد، ثنا الحسن بن سلام، ثنا عفان، ثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رفعه مرة، ولم يرفعه اخري.
 وهذا لا يقدح في رواية زهير بن معاوية، وقد صحح الحديث من طريقه ابن حبان، فاخرجه عن ابي عروبة عن عبد الرحمن بن عمرو عنه.
 وعجبت من الشيخ كيف تبعه في تصحيح الذي قبله مع ما فيه من علة، ولم يتبعه في تصحيح هذا.
 قوله: (في الباب احاديث كثيرة).
 قلت: ياتي منها في باب: ادب الاكل والشرب.
 ومنها في الصحيح حديث ابي هريرة، ((اذا انتعل احدكم فليبدا باليمني)) الحديث.

 ومنها ما اخرج احمد بسند جيد عن عبد الله بن ابي طلحة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اكل احدكم فلا ياكل بشماله، واذا شرب فلا يشرب بشماله، واذا اخذ فلا ياخذ بشماله، واذا اعطي فلا يعط بشماله)).
 وعبد الله بن ابي طلحة كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم صغيرا جدا، وهو اخو انس بن مالك لامه، امهما ام سليم، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: ما يقول اذا خلع ثوبه لغسل او نوم او نحوهما
 روينا في كتاب ابن السني، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ستر ما بين اعين الجن وعورات بني ادم ان يقول الرجل المسلم اذا اراد ان يطرح ثيابه: بسم الله الذي لا اله الا هو)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 ثم في يوم الثلاثاء تاسع عشر شهر شوال من شهور سنة سبع وثلاثين وسبع مءة حدثنا شيخنا سيدنا ومولانا قاضي القضاة، شيخ الاسلام امتع الله بوجوده الانام املاء من حفظه ولفظه وقراءة من المستملي عليه كعادته قال وانا اسمع:
 قوله: (باب: ما يقول اذا خلع ثوبه لغسل او نوم او نحوهما).
 ذكر فيه حديثا واحدا معزوا لابن السني، ولم يبين حاله، وقد وجدت في الباب حديثا اخر اصرح مما ذكر.
 اخبرني الامام العلامة شيخ الحفاظ ابو الفضل بن الحسين رحمه الله، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن احمد البزاز، انا علي بن احمد بن  عبد الواحد، عن ابي طاهر الخشوعي، انا ابو الحسن علي بن المسلم السلمي، انا ابو محمد الكتاني، انا ابو القاسم تمام بن محمد، ثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الاذرعي، ثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق، ثنا بشر بن خالد العسكري (ح).
 وبه الي تمام قال: حدثنا ابو بكر، وابو زرعة ابنا ابي دجانة، قالا: ثنا محمد بن العباس، ثنا ابو التقي هشام، قالا: ثنا سعيد بن مسلمة (ح).
 وقراته عاليا بدرجة علي فاطمة بنت محمد التنوخية بدمشق، عن ابي الفضل بن قدامة، قال: انا اسماعيل بن ظفر ، انا محمد بن ابي زيد، انا محمود بن اسماعيل، انا احمد بن محمد بن فاذشاه، انا الطبراني، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا اسماعيل بن ابي امية.
 قال الطبراني: واخبرنا عاليا هلال بن العلاء في كتابه، قالا: ثنا سعيد بن مسلمة، ثنا الاعمش، عن زيد العمي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((ستر ما بين الجن وبين عورات بني ادم اذا نزع احدكم ثوبه ان يقول: بسم الله)).
 هذا لفظ هشام، وفي رواية بشر: ((اذا وضعوا ثيابهم)) وفي رواية اسماعيل ((اذا دخل احدكم الخلاء)).
 هذا حديث غريب، اخرجه الطبراني في الاوسط من رواية سهل بن عثمان.
 واخرجه ابن عدي في الكامل من رواية الحكم بن موسي.

 كلاهما عن سعيد بن مسلمة.
 قال تمام: لم يروه عن الاعمش عن زيد عن انس الا سعيد.
 وقال ابن عدي: ما كنا نعرفه الا من رواية سعيد عن الاعمش حتي وجدناه من رواية سعد بن الصلت.
 وقال الطبراني: لم يروه عن الاعمش الا سعيد بن مسلمة، وسعد بن الصلت.
 قلت: وقد جاء عن الاعمش من وجه ثالث، اخرجه ابن السني من رواية يحيي بن العلاء عن الاعمش.
 ويحيي وسعد وسعيد ضعفاء، وكذا شيخ الاعمش فيه، وقد اختلف عليه في اسناده، فرواه سلام الطويل ومحمد بن الفضل بن عطية وهما ضعيفان ايضا عن زيد العمي، عن جعفر العبدي، عن ابي سعيد الخدري.
 ووقع لي من حديث انس من رواية عاصم الاحول، وحميد الطويل، وعمران بن وهب، كلهم عن انس.
 وبه الي تمام ثنا ابو يعقوب، ثنا ابو بكر، ثنا بشر بن معاذ، ثنا محمد بن خلف، ثنا عاصم، عن انس، فذكر الحديث بنحوه.
 قال الدارقطني: وهم محمد بن خلف علي عاصم، وانما رواه عاصم عن ابي العالية من قوله.
 قال: ورواه محمد بن مروان السدي عن عاصم كما قال محمد بن خلف، ووهم فيه ايضا.

 واخبرني ابو المعالي عبد الله بن عمر بن علي، عن زينب بنت الكمال عن يوسف بن خليل الحافظ، انا محمد بن اسماعيل الطرسوسي، انا الحسن بن احمد، انا ابو نعيم، انا الطبراني، ثنا ابو مسلم، ثنا الحجاج بن منهال، ثنا ابراهيم بن نجيح، ثنا ابو سنان، عن عمران بن وهب، عن انس رضي الله عنه، فذكر مثل رواية بشر بن خالد سواء.
 ورواية حميد اخرجها ابن عدي في ترجمة شيخه محمد بن احمد بن سهيل، واشار الي انه وضع اسناده.
 وبه الي تمام قال: ثنا محمد بن موسي، ثنا عبد الله بن عمران، ثنا عباس بن الحسين، ثنا يزيد بن هارون (ح).
 وقراته عاليا علي ام عيسي الاسدية، عن علي بن عمر الواني اجازة ان لم يكن سماعا، وهي اخر من حدث عنه بالسماع، انا عبد الرحمن المكي سبط السلفي، وهو اخر من حدث عنه بالسماع، انا جدي لامي الحافظ ابو طاهر السلفي، وهو اخر من حدث عنه بالسماع، انا القاسم بن الفضل الثقفي، انا ابو بكر بن موسي الحافظ، انا احمد بن عثمان، انا موسي بن سهل، ثنا يزيد بن هارون، ثنا محمد بن الفضل، عن زيد العمي، عن جعفر العبدي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ستر ما بين الجن وبين عورات بني ادم ان يقول الرجل اذا وضع ثوبه بسم الله)).
 اخرجه احمد بن منيع في مسنده عن يزيد بن هارون.
 فوقع لنا موافقة عالية.

 واخرج الترمذي اصل الحديث في اواخر كتاب الصلاة من جامعه من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه وقال: حديث غريب. قال: وقد روي عن انس شء من هذا. ولم ينبه علي حديث ابي سعيد.
 واما الحديث الذي وعدت بذكره:
 فقراته علي ابي الحسن بن ابي بكر الحافظ، عن عبد الله بن محمد البزوري سماعا، انا ابو الحسن السعدي، عن ابي المكارم اللبان، انا ابو علي المقرء، انا ابو نعيم، ثنا ابو بكر محمد بن حميد، ثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا محمد بن عيسي بن عبد الملك، ثنا السري بن يزيد، ثنا اسماعيل بن يحيي، ثنا مسعر، عن عطية، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا نزع احدكم ثوبه او تعري فليقل بسم الله، فانه ستر له فيما بينه وبين الشيطان)).
 هكذا اخرجه ابو نعيم في الحلية وقال: تفرد به اسماعيل عن مسعر.
 قلت: وهو ضعيف، وفي عطية ايضا ضعف.
 فالحاصل انه لم يثبت في الباب شء، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: ما يقول حال خروجه من بيته
 روينا عن ام سلمة رضي الله عنها، واسمها هند: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من بيته قال: ((باسم الله توكلت علي الله، اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل، او ازل او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي)) حديث صحيح رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه. قال الترمذي: حديث صحيح، هكذا في رواية ابي داود ((ان اضل او اضل، او ازل او ازل)) وكذا الباقي بلفظ التوحيد. وفي رواية الترمذي ((اعوذ بك من ان نزل)) وكذلك نضل ونظلم ونجهل، بلفظ الجميع. وفي رواية ابي داود: ما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من بيتي الا رفع طرفه الي السماء فقال: ((اللهم اني اعوذ بك)). وفي رواية غيره: كان اذا خرج من بيته قال .. كما ذكرناه. والله اعلم.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صلي علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 ثم في يوم الثلاثاء سادس عشر شوال من شهور سنة سبع وثلاثين  وثمانمءة حدثنا سيدنا، وشيخنا، ومولانا قاضي القضاة، شيخ الاسلام امتع الله بوجوده الانام املاء من حفظه وقراءة من المستملي عليه كعادته قال وانا اسمع.
 قوله: (باب: ما يقول حال خروجه من بيته).
 ذكر فيه ثلاثة احاديث:
 الحديث الاول:
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن الصاءغ، عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا خليل بن بدر، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا سليمان بن داود، ثنا شعبة، عن منصور هو ابن المعتمر سمعت الشعبي يحدث عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا خرج من بيته: ((اللهم اني اعوذ بك من ان اضل او ازل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي)).
 هذا حديث حسن، اخرجه النساءي بهذا اللفظ عن سليمان بن عبيد الله، عن بهز بن اسد، عن شعبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ورواه مسلم بن ابراهيم عن شعبة بلفظ اخر في اوله.
 اخبرني الحافظ ابو الفضل بن الحسين امام الاءمة رضي الله عنه فيما قراته عليه، انه قرا علي عبد الله بن محمد العطار بالصالحية، عن علي بن احمد السعدي سماعا، انا محمد بن ابي زيد في كتابه، انا محمود بن اسماعيل، انا احمد بن محمد الاصبهاني، انا الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن منصور، عن الشعبي، عن ام  سلمة رضي الله عنها، قالت: ما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من بيتي صباحا الا رفع بصره الي السماء وقال: ((اللهم اني اعوذ بك من ان اضل او اضل او ازل او ازل او اظلم ..)) فذكر مثل هذا الي اخره.
 اخرجه ابو داود عن مسلم بن ابراهيم بهذا اللفظ.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ووقع في روايته ((قط)) بدل ((صباحا)) واسقطها من الاذكار و((طرفه)) بدل ((بصره)).
 واخرجه احمد عن محمد بن جعفر عن شعبة، فزاد في اوله: بسم الله علي شك من شعبة فيه، وقال: كان سفيان  يعني الثوري يزيدها عن منصور ولا يشك.
 قلت: وقد وقعت لي رواية سفيان بذلك وبزيادة اخري.
 اخبرني عبد الله بن عمر الحلاوي رحمه الله، انا ابو العباس بن ابي الفرج، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا ابو محمد الحربي، انا هبة الله بن محمد، انا ابو علي التميمي، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن منصور، فذكر مثل حديث بهز بدون ((من)). واسقطها من الاذكار ايضا، وزاد في اول الدعاء ((بسم الله)).
 اخرجه النساءي عن بندار عن عبد الرحمن بن مهدي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.

 ووقع لي من رواية سفيان اعلي بدرجة اخري.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق بن كامل، انا ابو العباس بن الشحنة، انا ابو المنجا، انا ابو الوقت، انا الداودي، انا السرخسي، انا الشاشي، ثنا عبد بن حميد، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان.
 ورواه وكيع عن سفيان بسياق اخر وبزيادة.
 وبه الي الامام احمد، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن منصور، عن الشعبي، عن ام سلمة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من بيته قال: ((بسم الله توكلت علي الله، اللهم انا نعوذ بك من ان نضل او نزل او نظلم او نظلم او نجهل او يجهل علينا)).
 اخرجه الترمذي في الجامع.
 والنساءي في الكبري جميعا عن محمود بن غيلان عن وكيع.
 فوقع لنا بدلا عاليا، ولم اره في شء من الطرق بالنون بصيغة الجمع الا في رواية وكيع. وكذا زيادة قوله: ((توكلت علي الله)) ولا رايت في شء من الطرق بزيادة: ((اضل وازل)) من الرباعي بضم الهمزة فيهما الا في رواية مسلم بن ابراهيم.
 وقد جمع الشيخ هذه الزيادات في سياق الحديث، ولا وجود لها مجموعة في شء من الطرق للكتب التي عزاه اليها.
 قال الترمذي بعد تخريجه: حديث حسن صحيح.
 وقال الحاكم بعد تخريجه في المستدرك من رواية عبد الرحمن بن  مهدي: صحيح علي شرطهما، فقد صح سماع الشعبي من ام سلمة ومن عاءشة رضي الله عنهما، هكذا قال.
 وقد خالف ذلك في علوم الحديث له، فقال: لم يسمع الشعبي من عاءشة.
 وقال علي بن المديني في كتاب ((العلل)): لم يسمع الشعبي من ام سلمة.
 وعلي هذا فالحديث منقطع.
 وله علة اخري، وهي الاختلاف علي الشعبي، فرواه زبيد عنه مرسلا، لم يذكر فوق الشعبي احد [ا].
 هكذا اخرجه النساءي في اليوم والليلة من رواية عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن زبيد.
 ورواه مجالد عن الشعبي فقال: عن مسروق عن عاءشة.
 ورواه ابو بكر الهذلي عن الشعبي فقال: عن عبد الله بن شداد عن ميمونة.
 وهذه العلة غير قادحة، فان منصورا ثقة حافظ، ولم يختلف عليه فيه.
 فقد رويناه في ابن ماجه من طريق عبيدة بن حميد.
 وفي النساءي متصل من طريق جرير.
 وفي الدعاء للطبراني من طريق القاسم بن معن، ومن طريق فضيل بن عياض.

  CHECK [المجلس ()]
 وفي جزء ابن نجيح من طريق ادريس الاوذي.
 كلهم عن منصور كذلك.
 والهذلي ضعيف، ومجالد فيه لين، وزبيد وان كان ثقة، لكن اختلف عليه، فجاء عنه كرواية منصور بذكر ام سلمة.
 فما له علة سوي الانقطاع، فلعل من صححه سهل الامر فيه لكونه من الفضاءل، ولا يقال: اكتفي بالمعاصرة، لان محل ذلك ان لا يحصل الجزم بانتفاء التقاء المتعاصرين اذا كان النافي واسع الاطلاع مثل ابن المديني، والله اعلم.
 [[وروينا في سنن ابي داود والترمذي والنساءي وغيرهم، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال يعني اذا خرج من بيته باسم الله، توكلت علي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، يقال له: كفيت ووقيت وهديت، وتنحي عنه الشيطان)) قال الترمذي: حديث حسن. زاد ابو داود في روايته ((فيقول يعني الشيطان لشيطان اخر كيف لك برجل قد هدي وكفي ووقي؟)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم في يوم الثلاثاء ثالث عشر من شوال سنة تاريخه حدثنا شيخنا المشار اليه، املاء من حفظه قال وانا اسمع:
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن احمد بن المنجا، عن عيسي بن عبد الرحمن، قال: قرء علي كريمة بنت عبد الوهاب ونحن نسمع، عن  مسعود بن الحسن بن القاسم، انا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن منده، انا ابي، انا احمد بن محمد، ثنا الحارث بن محمد، ثنا ابو زيد سعيد بن الربيع، ثنا شعبة، عن منصور، عن الشعبي، عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 قال شعبة اكبر علمي ان فيه: ((بسم الله)) فزعم سفيان يعني الثوري ان فيه: ((اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اذل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي)).
 قال ابن منده: غريب من رواية شعبة عن الثوري.
 قلت: هكذا وجدته في الاصل بالذال المعجمة من الذل، والذي في اكثر الروايات بالزاي من الزلل.
 وقد وجدت متابعا لرواية مسلم بن ابراهيم بالزيادة التي قدمت انه تفرد بها عن شعبة فوجدتها من رواية مسعر وغيره.
 قرات علي ام الحسن التنوخية، عن سليمان بن حمزة، انا اسماعيل بن ظفر، بالسند الماضي غير مرة الي الطبراني في الدعاء، ابنا الحسن بن علي المعمري، ثنا دحيم هو عبد الرحمن بن ابراهيم الحافظ ثنا شعيب بن اسحاق، ثنا مسعر، عن منصور، عن الشعبي، عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من منزله قال: ((اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل او ازل او ازل)) الحديث.
 وبه الي الطبراني، ثنا سليمان بن المعافي بن سليمان، ثنا ابي، ثنا القاسم بن معن، عن منصور، فذكر مثله، لكن قال: ((من بيته)) بدل ((من منزله)).
 وبه الي الطبراني قال: ثنا زكريا بن يحيي الساجي، وابو حصين  القاضي، قال الاول: ثنا محمد بن زياد، والثاني: محمد بن يونس، قالا: ثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن الشعبي، عن ام سلمة، قالت: ما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من بيتي صباحا الا رفع بصره الي السماء، وقال: ((اللهم اني اعوذ بك .. .. )) فذكر مثله.
 وبه الي الطبراني ثنا حفص بن عمر، ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان الثوري، عن زبيد، عن الشعبي، فذكر مثله، لكن لم يذكر الاول واقتصر علي الدعاء.
 وبه الي الطبراني ثنا ابو مسلم الكجي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا ابو بكر الهذلي، عن الشعبي، عن عبد الله بن شداد، عن ميمونة رضي الله عنها، فذكر الحديث مثل فضيل.
 ووقع لنا بعلو من حديث الهذلي عن الشعبي وهو اعلي من جميع الطرق التي تقدمت عن الشعبي، وقد شذ بقوله: عن عبد الله بن شداد عن ميمونه، ولولا ضعفه لقلت: ان للشعبي فيه طريقا اخري، لكن المشهور عن الشعبي عن ام سلمة كما تقدم، والله اعلم.
 الحديث الثاني:
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي عبد الله بن ابي الهيجاء، انا الحافظ ابو علي البكري، انا ابو روح الهروي، انا زاهر بن طاهر، ثنا ابو يعلي اسحاق بن عبد الرحمن، ثنا عبد الرحمن بن احمد الانصاري، ثنا يحيي بن محمد بن صاعد (ح).
 وبه الي الطبراني في الدعاء، ثنا الحسين بن اسحاق التستري، قالا: ثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، ثنا ابي ثنا ابن جريج، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال بسم الله توكلت علي الله لا حول ولا قوة الا بالله، فانه يقال  له حينءذ: هديت ووقيت وكفيت ويتنحي عنه الشيطان)).
 وبه الي ابن صاعد قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم (ح).
 وبه الي الطبراني ثنا يحيي بن عبد الباقي، ثنا المسيب بن واضح، قالا: ثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، فذكر نحوه، لكن زاد في اوله: اذا خرج من بيته. وقال في اخره: ((ويلقي الشيطان شيطانا اخر، فيقول: كيف لك برجل هدي ووقي وكفي)).
 هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي عن سعيد بن يحيي.
 واخرجه ابن السني عن المسيب بن واضح.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو داود عن ابراهيم بن الحسن الخثعمي.
 والنساءي عن عبد الله بن محمد بن تميم، كلاهما عن حجاج بن محمد.
 واخرجه ابن حبان عن محمد بن المنذر بن سعيد عن سعيد بن يحيي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قال الترمذي : حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 قلت: رجاله رجال الصحيح، ولذلك صححه ابن حبان، لكن خفيت عليه علته.

  CHECK [المجلس ()]
 قال البخاري: لا اعرف لابن جريج عن اسحاق الا هذا، ولا اعرف له منه سماعا.
 وقال الدارقطني: رواه عبد المجيد بن عبد العزيز عن ابن جريج قال: حدثت عن اسحاق، قال: وعبد المجيد اثبت الناس بابن جريج، والله اعلم.
 [[وروينا في كتابي ابن ماجه وابن السني عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من منزله قال: ((بسم الله، التكلان علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله)).
  AUTO باب: ما يقول اذا دخل بيته
 روينا في كتاب الترمذي عن انس رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا بني اذا دخلت علي اهلك فسلم تكن بركة عليك وعلي اهل بيتك)) قال الترمذي: حديث حسن صحيح.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 بتاريخ اليوم الثلاثين من شوال سنة تاريخه حدثنا سيدنا ومولانا، شيخ الاسلام، امام الحفاظ، قاضي القضاة امتع الله المسلمين بوجوده املاء من حفظه كعادته قال وانا اسمع:
 ووجدت لحديث انس شاهدا قوي الاسناد، لكنه مرسل.

 اخبرني الزين ابو محمد عمر بن محمد بن احمد بن سلمان رحمه الله، انا ابو بكر بن محمد بن عبد الجبار، عن ابي القاسم بن مكي، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو الخطاب نصر بن احمد، انا ابو محمد بن البيع، انا الحسين بن اسماعيل، حدثنا الحسن بن ابي الربيع، ثنا ابو عامر هو العقدي ثنا داود هو ابن ابي هند عن عون بن عبد الله بن عتبة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا خرج الرجل من بيته فقال: بسم الله، حسبي الله، توكلت علي الله، قال الملك: كفيت وهديت ووقيت ..)) الحديث.
 الحديث الثالث:
 قرات علي فاطمة بنت المنجا بالسند الماضي غير مرة الي الطبراني في الدعاء، ثنا الحسن بن علي بن ياسر البغدادي، والفضل بن الحباب الجمحي، قال الاول : ثنا محمد بن عباد المكي، والثاني: حدثنا ابو يعلي محمد بن الصلت، قالا: ثنا حاتم بن اسماعيل، ثنا عبد الله بن حسين بن عطاء بن يسار، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من منزله قال: ((بسم الله، التكلان علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله)).
 هذا حديث حسن، اخرجه البخاري في الادب المفرد عن محمد بن الصلت.
 وابن السني عن الفضل بن الحباب.
 فوقع لنا موافقة عالية فيهما.
 واخرجه ابن ماجه عن يعقوب بن حميد عن حاتم بن اسماعيل.

 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الحاكم من طريق سعيد بن منصور بن حاتم وقال: صحيح الاسناد.
 وفي تصحيحه نظر، فان ابا زرعة ضعف عبد الله بن حسين، وقد تفرد به عن سهيل، لكنه اعتضد بشواهده، ولذلك قلت: حسن.
 وله طريق اخري عن ابي هريرة اتم سياقا.
 وبه الي الطبراني ثنا ابراهيم بن دحيم، ثنا ابي (ح).
 وبه قال الطبراني: ثنا جعفر بن سليمان، ثنا ابراهيم بن المنذر، قالا: حدثنا ابن ابي فديك هو محمد بن اسماعيل، عن هارون بن هارون، عن الاعرج هو عبد الرحمن بن هرمز عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا خرج الرجل من بيته كان معه ملكان، فاذا قال: بسم الله قالا: هديت، فاذا قال: لا حول ولا قوة الا بالله، قالا: وقيت، فاذا قال: توكلت علي الله قالا: كفيت، فيلقاه قرينه، فيقولان: ما تريد من رجل هدي ووقي وكفي؟)).
 اخرجه ابن ماجه ايضا عن عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، وهو دحيم المذكور في روايتنا بالسند المذكور علي الموافقة.
  AUTO وهارون بن هارون قرشي تيمي مدني ضعفوه.
 (باب: ما يقول اذا دخل بيته):
 فيه احاديث:
 اولها:
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله، قال: انا عبد الرحمن بن  عبد الحليم بن تيمية، انا يحيي بن ابي منصور، انا الحافظ ابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، انا نصر بن سيار (ح).
 قال شيخنا: واخبرنا عاليا ابو محمد بن ابي غالب في كتابه، انا محمد بن هبة الله عن نصر، انا محمود بن القاسم، انا ابو محمد بن الجراح، انا ابو العباس بن محبوب، ثنا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، قال: حدثنا ابو حاتم مسلم بن حاتم، ثنا محمد بن عبيد الله الانصاري، عن ابيه، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا بني اذا دخلت علي اهلك فسلم تكن بركة عليك وعلي اهل بيتك)).
 هكذا اخرجه الترمذي.
 وقال: حسن غريب، كذا في كثير من النسخ المعتمدة منها بخط الحافظ ابي علي الصدفي.
 ووقع بخط الكروخي: حسن صحيح.
 وعليه اعتمد في الاذكار.
 وفيه نظر، فان علي بن زيد وان كان صدوقا لكنه سء الحفظ، واطلق عليه جماعة الضعف بسبب ذلك.
 وقد تكلم الترمذي علي هذا الاسناد في موضع اخر، فاخرج في كتاب العلم بهذا الاسناد حديثا اخر، وقال: حسن غريب، ولا اعرف لسعيد عن انس غير هذا، وسالت محمد بن اسماعيل يعني البخاري عن هذا الحديث فلم يعرفه.
 قال: وقد روي عباد المنقري عن علي بن زيد عن انس هذا الحديث بطوله.

 واخرج الترمذي ايضا في اواخر كتاب الصلاة بهذا الاسناد حديثا اخر، والاحاديث الثلاثة مختصرة من حديث طويل في نحو ورقة، وقد اخرجه بطوله ابو يعلي في مسنده من طريق عباد المنقري عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن انس.
 ووقع لنا بعضه عن انس من وجه صحيح.
 اخبرني ابو المعالي الازهري، قال: انا احمد بن ابي احمد الصيرفي، انا ابو الفرج بن الصيقل، انا ابو احمد بن سكينة، انا ابو القاسم بن الحصين، انا ابو طالب بن غيلان، ثنا ابو بكر الشافعي، ثنا محمد بن بشر، ثنا محمد بن عبيد، ثنا ابو عوانة، عن ابي عثمان يعني الجعد بن دينار  عن انس رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا بني)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم هكذا مختصرا عن محمد بن عبيد.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو داود.
 والترمذي من طريق ابي عوانة ايضا.
 ووقع لنا مقصود الباب من طريق اخري عن انس بلفظ اخر.
 اخبرني العماد ابو بكر بن ابراهيم الفرضي، انا ابو عبد الله بن الزراد سماعا عليه، انا احمد بن ابي احمد بن نعمة، انا عبد الرحمن بن علي، انا ابو الحسن بن مسلم، انا احمد بن عبد الواحد، انا جدي ابو بكر بن ابي  الحديد، ثنا محمد بن جعفر بن سهل، ثنا عباد بن الوليد، وعبد الله بن احمد بن الدورقي، قالا: ثنا مسلم بن ابراهيم (ح).
 قال: واخبرني اعلي من هذا بدرجة، ومن الرواية الاولي من طريق الترمذي الاولي باربع درجات ابو الحسن علي بن احمد المرداوي، انا جدي لامي ابو العباس بن المحب حضورا واجازة، عن الحافظ ابي علي البكري كذلك، قال: انا روح الهروي، انا ابو القاسم المستملي، انا ابو يعلي الصابوني، قال: انا ابو سعيد الرازي انا محمد بن ايوب الرازي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا سعيد بن زون، قال: كنت عند انس فقال: خدمت النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث.
 وفيه ((فاذا دخلت منزلك فسلم علي اهل بيتك يكثر خير بيتك)).
 واخرجه ابو يعلي من وجه اخر عن انس.
 وسعيد المذكور في روايتنا ضعيف عندهم.
 وقال العقيلي: لا يثبت في هذا عن انس شء، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا في سنن ابي داود عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه، واسمه الحارث، وقيل: عبيد، وقيل: كعب، وقيل: عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا ولج الرجل بيته فليقل: اللهم اني اسالك خير المولج وخير المخرج، باسم الله ولجنا، وباسم الله خرجنا، وعلي الله ربنا توكلنا، ثم ليسلم علي اهله)) لم يضعفه ابو داود.
 وروينا عن ابي امامة الباهلي، واسمه صدي بن عجلان ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ثلاثة كلهم ضامن علي الله عز وجل: رجل خرج غازيا في سبيل الله عز وجل فهو ضامن علي الله عز وجل حتي يتوفاه فيدخله الجنة او يرده بما نال من اجر وغنيمة، ورجل راح الي المسجد فهو ضامن علي الله تعالي حتي يتوفاه فيدخله الجنة او يرده بما نال من اجر وغنيمة، ورجل دخل بيته بسلام فهو ضامن علي الله سبحانه وتعالي)). حديث حسن رواه ابو داود باسناد حسن، ورواه اخرون.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم في اليوم السابع من شهر [ذي] القعدة الحرام سنة سبع وثلاثين وثمانمءة حدثنا شيخنا قاضي القضاة، شيخ الاسلام، حافظ الانام امتع الله بطول حياته املاء من حفظه قال وانا اسمع:

 الحديث الثاني:
 قرات علي ام يوسف الصالحية بها رحمها [الله]، عن محمد بن عبد الحميد، قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد القوي، قال: قرء علي ام الحسن بنت ابي الحسن ونحن نسمع، عن ام ابراهيم الاصبهانية سماعا، قالت: انا محمد بن عبد الله التاجر، انا الطبراني، ثنا هاشم بن مرثد، ثنا محمد بن اسماعيل بن عياش، حدثني ابي، حدثني ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن ابي مالك الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا ولج الرجل بيته فليقل: اللهم اني اسالك خير المولج وخير المخرج، بسم الله ولجنا، وبسم الله خرجنا، وعلي ربنا توكلنا، ثم ليسلم علي اهله)).
 هذا حديث غريب، اخرجه ابو داود عن محمد بن عوف عن محمد بن اسماعيل بن عياش.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقوله الشيخ: لم يضعفه ابو داود، يريد في السنن، والا فقد ضعف راويه في اسءلة الاجري، فقال محمد بن اسماعيل بن عياش ليس بذاك، وسالت عنه عمرو بن عثمان؟ فدفعه.
 وقال ابو حاتم: لم يسمع من ابيه فحملوه علي ان حدث عنه.
 قلت: ولعله كانت له من ابيه اجازة، فاطلق فيها التحديث، او تجوز في اطلاق التحديث علي الوجادة. وقد اخرج ابو داود بهذا الاسناد اربعة احاديث يقول في كل منها قال محمد بن عوف: وقراته في اصل اسماعيل بن عياش، واسماعيل وان كان فيه مقال، لكن هذا من روايته عن شامي، فتقبل عند الجمهور.

 وفي السند علة اخري.
 قال ابو حاتم: رواية شريح بن عبيد عن ابي مالك الاشعري مرسلة.
 وقد حكي الشيخ الخلاف في اسم ابي مالك، وبقي منه انه قيل: عامر، وقيل: عبيد الله بالاضافة، ومن سماه كعبا قال: ابن عاصم، وقال بعضهم: كعب بن كعب.
 والتحقيق ان ابا مالك الاشعري ثلاثة: الحارث بن الحارث، وكعب بن عاصم، وهذان مشهوران باسمهما، ولا اختلاف في كنيتهما، والثالث هو المختلف في اسمه، واكثر ما يرد في الروايات بكنيه، وهو راوي هذا الحديث.
 وقد اخرجه الطبراني في مسند الحارث بن الحارث، فوهم، فانه غيره، والله اعلم.
 الحديث الثالث:
 قرات علي ام الحسن التنوخية، عن سليمان بن حمزة، قال: انا ابو عبد الله الحافظ، انا محمد بن حمزة، انا ابو محمد الاكفاني، انا عبد العزيز الكتاني، وابو الحسن بن ابي الحديد، قالا: انا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي نصر، زاد الكتاني: وتمام وعقيل بن عبد الله، قالوا ثنا ابو علي بن معروف، ثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو (ح).
 وقراته عاليا علي عبد الله بن محمد بن ابراهيم المقرء، عن محمد بن اسماعيل الايوبي سماعا، انا عبد العزيز بن عبد المنعم، عن عفيفة الاصبهاني[ة]، قالت: قرء علي فاطمة الجوزذانية ونحن نسمع، عن ابي بكر بن ريذة سماعا، انا الطبراني، ثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا ابو مسهر، ثنا اسماعيل بن عبد الله، ثنا الاوزاعي.
 وبه الي الطبراني قال: وحدثنا به عاليا بكر بن سهل، ثنا عمرو بن هاشم، ثنا الاوزاعي، حدثني سليمان بن حبيب، عن ابي امامة الباهلي رضي  الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثلاثة كلهم ضامن علي الله عز وجل: رجل خرج في سبيل الله، فهو ضامن علي الله عز وجل ان توفاه ان يدخله الجنة، وان رده الي اهله رده بما نال من اجر او غنيمة، ورجل جالس في المسجد، فهو ضامن علي الله عز وجل ان توفاه ان يدخله الجنة، وان رده الي اهله رده بما نال من اجر او غنيمة، ورجل دخل بيته بسلام، فهو ضامن علي الله عز وجل.
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود عن عبد السلام بن عقيق عن ابي مسهر واسمه عبد الاعلي بن مسهر.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ووقع لنا من الطريق الاخيرة اعلي بدرجة اخري.
 واخرجه البخاري في الادب المفرد.
 وابن حبان في صحيحه من وجه اخر عن ابي امامة.
 ووقع لنا من وجه ثالث عن ابي امامة، لكن لم يصرح برفعه.
 اخبرني العماد ابو بكر بن ابراهيم بالسند الماضي قريبا الي محمد بن جعفر بن سهل قال: حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي، ثنا عثمان بن سعيد الحمصي، ثنا حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ميسرة، عن ابي امامة في الرجل يدخل بيته بالسلام ضامن علي الله ان يدخله الجنة.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا دخل الرجل بيته فذكر الله تعالي عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان: لا مبيت لكم ولا عشاء؛ واذا دخل فلم يذكر الله تعالي عند دخوله، قال الشيطان: ادركتم المبيت؛ واذا لم يذكر الله تعالي عند طعامه قال: ادركتم المبيت والعشاء)) رواه مسلم في صحيحه.
 وروينا في كتاب ابن السني عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رجع من النهار الي بيته يقول: ((الحمد لله الذي كفاني واواني، والحمد لله الذي اطعمني وسقاني، والحمد لله الذي من علي، اسالك ان تجيرني من النار)) اسناده ضعيف.
 وروينا في موطا مالك انه بلغه يستحب اذا دخل بيتا غير مسكون ان يقول: ((السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حدثنا شيخنا سيدنا، ومولانا شيخ الاسلام، المشار اليه، املاء من حفظه وقراءة من المستملي عليه كعادته في يوم الثلاثاء رابع عشر ذي القعدة سنة تاريخه قال وانا اسمع:
 الحديث الرابع:
 اخبرني العلامة حافظ العصر ابو الفضل بن الحسين رحمه الله، اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد الصالحي بها، انا محمد بن عبد الرحيم  المقدسي، انا القاسم بن عبد الله الصفار في كتابه، انا ابو الاسود القشيري، انا عبد الحميد بن عبد الرحمن، انا عبد الملك بن الحسن، ثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الحافظ، ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، ثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج، قال: حدثني ابو الزبير، عن جابر رضي الله عنه (ح).
 واخبرني ابو الحسن بن ابي بكر الحافظ، انا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الانصاري، انا المسلم بن محمد، انا محمد بن عبد الله، انا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، انا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا روح هو ابن عبادة ثنا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الرجل اذا رجع الي بيته، فذكر الله عند دخوله، وعند طعامه، قال الشيطان لا مبيت لكم ولا عشاء ههنا، وان لم يذكر الله عند دخوله، قال الشيطان: ادركتم المبيت، وان لم يذكر الله عند طعامه، قال الشيطان: ادركتم المبيت والعشاء)).
 لفظ حجاج، وقال روح في روايته: ((ما من مبيت ولا عشاء)) وقال: ((واذا دخل فلم يذكر)) وقال: ((واذا لم يذكر الله علي طعامه)) والباقي مثله.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن اسحاق بن منصور عن روح بن عبادة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي عن يوسف بن سعيد.

 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه مسلم ايضا.
 وابو داود.
 وابن ماجه.
 وابن حبان من رواية ابي عاصم عن ابن جريج نحوه.
 وله شاهد من حديث سلمان الفارسي، اخرجه الطبراني، ولفظه:
 ((من سره ان لا يجد الشيطان عنده طعاما ولا مقيلا ولا مبيتا فليسلم اذا دخل بيته، وليسم الله علي طعامه)).
 وهذا لو ثبت لكان مفسرا للذكر الماضي في حديث جابر، لكن سنده ضعيف.
 الحديث الخامس:
 اخبرني ابو العباس احمد بن علي الحصني مشافهة، عن الحافظ ابي الحجاج المزي، قال: قرء علي زينب بنت مكي ونحن نسمع، عن محمد بن محمد الهمداني سماعا، انا عبد الرزاق القومساني، انا ابو محمد الدوني، اخبرنا ابو نصر بن الحسين، انا احمد بن محمد بن اسحاق الحافظ، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن الضحاك، ثنا يوسف بن عبد الاعلي، انا ابن وهب، اخبرني عمر بن محمد العمري، عن مرزوق ابي بكر، عن رجل من اهل مكة، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: كان  رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رجع من النهار الي بيته يقول: ((الحمد لله الذي كفاني واواني، والحمد لله الذي اطعمني وسقاني، والحمد لله الذي من علي فافضل، اسالك ان تجيرني من النار)).
 هذا حديث غريب، اخرجه ابن السني هكذا.
 وقد ضعفه الشيخ، وليس في رواته من ينظر في حاله الا الرجل المبهم.
 وقد وجدت له شاهدا، اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة في مسنده ومصنفه جميعا، قال: ثنا بكر بن عبد الرحمن، ثنا عيسي بن المختار، ثنا ابن ابي ليلي، عن بعض اهل مكة، عن ابي سلمة هو ابن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا فرغ من طعامه: ((الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا، الحمد لله الذي كفانا واوانا، الحمد لله الذي انعم علينا فافضل، نساله ان يجيرنا برحمته من النار، فرب غير مكفي لا يجد ماوي ولا منقلبا)).
 قرات بسنده علي ام عيسي الاسدية، عن يونس بن ابراهيم العسقلاني، عن ابي الحسن بن المقير، عن الحافظ ابي الفضل بن ناصر، عن الحافظ ابي القاسم بن ابي عبد الله بن منده، عن ابي بكر بن علي الحافظ، عن ابي عمرو بن حمدان، عن الحسن بن سفيان، عن ابي بكر بن ابي شيبة بسنده.
 هذا حديث غريب، اخرجه البزار من رواية بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابن عمه عيسي بن المختار بن عبد الله بن عيسي عن عم جدهما محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن رجل من اهل مكة يرونه ابن ابي نجيح وقال: لا نعلمه يروي عن  عبد الرحمن بن عوف الا بهذا الاسناد.
 قلت: ان ثبت ان المبهم، هو ابن ابي نجيح، فالحديث حسن، لان محمد بن ابي ليلي صدوق وان ضعفه بعضهم من جهة حفظه، وكذا اختلف في سماع ابي سلمة من ابيه، وكل ذلك ينجبر بالحديث الذي قبله.
 وسياتي له اصل صحيح من حديث انس في ابواب الاطعمة.
 قوله: (فروينا في موطا مالك انه بلغه الي اخره).
 قلت: جاء ذلك عن جماعة من التابعين، اخرجه سعيد بن منصور في السنن بسند صحيح عن عكرمة مولي ابن عباس، وبسند اخر عن ابي مالك الغفاري.
 واخرجه عبد الله بن المبارك في كتاب الاستءذان بسند صحيح عن ابن عباس، لكن قيده بالمسجد.
 واخرجه البيهقي في الشعب باسانيد صحيحة عن ابراهيم النخعي ومجاهد والحكم بن عتيبة، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: ما يقول اذا استيقظ من الليل وخرج من بيته
 يستحب له اذا استيقظ من الليل وخرج من بيته ان ينظر الي السماء ويقرا الايات الخواتم من سورة ال عمران {ان في خلق السموات والارض} الي اخر السورة.
 ثبت في الصحيحين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله، الا النظر الي السماء فهو في صحيح البخاري دون مسلم.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 حدثنا شيخ الاسلام المشار اليه املاء من حفظه في حادي عشر ذي القعدة سنة تاريخه قال وانا اسمع:
 قوله: (باب ما يقول اذا استيقظ من الليل وخرج من بيته) يستحب له ان ينظر الي السماء ويقرا الايات الخواتم من سورة ال عمران {ان في خلق السموات والارض} الي اخر السورة.
 ثبت في الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعله الا النظر الي السماء فهو في صحيح البخاري دون مسلم).

 قلت: بل ثبت ذلك في مسلم ايضا، وسبب خفاء ذلك علي الشيخ ان مسلما جمع طرق الحديث كعادته، فساقها في كتاب الصلاة، وافرد طريقا منها في كتاب الطهارة، وهي التي وقع عنده فيها التصريح بالنظر الي السماء، ووقع ذلك ايضا في طريقين اخرين مما ساقه في كتاب الصلاة، لكنه اقتصر في كل منهما علي بعض المتن، فلم يقع عنده فيهما التصريح بهذه اللفظة، وهي في نفس الامر عنده فيها.
 واما البخاري فلم يقع عنه التقييد بكون ذلك عند الخروج من البيت، وليس في شء من الطرق الثلاثة التي اشرت اليها التصريح بالقراءة الي اخر السورة، وانما ورد ذلك في طرق اخري ليس فيها النظر الي السماء، لكن الحديث في نفس الامر واحد، فذكر بعض الرواة مالم يذكر بعض.
 اخبرني الشيخ المسند ابو الفرج بن الغزي، انا ابو الحسن بن قريش، انا ابو الفرج بن عبد المنعم، قال: كتب الينا ابو الحسن بن الجمال، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم الاصبهاني، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا الحسن بن عمران، ثنا ابو زرعة (ح).
 واخبرني ابو المعالي عبد الله بن عمر بن علي، انا احمد بن محمد بن ابي الفرج، انا ابو الفرج بن الصيقل، انا ابو محمد بن ابي المجد، انا ابو القاسم الكاتب، انا ابو علي الواعظ، انا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: ثنا ابو نعيم هو الفضل بن دكين ثنا اسماعيل بن مسلم، ثنا ابو المتوكل، ان ابن عباس رضي الله عنهما حدثه انه بات في بيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقام نبي الله صلي الله عليه وسلم من الليل، فخرج فنظر في السماء، ثم تلا هذه الاية في ال عمران: {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار} حتي بلغ {فقنا عذاب النار} ثم رجع الي البيت، فتسوك وتوضا ثم صلي [ثم اضطجع، ثم قام فخرج فنظر  الي السماء، وقرا هذه الاية، ثم رجع فتسوك وتوضا ثم صلي].
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم في كتاب الطهارة عن عبد بن حميد عن ابي نعيم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام، قال: انا ابو الحسن بن هلال، انا ابو اسحاق بن البرهان، انا ابو الحسن الطوسي، انا ابو محمد السيدي، انا ابو عثمان البحيري، انا ابو علي السرخسي، انا ابو اسحاق الهاشمي، انا ابو مصعب الزهري، انا مالك، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، ان عبد الله بن عباس رضي الله عنهما اخبره قال: بت في بيت ميمونة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتصف الليل، او قبله بقليل، او بعده بقليل، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل يمسح النوم عن وجهه بيديه، ثم قرا الايات العشر الخواتم من سورة ال عمران، ثم قام الي شق معلقة، فتوضا منها فاحسن الوضوء، ثم قام فصلي .. الحديث.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف واسماعيل بن ابي اويس.
 واخرجه هو وابو داود عن القعنبي.
 والبخاري.

 والترمذي في الشماءل.
 والنساءي عن قتيبة.
 واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي.
 خمستهم عن مالك.
 واخرجه البخاري ايضا.
 والترمذي.
 وابن ماجه من رواية معن بن عيسي عن مالك.
 فوقع لنا عاليا.
 وبالسند الاول الي ابي نعيم الاصبهاني، ثنا محمد بن المظفر املاء، ثنا علي بن احمد بن سليمان، ثنا .. مسلم ه .. .. ثنا عبد الله بن وهب اخبرني عياض بن عبد الله عن مخرمة عن كريب عن ابن عباس قال: بعث ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بهدية، فاتيته، فوجدته في بيت ميمونة رضي الله عنها، فرقدتني علي فضل وسادة، ونام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كان شطر الليل، قام فنظر الي السماء، ثم تلا اخر سورة ال عمران {ان في خلق السموات والارض} الاية.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن محمد بن سلمة عن عبد الله بن وهب.

 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ولم يسق لفظه، بل ذكر قطعة منه واحال بالباقي علي رواية مالك، وليس في رواية مالك كما قدمته ((فنظر الي السماء)) وهي ثابتة في رواية عياض.
 واخبرني ابو علي محمد بن محمد بن الجلال فيما قرء عليه ونحن نسمع، عن ست الوزراء التنوخية، وابي العباس بن الشحنة سماعا عليهما سنة خمس عشرة، قالا: انا ابو عبد الله بن الزبيدي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن الداودي، انا ابو محمد السرخسي، انا ابو عبد الله الفربري، انا محمد بن اسماعيل الجعفي، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن جعفر، هو ابن ابي كثير قال: اخبرني شريك بن عبد الله، عن كريب، عن ابن عباس، قال: بت في بيت ميمونة، فتحدث رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اهله ساعة، ثم رقد، فلما كان ثلث الليل الاخر قعد ينظر الي السماء فقال: {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} ثم قام فتوضا واستن فصلي احدي عشرة ركعة، ثم اذن بلال، فصلي ركعتين، ثم خرج فصلي الصبح.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري هكذا في تفسير ال عمران.
 واخرجه مسلم عن محمد بن اسحاق الصغاني، عن سعيد بن ابي مريم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ولم يسق مسلم ايضا لفظه، بل قال بعد قوله: {لاولي الالباب}: وساق الحديث.

  CHECK [المجلس ()]
 فتبين بهذه الروايات ما ذكرته اولا مفصلا، وان النظر الي السماء ثابت عند مسلم صريحا وحوالة، والله اعلم.
 [[وثبت في الصحيحين، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل يتهجد قال: ((اللهم ربنا لك الحمد، انت قيم السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد، لك ملك السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد، انت نور السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد، انت الحق ووعدك الحق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، ومحمد حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت)) زاد بعض الرواة ((ولا حول ولا قوة الا بالله)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم
 حدثنا سيدنا ومولانا قاضي القضاة، شيخ الاسلام، امام الحفاظ امتع الله بوجوده الانام املاء من حفظه وقراءة من المستملي في يوم الثلاثاء ثامن  عشر شهر ذي [ال]قعدة الحرام من شهور سنة سبع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 ذكر طريق اخري فيها التصريح بالقراءة الي اخر السورة.
 وبالسند الماضي انفا الي ابي نعيم الاصبهاني، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا محمد بن يحيي اي ابن منده ثنا ابو كريب، ثنا محمد بن فضيل، ثنا حصين، عن حبيب بن ابي ثابت، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: رقدت عند النبي صلي الله عليه وسلم، فاستيقظ، فرايته قام فتسوك وتوضا وهو يقرا هءلاء الايات {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار} حتي ختم السورة، ثم قام فصلي ركعتين اطال فيهما القيام والركوع والسجود، حتي فعل ذلك ثلاث مرات .. .. الحديث.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن واصل بن عبد الاعلي.
 وابو داود عن عثمان بن ابي شيبة.
 وابن خزيمة عن هارون بن اسحاق، ثلاثتهم عن محمد بن فضيل.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قوله: (وثبت في الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل يتهجد قال: ((اللهم لك الحمد)) الي اخره).
 اخبرني ابو عبد الرحمن عبد الله بن خليل الحرستاني ثم الصالحي فيما قرات عليه بها رحمه الله، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن معالي، وابو بكر بن محمد الرضي قالا: انا ابو عبد الله بن ابي الفتح الخطيب، قال: قرء  علي فاطمة بنت سعد الخير ونحن نسمع، عن زاهر بن طاهر سماعا، انا ابو سعد الكنجروذي، انا ابو عمرو بن حمدان، ثنا ابو يعلي، ثنا زهير هو ابن حرب ثنا سفيان هو ابن عيينة عن سليمان الاحول، عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنهما (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم قال: حدثنا محمد بن احمد يعني ابن الصواف ثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي واللفظ له قال: حدثنا سفيان، ثنا سليمان الاحول قال: سمعت طاووسا يقول: سمعت ابن عباس يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل يتهجد قال: ((اللهم لك الحمد، انت نور السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت قيم السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت ملك السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت الحق ووعدك الحق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والساعة حق، ومحمد حق، والنبيون حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت، او لا اله غيرك)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن سفيان علي الموافقة.
 واخرجه البخاري عن علي بن عبد الله وعبد الله بن محمد فرقهما.
 واخرجه مسلم عن عمرو بن محمد ومحمد بن عبد الله بن نمير ومحمد بن ابي عمر.

 واخرجه النساءي عن قتيبة ومحمد بن منصور.
 وابن ماجه عن هشام بن عمار وابي بكر بن خلاد.
 تسعتهم عن سفيان بن عيينة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخبرني الامام ابو الفضل بن ابي عبد الله الحافظ، اخبرني ابو محمد البزوري، انا علي بن محمد بن احمد السعدي، عن ابي عبد الله بن ابي زيد، انا محمود بن اسماعيل، انا احمد بن محمد، انا الطبراني في الدعاء، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: اخبرني سليمان خال ابن جريج ان طاووسا اخبره، انه سمع ابن عباس يقول: فذكر الحديث مثله، لكن باختصار في بعض اخره وقال: ((انت الهي لا اله الا انت)) ولم يشك.
 اخرجه البخاري عن محمود بن غيلان.
 ومسلم عن محمد بن رافع، كلاهما عن عبد الرزاق.
 فوقع لنا بدلا عاليا، وعلي طريق مسلم بدرجتين.
 قوله: ((وزاد بعض الرواة في اخره: ولا حول ولا قوة الا بالله)).
 اخبرني ابو الحسن بن ابي بكر الحافظ، انا عبد الله بن محمد بن  ابراهيم المقدسي، انا ابو الحسن بن البخاري، عن محمد بن معمر، انا سعيد بن ابي الرجاء، انا احمد بن محمد بن النعمان، ثنا ابو بكر بن عاصم، ثنا اسحاق بن احمد الخزاعي، ثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، ثنا سفيان ابن عيينة، عن سليمان الاحول، عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل .. .. فذكر الحديث بطوله، لكن قال في روايته ((انت قيام السموات والارض)) وقال في اخره بعد قوله ((او قال: لا اله غيرك)) شك سفيان.
 وزاد عبد الكريم ((ولا حول ولا قوة الا بالله)).
 اخرجه مسلم عن ابن ابي عمر دون ما في اخره.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ووقع في رواية البخاري عن علي بن عبد الله في اخره قال سفيان: وزاد عبد الكريم: ((ولا حول ولا قوة الا بالله)).
 ووقع في مستخرج ابي نعيم علي البخاري عن طريق اسماعيل بن اسحاق عن علي بن عبد الله بعد سياقه الي اخره قال سفيان: فكنت اذا قلت اخر حديث سليمان ((لا اله غيرك)): قال عبد الكريم: ((لا حول ولا قوة الا بالله)) ولم يذكر اكثر الرواة عن سفيان هذه الزيادة، وادرجها بعضهم في السياق الاول، منهم قتيبة عند النساءي، فقال في اخره ((لا اله الا انت، ولا حول ولا قوة الا بالله)).
 وكذا اخرجه الاسماعيلي من رواية محمد بن عبد الله بن نمير عن سفيان، واقتصر اكثر الرواة عن سفيان علي قوله: ((لا اله الا انت)) وشك بعضهم عنه كما تقدم ، وذكرها بعضهم بالواو العاطفة فقال: ((لا اله الا انت، ولا اله غيرك)) وجمع هشام بن عمار بين الالفاظ الثلاثة فقال: ((لا اله الا  انت، ولا اله غيرك، ولا حول ولا قوة الا بالله)).
 والصواب التفصيل.
 وان الحوقلة مدرجة علي رواية سفيان عن سليمان، وانما هي عند سفيان عن عبد الكريم وهو ابو امية بن ابي المخارق البصري نزيل مكة، وهو ضعيف عندهم، وليس له في البخاري ذكر الا في هذا الموضع، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: ما يقول اذا اراد دخول الخلاء
 ثبت في الصحيحين عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول عند دخول الخلاء: ((اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث)).
 وروينا في غير الصحيحين ((باسم الله، اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم كثيرا.
 حدثنا شيخ الاسلام قاضي القضاة، المشار اليه قبل، املاء من حفظه كعادته المذكورة في باكورة يوم الثلاثاء سادس من شهر [ذي] الحجة الحرام سنة سبع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 قوله: (باب: ما يقول اذا اراد دخول الخلاء):
 ثبت في الصحيحين عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول عند دخوله.

 قلت: لم ار العندية في واحد من الصحيحين، وانما علق البخاري الارادة.
 والذي اتفقا عليه بلفظ: كان اذا دخل. قال.
 اخبرني ابو العباس احمد بن الحسن بن محمد المقدسي، انا ابو العباس احمد بن علي بن ايوب، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا ابو الفرج بن الجوزي، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد الاصبهاني، انا عبد الرزاق بن عمر، انا ابو بكر بن المقرء، ثنا ابو يعلي، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قالا: ثنا علي بن الجعد، ثنا شعبة، وحماد بن سلمة، وهشيم (ح).
 واخبرني ابو العباس احمد بن علي بن تميم، انا ابو العباس بن نعمة، عن ابي المنجا بن اللتي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن داود، انا ابو محمد بن اعين، انا ابو عمران السمرقندي، انا الدارمي، ثنا ابو النعمان، ثنا حماد بن زيد، اربعتهم عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: ((اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري من رواية شعبة من هءلاء، ومن رواية حماد بن سلمة معلقا.
 واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي عن هشيم وحماد بن زيد.

 كلهم بهذا اللفظ، لكن في رواية هشيم عند مسلم الكنيف بدل الخلاء.
 واخرجه مسلم ايضا من رواية اسماعيل بن علية كالاول.
 لكن قال: ((اعوذ بالله) بدل ((اللهم اني اعوذ بك)).
 واخرجه ابو داود.
 والترمذي من رواية وكيع عن شعبة.
 والنساءي.
 وابن ماجه من رواية اسماعيل بن علية.
 واخرجه ابو داود ايضا.
 والنساءي من رواية عبد الوارث بن سعيد عن عبد العزيز بن صهيب كرواية اسماعيل.
 وقد وقع لي من رواية هشيم اعلي مما تقدم بدرجة.
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب بالقاهرة، وخديجة بنت ابي اسحاق بن سلطان بدمشق، كلاهما عن القاسم بن عساكر اجازة ان لم يكن سماعا، انا ابو الحسن بن المقير قراءة علي، وانا في الرابعة واجازة، انا ابو بكر بن الزاغوني في كتابه، انا ابو القاسم بن البسري، انا ابو طاهر  المخلص، [ثنا] اسماعيل بن العباس، ثنا حميد بن الربيع، ثنا هشيم، فذكر مثل الاول.
 اخرجه احمد عن هشيم.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وقرات علي ام الحسن بنت المنجا، عن اسماعيل بن يوسف القيسي، انا عبد الله بن عمر بن علي، انا ابو المعالي محمد بن محمد الجبان، عن علي بن احمد البندار، انا محمد بن عبد الرحمن بن العباس، ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا محمد بن زياد، ثنا عبد الوارث بن سعيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: ((اللهم اني اعوذ بالله من الخبث والخباءث)).
 اخرجه ابو داود عن مسدد.
 والنساءي في الكبري عن عمران بن موسي.
 كلاهما عن عبد الوارث.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه البيهقي من وجه اخر عن مسدد بلفظ: اذا اراد دخول الخلاء.
 وقال البخاري عقب رواية هذا عن شعبة في الطهارة: وقال سعيد بن زيد عن عبد العزيز: اذا اراد ان يدخل.
 اخبرني بهذه الرواية المعلقة المسند الاصيل ابو بكر بن ابي عمر  الحموي الاصل بمنزله بمصر، انا جدي ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعدالله، انا اسماعيل بن احمد العراقي في كتابه، عن الحافظ ابي طاهر السلفي، انا ابو غالب الباقلاني، انا ابو العلاء الواسطي، انا ابو نصر النيازكي، انا ابو الخير العبقسي، انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في كتابه الادب المفرد، ثنا ابو النعمان، ثنا سعيد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يدخل الخلاء قال: ((اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث)).
 وسعيد هذا هو اخو حماد بن زيد، وهو صدوق لكن فيه لين.
 قوله: (وروينا في غير الصحيحين ((بسم الله اللهم اني اعوذ بك)) ).
 وبالسند الماضي الي الطبراني في الدعاء، ثنا ابراهيم بن هاشم، ثنا قطن بن نسير، ثنا عدي بن ابي عمارة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان هذه الحشوش محتضرة، فاذا دخل احدكم الخلاء فليقل بسم الله اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث)).
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، اخرجه ابن السني عن عبدان وابي يعلي كلاهما عن قطن باختصار.
 واخرجه الدارقطني في الافراد من هذا الوجه، وقال: تفرد به عدي عن قتادة.
 وقال الطبراني: لم يقل احد عن قتادة فيه ((بسم الله)) الا عدي بن ابي عمارة.
 قلت: وهو بصري مختلف فيه، ذكره العقيلي في الضعفاء.
 ووردت التسمية ايضا من وجه اخر عن انس من فعل النبي صلي الله عليه وسلم،

  CHECK [المجلس ()]
 اخرجها الطبراني بسند فيه ابو معشر المدني، وفيه ضعف.
 والمعمري في كتاب ((اليوم والليلة)) بسند اخر رواته موثقون، والله اعلم.
 [[وروينا عن علي رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ستر ما بين اعين الجن وعورات بني ادم اذا دخل الكنيف ان يقول باسم الله)) رواه الترمذي وقال: اسناده ليس بالقوي.
 وروينا عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: ((اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث: الشيطان الرجيم)) رواه ابن السني، ورواه الطبراني في كتاب ((الدعاء)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وسلم تسليما كثيرا
 حدثنا سيدنا ومولانا وشيخنا قاضي القضاة، شيخ الاسلام امتع الله بوجوده الانام املاء من حفظه وقراء من المستملي عليه كعادته في العشرين من ذي [ال]حجة الحرام سنة سبع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع.
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب، انا ابو الفضل بن ابي  طاهر المقدسي في كتابه، عن الامام شهاب الدين عمر بن محمد السهروردي، انا طاهر بن محمد بن طاهر، انا محمد بن الحسين القزويني، انا القاسم بن [ابي] المنذر، انا ابو الحسن بن سلمة، انا ابو عبد الله محمد بن يزيد، ثنا محمد بن حميد، ثنا الحكم بن بشير بن سلمان، ثنا خلاد بن الصفار، عن الحكم بن عبد الله، عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ستر ما بين الجن وعورات بني ادم ان يقول اذا دخل الكنيف: بسم الله)).
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، اخرجه الترمذي عن محمد ابن حميد.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ووقع في روايته ((ما بين اعين الجن)) و((اذا دخل احدكم الخلاء)) والباقي سواء، وقال: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وليس اسناده بذاك القوي، وقد روي عن انس شء من هذا.
 قلت: رواته موثقون، وفي كل من محمد بن حميد وشيخه وشيخ شيخه، وكذا الحكم الثاني مقال. واشدهم ضعفا محمد بن حميد، لكنه لم ينفرد به، فقد اخرجه البزار عن يوسف بن موسي عن عبد الرحمن بن الحكم بن بشير عن ابيه به، وقال: لا يعرف الا بهذا الاسناد، وقد جاء مثله عن انس.
 قلت: وقد قدمت حديث انس في (باب: ما يقول اذا نزع ثوبه) وبينت انه ورد بلفظ ((اذا وضع ثوبه)) وبلفظ ((اذا دخل الخلاء)) وهذا اللفظ هو المراد هنا.
 قوله: (وروينا عن ابن عمر).

 اخبرني امام الاءمة ابو الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله بالسند الماضي غير مرة الي الطبراني، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، واحمد بن بشير الطيالسي، قال الاول: ثنا عبد الحميد بن صالح، والثاني: ثنا خالد بن مرداس، قالا: ثنا حبان بن علي، عن اسماعيل بن رافع، عن دويد وهو ابن عمر عن نافع، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم)).
 هذا حديث حسن غريب.
 وحبان بكسر المهملة وتشديد الموحدة فيه ضعف، وكذا في شيخه، لكن للحديث شواهد.
 منها عن انس.
 وبه الي الطبراني ثنا ابو الزنباع روح بن الفرج القطان، ثنا يوسف بن عدي، ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن انس رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله سواء.
 غريب من هذا الوجه، اخرجه ابن السني من طريق عبد الرحيم بن سليمان بهذا الاسناد.
 فوقع لنا عاليا.
 واخرجه ابو نعيم من رواية عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن اسماعيل بن مسلم، وذاك في اوله ((بسم الله)) ومداره علي اسماعيل بن مسلم المكي، وهو ضعيف.
 ومنها عن علي وبريدة.

 انبانا ابو علي محمد بن احمد المهدوي، عن يونس بن ابي اسحاق، انا ابو الحسن بن المقير مشافهة، وهو اخر من حدث عنه، عن ابي الكرام الشهرزوري، انا اسماعيل بن مسعدة، انا حمزة بن يوسف، انا ابو احمد بن عدي، ثنا محمد بن سعيد، ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله الرقي، ثنا ابي، ثنا حفص بن عمر بن ميمون، عن المنذر بن ثعلبة، عن علباء بن احمر، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وعن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء قال، فذكر مثل حديث ابن عمر سواء، وزاد: واذا خرج قال: ((غفرانك ربنا واليك المصير)).
 هذا حديث غريب، اخرجه ابن عدي في الكامل في ترجمة حفص بن عمر بن ميمونة، وضعفه.
 وعلباء بكسر المهملة وسكون اللام بعدها موحدة ممدود تابعي لا باس به.
 وابوه احمر اخره راء.
 وورد هذا المتن من حديث ابي امامة بمعني الامر، وهو اشهر ما في الباب.
 وبه الي الطبراني في الدعاء، ثنا يحيي بن ايوب العلاف، واحمد بن حماد، قالا: ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا يحيي بن ايوب المصري، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يعجزن احدكم اذا دخل مرفقه ان يقول: اللهم  اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم)).
 اخرجه ابن ماجه عن محمد بن يحيي الذهلي عن سعيد بن ابي مريم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وعلي بن يزيد هو الالهاني ضعيف.
 وفي شيخه والراوي عنه مقال.
 وعجبت [من] الشيخ كيف اغفله، وعدل الي حديث ابن عمر، مع انهما في المرتبة سواء، وحديث ابي امامة اشهر، لكونه في احدي السنن، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: النهي عن الذكر والكلام علي الخلاء
 روينا عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: مر رجل بالنبي وهو يبول فسلم عليه، فلم يرد عليه. رواه مسلم في صحيحه.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي محمد وعلي اله وسلم.
 حدثنا شيخ الاسلام المشار اليه املاء عليه في اليوم المبارك يوم الثلاثاء سابع عشر [ين] من شهر محرم [ذي الحجة] الحرام من شهور سنة سبع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 قوله: (باب: النهي عن الذكر والكلام علي الخلاء).
 ذكر فيه حديثين.
 احدهما: عن ابن عمر.
 اخبرني ابو بكر بن ابراهيم بن العز الفرضي الصالحي بها، قال: انا ابو عبد الله بن الزراد اجازة ان لم يكن سماعا، انا الحافظ ابو علي البكري، انا ابو روح عبد المعز بن محمد، انا ابو القاسم الشحامي، انا ابو سعيد الكنجروذي، انا ابو طاهر محمد بن الفضل، انا جدي ابو بكر بن خزيمة، ثنا ابو سعيد الاشج، ومحمد بن بشار، قال الاول: ثنا ابو داود الحفري،  والثاني: حدثنا ابو احمد الزبيري (ح).
 وبالسند الماضي غير مرة الي ابي نعيم في المستخرج ثنا ابو بكر الطلحي، ثنا عبد الله بن محمد بن حفص، ثنا ابو عبيدة بن ابي السفر، ثنا يزيد بن هارون (ح).
 وبه الي ابي نعيم قال: وحدثنا عاليا سليمان بن احمد، ثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، قالوا: ثنا سفيان الثوري، ثنا الضحاك بن عثمان، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رجلا مر بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فسلم عليه فلم يرد عليه السلام.
 لفظ ابن خزيمة، وزاد ابو نعيم في روايته: حتي مس الحاءط.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابيه عن الثوري.
 فوقع لنا عاليا بدرجة من الطريق الاولي، ومن الاخيرة بدرجتين.
 واخرجه الترمذي عن محمد بن بشار.
 وابن ماجه عن ابي سعيد الاشج.
 فوقع موافقة لهما في شيخيهما.
 واخرجه ابو داود عن ابي بكر وعثمان ابني ابي شيبة.
 والترمذي عن نصر بن علي.
 ثلاثتهم عن ابي احمد الزبيري.

 واخرجه ابن ماجه عن الحسين بن ابي السري، عن ابي داود الحفري.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الترمذي ايضا.
 وابن الجارود في المنتقي جميعا عن محمد بن يحيي الذهلي، عن محمد بن يوسف الفريابي.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين، ولم يقع في رواية واحد منهم الزيادة التي نقلتها من رواية ابي نعيم، ولم يبين ابو نعيم هل هي من زيادة يزيد او الفريابي.
 وهي محفوظة في حديث ابي جهيم كما ساذكره.
 والضحاك بن عثمان شيخ مدني صدوق، وقد خالفه ابو بكر بن عمر العمري عن نافع في المتن، فقال: انه رد عليه السلام.
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، عن عبد الحميد بن معالي، قال: انا الحسن بن محمد التيمي، قال: قرء علي زينب بنت عبد الرحمن ونحن نسمع، عن ابي المظفر بن ابي القاسم القشيري سماعا، قال: انا ابي، انا ابو الحسين الخفاف، ثنا ابو العباس السراج، ثنا محمد بن ادريس الحنظلي، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا سعيد بن سلمة، ثنا [حدثني] ابو بكر بن عمر بن عبد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رجلا مر بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فسلم عليه، فرد عليه، ثم قال: ((الا انه لم يحملني علي الرد عليك الا اني خشيت ان تقول: سلمت عليه فلم يرد علي، فاذا  رايتني علي هذه الحالة فلا تسلم علي، فانك ان تفعل لا ارد عليك)).
 هذا حديث حسن، اخرجه البزار عن عبد الله بن اسحاق.
 وابن الجارود في المنتقي عن محمد بن يحيي، كلاهما عن عبد الله بن رجاء.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ولم ينسب ابو بكر الي ابيه في رواية البزار، بل وقع عنده: حدثني ابو بكر رجل من ولد ابن عمر، فقال عبد الحق في ((الاحكام)): ابو بكر هذا اظنه ابن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، فان يكن هو فالحديث صحيح، لكن حديث الضحاك اصح.
 ثم قال: يمكن ان يحمل علي واقعتين.
 وتعقب ابن القطان تصحيحه بان ابا بكر لا يعرف، وسكتا جميعا عن سعيد بن سلمة الراوي عنه، وهو المعروف بابن ابي الحسام، وهو صدوق فيه مقال، اخرج له البخاري تعليقا، ومسلم مستشهد [ا]، وقد تابعه ابراهيم بن يحيي عن ابي بكر بن عمر.
 اخرجه الشافعي عن ابراهيم، فقويت رواية ابي بكر، وصدق ظن عبد الحق في نسبة ابي بكر، وتعين الحمل علي ما اشار اليه من تعدد الواقعة، ويحتمل الجمع بتاويل لا يخلو عن تكلف، والله اعلم.
 [[وعن المهاجر بن قنفذ رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فسلمت عليه، فلم يرد حتي توضا، ثم اعتذر الي وقال:

  CHECK [المجلس ()]
 ((اني كرهت ان اذكر الله تعالي الا علي طهر)) او قال ((علي طهارة)) حديث صحيح، رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه باسانيد صحيحة.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صلي علي محمد وعلي اله وسلم تسليما كثيرا.
 حدثنا سيدنا ومولانا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ امتع الله بوجوده املاء من حفظه، وقراءة من المستملي عليه كعادته في يوم الثلاثاء رابع شهر الله المحرم الحرام سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 الحديث الثاني:
 قرء علي ام الفضل بنت الشيخ ابي اسحاق بن سلطان ونحن نسمع بدمشق، عن القاسم بن المظفر الطيب، وابي نصر بن العماد اجازة ان لم يكن سماعا من القاسم، كلاهما عن ابي الوفاء بن منده، انا ابو الخير الباغيان، انا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن منده، انا ابي، انا محمد بن يعقوب، واحمد بن محمد بن ابراهيم، قالا: ثنا يحيي بن جعفر، ثنا عبد الوهاب بن عطاء (ح).
 وبه الي ابي عبد الله قال: انا خيثمة بن سليمان، انا الحسن بن مكرم، ثنا روح بن عبادة، كلاهما عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن حضين بن المنذر ابي ساسان، عن المهاجر بن قنفذ رضي الله عنه، انه سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فلم يرد عليه، فلما فرغ من وضوءه قال: ((انه  لم يمنعني ان ارد عليك الا اني كرهت ان اذكر الله الا علي طهارة)).
 هذا حديث حسن صحيح، اخرجه احمد عن روح بن عبادة وعبد الوهاب بن عطاء.
 فوقع لنا موافقة عالية فيهما.
 واخرجه ابن ماجه عن اسماعيل بن محمد الطلحي، واحمد بن سعيد الدارمي، كلاهما عن روح بن عبادة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو داود.
 وابن خزيمة عن محمد بن المثني.
 والحاكم من طريق عياش بن الوليد الرقام، كلاهما عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي.
 واخرجه النساءي من رواية معاذ بن معاذ.
 والطبراني من رواية يزيد بن زريع.
 وابو نعيم في المعرفة من رواية محمد بن سواء.
 اربعتهم عن سعيد بن ابي عروبة بهذا الاسناد.
 واخرجه ابن حبان عن ابن خزيمة بسنده المذكور.

 وتابع سعيدا علي روايته هكذا هشام الدستواءي عن قتادة.
 وبالسند الماضي قريبا الي الدارمي، انا اسحاق بن ابراهيم هو ابن راهويه انا معاذ بن هشام، ثنا ابي، ثنا قتادة، عن الحسن، عن حضين بن المنذر، عن المهاجر بن قنفذ، انه سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فلم يرد عليه حتي فرغ، فلما توضا رد عليه السلام.
 وهكذا اخرجه الحسن بن سفيان في مسنده عن اسحاق، ومن طريقه ابو نعيم في ((المعرفة)).
 ورواه حماد بن سلمة عن حميد الطويل عن المهاجر بدون ذكر ابي ساسان. وهكذا رواه زياد الاعلم ويونس بن عبيد وعبد الله بن المختار كلهم عن الحسن.
 وليست هذه العلة بقادحة، فان قتادة احفظهم. وقد جوده وصوب روايته ابن السكن وغيره، لكن في السند علة اخري، وهي ان سعيدا وشيخه وشيخ شيخه وصفوا بالتدليس في الاسناد وقد عنعنوه، ولم اره في شء من الطرق تصريحا من واحد منهم بالتحديث، وقد انجبر رواية سعيد برواية هشام.
 وحضين بالحاء المهملة والضاد المعجمة واخره نون مصغر، وهو ابن المنذر بن الحارث بن وعلة بالعين المهملة الرقاشي بفتح الراء والقاف الخفيفة والشين المعجمة من كبار التابعين، وابو ساسان لقب وكنيته في الاصل ابو محمد، وكذا قيل في شيخه ان المهاجر لقب، واسمه عمرو، وابوه قنفذ باسم الحيوان المشهور، قيل: انه لقب ايضا، واسمه خلف بن عمير، وهو من بني تيم بن مرة قبيلة ال ابي بكر الصديق رضي الله عنه.

 قال الحاكم بعد تخريجه: صحيح علي شرط الشيخين، وتعقب بانهما لم يخرجا للمهاجر ولا خرج البخاري لابي ساسان.
 وعذر من صحح الحديث كثرة شواهده، والا فغاية اسناده ان يكون حسنا.
 واما قول المصنف: اخرجه ابو داود، وذكر غيره باسانيد صحيحة ففيه نظر، اذ ليس له الا اسناد واحد عند من ذكر من سعيد فصاعدا.
 قال الترمذي بعد تخريجه حديث ابن عمر الاول: وفي الباب عن علقة بن الفغواء وهو بفتح الفاء وسكون المعجمة والمد وجابر والبراء والمهاجر بن قنفذ.
 قلت: وفيه عن ابي جهيم بن الحارث وعبد الله بن حنظلة وحنظلة ابيه وجابر بن سمرة وعبد الله بن عمرو بن العاص وابي هريرة.
 اما حديث علقمة فاخرجه ابن قانع وابو نعيم في الصحابة من طريق عبد الله بن علقمة عن ابيه بلفظ: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراق الماء لا يكلمنا ولا نكلمه. وسنده ضعيف.
 واما حديث جابر فاخرجه ابن ماجه وابو يعلي من رواية عبد الله بن محمد بن عقيل عنه ان رجلا مر برسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يبول، فسلم عليه فقال: ((اذا رايتني علي مثل هذه الحالة فلا تسلم علي، فانك ان فعلت لم ارد عليك)) وسنده حسن، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما كثيرا
 حدثنا سيدنا ومولانا قاضي القضاة، شيخ الاسلام، حافظ الوقت امتع الله بطول حياته ومحبته، وكبت اعداءه املاء من حفظه، وقراءة عليه كعادته في يوم الثلاثاء حادي عشر محرم الحرام افتتاح سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 واما حديث البراء:
 فقرء علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي ونحن نسمع بالصالحية، عن ابي نصر بن الشيرازي، انا عبد الحميد بن عبد الرشيد، قال: اخبرنا الحافظ ابو العلاء العطار، انا ابو علي الحداد، انا احمد بن عبد الله الحافظ ، انا الطبراني، ثنا محمد بن عبد الرحمن ابو الساءب، ثنا ابن ابي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، ثنا ابو عبيدة الناجي، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما، انه سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يبول، فلم يرد عليه حتي فرغ.
 وبه قال الطبراني: لا يروي عن البراء الا بهذا الاسناد.
 قلت: ابو عبيدة الناجي بالنون والجيم بصري ضعيف، وقد شذ في قوله عن البراء، والمحفوظ عن الحسن ما تقدم عن ابي ساسان عن المهاجر.
 واما حديث المهاجر فتقدم قريبا.
 واما حديث ابي جهيم فاخرجه البخاري موصولا.

 ومسلم تعليقا من رواية عمير مولي ابن عباس قال: دخلنا علي ابي جهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري رضي الله عنه، فقال: اقبل النبي صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل، فلقيه رجل فسلم عليه، فلم يرد عليه حتي اتي الجدار، فمسح وجهه ويديه، ثم رد عليه.
 وهذا اصح شء ورد في هذا الباب.
 وعجيب للترمذي كيف اغفله، وللمصنف كيف اهمله.
 واما حديث عبد الله بن حنظلة:
 فاخبرني به ابو المعالي الازهري، انا ابو العباس بن ابي الفرج، انا ابو الفرج بن الجوزي، انا ابو محمد الحربي، قال: انا ابو القاسم الشيباني، انا ابو علي التميمي، انا ابو بكر المالكي، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن محمد بن المنكدر، عن رجل، عن عبد الله بن حنظلة رضي الله عنه ان رجلا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يبول، فلم يرد عليه حتي قال بيده  يعني: تيمم.
 هكذا اخرجه الامام احمد، ورجاله ثقات الا الرجل المبهم.
 وقد خولف محمد بن جعفر في اسم الصحابي.
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن الصاءغ، عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا محمد بن ابي زيد، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة، عن ابن المنكدر، عن رجل، عن حنظلة بن الراهب، فذكر الحديث، اتم من سياقه ولفظه: قال: فتمسح ثم قال: ((انه لم يمنعني  ان ارد عليك الا اني لم اكن متوضءا)).
 وحنظلة بن الراهب استشهد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم باحد، وهو المعروف بغسيل الملاءكة، وابوه ابو عامر صاحب مسجد الضرار، فان كان الرجل المبهم صحابيا فالحديث صحيح، وان كان تابعيا فالحديث منقطع.
 والاقرب رواية محمد بن جعفر، ولعله كان فيه عن ابن حنظلة فسقط ابن.
 وعبد الله بن حنظلة صحابي صغير، قتل يوم الحرة.
 واما حديث جابر بن سمرة:
 فقرات علي ام الحسن بنت المنجا بدمشق، عن ابي الفضل بن قدامة قال: انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا اسعد بن سعيد، قال: قرء علي فاطمة الجوزذانية ونحن نسمع، انا ابا بكر بن ريذة اخبرهم، قال: انا الطبراني، ثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا الفضل بن ابي صالح، ثنا عمرو بن حماد، ثنا اسباط بن نصر، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يبول، فسلمت عليه، فلم يرد علي. حتي دخل فتوضا ثم رجع فقال: ((عليك السلام)).
 هذا حديث حسن، اخرجه الطبراني في الكبير هكذا.
 واخرجه في الاوسط عن محمد بن احمد بن ابي خيثمة عن الفضل.

 وقال: لا يروي عن جابر بن سمرة الا بهذا الاسناد، تفرد به الفضل.
 وقد اخرج مسلم عن عمرو بن حماد بهذا الاسناد حديثا غير هذا.
 واما حديث عبد الله بن عمرو فاخرجه ابن عدي في الكامل بسند ضعيف.
 وكذا حديث ابي هريرة.
 واخرج ابو يعلي عن عثمان رضي الله عنه انه كان بالمقاعد فتوضا فسلم عليه رجل، فلم يرد عليه حتي فرغ من وضوءه، ثم ذكر حديثا مرفوعا.
 وقد ورد في الرخصة حديث صحيح.
 وبالسند الماضي انفا الي الامام احمد، ثنا هشيم، ثنا داود بن عمرو، ثنا ابو سلام هو الدمشقي حدثني من راي النبي صلي الله عليه وسلم بال، ثم قرا شيءا من القران من قبل ان يمس ماء.
 اخرجه احمد بن منيع عن هشيم.
 فوقع لنا موافقة عالية، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: ما يقول اذا خرج من الخلاء
 يقول: غفرانك، الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني.
 ثبت في الحديث الصحيح في سنن ابي داود والترمذي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ((غفرانك)) وروي النساءي وابن ماجه باقيه.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما كثيرا
 حدثنا سيدنا ومولانا قاضي القضاة، شيخ الاسلام، امام الحفاظ امتع الله بوجوده املاء من حفظه، وقراءة من المستملي عليه كعادته في الثامن عشر من المحرم سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 قوله: (باب: ما يقول اذا خرج من الخلاء يقول: غفرانك، الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني).
 ثبت في الحديث الصحيح في سنن ابي داود والترمذي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: ((غفرانك)).
 وروي النساءي وابن ماجه باقيه).
 قلت: هذا يوهم انه حديث واحد اختصره بعضهم، وليس كذلك، بل  قوله: غفرانك اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه كلهم عن عاءشة.
 والكلام الذي بعده اخرجه النساءي من حديث ابي ذر.
 وابن ماجه من حديث انس.
 والاسانيد الي الثلاثة متباينة.
 فاما حديث عاءشة:
 فاخبرني ابو بكر بن ابراهيم بن محمد المقدسي، عن ابي عبد الله بن ابي الهيجاء، قال: انا الحسن بن محمد التميمي، انا عبد المعز بن محمد، انا زاهر بن طاهر، انا محمد بن عبد الرحمن، انا ابو طاهر بن خزيمة، انا جدي، ثنا ابو موسي محمد بن المثني، ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا اسراءيل (ح).
 وقراته عاليا علي ام الحسن التنوخية، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد المقدسي في كتابه، انا اسماعيل بن علي الحمامي، انا ابو مسلم الاصبهاني، انا ابو بكر بن المقرء، ثنا مامون بن هارون، ثنا الحسين بن عيسي، ثنا ابو النضر  هو هاشم بن القاسم (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الدارمي انا مالك بن اسماعيل، قالا: ثنا اسراءيل هو ابن يونس عن يوسف بن ابي بردة يعني: ابن ابي موسي عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: ((غفرانك)).
 هذا حديث حسن صحيح، اخرجه احمد عن ابي النضر.

 والبخاري في الادب المفرد عن مالك بن اسماعيل.
 والبزار عن ابي موسي.
 فوقع لنا موافقة عالية في الشيوخ الثلاثة.
 واخرجه ابو داود عن عمرو الناقد، عن ابي النضر.
 والترمذي عن محمد بن اسماعيل وفي نسخة عن محمد بن حميد، عن مالك بن اسماعيل.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الوجهين.
 واخرجه النساءي.
 وابن ماجه.
 وابن حبان.
 والحاكم من طرق عن يحيي بن ابي بكير كما اخرجناه.
 فمداره عند الجميع علي اسراءيل بن يونس.
 قال الدارقطني في ((الافراد)): تفرد به اسراءيل عن يوسف، وتفرد به يوسف عن ابيه، وابوه عن عاءشة.
 وقال البزار: لا نعلمه يروي عن عاءشة الا بهذا الاسناد.
 وقال الترمذي: حسن غريب، ولا نعرف في الباب الا حديث عاءشة.
 قلت: ان اراد هذا اللفظ بخصوصه ورد عليه حديث علي وبريدة. وقد قدمته في الباب الذي قبله، وان اراد اعم من ذلك وردت عليه احاديث ابي  ذر وانس وابن عمر وشواهدها، فلعله اراد ما يثبت، ووقع في المهذب بلفظ: ما خرج النبي صلي الله عليه وسلم من الخلاء الا قال: ((غفرانك)).
 قال النووي في شرحه: اخرجه الاربعة عن عاءشة، ولفظهم كلهم: كان اذا خرج من الغاءط قال: ((غفرانك)) وبين اللفظين تفاوت.
 قلت: قد اخرجه الترمذي بلفظ الخلاء، والنساءي بلفظ: ما خرج الا، فاندفع الاعتراض.
 وذكر ابن ابي حاتم في ((العلل)) ان حديث عاءشة اصح شء في هذا الباب.
 وفيه اشارة الي انه ورد فيه غيره.
 واما حديث ابي ذر:
 فقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن ابي الربيع بن ابي طاهر، انا اسماعيل بن ظفر، انا ابو عبد الله الكراني، انا محمد بن اسماعيل، انا احمد بن محمد الاصبهاني ، انا الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان هو الثوري عن منصور هو ابن المعتمر عن ابي علي الازدي، عن ابي ذر رضي الله عنه، انه كان يقول اذا خرج من الخلاء: الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني.
 هذا حديث حسن، اخرجه النساءي في اليوم والليلة من رواية محمد بن بشر، عن سفيان الثوري هكذا موقوفا.
 واخرجه ايضا من طريق شعبة عن منصور مرفوعا وموقوفا، لكن خالف  في شيخ منصور فقال: عن ابي الفيض عن ابي ذر.
 وابو الفيض لا يعرف اسمه ولا حاله، ورجح ابو حاتم الرازي رواية سفيان علي رواية شعبة. وهذا ينفي عنه الاضطراب، وقد مشي النووي علي ظاهره، فقال في ((شرح التهذيب)): رواه النساءي بسند مضطرب، غير قوي.
 قلت: ابو علي الازدي ذكره ابن حبان في ثقات التابعين فقوي، ويزداد قوة بشاهده، ومن طريقة الشيخ تقديم المرفوع علي الموقوف اذا تعارضا، فليكن ذلك هنا.
 واما حديث انس:
 فاخبرنا ابو الخير بن ابي سعيد المقدسي في كتابه، وقرات علي علي بن محمد الخطيب، كلاهما عن احمد بن ابي طالب سماعا، قال الثاني: فان لم يكن فاجازة، عن انجب بن ابي السعادات، انا ابو زرعة الهمداني، انا محمد بن الحسين، انا القاسم بن ابي المنذر، انا ابو الحسن بن سلمة، انا ابو عبد الله بن ماجه، ثنا هارون بن اسحاق، ثنا المحاربي، ثنا اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، وقتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء، قال: ((الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني)).
 هكذا اخرجه ابن ماجه، ورواته ثقات الا اسماعيل، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: ((الحمد لله الذي اذاقني لذته، وابقي في قوته، ودفع عني اذاه)) رواه ابن السني والطبراني.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم كثيرا.
 حدثنا سيدنا ومولانا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء خامس [و] عشر [ين] من المحرم الحرام سنة تاريخه قال وانا اسمع:
 وجاء عن انس حديث اخر ياتي في شواهد حديث ابن عمر، وله ولحديث ابي ذر شاهد من حديث حذيفة وابي الدرداء اخرجه ابن ابي شيبة عنهما موقوفا بلفظ حديث ابي ذر.
 واخرج البيهقي في حديث عاءشة زيادة اورده من طريق ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني عن ابن خزيمة بالاسناد الذي سمعته بلفظ قال: ((غفرانك ربنا واليك المصير)) واشار الي ان هذه الزيادة وهم. ثم اخرج الحديث عن ابي عثمان الصابوني اجازة عن ابي طاهر بن خزيمة كما اخرجته بدون الزيادة.
 قوله: (وروينا عن ابن عمر).

 وبالسند الماضي قريبا الي الطبراني قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: ثنا عبد الحميد بن صالح (ح).
 وبه قال الطبراني: ثنا احمد بن بشير بن ايوب، ثنا خالد بن مرداس، قالا: ثنا حبان بن علي، عن اسماعيل بن رافع، عن دويد بن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: ((الحمد لله الذي اذاقني لذته وابقي في قوته ودفع عني اذاه)).
 هذا حديث غريب، اخرجه المعمري في ((اليوم والليلة)).
 وابن السني من طريق حبان بهذا الاسناد.
 وهو بكسر المهملة وتشديد الموحدة، وفيه ضعف، وكذا في شيخه، واما دويد فوثق، لكنه لم يسمع من ابن عمر، ففي السند ضعف وانقطاع.
 لكن للحديث شواهد.
 منها: عن عاءشة:
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، عن ابي بكر بن حامد، انا عبد الرحمن بن مكي، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا محمد بن عبد السلام، انا ابو القاسم الحرفي، انا ابو بكر بن النجاد، ثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، ثنا العباس بن جعفر، ثنا شاذ بن فياض، ثنا الحارث بن شبل، عن ام النعمان، قالت: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان نوحا عليه السلام لم يقم عن خلاء قط الا قال: الحمد لله الذي اذاقني لذته، وابقي منفعته في جسدي، واخرج عني اذاه)).
 هذا حديث غريب، اخرجه المعمري.
 والخراءطي في ((فضيلة الشكر)) من طريق الحارث بن شبل.

 وهو ضعيف، وقد اورده العقيلي.
 وابن عدي فيما استنكر من حديثه.
 وقد اخرج عبد الرزاق عن ابن جريج عن بعض اهل المدينة قال: حدثت ان نوحا، فذكر نحوه.
 واخرجه ابن ابي شيبة عن هشيم عن العوام بن حوشب قال: حدثت ان نوحا، فذكره.
 ومنها: عن انس، اخرجه ابن السني من رواية عبد الله بن محمد العدوي عن عبد الله الداناج عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: ((الحمد لله الذي احسن الي في اوله واخره)).
 والعدوي ضعيف.
 ومنها: عن طاووس.
 وبالسند المذكور انفا الي الطبراني: ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن طاووس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر حديثا في ادب الخلاء، وقال فيه: ((ثم ليقل اذا خرج: الحمد لله الذي اذهب عني ما يءذيني، وابقي علي ما ينفعني)).
 قال الطبراني: لم نجد من وصل هذا الحديث.
 قلت: وفيه مع ارساله ضعف من اجل زمعة.

 وقد اخرجه عبد الرزاق من وجه اخر عن زمعة.
 ووهرام والد سلمة: بفتح الواو وسكون الهاء بعدها راء.
 والداناج: بالدال المهملة ثم نون ثم جيم.
 وشاذ بشين معجمة وذال معجمة مشددة، وهو لقب، واسمه هلال، وابوه بفاء وتحتانية ثقيلة ثم معجمة.
 والحرفي: بضم المهمة وسكون الراء بعدها فاء، اسمه: عبد الرحمن.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: ما يقول علي وضوءه
 وجاء في التسمية احاديث ضعيفة، ثبت عن احمد بن حنبل رحمه الله انه قال: لا اعلم في التسمية في الوضوء حديثا ثابتا. فمن الاحاديث:
 حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه)) رواه ابو داود وغيره.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 ثم حدثنا شيخنا شيخ الاسلام قاضي القضاة، امام الحفاظ امتع الله بوجوده املاء من حفظه وقراءة من المستملي عليه كعادته في ثاني صفر من شهور سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 قوله: (باب ما يقول علي وضوءه: الي ان قال: وجاء في التسمية احاديث ضعيفة، ثبت عن احمد بن حنبل رضي الله عنه انه قال: لا اعلم في التسمية في الوضوء حديثا ثابتا).
 قلت: لا يلزم من نفي العلم ثبوت العدم، وعلي التنزل لا يلزم من نفي  الثبوت ثبوت الضعف، لاحتمال ان يراد بالثبوت الصحة، فلا ينتفي الحسن، وعلي التنزل لا يلزم من نفي الثبوت عن كل فرد نفيه عن المجموع.
 وكلام الامام احمد جاء عنه من طرق في بعضها زيادة، اخرجه ابن عدي في الكامل عن احمد بن حفص السعدي، قال: سءل الامام احمد عن التسمية في الوضوء؟ فقال: لا اعلم فيه حديثا ثابتا، اقوي شء فيه حديث كثير بن زيد عن ربيح بن عبد الرحمن، وربيح ليس بالمعروف.
 ونقل الخلال في ((العلل)) عن ابي بكر المروذي عن احمد قال: ليس فيه شء يثبت:
 واخرج الحاكم في ((المستدرك)) من طريق ابي بكر الاثرم قال: قال [احمد]: احسن شء فيه حديث كثير بن زيد.
 وقال اسحاق بن راهويه: اصح شء فيه حديث كثير بن زيد.
 قلت: وسياتي الكلام علي كثير وشيخه ربيح في حديث ابي سعيد الخدري.
 ونقل الترمذي في ((الجامع)) عن احمد نحو ما تقدم، وعن البخاري قال: اقوي شء فيه حديث رباح بن عبد الرحمن.
 قلت: وسياتي الكلام عليه في حديث سعيد بن زيد، وليس هو ربيح بن عبد الرحمن المذكور اولا.
 قوله: (فمن الاحاديث حديث ابي هريرة، رواه ابو داود وغيره).

 قرات علي ام الحسن التنوخية، عن ابي الفضل بن قدامة، قال: انا اسماعيل بن ظفر (ح).
 وحدثنا الامام حافظ الاسلام ابو الفضل بن الحسين رحمه الله املاء، انبانا عبد الله بن محمد العطار مشافهة، انا علي بن احمد، قالا: انا ابو عبد الله الكراني، قال الاول: سماعا، والثاني: اجازة، قال: انا محمود بن اسماعيل، انا ابو الحسين الاصبهاني، انا الطبراني في الدعاء، ثنا موسي بن هارون، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا محمد بن موسي المخزومي، عن يعقوب بن سلمة الليثي، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه)).
 هذا حديث غريب، اخرجه احمد.
 وابو داود جميعا عن قتيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الدارقطني عن احمد بن كامل عن موسي بن هارون.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن ماجه.
 والدارقطني ايضا من رواية محمد بن ابي فديك عن محمد بن موسي.
 واخرجه الحاكم في ((المستدرك)) من طريق محمد بن نعيم ومحمد بن  شاذان والحسن بن سفيان. ثلاثتهم عن قتيبة، وصححه.
 وتعقب بانه وقع في روايته يعقوب بن ابي سلمة، فظنه الماجشون احد رواة الصحيح فصححه لذلك، وهو خطا، وانما هو يعقوب بن سلمة لا ابن ابي سلمة، وهو شيخ قليل الحديث ما روي عنه من الثقات سوي محمد بن موسي، وابوه مجهول، ما روي عنه سوي ابنه، وقد نقل الترمذي عن البخاري قال: لا يعرف ليعقوب سماع من ابيه، ولا لابيه سماع من ابي هريرة.
 قلت: وله شاهد من وجه اخر عن ابي هريرة.
 اخبرني الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن قوام البالسي ثم الصالحي فيما قرات عليه بها رحمه الله، انا ابو بكر المغاري، انا علي بن احمد المقدسي، انا ابو سعيد الصفار في كتابه، انا الفضل بن محمد الابيوردي، انا ابو منصور النوقاني، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا ابن صاعد، ثنا محمود بن محمد الظفري، ثنا ايوب بن النجار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما توضا من لم يسم، وما صلي من لم يتوضا، وما امن بي من لم يحبني، وما احبني من لم يحب الانصار)).
 هذا حديث غريب، تفرد به الظفري، ورواته من ايوب فصاعدا مخرج لهم في الصحيح، لكن قال الدارقطني في الظفري: ليس بقوي، وقال يحيي بن معين: سمعت ايوب بن النجار يقول: لم اسمع من يحيي بن ابي كثير سوي حديث واحد، وهو حديث: ((احتج ادم وموسي)) فعلي هذا يكون في السند انقطاع، ان لم يكن الظفري دخل عليه اسناد في اسناد.
 وجاء عن ابي هريرة من طرق اخري مختلفة الالفاظ والمعاني.

  CHECK [المجلس ()]
 وبه الي الدارقطني ثنا محمد بن مخلد، ثنا ابو بكر الزهيري، ثنا مرداس بن محمد، ثنا محمد بن ابان، ثنا ايوب بن عاءذ، عن مجاهد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من توضا فذكر اسم الله تطهر جسده كله، ومن توضا فلم يذكر اسم الله لم يطهر سوي مواضع الوضوء)).
 هذا حديث غريب، تفرد به مرداس، وهو من ولد ابي موسي الاشعري، ضعفه جماعة وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يغرب، وينفرد.
 قلت: وبقية رجاله ثقات، والله اعلم.
 [[وروينا من رواية سعيد بن زيد وابي سعيد وعاءشة وانس بن مالك وسهل بن سعد رضي الله عنهم، رويناها كلها في سنن البيهقي، وغيره، وضعفها كلها البيهقي وغيره.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 ثم حدثنا شيخنا سيدنا ومولانا قاضي القضاة، شيخ الاسلام، حافظ الوقت الشهابي العسقلاني، المشار اليه املاء من لفظه وحفظه، وقراءة من المستملي عليه كعادته في يوم الثلاثاء تاسع صفر من شهور سنة ثمان وثلاثين  وثمانمءة قال: وانا اسمع:
 وورد عن ابي هريرة في التسمية حديث اخر بصيغة الامر.
 اخبرني العماد ابو بكر بن ابراهيم الفرضي فيما قرات عليه بالصالحية، وابو الخير بن ابي سعيد المقدسي في كتابه، قالا: انا ابو محمد عبد الله بن الحسين الانصاري، قال ابو الخير: سماعا، وقال ابو بكر اجازة ان لم يكن سماعا، انا ابراهيم بن خليل، انا يحيي بن محمود، انا ابو عدنان بن ابي نزار، وام ابراهيم الاصبهانية، قالا: انا ابو بكر بن عبد الله التاجر، انا الطبراني، حدثنا احمد بن مسعود الزنبري بمصر، [ثنا احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي ثنا عمرو بن ابي سلمة، ثنا ابراهيم بن محمد البصري] عن علي بن ثابت، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (([يا ابا هريرة] اذا توضات فقل بسم الله والحمد لله، فان حفظتك لا تستريح تكتب لك الحسنات ما لم تحدث من ذلك الوضوء)).
 وبه قال الطبراني: لم يروه عن علي بن ثابت، وهو اخو عزرة بن ثابت الا ابراهيم، تفرد به عمرو.
 قلت: عزرة بفتح المهملة وسكون الزاي من رجال الصحيح، واخوه علي مجهول، والراوي عنه ضعيف.
 والزنبري بفتح الزاي والموحدة بينهما نون ساكنة ثم راء.
 قوله: (ورويناه من رواية سعيد بن زيد وابي سعيد وعاءشة وانس وسهل بن سعد، رويناها كلها في سنن البيهقي وغيره، وضعفها كلها البيهقي وغيره).
 اما حديث سعيد بن زيد، وهو احد العشرة.
 فقرات علي ام الحسن التنوخية بالسند الماضي غير مرة الي الطبراني  في الدعاء، ثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد واللفظ له ثنا بشر بن المفضل، ثنا عبد الرحمن بن حرملة، عن ابي ثفال المري (ح).
 وبه الي الطبراني قال: وحدثنا عبد الله بن احمد، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا يزيد بن عياض، ثنا ابو ثفال، عن رباح بن عبد الرحمن، انه سمع جدته وفي رواية يزيد عن جدته انها سمعت اباها سعيد بن زيد رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ولا يءمن بي من لا يحب الانصار)).
 هذا حديث غريب، اخرجه الترمذي عن نصر بن علي، عن بشر بن المفضل.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن ماجه عن الحسن بن علي الخلال، عن يزيد بن هارون، عن يزيد بن عياض.
 واخرجه الدارقطني من طرق اخري الي ابي ثفال.
 وهو بكسر المثلثة وتخفيف الفاء، واسمه ثمامة بن واءل بن حصين، ونسبه الترمذي الي جده، وهو موثق.
 وشيخه رباح بفتح الراء وتخفيف الموحدة واخره مهملة، يكني ابا بكر، وابوه عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب بن عبد العزي، لجده حويطب صحبة، وربما نسب ابو بكر الي جده الاعلي حويطب، ولا نعرف عنه راويا سوي ابي ثفال.

 واما جدته فوقع في بعض طرقه انها اسماء، وان لها صحبة، فلم يبق في رجال الاسناد من يتوقف فيه سوي رباح، وقد تقدم النقل عن البخاري ان حديثه هذا احسن احاديث الباب.
 واما حديث ابي سعيد وهو الخدري.
 فاخبرني به الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد، انا ابو العباس بن ابي النعم، انا عبد الله بن عمر بن علي، انا ابو الوقت، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد، ثنا عبد الملك هو ابن عمرو وابو عامر العقدي ثنا كثير بن زيد، عن ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه)).
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد عن زيد بن الحباب، وابي احمد الزبيري، كلاهما عن كثير بن زيد.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الترمذي.
 والدارمي.
 وابن ماجه.
 والحاكم من طرق متعددة الي كثير بن زيد، وهو صدوق.

 وربيح براء وموحدة ومهملة مصغر، مختلف فيه.
 وساءر رواته من رجال الصحيح، وقد تقدم النقل عن احمد انه احسن احاديث الباب، وعن اسحاق انه اصحها، وصححه الحاكم، واخرج له حديث ابي هريرة المبدا بذكره شاهدا.
 واما حديث عاءشة.
 وبالسند الماضي الي الطبراني في الدعاء، قال: حدثنا الحسن بن العباس، ثنا سهل بن عثمان، ثنا يحيي بن زكريا، ثنا حارثة بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين يقوم للوضوء يكفء الاناء ويسمي الله، ثم يسبغ الوضوء.
 هذا حديث غريب، اخرجه ابن ماجه عن ابي كريب، عن يحيي بن زكريا.
 واخرجه احمد.
 واسحاق.
 وابن ابي شيبة في مسانيدهم من طرق عن حارثة.
 وهو بمهملة ومثلثة مدني، ضعفوه، ورواة الحديث غيره من رجال الصحيح، وقد نقل حرب الكرماني عن احمد انه نظر في كتاب اسحاق

  CHECK [المجلس ()]
 فقال: هذا يزعم انه يخرج اصح احاديث الباب، وقد بدا بحديث حارثة يعني هذا وهو اضعف احاديث الباب، والله اعلم.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ابدا
 ثم حدثنا شيخنا ومولانا قاضي القضاة شيخ الاسلام امام الحفاظ املاء من حفظه، وقراءة من المستملي كعادته في سادس عشر صفر من شهور سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 واما حديث انس فاخرجه عبد الملك بن حبيب في ((الواضحة)) بلفظ: ((لا ايمان لمن لا صلاة له، ولا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يسم)).
 وهو ضعيف. ولانس حديث اخر.
 اخبرني ابو بكر بن ابراهيم بن ابي عمر، انا محمد بن احمد الحريري اجازة ان لم يكن سماعا، انا الحسن بن محمد الحافظ، انا عبد المعز بن محمد، انا زاهر بن طاهر، انا ابو سعد النيسابوري، انا ابو طاهر بن الفضل، انا جدي ابو بكر بن اسحاق، ثنا محمد بن يحيي، وعبد الرحمن بن بشر، قالا: انا عبد الرزاق، انا معمر، عن ثابت، وقتادة، عن انس رضي الله عنه، قال: طلب بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وضوءا فلم يجدوا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((هاهنا ماء؟)) فاتي بماء، فوضع يده في الاناء الذي فيه الماء ثم قال: ((توضءوا بسم الله)) فرايت الماء يفور من بين اصابعه، صلي الله عليه وسلم .

 هذا حديث صحيح، اخرجه النساءي عن اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق.
 واخرجه ابن حبان عن عبد الله بن محمد الازدي، عن اسحاق.
 واخرجه البيهقي من طريق عبد الرزاق.
 وقال: هذا اصح شء ورد في التسمية، وتعقبه النووي بانه غير صريح يعني لاحتمال ان يكون المعني بقوله بسم الله الاذن في التناول، ولا يتم المراد الا ان يكون المعني: توضءوا قاءلين بسم الله.
 وقد اخرج احمد من حديث جابر قال: عطشنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي بتور من ماء، فوضع يده فيه، فجعل الماء يفور من بين اصابعه كانها عيون، ثم قال: ((خذوا بسم الله .. .. )) الحديث.
 وسنده صحيح، واصله في الصحيح، وهذا يرد علي ان قول بسم الله للتبرك، والعلم عند الله تعالي.
 واما حديث سهل بن سعد:
 فقرات علي فاطمة بنت محمد بن احمد الدمشقية بها، عن سليمان بن حمزة، انا ابو عبد الله الحافظ، انا اسعد بن سعيد، عن فاطمة الجوزذانية، سماعا، قالت: اخبرنا محمد بن عبد الله، انا سليمان بن احمد، ثنا عبد الرحمن بن معاوية، ثنا عبيد الله بن المنكدري، ثنا محمد بن ابي فديك، عن ابي بن العباس بن سهل بن سعد، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم  يذكر اسم الله عليه)).
 هذا حديث غريب، اخرجه ابن ماجه من رواية عبد المهيمن بن العباس بن سهل بن سعد.
 وعبد المهيمن ضعيف، واخوه ابي الذي سقته من روايته اقوي منه.
 وقد اقتصر الترمذي بعد تخريج حديث سعيد بن زيد علي ذكر الخمسة الذين ذكرهم المصنف.
 ووقع لي في الباب زيادة علي ذلك، فورد فيه عن علي، وابي سبرة، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمر.
 اما حديث علي فاخرجه ابو احمد في الكامل من رواية عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده ، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر نحو حديث سهل بن سعد، وضعفه.
 واما حديث ابي سبرة:
 فقرات علي ام الفضل بنت ابراهيم بن اسحاق البعلبكية بدمشق، عن القاسم بن مظفر اجازة ان لم يكن سماعا، وعن ابي نصر بن العماد في كتابه، كلاهما عن ابي الوفاء بن منده، انا ابو الخير الباغبان، انا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن منده، انا ابي، انا احمد بن محمد بن ابراهيم، ثنا  الحسن بن محمد (ح).
 وبالسند الماضي قبل الي الطبراني في الدعاء، ثنا احمد بن عبد الرحمن بن عقال والسياق له قالا: ثنا ابو جعفر النفيلي، ثنا يحيي بن عبد الله الانيسي، عن عيسي بن سبرة، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر مثل حديث سهل سواء.
 هذا حديث غريب، اخرجه ابو القاسم البغوي في كتاب ((الصحابة)) عن الصلت بن مسعود، عن يحيي بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن انيس به، وقال: عيسي منكر الحديث.
 واما حديث عبد الله بن مسعود، فاخرجه البيهقي من رواية الاعمش عن شقيق عنه مرفوعا، ولفظه: ((اذا تطهر احدكم فليذكر اسم الله، فانه يطهر جسده كله، وان لم يذكر احدكم اسم الله، فانه لا يطهر الا ما مر عليه الماء)).
 تفرد به يحيي بن هاشم الكوفي، عن الاعمش، وهو متروك الحديث، متفق علي ضعفه.
 واما حديث ابن عمر فاخرجه البيهقي ايضا من رواية عاصم بن محمد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من توضا فذكر اسم الله عليه كان طهورا لجسده، ومن توضا فلم يذكر اسم الله عليه لم يطهر الا مواضع الوضوء منه)).
 تفرد به ابو بكر الداهري، واسمه عبد الله بن حكيم، وهو متروك

  CHECK [المجلس ()]
 الحديث ايضا، وقد تقدم في هذا المعني حديث لابي هريرة، وسنده ضعيف ايضا.
 قال ابو الفتح اليعمري: احاديث الباب اما صريح غير صحيح، واما صحيح غير صريح.
 وقال ابن الصلاح: ثبت بمجموعها ما يثبت به الحديث الحسن، والله اعلم.
  AUTO [[فصل: ويقول بعد الفراغ من الوضوء: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين، سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك.
 روينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من توضا فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء)) رواه مسلم في صحيحه.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ  امتع الله بوجوده الانام املاء من حفظه، وقراءة عليه من المستملي كعادته في ثالث عشر [ين] من صفر سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 قوله: (فصل: ويقول بعد الفراغ من الوضوء: اشهد ان لا اله الا الله .. الي ان قال: روينا عن عمر، فذكر المتن المرفوع عنه، ثم قال: رواه مسلم، ورواه الترمذي فزاد فيه: ((اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المطهرين)) ).
 اخبرني الشيخ ابو المعالي عبد الله بن عمر، انا ابو العباس بن ابي الفرج، انا ابو الفرج بن الصيقل، انا ابو محمد بن ابي المجد، انا ابو القاسم بن الحصين، انا ابو علي التميمي، انا ابو بكر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا ابو العلاء الحسن بن سوار، ثنا ليث هو ابن سعد ثنا معاوية هو ابن صالح عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، وعن ابي عثمان، عن جبير بن نفير، وعن عبد الوهاب بن بخت، عن الليث بن سليم، كلهم يحدث عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه، قال: كنا نخدم انفسنا، وكنا نتناوب رعية الابل بيننا، فادركتني رعية الابل، فروحتها بعشي، فادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قاءم يحدث الناس، فادركت من حديثه وهو يقول: ((ما منكم من احد يتوضا فيبلغ الوضوء، ثم يركع ركعتين يقبل عليهما بقلبه ووجهه الا وجبت له الجنة وغفر له)) فقلت: ما اجود هذه، فقال رجل بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم: ((التي كان قبلها اجود منها، فنظرت فاذا عمر بن الخطاب، فقلت: ما هو يا ابا حفص؟ قال: انه قال قبل ان تاتي: ((ما منكم من احد يتوضا فيبلغ الوضوء ثم يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء)).

 وقراته عاليا علي ابي الفرج بن حماد، ان علي بن اسماعيل اخبرهم، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، عن مسعود بن محمد، انا الحسن بن احمد، انا ابو نعيم في المستخرج، ثنا ابو بكر الطلحي، ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، ثنا معاوية بن صالح، فذكره بطوله، لكن لم يذكر في السند طريق عبد الوهاب، ولا كلام عقبة الاول، بل اول الحديث عنده عن عقبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فذكر المتن الاول، وكذا الثاني عن عمر بنحو قصته وقال فيهما: ((فيحسن الوضوء)) وقال في الثاني: ((واشهد ان محمدا)).
 واخبرنيه عاليا بدرجة اخري ابو الفرج بن حماد بهذا السند الي ابي نعيم، انا سليمان بن احمد، ثنا ابو يزيد القراطيسي، وبكر بن سهل، قال الاول: ثنا اسد بن موسي، والثاني: ثنا عبد الله بن صالح، قالا: ثنا معاوية بن صالح، فذكره كرواية زيد بن الحباب.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 وابو داود عن عثمان بن ابي شيبة.
 والترمذي عن جعفر بن محمد بن عمران.
 والنساءي عن محمد بن علي بن محرز حرب اربعتهم عن زيد بن الحباب.

 فوقع لنا موافقة عالية من الطريق الثانية كرواية مسلم، وبدلا عاليا للاخرين، وعاليا بدرجتين من الطريق الاخير.
 واخرجه مسلم من رواية عبد الرحمن بن مهدي.
 وابن حبان من رواية عبد الله بن وهب كلاهما عن معاوية بن صالح بطوله.
 فاما ابو داود فاقتصر علي بعضه، واما الترمذي فسقط من اسناده ذكر عقبة، وحديثه الاول، فصار من رواية ابي ادريس وابي عثمان عن عمر، وزاد في المتن: ((اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين)) ثم قال: وفي الباب عن عقبة بن عامر، وانس. قال: وقد خولف زيد بن الحباب في اسناده، فرواه عبد الله بن صالح وغيره عن معاوية بن صالح، وساق السند كرواية مسلم، ثم قال: وابو ادريس لم يسمع من عمر.
 قلت: الاختلاف والخطا من شيخه جعفر بن محمد، فقد اتفق ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة وغيرهما علي روايته عن زيد بن الحباب علي الصواب باثبات عقبة بن عامر، وجبير بن نفير.
 واما رواية عبد الله بن صالح فقد سقتها، واما رواية غيره فلعله يريد ابن مهدي وابن وهب او هما معا، وقد ذكرت من اخرجه من رواية كل منهما، وسقته ايضا من رواية الليث عن معاوية بن صالح، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 [[ورواه الترمذي وزاد فيه ((اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ امتع الله بوجوده الانام املاء من حفظه، وقراءة من المستملي عليه كعادته في الاول من شهر ربيع الاول من شهور سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 واما رواية اسد بن موسي فاخرجها النساءي عن الربيع بن سليمان.
 وابن خزيمة عن نصر بن مرزوق.
 وابو عوانة عن ابي العباس الغزي.
 ثلاثتهم عن اسد.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو عوانة ايضا عن بحر بن نصر، عن ابن وهب بتمامه، وزاد  في السند طريق عبد الله بن بخت كما في رواية الليث.
 وللحديث طريق اخري الي عقبة.
 اخبرني المحب محمد بن محمد بن محمد بن منيع الشبلي بالصالحية، انا ابو بكر بن الرضي المقدسي، انا ابو القاسم بن مكي في كتابه، انا السلفي، انا ابو ياسر الخياط، انا ابو القاسم بن بشران، انا ابو محمد الفاكهي، انا ابو يحيي بن ابي ميسرة، ثنا المقرء.
 واخبرني ابو العباس بن تميم الدمشقي بها، انا ابو العباس بن نعمة، انا ابو المنجا بن اللتي بالسند الماضي مرارا الي الدارمي، ثنا عبد الله بن يزيد هو المقرء ثنا حيوة بن شريح، اخبرني ابو عقل زهرة بن معبد، عن ابن عمه، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه، انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما يحدث اصحابه، فقال: ((من قام اذا استقلت الشمس فتوضا فاحسن الوضوء، ثم صلي ركعتين خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه)) قال عقبة: فقلت: الحمد لله الذي رزقني ان اسمع هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكان تجاهي: اتعجب من هذا؟ فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان تاتي ما هو اعجب من هذا، فقلت: بابي انت وامي ما قال؟ فقال: انه قال: ((من توضا فاحسن الوضوء، ثم رفع بصره او قال نظره الي السماء فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فتحت له ابواب الجنة الثمانية، يدخل من ايها شاء)).
 هذا حديث حسن من هذا الوجه، ولولا الرجل المبهم لكان علي شرط البخاري، لانه اخرج لجميع رواته من المقرء فصاعدا الا المبهم، ولم اقف علي اسمه.

 اخرجه احمد.
 وابو بكر بن ابي شيبة عن المقرء.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو داود عن الحسين بن عيسي البسطامي عن المقرء.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي من رواية عبد الله بن المبارك، عن حيوة كذلك.
 واخرجه الطبراني في الدعاء من طريق ابن لهيعة، عن ابي عقيل قال: حدثني عمي عن عقبة فذكره.
 وقال: حيوة عن ابي عقيل عن ابن عمه هو المعتمد، فقد تابعه علي ذلك سعيد بن ابي ايوب عن ابي عقيل، وسعيد من رجال الصحيح ايضا.
 قوله: (ورواه الترمذي وزاد فيه اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين)) ).
 قلت: لم تثبت هذه الزيادة في هذا الحديث، فان جعفر بن محمد شيخ الترمذي تفرد بها، ولم يضبط الاسناد، فانه اسقط بين ابي ادريس وبين عمر جبير بن نفير وعقبة، فصار منقطعا، بل معضلا، وخالفه كل من رواه عن معاوية بن صالح، ثم عن زيد بن الحباب.
 وقد رواه عن زيد سوي من تقدم، ذكره موسي بن عبد الرحمن المسروقي، وحديثه عند النساءي. وابو بكر الجعفي وعباس بن محمد  الدوري، وحديثهما عند ابي عوانة، وابو كريب محمد بن العلاء، وحديثه عند ابي نعيم في المستخرج فاتفاق الجميع اولي من انفراد الواحد.
 وقد وجدت للزيادة شاهدا من حديث ثوبان.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن علي بن محمد بن عقيل رحمه الله سماعا عليه، انا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد، انا احمد بن عبد الداءم، انا يحيي بن محمود، انا اسماعيل بن محمد الطلحي، انا محمد بن الحسن بن سليم، انا علي بن عمر بن اسحاق، انا احمد بن محمد بن اسحاق، انا احمد بن الحسن بن هارون، ثنا الحسين بن علي بن يزيد الصداءي، ثنا ابي، عن ابي سعد الاعور، عن ابي سلمة هو ابن عبد الرحمن عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من توضا فاحسن الوضوء، ثم قال عند فراغه: لا اله الا الله وحده لا شريك له، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين فتح الله له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء)).
 وقرات عاليا بدرجتين علي ام يوسف المقدسية، عن محمد بن عبد الحميد، انا ابن عزون، اتنا فاطمة بنت سعد الخير، قالت: انا فاطمة الجوزذانية، قالت: انا ابن ريذة ، انا الطبراني، ثنا ادريس بن جعفر، ثنا شجاع بن الوليد، ثنا ابو سعد البقال، فذكر الحديث مختصرا.
 اخرجه محمد بن سنجر في مسنده عن هارون بن سعيد، عن سعيد بن المرزبان وهو ابو سعد البقال الاعور.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وابو سعد ضعيف، وللحديث طريق اخري عند الطبراني في الاوسط

  CHECK [المجلس ()]
 من رواية الاعمش عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان بنحوه تامة بالزيادة والتقييد بالفراغ.
 وسالم لم يسمع من ثوبان، والراوي له عن الاعمش ليس بالمشهور، والله اعلم.
 [[وروي ((سبحانك اللهم وبحمدك)) الي اخره: النساءي في اليوم والليلة وغيره باسناد ضعيف.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 ثم حدثنا سيدنا وشيخنا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ؛ املاء كعادته في يوم الثلاثاء سابع (ثامن) ربيع الاول شهر سنة تاريخه قال وانا اسمع:
 وجاء عن علي رضي الله عنه.
 وبالسند الماضي الي الطبراني في الدعاء، ثنا ابو حصين محمد بن الحسين القاضي، ثنا احمد بن يونس، ثنا عمرو بن ثابت، عن ابي اسحاق هو السبيعي  عن الحارث، عن علي رضي الله عنه انه كان يقول اذا فرغ من وضوءه: اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين.

 هذا موقوف ضعيف الاسناد.
 ووجدت له شاهدا اخر مرفوعا اخرجه جعفر المستغفري الحافظ في كتاب ((الدعوات)) من طريق سالم بن ابي الجعد عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من عبد يقول اذا توضا بسم الله، ثم قال لكل عضو: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ثم قال اذا فرغ من وضوءه: اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية، يدخل من ايها شاء)).
 هذا حديث غريب، وفيه تعقب علي المصنف في قوله في الفصل الذي قبل هذا ان التشهد بعد التسمية لم ترد.
 قوله: (وروي ((سبحانك اللهم وبحمدك)) الي اخره: النساءي في اليوم والليلة وغيره باسناد ضعيف).
 قلت: هذا قد يوهم ان الزيادة في حديث عقبة عن عمر كما في الذي قبله، وليس كذلك، بل هي حديث مستقل عن ابي سعيد الخدري، وسنده مغاير لسند عقبة في جميع رواته.
 واما وصف الاسناد بالضعف ففيه نظر لما ساذكره.
 اخبرني ابو الحسن علي البالسي، انا ابو الفرج بن قدامة، انا ابو العباس النابلسي، انا ابو الفرج الثقفي، انا ابو القاسم التيمي، انا محمد بن الحسن، انا علي بن عمر، انا احمد بن محمد هو ابن السني اخبرني ابو عروبة هو الحسين بن محمد الحراني ثنا المسيب بن واضح، ثنا يوسف بن اسباط، ثنا سفيان هو الثوري (ح).
 وبالسند الماضي الي الطبراني في الدعاء ثنا احمد بن عمرو البزار، وعبدان بن احمد هو الاهوازي قال: ثنا يحيي هو ابن محمد بن  السكن ثنا يحيي بن كثير ابو غسان العنبري، ثنا شعبة (ح).
 وبه الي الطبراني ثنا محمد بن عبد الله، ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا قيس بن الربيع، كلهم عن ابي هاشم الرماني بضم الراء وتشديد الميم واسمه يحيي عن ابي مجلز بكسر الميم وسكون الجيم وفتح اللام بعدها زاي واسمه لاحق بن حميد عن قيس بن عباد بضم المهملة وتخفيف الموحدة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((من قال اذا توضا: بسم الله، واذا فرغ قال: سبحانك اللهم وبحمدك استغفرك واتوب اليك ختم عليها بخاتم وفي رواية قيس طبع عليها بطابع فوضعت تحت العرش فلم تكسر الي يوم القيامة)).
 وليس في رواية شعبة والثوري ذكر التسمية، بل عندهما فاسبغ الوضوء.
 هذا حديث صحيح الاسناد من طريق شعبة.
 اخرجه النساءي عن يحيي بن محمد بن السكن بهذا الاسناد.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وقال بعد تخريجه: هذا خطا، ثم اخرجه عن بندار، عن غندر، عن شعبة به موقوفا.
 واخرجه ايضا عن سويد بن نصر، عن ابن المبارك، عن الثوري موقوفا ايضا.
 وقال: الصواب موقوف.
 وقد وقع لنا من رواية شعبة والثوري موقوفا ايضا بعلو.

 وبه الي الطبراني ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق، عن الثوري، به موقوفا.
 وبه الي الطبراني ثنا محمد بن محمد التمار، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا شعبة، به موقوفا.
 قال الطبراني: لم يروه عن شعبة مرفوعا الا يحيي بن كثير.
 قلت: وهو ثقة من رجال الصحيحين، وكذا من فوقه الي الصحابي، واما شيخ النساءي فهو ثقة ايضا من شيوخ البخاري، ولم ينفرد به.
 فقد اخرجه الحاكم من وجه اخر عن يحيي بن كثير، فالسند صحيح بلا ريب.
 وانما اختلف في رفع المتن ووقفه، فالنساءي جري علي طريقته في الترجيح بالاكثر والاحفظ، فلذلك حكم عليه بالخطا.
 واما علي طريقة المصنف تبعا لابن الصلاح وغيره فالرفع عندهم مقدم؛ لما مع الرافع من زيادة العلم.
 وعلي تقدير العمل بالطريقة الاخري فهذا مما لا مجال للراي فيه، فله حكم الرفع، والله اعلم.
 [[وروينا في سنن الدارقطني عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من توضا ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله قبل ان يتكلم، غفر له ما بين الوضوءين)) اسناده ضعيف.

  CHECK [المجلس ()]
 وروينا في مسند احمد بن حنبل وسنن ابن ماجه وكتاب ابن السني من رواية انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من توضا فاحسن الوضوء ثم قال ثلاث مرات: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله فتحت له ثمانية ابواب الجنة من ايها شاء دخل)) اسناده ضعيف.
 وروينا تكرير شهادة ان لا اله الا الله ثلاث مرات في كتاب ابن السني، من رواية عثمان بن عفان رضي الله عنه باسناد ضعيف.
 قال الشيخ نصر المقدسي: ويقول مع هذه الاذكار: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، ويضم اليه: وسلم.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا.
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا قاضي القضاة شيخ الاسلام، امام الحفاظ امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته في باكورة يوم الثلاثاء خامس عشر ربيع الاول من شهور سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 وقد رواه موقوفا ايضا ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه عن وكيع، عن الثوري.
 وكذا سعيد بن منصور في السنن عن هشيم، عن ابي هاشم.
 واخرجه البيهقي في الشعب من طريق يحيي بن كثير، ومن طريق عبد الصمد بن عبد الوارث، كلاهما عن شعبة مرفوعا.

 وقال: رفعه هذان عن شعبة، ووقفه معاذ بن معاذ.
 قوله: (وروينا في سنن الدارقطني عن ابن عمر الي اخره).
 قرات علي ابي عبد الله محمد بن محمد بن محمد البالسي، وعلي ابنة عمه عاءشة بنت ابي بكر، كلاهما عن ابي بكر بن احمد بن عبد الرزاق سماعا عليه، انا ابو الحسن علي بن احمد المقدسي، عن عبد الله بن عمر الصفار، انا الفضيل بن محمد، انا ابو منصور محمد بن احمد، انا الدارقطني، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا سعيد بن محمد الحصري، ثنا الربيع بن سلمان الحضرمي، ثنا صالح بن عبد الجبار، وعبد الحميد بن صبيح، قالا: ثنا محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من توضا فغسل كفيه ثلاثا الحديث الي ان قال ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله قبل ان يتكلم غفر له ما بين الوضوءين)).
 هذا حديث غريب.
 قال الدارقطني بعد تخريجه: تفرد به ابن البيلماني، وهو ضعيف جدا.
 قلت: اتفقوا علي ضعفه، واشد ما رايت فيه قول ابن عدي: كل ما يرويه ابن البيلماني فالبلاء فيه منه، وذكر انه كان يضع الحديث، وانه كان يسرق الحديث، وقد رواه مرة اخري، فخالف في الصحابي.
 اخرجه الدارقطني بالسند المذكور اليه سوي عبد الحميد بن صبيح: عن عثمان بدل ابن عمر.
 واخرجه ابو يعلي.

 والطبراني في الدعاء من طريق محمد بن الحارث الحارثي، عن محمد بن البيلماني كذلك .
 قال العقيلي: روي صالح بن عبد الجبار ومحمد بن الحارث عن ابن البيلماني مناكير.
 قوله: (وروينا في مسند احمد بن حنبل الي اخره).
 قرات علي ام الحسن بنت المنجا بالسند الماضي الي الطبراني في الدعاء، ثنا محمد بن النضر، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة (ح).
 وبه الي الطبراني ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، قالا: ثنا عمرو بن عبد الله بن وهب، عن زيد العمي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من توضا فاحسن الوضوء ثم قال ثلاث مرات: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله فتحت له ابواب الجنة يدخل من ايها شاء)).
 هذا حديث غريب، اخرجه احمد عن معاوية بن عمرو.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابن ماجه عن محمد بن يحيي عن ابي نعيم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وله طريق اخري عند ابن ماجه.

 وابي يعلي.
 وابن السني.
 والطبراني.
 ومدارها علي عمرو وهو صدوق عن زيد العمي وهو بفتح المهملة وتشديد الميم بصري ضعيف عند الجمهور.
 وقد رواه ولده عبد الرحيم عنه، فخالف في السند قال: عن ابيه عن معاوية بن قرة عن ابيه فذكره مطولا، وليس فيه التكرار. وعبد الرحيم ضعيف ايضا.
 قوله: (وروينا تكرير شهادة ان لا اله الا الله ثلاث مرات في كتاب ابن السني من رواية عثمان بن عفان باسناد ضعيف).
 قلت: اخرجه من طريقه عمرو بن ميمون بن مهران الجزري، عن ابيه، عن جده قال: كنت عند عثمان بن عفان رضي الله عنه، فحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال حين يفرغ من وضوءه: اشهد ان لا اله الا الله ثلاث مرات لم يقم حتي يمحي عنه ذنوبه حتي يصير كما ولدته امه)).
 والراوي له عن عمرو ما عرفته، وعمرو وابوه ثقتان، وجده مهران ذكره البغوي وابن السكن في الصحابة، واخرج له من رواية سليمان بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن سوار، عن عمرو، عن ابيه، عن جده حديثين.
 وبهذا السند اخرج ابن السني الحديث المذكور من طريق سليمان المذكور، ولكن شيخ ابن السني فيه عبد الله بن محمد بن جعفر، هو القزويني راوي مصر، وقد اتهم بوضع الحديث.

 قوله: (قال الشيخ نصر المقدسي: ويقول مع هذه الاذكار: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، ويضم اليه وسلم).
 قلت: لم يصرح بكونه حديثا، واظن قوله: ويضم، من كلام الشيخ المصنف.
 وقد ورد في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الوضوء شء.
 قرات علي ابي الحسن بن ابي بكر الحافظ، ان محمد بن اسماعيل اخبرهم، انا ابو الحسن بن البخاري، عن منصور بن عبد المنعم، ان محمد بن اسماعيل اخبرهم، انا احمد بن الحسين الحافظ، ثنا محمد بن موسي، ثنا ابو عبد الله الصفار، ثنا احمد بن مهران، ثنا يحيي بن هاشم ابو زكريا، ثنا الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا تطهر احدكم فليذكر اسم الله .. الحديث، وفيه: ((واذا فرغ من طهوره فليشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وليصل علي، فاذا قال ذلك فتحت له ابواب الرحمة)).
 واخبرني عاليا عبد الله بن عمر بن علي، انا احمد بن كشتغدي، انا ابو الفرج بن الصيقل، انا ابو احمد بن سكينة، انا ابو القاسم بن الحصين، انا ابو طالب بن غيلان، ثنا ابو بكر الشافعي، ثنا محمد بن غالب، ثنا يحيي بن هاشم به مختصرا.
 هذا حديث غريب، اخرجه ابو احمد بن عدي في ((الكامل)) عن محمد بن الحسين بن علي عن محمد بن خلف عن يحيي بن هاشم.
 فوقع لنا عاليا جدا من الطريق الثانية.
 قال البيهقي بعد تخريجه: يحيي بن هاشم متروك، ولا اعلم رواه غيره.

  CHECK [المجلس ()]
 قلت: بل تابعه محمد بن جابر اليمامي عن الاعمش، اخرجه ابو الشيخ في كتاب ((الثواب)) من طريقه مقتصرا علي اواخره، وفيه المقصود.
 ومحمد بن جابر اصلح حالا من يحيي بن هاشم، والله اعلم.
 [[قال اصحابنا: ويقول هذه الاذكار مستقبل القبلة، ويكون عقب الفراغ.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ امتع الله بوجوده الانام املاء من حفظه وقراءة علي (من) المستملي كعادته في يوم الثلاثاء ثاني عشر ربيع الاول من شهور سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 وتابعه عمرو بن شمر بكسر المعجمة وسكون الميم الجعفي الكوفي، اخرجه الاسماعيلي في جمعه حديث الاعمش من طريق سعيد بن عثمان، عن عمرو بن شمر، عن الاعمش كرواية محمد بن جابر، وعمرو متروك، متهم بالوضع.
 وقد ورد في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الوضوء ايضا ما:
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي، عن زينب بنت احمد بن عبد الرحيم، قالت: انا يوسف بن خليل الحافظ في كتابه، انا محمد بن اسماعيل  الطرسوسي، ومحمد بن ابي زيد، ومحمد بن احمد بن نصر، قالوا: انا محمود بن اسماعيل زاد الثالث: وابن عدنان بن ابي نزار، قال الاول: انا ابو بكر بن عبد الله بن شاذان، والثاني: انا ابو القاسم بن ابي بكر بن علي، قالا: انا ابو بكر بن محمد القباب، ثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم، ثنا دحيم هو عبد الرحمن بن ابراهيم الحافظ ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن عبد المهيمن بن العباس بن سهل بن سعد الساعدي، عن ابيه، عن جده، رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا وضوء لمن لم يصل علي)).
 هذا حديث غريب، ولفظ المتن اغرب، وعبد المهيمن ضعيف، والمحفوظ عنه: هذا الاسناد ((لا صلاة الا بوضوء، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه)).
 اخرجه ابن ماجه.
 واخرجه الطبراني من طريق ابي بن العباس، وهو اخو عبد المهيمن وتقدم ذلك واضحا في المجلس السادس والاربعين من هذا التخريج.
 وقد اخرج الطبراني ايضا هذا الحديث عن ابراهيم بن دحيم عن ابيه كراوية ابن ابي عاصم.
 وقد ذكر الشيخ في ((شرح المهذب)) لفظ الشيخ نصر، فقال قال الشيخ نصر: ويقول مع ذلك: صلي الله علي محمد وعلي ال محمد، فصح ما ظننته ان قوله ويضم اليه من كلام المصنف، وكانه ظن ان مستند الشيخ نصر ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم مطلوبة في الدعاء، والذكر المذكور مشتمل علي الدعاء فتشرع فيه، ويحتمل ان يكون مستند الشيخ نصر ورود الامر بالصلاة عليه في حديث ابن مسعود الذي ذكرته، وقد علم صلي الله عليه وسلم من ساله عن كيفية الصلاة عليه، اللهم صل وسلم علي  محمد وعلي ال محمد، فلذلك لم يذكر السلام، والعلم عند الله تعالي.
 ووجدت لحديث علي الذي اوردته في المجلس التاسع والاربعين طريقا اخري، اخرجه سعيد بن منصور في ((السنن)) عن ابي معن.
 وابو بكر بن ابي شيبة في ((مصنفه)) عن عبد الله بن نمير وعبد الله بن داود.
 ثلاثتهم عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن علي رضي الله عنه، وهءلاء من رجال الصحيح، لكن سالم لم يلق عليا، فيكون منقطعا، فاذا انضم الي تلك الطريق الضعيفة قويت.
 وستاتي له طريق اخري مرفوعة في الفصل الذي بعد هذا.
 ووجدت لحديث ابي سعيد المذكور قبل طريقا اخري مرفوعة.
 اخبرني ابو العباس احمد بن الحسن المقدسي، انا ابو العباس احمد بن منصور الجوهري، قال: قرء علي فاطمة بنت علي بن القاسم بن عساكر ونحن نسمع، عن عمر بن محمد بن معمر سماعا، قال: انا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، انا ابو طالب بن غيلان، انا ابو اسحاق بن محمد بن يحيي، ثنا ابو الازهر، ثنا اسماعيل بن بشر بن منصور، ثنا عيسي بن شعيب، ثنا روح بن القاسم، عن ابي هاشم الرماني، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال حين يفرغ من وضوءه: سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، كتب في رق وطبع بطابع ووضع تحت العرش حتي تدفع اليه يوم القيامة)).
 قال الدارقطني بعد تخريجه في فواءد المزكي: تفرد به عيسي بن شعيب عن روح بن القاسم.
 قلت: وعيسي صدوق، نقل ذلك البخاري عن الفلاس.

 واما ابن حبان فذكره في الضعفاء، وساق من رواية حجاج بن ميمون عنه شيءا انكره، وحجاج ضعيف. فالصاق الوهم به اولي.
 ووجدت لحديث ابن عمر الماضي طريقا اخرجها ابن ماجه عن طريق عبد الرحيم بن زيد، عن ابيه، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من توضا ثم قال اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله قبل ان يتكلم غفر له ما بين الوضوءين)).
 وسنده مع ضعف عبد الرحيم وابيه منقطع بين معاوية وابن عمر، قاله ابو زرعة الرازي.
 قوله: (قال اصحابنا: ويقول هذه الاذكار مستقبل القبلة، ويكون عقب الفراغ).
 قلت: اما الاستقبال فلم ار فيه شيءا صريحا يختص به، وقد نقل الروياني انه يقول رافعا بصره الي السماء، وقد تقدم ذلك في حديث عمر، وفي حديث ثوبان: ((السماء قبلة الدعاء)) فلعل ذلك مراد من اطلق.
 واما الفراغ فقد ورد صريحا في معظم احاديث الباب، والله اعلم.
  AUTO [[فصل: واما الدعاء علي اعضاء الوضوء فلم يجء فيه شء عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد قال الفقهاء: يستحب فيه دعوات جاءت عن السلف، وزادوا ونقصوا فيها، فالمتحصل مما قالوه انه يقول بعد التسمية: الحمد لله الذي جعل الماء طهورا، ويقول عند المضمضة: اللهم اسقني من حوض نبيك كاسا لا اظما بعده ابدا،

  CHECK [المجلس ()]
 ويقول عند الاستنشاق: اللهم لا تحرمني راءحة نعيمك وجناتك، ويقول عند غسل الوجه: اللهم بيض وجهي يوم تبيض وجوه وتسود وجوه، ويقول عند غسل اليدين: اللهم اعطني كتابي بيميني، اللهم لا تعطني كتابي بشمالي، ويقول عند مسح الراس: اللهم حرم شعري وبشري علي النار ، واظلني تحت عرشك يوم لا ظل الا ظلك، ويقول عند مسح الاذنين: اللهم اجعلني من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، ويقول عند غسل الرجلين: اللهم ثبت قدمي علي الصراط. والله اعلم.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا وشيخنا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء تاسع عشر [ين] شهر ربيع الاول سنة تاريخه قال وانا اسمع:
 قوله: فصل: واما الدعاء علي اعضاء الوضوء فلم يجء فيه شء عن النبي صلي الله عليه وسلم .. الي اخره:
 قلت: كرر ذلك بنحوه في كثير من كتبه، فقال في ((التنقيح)): ليس فيه شء عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال في ((الروضة)): لا اصل له، ولم يذكره الشافعي والجمهور، يعني: الحديث الذي اورده الرافعي تبعا للغزالي.

 وقال في ((شرح المهذب)) متعقبا علي مصنفه حيث اورده: لا اصل له، ولا ذكره المتقدمون.
 وقال في ((المنهاج)): وحذفت دعاء الاعضاء اذ لا اصل له.
 وقد تعقبه صاحب ((المهمات)) فقال: ليس كذلك، بل روي من طرق.
 منها عن انس رواه ابن حبان في ((تاريخه)) في ترجمة عباد بن صهيب.
 وقد قال ابو داود: انه صدوق قدري.
 وقال احمد: ما كان بصاحب كذب.
 قلت: لو لم يرد فيه الا هذا لمشي الحال، ولكن بقية ترجمته عند ابن حبان. كان يروي المناكير عن المشاهير حتي يشهد المبتدء في هذه الصناعة انها موضوعة، وساق منها هذا الحديث، ولا تنافي بين قوله وقول احمد وابي داود، لانه مجمع بانه كان لا يتعمد، بل يقع ذلك في روايته من غلطه وغفلته؛ ولذلك تركه البخاري والنساءي وابو حاتم الرازي وغيرهم، واطلق عليه ابن معين الكذب.
 وقال زكريا الساجي: كانت كتبه ملاي من الكذب.
 فهذا شان هذا الحديث من هذه الطريق.
 وقد روي عن علي بن ابي طالب من طرق، منها ما:
 انبا ابو علي محمد بن احمد بن عبد العزيز مشافهة غير مرة، عن سليمان بن ابي طاهر، قال: انا الحافظ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الازهر في كتابه، انا ابو بكر احمد بن سعيد بن احمد الصباغ، انا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن عمر، انا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده، انا علي بن مقرن بن عبد العزيز، انا الحسين بن علي بن  محمد، انا ابو العباس احمد بن ابي احمد الطبري، انا احمد بن هاشم، انا عبد الاعلي بن واصل، ثنا محمود بن العباس، ثنا المغيث بن بديل، عن خارجة بن مصعب، عن يونس بن عبيد، عن الحسن هو البصري عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ثواب الوضوء فقال: ((يا علي اذا قدمت وضوءك فقل بسم الله العظيم، الحمد لله الذي هدانا للاسلام، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، فاذا غسلت فرجك فقل: اللهم حصن فرجي، واجعلني من الذين اذا اعطيتهم شكروا، واذا ابتليتهم صبروا، فاذا تمضمضت فقل: اللهم اعني علي تلاوة ذكرك، فاذا استنشقت فقل: اللهم ريحني راءحة الجنة، فاذا غسلت وجهك فقل: اللهم بيض وجهي يوم تبيض وجوه وتسود وجوه، فاذا غسلت ذراعك اليمني فقل: اللهم اعطني كتابي بيميني يوم القيامة وحاسبني حسابا يسيرا، فاذا غسلت ذراعك اليسري فقل: اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا من وراء ظهري، فاذا مسحت براسك فقل: اللهم تغشني برحمتك، فاذا مسحت باذنيك فقل: اللهم اجعلني من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، فاذا غسلت رجليك فقل: اللهم اجعله سعيا مشكورا وذنبا مغفورا وعملا مقبولا، سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، والملك قاءم علي راسك يكتب ما تقول، ثم يختمه بخاتم، ثم يعرج به الي السماء، فيضعه تحت عرش الرحمن، فلا يفك ذلك الخاتم الي يوم القيامة)).
 هذا حديث غريب، اخرجه ابو القاسم بن منده في كتاب: الوضوء.
 واخرجه المستغفري في ((الدعوات)) من وجه اخر عن محمود بن العباس بهذا الاسناد، ومن طريق الحسين بن الحسن المروزي عن مغيث بن بديل به.
 واخرجه ابو منصور الديلمي في ((مسند الفردوس)) من طريق احمد بن  عبد الله عن مغيث، ورواته معروفون، لكن الحسن عن علي منقطع، وخارجة بن مصعب تركه الجمهور، وكذبه ابن معين.
 وقال ابن حبان: كان يدلس علي الكذابين احاديث رووها عن الثقات علي الثقات الذين لقيهم، فوقعت الموضوعات في روايته.
 ومن طرقه عن علي ما اخرجه المستغفري ايضا من طريق ابي مقاتل سليمان بن محمد بن الفضل، عن احمد بن مصعب عن حبيب بن ابي حبيب، عن ابي اسحاق، عن علي، فذكر نحوه بتمامه الا اليسير منه، وزاد بعد قوله: ((وذنبا مغفورا: وتجارة لن تبور)) وفي اخره: ((ورفع راسه الي السماء فقال: الحمد لله الذي رفعها بغير عمد)).
 وسليمان ضعيف، وشيخه تبين لي من كلام الخطيب في ((المتفق والمفترق)) انه نسب الي جد ابيه، وهو احمد بن محمد بن عمرو بن مصعب يكني ابا بشر، وكان من الحفاظ، لكنه متهم بوضع الحديث.
 ومنها ما اخرجه ابو القاسم بن عساكر في اماليه من طريق ابي جعفر المرادي، عن محمد بن الحنفية، قال: دخلت علي والدي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فاذا عن يمينه اناء من ماء، فسمي الله، ثم سكب علي يده، ثم استنجي فقال: اللهم حصن فرجي، واستر عورتي، ولا تشمت بي عدوي، وذكر باقي الحديث، وزاد في المضمضة: اللهم لقني حجتي، وفي اليدين: اللهم اعطني كتابي بيميني، والخلد بشمالي، ولا تجعلها مغلولة الي عنقي، وفي مسح الراس: اللهم لا تجمع بين ناصيتي وقدمي، وفي الرجلين: اللهم ثبت قدمي علي الصراط يوم تزول الاقدام، اللهم نجني من مفظعات النيران واغلالها.
 وفي سند اصرم بن حوشب وقد وصف بانه كان يضع الحديث.

  CHECK [المجلس ()]
 وله طريق رابعة عن علي اخرجها الحارث بن ابي اسامة في مسنده من رواية جعفر الصادق، عن ابيه، عن جده عنه.
 وفي سنده حماد بن عمرو النصيبي، وقد وصف ايضا بانه كان يضع الحديث، ولم يحضرني سياق لفظه الان، والله اعلم.
 [[وقد روي النساءي وصاحبه ابن السني في كتابيهما ((عمل اليوم والليلة)) باسناد صحيح عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء، فتوضا، فسمعته يدعو ويقول: ((اللهم اغفر لي ذنبي، ووسع لي في داري، وبارك لي في رزقي)) فقلت: يا نبي الله! سمعتك تدعو بكذا وكذا، قال: ((وهل تركن من شء؟)) ترجم ابن السني لهذا الحديث؛ باب ما يقول بين ظهراني وضوءه. واما النساءي فادخله في باب: ما يقول بعد فراغه من وضوءه، وكلاهما محتمل.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ امتع الله بوجوده الانام املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء سابع شهر ربيع الاخر من شهور سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:

 اخبرني ابو هريرة بن الحافظ ابي عبد الله الذهبي اجازة غير مرة، عن القاسم بن المظفر. اذنا ان لم يكن سماعا، انا ابو الحسن بن المقير مشافهة، انا ابو الكرم الشهرزوري مكاتبة، عن ابي الحسين بن المهتدي بالله، عن علي بن عمر الحافظ، قال: كتب الينا ابو حاتم محمد بن حبان قال: روي عباد بن صهيب، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي: ((يا انس ادن مني اعلمك مقادير الوضوء)) قال: فدنوت منه، فلما ان غسل يديه قال: ((بسم الله، والحمد لله، ولا حول ولا قوة الا بالله)) فلما ان استنجي قال: ((اللهم حصن لي فرجي ويسر لي امري)) فلما ان تمضمض واستنشق قال: ((اللهم لقني حجتي، ولا تحرمني راءحة الجنة)) فلما ان غسل وجهه قال: ((اللهم بيض وجهي يوم تبيض الوجوه)) فلما ان غسل ذراعيه قال: ((اللهم اعطني كتابي بيميني)) فلما ان مسح يده علي راسه قال: ((اللهم تغشنا برحمتك وجنبنا عذابك)) فلما ان غسل قدميه قال: ((اللهم ثبت قدمي يوم تزول الاقدام)) ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((يا انس والذي نفسي بيده ما من عبد قالها عند وضوءه الا لم يقطر من خلل اصابعه قطرة الا خلق الله منها ملكا يسبح الله بسبعين لسانا، يكون ثواب ذلك التسبيح له الي يوم القيامة)).
 وبه الي ابن حبان قال: حدثناه يعقوب بن اسحاق، ثنا احمد بن هاشم الخوارزمي، عن عباد.
 هكذا اخرجه ابن حبان في ترجمة عباد من جملة ما انكره عليه، والراوي له عن عباد ضعيف ايضا.
 فالحاصل ان طرقه كلها لا تخلو من متهم بوضع الحديث، واقربها رواية خارجة بن مصعب، فاذا انضمت بعض الفاظه الي بعض حصل منها  زيادة علي ما ذكر المصنف انه محصل ما قال الفقهاء.
 وقد ذكر بعض الفقهاء زيادة ايضا علي ما قال المصنف، ففي كتاب ((الذخاءر)) لمجلي عند المضمضة: ((اللهم اعني علي تلاوة القران والذكر)) وعند الاستنشاق: ((اللهم اجرني من رواءح اهل النار)) وعند غسل الوجه: ((اللهم بيض وجهي يوم تبيض وجوه اولياءك، وتسود وجوه اعداءك)) وعند غسل اليد اليمني: ((اللهم اجعلني من اصحاب اليمين)) وعند اليسري: ((اللهم لا تجعلني من اصحاب الشمال)).
 وفي ((البحر)) للروياني عند السواك: ((اللهم بيض به اسناني وشد به لثاتي، وبارك لي فيه يا ارحم الراحمين)).
 قوله: ((وورد في النساءي وصاحبه ابن السني في كتابيهما عمل اليوم والليلة باسناد صحيح عن ابي موسي الي اخره).
 اخبرني ابو المعالي بن عمر السعردي، انا ابو العباس احمد بن محمد بن عمر، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عبد الله بن احمد بن ابي المجد، انا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، انا الحسن بن علي الواعظ، انا احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا عبد الله بن محمد، قال عبد الله بن احمد: وسمعته انا من عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، قال: ثنا معتمر بن سليمان، ثنا عباد بن عباد يعني ابن اخضر عن ابي مجلز، عن ابي موسي الاشعري، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتوضا فصلي وقال: ((اللهم اغفر لي ذنبي ووسع لي في داري وبارك لي في رزقي)).
 اخرجه النساءي عن محمد بن عبد الاعلي، عن معتمر.
 فوقع لنا بدلا عاليا.

 واخرجه الطبراني عن عبد بن غنام، عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 واخرجه ابن السني عن النساءي.
 ووقع في روايته: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بوضوء فتوضا فسمعته يدعو، فذكره، وقال في اخره: قلت: يا نبي الله لقد سمعتك تدعو بكذا وكذا، فقال: ((وهل تركن من شء؟)).
 وروينا هذه الزيادة في الطبراني الكبير من رواية مسدد وعارم والمقدمي كلهم عن معتمر، ووقع في روايتهم فتوضا ثم صلي، ثم قال .. .. وهذا يدفع ترجمة ابن السني حيث قال: ((باب ما يقول بين ظهراني وضوءه)) لتصريحه بانه قاله بعد الصلاة، ويدفع احتمال كونه بين الوضوء والصلاة.
 واما حكم الشيخ علي الاسناد بالصحة ففيه نظر؛ لان ابا مجلز لم يلق سمرة بن جندب ولا عمران بن حصين فيما قاله علي بن المديني، وقد تاخرا بعد ابي موسي، ففي سماعه من ابي موسي نظر، وقد عهد منه الارسال ممن لم يلقه، ورجال الاسناد المذكور رجال الصحيح الا عباد بن عباد، وهو ثقة. والله اعلم.

  AUTO [[باب: ما يقول اذا توجه الي المسجد
 وقد قدمنا ما يقوله اذا خرج من بيته الي اي موضع خرج، واذا خرج الي المسجد فيستحب ان يضم الي ذلك:
 ما رويناه في صحيح مسلم، في حديث ابن عباس رضي الله عنهما في مبيته في بيت خالته ميمونة رضي الله عنها، ذكر الحديث في تهجد النبي صلي الله عليه وسلم قال: فاذن المءذن، يعني الصبح، فخرج الي الصلاة وهو يقول: ((اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي لساني نورا، واجعل في سمعي نورا، واجعل في بصري نورا، واجعل من خلفي نورا، ومن امامي نورا، واجعل من فوقي نورا ومن تحتي نورا، اللهم اعطني نورا )).
 وروينا في كتاب ابن السني عن بلال رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج الي الصلاة قال: ((باسم الله، امنت بالله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله، اللهم بحق الساءلين عليك، وبحق مخرجي هذا فاني لم اخرجه اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة، خرجت ابتغاء مرضاتك، واتقاء سخطك، اسالك ان تعيذني من النار وتدخلني الجنة)) حديث ضعيف احد رواته الوازع بن نافع العقيلي، وهو متفق علي ضعفه وانه منكر الحديث.

  CHECK [المجلس ()]
 وروينا في كتاب ابن السني معناه من رواية عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعطية ايضا ضعيف.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ذكر المجلس الرابع والخمسين من تخريج احاديث نتاءج الافكار الي تخريج احاديث الاذكار.
 ثم حدثنا شيخنا ومولانا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ، املاء من حفظه، وقراءة من المستملي الشيخ برهان الدين حسن في يوم الثلاثاء رابع عشر ربيع الاخر سنة تاريخه.
 قوله: (باب ما يقول اذا توجه الي المسجد)
 ذكر فيه حديث ابن عباس:
 اخبرني ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد الغزي رحمه الله، انا ابو الحسن علي بن اسماعيل المخزومي، انا ابو الفرج بن عبد المنعم، قال: كتب الينا ابو الحسن الجمال باصبهان، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا محمد بن يحيي يعني ابن منده قال: ثنا ابو كريب، ثنا محمد بن فضيل، عن حصين هو ابن عبد الرحمن عن حبيب بن ابي ثابت، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: رقدت عند النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل وقراءته الايات من اخر سورة ال عمران، وفيه: ثم اتاه المءذن فخرج وهو يقول: ((اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا،  وفي لساني نورا، وعن يميني نورا، وعن يساري نورا، ومن امامي نورا، ومن خلفي نورا، واعظم لي نورا)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن واصل بن عبد الاعلي.
 وابو داود عن عثمان بن ابي شيبة.
 وابن خزيمة عن هارون بن اسحاق.
 ثلاثتهم عن محمد بن فضيل.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ووقع في رواية مسلم ((من فوقي ومن تحتي)) بدل ((عن يميني وعن يساري)) ووقع عنده ايضا ((واعطني)) بدل ((واعظم لي)).
 وكذا اخرجه ابو داود من رواية هشيم عن حصين، لكن قال: ((واعظم لي)).
 واختلف الرواة علي علي بن عبد الله وعلي سعيد بن جبير وغيرهما عن ابن عباس في محل هذا الدعاء، هل هو عند الخروج الي الصلاة، او قبل الدخول في صلاة الليل، او في اثناءها، او عقب الفراغ منها، ويجمع باعادته.
 وقد اوضحت ذلك في ((فتح الباري)).
 قوله: ((وروينا في كتاب ابن السني عن بلال).
 وبالسند الماضي الي ابن السني مرارا ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا علي بن ثابت الجزري، عن الوازع بن نافع، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، عن بلال رضي الله عنه مءذن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج الي الصلاة قال: ((بسم الله، امنت بالله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله، اللهم اني  اسالك بحق الساءلين عليك وبحق مخرجي هذا، فاني لم اخرجه اشرا ولا بطرا، ولا رياء ولا سمعة، خرجت ابتغاء مرضاتك، واتقاء سخطك، اسالك ان تعيذني من النار وتدخلني الجنة)).
 هذا حديث واه جدا، اخرجه الدارقطني في ((الافراد)) من هذا الوجه، وقال: تفرد الوازع به. وقد نقل المصنف انه متفق علي ضعفه، وانه منكر الحديث.
 قلت: والقول فيه اشد من ذلك.
 قال يحيي بن معين والنساءي: ليس بثقة.
 وقال ابو حاتم وجماعة: متروك.
 وقال الحاكم: روي احاديث موضوعة.
 وقال ابن عدي: احاديثه كلها غير محفوظة.
 قلت: وقد اضطرب في هذا الحديث، واخرجه ابو نعيم في ((اليوم والليلة)) من وجه اخر عنه فقال: عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن بلال، ولم يتابع عليه ايضا.
 قوله: (وروينا في كتاب ابن السني معناه من رواية عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعطية ايضا ضعيف).
 قلت: ضعف عطية انما جاء من قبل التشيع، ومن قبل التدليس، وهو في نفسه صدوق، وقد اخرج له البخاري في الادب المفرد، واخرج له ابو داود عدة احاديث ساكتا عليها، وحسن له الترمذي عدة احاديث، بعضها من افراده، فلا يظن انه مثل الوازع.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن احمد بن محمد بن عثمان الدمشقية بها، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، قال: انا اسماعيل بن ظفر، انا محمد بن  ابي زيد، انا محمد بن اسماعيل، انا ابو الحسين بن فاذشاه، انا الطبراني في كتاب الدعاء، ثنا بشر بن موسي، ثنا عبد الله بن صالح هو العجلي ثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا خرج الرجل من بيته الي الصلاة، فقال: اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك وبحق ممشاي هذا، فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا، ولا رياء ولا سمعة، خرجت اتقاء سخطك، وابتغاء مرضاتك، اسالك ان تنقذني من النار، وان تغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت، وكل الله به سبعين الف ملك، يستغفرون له، واقبل الله عليه بوجهه حتي يقضي صلاته)).
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد عن يزيد بن هارون عن فضيل بن مرزوق.
 واخرجه ابن ماجه عن محمد بن يزيد بن ابراهيم التستري، عن الفضل بن موفق.
 واخرجه ابن خزيمة في كتاب ((التوحيد)) من رواية محمد بن فضيل بن غزوان ومن رواية ابي خالد الاحمر.

 واخرجه ابو نعيم الاصبهاني من رواية ابي نعيم الكوفي.
 كلهم عن فضيل بن مرزوق.
 وقد رويناه في كتاب ((الصلاة)) لابي نعيم، وقال في روايته عن فضيل عن عطية قال: حدثني ابو سعيد، فذكره، لكن لم يرفعه، وقد امن بذلك تدليس عطية.
 وعجبت للشيخ كيف اقتصر علي سوق رواية بلال دون ابي سعيد، وعلي عزو رواية ابي سعيد لابن السني دون ابن ماجه وغيره، والله الموفق.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: ما يقوله عند دخول المسجد والخروج منه
 روينا عن ابي حميد او ابي اسيد رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك)) رواه مسلم في صحيحه وابو داود والنساءي وابن ماجه وغيرهم باسانيد صحيحة، وليس في رواية مسلم ((فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم)) وهو في رواية الباقين.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ امتع الله بوجوده املاء من حفظه وقراءة من مستملي الامالي رضوان الله عليه في يوم الثلاثاء حادي عشر [ي ربيع الاخر] سنة تاريخه قال وانا اسمع:
 قوله: (باب ما يقول عند دخول المسجد والخروج منه):
 ذكر فيه احاديث:

 الحديث الاول:
 اخبرني الشيخ ابو محمد عبد الله بن عمر بن علي، انا محمد بن احمد بن خالد، انا احمد بن اسحاق، انا المبارك بن ابي الجود، انا احمد بن ابي غالب، انا عبد العزيز بن علي الانماطي، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص (ح).
 واخبرني عاليا الشيخ ابو محمد بن احمد بن المبارك، انا يونس بن ابراهيم بن عبد القوي، عن ابي الحسن بن المقير اجازة ان لم يكن سماعا، انا ابو القاسم نصر بن نصر، انا ابو القاسم علي بن البسري، انا المخلص ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا سوار بن عبد الله العنبري (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي ابي نعيم ثنا فاروق بن عبد الكبير، ثنا ابو مسلم، ثنا مسدد، قالا : ثنا بشر بن المفضل، عن عمارة بن غزية (ح).
 وقرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، عن اسماعيل بن يوسف القيسي، انا ابو المنجا بن اللتي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن الداودي، انا ابو محمد السرخسي، انا عيسي بن عمر، انا ابو محمد الدارمي، ثنا يحيي بن حسان، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي (ح).
 واخبرنا ابو هريرة بن الذهبي، وفاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، اجازة من الاول، وقراءة علي الاخري، قالا: ثنا يحيي بن محمد بن سعد، قال الاول: سماعا والاخري: اجازة، انا الحسن بن يحيي، انا عبد الله بن رفاعة، انا علي بن الحسن، انا عبد الرحمن بن عمر، انا محمد بن جعفر بن كامل [ثنا] يحيي بن ايوب، ثنا سعيد بن ابي مريم (ح).
 واخبرني ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة، انا احمد بن ابي طالب، انا ابو المنجا بن اللتي، بالسند الماضي الي الدارمي ثنا عبد الله بن مسلمة  يعني: القعنبي (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم، ثنا جعفر بن محمد بن عمرو، قال:

 ثنا ابو حصين الوادعي، ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال الثلاثة ابن ابي مريم والقعنبي والحماني: ثنا سليمان بن بلال، ثلاثتهم وهم عمارة بن غزية والدراوردي وسليمان عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الملك بن سعيد الانصاري، عن ابي حميد او ابي اسيد  وفي رواية عبد العزيز عن ربيعة عن عبد الملك بن سعيد بن سويد، قال: سمعت ابا حميد او ابا اسيد يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا دخل احدكم المسجد فليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج فليقل: اللهم افتح لي ابواب فضلك)).
 زاد سوار وعبد العزيز في روايتهما في اوله: ((فليسلم ثم ليقل)).
 وزاد عبد العزيز: ((فليسلم علي النبي)) صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن حامد بن عمر عن بشر بن المفضل، وعن يحيي بن يحيي النيسابوري عن سليمان بن بلال.
 واخرجه ابو داود عن محمد بن عثمان الدمشقي، عن عبد العزيز الدراوردي.
 فوقع لنا بدلا عاليا في الطرق الثلاثة.
 قال مسلم: سمعت يحيي بن يحيي يقول: كتبته من كتاب سليمان بن بلال.
 قال: بلغني ان يحيي الحماني يقول يعني عن سليمان بسنده المذكور عن ابي حميد وابي اسيد  يعني ان الحماني رواه بواو العطف، وان يحيي بن يحيي رواه باو التي للتردد، ولم ينفرد الحماني بذلك، فقد  اخرجه احمد عن ابي عامر العقدي عن سليمان بواو العطف ايضا.
 وكذا اخرجه النساءي.
 وابو يعلي.
 وابن حبان من رواية سليمان.
 ولم ينفرد به سليمان ايضا، بل جاء من رواية عمارة بن غزية ايضا.
 وبالسند الماضي انفا الي الطبراني في الدعاء ثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثنا احمد بن سعيد، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يحيي بن عبد الله بن سالم، عن عمارة بن غزية، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، قال: سمعت عبد الملك بن سعيد يقول: سمعت ابا حميدة وابا اسيد رضي الله عنهما يقولان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج من المسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليقل: اللهم افتح لي ابواب فضلك)).
 وهكذا اخرجه ابو عوانة في صحيحه عن يونس بن عبد الاعلي، عن عبد الله بن وهب.
 واخرجه ابن ماجه من رواية اسماعيل بن عياش، عن عمارة بن غزية، لكن قال: عن ابي حميد، ولم يذكر ابا اسيد.
 واخرجه ابو عوانة ايضا من رواية عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، عن الدراوردي، فقال في روايته: عن ابي حميد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا دخل

  CHECK [المجلس ()]
 المسجد: ((اللهم افتح لي ابواب رحمتك وسهل لي ابواب رزقك)).
 واخرجه ابو عوانة ايضا من صالح بن عبد الرحمن عن سعيد بن ابي مريم كما اخرجه اولا.
 فوقع لنا بدلا عاليا ايضا، والله اعلم.
 [[زاد ابن السني في روايته ((واذا خرج فليسلم علي النبي وليقل: اللهم اعذني من الشيطان الرجيم)) وروي هذه الزيادة ابن ماجه وابن خزيمة وابو حاتم ابن حبان بكسر الحاء في صحيحيهما.
 وروينا عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا دخل المسجد يقول: ((اعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وسلطانه القديم، من الشيطان الرجيم. قال: اقط؟ قلت: نعم. قال: فاذا قال ذلك قال الشيطان: حفظ مني ساءر اليوم)) حديث حسن رواه ابو داود باسناد جيد.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ  امتع الله بوجوده الانام املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثامن عشرين ربيع الاخر تاريخه قال وانا اسمع:
 قوله: (زاد ابن السني في روايته).
 قلت: هذه الزيادة ليست عند المذكورين ولا غيرهم من حديث ابي حميد، ولا ابي اسيد علي ما يوهمه كلامه، وانما هي في حديث ابي هريرة.
 وبالسند الماضي الي الطبراني قريبا في ((الدعاء)) قال: حدثنا موسي بن هارون، ثنا اسحاق بن راهويه (ح).
 وبه الي الطبراني قال: حدثنا زكريا الساجي، ثنا بندار هو محمد بن بشار قالا: ثنا ابو بكر الحنفي، ثنا الضحاك بن عثمان، ثنا سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج من المسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وليقل: اللهم اعصمني من الشيطان الرجيم)).
 اخرجه النساءي في اليوم والليلة.
 وابن ماجه.
 وابن خزيمة جميعا عن بندار.
 واخرجه ابن حبان عن عبد الله بن محمد بن اسحاق بن راهويه.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن السني عن النساءي.

 واخرجه ايضا من رواية عمرو بن علي الفلاس عن ابي بكر الحنفي.
 واخرجه يوسف القاضي في كتاب ((الدعاء)) من رواية حميد بن الاسود عن الضحاك.
 واخرجه الحاكم من طريق ابي بكر الحنفي، وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
 ووقع في رواية النساءي: ((باعدني)) وفي نسخة: ((اعذني)) وهي رواية ابن نافع، وابن السني.
 وفي رواية ابن خزيمة وابن حبان ((اجرني)). ورجال هذا الحديث من رجال الصحيح، لكن اعله النساءي، فاخرجه من طريق محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن كعب الاحبار انه قال له: اوصيك باثنتين، فذكر هذا الحديث بنحوه.
 ومن طريق محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن كعب كذلك.
 قال النساءي: ابن ابي ذءب اثبت عندنا من الضحاك بن عثمان ومن محمد بن عجلان، وحديثه اولي بالصواب.
 قلت: ورواية ابن عجلان اخرجها عبد الرزاق.
 وابن ابي شيبة في مصنفيهما كذلك.
 واخرجه عبد الرزاق عن ابي معشر عن سعيد المقبري: ان كعبا قال  لابي هريرة فذكره.
 فهءلاء ثلاثة خالفوا الضحاك في رفعه، وزاد ابن ابي ذءب في السند راويا، وخفيت هذه العلة علي من صحح الحديث من طريق الضحاك.
 وفي الجملة هو حسن لشواهده، والله اعلم.
 قوله: (وروينا عن عبد الله بن عمرو).
 اخبرني ابو علي محمد بن احمد البزاز، انا يوسف بن عمر، انا الحافظ ابو محمد المنذري، انا عمر بن محمد البغدادي بدمشق، انا مفلح بن احمد، انا الحافظ ابو بكر بن ثابت الخطيب (ح).
 قال شيخنا: واخبرنا عاليا يونس بن ابي اسحاق اجازة ان لم يكن سماعا، انا ابو الحسن بن المقير مشافهة، انا الفضل بن سهل مكاتبة، عن الخطيب، انا القاسم بن جعفر بن عبد الواحد، انا محمد بن احمد بن عمرو، ثنا سليمان الاشعث، ثنا اسماعيل بن بشر بن منصور، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن المبارك، عن حيوة بن شريح، قال: لقيت عقبة بن مسلم فقلت له: بلغني انك حدثت عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا دخل المسجد: ((اعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم)) قال: اقط؟ قلت: نعم قال: ((فاذا قال ذلك قال الشيطان حفظ مني ساءر اليوم)).
 هذا حديث حسن غريب، ورجاله موثقون، وهم من رجال الصحيح الا اسماعيل وعقبة.
 ومعني قوله: اقط: اما بلغك الا هذا خاصة، والهمزة للاستفهام، والمشهور في طاء قط التخفيف، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا في كتاب ابن السني، عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد قال: ((باسم الله، اللهم صل علي محمد، واذا خرج قال: باسم الله اللهم صل علي محمد)). وروينا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند دخول المسجد والخروج منه من رواية ابن عمر ايضا.
 وروينا في كتاب ابن السني، عن عبد الله بن الحسن عن امه عن جدته، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد حمد الله تعالي وسمي وقال: ((اللهم اغفر لي وافتح لي ابواب رحمتك)). واذا خرج قال مثل ذلك، وقال: ((اللهم افتح لي ابواب فضلك)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم قال شيخنا المشار اليه املاء كعادته في يوم الثلاثاء خامس جمادي الاولي شهر تاريخه وانا اسمع.
 قوله: ((وروينا في كتاب ابن السني عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد قال: ((بسم الله، اللهم صلي علي محمد)) واذا خرج قال: ((بسم الله، اللهم صل علي محمد)).
 قلت: اخرجه عن الحسين بن موسي الرسعني، قال: ثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي، ثنا ابراهيم بن محمد البختري شيخ صالح بغدادي ثنا عيسي بن يونس، عن معمر، عن الزهري، عن انس.

 ورواته من عيسي فصاعدا من رجال الصحيح، ولكن لا يعرف عن واحد منهم.
 والحسين لينه الحاكم ابو احمد، وشيخه صدوق تكلم فيه بعضهم، وشيخه ما عرفته، ولا وجدته في تاريخ الخطيب ولا ذيوله.
 قوله: (وروينا الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في القول عند دخول المسجد والخروج منه من رواية ابن عمر ايضا).
 قلت: لم يذكر من خرجه، وهو فيما:
 قرء علي فاطمة بنت محمد المقدسية بالصاحلية ونحن نسمع، عن ابي نصر محمد بن محمد بن محمد الفارسي، قال: انا ابو محمد بن بنيمان في كتابه، انا الحسن بن احمد الحافظ، انا الحسن بن احمد المقرء، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن جعفر الامام، ثنا الحسين بن علي بن جعفر الاحمر، ثنا اسماعيل بن صبيح، ثنا سالم بن عبد الاعلي، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: علم النبي صلي الله عليه وسلم الحسن بن علي رضي الله عنهما اذا دخل المسجد ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويقول: ((اللهم اغفر لنا ذنوبنا وافتح لنا ابواب رحمتك)) واذا خرج مثل ذلك لكن يقول: ((افتح لنا ابواب فضلك)).
 قال سليمان: لم يروه عن نافع الا ابو الفيض، تفرد به اسماعيل.
 قلت: ابو الفيض كنية سالم المذكور، ولم ينفرد به اسماعيل، فقد اخرجه ابن السني من رواية الوليد بن القاسم عن سالم بن عبد الاعلي.
 وسالم المذكور ضعيف جدا.
 قال فيه ابن حبان: كان يضع الحديث.
 وقد روينا الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الموطن في بعض طرق  حديث ابي هريرة عند النساءي.
 وفي حديث فاطمة كما ساذكره بعد هذا، وهو اقوي ما ورد فيه، وان كان فيه مقال ايضا.
 قوله: (وروينا في كتاب ابن السني عن عبد الله بن الحسن عن امه عن جدته .. الي اخره).
 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد المقدسي في كتابه من صالحية دمشق، انا محمد بن علي بن ساعد في كتابه من مصر، انا يوسف بن خليل الحافظ سماعا عليه بحلب، قال: قرانا علي ابي عبد الله الكراني باصبهان، قال: انا محمد بن اسماعيل، انا احمد بن محمد بن فاذشاه، انا الطبراني، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابراهيم بن يوسف الصيرفي، ثنا سعير بن الخمس ، عن عبد الله بن الحسن، عن امه، عن جدتها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد حمد الله وسمي وقال: ((اللهم اغفر لي وافتح لي ابواب رحمتك)) واذا خرج قال مثل ذلك وقال: ((اللهم افتح ابواب فضلك)).
 هذا حديث حسن اخرجه ابن السني عن موسي بن الحسن الكوفي عن ابراهيم بن يوسف، ووقع في روايته عن جدته كما قال الشيخ، وفيه تجوز، لانها جدته العليا، وهو عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ففاطمة عليها السلام جدة ابيه وجدة امه ايضا، لان امه هي فاطمة بنت الحسين بن علي رضي الله عنهم.
 وسعير الراوي له عن عبد الله بمهملات مصغر، وابوه بكسر الخاء المعجمة وسكون الميم بعدها مهملة.
 ورجال هذا السند ثقات، لكن فيه انقطاع سياتي بيانه.

 ورويناه من وجه اخر عن عبد الله بن الحسن بزيادة الصلاة فيه.
 وبالسند الماضي مرارا الي الامام احمد حدثنا اسماعيل بن ابراهيم هو المعروف بابن علية ثنا ليث هو ابن ابي سليم عن عبد الله بن الحسن، عن امه فاطمة بنت الحسين، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد صلي علي محمد وسلم ثم قال: ((اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك)) واذا خرج صلي علي محمد وسلم ثم قال: ((اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك)).
 قال اسماعيل: فلقيت عبد الله بن الحسن، فسالته عن هذا الحديث؟ فقال: كان اذا دخل قال: ((رب افتح لي ابواب رحمتك)) واذا خرج قال: ((رب افتح لي ابواب فضلك)).
 وهكذا اخرجه الترمذي عن علي بن حجر، عن اسماعيل بن علية.
 واخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن اسماعيل وابي معاوية كلاهما عن ليث، ولم يذكر قول اسماعيل: فلقيت عبد الله بن الحسن.
 قال الترمذي: حديث فاطمة حسن، وليس اسناده بمتصل ، وفاطمة بنت الحسين لم تدرك جدتها فاطمة الكبري، لانها عاشت بعد النبي صلي الله عليه وسلم اشهرا.
 قلت: وكان عمر الحسين عند موت امه رضي الله عنها دون ثماني سنين، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا فيه عن ابي امامة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان احدكم اذا اراد ان يخرج من المسجد تداعت جنود ابليس واجلبت واجتمعت كما تجتمع النحل علي يعسوبها، فاذا قام احدكم علي باب المسجد فليقل: اللهم اني اعوذ بك من ابليس وجنوده، فانه اذا قالها لم يضره)) اليعسوب: ذكر النحل، وقيل اميرها.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا قاضي القضاة، شيخ الاسلام، امام الحفاظ امتع الله بوجوده الانام املاء من حفظه وقراءة من المستملي بعد الاملاء كعادته، وذلك في يوم الثلاثاء ثاني عشر جمادي الاولي من شهور سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 وقد وقع لنا الحديث المذكور من الوجه الاول بزيادة فيه.
 اخبرني ابو المعالي الازهري، انا ابو عبد الله الفارقي، انا ابو المعالي الفرافي، انا المبارك بن ابي الجود، انا ابو العباس بن الطلاية، انا ابو القاسم الانماطي، انا ابو طاهر المخلص، ثنا ابو محمد بن صاعد، ثنا ابراهيم بن يوسف، ثنا سعير بن الخمس، عن عبد الله بن الحسن، عن امه، عن جدته وهي فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد حمد الله وسمي وصلي علي محمد، الحديث.

 ووقع لنا ذكر الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث من وجه اخر.
 قرات علي ام الحسن بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا الحافظ ابو عبد الله المقدسي، انا ابو جعفر الصيدلاني، انا ابو علي المقرء، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا سليمان بن احمد، انا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن قيس بن الربيع، عن عبد الله بن الحسن، عن امه ، فاطمة بنت الحسين، عن فاطمة الكبري قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد قال: ((اللهم صل علي محمد وسلم، واغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك)) واذا خرج قال مثلها، لكنه يقول: ((ابواب فضلك)).
 ووقع لنا من وجه اخر فيه الحمد والتسمية والصلاة والتسليم.
 اخبرني ابو العباس بن ابي بكر بن قدامة الصالحي في كتابه، قال: قرء علي ابي الفضل بن ابي طاهر ونحن نسمع، عن الحسن بن السيد علي بن الحسين الهاشمي، انا الحافظ ابو الفضل بن ناصر، انا ابو طاهر بن ابي الصقر، انا ابو البركات بن نظيف، انا الحسن بن رشيق، انا ابو بشر الدولابي، ثنا محمد بن عوف، ثنا موسي بن داود، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عبد الله بن الحسن، عن امه فاطمة بنت الحسين، عن فاطمة عليها السلام، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد قال: ((بسم الله والحمد لله وصلي الله علي النبي وسلم، اللهم اغفر لي)) فذكر مثل الذي قبله، لكن قال: ((سهل)) بدل ((افتح)) في الموضعين.
 ورواة هذا الاسناد ثقات الا ان فيه الانقطاع الذي تقدم ذكره.

 وقد شذ صالح بن موسي الطلحي فرواه عن عبد الله بن الحسن عن امه، عن ابيها الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب.
 اخرجه ابو يعلي من طريقه، وصالح ضعيف.
 قوله: (وروينا فيه عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان احدكم اذا اراد ان يخرج من المسجد .. .. )) الحديث).
 قلت: ترجم له ابن السني (ما يقول اذا قام علي باب المسجد) واورده من طريق محمد بن يحيي بن حمزة الدمشقي عن هاشم بن زيد عن سليم بن عامر عن ابي امامة.
 وهاشم ضعيف، ومحمد بن يحيي ذكره ابن حبان في الثقات، لكن قال: يتقي حديثه من رواية ابنيه احمد وعبيد، فانهما كانا يدخلان عليه ما ليس من حديثه.
 قلت: وهذا من رواية ابنه احمد عنه.
 وورد في الباب ايضا من حديث عبد الرحمن بن عوف، اخرجه الدارقطني في ((الافراد))، وسنده ضعيف.
 وعن ابي الدرداء موقوفا، اخرجه ابن ابي عمر في مسنده، ورواته ثقات، لكن فيه انقطاع.
 وعن علي من قوله.
 وعن عبد الله بن سلام كذلك اخرجهما ابن ابي شيبة.

 واخرج عبد الرزاق في مصنفه من مرسل ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد قال: ((السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته، اللهم اجرني من الشيطان ومن الشر كله)).
 ورجاله ثقات، ليس فيه سوي الارسال، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: ما يقول في المسجد
 وروينا عن بريدة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما بنيت المساجد لما بينت له)). رواه مسلم في صحيحه.
 وعن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للاعرابي الذي بال في المسجد: ((ان هذه المساجد لا تصلح لشء من هذا البول ولا القذر، انما هي لذكر الله تعالي وقراءة القران)) او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، رواه مسلم في صحيحه.
  AUTO باب: انكاره ودعاءه علي من ينشد ضالة في المسجد او يبيع فيه
 روينا في صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل: لا ردها الله عليك فان المساجد لم تبن لهذا)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.

 ثم حدثنا شيخنا سيدنا ومولانا قاضي القضاة، شيخ الاسلام، امام الحفاظ امتع الله بوجوده الانام املاء من حفظه وقراءة من المستملي عليه كعادته في يوم الثلاثاء تاسع عشر من جمادي الاولي من شهور سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 (باب: ما يقول في المسجد)
 ذكر فيه حديثين.
 احدهما: عن بريدة، ذكر منه طرفا، وسياتي بتمامه في الباب الذي يليه.
 ثانيهما: حديث انس:
 اخبرني الشيخ ابو الفرج البزار رحمه الله، انا علي بن اسماعيل المخزومي، انا عبد اللطيف الحراني، عن مسعود بن محمد، قال: انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا ابو خليفة، ثنا ابو الوليد، ثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رجلا بال في المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فيه، فقالوا: مه مه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((دعوه لا تزرموه)) فلما فرغ دعا به فقال: ((ان هذه المساجد لا تصلح لشء من هذا القذر، وانما هي لذكر الله والصلاة)) ثم امر بدلو من ماء فشن عليه شنا، وتركوه.
 هذا حديث صحيح، وفي بعض متنه غرابة، اخرجه مسلم من رواية عمر بن يونس.
 واحمد عن بهز بن اسد.
 وابن خزيمة من رواية بهز.

 والبيهقي من رواية ابي حذيفة.
 كلهم عن عكرمة بن عمار.
 واخرجه ابن حبان عن ابي خليفة.
 فوقع لنا موافقة عالية فيه، وعاليا بدرجتين بالنسبة لرواية مسلم، وتفرد عكرمة بالزيادة في اخره، واصله في الصحيحين بدونها من رواية يحيي بن سعيد الانصاري عن انس، ومن رواية حماد بن زيد عن ثابت عن انس.
 وقوله: ((لا تزرموه)) بزاي ثم راء، اي: لا تقطعوا بوله.
 ولاصل الحديث شاهد عن ابن عباس.
 قرات علي ام الحسن التنوخية بدمشق، عن سليمان بن حمزة، قال: انا الحافظ ضياء الدين المقدسي، انا محمد بن احمد بن نصر، عن فاطمة بنت عبد الله ام ابراهيم سماعا، قالت: اخبرنا محمد بن عبد الله التاجر، انا سليمان بن احمد، ثنا العباس بن الوليد الاسقاطي، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، ثنا ابي، عن ثور بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابي، فبايعه [في المسجد] ثم انصرف ف [محج ثم] بال في المسجد، فهم الناس به، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((دعوا الرجل لا تقطعوا عليه بوله)) ثم دعا به، فقال: ((الست برجل مسلم؟)) قال: بلي، قال: ((فما حملك علي ان بلت في المسجد؟))، قال: والذي بعثك بالحق ما ظننت الا انه صعيد من الصعدات، فبلت فيه، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بذنوب من ماء فصب علي بوله.
 واصله في الصحيحين من حديث ابي هريرة بدون الزيادة ايضا، وفيه زيادات اخري.

 وذكر ابو موسي المديني في الذيل من الصحابة ان اسم هذا الاعرابي ذو الخويصرة اليماني وهو غير ذي الخويصرة التميمي راس الخوارج.
 قوله: (باب: انكاره ودعاءه علي من ينشد ضالة [في المسجد] او يبيع فيه).
 وذكر فيه احاديث.
 الاول: حديث ابي هريرة.
 وبه الي ابي نعيم ثنا ابو علي بن الصواف، ثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء (ح).
 وقرات علي ابي البسر احمد بن عبد الله الانصاري بدمشق، عن احمد بن علي الهكاري حضورا واجازة، عن ابي الحسن الخواص، انا ابو الفتح بن شاتيل، انا ابو عبد الله بن البسري، انا عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار، ثنا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا عباس الترقفي (ح).
 وقرات علي المحب بن منيع بالصالحية، ان عبد الله بن الحسين اخبرهم، قال: انا محمد بن ابي بكر البلخي، عن السلفي، انا ابو ياسر الخياط، انا ابو القاسم بن بشران، انا ابو محمد الفاكهي، ثنا ابو يحيي بن ابي مسرة، قالا: ثنا عبد الله بن يزيد هو المقرء ثنا حيوة بن شريح، قال: سمعت ابا الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، يقول: اخبرني ابو عبد الله مولي شداد بن الهاد، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: ((من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل: لا ردها الله عليك، فان المساجد لم تبن لهذا)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن زهير بن حرب.

  CHECK [المجلس ()]
 وابو داود عن عبيد الله بن عمر القواريري، كلاهما عن عبد الله المقرء.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه مسلم ايضا .
 وابن حبان من رواية عبد الله بن وهب عن حيوة.
 وابو عبد الله مولي شداد تابعي كبير، لا يعرف اسمه علي الصحيح، وليس له في الصحيح عن ابي هريرة سوي هذا الحديث، وسياتي له عن ابي هريرة طريق اخري في اخر هذا الباب ان شاء الله تعالي.
 [[وروينا في صحيح مسلم ايضا عن بريدة رضي الله عنه: ان رجلا نشد في المسجد فقال: من دعا الي الجمل الاحمر؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا وجدت انما بنيت المساجد لما بينت له)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم حدثنا امتعنا الله بوجوده كعادته في يوم الثلاثاء سادس عشريه قال وانا اسمع:

 الحديث الثاني:
 اخبرني الامام شيخ الاسلام ابو الفضل بن الحسين الحافظ، اخبرني ابو الحرام بن ابي الفتح، عن ام محمد المارانية سماعا، عن ابي روح الهروي كتابه، انا ابو القاسم القشيري، ثنا ابو الحسين الخفاف، ثنا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم يعني ابن راهويه واللفظ له (ح).
 وبالسند الماضي مرارا الي عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي (ح).
 وبالسند الماضي انفا الي ابي نعيم، ثنا ابو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قالوا: ثنا وكيع، ثنا ابو سنان سعيد بن سنان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه، ان رجلا قام في المسجد فقال: من دعا الي الجمل الاحمر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا وجدت، فانما بنيت المساجد لما بنيت له)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 فوقعت لنا موافقة فيه، وبدلا في الاخرين وعلي درجة.
 ومعني قوله: من دعا الي، وهو بتشديد الياء من يعرف الجمل فدعا صاحبه.
 وقد رواه سفيان الثوري عن علقمة بن مرثد بلفظ: من يعرف الجمل الاحمر، ووقع لنا عاليا من طريقه.
 وبه الي ابي نعيم ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن محمد، ثنا عبد العزيز بن ابان ، ثنا سفيان الثوري فذكره.
 اخرجه مسلم عن حجاج بن الشاعر، عن عبد الرزاق، عن الثوري.

 فوقع لنا عاليا بدرجتين. وقد رواه جابر وانس بلفظ: نشد ضالة، وهو رواية لمسلم في حديث بريدة.
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب، انا ابو الفضل بن ابي طاهر في كتابه، انا جعفر بن علي، انا السلفي، انا ابو القاسم بن بيان، انا طلحة بن علي، انا احمد بن عثمان الادمي، ثنا عباس بن محمد الدوري، ثنا احمد بن حنبل، ثنا محمد بن سلمة، ثنا ابو عبد الرحيم واسمه خالد بن ابي يزيد ثنا زيد بن ابي انيسة، ثنا ابو الزبير، عن جابر رضي الله عنه، قال: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا ينشد ضالة له في المسجد، فقال: ((لا وجدته)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه محمد بن اسحاق السراج في ((مسنده)) عن ابي بكر الاعين واسمه محمد بن طريف عن احمد بن حنبل.
 واخرجه النساءي عن محمد بن وهب عن ابي كريمة، عن محمد بن سلمة.
 فوقع لنا بدلا عاليا، وما رايته في مسند احمد.
 وقرات علي فاطمة بنت محمد الدمشقية بها، عن ابي الربيع بن قدامة، انا محمد بن عبد الواحد، انا ابو العلاء بن ابي الرجاء في كتابه، وزاهر بن ابي طاهر سماعا، قال الاول: انا ابو علي المقرء، انا احمد بن عبد الله، انا ابو القاسم اللخمي، ثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وقال الثاني: انا زاهر بن طاهر، انا محمد بن عبد الرحمن، انا ابو عمرو بن حمدان، انا عبد الله بن محمد المديني، قالا: انا اسحاق بن ابراهيم قال: قلت لابي قرة: اذكر موسي بن عقبة، عن عمرو بن ابي عمرو، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رجلا يدخل المسجد ينشد ضالة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:

 ((لا وجدت))؟ فاقر به ابو قرة، وقال: نعم.
 هذا حديث صحيح، اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده هكذا.
 واخرجه البزار من وجه اخر عن عمرو بن ابي عمرو.
 وما وجدته في سنن النساءي لا الصغري ولا الكبري.
 واخرجه البزار ايضا من حديث سعد بن ابي وقاص بنحو حديث انس، وسنده ضعيف.
 واخرجه الطبراني من حديث عصمة بلفظ فقال: ((قولوا لا ردها عليه)) وسنده ضعيف ايضا.
 وبالسند المذكور انفا الي ابي العباس السراج، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن فضيل، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان، قال: سمع ابن مسعود رضي الله عنه رجلا ينشد ضالة في المسجد، فغضب وسبه، فقال له رجل: ما كنت فاحشا، فقال: بهذا امرنا.
 هذا حديث صحيح، اخرجه ابن خزيمة في صحيحه من طريق محمد بن فضيل بهذا السند.
 واخرجه البزار من وجه اخر عن عاصم الاحول، وقال في اخره: بهذا امرنا اذا وجدنا من ينشد ضالة في المسجد ان نقول له: لا وجدت.
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو وثوبان جد محمد بن عبد الرحمن، وساذكرهما في الباب الذي يليه ان شاء الله تعالي.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا في كتاب الترمذي في اخر كتاب البيوع منه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد فقولوا: لا اربح الله تجارتك، واذا رايتم من ينشد فيه ضالة فقولوا: لا رد الله عليك)) قال الترمذي: حديث حسن.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، ملك العلماء، امام الحفاظ امتع الله بوجوده وكبت عدوه وحسوده املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء رابع جمادي الاخرة من شهور سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة. قال وانا اسمع:
 الحديث الثالث:
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق بن كامل رحمه الله، عن اسماعيل بن يوسف القيسي، انا عبد الله بن عمر بن علي، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن ، انا الحسن بن ابي يزيد، انا عبد العزيز بن محمد، ثنا يزيد بن خصيفة، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا رايتم من يبيع او يبتاع في  المسجد، فقولوا: لا اربح الله تجارتك، واذا رايتم من ينشد فيه ضالة فقولوا: لا اداها لك)).
 هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي عن الحسن بن علي الخلال عن ابي النعمان محمد بن الفضل المعروف بعارم.
 والنساءي عن ابراهيم بن يعقوب عن علي بن المديني.
 واخرجه ابن خزيمة عن محمد بن يحيي الذهلي عن ابي جعفر عبد الله بن محمد النفيلي.
 وابن السني عن ابي خليفة عن عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي.
 اربعتهم عن عبد العزيز بن محمد هو الدراوردي.
 فوقع لنا عاليا.
 واخرجه ابن حبان عن ابن خزيمة.
 والحاكم من رواية ابي النعمان، وقال: صحيح علي شرط مسلم.
 قلت: اخرج لرجاله من الدراوردي فصاعدا. واخرج لمحمد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة حديثا غير هذا، لكن مقرونا، فهو علي شرطه في المتابعات لا في الاصول.
 وقول الشيخ: ان الترمذي اخرجه في اخر البيوع يزاد عليه انه لم يترجم له اكتفاء بما قدمه في ابواب المساجد فقال: (باب ما جاء في كراهة البيع والشري وانشاد الشعر والضالة في المسجد) واورد فيه حديث عبد الله بن  عمرو في ذلك، وتكلم عليه، وساذكره في الذي بعده.
 قوله: (باب دعاءه علي من ينشد في المسجد شعرا ليس فيه مدح الاسلام) الي اخره
 قلت: ليس في المتن الذي ساقه دلالة علي التخصيص، وكانه اشار الي ان لذلك دليلا من خارج، وكانه لا باس بالتنبيه عليه.
 قوله: (روينا في كتاب ابن السني عن ثوبان).
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي بصالحية دمشق، عن محمد بن عبد الحميد، انا اسماعيل بن عبد القوي، عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا، قالت: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله بن عقيل، قالت: انا ابو بكر بن ريذة ، انا الطبراني، ثنا احمد بن النضر العسكري، ثنا عيسي بن هلال، ثنا محمد بن حمير، ثنا عباد بن كثير، عن يزيد بن خصيفة، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من رايتموه ينشد شعرا في المسجد فقولوا: فض الله فاك ثلاث مرات، ومن رايتموه ينشد ضالة في المسجد فقولوا: لا وجدتها ثلاث مرات، ومن رايتموه يبيع او يبتاع في المسجد فقولوا: لا اربح الله تجارتك ثلاث مرات)) كذا قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث منكر السند وبعض المتن، اخرجه ابن السني عن الحسين بن عبد الله القطان، عن عيسي بن هلال بهذا الاسناد مقتصرا علي قصة الشعر.
 واخرجه ابن منده في ((معرفة الصحابة)) من رواية احمد بن النضر كما اخرجته، وقال: غريب تفرد به محمد بن حمير.
 قلت: وهو ثقة من رجال البخاري، وانما تفرد بوصله.

 وقد رواه ابو خيثمة الجعفي عن عباد بن كثير، لكن لم يقل عن جده والافة فيه من عباد، وهو ضعيف جدا، وقد خالف فيه الدراوردي، والدراوردي ثقة، وسنده هو المعروف كما تقدم في اخر الباب قبله.
 وورد في النهي عن انشاد الشعر في المسجد ما:
 اخبرني العماد ابو بكر بن ابراهيم بن العز فيما قرات عليه، عن ابي عبد الله بن الزراد، قال: انا الحافظ ابو علي البكري، انا ابو روح الهروي، انا ابو القاسم النيسابوري، انا ابو سعد المقرء، انا ابو طاهر بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، انا جدي، ثنا بندار، ويعقوب بن ابراهيم (ح).
 وبالسند الماضي مرارا الي عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي، قالوا: ثنا يحيي بن سعيد هو القطان ثنا محمد بن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البيع والشراء في المسجد، وان تنشد فيه الاشعار، وان تنشد فيه الضالة .. .. )) الحديث.
 هذا حديث حسن اخرجه اصحاب السنن من طرق عن محمد بن عجلان.
 فوقع لنا عاليا.
 وثوبان المذكور في السند الذي قبله ليس هو المشهور مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، بل هو اخر لا يعرف الا في هذا الاسناد، ولا روي عن عبد الرحمن بن ثوبان الا ابنه محمد، فهو في عداد المجهولين، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: دعاءه علي من ينشد في المسجد شعرا ليس فيه مدح للاسلام ولا تزهيد ولا حث علي مكارم الاخلاق ونحو ذلك
 روينا في كتاب ابن السني، عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من رايتموه ينشد شعرا في المسجد فقولوا له: فض الله فاك، ثلاث مرات)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ، املاء من حفظه كعادته في حادي عشر جمادي الاخرة من شهور سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 قال الترمذي: وقد روي في غير حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم رخصة في انشاد الشعر في المسجد.
 قلت: اخبرنا ابو هريرة بن الذهبي، والشيخ ابو اسحاق التنوخي اجازة من الاول وقراءة علي الثاني، قالا: انا محمد بن ابي بكر الاسدي، قال الاول: سماعا والثاني كتابة، قال: قرء علي صفية بنت عبد الوهاب ونحن  نسمع، عن ابي الحسن علي بن احمد اللباد، انا ابو بكر محمد بن احمد بن ماجه، انا ابو جعفر بن المرزبان، انا ابو جعفر الحزوري، ثنا ابو جعفر محمد بن سليمان بن حبيب، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة، عن عاءشة وعن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يضع لحسان رضي الله عنه منبرا في المسجد يقوم عليه، يهجو الذين كانوا يهجون النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان روح القدس مع حسان ما دام ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم)).
 هذا حديث حسن صحيح، اخرجه ابو داود عن ابي جعفر محمد بن سليمان بهذا الاسناد.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه احمد.
 والترمذي من رواية عبد الرحمن بن ابي الزناد كذلك.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قال الترمذي: حسن صحيح، وهو حديث عبد الرحمن بن ابي الزناد، يعني: تفرد به، وهو ثقة عند الجمهور، وتكلم فيه بعضهم بما لا يقدح فيه، ولبعض حديثه شواهد في الصحيحين عن البراء وغيره.
 وذكر المزي في ((الاطراف)) ان البخاري اخرج هذا الحديث في الصحيح تعليقا فقال: قال عبد الرحمن، فذكره، ولم اقف عليه الي الان في صحيح البخاري.
 وفي صحيح البخاري وغيره عن سعيد بن المسيب قال: مر عمر بن  الخطاب بحسان بن ثابت وهو ينشد في المسجد، فلحظ اليه، فقال: قد كنت انشد وفيه من هو خير منك  يعني النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن ابي المجد، عن ابي بكر الدشتي، قال: انا يوسف بن خليل الحافظ، انا خليل بن بدر، انا الحسن بن احمد المقرء، انا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا عبد الله بن جعفر بن فارس، انا يونس بن حبيب العجلي، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا قيس هو ابن الربيع وشريك  هو القاضي (ح).
 وقرات علي ابي عبد الله بن قوام، عن ابي عبد الله بن غناءم سماعا عليه، انا احمد بن شيبان، انا عمر بن محمد، انا ابو غالب بن البناء، انا ابو محمد الجوهري، انا احمد بن جعفر بن حمدان، انا اسحاق بن الحسن، ثنا عفان بن مسلم، ثنا قيس بن الربيع، قال هو وشريك: ثنا سماك بن حرب، قال: قلت لجابر بن سمرة رضي الله عنه: اكنت تجالس رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، وكان طويل الصمت، قليل الضحك، وكان اصحابه ربما يناشدون الشعر في المسجد، وذكروا امورهم في الجاهلية وهم يضحكون، وربما ابتسم معهم.
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد.
 والترمذي من رواية شريك بن عبد الله النخعي القاضي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.

 وقرات علي ام القاسم خديجة بنت ابراهيم بن سلطان بدمشق، عن القاسم بن مظفر بن عساكر فيما قرء عليه وهي تسمع في الخامسة، وهي اخر من حدث عنه بالسماع، قال: انا الانجب بن ابي السعادات في كتابه، عن مسعود بن الحسن الثقفي، انا ابو بكر بن احمد السمسار، انا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، ثنا الحسين بن اسماعيل املاء، ثنا عبد الله بن شبيب، ثنا ابراهيم بن المنذر، حدثني الحجاج بن ذي الرقيبة بن عبد الرحمن بن كعب بن زهير، عن ابيه، عن جده، قال: اخرج كعب بن زهير، فذكر القصة الي ان قال: فاقبل كعب بن زهير حتي قدم المدينة، فاناخ راحلته علي باب المسجد، ثم دخل والنبي صلي الله عليه وسلم بين اصحابه، قال: فدنوت حتي جلست بين يديه، فاسلمت ثم قلت: اانشد يا رسول الله؟ قال: ((انشد)) فانشد قصيدته التي يقول فيها:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ...
 الي ان قال:
 ان الرسول لنور يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول
 فاشار رسول الله صلي الله عليه وسلم بكمه ان تعالوا اسمعوا.
 هذا حديث غريب، تفرد به ابراهيم بن المنذر بهذا الاسناد.
 وقد وقع لنا من وجه اخر عنه مطولا، وفيه سياق القصيدة بتمامها.
 وقد جمع العلماء بين هذه الاحاديث وبين احاديث النهي بنحو مما اشار اليه الشيخ في الترجمة، ومنهم من حمل النهي علي التنزيه، والفعل علي بيان الجواز، ومنهم من فصل فحمل النهي علي ما فيه فحش او ايذاء المسلم او نحو ذلك، والاذن علي ما فيه مدح النبي صلي الله عليه وسلم ونحو ذلك، وما عدا ذلك ان اكثر منه او غلب عليه التحق بالاول، والا جاز، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: فضيلة الاذان
 روينا عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا)) رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما.
 وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان وله ضراط حتي لا يسمع التاذين)) رواه البخاري ومسلم.
 وعن معاوية رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة)) رواه مسلم.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في يوم الثلاثاء ثامن عشر جمادي الاخرة شهر سنة تاريخه حدثنا شيخنا سيدنا ومولانا، قاضي القضاة، شيخ الاسلام، امام الحفاظ، املاء من حفظه كعادته قال وانا اسمع:
 قوله: (باب: فضل الاذان)
 ذكر فيه احاديث:

 الحديث الاول:
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد البالسي ثم الصالحي بها رحمه الله، انا ابو الحسن بن هلال، انا ابو اسحاق الهاشمي، انا ابو مصعب الزهري، انا مالك، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول، ثم لم يجدوا الا ان يسهموا عليه لاستهموا، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا)).
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف واسماعيل بن ابي اويس وقتيبة.
 واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي.
 والنساءي عن قتيبة وعتبة بن عبد الله.
 وابن خزيمة عن عتبة.
 كلهم عن مالك.
 فوقع لنا بدلا عاليا علي طريق مسلم، وكذا من بعده لاتصال السماع.
 واخرجه الترمذي من طريق اسحاق بن عيسي.
 والنساءي ايضا من طريق عبد الرحمن بن القاسم.

 كلاهما عن مالك.
 واخرجه ابن حبان عن عمر بن سعيد بن سنان والحسين بن ادريس كلاهما عن ابي مصعب.
 فوقع لنا موافقة عالية في شيخ شيخه.
 ومن هءلاء الاءمة من اقتصر علي بعضه كالبخاري في روايته اياه عن قتيبة، فاقتصر علي الحكم الاول كما صنع الشيخ.
 واختلف في قوله: ((استهموا )) الاكثر علي انه بمعني قوله: اقترعوا، وقيل؛ معناه: تراموا بالسهام، ويءيده حديث ابي سعيد عند احمد بلفظ: ((لتضاربوا عليه بالسيوف)).
 واخرج عبد الرزاق في مصنفه حديث ابي هريرة هذا عن مالك بتمامه، وقال في اخره: قلت لمالك: اليس يكره ان يقال للعشاء العتمة؟ فقال: هكذا قال الذي حدثني انتهي.
 ولعل الراوي لم يبلغه النهي، او وردت هكذا لبيان الجواز.
 الحديث الثاني:
 وبهذا الاسناد الي ابي مصعب، قال: انا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان وله ضراط حتي لا يسمع التاذين، فاذا قضي النداء اقبل حتي ثوب بالصلاة ادبر حتي اذا قضي التثويب اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه، يقول: اذكر كذا اذكر كذا لما لم يكن يذكر، حتي يضل الرجل ان يدري كم صلي)).

 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف.
 وابو داود عن القعنبي.
 والنساءي عن قتيبة.
 ثلاثتهم عن مالك.
 واخرجه مسلم من رواية المغيرة بن عبد الرحمن عن ابي الزناد.
 والمراد بالتثويب في هذا الحديث الاقامة.
 وبالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا ابراهيم بن عبد الله، ثنا محمد بن اسحاق يعني السراج ثنا قتيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان الشيطان اذا سمع النداء بالصلاة احال له ضراط حتي لا يسمع صوته، فاذا سكت رجع فوسوس، فاذا سمع الاقامة ذهب حتي لا يسمع صوته، فاذا سكت رجع فوسوس)).
 وبه الي الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الشيطان اذا اذن المءذن هرب حتي يكون بالروحاء)) وهي علي ثلاثين ميلا من المدينة.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم من الوجهين جميعا عن قتيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية، وبين في روايته ان ذكر المسافة في حديث جابر من جهة الراوي.

 الحديث الثالث:
 وبه الي ابي نعيم قال: حدثنا فاروق بن عبد الكبير، ثنا ابو مسلم الكجي، ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان هو الثوري عن طلحة بن يحيي، عن عمه عيسي بن طلحة، عن معاوية بن ابي سفيان (ح).
 واخبرني عاليا الشيخ ابو اسحاق بن كامل، انا عيسي بن عبد الرحمن بن معالي في كتابه انا ابن اللتي، انا ابو الوقت، انا ابن داود، انا ابن اعين، انا ابن خزيم، انا عبد بن حميد، ثنا يعلي هو ابن عبيد ثنا طلحة بن يحيي، عن عيسي بن طلحة، قال: سمعت معاوية، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة)). وفي رواية يعلي: ((ان المءذنين ..)) والباقي مثله.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم.
 والنساءي جميعا عن اسحاق بن منصور، عن ابي عامر العقدي، عن الثوري.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه ابو عوانة عن محمد بن اسحاق الصغاني، عن يعلي بن عبيد.
 فوقع لنا بدلا عاليا.

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا.
 ثم حدثنا شيخنا المشار اليه امتع الله بوجوده املاء كعادته يوم الثلاثاء خامس عشر [ين] من جمادي الاخرة من شهور سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن علي بن محمد بن عقيل رحمه الله، انا ابو الفرج بن عبد الهادي، انا ابو العباس بن عبد الداءم، انا ابو الفرج الثقفي، انا جدي لامي ابو القاسم التيمي، انا محمد بن عمر الظهراني، انا ابو عبد الله بن مندة، انا محمد بن عمر بن حفص، ثنا سهيل بن عمار، ثنا يزيد بن عمار، ثنا حسام بن مصك، ثنا القاسم بن عوف، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بلال سيد المءذنين يوم القيامة، ولا يتبعه الا مءمن، والمءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة)).
 هذا حديث غريب، اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه عن يزيد بن هارون.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه البزار عن ميمون بن اصبغ، عن يزيد بن هارون.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقال: لا نعلمه عن زيد بن ارقم الا بهذا الاسناد، تفرد به حسام، وهو بصري روي عنه جماعة.

 واخرجه ابن عدي في ترجمته من حديث ميمون بن اصبغ.
 ونقل تضعيف حسام عن جماعة، ثم قال: عامة احاديثه غراءب وافراد، وهو مع ضعفه حسن الحديث.
 كذا قال، ولعله اراد الحسن المعنوي، والا فحسام متفق علي تضعيفه، ولم يقع مسمي في رواية ابن ابي شيبة عن يزيد، بل قال: حدثنا شيخ لنا، فكانه ابهمه لضعفه.
 وهو بضم الحاء وتخفيف السين المهملتين. وابوه بكسر اوله وفتح الصاد المهملة وتشديد الكاف.
 ووجدت لهذا الحديث سببا من حديث بلال.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا اسعد بن سعيد، عن فاطمة الجوزذانية سماعا، قالت: انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني، ثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن زبريق، ثنا ابي [(ح)].
 قال الطبراني: وحدثنا يحيي بن عثمان، قال: حدثنا اسحاق، ثنا عمرو بن الحارث هو الحمصي ثنا عبد الله بن سلام، عن الزبيدي هو محمد بن الوليد عن محمد بن ابي سفيان الثقفي، عن قبيصة بن ذءيب، عن بلال رضي الله عنه، انه قال: يا رسول الله ان الناس يتجرون ويبتغون معايشهم، ولا نستطيع ان نفعل ذلك، فقال: ((الا ترضي ان المءذنين اطول الناس اعناقا يوم القيامة)).
 هذا حديث حسن، اخرجه البزار عن عمر بن الخطاب السجستاني عن اسحاق بن ابراهيم بن زبريق.

 وهو بكسر الزاي والراء بينهما موحدة ساكنة وقبل القاف التحتانية.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقال: لم يرو قبيصة عن بلال الا هذا الحديث، ولا نعلم له الا بهذا الاسناد.
 قلت: ولا باس برواته الا ان في رواية البزار مخالفة في بعض رواته، فوقع عنده عن الزبيدي، اخبرني نمران وهو بكسر النون وسكون الميم وسواء كان عنه او عن محمد بن ابي سفيان، فهو حسن.
 وقد اختلف في معني: ((اطول الناس اعناقا)) علي اقوال.
 اخبرني الحافظ ابو الحسن بن ابي بكر، ثنا محمد بن اسماعيل الحموي، انا ابو الحسن بن البخاري، عن منصور بن عبد المنعم، انا محمد بن اسماعيل الفارسي، انا ابو بكر بن الحسين الحافظ، انا ابو بكر بن الحارث الفقيه، انا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: قال ابو بكر بن ابي داود: سمعت ابي يقول: ليس معني هذا الحديث ان اعناقهم تزداد طولا، وانما معناه: ان الناس يعطشون يوم القيامة، ومن عطش التوت عنقه، والمءذنون لا يعطشون، فاعناقهم قاءمة.
 وجاء عن النضر بن شميل نحو ذلك.
 وقال ابن حبان في صحيحه بعد ان اخرج من حديث ابي هريرة مثل حديث معاوية ما حاصله: ان المراد بالطول ان اعناقهم تمتد تشوقا للثواب.
 وقال غيره: تمتد لكونهم كانوا يمدونها عند رفع الصوت في الدنيا، فمدت في القيامة ليمتازوا بذلك عن غيرهم، وفي هذا ابقاء للطول علي حقيقته.

  CHECK [المجلس ()]
 وقيل: المعني فيه ان الناس اذا الجمهم العرق لم يلجمهم، وهذا اذا انضم الي الذي قبله بين ثمرته.
 ومنهم من حمل الاعناق والطول علي معني اخر، فقال: هو جمع عنق بمعني جماعة، فكانه قيل: بانهم اكثر الناس اتباعا؛ لان من اجاب دعوتهم يكون معهم.
 وقيل: معني العنق العمل، فكانه قيل: اكثر الناس اعمالا، وهذا عن ابن الاعرابي.
 وقيل: المراد انهم رءوس الناس، والعرب تصف السيد بطول العنق.
 وشذ بعضهم فكسر الهمزة، وقال: الاعناق بمعني العنق بفتحتين، وهو ضرب من السير السريع، والمعني انهم اسرع الناس سيرا الي الجنة.
 فهذه ثمانية اقوال جمعتها من متفرقات كلامهم، والعلم عند الله تعالي.
 [[وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة)) رواه البخاري، والاحاديث في فضله كثيرة.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا شيخنا قاضي القضاة، شيخ الاسلام، امام الحفاظ امتع الله  به املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثاني شهر رجب الفرد من شهور سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 الحديث الرابع:
 اخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام بالسند الماضي قريبا الي ابي مصعب، انا مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني، عن ابيه، ان ابا سعيد الخدري قال له: ((اني اراك تحب الغنم والبادية، فاذا كنت في غنمك او باديتك، فاذنت بالصلاة فارفع صوتك، فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد يوم القيامة)) قال ابو سعيد: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، واسماعيل بن ابي اويس، وقتيبة بن سعيد، فرقهم كلهم عن مالك.
 واخرجه النساءي عن محمد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن مالك.
 فوقع لنا عاليا.
 (تنبيه) قال الغزالي في ((الوسيط)) وتبعه الرافعي: ان الخطاب الاول وقع من النبي صلي الله عليه وسلم لابي سعيد. واستنكر ذلك ابن الصلاح في ((مشكله))، فقال: لا اصل لذلك في شء من طرق الحديث، وانما وقع ذلك من ابي سعيد للتابعي.

 وقد رواه الشافعي في ((الام)) عن مالك علي الصواب.
 واعتذر ابن الرفعة عن الغزالي بانه فهم من قول ابي سعيد: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، اي: جميع ما تقدم، فذكره بالمعني، والعلم عند الله.
 وقد روي الحديث جماعة من الصحابة، وليس في شء من طرقهم الثابتة ذكر الامر برفع الصوت، وانما يءخذ ذلك بطريق الاستنباط من الحديث المذكور.
 اخبرني ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد البزاز، انا احمد بن منصور الجوهري، انا ابو الفرج الحراني، وابو الحسن السعدي اجازة من الاول ان لم يكن سماعا، وسماعا علي الثاني، كلاهما عن ابي جعفر بن سلفة، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، انا عبد الله بن جعفر، انا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة، عن موسي بن ابي عثمان، حدثني ابو يحيي، وانا اطوف معه يعني: حول البيت قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((المءذن يغفر له مدي صوته، ويشهد له كل رطب ويابس)).
 هذا حديث حسن اخرجه احمد عن محمد بن جعفر.
 والبخاري في كتاب ((خلق افعال العباد)) خارج الصحيح.
 وابو داود جميعا عن حفص بن عمر.

 والنساءي عن اسماعيل بن مسعود عن يزيد بن زريع.
 ثلاثتهم عن شعبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا، وبدلا للاولين، ورجاله رجال الصحيح الا ابا يحيي، فلم يسم في الرواية ولم ينسب، وقد قيل: انه الاسلمي، فان يكن كذلك فهو ثقة، واسمه سمعان، وهو جد ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي المدني شيخ الشافعي.
 واخبرني ابو المعالي عبد الله بن عمر، انا احمد بن محمد بن عمر، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا ابو محمد بن ابي المجد، انا ابو القاسم الشيباني، انا ابو علي التميمي، انا ابو بكر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا معاذ بن هشام، ثنا ابي، عن قتادة، عن ابي اسحاق السبيعي، عن البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول والمءذن يغفر له مدي صوته، ويشهد له من سمعه من رطب ويابس، ويكتب له اجر من صلي معه)).
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد عن علي بن عبد الله.
 والنساءي عن اسحاق بن راهويه.
 كلاهما عن معاذ بن هشام، وهو مما تفرد به معاذ، ورجاله رجال الصحيح الا ان فيه عنعنة قتادة وشيخه.
 قوله: (والاحاديث في فضله كثيرة).
 قلت: منها ما:

 اخبرني ابو الحسن علي بن احمد بن محمد المرداوي، اخبرني الحافظ ابو الحجاج المزي، وعبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل المرداوي، قال الاول: انا الفخر علي المقدسي، والثاني: انا عبد الولي بن جبارة، قالا: انا عمر بن محمد الحساني، انا ابو سعد احمد بن محمد، انا ابو علي بن وشاح، انا ابو حفص بن شاهين، ثنا يحيي بن صاعد، انا سالته، ثنا عبد الجبار بن العلاء، ثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر، عن ابراهيم السكسكي، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان خيار عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر والاظلة لذكر الله)).
 قال ابن شاهين: هذا حديث صحيح غريب، تفرد به ابن عيينة عن مسعر، وما رواه ثقة عنه الا عبد الجبار.
 وروي عن يحيي بن بكير الكرماني عن ابن عيينة، انتهي.
 وذكر الدارقطني في ((الافراد)) ان الراوي له عن يحيي ضعيف.
 قال: وروي عن محمد بن ادريس الشافعي، عن ابن عيينة.
 واخرجه الحاكم في المستدرك من طريق بشر بن موسي عن عبد الجبار بن العلاء.
 وقال: صحيح علي شرط البخاري.
 قلت: كلا، فلم يخرج البخاري لعبد الجبار، ثم هو معلول، وان كان رجاله رجال الصحيح، فقد رواه عبد الله بن المبارك عن مسعر، عن السكسكي، ثنا اصحابنا، عن ابي الدرداء، فذكره موقوفا من قوله.
 وقد اعترف الحاكم بهذه العلة، لكن قال: انها لا تءثر، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 ثم حدثنا شيخنا سيدنا ومولانا قاضي القضاة، شيخ الاسلام، امام الحافظ امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء تاسع رجب الفرد شهر سنة تاريخه قال وانا اسمع:
 ووجدت لحديث عبد الله بن ابي اوفي شاهدا من حديث انس.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن محمد بن عبد الهادي، عن ابي نصر بن الشيرازي، انا ابو محمد بن بنيمان في كتابه، انا الحسن بن احمد الهمداني، انا الحسن بن احمد الاصبهاني، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا الطبراني، ثنا عبيدالله بن عبد الله بن جحش الاسدي، ثنا جنادة بن مروان، ثنا الحارث بن النعمان، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو اقسمت لبررت ان احب عباد الله الي الله الذين يراعون الشمس والقمر، وانهم ليعرفون يوم القيامة بطول اعناقهم)) يعني: المءذنين، كذا في الاصل.
 هذا حديث غريب.
 قال الطبراني بعد ان اخرج بهذا السند ستة احاديث: لم يرو هذه الاحاديث عن انس الا الحارث بن النعمان.
 قلت: وهو ابن اخت سعيد بن جبير، وقد ضعفه البخاري وابو حاتم.
 والراوي عنه بضم الجيم وتخفيف النون ضعفه ابو حاتم ايضا.

 وخالفه ابن حبان فذكره في الثقات.
 حديث اخر.
 وبه الي الطبراني ثنا مطلب بن شعيب، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا يحيي بن ايوب، ثنا ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اذن اثنتي عشرة سنة وجبت له الجنة، وكتب له بتاذينه كل يوم ستون حسنة واقامته ثلاثون حسنة)).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابن ماجه عن الحسن بن علي الخلال، ومحمد بن يحيي.
 واخرجه ابن عدي في ((الكامل)) عن جعفر بن احمد.
 ثلاثتهم عن ابي صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث بهذا السند.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قال الطبراني: لم يروه عن نافع الا ابن جريج ولا عنه الا يحيي بن ايوب، تفرد به عبد الله بن صالح.
 وقال ابن عدي: لا اعلم رواه عن ابن جريج الا يحيي بن ايوب، ولا عنه عبد الله بن صالح.
 واخرجه الدارقطني من رواية علي بن داود القنطري.
 والحاكم من رواية محمد بن اسماعيل السلمي.

 والبيهقي من رواية خير بن عرفة.
 ثلاثتهم عن عبد الله بن صالح، قال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري.
 قلت: كلا، فانه وان اخرج لرواته، فما اخرج لابي صالح ولا ليحيي الا في المتابعات، ولهذا السند مع ذلك علة ذكرها البخاري، فقال: روي يحيي بن المتوكل هذا الحديث عن ابن جريج قال: حدثت عن نافع، قال البخاري: وهذا اشبه.
 وكذا ذكر البيهقي عن البخاري هذا الكلام ، ويستفاد منه التعقب علي الطبراني وغيره في دعوي التفرد المشار اليه قبل.
 ووجدت له طريقا اخري عن نافع.
 اخبرنا ابو هريرة بن الحافظ ابي عبد الله الذهبي، وفاطمة بنت محمد المقدسية بالصالحية قراءة عليها واجازة من الاول، كلاهما عن يحيي بن محمد بن سعد، قال الاول: سماعا، والاخري اجازة انا الحسن بن يحيي في كتابه، انا عبد الله بن رفاعة، انا ابو الحسن الخلعي، انا ابو محمد بن النحاس، ثنا ابو الطاهر المديني، قال: ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عبد الله بن لهيعة، ثنا عبيد الله بن ابي جعفر، عن نافع، عن ابن عمر، فذكر الحديث مثله، لكن قال: ((كتب الله له بكل اذان ستين حسنة وبكل اقامة ثلاثين او ستين)) شك يونس.
 اخرجه الدارقطني عن ابي بكر النيسابوري عن يونس بن عبد الاعلي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.

 واخرجه الحاكم من رواية ابي الطاهر بن السرح وابي الربيع المهري عن عبد الله بن وهب، وقال في روايته: ((وبكل اقامة ثلاثين)) وقال: اخرجته متابعا.
 قلت: وابن لهيعة وان كان ضعيفا فحديثه يكتب في المتابعات ولا سيما ما كان من رواية عبد الله بن وهب عنه كما قال غير واحد من الاءمة.
 وورد الحديث بلفظ اخر.
 اخبرني ابو هريرة بن الذهبي، وفاطمة بنت محمد الدمشقية بها قراءة عليها واجازة من الاول كلاهما عن ابي نصر بن العماد، قال الاول: سماعا والاخري: اجازة قال: انا محمد بن عبد الواحد المديني في كتابه، انا اسماعيل بن علي، انا ابو مسلم النحوي، انا ابو بكر بن المقرء، ثنا مامون، ثنا هارون، ثنا الحسين بن عيسي البسطامي، ثنا علي بن الحسن هو ابن شقيق ثنا ابو حمزة هو السكري عن جابر هو الجعفي عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اذن سبع سنين محتسبا كتب الله له براءة من النار)).
 هذا حديث غريب، اخرجه ابن ماجه عن روح بن الفرج البغدادي، عن علي بن الحسن بن شقيق.
 فوقع لنا بدلا عاليا، لكن وقع في روايته عكرمة بدل مجاهد، ورواية حسين ارجح، فقد وافقه عليها محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، عن ابيه.
 واخرجه ابن ماجه ايضا من رواية حفص بن عمر الازرق، عن جابر الجعفي، فقال ايضا: عن عكرمة.

 واخرجه الترمذي عن محمد بن حميد، عن ابي تميلة، عن ابي حمزة كروايتنا، وقال: غريب.
 وابو تميلة بمثناة مصغرا اسمه يحيي بن واضح.
 وابو حمزة السكري اسمه محمد بن ميمون.
 وجابر هو ابن يزيد الجعفي ضعفوه، انتهي.
 وقد اخرج الطبراني من وجه اخر عن ابن عباس مرفوعا: ((ثلاثة لا يهولهم الفزع الاكبر .. .. )) الحديث، وفيه ((وداع يدعو الي الصلوات ابتغاء وجه الله)) وفي سنده مقال: والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: صفة الاذان
 وقد جاءت الاحاديث بالترجيع والتثويب، وهي مشهورة.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في تاريخ يوم الثلاثاء سادس عشر رجب الفرد شهر سنة تاريخه حدثنا سيدنا ومولانا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ، المشار اليه املاء من حفظه كعادته قال وانا اسمع:
 قوله في باب: صفة الاذان: (وقد جاءت الاحاديث بالترجيع والتثويب، وهي مشهورة).
 قلت: اما الترجيع فثبت فيه حديث ابي محذورة، وجاء عنه من طرق، وجاء من وجه غريب عن سعد القرظ.
 واما التثويب فجاء عن جماعة من الصحابة.
 اخبرني ابو العباس احمد بن علي بن يحيي الدمشقي بها، انا ابو العباس الصالحي، عن محمد بن مسعود، انا عبد الاول بن عيسي، انا ابو الحسن الداودي، انا ابو محمد بن حمويه، انا عيسي بن عمر، انا ابو محمد الدارمي، انا سعيد بن عامر، عن همام، عن عامر الاحول، عن مكحول،  عن ابن محيريز، عن ابي محذورة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر نحوا من عشرين رجلا ان يءذنوا، فاعجبه صوت ابي محذورة، فعلمه الاذان: ((الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله)).
 وبه الي الدارمي قال: انا ابو الوليد الطيالسي، وحجاج بن منهال، قالا: ثنا همام، حدثني عامر بن عبد الواحد، حدثني مكحول، ان عبد الله بن محيريز حدثه، ان ابا محذورة حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمه الاذان تسع عشرة كلمة.
 واخبرني عبد الرحمن بن ابراهيم الحاجب، انا محمد بن اسماعيل الايوبي، انا عبد العزيز بن عبد المنعم، عن عفيفة الاصبهانية، عن فاطمة الجوزذانية سماعا، قالت: انا ابو بكر التاجر، قال: انا الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ومحمد بن يحيي بن المنذر، ومعاذ بن المثني، قال الاول: ثنا حجاج بن منهال، والثاني: ابو عمر حفص بن عمر الحوضي، والثالث: ثنا ابو الوليد الطيالسي، قالوا: ثنا همام فذكر السند كالثاني والمتن كالاول.
 هذا حديث صحيح، اخرجه ابو داود عن الحسن بن علي الحلواني عن الحجاج بن منهال، وعفان، وسعيد بن عامر.

 واخرجه ابن خزيمة عن يعقوب بن ابراهيم، عن سعيد بن عامر.
 واخرجه الترمذي.
 وابن ماجه من رواية عفان.
 والنساءي من رواية عبد الله بن المبارك.
 والطحاوي عن ابراهيم بن ابي داود، عن ابي الوليد الطيالسي وابي عمر الحوضي.
 كلهم عن همام.
 فوقع لنا بدلا عاليا علي رواية الاولين والاخير.
 واصله في مسلم من وجه اخر عن عامر.
 وبه الي معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا الحارث بن عبيد، عن محمد بن عبد الملك، عن ابيه، عن جده ابي محذورة، قال: قلت: يا رسول الله علمني سنة الاذان، قال: فمسح براسي، فقال: ((تقول: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، تخفض بها صوتك، ثم ترفع صوتك فتقول: اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله .. .. )) فذكر بقيته  مثله، وزاد ((فاذا كان صلاة الصبح فقل الصلاة خير من النوم مرتين)).
 اخرجه ابو داود عن مسدد بهذا الاسناد.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي الطبراني، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق، انا سفيان الثوري، عن ابي جعفر الفراء، عن ابي سلمان، عن ابي محذورة قال: كنت اءذن للنبي صلي الله عليه وسلم فاقول في اذان الفجر اذا قلت: حي علي الفلاح: الصلاة خير من النوم مرتين.
 هذا حديث حسن، اخرجه النساءي من رواية عبد الله بن المبارك وعبد الرحمن بن مهدي كلاهما عن سفيان الثوري.
 فوقع لنا عاليا.
 واخبرني العماد ابو بكر بن العز، انا محمد بن احمد بن ابي الهيجاء، اجازة ان لم يكن سماعا، انا الحافظ ابو علي البكري، انا ابو روح البزاز، انا ابو القاسم المستملي، انا محمد بن محمد بن يحيي، انا محمد بن الفضل، انا جدي ابو بكر بن خزيمة، ثنا محمد بن عثمان العجلي، ثنا ابو اسامة، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: من السنة ان يقول المءذن في اذان الفجر اذا قال: حي علي الفلاح: الصلاة خير من النوم.
 هذا حديث صحيح، اخرجه الدارقطني عن المحاملي، عن محمد بن عثمان.

 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا بدمشق، عن سليمان بن حمزة، قال: انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا اسعد بن سعيد، عن فاطمة بنت احمد سماعا، قالت: انا محمد بن عبد الله، انا سليمان بن احمد، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن بلال رضي الله عنه، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم يءذنه بالصلاة، فقيل له: انه ناءم، فنادي الصلاة خير من النوم، فاقرت في صلاة الفجر.
 هذا حديث حسن، اخرجه ابن ماجه عن عمرو بن رافع، عن عبد الله بن المبارك، عن معمر.
 فوقع لنا عاليا. ورجاله رجال الصحيح، لكن اختلف فيه علي الزهري في سنده، وسعيد لم يسمع من بلال.
 وقد اخرجه احمد من وجه اخر عن سعيد بن المسيب مرسلا، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: صفة الاقامة
 المذهب الصحيح المختار الذي جاءت به الاحاديث الصحيحة ان الاقامة احدي عشرة كلمة: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله.
  AUTO فصل: واعلم ان الاذان والاقامة سنتان عندنا علي المذهب الصحيح المختار، سواء في ذلك اذان الجمعة وغيرها. وقال بعض اصحابنا: هما فرض كفاية. وقال بعضهم: هما فرض كفاية في الجمعة دون غيرها. فان قلنا فرض كفاية، فلو تركه اهل بلد او محلة قوتلوا علي تركه. وان قلنا سنة لم يقاتلوا علي المذهب الصحيح المختار، كما لا يقاتلون علي سنة الظهر وشبهها. وقال بعض اصحابنا: يقاتلون لانه شعار ظاهر.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا سيدنا وشيخنا قاضي القضاة، شيخ الاسلام، امام الحفاظ،  المشار اليه املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء الثلاثين من رجب سنة تاريخه.
 قوله: (باب: صفة الاقامة)
 المذهب الصحيح المختار الذي جاءت به الاحاديث الصحيحة ان الاقامة احدي عشر كلمة الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله .. الي اخره.
 قلت: الذي في الصحيحين حديث انس رضي الله عنه قال: امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة، وفي رواية الا الاقامة، وفي اخري: الا قوله قد قامت الصلاة.
 واخرج النساءي.
 وابو عوانة في صحيحه بلفظ: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا.
 وجاء في غيرهما عن بلال، وجابر، وسعد القرظ، وسلمة بن الاكوع، وعبد الله بن زيد بن عبد ربه راءي الاذان، وعبد الله بن عمر، وابي جحيفة، وابي رافع ، وابي محذورة، وابي هريرة، وليس في شء منها تفصيل الاقامة الا في حديث عبد الله بن زيد.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي بالسند الماضي مرارا الي عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، ثنا يعقوب هو ابن ابراهيم بن سعد ثنا ابي، ثنا محمد بن اسحاق، قال: ذكر محمد بن مسلم الزهري عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه رضي الله عنه، فذكر قصة رءياه الاذان بتربيع التكبير بغير ترجيع، ثم قال: ((اذا اقمت الصلاة فقل الله اكبر الله اكبر .. .. )) فذكر مثل ما في الباب، وفيه: انه قصها علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:

 ((انها لرءيا حق ان شاء الله)).
 وبه الي محمد بن اسحاق قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه، حدثني ابي، فذكر نحوه بطوله.
 وكذا اخرجه ابن خزيمة في صحيحه من طريق ابن اسحاق.
 وقال: السند الثاني متصل، لان سعيد بن المسيب لم يسمع من عبد الله بن زيد.
 واما محمد بن عبد الله فسمع من ابيه.
 وفي السند الاول علة اخري، وهي ان ابن اسحاق ربما دلس بقوله: ذكر الزهري في معني العنعنة.
 ومن الطريق الثاني اخرجه ابو داود.
 والترمذي: ونقل عن البخاري انه صححه.
 وصححه ايضا محمد بن يحيي الذهلي، وابن خزيمة، وابن حبان، والدراقطني، والحاكم، وكانهم صححوه لموافقته ما دل عليه حديث انس في الصحيحين.
 ومما صح ايضا في هذا الباب حديث ابن عمر، صححه ابو عوانة من وجهين.
 وهو عند اصحاب السنن، وابن خزيمة ايضا، وابن حبان من احد الوجهين، ولفظه: كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين مرتين، والاقامة  مرة مرة الا قوله: قد قامت الصلاة.
 واما حديث بلال وساءر من ذكرت بعده، ففي اسناد كل منها مقال، وهي عند الطبراني والدارقطني الا حديث جابر فعنده في الافراد، والا حديث ابي رافع ففي ابن ماجه.
 وقد اختلفت الرواية علي عبد الله بن زيد في تثنية الاقامة، فاخرج ابن خزيمة، وابو داود، والترمذي من رواية عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عبد الله ابن زيد الفاظ الاقامة مرتين مرتين، واعله ابن خزيمة بالانقطاع والاضطراب.
 اما الانقطاع فلان عبد الرحمن لم يدرك عبد الله بن زيد؛ لانه استشهد باليمامة في خلافة الصديق رضي الله عنه، وولد عبد الرحمن في خلافة عمر رضي الله عنه.
 واما الاضطراب فقيل عنه هكذا، وقيل: عنه عن معاذ، وقيل عنه عن اصحابه، وقيل: عنه عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم.
 واختلفت الرواية ايضا عن ابي محذورة، واشهرها عنه الاذان بالترجيع والاقامة مرتين مرتين.
 وقد اخرج مسلم اصل الحديث من رواية همام التي سقتها في المجلس الماضي، ولم يعرج فيها علي ذكر الاقامة.
 واخرجها احمد، وابن خزيمة، واصحاب السنن من رواية همام، فذكروا فيها الاقامة مفصلة كالاذان، ولكن بغير ترجيع، وزيادة: ((قد قامت الصلاة)) مرتين.

 واختصره بعضهم بلفظ: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذان تسع عشرة كلمة، والاقامة سبع عشرة كلمة.
 وبالسند الماضي الي الامام احمد قال: حدثنا عبد الرزاق، انا ابن جريج (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي ابي بكر بن خزيمة، ثنا يعقوب الدورقي، ثنا روح هو ابن عبادة ثنا ابن جريج، اخبرني عثمان بن الساءب، [عن ابيه] مولي ابي محذورة، عن ام عبد الملك بن ابي محذورة، عن ابي محذورة انها سمعته يقول: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من حنين، فذكر قصة تعليمه الاذان، قال: وعلمني الاقامة مرتين مرتين، فذكره مفصلا.
 وجاء في شفع الاقامة عن ابي جحيفة ايضا عند الطبراني بلفظ: اذن بلال مثني مثني واقام مثل ذلك.
 وقد اختلف العلماء في الجمع بين هذه الاخبار، فمنهم من رجح افراد الاقامة، ومنهم من رجح شفعها.
 فمن حجة الاول كثرتها، واصحيتها.
 ومن حجة الثاني تاخير قصة ابي محذورة عن قصة عبد الله بن زيد، لان قصة رءياه الاذان كان في اواءل الهجرة الي المدينة، وتعليم ابي محذورة كان في اواخر السنة الثامنة من الهجرة، فيكون ناسخا.
 وقد اجاب الامام احمد عنه بان بلالا اذن للنبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك شفعا، واقام فرادي.
 ومنهم من جعله من الاختلاف المباح.
 وسلك ابن خزيمة في الجمع مسلكا اخر فقال: ان لم يرجع افرد

  CHECK [المجلس ()]
 الاقامة علي ما في حديث عبد الله بن زيد، وان رجع شفع الاقامة علي ما في حديث ابي محذورة.
 وقد امليت في المجلس الحادي والستين من الكلام علي احاديث مختصر ابن الحاجب وفيما بعده جميع الاحاديث التي اشرت اليها في هذا الباب بطرقها والكلام عليها ولله الحمد.
  AUTO [[فصل: ويستحب ترتيل الاذان ورفع الصوت به، ويستحب ادراج الاقامة، ويكون صوتها اخفض من الاذان.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم في يوم الثلاثاء سابع شعبان المكرم من شهور سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة حدثنا سيدنا، وشيخنا، ومولانا قاضي القضاة، شيخ الاسلام، امام الحفاظ، المشار اليه املاء كعادته قال وانا اسمع:
 قوله: (فصل: ويستحب ترتيل الاذان، ورفع الصوت به، وادراج الاقامة ويكون صوتها اخفض من الاذان).
 اما الترتيل ففيما:
 قرانا علي الامام ابي عبد الله بن قوام، عن ابي بكر بن احمد المغاري اجازة وسماعا، انا علي بن عبد الواحد، انا محمد بن معمر في كتابه، انا  اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا احمد بن محمد بن سعيد التبعي، ثنا القاسم بن الحكم، ثنا عمرو بن شمر، ثنا عمران بن مسلم قال: سمعت سويد بن غفلة يقول: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نرتل الاذان، وان نحذف الاقامة.
 هذا حديث غريب، اخرجه الدراقطني في السنن هكذا.
 ورواته موثقون الا عمرو بن شمر، فانه ضعيف جدا.
 وابوه بكسر المعجمة وسكون الميم بعدها.
 وغفلة والد سويد بفتح المعجمة والفاء واللام جميعا.
 وجاء في معني الحديث عن جابر.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي فيما قرات عليه بالقاهرة، وابراهيم بن محمد الدمشقي فيما قرات عليه بمكة، والعماد ابو بكر بن المعز فيما قرات عليه بصالحية دمشق، كلهم عن احمد بن ابي طالب سماعا بالصالحية، انا ابو المنجا البغدادي بدمشق، انا ابو عبد الاول السجزي ببغداد، انا عبد الرحمن بن محمد الفقيه هو شيخ انا ابو محمد بن اعين بسرخس، انا ابراهيم بن خزيم بالشاش، ثنا عبد بن حميد، ثنا يونس بن محمد، ثنا عبد المنعم بن تميم، عن يحيي بن مسلم، عن الحسن، وعطاء، عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبلال رضي الله عنه، ((اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فاحدر .. .. )) الحديث.
 هذا حديث غريب، اخرجه الترمذي عن عبد بن حميد بهذا الاسناد.
 فوقع لنا موافقة عالية علي الطريق المتصلة بالسماع بدرجتين.

 واخرجه ايضا من رواية معلي بن اسد.
 وابن عدي في الكامل من رواية معلي بن مهدي.
 كلاهما عن عبد المنعم.
 قال الترمذي: لا نعرفه الا من هذا الوجه، واسناده مجهول.
 قلت: عبد المنعم معروف بالضعف، وساءر رواته موثقون الا يحيي بن مسلم، فانه مجهول، وعليه ينصب كلام الترمذي.
 وجزم البيهقي بانه يحيي البكاء، فان يكن كذلك فهو ضعيف.
 وقد اخرج الحاكم في المستدرك هذا الحديث من وجه اخر عن عبد المنعم، فادخل بينه وبين يحيي بن مسلم عمرو بن فاءد وقال: ليس في رواته مطعون فيه الا عمرو بن فاءد.
 ويتعجب من كلامه ان كان ثابتا في الاسناد وسلم عدم الطعن في الباقين، فالحديث ضعيف بسبب عمرو، فكيف يستدرك علي الصحيحين؟!.
 والراجح ان زيادته في الاسناد وهم، فقد وقع التصريح عند الترمذي وغيره بالتحديث بين عبد المنعم ويحيي.
 واما قول الترمذي فيرد عليه مجيءه من وجه اخر.
 اخبرني ابو الحسن بن ابي بكر الحافظ، انا محمد بن اسماعيل بن الحموي بدمشق، انا ابو الحسن السعدي، عن ابي سعد الصفار، انا ابو القاسم، انا ابو بكر البيهقي، انا ابو بكر بن الحارث، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا حمدان بن الهيثم، ثنا صبيح بن عمر السيرافي، ثنا الحسن بن  عبيد الله، عن الحسن، وعطاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر مثل حديث جابر سواء.
 هكذا اخرجه ابو الشيخ في كتاب: الاذان.
 وقال البيهقي: الاسناد الاول اشهر من هذا.
 قلت: ورواة هذا موثقون الا صبيح بن عمر فلا يعرف الا في هذا.
 وللمتن شاهد موقوف.
 وبه الي الدارقطني ثنا محمد بن مخلد، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا مرحوم بن عبد العزيز العطار، عن ابيه، عن ابي الزبير مءذن بيت المقدس، قال: جاءنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: اذا اذنت فترسل واذا اقمت فاحذم.
 هذا موقوف حسن الاسناد. وعبد العزيز والد مرحوم هو ابن مهران بصري لا باس به، وشيخه لا يعرف اسمه، قاله الحاكم ابو احمد. وذكره ابن حبان في الثقات.
 واخرج ابو عبيد القاسم بن سلام هذا الاثر في ((غريب الحديث)) عن محمد بن عبد الله الانصاري عن مرحوم، ونقل عن الاصمعي ان الحذم والحدر بمعني، والمراد به: الاسراع.
 قلت: وهو المراد بالادراج في كلام المصنف، وكذا الحذف في الحديث الاول، وليس المراد به الترك، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 [[ويستحب ان يكون المءذن حسن الصوت ثقة، مامونا، خبيرا بالوقت.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 ثم حدثنا سيدنا وشيخنا قاضي القضاة، شيخ الاسلام، امام الحفاظ، المشار اليه قبل املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء رابع عشر شعبان شهر سنة تاريخه قال وانا اسمع:
 واما رفع الصوت بالاذان فتقدمت الاشارة اليه في فضل الاذان، ووقع ايضا في حديث ابي محذورة، ففي بعض طرقه: ((ايكم الذي سمعت صوته قد ارتفع)) وقد تقدم السند اليه.
 ووقع ايضا في حديث سعد القرظ.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد، انا ابو الفتوح العجلي، انا فاطمة بنت عبد الله ، انا محمد بن عبد الله الضبي، انا سليمان بن احمد، ثنا يحيي بن محمد الحلبي، ثنا هشام بن عمار، ثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد القرظ، حدثني ابي، عن ابيه، عن جده سعد القرظ مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بلالا ان يجعل اصبعيه في اذنيه وقال: ((انه ارفع لصوتك)).

 هذا حديث حسن، اخرجه ابن ماجه عن هشام بن عمار علي الموافقة.
 وجاء ايضا من فعل بلال.
 اخبرني ابو الفرج بن حماد، انا علي بن اسماعيل المخزومي بقراءة الحافظ ابي الفتح اليعمري، انا اسماعيل بن عبد القوي، اتنا فاطمة بنت سعد الخير، قالت: اتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني انا احمد بن خليل الحلبي، ثنا ابو توبة الربيع بن نافع، ثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام، انه سمع ابا سلام، حدثني عبد الله الهوزني، قال: لقيت بلالا فقلت له: كيف كانت نفقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث بطوله، وفيه: قال بلال: فخرجت الي البقيع، فجعلت اصبعي في اذني فناديت.
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود عن ابي توبة علي الموافقة.
 قوله: (ويستحب ان يكون المءذن حسن الصوت).
 قلت: وقع ايضا في قصة ابي محذورة، ففي بعض طرقه: فاعجبه صوت ابي محذورة، وفي بعض طرقه: ((لقد سمعت في صوت هءلاء صوت انسان حسن الصوت)).
 وكلاهما في السنن.
 وهذا الثاني عند ابن خزيمة ايضا.
 ويءخذ ايضا من احد التفسيرين لقوله صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن زيد راءي الاذان: ((قم فالقه علي بلال، فانه اندي صوتا منك)).

 قيل: المراد باندي: اطيب.
 وقيل: ارفع.
 وقد تقدم الاسناد الي عبد الله بن زيد.
 قوله: (ثقة مامونا خبيرا بالوقت).
 اخبرني عبد الله، وعبد الرحمن ابنا محمد بن ابراهيم بن لاجين، قالا: انا محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز، قال: انا عبد العزيز بن عبد المنعم، عن عفيفة بنت احمد، قالت : انا ام ابراهيم الجوزذانية، قالت: انا محمد بن عبد الله الاصبهاني، انا ابو القاسم اللخمي، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، والحسين بن اسحاق التستري، قالا: ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة، عن ابيه، عن جده، عن ابي محذورة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المءذنون امناء المسلمين علي سحورهم وعلي فطورهم)).
 هذا حديث غريب، تفرد به يحيي، وفيه مقال.
 وله شواهد:
 منها ما اخرجه ابن ماجه من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خصلتان معلقتان بالمسلم في رقاب المءذنين: صلاتهم وصيامهم)).
 وسنده ضعيف.
 واخبرني الحافظ ابو الحسن بن ابي بكر، انا محمد بن اسماعيل بن عمر، انا علي بن احمد بن عبد الواحد، عن منصور بن عبد المنعم، قال: انا محمد بن اسماعيل الفارسي، انا الحافظ ابو بكر البيهقي، انا ابو نصر بن قتادة، ثنا علي بن الفضل، ثنا ابو شعيب الحراني، ثنا علي بن المديني، ثنا

  CHECK [المجلس ()]
 محمد بن ابي عدي، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المءذنون امناء المسلمين علي صلاتهم وعلي صيامهم)).
 هذا حديث مرسل، ورواته ثقات.
 قال البيهقي: وروي عن الحسن عن جابر، ولم يثبت.
 قلت: ولو ثبت عنه، فسماعه من جابر مختلف فيه.
 وبه الي علي بن المديني، ثنا روح بن عبادة، ثنا حماد بن سلمة، انا ابو غالب، قال: سمعت ابا امامة، يقول: المءذنون امناء المسلمين.
 هكذا اورده موقوفا، ورواته موثقون.
 وجاء من وجه اخر مرفوعا، وطرقه تشد بعضها بعضا. والمشهور في هذا المتن: ((الامام ضامن، والمءذن مءتمن)).
 وسياتي في القولة التي بعد هذا ان شاء الله تعالي.
 [[متبرعا؛ ويستحب ان يءذن ويقيم قاءما علي طهارة وموضع عال، مستقبل القبلة.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 حدثنا سيدنا، ومولانا، وشيخنا قاضي القضاة الشهابي ، المشار اليه  املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء حادي عشر [ين] من شعبان سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 اخبرني الرءيس ابو المعالي محمد بن محمد بن محمود الدمشقي بها، قال: انا ابو محمد بن ابي التاءب، انا اسماعيل بن احمد العراقي، عن شهدة. قالت انا الحسين بن احمد بن طلحة، انا ابو الحسين بن بشران، انا ابو جعفر محمد بن عمرو، ثنا يحيي بن جعفر، ثنا هارون بن عبد الغفار، ومحمد بن عبيد، قالا: ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الامام ضامن والمءذن مءتمن، فارشد الله الاءمة وغفر للمءذنين)).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود، والترمذي، وابن خزيمة، وابن حبان، والدارقطني والبيهقي من طرق متعددة عن الاعمش.
 فمنهم من رواه هكذا. ومنهم من قال عنه: حدثت عن ابي صالح، وقال بعضهم عنه: نبءت، وقال بعضهم عنه: عن رجل عن ابي صالح، زاد بعضهم: ولا اراني الا قد سمعته منه، وفي رواية ابراهيم بن حميد عنه مثله، لكن جزم فقال: قد سمعته منه، وفي رواية هشيم عنه: حدثني ابو صالح، وهاتان الاخيرتان شاذتان.
 قال البيهقي: قد سمعه الاعمش من ابي صالح بيقين.
 وقد رواه غيره عن ابي صالح، فخالف في الصحابي.
 اخبرني الشيخ ابو عبد الله بن منيع الشبلي، قال: قرء علي زينب بنت  احمد المقدسية ونحن نسمع، عن محمد بن عبد الكريم، انا وفاء بن اسعد، انا ابو القاسم بن بيان، انا ابو القاسم بن بشران، انا ابو محمد الفاكهي، انا ابو يحيي بن ابي مسرة، ثنا المقرء هو عبد الله بن يزيد ثنا حيوة بن شريح، ثنا نافع بن سليمان، عن محمد بن ابي صالح، عن ابيه، انه سمع عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الامام ضامن والمءذن مءتمن، فارشد الله الامام وعفا عن المءذن)).
 اخرجه البيهقي عن يحيي بن ابراهيم المزكي، عن الفاكهي.
 فوقع لنا بدلا عاليا .
 واخرج الاول عن ابي الحسين بن بشران.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابن خزيمة وابن حبان من رواية عبد الله بن وهب عن حيوة.
 واشار الترمذي الي رواية حيوة هذه، ونقل عن البخاري ان رواية ابي صالح هذه عن عاءشة اصح، وعن ابي زرعة عكس ذلك، ووافقه ابن خزيمة حيث قال: الاعمش احفظ من مءتين من مثل محمد بن ابي صالح.
 قلت: ويءيده انه جاء من رواية غير الاعمش عن ابي صالح بموافقته.
 فاخرج الشافعي عن ابراهيم بن ابي يحيي عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 لكن رواه محمد بن جعفر بن ابي كثير وهو من رجال الصحيحين عن سهيل عن الاعمش، عن ابي صالح، فرجع الي رواية الاعمش.
 قال البيهقي بعد ان اخرجه: لم يسمعه سهيل من ابيه.

 وقال الدارقطني: رواه محمد بن جحادة وابو اسحاق السبيعي عن ابي هريرة كما قال الاعمش.
 قرات علي فاطمة بنت محمد المقدسية الصالحية، عن يحيي بن محمد بن سعد، قال: ثنا ابو العباس بن الحاج، انا ابو صادق بن يحيي، انا ابو محمد بن رفاعة، انا ابو الحسن الخلعي، انا عثمان بن محمد السمرقندي، ثنا ابو امية الطرسوسي، ثنا موسي بن داود، ثنا زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، فذكر مثل الاول.
 اخرجه ابن خزيمة عن موسي بن سهل، عن موسي بن داود.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ووقعت لنا رواية محمد بن جحادة في الخلعيات ايضا، لكن الراوي عنه ليس بمعتمد.
 قوله: (متبرعا).
 تقدم في فصل الاذان ما يقتضيه.
 وفي السنن الاربعة من حديث عثمان بن ابي العاص ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يتخذ مءذنا، لا ياخذ علي اذانه اجرا.
 قوله: (ويستحب ان يءذن ويقيم قاءما علي طهارة وفي موضع عال مستقبل القبلة).
 اما القيام والطهارة فعند ابي الشيخ في كتاب: الاذان من رواية عبد الجبار بن واءل عن ابيه قال: حق وسنة الا يءذن الا وهو طاهر، والا يءذن الا وهو قاءم.

 واخرجه البيهقي، وقال: عبد الجبار لم يسمع من ابيه.
 وعند الترمذي عن ابي هريرة: ((لا يءذن الا متوضء)) اخرجه مرفوعا وموقوفا، ورجح الموقوف، وفي سند كل منهما انقطاع.
 واما الموضع العالي فعند ابي داود بسند حسن عن امراة من الانصار قالت: كان بيتي اطول بيت في المدينة، وكان بلال يءذن عليه.
 وعند ابي الشيخ في كتاب: الاذان من حديث ابي برزة الاسلمي قال: من السنة الاذان في المنارة.
 واخرجه البيهقي من طريقه، وقال: اسناده واه.
 واما الاستقبال فوقع في بعض الطرق من قصة عبد الله بن زيد في رءياه الاذان، قال: فرايت رجلا عليه ثوبان اخضران استقبل القبلة فقال: الله اكبر الله اكبر، وساق الحديث.
 هكذا في رواية عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ بن جبل في السنن.
 وعبد الرحمن عن معاذ منقطع، والله تعالي اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: ما يقول من سمع المءذن والمقيم
 روينا عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن)) رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما.
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان اكون انا هو، فمن سال لي الوسيلة حلت له الشفاعة)) رواه مسلم في صحيحه.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا ومولانا قاضي القضاة ملك العلماء، شيخ الاسلام، حافظ الزمان، املاء من حفظه ولفظه في يوم الثلاثاء حادي عشر شوال من  شهور سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: ((باب: ما يقول من سمع المءذن والمقيم)).
 ذكر فيه احاديث.
 الحديث الاول:
 اخبرني الامام ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن عمر النابلسي ثم الصالحي بها، قال: انا ابو الحسن بن هلال، وابو عبدالله العسقلاني، قالا: انا ابو اسحاق بن نصر، قال: انا ابو الحسن الطوسي، ثنا ابو محمد السيدي، انا ابو عثمان البحيري، انا ابو علي السرخسي، انا ابو اسحاق الهاشمي، انا ابو مصعب الزهري، انا مالك، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن عبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن سعيد القطان، ومحمد بن جعفر.
 واخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف.
 ومسلم عن يحيي بن يحيي.
 وابو داود عن القعنبي.

 والترمذي.
 والنساءي عن قتيبة.
 والنساءي ايضا من رواية يحيي القطان.
 والترمذي ايضا من رواية معن بن عيسي.
 وابن ماجه من رواية زيد بن الحباب.
 وابن خزيمة.
 وابو عوانة من رواية عبد الله بن وهب.
 عشرتهم عن مالك.
 قال الترمذي: حسن صحيح، وروي معمر وغير واحد عن الزهري هكذا.
 ورواه عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري فقال: عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، والصحيح رواية مالك ومن تابعه.
 قلت: رواية معمر اخرجها عبد الرزاق في مصنفه عنه، وعن مالك جميعا عن الزهري.

 ورواية الغير لعله يريد ابن جريج، وقد اخرجه ابو عوانة من روايته عن الزهري.
 فرواية ابن وهب عند ابي عوانة.
 ورواية عثمان بن عمر.
 اخبرني بها ابو العباس بن تميم الدمشقي، انا ابو العباس الصالحي، عن محمد بن مسعود، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن، انا عثمان بن عمر، انا يونس، عن الزهري، فذكره بلفظ: ((اذا سمعت المءذن فقولوا مثل ما يقول)).
 اخرجه احمد عن عثمان بن عمر.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابن خزيمة عن عمرو بن علي.
 وابو عوانة عن محمد بن اسحاق الصغاني ويزيد بن سنان.
 ثلاثتهم عن عثمان بن عمر.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ورواية عبد الرحمن بن اسحاق التي اشار اليها الترمذي.
 اخرجها النساءي.

 وابن ماجه من روايته.
 وحكم احمد بن صالح وابو حاتم والدراقطني عليها بالشذوذ.
 وحكي الدارقطني في ((غراءب مالك)) ان بعضهم رواه عن مالك فقال: عن الزهري عن انس.
 واوردها ابو نعيم في ((الحلية)) في ترجمة مالك.
 وخطاها هو والدراقطني.
 وروي عن الزهري عن الساءب بن يزيد، ذكره ابن عبد البر، وخطاه ايضا.
 وذكر الدارقطني في ((العلل)) ان بعضهم رواه عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد، وساقه في ((الغراءب))، وقال: المحفوظ ما في الموطا.
 قلت: ومعظم من رواه ذكره بصيغة الامر، واغرب زيد بن الحباب، فذكره بلفظ: كان اذا سمع المءذن قال مثل ما يقول.
 اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه عنه.
 الحديث الثاني:
 اخبرني الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد البزاز، انا علي بن اسماعيل، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، عن ابي الحسن بن محمد بن منصور، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم في المستخرج، ثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم، ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا حرملة بن يحيي، ثنا  عبد الله بن وهب، اخبرني حيوة بن شريح، عن كعب بن علقمة، انه سمع عبد الرحمن بن جبير يحدث، انه سمع عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه ما من احد يصلي علي صلاة الا صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا هو، فمن سال لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم.
 وابو داود.
 جميعا عن محمد بن سلمة عن ابن وهب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وزادا في روايتهما مع حيوة سعيد بن ابي ايوب، وثالثا سماه ابو داود، وابهمه مسلم، وهو عبد الله بن لهيعة.
 وقد وقع لنا من وجه اخر عن حيوة وسعيد اعلي من هذه بدرجة اخري.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا احمد بن ابي طالب، [سماعا، واسماعيل بن يوسف كتابة،] قالا: انا ابو المنجي بن اللتي، [قال الاول: اجازة، والثاني: سماعا]، انا ابو الحسن بن داود، انا ابو محمد بن اعين، انا ابراهيم بن خزيم، انا عبد بن حميد، انا عبد الله بن يزيد هو المقرء (ح).
 وقرات علي المحب محمد بن محمد السلبي، عن ابي محمد بن ابي  التاءب سماعا، انا محمد بن ابي بكر البلخي، عن السلفي، انا ابو القاسم بن بيان، انا ابو القاسم بن بشران، انا ابو محمد الفاكهي، انا ابن ابي ميسرة، ثنا المقرء، ثنا حيوة بن شريح (ح).
 وبه الي ابن ابي ميسرة، ثنا المقرء، ثنا سعيد بن ابي ايوب، كلاهما عن كعب بن علقمة، فذكر مثله، لكن بالعنعنة، وبالواو بدل ثم في الموضعين.
 وقال في اخره: ((حلت عليه شفاعتي يوم القيامة)).
 اخرجه احمد عن المقرء.
 وابو عوانة عن ابن ابي ميسرة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الترمذي عن محمد بن اسماعيل.
 وابن خزيمة عن محمد بن اسلم وموسي بن النعمان.
 ثلاثتهم عن المقرء، قال بعضهم: عن حيوة، وبعضهم: عن سعيد.
 واخرجه البيهقي عن ابي الحسين بن بشران عن الفاكهي.
 فوقع لنا بدلا عاليا علي جميعهم ولله الحمد.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا قال المءذن: الله اكبر الله اكبر، فقال احدكم: الله اكبر الله اكبر، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، قال: اشهد ان لا اله الا الله، ثم قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: اشهد ان محمدا رسول الله؛ ثم قال: حي علي الصلاة، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: حي علي الفلاح: قال: لا حول ولا قوة الا بالله؛ ثم قال : الله اكبر الله اكبر، قال: الله اكبر الله اكبر؛ ثم قال: لا اله الا الله، قال: لا اله الا الله من قلبه دخل الجنة)) رواه مسلم في صحيحه.
 وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال حين يسمع المءذن: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم رسولا، وبالاسلام دينا، غفر له ذنبه)) وفي رواية ((من قال حين يسمع المءذن: وانا اشهد)) رواه مسلم في صحيحه.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا.
 حدثنا سيدنا شيخنا ومولانا قاضي القضاة، شيخ الاسلام، حافظ الوقت امتع الله بوجوده املاء من حفظه ولفظه كعادته في يوم الثلاثاء  خامس عشر [ي] من شوال من شهور سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة قال: وانا اسمع:
 ولعبد الله بن عمرو حديث اخر اخرجه ابو داود والنساءي، وصححه ابن حبان ولفظه: ان رجلا قال: يا رسول الله ان المءذنين يفضلوننا، فقال: ((قل كما يقولون، فاذا انتهيت فسل تعط)).
 الحديث الثالث:
 قرات علي ابي بكر بن ابراهيم بن العزوب البنا، [و] احمد بن ابي بكر بن العز، كلاهما عن ابي عبد الله بن الزراد، قال الثاني: سماعا، والاول: اجازة ان لم يكن سماعا، انا الحافظ ابو علي البكري، انا عبد المعز بن محمد، انا ابو القاسم بن طاهر، انا محمد بن محمد بن يحيي، انا ابو طاهر بن الفضل، انا جدي ابو بكر بن خزيمة، حدثنا يحيي بن محمد بن السكن، ثنا محمد بن جهضم، ثنا اسماعيل بن جعفر، ثنا عمارة بن غزية، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابيه، عن جده، عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا قال المءذن: الله اكبر الله اكبر فقال احدكم: الله اكبر الله اكبر، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، قال: اشهد ان لا اله الا الله، ثم قال اشهد ان محمدا رسول الله، قال: اشهد ان محمدا رسول الله، ثم قال: حي علي الصلاة، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: حي علي الفلاح، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: الله اكبر الله اكبر، قال: الله اكبر الله اكبر، ثم قال: لا اله الا الله، دخل الجنة)).

 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن اسحاق بن منصور.
 وابو داود عن محمد بن المثني.
 كلاهما عن محمد بن جهضم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ووقع لنا من وجه اخر عن اسماعيل بن جعفر بعلو درجة اخري.
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في ((المستخرج)) قال: حدثنا فاروق بن عبد الكبير، ثنا عبد العزيز بن معاوية، ثنا اسماعيل بن جعفر، فذكر باسناده مثله، لكن قال في اخره: ((خالصا من قلبه دخل الجنة)).
 اخرجه ابو عوانة عن ابي امية الطرسوسي عن عبد العزيز بن معاوية.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقد جاء عن معاوية نحو حديث عمر.
 وبالسند الماضي قريبا الي الدارمي ثنا سعيد بن عامر، ثنا محمد بن عمرو يعني ابن علقمة بن وقاص الليثي، عن ابيه، عن جده، ان معاوية سمع المءذن قال: الله اكبر الله اكبر قال: الله اكبر الله اكبر، فساق الفاظ الاذان كلها والحوقلة في جواب الحيعلتين، ثم قال: هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن من هذا الوجه، اخرجه احمد عن يحيي بن سعيد  القطان عن محمد بن عمرو.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي من رواية يحيي القطان ومن طريق اخري عن عبد الله بن علقمة بن وقاص عن ابيه.
 واخرجه الطحاوي عن بكار بن قتيبة عن سعيد بن عامر.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واصل الحديث في البخاري من رواية يحيي بن ابي كثير عن محمد بن ابراهيم عن عيسي بن طلحة، عن معاوية بذكر التكبير والتشهد فقط، وقال في اخره: قال يحيي: وبلغني انه لما قال: حي علي الصلاة قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ولعل الذي بلغ يحيي عبد الله بن علقمة، او اخر.
 الحديث الرابع:
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، عن يحيي بن فضل الله فيما سمع عليه، عن ابي العباس بن مسلمة، انا الحافظ ابو القاسم بن عساكر، انا ابو المظفر عبد المنعم بن ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، انا ابي، انا ابو الحسين الخفاف، ثنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي عبد بن حميد، ثنا وهب بن جرير واللفظ  له قالا: ثنا الليث بن سعد، عن حكيم بن عبد الله بن قيس، عن عامر بن سعد يعني ابن ابي وقاص عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال حين يسمع النداء: وانا اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا غفر له ذنبه، فقلت: ما تقدم من ذنبه؟ فقال: ما هكذا قال سعد، قال: غفر له ذنبه، وقال قتيبة في روايته ((المءذن)) بدل ((النداء)) وقال: ((نبيا)) بدل ((رسولا))، ولم يذكر السءال ولا الجواب.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم وابو داود والنساءي جميعا عن قتيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية فيه، وبدلا عاليا في الاخر.
 وقد رواه بعضهم عن الليث بهذا الاسناد فقال في اخره: ((غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر)) وقد اوضحت ذلك في كتاب ((الخصال المكفرة)) والله اعلم.
 [[وروينا في سنن ابي داود، عن عاءشة رضي الله عنها باسناد صحيح: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع المءذن يتشهد، قال: ((وانا وانا)).
 وروينا في كتاب ابن السني عن معاوية: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا

  CHECK [المجلس ()]
 سمع المءذن يقول: حي علي الفلاح، قال: ((اللهم اجعلنا مفلحين)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا، سيدنا، ومولانا قاضي القضاة، شيخ الاسلام امتع الله بوجوده املاء من حفظه، وقراءة من المستملي عليه يوم الثلاثاء ثاني ذي القعدة الحرام من شهور سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 ووجدت لحديث سعد شاهدا عن ابي هريرة، وفيه زيادات.
 اخبرني ابو الحسن محمد بن علي بن محمد بن عقيل رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد المقدسي بمصر، انا احمد بن عبد الداءم بن نعمة، انا يحيي بن محمود الثقفي، انا ابو القاسم الطلحي، انا احمد بن علي بن خلف، انا حمزة بن عبد العزيز، انا عبد الله بن محمد الرازي، انا الفضل بن محمد الشعراني، انا ابو الوليد هشام بن ابراهيم المخزومي، ثنا موسي بن جعفر بن ابي كثير، عن عمه، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال اذا سمع المءذن كما يقول: ثم قال: رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا، وبالقران اماما وبالكعبة قبلة، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم اكتب شهادتي هذه في عليين، واشهد عليها ملاءكتك المقربين وانبياءك والمرسلين وعبادك الصالحين واختم عليها بامين، واجعل لي عهدا توفينيه يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد بدرت بطاقة  من تحت العرش قد عتقت من النار)).
 هذا حديث غريب، اورده الاصبهاني في كتاب ((الترغيب)) هكذا، ورجاله معروفون الا عم موسي، فلا يعرف اسمه، ولا حاله.
 واما موسي فذكره العقيلي في ((الضعفاء))، واورد له من رواية هشام عنه عن عمه حديثا غير هذا.
 الحديث الخامس:
 اخبرني الامام العلامة شيخ الحفاظ ابو الفضل بن الحسين رحمه الله، اخبرني عبد الله بن محمد العطار، انا علي بن احمد الصالحي، كتب الينا ابو عبد الله بن ابي زيد، انا محمود الصيرفي، انا احمد بن محمد الاصبهاني، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا الحسن بن العباس الرازي، وموسي بن هارون، قالا: ثنا سهل بن عثمان العسكري، ثنا حفص بن غياث، عن هشام هو ابن عروة عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع النداء قال: ((وانا وانا)).
 هذا حديث حسن صحيح، اخرجه ابو داود عن ابراهيم بن مهدي عن علي بن مسهر عن هشام، ولفظه: كان اذا سمع المءذن يتشهد.
 واخرجه ابن حبان عن الحسن بن سفيان عن سهل بن عثمان كما سقته.
 فوقع لنا بدلا عاليا.

 واخرجه الحاكم من وجه اخر عن سهل، وقال: صحيح علي شرطهما.
 واخرجه البزار عن العباس بن ابي طالب عن ابراهيم بن مهدي كرواية ابي داود، وقال: ارسله جماعة عن هشام، ووصله حفص وعلي، وقد رواه عمرو بن ميمون عن ابيه، عن عاءشة.
 وذكر الدارقطني في ((العلل)) الخلاف فيه، ورجح ارساله.
 وبهذا السند الي الطبراني قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان الثوري، عن هشام، عن ابيه، فذكره مرسلا مثل رواية حفص.
 وهكذا اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة في ((المصنف)) عن ابي معاوية ووكيع، كلاهما عن هشام.
 وهكذا ارسله عبد الله بن داود عن هشام.
 ووقعت لي رواية عمرو بن ميمون التي اشار اليها البزار.
 وبه الي الطبراني ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن عمرو بن ميمون يعني ابن مهران عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع المءذن يقول: اشهد ان لا اله الا الله يقول: ((وانا اشهد ان لا اله الا الله)) واذا سمعه يقول: اشهد ان محمدا رسول الله يقول: ((وانا اشهد ان محمدا رسول الله)).
 اخرجه احمد عن عفان عن عبد الواحد بن زياد.
 فوقع لنا بدلا عاليا. ورجاله رجال مسلم، وفيه اشارة الي ان في قوله  في الرواية الاولي: ((وانا وانا)) اختصارا بينته هذه الرواية، وان ذلك يختص بالشهادتين كما في رواية ابي داود، ولا يشمل جميع الفاظ الاذان.
 (تنبيه) ذكر الشيخ ان ابا داود اخرجه باسناد صحيح، وهو كما قال ، وانما جمعت فيه بين الوصفين للاختلاف في وصله وارساله، ولمجيءه من وجه اخر.
 الحديث السادس:
 وبالسند الماضي قريبا الي ابن السني حدثني ابو طالب بن ابي عوانة، ثنا سليمان بن سيف، ثنا عبد الله بن واقد، ثنا نصر بن طريف، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي صالح، عن معاوية بن ابي سفيان، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع المءذن يقول: حي علي الفلاح قال: ((اللهم اجعلنا مفلحين)).
 هذا حديث غريب في سنده نصر بن طريف، وهو بطاء مهملة مفتوحة واخره فاء وهو القصاب، كنيته ابو جزي بفتح الجيم وكسر الزاي، وهو بها اشهر، وهو متروك عندهم، والراوي عنه مشهور بكنيته ايضا، وهو ابو قتادة الحراني، قال البخاري: تركوه، وانما سميا ليخفيا من شدة ضعفهما.
 وقد اخرج احمد والطبراني من رواية حماد بن سلمة عن عاصم بهذا الاسناد انه قال كما قال المءذن الي قوله: اشهد ان محمدا رسول الله، وزاد الطبراني من رواية ابان العطار عن عاصم: ثم صمت.
 فظهر بذلك ان الذي زاده نصر لم يتابع عليه، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته. حلت له شفاعتي يوم القيامة)) رواه البخاري في صحيحه.
 وروينا في سنن ابي داود، عن رجل، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة او عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان بلالا اخذ في الاقامة، فلما قال: قد قامت الصلاة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اقامها الله وادامها))، وقال في ساءر الفاظ الاقامة كنحو حديث عمر في الاذان.
 وروينا في كتاب ابن السني، عن ابي هريرة: انه كان اذا سمع المءذن يقيم يقول: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، صل علي محمد واله يوم القيامة.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في يوم الثلاثاء تاسع ذي قعدة الحرام من شهور سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة حدثنا شيخنا، وشيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ، متع الله بطول حياته املاء من حفظه، وقراءة من المستملي عليه بعد كعادته قال وانا اسمع:

 الحديث السابع وهو في الاصل السادس، وانما اخر سهوا.
 اخبرني المسند ابو محمد عبد الله بن عمر بن علي رحمه الله، انا احمد بن علي بن ايوب، انا ابو الفرج الحراني، انا ابو احمد الامين، انا ابو القاسم الكاتب، انا ابو طالب البزاز، انا ابو بكر الشافعي، ثنا ابراهيم بن الهيثم (ح).
 وبالسند الماضي انفا الي الطبراني في ((الدعاء)) ثنا ابو زرعة الدمشقي، قالا: ثنا علي بن عياش الحمصي، ثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته حلت عليه الشفاعة يوم القيامة)).
 لفظ ابراهيم، وفي رواية ابي زرعة: ((المقام المحمود)) باللام فيهما.
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن علي بن عياش.
 والطحاوي عن ابي زرعة الدمشقي.
 فوقع لنا موافقة عالية فيهما.
 واخرجه ابو داود عن احمد.
 والترمذي عن محمد بن سهل، وابراهيم بن يعقوب.

 والنساءي عن عمرو بن منصور.
 وابن ماجه عن العباس بن الوليد، ومحمد بن يحيي، ومحمد بن ابي الحسين.
 وابن خزيمة عن موسي بن سهل.
 ثمانيتهم عن علي بن عياش.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن حبان عن ابن خزيمة.
 واخرجه الحاكم من رواية محمد بن يحيي الذهلي، ووهم في استدراكه؛ فان البخاري اخرجه في الموضعين من صحيحه في ابواب الاذان، وتفسير سبحان عن علي بن عياش بهذا الاسناد.

 ووقع في روايته مقاما محمودا كما قال الاكثر.
 ووقع باللام ايضا في رواية النساءي، وابن خزيمة.
 وفي رواية للبيهقي، وزاد في اخره: ((انك لا تخلف الميعاد)).
 الحديث الثامن:
 اخبرني ابو علي محمد بن احمد بن علي بن عبد العزيز رحمه الله، انا يونس بن ابراهيم بن عبد القوي اجازة ومشافهة ان لم يكن سماعا، انا ابو الحسن بن المقير كذلك، انا الفضل بن سهل في كتابه، عن الحافظ ابي بكر بن ثابت، انا القاسم بن جعفر، انا محمد بن احمد بن عمرو، ثنا سليمان بن الاشعث، ثنا سليمان بن داود العتكي، ثنا محمد بن ثابت، قال: حدثني رجل من اهل الشام، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة رضي الله عنه، وعن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ان بلالا اخذ في الاقامة، فلما قال: قد قامت الصلاة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقامها الله وادامها)) وقال في ساءر الفاظ الاقامة كنحو حديث عمر في الاذان.
 هذا حديث غريب، اخرجه ابو داود هكذا، وسكت عليه.
 وفي سنده الراوي المبهم، وفي شهر بن حوشب مقال، لكن حديثه حسن اذا لم يخالف، ومحمد بن ثابت المذكور هو العبدي، فيه مقال ايضا، وقد رواه وكيع عنه فلم يذكر في السند شهر بن حوشب.
 اخرجه الطبراني في ((الدعاء)) عن عبد الله بن احمد عن ابيه عن وكيع، ولم اره في مسنده، ولا معجم الطبراني.

 واخرجه ابن السني عن ابي القاسم البغوي عن ابي الربيع الزهراني، وهو سليمان العتكي المذكور في روايتنا.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ولم ار في روايته ولا رواية وكيع ما بعد قوله: ((وادامها)).
 الحديث التاسع:
 وبالسند الماضي الي ابن السني قال: حدثنا ابو يعلي الموصلي، ثنا غسان بن الربيع، ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن عطاء بن ثوبان، عن عطاء بن قرة، عن عبد الله بن ضمرة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، انه كان يقول اذا سمع المءذن يقيم: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة صل علي محمد واته سءله يوم القيامة.
 هكذا اورده موقوفا.
 وقد خولف عطاء بن قرة وفيه مقال في صحابيه، وفي رفعه.
 وبه الي الطبراني في ((الدعاء)) قال: حدثنا عبد الله بن وهب الغزي، ثنا محمد بن ابي السري، ثنا عمرو بن ابي سلمة، ثنا صدقة بن عبد الله، ثنا سليمان بن ابي كريمة، عن عطاء بن قرة، عن عبد الله بن ضمرة، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا سمع المءذن، فذكره. وزاد: وكان يسمعها من حوله، ويحب ان يقولوا مثله، وقال: ((من قال ذلك اذا سمع المءذن وجبت له الشفاعة يوم القيامة)).
 هذا حديث غريب، وفي سنده جماعة من الضعفاء، لكن لم يتركوا، ويغتفر في فضاءل الاعمال لا سيما مع شواهده، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: الدعاء بعد الاذان
 روينا عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة)) رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن السني وغيرهم. قال الترمذي: حديث حسن صحيح. وزاد الترمذي في روايته في كتاب الدعوات من جامعه، قالوا: فماذا نقول يا رسول الله؟! قال: ((سلوا الله العافية في الدنيا والاخرة)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا سيدنا، وشيخنا، ومولانا، شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ الشهابي، المشار اليه امتع الله به املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء سادس عشر شهر ذي قعدة الحرام شهر سنة تاريخه قال وانا اسمع:
 قوله: ((باب: الدعاء بعد الاذان) روينا عن انس .. الي اخره).
 اخبرني الشيخ الامام ابو الفضل الحافظ رحمه الله بالسند الماضي قريبا الي الطبراني في الدعاء، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، انا  عبد الرزاق، انا الثوري، عن زيد العمي، عن ابي اياس هو معاوية بن قرة عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة)).
 هذا حديث حسن، وهو غريب من هذا الوجه، اخرجه ابو داود عن محمد بن كثير عن سفيان الثوري.
 واخرجه الترمذي والنساءي في الكبري جميعا عن محمود بن غيلان، عن وكيع، وابي احمد الزبيري، وابي نعيم، زاد الترمذي وعبد الرزاق اربعتهم عن سفيان الثوري.
 فوقع لنا بدلا عاليا من وجه بالنسبة لرواية ابي داود المتصلة بالسماع، وبدرجتين بالنسبة لرواية الترمذي كذلك، وبثلاث بالنسبة لرواية النساءي، وسكت عليه ابو داود؛ اما لحسن رايه في زيد العمي، واما لشهرته في الضعف، واما لكونه في فضاءل الاعمال، وضعفه النساءي، فاما الترمذي فقال: هذا حديث حسن، وقد رواه ابو اسحاق يعني السبيعي عن بريد بن ابي مريم، عن انس.
 قال ابو الحسن بن القطان: وانما لم نصححه لضعف زيد العمي، واما بريد فهو موثق، وينبغي ان يصحح من طريقه.
 وقال المنذري: طريق بريد اجود من طريق معاوية، وقد رواه قتادة عن انس موقوفا، ورواه سليمان التيمي عن انس مرفوعا، انتهي.
 وقد نقل المصنف ان الترمذي صححه، ولم ار ذلك في شء من  النسخ التي وقفت عليها، ومنها بخط الحافظ ابي علي الصيرفي، ومنها بخط ابي الفتح الكروخي، وكلام ابن القطان والمنذري يعطي ذلك، ويبعد ان الترمذي يصححه مع تفرد زيد العمي به وقد ضعفوه.
 نعم طريق بريد التي اشار اليها صححها ابن خزيمة، وابن حبان.
 اخبرني العماد ابو بكر بن العز بالسند الماضي قريبا الي ابن خزيمة، ثنا احمد بن المقدام العجلي، ثنا يزيد بن زريع، ثنا اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الدعاء بين الاذان والاقامة لا يرد فادعوا)).
 هكذا اخرجه ابن خزيمة بهذه الزيادة.
 واخرجه من طرق اخري عن ابي اسحاق، وعن يونس بن ابي اسحاق بدونها.
 واخرجه النساءي عن اسماعيل بن مسعود عن زيد بن زريع بمثله.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
 واخرجه ابن حبان عن ابي يعلي الموصلي، عن محمد بن المنهال، عن يزيد بن زريع.
 فوقع لنا عاليا بدرجة. ووقع في روايته: ((مستجاب)) بدل: ((لا يرد)).
 ووقع لنا من وجه اخر اعلي بدرجة اخري.
 وبالسند الماضي الي الطبراني ثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا اسراءيل، بسنده المذكور كاللفظ الاول.

 وهكذا اخرجه الامام احمد بن حنبل، واحمد بن منيع في مسنديهما عن حسين بن محمد زاد الاول والاسود بن عامر.
 واخرجه ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن سنجر في مسنديهما عن عبيد الله بن موسي، كلهم عن اسراءيل.
 قوله: (وزاد الترمذي .. .. الي اخره). هو كمال قال: لكن ليست الزيادة في الرواية الاولي التي حسنها او صححها، وانما اخرجها من وجه اخر من رواية يحيي بن يمان عن الثوري، وقال: تفرد به يحيي بن يمان بهذا الحرف يعني الزيادة ويحيي بن يمان كان رجلا صالحا لكنهم اتفقوا علي انه كان كثير الخطا، ولا سيما في حديث الثوري.
 قال ابن حبان: شغلته العبادة عن الحديث.
 واما رواية قتادة التي اشار اليها الترمذي فاخرجها النساءي في الكبري موقوفة كما قال.
 واما رواية سليمان التيمي فوقعت لنا في ((الثقفيات)) وغيرها، وقد امليتها في ((عشاريات الصحابة)) وساذكرها بعد قليل ان شاء الله تعالي.
 وقد اخرج هذا الحديث ايضا الحاكم في ((المستدرك)) من رواية حميد عن انس، لكن الراوي له عن حميد ضعيف جدا، فكان الحاكم خفي عليه حاله.
 ورواه ايضا عن انس يزيد بن ابان الرقاشي، وهو ضعيف.

  CHECK [المجلس ()]
 اخرجه الطبراني من طريقه مطولا ومختصرا، والله اعلم.
 [[وروينا عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: ان رجلا قال: يا رسول الله! ان المءذنين يفضلوننا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قل كما يقولون فاذا انتهيت فسل تعطه)) رواه ابو داود ولم يضعفه.
 وروينا في سنن ابي داود ايضا، في كتاب الجهاد باسناد صحيح، عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثنتان لا تردان او قال: ما تردان الدعاء عند النداء، وعند الباس حين يلحم بعضهم بعضا)) قلت: في بعض النسخ المعتمدة يلحم بالحاء، وفي بعضها بالجيم، وكلاهما ظاهر.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم حدثنا شيخنا المشار اليه كعادته يوم الثلاثاء ثالث عشر [ين] ذي قعدة شهر سنة تاريخه قال وانا اسمع:
 قوله: (فروينا عن عبد الله بن عمرو .. .. الي اخره).
 وبالسند الماضي قريبا الي الطبراني في الدعاء، ثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف، ثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، حدثني حيي بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، ان رجلا  قال: يا رسول الله ان المءذين يفضلوننا، فقال: ((قل كما يقولون، فاذا انتهيت فسل تعطه)).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود والنساءي في الكبري جميعا عن محمد بن سلمة المرادي، عن ابن وهب. فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو داود ايضا من حديث ابي طاهر بن السرح، عن ابن وهب.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه من طريق ابي الطاهر، ورجاله موثقون من رجال الصحيح الا حيي بن عبد الله وهو بضم المهملة وفتح المثناة التحتية وبعدها مثلها مثقلة معافري مصري مختلف فيه، ضعفه البخاري، ولينه احمد والنساءي.
 وقال ابن معين وابن عدي: لا باس به.
 وذكره ابن حبان في الثقات.
 وتابعه عمر مولي غفرة بضم المعجمة وسكون الفاء عن الحبلي.
 اخرجه الطبراني في الدعاء ايضا بسند ضعيف.
 واسم ابي عبد الرحمن الحبلي عبد الله بن يزيد  وهو بضم المهملة والموحدة وكسر اللام الخفيفة بعدها ياء النسب.
 قوله: (وروينا في سنن ابي داود .. .. الي اخره).
 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا الحافظ الضياء، انا ابو جعفر الصيدلاني، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عبد الله، ثنا سعيد بن الحكم يعني ابن  ابي مريم ثنا موسي بن يعقوب، حدثني ابو حازم، عن سلمة بن دينار، ان سهل بن سعد حدثه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثنتان لا تردان: الدعاء عند النداء، وعند الصف في سبيل الله حين يلحم بعضهم بعضا)).
 وبه الي سعيد قال: وحدثني موسي عن رزيق بن سعيد بن عبد الرحمن عن ابي حازم قال: ((وتحت المطر)).
 هذا حديث حسن صحيح، اخرجه ابو داود عن الحسن بن علي الحلواني.
 والدارمي، وابن خزيمة، وابن الجارود الثلاثة عن محمد بن يحيي الذهلي.
 واخرجه الحاكم من رواية احمد بن مهران، ومن رواية عبيد بن شريك.
 واخرجه ابن خزيمة ايضا عن زكريا بن يحيي بن ابان.
 خمستهم عن سعيد بن ابي مريم.
 فوقع لنا بدلا عاليا، ورجاله رجال الصحيح الا موسي، وهو مدني مختلف فيه، ورزيق الذي اتي بالزيادة مجهول لا يعرف له راو الا موسي، ولا رواية الا هذا الحديث.
 قال الحاكم: رواه مالك عن ابي حازم موقوفا.

 قلت: مراده اصل الحديث، وقد اخرجه مالك في الموطا موقوفا، واتفق علي ذلك رواة الموطا. ورواه بعض الثقات عن مالك مرفوعا.
 اخبرني ابو المعالي محمد بن محمد بن محمد السلعوس الدمشقي بها، انا عبد الله بن الحسين الانصاري، انا اسماعيل بن احمد العراقي، عن شهدة الكاتبة، قالت: انا الحسين بن احمد، انا ابو الحسين بن بشران، ثنا ابو جعفر محمد بن عمرو البزاز، ثنا يحيي بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عمر الواسطي، انا مالك، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ساعتان تفتح فيهما ابواب السماء، وقلما ترد علي داع دعوته: عند النداء، وعند الصف في سبيل الله)).
 اخرجه الدارقطني في غراءب مالك عن ابي بكر النيسابوري عن يحيي بن جعفر.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه من وجه اخر عن اسماعيل بن عمر.
 واخرجه ايضا من رواية ايوب بن سويد.
 واخرجه الدارقطني ايضا من رواية ايوب المذكور، ومن رواية بشر بن عمرو من رواية محمد بن مخلد الرعيني، كلهم عن مالك.
 وقد وقع لنا من وجه ثالث عن ابي حازم اعلي مما تقدم.
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق بن كامل، عن محمد بن ابي بكر الاسدي، قال: قرء علي صفية بنت عبد الوهاب ونحن نسمع، عن محمود بن عبد الكريم، انا ابو بكر بن ماجه، انا ابو جعفر بن المرزبان، انا ابو جعفر الحزوري، ثنا محمد بن سليمان بن حبيب، عن عبد الحميد بن  سليمان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، فذكر مثل حديث مالك مرفوعا.
 اخرجه الطبراني من رواية سعيد بن سليمان عن عبد الحميد.
 فوقع لنا عاليا بدرجة اخري.
 وللزيادة التي في الرواية الاولي شاهد من حديث ابن عمر بزيادة فيه ايضا.
 اخرجه الطبراني في الدعاء بلفظ: ((تفتح ابواب السماء لقراءة القران وللقاء الزحف ولنزول القطر ولدعوة المظلوم وللاذان)).
 تفرد به حفص بن سليمان، وهو ضعيف، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: ما يقول بعد ركعتي سنة الصبح
 روينا في كتاب ابن السني عن ابي المليح، واسمه عامر بن اسامة، عن ابيه رضي الله عنه انه صلي ركعتي الفجر، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي قريبا منه ركعتين خفيفتين، ثم سمعه يقول وهو جالس: ((اللهم رب جبريل واسرافيل وميكاءيل ومحمد النبي صلي الله عليه وسلم، اعوذ بك من النار. ثلاث مرات)).
 وروينا فيه عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال صبيحة يوم الجمعة قبل صلاة الغداة: استغفر الله الذي لا اله الا الحي القيوم واتوب اليه ثلاث مرات، غفر الله تعالي ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا الامام الحافظ، المشار اليه املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء اول ذي الحجة الحرام اخر شهور سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة .. قال وانا اسمع:

 قوله: (باب ما يقول بعد ركعتي سنة الصبح)
 ذكر فيه حديثين:
 الاول:
 قرات علي ام الحسن بنت محمد بن احمد الدمشقية بها، عن ابي الربيع بن قدامة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا محمد بن احمد بن نصر، قال: قرء علي ام ابراهيم بنت عبد الله بن عقيل ونحن نسمع، عن محمد بن عبد الله التاجر سماعا، انا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا اسحاق بن داود الصواف ، قال: ثنا ابراهيم بن المستمر، ثنا عبد الوهاب بن عيسي، ثنا يحيي بن ابي زكريا الغساني، حدثني عباد بن سعيد، عن مبشر بن ابي المليح، عن ابيه، عن جده اسامة بن عمير رضي الله عنه، انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ركعتي الفجر، فصلي قريبا منه، قال: فصلي ركعتين خفيفتين، فسمعته يقول: ((اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل ومحمد اعوذ بك من النار)) ثلاث مرات.
 هذا حديث حسن، اخرجه الدارقطني في ((الافراد)) من رواية علي بن احمد الجواربي.
 وابن السني من رواية محمد بن سنجر عن عبد الوهاب بن عيسي.
 وقال الدارقطني: تفرد به مبشر.
 قلت: وهو بضم الميم وفتح الموحدة وكسر المعجمة المشددة، ذكره ابن حبان في الثقات، واسم ابيه ابي المليح عامر، وهو من رجال الصحيح.
 واما عباد بن سعيد فلم ار فيه جرحا ولا تعديلا، الا ان ابن حبان ذكر  في الثقات عباد بن سعيد، ولم يذكر ما يتميز به.
 واخرج هذا الحديث الحاكم عن الحسن بن محمد الازهري، عن اسحاق بن داود.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقد وجدت له شاهدا.
 اخبرني التقي ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد المقدسي فيما قرات عليه بالصالحية، عن ابي عبد الله بن الزراد اجازة ان لم يكن سماعا، قال: انا محمد بن اسماعيل بن ابي الفتح، قال: قرء علي فاطمة بنت ابي الحسن ونحن نسمع، عن زاهر بن طاهر سماعا، انا محمد بن عبد الرحمن، انا محمد بن احمد بن حمدان، ثنا احمد بن علي بن المثني، ثنا سفيان بن وكيع، ثنا ابي، ثنا عبيد الله بن ابي حميد، عن ابي المليح، عن عبد الله بن رباح الانصاري، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الركعتين قبل الصبح، ثم يقول وهو في مصلاه: ((اللهم رب جبريل ورب ميكاءيل ورب اسرافيل ورب محمد اعوذ بك من النار)) ثم يخرج الي الصلاة.
 وهذا السند ضعيف، في سفيان بن وكيع مقال، وعبيد الله بن ابي حميد متروك، وابو المليح ان كان هو ابن اسامة المذكور اولا فقد اختلف عليه في اسناده، وان كان غيره فهو مجهول.
 الحديث الثاني:
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي الصالحية بها، عن  محمد بن محمد بن محمد الفارسي، انا ابو محمد بن بنيمان في كتابه، قال: اخبرني جدي لامي الحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد المقرء، انا ابو علي الحسن بن احمد المقرء، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا ابو القاسم الطبراني في الاوسط، ثنا محمد بن عيسي بن السكن، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي، ثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي، عن خصيف، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال قبل صلاة الغداة يوم الجمعة: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاث مرات غفرت له ذنوبه وان كانت اكثر من زبد البحر)).
 هذا حديث غريب، وسنده ضعيف جدا.
 وقد ذكر الطبراني انه لا يروي عن خصيف الا بهذا الاسناد.
 وخصيف بخاء معجمة وصاد مهملة واخره فاء: مصغر، محدث مشهور، وفيه مقال، ولم يسمع من انس، والراوي عنه متروك.
 قال ابن عدي: روي عن خصيف عن انس، وعن غير خصيف احاديث بواطيل، انتهي.
 واخرج ابن السني هذا الحديث من رواية اسحاق بن خالد عن عبد العزيز المذكور.
 وقد ذكر ابن حبان في ((الضعفاء)) ان اسحاق بن خالد روي عن عبد العزيز هذا شبيها بمءة حديث كلها مقلوبة.
 قلت: ولاصل هذا الذكر شاهد حسن، اخرجه ابو داود والترمذي من رواية بلال بن يسار بن زيد مولي النبي صلي الله عليه وسلم عن ابيه عن جده، ليس فيه تقييد  بوقت، وفي اخره: ((وان كان فر من الزحف)) بدل: ((ولو كانت اكثر من زبد البحر)).
 وله شاهد اخر عن ابي سعيد، اخرجه الترمذي.
 واخر عن ابن مسعود، اخرجه الحاكم.
 وليس فيهما ايضا تقييد بوقت.

  AUTO [[باب: ما يقول اذا انتهي الي الصف
 روينا عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ان رجلا جاء الي الصلاة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، فقال حين انتهي الي الصف: اللهم اتني افضل ما تءتي عبادك الصالحين، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: ((من المتكلم انفا؟ قال: انا يا رسول الله! قال: اذن يعقر جوادك وتستشهد في سبيل الله تعالي)) رواه النساءي وابن السني، ورواه البخاري في تاريخه في ترجمة محمد بن مسلم بن عاءذ.
  AUTO باب: ما يقول عند ارادته القيام الي الصلاة
 روينا في كتاب ابن السني عن ام رافع رضي الله عنها، انها قالت: يا رسول الله! دلني علي عمل ياجرني الله عز وجل عليه؟ قال: ((يا ام رافع اذا قمت علي الصلاة فسبحي الله تعالي عشرا، وهلليه عشرا، واحمديه عشرا، وكبريه عشرا، واستغفريه عشرا، فانك اذا سبحت قال: هذا لي، واذا هللت قال: هذا لي، واذا حمدت، قال: هذا لي، واذا كبرت قال: هذا لي، واذا استغفرت قال: قد فعلت)).]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا حافظ العصر املاء كعادته في يوم الثلاثاء ثامن ذي الحجة سنة تاريخه قال وانا اسمع:
 قوله: (باب: ما يقول اذا انتهي الي الصف)
 اخبرني الامام ابو الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله، قال: اخبرني ابو محمد بن القيم، انا ابو الحسن بن البخاري، عن محمد بن معمر، انا سعيد بن ابي الرجاء، انا احمد بن محمد بن النعمان، انا ابو بكر بن المقرء، ثنا اسحاق بن احمد بن نافع، ثنا محمد بن يحيي العدني، ثنا الدراوردي (ح).
 وقرات علي العماد ابي بكر بن ابراهيم الصالحي بها، عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء، انا الحافظ ابو علي البكري، انا ابو روح الهروي، انا ابو القاسم المستملي، انا محمد بن محمد بن يحيي المقرء، انا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، انا جدي، ثنا احمد بن عبدة، ثنا عبد العزيز الدراوردي (ح).
 وبالسند الماضي قريا الي الطبراني في الدعاء ثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا عبد العزيز محمد يعني الدراوردي عن سهل بن ابي صالح، عن محمد بن مسلم بن عايذ، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه رضي الله عنه، ان رجلا اتي الي الصف والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي بنا فقال حيث انتهي الي الصف: اللهم اتني افضل ما تءتي عبادك الصالحين، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: ((من المتكلم انفا؟ قال الرجل: انا يا رسول  الله. فقال: اذا يعقر جوادك وتستشهد في سبيل الله)).
 هذا حديث حسن، اخرجه النساءي في الكبري عن محمد بن نصر، عن ابراهيم بن حمزة، عن الدراوردي.
 فوقع لنا عاليا بثلاث درجات.
 واخرجه ابن السني عن النساءي.
 واخرجه ابن حبان عن ابن خزيمة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه البخاري في ((التاريخ)) عن عبد العزيز بن عبد الله الاويسي.
 وابو يعلي في مسنده عن مصعب بن عبد الله الزبيري.
 وابن ابي عاصم في الدعاء عن يعقوب بن حميد بن كاسب، ثلاثتهم عن الدراوردي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الحاكم من وجه اخر عن ابراهيم بن حمزة، وقال: صحيح علي شرط مسلم.
 قلت: لم يخرج مسلم لمحمد بن مسلم بن عايذ بالمثناة التحتانية  والمعجمة وقد قال ابو حاتم الرازي، انه مجهول وما وجدت عنه راويا الا سهيل بن ابي صالح، وهو من اقرانه.
 نعم وثقه العجلي.
 فاقوي رتب حديثه ان يكون حسنا.
 وابن خزيمة وابن حبان ومن تبعهما لا يفرقون بين الصحيح والحسن.
 قوله: (باب: ما يقول عند ارادته القيام الي الصلاة).
 قرات [علي] خديجة بنت ابراهيم بن اسحاق بن سلطان بدمشق، عن القاسم بن المظفر اجازة ان لم يكن سماعا، وهي اخر من حدث عنه بالسماع، وعن ابي نصر بن العماد اجازة مكاتبة، كلاهما عن ابي الوفاء بن منده، وهما اخر من حدث عنه، انا ابو الخير محمد بن احمد بن عمر، انا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن منده، انا ابي، انا عبد الله بن محمد بن الحارث، ثنا عبد الله بن حماد، ثنا ابو اليمان الحكم بن نافع، عن عطاف بن خالد، عن زيد بن اسلم، عن ام رافع رضي الله عنها انها قالت: يا رسول الله دلني علي عمل ياجرني الله عليه، فقال: ((يا ام رافع اذا قمت الي الصلاة فسبحي الله عشرا، وهلليه عشرا، واحمديه عشرا، وكبريه عشرا، واستغفريه عشرا، فانك اذا سبحت قال: هذا لي، واذا هللت قال: هذا لي، واذا حمدت قال: هذا لي، واذا كبرت قال: هذا لي، واذا استغفرت قال: قد غفرت لك)).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابن السني من طريق علي بن عياش عن عطاف بن خالف، ورجاله موثقون، لكن في عطاف مقال يتعلق بضبطه، وقد تابعه بكير بن مسمار عن زيد بن اسلم، وسمي ام رافع فقال: عن سلمي  ام بني ابي رافع، فذكر الحديث نحوه، لكن اطلق موضع القول والشيخ حمله علي الارادة.
 ووقع لنا من وجه اخر ما قد يدل علي انه داخل الصلاة.
 وبه الي ابي عبد الله بن منده، انا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا يحيي بن ايوب، ثنا يحيي بن بكير، ثنا الليث بن سعد، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن وهب، عن ام رافع انها قالت: يا رسول الله اخبرني بعمل افتتح به صلاتي، فذكر الحديث نحوه.
 واخرج الترمذي وصححه عن انس ان ام سليم قالت: يا رسول الله علمني كلمات اقولهن في صلاتي، فذكر نحوه.
 واخرجه ابو يعلي من وجه اخر عن انس بلفظ: ((اذا صليت المكتوبة)).
 وافادت رواية هشام بن سعد زيادة راو بين زيد بن اسلم وام رافع، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: الدعاء عند الاقامة
 روي الامام الشافعي باسناده في الام حديثا مرسلا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اطلبوا استجابة الدعاء عند التقاء الجيوش، واقامة الصلاة ، ونزول الغيث)) وقال الشافعي: وقد حفظت عن غير واحد طلب الاجابة عند نزول الغيث واقامة الصلاة.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في يوم الثلاثاء خامس عشر شهر [ذي] حجة سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة حدثنا سيدنا ومولانا قاضي القضاة، شيخ الاسلام، المشار اليه املاء من حفظه، وقراءة عليه من المستملي كعادته قال وانا اسمع:
 قوله: (باب: الدعاء عند الاقامة روي الشافعي .. الي اخره).
 قلت: اخرجه في اواخر الاستسقاء عمن لا يتهم عن عبد العزيز بن عمر، عن مكحول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فذكره، وهو مرسل او معضل؛ لان جل رواية مكحول عن التابعي[ن].

 ووجدت له شاهدا.
 اخرج سعيد بن منصور في اواءل [اواخر] السنن عن حماد بن زيد عن صعقب بن زهير عن عطاء هو ابن ابي رباح قال: تفتح ابواب السماء عند ثلاث خلال، فتحروا فيهن الدعاء، فذكر مثل مرسل مكحول، لكن قال الاذان بدل الاقامة، وهو مقطوع جيد، له حكم المرسل؛ لان مثله لا يقال من قبل الراي.
 والصعقب بصاد وعين مهملتين ثم قاف وموحدة بوزن جعفر، اخرج له البخاري في الادب المفرد وليس به باس.
 قوله (قال الشافعي: وقد حفظت من غير واحد طلب الاجابة عند نزول الغيث، واقامة الصلاة).
 قلت: ورد في ذلك عدة احاديث. منها ما:
 اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن لاجين، انا محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز، انا عبد العزيز بن عبد المنعم، عن عفيفة بنت احمد، عن فاطمة بنت عبد الله سماعا، قالت: انا ابو بكر بن عبد الله، انا ابو القاسم اللخمي، ثنا محمد بن العباس المءدب، ثنا الحكم بن موسي، ثنا الوليد بن مسلم، عن عفير بن معدان، عن سليم بن عامر، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: سمعته يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((تفتح ابواب السماء ويستجاب الدعاء في اربعة مواطن: عند التقاء الصفين في سبيل الله ، وعند نزول الغيث، وعند اقامة الصلاة، وعند رءية الكعبة)).
 هذا حديث غريب، اخرجه البيهقي في ((المعرفة)) من طريق الهيثم بن  خارجة، عن الوليد بن مسلم بهذا الاسناد.
 فوقع لنا عاليا.
 واشار اليه في ((السنن)) والي ضعفه بعفير بن معدان، وهو بمهملة ثم فاء مصغرة شامي ضعيف، ولحديثه شاهد.
 وبالسند الماضي قريبا الي الطبراني في ((الدعاء)) ثنا سعيد بن سنان ثنا عمرو بن عون ثنا حفص بن سليمان عن عبد العزيز بن رفيع عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تفتح ابواب السماء لخمس .. .. )) فذكر نحوه، لكن الاذان بدل الاقامة، ولم يذكر رءية الكعبة وزاد: ((ولقراءة القران ولدعوة المظلوم)).
 وسنده ضعيف من اجل حفص.
 واذا انضم الي الذي قبله كانت الخصال سبعا.
 ومن الاخبار الواردة في نزول الغيث زيادة تقدمت في حديث سهل بن سعد.
 ووجدت لحديث ابن عمر شاهدا من رواية عبد الرحمن بن سابط احد التابعين، اخرجه محمد بن فضيل في كتاب الدعاء.
 ومن الاخبار الواردة في الاقامة ما:
 قرات علي فاطمة بنت محمد الدمشقية بها، عن سليمان بن ابي طاهر، انا ابو عبد الله الحافظ، انا زاهر بن ابي طاهر، انا سعيد بن محمد، انا ابو عمرو بن ابي جعفر، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا ابراهيم بن الحجاج، ثنا سهل بن زياد (ح).
 واخبرني به عاليا عمر بن محمد بن احمد الصالحي بها، قال: قرء  علي زينب المقدسية ونحن نسمع، عن ابراهيم بن محمود، قال: قرء علي تجني الوهابية ونحن نسمع، عن طراد بن محمد سماعا، انا هلال بن محمد، ثنا الحسين بن عياش، ثنا حفص بن عمرو، ثنا سهل بن زياد، عن سليمان التيمي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اقيمت الصلاة فتحت ابواب السماء واستجيب الدعاء)).
 هذا حديث حسن، اخرجه البيهقي عن هلال بهذا الاسناد.
 فرفع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو احمد الحاكم في ((الكني)).
 والدارقطني في ((الافراد)) من رواية حفص بن عمرو.
 فوقع لنا بدلا عاليا، ورجاله رجال الصحيح الا سهل بن زياد، فانه بصري يكني ابا كثير، ذكره ابن ابي حاتم فلم يذكر فيه جرحا.
 وذكره ابن حبان في ((الثقات)).
 ومنها ما:
 قرات علي ابي العباس احمد بن الحسن القدسي، عن ام عبد الله بنت الكامل، عن يوسف بن خليل الحافظ، انا ابو جعفر محمد بن اسماعيل، انا محمود بن اسماعيل، انا ابو بكر بن شاذان، انا ابو بكر بن فورك، ثنا ابو بكر بن ابي عاصم، ثنا المقدمي هو محمد بن ابي بكر قال: حد[ثنا] الحارث بن مرة، عن يزيد بن ابان الرقاشي، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان عند الاذان فتحت ابواب السماء واستجيب الدعاء، فاذا كان عند الاقامة، فانه لا ترد دعوة)).

 هذا حديث غريب، اخرجه المعمري في ((اليوم والليلة)) عن شريح بن يونس، عن الحارث بن مرة.
 فوقع لنا بدلا عاليا، ورجاله موثقون الا الرقاشي ففيه ضعف.
 اما الترمذي فحسن له اذا اعتضد بالمتابعات.
 وهو بقاف خفيفة وشين معجمة، والله اعلم.

  AUTO [[باب: ما يقول بعد تكبيرة الاحرام
 اعلم انه قد جاءت فيه احاديث كثيرة يقتضي مجموعها ان يقول: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك، ظلمت نفسي واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا، فانه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت واصرف عني سيءها لا يصرف سيءها الا انت، لبيك وسعديك والخير كله في يديك، والستر ليس اليك، انا بك واليك، تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك. ويقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطايا بالثلج والماء والبرد.
 فكل هذا المذكور ثابت في الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا المشار اليه املاء من حفظه، وقراءة عليه كعادته في يوم الثلاثاء ثاني وعشرين ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 قوله: (باب: ما يقول بعد تكبيرة الاحرام)
 اعلم انه [قد] جاءت احاديث كثيرة يقتضي مجموعها ان يقول: الله اكبر كبيرا .. الي اخره).
 قلت: جميع ما ذكره من ثلاثة احاديث اخرجها مسلم، واخرج البخاري الثالث منها فقط.
 الحديث الاول:
 اخبرني ابو المعالي عبد الله بن عمر السعودي رحمه الله، قال: انا ابو العباس احمد بن ابي بكر بن علي، انا عبد الرحيم بن يوسف، انا ابو علي المكبر، انا ابو القاسم الكاتب، انا ابو علي الواعظ، انا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، ثنا الحجاج بن ابي عثمان، عن ابي الزبير، عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: بينا نحن نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ قال رجل من القوم: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، فلما سلم النبي صلي الله عليه وسلم من صلاته قال: ((من القاءل كذا وكذا؟)) فقال رجل من القوم: انا يا رسول الله، فقال: ((لقد رايت ابواب السماء فتحت  لها)) قال ابن عمر: فما تركتهن منذ سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن ابي خيثمة زهير بن حرب.
 والترمذي عن احمد بن ابراهيم الدورقي.
 والنساءي عن محمد بن شجاع.
 ثلاثتهم عن اسماعيل بن ابراهيم، وهو المعروف بابن علية.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 الحديث الثاني:
 اخبرني ابو العباس احمد بن علي بن يحيي الهاشمي رحمه الله، انا ابو العباس احمد بن ابي طالب، انا محمد بن مسعود البغدادي في كتابه، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن الداودي، انا ابو محمد السرخسي، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، ثنا يحيي بن حسان (ح).
 وقرات علي ابي الحسن بن ابي المجد، عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا ابو عبد الله بن ابي زيد، انا الحسن بن احمد المقرء، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الطبراني في ((الدعاء)) ثنا عثمان بن عمر الضبي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، قال الاول: ثنا عبد الله بن رجاء، وقال الثاني: ثنا حجاج بن المنهال، وابو غسان مالك بن اسماعيل (ح).
 وبالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا حبيب بن  الحسن، ثنا عمر بن حفص، ثنا عاصم بن علي، قالوا وهم ستة: حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، حدثني عمي هو يعقوب بن الماجشون عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة قال: ((وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين، اللهم انت الملك لا اله الا انت، وانا عبدك، ظلمت نفسي فاغفر لي ذنوبي جميعا، لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق، لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها، لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك، والخير كله في يديك، والشر ليس اليك، تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن ابي خيثمة عن عبد الرحمن بن مهدي، وعن اسحاق بن ابراهيم عن ابي النضر هاشم بن القاسم.
 واخرجه ابو داود عن عبيد الله بن معاذ عن ابيه .
 والترمذي عن الحسن بن علي الخلال عن ابي الوليد الطيالسي، وعن محمود بن غيلان عن ابي داود الطيالسي ببعضه.
 وابن خزيمة عن محمد بن يحيي، عن حجاج بن المنهال، وعبد الله بن صالح، واحمد بن خالد.

 واخرجه الطحاوي عن الحسين بن نصر، عن يحيي بن حسان.
 واخرجه ابن حبان من رواية سويد بن عمرو.
 عشرتهم عن عبد العزيز بن ابي سلمة.
 فوقع لنا عاليا وبدلا في يحيي بن حسان وابي داود الطيالسي وحجاج بن منهال.
 واخرجه البيهقي عن ابي بكر بن فورك عن عبد الله بن جعفر.
 فوقع لنا بدلا عاليا ايضا.
 ووقع في رواية سويد بن عمرو في اوله اذا قام الي الصلاة المكتوبة، ومثله للبيهقي من وجه اخر عن الاعرج.
 واخرجه الشافعي عن مسلم بن خالد وعبد المجيد بن ابي رواد كلاهما عن ابن جريج عن موسي بن عقبة عن الاعرج وزاد فيه: ((سبحانك وبحمدك)) بعد قوله ((لا اله الا انت)) وفيه ايضا ((والمهدي من هديت)) بعد قوله ((في يديك)).
 ووقع في رواية للبيهقي من طريق عبد الرحمن بن ابي الزناد عن

  CHECK [المجلس ()]
 موسي بن عقبة من الزيادة بعد قوله: ((لبيك وسعديك)) ((انا بك واليك، لا منجي منك الا اليك)).
 فاقتصر المصنف فيما ساقه علي لفظ مسلم، والله اعلم.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا شيخنا المشار اليه امتعنا الله بطول حياته املاء من حفظه، وقراءة من المستملي عليه كعادته في يوم الثلاثاء تاسع عشرين شهر ذي حجة ختام عام سنة ثمان وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 قرء علي ابي علي محمد بن محمد بن علي بن الخلال المصري ونحن نسمع، عن ست الوزراء بنت عمر بن اسعد اجازة ان لم يكن سماعا، انا الحسين بن ابي بكر، انا طاهر بن محمد بن طاهر، انا مكي بن محمد بن منصور، انا احمد بن الحسن القاضي، ثنا ابو العباس الاصم، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، انا مسلم بن خالد، وعبد المجيد هو ابن عبد العزيز وغيرهما، كلهم عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، فذكر الحديث، واوله: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بعضهم: اذا ابتدا الصلاة، وقال بعضهم اذا افتتح الصلاة يقول: ((وجهت وجهي .. .. )) فذكره بلفظ ((وانا اول المسلمين)) قال: وشككت ان احدهم قال ((وانا من المسلمين)).

 قلت: وقد وقع لنا من وجه اخر عن ابن جريج بلفظ: ((وانا من المسلمين)) جزما.
 وبالسند الماضي الي الطبراني، ثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا زيد بن المبارك، ثنا هشام بن سليمان، عن ابن جريج، فذكره كذلك، وقال في روايته: ((حنيفا مسلما)).
 ووقع ايضا من رواية الماجشون عن الاعرج بلفظ: ((من المسلمين)).
 اخبرنا ابو هريرة بن محمد الفارقي، وفاطمة بنت محمد الصالحية قراءة عليها واجازة من الاول، قالا: انا يحيي بن محمد بن سعد، قال الاول: سماعا، والاخري: اجازة، عن الحسن بن يحيي انا عبد الله بن رفاعة، انا علي بن الحسن، انا اسماعيل بن عمرو، انا محمد بن عبد الله، ثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق، ثنا محمد بن عبد الملك القرشي، ثنا يوسف بن سلمة (ح).
 وبالسند الماضي الي الطبراني في ((الدعاء)) ثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر هو المقدسي ثنا يوسف الماجشون (ح).
 وبالسند المتقدم الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا عبد الله بن محمد، ومحمد بن ابراهيم، قالا: حدثنا احمد بن علي بن المثني، ثنا عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون، قال: حدثني ابي، عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة قال: ((وجهت  وجهي .. .. )) فذكره، وقال: ((وانا من المسلمين)) والباقي مثل الرواية الاولي.
 اخرجه مسلم عن محمد بن ابي بكر المقدمي.
 واخرجه الترمذي عن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب وهو القرشي.
 واخرجه المعمري في ((اليوم والليلة)) عن القواريري.
 فوقع لنا موافقة عالية في الشيوخ الثلاثة.
 ولما اخرجه ابو داود من رواية معاذ بن معاذ عن عبد العزيز بن ابي سلمة بسنده الماضي اولا.
 وقع في اول روايته: كان اذا قام الي الصلاة كبر ورفع يديه حذو منكبيه، ثم قال: ((وجهت وجهي ..)) فذكره بلفظ: ((وانا اول المسلمين))، ثم اخرج بعده من طريق شعيب بن ابي حمزة قال: قال لي محمد بن المنكدر وجماعة من فقهاء المدينة: فاذا قلت انت ذلك فقل: وانا من المسلمين.
 وهذا يشعر بان المحفوظ في المرفوع علي وفق الاية، وان من ذكره بلفظ من المسلمين اراد المناسبة بحال (لحال) من بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 ولهذا قال الشافعي بعد ان اخرجه علي التردد: وفي اللفظين احب ان يقول: وانا من المسلمين، بدل: وانا اول المسلمين، والله اعلم.

 الحديث الثالث:
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي الازهري، انا احمد بن محمد بن عمر الحلبي، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عبد الله بن احمد بن ابي المجد، انا هبة الله بن محمد بن الحصين، انا الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا محمد بن فضيل، ثنا عمارة بن القعقاع [(ح)].
 وبه قال احمد: وجرير عن عمارة (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم ثنا ابو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا ابو كامل الجحدري، والعباس بن الوليد (ح).
 وبالسند الماضي انفا الي الدارمي، ثنا بشر بن ادم، قال الثلاثة: ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عمارة بن القعقاع (ح).
 وبه الي ابي نعيم قال: ثنا ابو بكر الطلحي، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن فضيل، ثنا عمارة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر في الصلاة سكت بين التكبير والقراءة اسكاتة وفي رواية هنية، فقلت: يا رسول الله! بابي انت وامي ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول؟ قال: ((اقول اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن موسي بن اسماعيل، عن عبد الواحد.

  CHECK [المجلس ()]
 واخرجه مسلم عن ابي كامل الجحدري، وعن ابي بكر بن ابي شيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية لمسلم في شيخه.
 واخرجه مسلم ايضا، والنساءي، وابن خزيمة من رواية جرير، وهو ابن عبد الحميد.
 ووقع في رواية البخاري: ((اغسل خطاياي)) كما في الاذكار، والله اعلم.
 [[وجاء في الباب احاديث اخر منها:
 حديث عاءشة رضي الله عنها: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة قال: ((سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك)). رواه الترمذي وابو داود وابن ماجه باسانيد ضعيفة.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا سيدنا، وشيخنا، ومولانا، قاضي القضاة، شيخ الاسلام،  امام الحفاظ امتع الله بوجوده املاء في يوم الثلاثاء سادس المحرم من شهور سنة تسع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 قوله: (وجاء في الباب احاديث اخر، منها حديث عاءشة) الي ان قال: (رواه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه باسانيد ضعيفة).
 قلت: ليس له عند هءلاء الثلاثة سوي اسنادين، اخرج احدهما ابو داود، والاخر عند الاخرين.
 اما الاول:
 فحدثنا به شيخنا الامام ابو الفضل بن الحسين الحافظ املاء من حفظه فيما كتبه علي المستدرك، قال: اخبرني محمد بن اسماعيل بن عمر بن الحموي، انا علي بن احمد، انا عبد الله بن عمر في كتابه، انا زاهر بن طاهر، انا ابو بكر البيهقي، انا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا طلق بن غنام، انا عبد السلام بن حرب، عن بديل بن ميسرة، عن ابي الجوزاء، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة قال: ((سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك)).
 قال شيخنا: رجاله ثقات، اخرجه ابو داود عن حسين بن عيسي، عن طلق بن غنام بهذا الاسناد.
 واخرجه الحاكم، وهو شيخ البيهقي فيه، وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
 قلت: رجاله من رجالهما في الجملة، وليس علي شرط واحد منهما، فان حسين بن عيسي وهو البسطامي، وطلق بن غنام جميعا من شيوخ البخاري، وليس لواحد منهما شء في صحيح مسلم.

 وابو الجوزاء وهو بالجيم والزاي واسمه اوس بن عبد الله وان اخرج له الشيخان، فروايته عن عاءشة عند مسلم خاصة. وقد ذكر بعضهم انه لم يسمع منها.
 والراوي عنه بديل بن ميسرة من رجال مسلم دون البخاري.
 وعبد السلام من رجالهما جميعا.
 قال ابو داود بعد تخريجه: [و] هذا الحديث ليس بالمشهور، لم يروه الا طلق بن غنام عن عبد السلام، وقد روي جماعة الحديث عن بديل بن ميسرة يعني بالسند المذكور فلم يذكروا فيه شيءا من هذا انتهي كلامه.
 واشار بذلك الي ما اخرجه مسلم وغيره من طريق شعبة وغيره عن بديل بلفظ: كان يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمد لله رب العالمين .. .. الحديث بطوله.
 فظاهر رواية عبد السلام يقتضي الزيادة علي ما رواه اولءك، وهم احفظ منه، واتقن.
 لكن طريقة المصنف الحكم بقبول الزيادة من الثقة مطلقا، كما صرح به في غير موضع، وهذا من هذا القبيل، فاقل درجاته ان يكون حسنا، لا سيما اذا انضم اليه الطريق الاتي، والشواهد الاتية.
 واما السند الثاني:
 فحدثنا به شيخنا المذكور رحمه الله املاء من حفظه ايضا، قال: اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الدمشقي بها، انا المسلم بن محمد، انا حنبل بن عبد الله، انا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن المذهب، انا القطيعي، انا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، ثنا ابو معاوية، ثنا حارثة بن محمد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول  الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه فيكبر ثم يقول: ((سبحانك اللهم وبحمدك)) فذكر مثل الاول.
 قلت: اخرجه الحاكم عن القطيعي.
 فوقع لنا موافقة عالية، وقال: حارثة بن محمد لم يرضه مالك، ورضيه غيره من اقرانه، وذكر انه اخرجه شاهدا للسند الذي قبله.
 وقال شيخنا: حارثة متفق علي ضعفه، ومراد الحاكم بمن رضيه غير مالك انهم رووا عنه، ولا يلزم من رواية الثقة ان يكون المروي عنه عدلا عنده.
 وقد اخرجه الترمذي عن الحسن بن عرفة.
 وابن ماجه عن علي بن محمد الطنافسي وعبد الله بن عمران.
 واخرجه ابن خزيمة في صحيحه عن سلم بن جنادة.
 كلهم عن ابي معاوية بالسند المذكور.
 قال الترمذي بعد تخريجه: لا نعرفه الا من حديث حارثة بن محمد، وقد تكلم فيه من قبل حفظه.
 وقال ابن خزيمة بعد تخريجه: حارثة بن محمد لا يحتج اهل الحديث بحديثه.
 وقال البيهقي بعد تخريجه: حارثة ضعيف.
 وله طريق اخري عن عاءشة ضعيفة، وساقها في ((الخلافيات)) من طريق  عطاء بن ابي رباح عن عاءشة.
 ووقعت لنا بعلو في ((الدعاء)) للطبراني.
 وكذا اخرجها الدارقطني.
 وفي سند الجميع سهل بن عامر، وهو متروك، لكن وقع لي من طريق اخري عن عطاء موقوفا عليه.
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن ابي المجد، انا ابو الفتح محمد بن عبد الرحيم في كتابه، انا ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر، انا السلفي، انا ابو الحسن الكرجي، انا ابو الحسين بن بشران، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا عباس بن محمد الدوري، ثنا بشر بن عمر، ثنا ابو الاحوص، عن الحسن بن عبد الملك، قال: سال رجال عطاء بن ابي رباح وانا عنده، فقال: كيف اقول اذا افتتحت الصلاة؟ قال: سبحانك اللهم وبحمدك، فذكر مثله.
 وهذا وان كان مقطوعا، لكن فيه اشعار بان لهذا المرفوع اصلا، والله اعلم.
 [[وضعفه ابو داود والترمذي والبيهقي وغيرهم، ورواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه من رواية ابي سعيد الخدري وضعفوه. قال البيهقي: وروي الاستفتاح ب ((سبحانك اللهم وبحمدك)) عن ابن مسعود مرفوعا، وعن انس مرفوعا، وكلها ضعيفة.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا سيدنا، ومولانا، قاضي القضاة، شيخ الاسلام، امام الوقت، المشار اليه املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثالث عشر المحرم من شهور سنة تسع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 قوله: (وضعفه ابو داود، والترمذي، والبيهقي، وغيرهم).
 قلت: لم يصرح ابو داود بضعفه، وانما اشار الي غرابته كما قدمته.
 نعم لما اخرج الدارقطني الحديث المذكور عن محمد بن يحيي بن مرداس، عن ابي داود بسنده حكي كلام ابي داود الا قوله: ليس بالمشهور، فعبر بقوله: ليس بالقوي.
 واما الترمذي فضعفه من طريق حارثة، ولم يعرج علي الطريق الاولي، بل صرح بتفرد حارثة به، ولو وقعت له الطريق الاولي لكان علي شرطه في الحسن.
 واما البيهقي فحكي كلام ابي داود الاول بعد ان اخرجه من طريقه، ثم ساق طريق حارثة وضعفها به، ثم ذكر انه روي من طريق ثالثة عن عاءشة كما قدمته.
 واما قوله: وغيرهم، فقد يوهم الاتفاق علي تضعيفه، وليس كذلك، بل هم مختلفون.
 قلت: لم ار عن واحد منهم التصريح بتضعيفه كما سابينه.
 قرانا علي الشيخ ابي عبد الله بن قوام بالصالحية، وعلي بنت عمه عاءشة بنت ابي بكر، وعلي فاطمة بنت عبد الله الحورانية، جميعا عن ابي بكر بن احمد الدقاق سماعا عليه، انا ابو الحسن المقدسي، عن محمد بن  معمر، انا اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا علي بن عمر الحافظ، انا اسماعيل بن يونس بن ياسين، ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، ثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن علي بن الرفاعي قال اسحاق: وكان يشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم (ح).
 واخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا احمد بن ابي طالب، عن محمد بن مسعود، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن، انا زكريا بن عدي (ح).
 وقرات علي شيخنا الامام ابي الفضل الحافظ بالسند الماضي مرارا الي الطبراني في ((الدعاء)) ثنا اسحاق بن ابراهيم، وعلي بن عبد العزيز، ومحمد بن يحيي بن المنذر، قال الاول: انا عبد الرزاق، والثاني: الحسن بن الربيع، والثالث: ابو ظفر عبد السلام بن مطهر، قال الاربعة: ثنا جعفر بن سليمان عن علي بن علي، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة كبر، ثم قال: ((سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك)).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود عن عبد السلام بن مطهر.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وقال: يقولون: هو عن علي بن علي عن الحسن، والوهم فيه من جعفر.

 واخرجه الترمذي والنساءي جميعا عن محمد بن موسي، عن جعفر بن سليمان.
 واخرجه النساءي ايضا عن عبيد الله بن فضالة، عن عبد الرزاق.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن زيد بن الحباب، عن جعفر.
 واخرجه البيهقي من وجه اخر عن جعفر.
 فاما الترمذي فقال: حديث ابي سعيد اشهر شء في هذا الباب، وبه يقول اكثر اهل العلم، وقد تكلم بعضهم في سنده، كان يحيي بن سعيد يتكلم في علي بن علي الرفاعي.
 واما النساءي فسكت عليه، فاقتضي انه لا علة له عنده.
 واما ابن ماجه فلم يتكلم عليه اصلا كعادته.
 واما البيهقي في اصل كلامه في ((السنن الكبير)) وفي ((الخلافيات)) ان حديث علي في: ((وجهت)) ارجح من هذا الحديث، لكون حديث علي مخرجا في الصحيح، ولكون هذا وان جاء من طرق متعددة، لكن لا يخلو سند منها من مقال، وان افاد مجموعها القوة.
 وهذا ايضا حاصل كلام ابن خزيمة في صحيحه، واشار الي ان حديث ابي سعيد ارجح طرقه.

 وقال العقيلي بعد ان اخرجه من طريق حارثة في ترجمته في الضعفاء: هذا الحديث روي باسانيد حسان غير هذا.
 قلت : وقد وثق علي بن علي يحيي بن معين، واحمد، وابو حاتم، واخرون، وساءر رواته رواة الصحيح.
 قوله: (قال البيهقي: وروي الاستفتاح بسبحانك اللهم عن ابن مسعود مرفوعا وعن انس مرفوعا، وكلها ضعيفة).
 قلت: عبارة البيهقي بعد ذكر حديث ابن مسعود: رواه ليث عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه، وليس بالقوي.
 وروي عن حميد عن انس مرفوعا، ثم ساق بسنده اليه، ولم ار الكلام الاخير في كلامه.
 وقد اخرج حديث ابن مسعود الطبراني في ((الدعاء)) بسندين اخرين اليه.
 واخرج رواية حميد عن انس ابو يعلي والدارقطني.
 واخرجها الطبراني من وجه اخر عن حميد.
 ومن وجه ثالث عن انس.
 واخرجه في ((المعجم الكبير)) من حديث واثلة بن الاسقع.
 ومن حديث الحكم بن عمير.

  CHECK [المجلس ()]
 ومن حديث عمرو بن العاص.
 واخرجه البيهقي بسند جيد عن جابر بن عبد الله كما ساذكره ان شاء الله تعالي. [والله اعلم].
 [[قال: واصح ما روي فيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ثم رواه باسناده عنه؛ انه كبر ثم قال: سبحانك الله وبحمدك، تبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك. والله اعلم.
 وروينا في سنن البيهقي، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة قال: ((لا اله الا انت سبحانك ظلمت نفسي وعملت سوءا فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، وجهت وجهي، الي اخره)) وهو حديث ضعيف، قال: الحارث الاعور: متفق علي ضعفه، وكان الشعبي يقول: الحارث كذاب، والله اعلم.
 هذا ما ورد من الاذكار في دعاء التوجه، فيستحب الجمع بينها كلها.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا سيدنا، ومولانا، شيخنا، قاضي القضاة، المشار اليه، املاء  من حفظه في العشرين من المحرم سنة تاريخه قال وانا اسمع:
 قوله: (واصح ما روي فيه عن عمر، ثم رواه باسناده) يعني: البيهقي.
 حدثنا شيخنا الامام ابو الفضل الحافظ املاء، قال: اخبرني محمد بن اسماعيل بن عمر، انا علي بن احمد، عن عبد الله بن عمر الصفار، انا زاهر بن طاهر، انا ابو بكر البيهقي، انا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن مكرم، ثنا يزيد بن هارون، ثنا شعبة عن الحكم يعني ابن عتيبة عن ابراهيم هو النخعي عن الاسود هو ابن يزيد ان عمر رضي الله عنه حين افتتح الصلاة كبر، ثم قال: سبحانك اللهم وبحمدك الحديث الي ولا اله غيرك.
 هذا موقوف صحيح.
 وبالسند الماضي قريبا الي ابي طاهر بن عبد الرحيم، انا الحافظ ابو الحسن الدارقطني، ثنا محمد بن عبد الله بن غيلان، ثنا الحسن بن الجنيد، ثنا ابو معاوية (ح).
 وبه الي الدارقطني ثنا محمد بن نوح الجنديسابوري، ثنا هارون بن اسحاق، ثنا محمد بن فضيل، وحفص بن غياث، ثلاثتهم عن الاعمش زاد ابن فضيل وعن حصين بن عبد الرحمن، كلاهما عن ابراهيم النخعي، فذكر مثله.
 وزاد هارون في روايته يسمعنا ذلك ليعلمنا.
 قال الدارقطني: هذا صحيح عن عمر من قوله، وقد روي عنه مرفوعا،  ثم ساقه من رواية عبد الرحمن بن عمرو بن شيبة، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الدارقطني: رفعه هذا الشيخ عن ابيه، ورواه يحيي بن ايوب عن عمر بن شيبة، عن نافع، عن ابن عمر موقوفا علي عمر، وهو الصواب.
 هكذا وقع في الاصل عمرو بن شيبة بفتح العين في السند الاول وعمر بن شيبة بضم العين في السند الثاني، وفي احدهما تصحيف. وغفل ابن الجوزي في التحقيق، فصحح الحديث المرفوع ظنا منه ان عبد الرحمن بن عمرو بن شيبة احد شيوخ البخاري في صحيحه، وليس كذلك، فان شيخ البخاري انما هو عبد الرحمن بن شيبة لا ذكر لعمرو في نسبه، وعلي التنزل فوالد عبد الرحمن لا يعرف.
 قوله (وروينا في سنن البيهقي) الي اخره.
 قرات علي ابي الحسن بن ابي بكر الحافظ، ان محمد بن اسماعيل الدمشقي اخبرهم، انا ابو الحسن المقدسي، عن منصور بن عبد المنعم، انا محمد بن اسماعيل الفارسي، انا احمد بن الحسين الحافظ، انا ابو عبد الله الحافظ، ثنا اسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني، ثنا جدي ثنا عمرو بن عون، ثنا هشيم، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة قال: سبحانك ظلمت نفسي وعملت سوءا فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، وجهت وجهي ..)) فذكره الي قوله: ((من المسلمين)).
 قال البيهقي: ذكره الشافعي عن هشيم بلا رواية لكن قال عن ابي الخليل بدل الحارث، قال: فيحتمل ان يكون لابي اسحاق فيه شيخان.

 قلت: وعلي هذا الاحتمال فيكون صحيحا، ويقوي ذلك ان الرواية الصحيحة الماضية عن علي بطولها تشمل علي الفاظ هذا الطريق، وليس فيه الا الاختصار وتاخير وجهت.
 واما قول المصنف ان الحارث متفق علي ضعفه فهو متعقب، فقد وثقه يحيي بن معين في سءالات عثمان الدارمي، وفي تاريخ العباس الدوري.
 واما ما نقله عن الشعبي فقد اوضح احمد بن صالح المصري سبب ذلك.
 قال ابن شاهين في كتاب ((الثقات)): قال احمد بن صالح: الحارث صاحب علي ثقة، ما احفظه وما احسن ما روي عن علي، قيل له: فما يقوله الشعبي فيه؟ قال: لم يكن يكذب في حديثه، وانما كان يكذب في رايه، انتهي.
 وابدي الذهبي ذلك احتمالا، والمراد بالراي المذكور: التشيع، وبسببه ضعفه الجمهور، ثم رايت عن ابي حاتم في حق الحارث شيءا يصلح ان يحمل تكذيب الشعبي عليه، قال: كان الحارث اعلم الناس بالفراءض، وكان يروي ذلك عن علي، فقيل له: سمعت هذا كله من علي؟ فقال: سمعت منه بعضا وبعضا اقيسه علي قوله. وقد بسط ابن عبد البر في كتاب ((بيان العلم)) ما يتعلق بذلك.
 قوله: (هذا ما ورد من الاذكار في دعاء التوجه).
 قلت: هذا يشعر بالحصر، وليس كذلك، بل ورد فيه غير ذلك، ذكره الطبراني في الدعاء وكذا غيره.
 قوله: (فيستحب الجمع بينها كلها).

 قلت: لم يرد بذلك حديث، وقد استحب الجمع بين وجهت وسبحانك ابو يوسف صاحب ابي حنيفة، وابو اسحاق المروزي من كبار الشافعية، وبوب البيهقي لذلك، واورد فيه حديثا من طريق عبد السلام بن محمد الحمصي، عن شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا استفتح الصلاة قال: ((سبحانك اللهم وبحمدك)) الي: ((ولا اله غيرك، وجهت وجهي)) الي قوله ((رب العالمين)) وسنده قوي، فان رجاله رجال الصحيح الا عبد السلام، وقد قال ابو حاتم: انه صدوق، واما الراوي عنه ابراهيم بن يعقوب، فهو من كبار الحفاظ الاثبات من شيوخ ابي داود، والترمذي، والنساءي، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: التعوذ بعد دعاء الاستفتاح
 اعلم ان التعوذ بعد دعاء الاستفتاح سنة بالاتفاق، وهو مقدمة للقراءة، قال الله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} معناه عند جماهير العلماء: اذا اردت القراءة فاستعذ بالله. واعلم ان اللفظ المختار في التعوذ: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وجاء: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، ولا باس به، ولكن المشهور المختار هو الاول.
 وروينا في سنن ابي داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، والبيهقي، وغيرها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال قبل القراءة في الصلاة: ((اعوذ بالله من الشيطان الرجيم من نفخه ونفثه وهمزه)) وفي رواية: ((اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه)) وجاء في تفسيره في الحديث، ان همزه: الموتة، وهي الجنون، ونفخه: الكبر، ونفثه: الشعر، والله اعلم.]]
 ()
 ثم حدثنا فقال:
 وقد رواه ابو حيوة يزيد بن شريح عن شعيب بالسند المذكور، لكن خالف في سياق المتن.

 قرات علي فاطمة بنت محمد بن المنجي، عن ابي الفضل بن قدامة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا عبد العزيز بن محمد، وزينب بنت عبد الرحمن، قالا: انا زاهر بن طاهر، انا محمد بن عبد الرحمن، انا الحاكم ابو احمد النيسابوري، ثنا ابو الحسن احمد بن عمير، ثنا عمرو بن عثمان (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الطبراني في الدعاء قال: ثنا يحيي بن عبد الباقي، وابراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، قالا: ثنا عمرو بن عثمان، ثنا ابو حيوة، ثنا شعيب بن ابي حمزة، ثنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة كبر ثم قال: ((ان صلاتي ونسكي)) الي قوله: ((اول المسلمين، اللهم اهدني لاحسن الاخلاق لا يهدني لاحسنها الا انت، وقني سء الاعمال والاخلاق لا يقي سيءها الا انت)).
 وهكذا اخرجه النساءي عن عمرو بن عثمان ورجاله ثقات كالذي قبله، وكان الحديث كان عند شعيب مطولا، فحدث عبد السلام عنه ببعضه، وحدث ابو حيوة عنه ببعضه، وقد روي محمد بن حمير عن شعيب شيءا منه، لكن خالف في شيخ ابن المنكدر فقال: عن الاعرج عن محمد بن مسلمة، اخرجه النساءي ايضا والمحفوظ عن الاعرج عن عبد الله بن ابي رافع عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه كما اخرجه مسلم، وتقدم من طرق، وروي عبد الله بن عامر الاسلمي عن محمد بن المنكدر بعض هذا الحديث، فخالف الجميع قال: عن عبد الله بن عمر.

 والاسلمي المذكور ضعيف، ومحمد بن حمير من رجال البخاري، لكنه شذ بقوله عن محمد بن مسلمة والله اعلم.
 قوله: (باب: التعوذ بعد دعاء الاستفتاح) الي ان قال: (وروينا في سنن ابي داود) الي اخره.
 اما الرواية بلفظ: ((اعوذ بالله من الشيطان الرجيم)).
 قرات علي ابي الحسن علي بن محمد الخطيب، عن ابي بكر الدشتي، واسحاق بن يحيي الامدي، قالا: انا يوسف بن خليل الحافظ، انا ابو المكارم التيمي، انا الحسن بن احمد المقرء، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا ابو محمد بن فارس، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي واللفظ له (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن محمد بن عبد الحميد المصري، انا اسماعيل بن عبد القوي، اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير ، قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزذانية، قالت: انا محمد بن عبد الله التاجر، انا الطبراني في الكبير، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو الوليد الطيالسي، قالا: ثنا شعبة، اخبرني عمرو بن مرة، عن عاصم العنزي، عن ابن جبير بن مطعم، عن ابيه رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل في الصلاة كبر، ثم قال: ((الله اكبر كبيرا)) ثلاثا ((الحمد لله كثيرا)) ثلاثا ((سبحان الله وبحمده)) ثلاثا ((اعوذ بالله من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه)) قال: وهمزه: الموتة بضم الميم، وبغير همز: الجنون، ونفخه: الكبر، ونفثه: الشعر.
 هذا حديث حسن اخرجه ابو داود عن عمرو بن مرزوق، عن شعبة، واخرجه ايضا عن مسدد عن يحيي القطان، عن عمرو بن مرة،  عن رجل، عن نافع، عن جبير بن مطعم به.
 فافادت هذه الرواية تسمية ابن جبير، لكنه ابهم الراوي عنه.
 وقد اخرجه ابن خزيمة من رواية عبد الله بن ادريس عن حصين، فسماه عباد بن عاصم، العنزي.
 قال ابن خزيمة: هذا الرجل لا يعرف سواء كان اسمه عاصما ام عباد بن عاصم، انتهي.
 واخرجه ابن ماجه، وابن خزيمة ايضا عن بندار، عن غندر، عن شعبة.
 فوقع لنا عاليا.
 واخرجه البيهقي عن ابي بكر بن فورك، عن ابن فارس.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ورواه ايضا من رواية احمد بن عبيد الصفار، عن ابي مسلم الكجي كما اخرجناه.
 لكن وقع في روايته ان التفسير من كلام عمرو بن مرة احد رواته، وللحديث شواهد ساذكر بعضها، ومنها ما وقع التصريح فيه بان التفسير المذكور مرفوع، وقد اوضحت ذلك في كتاب ((المنهج بمعرفة المدرج)) والله سبحانه وتعالي المستعان.

  AUTO [[فصل: اعلم ان التعوذ مستحب ليس بواجب، لو تركه لم ياثم ولا تبطل صلاته سواء تركه عمدا او سهوا، ولا يسجد للسهو، وهو مستحب في جميع الصلوات الفراءض والنوافل كلها، ويستحب في صلاة الجنازة علي الاصح، ويستحب للقارء خارج الصلاة باجماع ايضا.
 فصل: واعلم ان التعوذ مستحب في الركعة الاولي بالاتفاق، فان لم يتعوذ في الاولي اتي به في الثانية، فان لم يفعل ففيما بعدها، فلو تعوذ في الاولي هل يستحب في الثانية؟ فيه وجهان لاصحابنا، اصحهما انه يستحب لكنه في الاولي اكد. واذا تعوذ في الصلاة التي يسر فيها بالقراءة اسر بالتعوذ، فان تعوذ في التي يجهر فيها بالقراءة فهل يجهر؟ فيه خلاف؛ من اصحابنا من قال: يسر، وقال الجمهور: للشافعي في المسالة قولان: احدهما يستوي الجهر والاسرار، وهو نصه في الام. والثاني يسن الجهر وهو نصه في الاملاء. ومنهم من قال فيه قولان: احدهما: يجهر، والثاني: يسر، والصحيح من حيث الجملة انه يستحب الجهر؛ صححه الشيخ ابو حامد الاسفراييني امام اصحابنا العراقيين وصاحبه المحاملي وغيرهما، وهو الذي كان يفعله ابو هريرة رضي الله عنه، وكان ابن عمر رضي الله عنهما يسر، وهو الاصح عند جمهور اصحابنا، وهو المختار، والله اعلم.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 ثم حدثنا فقال:
 اخبرني ابو المعالي الازهري رحمه الله بالسند الماضي مرارا الي عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا ابو الجواب بفتح الجيم وتشديد الواو واخره موحدة واسمه احوص بن جواب ثنا عمار بن رزيق براء ثم زاي مصغر عن عطاء بن الساءب (ح).
 واخبرني عاليا عبد الرحمن بن احمد بن المبارك، انا احمد بن منصور انا علي بن احمد، انا ابو عبد الله بن ابي زيد في كتابه، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا سليمان بن داود، ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يتعوذ بالله من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه قال: وهمزه: الموتة، ونخفه: الكبر، ونفثه: الشعر.
 واخبرنيه ابو المعالي المذكور عاليا ايضا بالسند المذكور الي عبد الله حدثني ابي، ثنا عبد الله بن محمد، قال عبد الله بن احمد: وسمعته انا من عبد الله بن محمد وهو ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن فضيل (ح).
 وقراته عاليا بدرجة اخري علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ست الفقهاء بنت الشيخ ابي اسحاق الواسطي، عن كريمة بنت عبد الوهاب، قالت: انا ابو الحسن بن غبرة بفتح المعجمة والموحدة الكوفي في كتابه، انا ابو الفرج بن علام، انا ابو عبد الله الجعفي، انا ابو جعفر بن رياح بكسر الراء بعده مثناة تحتانية ثنا علي بن المنذر، ثنا محمد بن فضيل، ثنا  عطاء بن الساءب، فذكر الحديث بنحوه.
 هذا حديث حسن اخرجه ابن ماجه عن علي بن المنذر.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابن خزيمة عن يوسف بن عيسي، عن محمد بن فضيل.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وعطاء بن الساءب ممن اختلط، وسماع محمد بن فضيل منه بعد اختلاطه وكذا اكثر الرواة عنه، وحماد بن سلمة ممن سمع منه قبل اختلاطه، لكن لم يقع في روايتنا من طريقه التصريح برفعه، فتوقفت عن تصحيحه لذلك.
 وفي الباب عن ابي امامة الباهلي اخرجه احمد ايضا بلفظ: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة قال: ((سبحانك لا اله غيرك)) ثم يقول: ((اعوذ بالله من الشيطان الرجيم)).
 ورجال اسناده ثقات الا التابعي فانه لم يسم.
 واما زيادة السميع العليم في التعوذ فانها وقعت في الحديث الذي قرات علي العماد ابي بكر بن ابراهيم المقدسي، عن محمد بن احمد بن الزراد اجازة ان لم يكن سماعا، انا الحافظ ابو علي البكري، انا ابو روح الهروي، انا ابو القاسم المستملي، انا محمد بن محمد بن يحيي انا ابو طاهر محمد بن الفضل بن ابي بكر بن خزيمة، ثنا جدي ابو بكر بن خزيمة  المعروف بامام الاءمة، ثنا محمد بن موسي، ثنا جعفر بن سليمان، عن علي بن علي الرفاعي، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام يصلي بالليل كبر ثم قال: ((سبحانك اللهم وبحمدك)) الي ((ولا اله غيرك، لا اله الا الله، ثلاثا ((الله اكبر)) ثلاثا، ثم يقول: ((اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه)) ثم يقرا.
 هذا حديث حسن اخرجه النساءي، والترمذي جميعا عن محمد بن موسي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وقد تقدمت له طريق اخري والكلام عليه في احاديث الافتتاح. وذكر ابن خزيمة عقب تخريجه انه لم يسمع احدا من اهل العلم، ولا بلغه عن احد منهم انه استعمل هذا الحديث علي وجهه.
 قلت: واذا لم ينقل عن احد منهم انكاره استلزم ذلك توهيته، والعلم عند الله تعالي.
 وفي الباب عن عاءشة اخرجه ابو داود في قصة فيها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم)) ثم قرا: {ان الذين جاءوا بالافك)) الحديث.
 قوله: (ومنهم من قال فيه قولان احدهما يجهر) الي ان قال: (وهو الذي كان يفعله ابو هريرة ..) الي اخره.
 قلت: اخرجه الشافعي في الام من طريق صالح بن ابي صالح انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه وهو يءم الناس رافعا صوته يقول: ربنا انا نعوذ  بك من الشيطان الرجيم، قال: وكان ابن عمر يتعوذ سرا.
 قال الشافعي: وايهما فعل الرجل اجزاه، والله تعالي اعلم.
 اخر المجلس السابع والثمانين وهو السابع والستون بعد الاربعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: القراءة بعد التعوذ
 اعلم ان القراءة واجبة في الصلاة بالاجماع مع النصوص المتظاهرة، ومذهبنا ومذهب الجمهور، ان قراءة الفاتحة واجبة لا يجزء غيرها لمن قدر عليها، للحديث الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب)) رواه ابن خزيمة وابو حاتم ابن حبان بكسر الحاء في صحيحيهما بالاسناد الصحيح وحكما بصحته. وفي الصحيحين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ((لا صلاة الا بفاتحة الكتاب)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم حدثنا فقال:
 قوله: (باب: القراءة بعد التعوذ) الي ان قال: (للحديث الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تجزي صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب .. .. )) الي اخره).
 اخبرني المسند عماد الدين ابو بكر بن العز المقدسي ثم الصالحي فيما قرات عليه بها، وكتب الينا ابو العباس بن العز، قالا: اخبرنا ابو عبد الله بن  ابي الهيجاء سماعا عليه، قال الاول فان لم يكن فاجازة، انا الحسن بن محمد التيمي، انا ابو روح البزاز، انا زاهر بن طاهر، انا محمد بن محمد النيسابوري، انا طاهر بن الفضل، ثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، ثنا محمد بن يحيي هو الذهلي ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب)). قلت: فان كنت خلف الامام؟ قال: فاخذ بيدي فقال: اقرا بها في نفسك يا فارسي.
 وهكذا اخرجه ابن حبان عن ابن خزيمة بهذا الاسناد، وقال: لم يقل عن العلاء في هذا الحديث: ((لا تجزء صلاة)) الا شعبة ولا عنه الا وهب بن جرير.
 قلت: رواه عن العلاء مالك، وابن جريج، وروح بن القاسم، وسفيان بن عيينة، والدراوردي، وعبد العزيز بن ابي حازم، واسماعيل بن جعفر، وابو اويس، واختلفوا في شيخ العلاء، فقال مالك وابن جريج عن العلاء عن ابن الساءب عن ابي هريرة، وقال الباقون عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة، وجمع بينهما ابو اويس فقال عن العلاء حدثني ابي وابو الساءب مولي بني هاشم بن زهرة وكانا جليسين لابي هريرة عن ابي هريرة، واتفقوا كلهم علي سياق المتن بلفظ: ((كل صلاة لا يقرا فيها بام القران فهي خداج، فهي خداج، فهي خداج)) قلت: فاني اكون احيانا وراء الامام، فقال: فاخذ بيدي فقال: اقرا بها في نفسك يا فارسي، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((قال الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي ..)) الحديث. ومنهم من اختصره.
 اخرجه مسلم والبخاري في ((خلق افعال العباد)). وابو داود والنساءي  كلهم من طريق مالك.
 ومسلم ايضا. وابن ماجه من طريق ابن عيينة .
 ومسلم ايضا، والترمذي من طريق ابي اويس.
 وذكر الترمذي انه سال ابا زرعة عنه، فصحح انه عن العلاء عن ابيه وعن ابي الساءب فافرد تارة وجمع اخري، فتبين من هذا ان شعبة خالف الجميع في سياق المتن، وان القاءل فاخذ بيدي هو الراوي عن ابي هريرة  والاخذ هو ابو هريرة بخلاف ما يقتضيه ظاهر رواية شعبة.
 قوله: (وفي الصحيحين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا صلاة الا بفاتحة الكتاب)) ).
 قلت: لم ار هذا اللفظ في الصحيحين ولا في احدهما، والذي فيهما حديث عبادة بن الصامت بلفظ: لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)).
 اخرجاه جميعا من رواية سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة.
 واخرجه مسلم من رواية صالح بن كيسان عن الزهري كذلك، لكن بلفظ: ((بام القران)) ومن رواية معمر عن الزهري قال مثله. ومن رواية يونس عن الزهري كذلك قال: ((يقترء)).
 وقد وقع لي من وجه اخر عن ابن عيينة باللفظ الذي صدر به المصنف هذا الباب.
 اخبرني ابو العباس الزينبي، انا ابو المعالي بن مجلي، انا ابو العباس بن مسلمة في كتابه، انا ابو الفتح بن عبد الباقي اجازة، انا ثابت بن بندار، انا الحافظ ابو بكر بن محمد بن غالب، انا الحافظ ابو بكر بن ابراهيم الاسماعيلي، ثنا عمران بن موسي من اصل كتابه، ثنا العباس بن الوليد النرسي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن محمود بن الربيع، عن  عبادة بن الصامت رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تجزء صلاة من لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب)).
 هكذا اخرجه الاسماعيلي في مستخرجه علي صحيح البخاري، وشيخه من الحفاظ الثقات وشيخ شيخه العباس بن الوليد من شيوخ البخاري، وقد تابعه علي هذا اللفظ زياد بن ايوب الطوسي، وهو من شيوخ البخاري ايضا. اخرجه الدارقطني عن يحيي بن محمد بن صاعد وهو من كبار الحفاظ ثنا سوار بن عبد الله العنبري، وزياد بن ايوب، وسعيد بن عبد الرحمن في اخرين قالوا: ثنا سفيان بن عيينة فذكره باللفظ الاول قال: وفي رواية زياد بن ايوب: ((لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب)).
 وجاء عن ابن عيينة بلفظ اخر اخرجه الدارقطني، والحاكم من طريق اشهب بن عبد العزيز عنه بلفظ: ((ام القران عوض عن غيرها، وليس غيرها عوضا منها)) والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن والثمانين من تخريج احاديث الاذكار، وهو الثامن والستون بعد الاربعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية.
  AUTO [[فصل: ثم بعد الفاتحة يقرا سورة او بعض سورة، وذلك سنة لو تركه صحت صلاته ولا يسجد للسهو، وسواء كانت الصلاة فريضة او نافلة، ولا يستحب قراءة السورة في صلاة الجنازة علي اصح الوجهين، لانها مبنية علي التخفيف، ثم هو بالخيار ان شاء قرا سورة، وان شاء قرا بعض سورة، والسورة القصيرة افضل من

  CHECK [المجلس ()]
 قدرها من الطويلة. ويستحب ان يقرا السورة علي ترتيب المصحف، فيقرا في الثانية سورة بعد السورة الاولي، وتكون تليها، فلو خالف هذا جاز. والسنة ان تكون السورة بعد الفاتحة، فلو قراها قبل الفاتحة لم تحسب له قراءة السورة.
 واعلم ان ما ذكرناه من استحباب السورة هو للامام والمنفرد وللماموم فيما يسر به الامام، اما ما يجهر به الامام فلا يزيد الماموم فيه علي الفاتحة ان سمع قراءة الامام، فان لم يسمعها او سمع همهمة لا يفهمها استحبت له السورة علي الاصح بحيث لا يشوش علي غيره.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم حدثنا فقال:
 قوله: (فصل: ثم يقرا بعد الفاتحة سورة، او بعض سورة، وذلك سنة).
 قلت: جاء فيه حديث ابي قتادة: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة .. الحديث. وحديث زيد بن ثابت: ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا الاعراف في الركعتين كلتيهما، وسياتي تخريجهما في الفصل الذي يليه.
 قوله: (ويستحب ان يقرا السورة علي ترتيب المصحف ..) الي اخره.
 قلت: لم اقف علي دليل ذلك، ولعله يءخذ من الخروج من خلال من اوجبه.

 قوله: (والسنة ان تكون السورة بعد الفاتحة، فلو قراها قبل الفاتحة لم تحسب له).
 قلت: لم اقف علي دليل ذلك، ولعله يءخذ من حديث: كان يفتتح القراءة بالحمد لله رب العالمين.
 قوله: (اما ما يجهر به الامام فلا يزيد فيه الماموم علي الفاتحة ان سمع قراءة الامام).
 اخبرني الامام ابو الفضل شيخنا رحمه الله، اخبرني محمد بن ازبك، انا محمد بن عبد المءمن، انا ابو البركات بن ملاعب، اخبرنا القاضي ابو الفضل الارموي، انا ابو الغناءم بن المامون، انا ابو نصر محمد بن احمد بن محمد بن موسي، انا ابو اسحاق محمود بن اسحاق بن محمد بن مصعب ثنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة، ثنا احمد بن خالد (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الامام احمد ثنا محمد بن سلمة، قالا: ثنا محمد بن اسحاق عن مكحول (ح).
 وبه الي الامام احمد ثنا يعقوب يعني ابن ابراهيم بن سعد ثنا ابي، ثنا ابن اسحاق، حدثني مكحول، عن محمود بن ربيعة الانصاري، عن عبادة بن الصامت الانصاري رضي الله عنه، قال: صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم الصبح فثقلت عليه القراءة، فلما انصرف من الصلاة اقبل علينا بوجهه فقال: ((اني لاراكم تقرءون خلف امامكم اذا جهر؟)) قالوا: انا لنفعل ذلك فقال: ((لا تفعلوا الا بام القران، فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها)).

 هذا حديث حسن اخرجه ابو داود عن عبد الله بن محمد النفيلي، عن محمد بن سلمة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الترمذي من رواية عبدة بن سليمان.
 واخرجه ابن خزيمة في صحيحه من رواية عبد الاعلي.
 والدارقطني من رواية اسماعيل بن علية، ثلاثتهم عن محمد بن اسحاق.
 ولم ينفرد به محمد بن اسحاق، بل تابعه عليه زيد بن واقد، احد الثقات من اهل الشام.
 وبهذا السند الي محمد بن اسماعيل، ثنا هشام بن عمار، ثنا صدقة بن خالد، ثنا زيد بن واقد، عن مكحول، وحزام بن حكيم، كلاهما عن ابن ربيعة الانصاري، عن عبادة فذكر الحديث. وفيه قصة لعبادة، وفي اخره ((لا يقران احدكم اذا جهرت بالقراءة الا بام القران)).
 اخرجه النساءي عن هشام بن عمار علي الموافقة.
 وله شاهد من حديث انس اخرجه ابن حبان في صحيحه عن ابي يعلي، وهو في مسنده من رواية ايوب، عن ابي قلابة عنه.
 وهو في مسند احمد وجزء القراءة خلف الامام للبخاري من رواية خالد الحذاء عن ابي قلابة، عن محمد بن ابي عاءشة، عمن شهد النبي صلي الله عليه وسلم.
 فذكر ابن حبان ان الطريقين محفوظان.

 وقال البيهقي: رواية خالد الحذاء هي المحفوظة، وهكذا قال غيره، والله اعلم.
 قوله: (فان لم يسمعه او سمع همهمة لا يفهمها استحب له قراءة السورة ..) الي اخره.
 قلت: يءخذ ذلك من مفهوم النهي عن القراءة اذا جهر الامام.
 اخر المجلس التاسع والثمانين من التخريج وهو التاسع والستون بعد الاربعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية، في يوم الثلاثاء المبارك تاسع عشر صفر سنة تسع وثلاثين وثمانمءة.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[فصل: والسنة ان تكون السورة في الصبح والظهر من طوال المفصل، وفي العصر والعشاء من اوساط المفصل، وفي المغرب من قصار المفصل، فان كان اماما خفف عن ذلك الا ان يعلم ان المامومين يءثرون التطويل.
 وكل هذا الذي ذكرناه جاءت به احاديث في الصحيح وغيره مشهورة.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم اخبرنا فقال:
 قلت: وورد في الاكتفاء بالفاتحة حديث ابن عباس وابي هريرة.
 اخبرني ابو عبد الرحمن عبد الله بن خليل الحرستاني فيما قرات عليه بصالحية دمشق، انا ابو العباس احمد بن محمد بن معالي، انا محمد بن اسماعيل الخطيب، قرء علي فاطمة بنت الخير ونحن نسمع، عن زاهر بن طاهر سماعا، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، انا ابو عمرو بن حمدان، ثنا ابو يعلي، ثنا زهير بن حرب، ثنا القاسم بن مالك المزني، عن حنظلة بن عبد الله السدوسي، عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي ركعتين قرا فيهما بام القران لم يزد عليها.
 هذا حديث حسن اخرجه احمد عن القاسم بن مالك علي الموافقة.

 واخرجه البيهقي من طريق ابي بحر البكراوي عن حنظلة. فوقع لنا عاليا.
 وخالفهما عبد الملك بن الخطاب عن حنظلة فقال: عن عكرمة بدل شهر. اخرجه البيهقي ايضا.
 والاول اولي.
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي نصر محمد بن محمد الفارسي، قال: اخبرنا ابو الوفاء محمود بن ابراهيم الاصبهاني في كتابه، انا ابو الفرج مسعود بن الحسن الثقفي، انا ابو عمرو بن الحافظ ابي عبد الله بن منده، عن ابي الحسين الخفاف، ثنا ابو العباس السراج، ثنا ابو الاشعث هو العجلي ثنا يزيد بن زريع، ثنا حبيب بن الشهيد، عن عطاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: في كل صلاة قراءة، فما اسمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمعناكم، وما اخفي عنا اخفينا عنكم، وان لم تزد علي ام القران اجزات، ومن زاد فهو افضل.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، عن يزيد بن زريع.
 واحمد عن يحيي القطان عن حبيب بن الشهيد.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قوله: (فصل: والسنة ان تكون السورة في الصبح والظهر) الي ان قال  في اخر الفصل: (وكل هذا الذي ذكرنا جاءت به احاديث في الصحيح وغيره مشهورة).
 قلت: فناخذ ما ذكر علي الترتيب.
 اما القراءة في الصبح بطوال المفصل ففي الصحيحين من حديث ابي برزة الطويل في بيان المواقيت وكان ينصرف من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه ويقرا فيها بالستين الي المءة.
 واخبرنا ابو المعالي عبد الله بن عمر، انا محمد بن احمد بن خالد، انا عبد الرحيم بن يحيي، ثنا عمر بن محمد، انا احمد بن الحسن، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، ثنا بشر بن موسي، ثنا خلف بن الوليد، ثنا اسراءيل (ح).
 وقرات علي ام يوسف المقدسية بالصالحية، عن محمد بن عبد الحميد المقرء، انا اسماعيل بن غزوان، عن فاطمة بنت ابي الحسن، قالت: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله بن عقيل، قال: انا محمد بن عبد الله الضبي، انا ابو القاسم الطبراني، انا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق واللفظ له، عن اسراءيل، عن سماك بن حرب، قال: سمعت جابر بن سمرة رضي الله عنه يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الغداة بنحو صلاتكم التي تصلون اليوم، ولكنه كان يخفف الصلاة، وكان يقرا فيها بالواقعة ونحوها من السور.
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن عبد الرزاق، ويحيي بن ادم، كلاهما عن اسراءيل.

 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو.
 واخرجه الحاكم من رواية عبيد الله بن موسي عن اسراءيل وقال: صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجه.
 قلت: بل اخرجه من رواية زاءدة وزهير بن معاوية، كلاهما عن سماك، لكن ما سمي الواقعة بل غيرها.
 واخبرني ابو الحسن علي بن محمد الدمشقي بالقاهرة، انا احمد بن محمد الدشتي، واسحاق بن يحيي الامدي اجازة مكاتبة منهما، قالا: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ، انا خليل بن بدر، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا سليمان بن داود، ثنا شعبة، عن زياد بن علاقة، قال: سمعت قطبة بن مالك رضي الله عنه يقول: صلي النبي صلي الله عليه وسلم الصبح فقرا: {والنخل باسقات}.
 واخبرني ابو العباس بن تميم، انا ابو العباس الصالحي، عن محمد بن مسعود، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن داود، انا عبد الله بن احمد، انا عيسي بن عمر، انا الدارمي، ثنا ابو الوليد، ثنا شعبة فذكره، وزاد فيه في احدي الركعتين من الصبح، وفيه قال شعبة: ثم لقيته مرة اخري فقال: قرا فيها ب {ق}.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم من رواية ابي عوانة وسفيان بن عيينة وشريك، كلهم عن زياد بن علاقة.
 واخرجه ايضا عن محمد بن بشار، عن محمد بن جعفر، عن شعبة.

  CHECK [المجلس ()]
 فوقع لنا عاليا بدرجتين، ولله الحمد.
 اخر المجلس التسعين من تخريج احاديث الاذكار، وهو السبعون بعد الاربعمءة من الامالي المصرية بالخانقاه البيبرسية، وذلك في يوم الثلاثاء السادس والعشرين من صفر سنة تسع وثلاثين وثمانمءة.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم اخبرنا فقال: وله شاهد من حديث ام هشام بنت حارثة بن النعمان رضي الله عنها قالت: ما اخذت {ق. والقران المجيد} الا من قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الصبح.
 اخرجه النساءي بهذا اللفظ، وهو في صحيح مسلم لكن بلفظ: يقرا بها في خطبة الجمعة.
 وبالسند الماضي انفا الي الطبراني ثنا علي بن سعيد، ثنا بكر بن خلف، ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن شبيب ابي روح، عن الاغر المزي رضي الله عنه، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم فقرا سورة الروم في الصبح.
 هذا حديث حسن اخرجه احمد عن محمد بن جعفر عن شعبة بهذا السند، لكن لم يسم الصحابي قال: عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.

 واخرجه احمد ايضا، والنساءي من رواية سفيان الثوري عن عبد الملك كذلك.
 وشبيب ثقة، عده بعضهم في الصحابة غلطا، وساءر رجاله من رجال الصحيح، وهذا يدل علي انه صلي الله عليه وسلم وكان ربما قرا في الصبح من غير المفصل. وسياتي في قراءة بعض السورة من حديث عبد الله بن الساءب انه صلي الله عليه وسلم صلي الصبح فافتتح سورة {قد افلح}.
 وقرات علي فاطمة بنت محمد المقدسية بصالحية دمشق بالسند الماضي مرارا الي الطبراني في المعجم الاوسط انا علي بن سعيد الرازي، ثنا عبد الله بن عمران الاصبهاني، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة، وايوب بن جابر، كلاهما عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في الصبح ب {يس}.
 هكذا وقع في هذه الرواية. وقد اخرجه مسلم من وجه اخر عن شعبة بهذا السند بلفظ: كان يقرا في الظهر بسبح وفي الصبح اطول من ذلك.
 فلعل بعض الرواة حمل حديث ايوب بن جابر علي حديث شعبة، وايوب بن جابر ضعيف. وقد جاء انه صلي الله عليه وسلم قرا في الصبح باوساط المفصل وقصاره.
 وبالسند الماضي قريبا الي الدارمي، ثنا ابو نعيم، ثنا المسعودي، ومسعر، قالا: حدثنا الوليد بن سريع، عن عمرو بن حريث رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الصبح: {اذا الشمس كورت}.

 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن وكيع، عن المسعودي ومسعر.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي من طريق وكيع.
 واخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، عن عبد الله بن احمد بن تمام، انا يحيي بن ابي السعود، قال: قرء علي شهدة ونحن نسمع، ان الحسين بن احمد بن طلحة اخبرهم، انا ابو الحسين بن بشران، ثنا اسماعيل الصفار، ثنا عبد الله بن محمد بن شاكر، ثنا ابو اسامة، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن الاصبغ مولي عمرو بن حريث، عن عمرو بن حريث قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الغداة، فكاني اسمع صوته {فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس} قال: وذهب بي ابي اليه فدعا لي.
 اخرجه ابو داود، والنساءي من وجهين عن اسماعيل.
 وبالسند الماضي ايضا الي ابي يعلي قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو اسامة، ثنا سفيان الثوري، عن معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه، قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم ان يعلمني من القران فقال لي: ((اقرا المعوذتين)) قال: ثم امنا بهما في صلاة الصبح.
 اخرجه النساءي، وابن خزيمة من طريق ابي اسامة بهذا السند،

  CHECK [المجلس ()]
 واخرجه احمد من رواية القاسم بن عبد الرحمن عن عقبة في سياق طويل.
 وروينا في الجزء الثاني عشر من ((الخلعيات)) من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم الفجر فقرا {قل يا ايها الكافرون} و{قل هو الله احد} ورجاله ثقات الا مندل بن علي ففيه ضعف. وكانه وهم في قوله بهم، فان الثابت انه كان يقرا بهما في ركعتي الفجر كما سياتي.
 واخرج ابو داود في السنن من طريق معاذ بن عبد الله الجهني ان رجلا من جهينة اخبره انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الصبح {اذا زلزلت الارض} في الركعتين كلتيهما، قال: فلا ادري انسي رسول الله صلي الله عليه وسلم، او فعله عمدا.
 ورواته موثقون، ويمكن حمل ما ورد من ذلك علي بيان الجواز، وبعضه في السفر لمناسبة التخفيف فيه، وهو مصرح به في بعض طرق حديث عقبة والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي والتسعين من تخريج الاذكار وهو الحادي والسبعون بعد الاربعمءة من الامالي.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم حدثنا فقال: وقد ورد انه صلي الله عليه وسلم كان ربما خفف القراءة فيما شانه ان يطيل فيه لعارض يعرض، كما سياتي في قراءة بعض السورة.
 واخبرني الشيخ ابو اسحاق بن كامل، انا ابو العباس بن نعمة، انا ابو  المنجي بن اللتي بالسند الماضي مرارا الي عبد بن حميد، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان هو الثوري عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر باقصر سورتين في القران، فقلنا: يا رسول الله! صليت بنا اليوم صلاة ما كنت تصليها، قال: ((اني سمعت صوت صبي في صفة النساء)).
 هذا حديث غريب اخرجه ابو نعيم الفضل بن دكين شيخ البخاري في كتاب ((الصلاة)) له هكذا.
 وابو هارون اسمه عمارة بن جوين بجيم واخره نون مصغر: ضعفوه.
 ولكن لحديثه هذا اصل في الصحيح عن انس وابي قتادة، ولفظه في البخاري من رواية يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اني لادخل في الصلاة وانا اريد اطالتها، فاسمع بكاء الصبي فاتجوز كراهية ان اشق علي امه)).
 واما القراءة في الظهر.
 فقرات علي فاطمة بنت المنجي، عن سليمان بن حمزة، انا الحافظ ابو عبد الله الضياء المقدسي، انا زاهر بن احمد، انا الحسين بن عبد الملك، انا ابراهيم بن منصور، وعبد الرحمن بن احمد بن الحسن، قال الاول: انا ابو بكر بن المقرء، ثنا ابو يعلي، ثنا محمد بن ابي بكر، وقال الثاني: انا جعفر بن عبد الله، ثنا محمد بن هارون، ثنا ابراهيم بن بسطام (ح).
 وبه الي الضياء انا القاسم بن عبد الله الصفار، انا وجيه بن طاهر، انا ابو القاسم القشيري، انا ابو الحسين الخفاف، ثنا ابو العباس السراج، ثنا  عقبة بن مكرم، قالوا: ثنا ابو قتيبة سلم بن قتيبة، ثنا هاشم بن البريد، عن ابي اسحاق هو السبيعي، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا الظهر فيسمعنا الاية من سورة لقمان. زاد عقبة والذاريات.
 هذا حديث حسن اخرجه ابن ماجه عن عقبة بن مكرم علي الموافقة.
 واخرجه النساءي من طريق ابي قتيبة بهذا الاسناد.
 واخرج احمد بن رواية يزيد بن البراء بن عازب، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في الظهر ب {يس}.
 وبالسند الماضي قريبا الي الدارمي ثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة.
 وبه قال الدارمي: حدثنا عمرو بن عون (ح).
 وبالسند الماضي ايضا الي ابن خزيمة ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، واحمد بن منيع، وزياد بن ايوب، قال الاربعة: ثنا هشيم، كلاهما عن منصور بن زاذان، عن الوليد ابي بشر، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الركعتين الاوليين من الظهر بقدر ثلاثين اية. وفي رواية هشيم بقدر {الم تنزيل} السجدة، وفي الركعتين الاخريين بقدر النصف من ذلك، وكان يقرا في الركعتين الاوليين من العصر بقدر الاخريين من الظهر. وفي الركعتين الاخريين بقدر النصف من ذلك.

 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي عن هشيم وعن شيبان بن فروخ عن ابي عوانة.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الطريقين.
 واخرجه النساءي عن يعقوب بن ابراهيم علي الموافقة.
 وقرات علي عمر بن محمد بن احمد بن سليمان البالسي بصالحية دمشق، عن ابي محمد بن ابي التاءب، انا ابراهيم بن خليل، انا يحيي بن محمود، انا محمد بن ابي نزار، وام عبد الله بنت احمد بن عقيل، قالا: انا ابو بكر الضبي، ثنا ابو القاسم اللخمي، ثنا ابراهيم بن عبد الله، ثنا ابراهيم بن الحجاج، ثنا سكين بن عبد العزيز، ثنا المثني العطار، ثنا عبد العزيز والد سكين، قال: اتيت انس بن مالك رضي الله عنه فقلت: اخبرني عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فصلي بنا الظهر فقرا قراءة همسا بالمرسلات، والنازعات، وعم يتساءلون ونحوها.
 هذا حديث حسن اخرجه ابو يعلي والحسن بن سفيان في مسنديهما من رواية سكين بن عبد العزيز بهذا الاسناد.
 وبالسند الماضي الي ابن خزيمة ثنا محمد بن معمر بن ربعي بخبر غريب، ثنا روح بن عبادة، ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، وثابت، وحميد، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا فنسمع منه  النغمة في الظهر ب {سبح اسم ربك الاعلي} و{هل اتاك حديث الغاشية}.
 هذا حديث صحيح اخرجه البزار عن محمد بن معمر.
 وله طريق اخري عن انس عند النساءي.
 وبالسند الماضي الي الدارمي قال: ثنا ابو الوليد حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة رضي الله عنهما، قال: كان (رسول الله) صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر والعصر ب {السماء ذات البروج} {والسماء والطارق} ونحوهما من السور.
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن عبد الرحمن بن مهدي.
 وابو داود عن موسي بن اسماعيل.
 كلاهما عن حماد بن سلمة، فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الترمذي من رواية يزيد بن هارون، عن حماد.
 والنساءي من رواية عبد الرحمن بن مهدي.
 ويجمع هذا الاختلاف باختلاف الاحوال والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والتسعين من تخريج الاذكار وهو الثاني والسبعون بعد الاربعمءة من الامالي.

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا فقال: قرات علي ام الحسن بنت محمد بن احمد بن محمد بن عثمان، عن ابي الربيع بن قدامة، انا الضياء محمد بن عبد الواحد، انا ابو عبد الله الاصبهاني، انا ابو الخير الباغبان، قال ابو الربيع.
 واخبرنا عاليا ابو المنجي البغدادي اجازة ان لم يكن سماعا، عن الباغبان، انا ابو بكر السمسار، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا احمد بن منصور، ثنا النضر بن شميل، ثنا عبد الله بن عبيد، عن ابي بكر بن النضر بن انس، قال: كنت عند انس بن مالك رضي الله عنه فصلي بنا صلاة الظهر فاسمعنا القراءة في الركعتين الاوليين، ثم اقبل علينا بوجهه فقال: عمدا اسمعتكم، اني صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الظهر فقرا بهاتين السورتين ب {سبح اسم ربك الاعلي} و{هل اتاك حديث الغاشية}.
 هذا حديث حسن اخرجه النساءي من طريق ابي عبيدة الحداد، عن عبد الله بن عبيد.
 فوقع لنا عاليا من الطريق الثانية.
 واخرجه الحسن بن سفيان في مسنده عن محمد بن قدامة، عن النضر بن شميل، فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبه الي الضياء انا عبد المعز بن محمد، انا زاهر بن طاهر، انا محمد بن محمد النيسابوري، انا محمد بن الفضل، ثنا محمد بن اسحاق (ح).

 قال الضياء: واخبرنا ابو زرعة اللفتواني، انا الحسن بن عبد الملك، انا عبد الرحمن بن احمد الرازي، انا جعفر بن فناكي، ثنا محمد بن هارون، قالا: ثنا محمد بن حرب الواسطي، ثنا زيد بن الحباب، اخبرني حسين بن واقد قاضي مرو، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الظهر {اذا السماء انشقت} ونحوها من السور.
 هذا حديث حسن اخرجه ابن خزيمة في صحيحه هكذا، وقد اخرج احمد عن زيد بن الحباب بهذا الاسناد حديثا في القراءة في صلاة العشاء.
 واخرجه الترمذي من هذا الوجه.
 وقد اخرجهما معا الضياء في ((المختارة)) من طريق زيد بن الحباب.
 وقد جاء انه صلي الله عليه وسلم قرا في الظهر بقدر طوال المفصل.
 قرات علي فاطمة بنت المنجي، عن اسماعيل بن يوسف بن مكتوم، انا ابو المنجي بن اللتي، انا ابو المعالي بن اللحاس، عن ابي القاسم بن السري، انا طاهر محمد بن عبد الرحمن الذهبي، ثنا ابن منيع هو عبد الله بن محمد، ثنا لوين، ثنا بشر بن القاسم، عن سليمان التيمي، عن ابي مجلز هو لاحق بن حميد عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم الظهر فسجد ثم قام فاتم القراءة وانه قرا {الم تنزيل}.

 هذا حديث حسن اخرجه احمد بن يزيد بن هارون، عن سليمان التيمي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو داود عن محمد بن عيسي عن هشيم، ويزيد بن هارون، ومعتمر بن سليمان.
 ثلاثتهم عن سليمان التيمي لكن زاد معتمر بن سليمان وابي مجلز امية، قال ابو داود: لم يذكر احد امية الا معتمر.
 قلت: يدل علي صحة قوله: ان في اخر الحديث عند احمد قال سليمان: ولم اسمعه من ابي مجلز، فدل علي ان بينهما واسطة.
 وقال ابو داود: امية لا يعرف.
 قلت: وجري الحاكم علي ظاهر الاسناد فاخرجه من طريق يحيي القطان عن سليمان بهذا السند وقال: صحيح علي شرطهما، وليس كما قال لهذه العلة.
 وبالسند الماضي مرارا الي الامام احمد ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا معاوية يعني ابن صالح عن ربيعة بن يزيد، عن قزعة بن يحيي، قال: اتيت ابا سعيد الخدري وهو مكثور عليه، فلما تفرقوا قلت: اني لاسالك عما يسالك عنه هءلاء، فذكر الحديث، وفيه ان ابا سعيد قال: لقد كانت صلاة الظهر تقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم فينطلق احدنا الي البقيع فيقضي حاجته ثم

  CHECK [المجلس ()]
 ياتي اهله فيتوضا ثم يرجع الي المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الركعة الاولي.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن محمد بن حاتم عن عبد الرحمن بن مهدي.
 فوقع لنا بدلا عاليا. وبالله التوفيق.
 اخر المجلس الثالث والتسعين من تخريج الاذكار وهو السبعون بعد الاربعمءة من الامالي.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم حدثنا فقال:
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن محمد بن ابي نصر، انا عبد الحميد بن عبد الرشيد في كتابه، انا الحسن بن احمد المقرء، انا الحسن بن احمد المهري، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا سليمان بن احمد، ثنا الوليد بن حماد، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا سعدان بن يحيي، ثنا ابو الرحال البصري، عن النضر بن انس، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم الهاجرة فرفع صوته ب {الشمس وضحاها} {والليل اذا يغشي} فقال له ابي بن كعب رضي الله عنه: يا رسول الله امرت في هذه الصلاة بشء؟ قال: ((لا، ولكني اردت ان اءقت لكم)).

 وبه قال سليمان لم يروه عن النضر الا ابو الرحال ولا عنه الا سعدان تفرد به سليمان.
 قلت: وابو الرحال بفتح الراء وتشديد الحاء المهملة اسمه خالد بن محمد، ويقال: محمد بن خالد، وهو انصاري تابعي صغير، سمع من انس حديثا غير هذا، وقد ضعفه بعضهم، لكن يقوي حديثه بشواهده.
 واما القراءة في العصر:
 فقرات علي الشيخ المسند ابو الفرج بن حماد، ان علي بن اسماعيل اخبرهم، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، عن ابي الحسن الجمال، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا محمد بن يحيي يعني ابن منده ثنا ابو موسي هو محمد بن المثني ثنا عبد الرحمن بن مهدي (ح).
 وبه الي ابي نعيم، ثنا ابو بكر الطلحي، ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو داود هو الطيالسي (ح).
 وبه الي نعيم قال: وثناه عاليا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود الطيالسي، قال هو وابن مهدي: ثنا شعبة، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في العصر ب {الليل اذا يغشي} ونحوها.
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن عبد الرحمن بن مهدي.
 واخرجه مسلم عن ابي موسي وابي بكر علي الموافقة للثلاثة.

 واخرجه احمد ايضا عن سليمان بن داود وهو ابو داود الطيالسي.
 فوقع لنا موافقة وعالية من الطريق الاخير.
 واخرجه ابو داود من رواية معاذ عن شعبة.
 والنساءي عن اسحاق بن منصور عن ابن مهدي.
 واخرجه ابن خزيمة عن يعقوب الدورقي عن ابي داود الطيالسي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وتقدم من وجه اخر عن سماك بن حرب انه كان يقرا فيها ب {السماء ذات البروج} {والسماء والطارق}.
 وتقدم ايضا في حديث ابي سعيد انه صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الاوليين من العصر بنحو النصف مما يقرا في الاوليين من الظهر.
 وياتي التصريح بقراءة اوساط المفصل فيها من حديث ابي هريرة.
 واما القراءة في المغرب بقصار المفصل، فلم ار في ذلك حديثا صحيحا صريحا، بل الوارد في الاحاديث الصحيحة انه قرا فيها بطوال المفصل كالطور والمرسلات باطول منها كالدخان وباطول من ذلك اضعافا كالاعراف.
 واقوي ما رايته في ذلك حديث ابي هريرة، لكن سياقه ليس نصا في رفعه. اخرجه النساءي وابن ماجه من رواية سليمان بن يسار عن ابي هريرة قال: ما صليت وراء امام اشبه بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم من فلان، قال سليمان: وكان يطيل الركعتين الاوليين، وكان يقرا في العصر والعشاء باوساط المفصل،  ويقرا في المغرب بقصار المفصل.
 وقد انكر زيد بن ثابت علي مروان قراءته في المغرب بقصار المفصل.
 وبهذا السند الي ابي نعيم، ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا محمد بن الحسن يعني ابن قتيبة ثنا حرملة يعني ابن يحيي انا عبد الله بن وهب، عن يونس يعني ابن يزيد (ح).
 وانا عاليا احمد بن علي بن يحيي، انا احمد بن نعمة، انا ابو المنجي اذنا مشافهة بالسند الماضي مرارا الي الدارمي، انا عثمان بن عمر، انا يونس بن يزيد.
 وبه الي نعيم، ثنا سليمان بن احمد، انا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق عن معمر، كلاهما عن الزهري (ح).
 واخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام بالسند الماضي مرارا الي ابي مصعب، انا مالك، عن ابن شهاب هو الزهري عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان ام الفضل يعني امه واسمها لبابة بنت الحارث رضي الله عنه سمعته وهو يقرا {والمرسلات} فقالت: يا بني! لقد اذكرتني بقراءتك هذه السورة، انها لاخر ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا بها في المغرب.

 وليست القصة في رواية يونس ومعمر.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف.
 ومسلم عن يحيي بن يحيي كلاهما عن مالك، واخرجه مسلم ايضا عن حرملة بن يحيي.
 فوقع لنا موافقة عالية. واخرجه ايضا عن عبد بن حميد وغيره عن عبد الرزاق.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين. واخرجه النساءي من رواية عبد الرحمن بن القاسم عن مالك.
 واخرجه ايضا من طريق انس بن مالك عن ام الفضل.
 ورجاله ثقات، وزاد فيه ان ذلك كان في مرض موته، وان ذلك كان في بيته صلي الله عليه وسلم والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع والتسعين من التخريج وهو الرابع والاربعين بعد الاربعمءة من الامالي.

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم حدثنا فقال:
 اخبرني الشيخ المسند ابو الفرج بن ابي العباس بن حماد رحمه الله، قال: انا علي بن اسماعيل بن ابراهيم القرشي بقراءة الحافظ ابي الفتح اليعمري عليه ونحن نسمع، قال: انا اسماعيل بن عبد القوي بن ابي العز، عن فاطمة بنت ابي الحسن الاندلسي سماعا، قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزذانية، قالت: انا ابو بكر بن ريذة، قال: انا الطبراني، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: انا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي مصعب، قال: انا مالك، عن ابن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا وفي رواية معمر يقرا في المغرب بالطور.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف. ومسلم عن يحيي بن يحيي كلاهما عن مالك.
 واخرجه البخاري عن اسحاق بن منصور ومحمود بن غيلان. ومسلم عن يحيي بن يحيي كلاهما عن مالك.
 فوقع لنا بدلا عاليا.

 واخبرني العماد ابو بكر بن ابراهيم الفرضي، عن ابي نصر بن العماد، قال: انا محمد بن عبد الواحد في كتابه من اصبهان، قال: انا ابو الخير محمد بن احمد بن عمر، قال: انا ابراهيم بن محمد الطيان، قال: انا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، قال: ثنا ابو بكر بن زياد الحافظ، ثنا الربيع بن سليمان، قال: انا ابن وهب، عن اسامة بن زيد، ان الزهري اخبره، ان محمد بن جبير حدثنيه، عن ابيه، انه قدم في فداء اساري بدر علي النبي صلي الله عليه وسلم فقرا في صلاة المغرب {والطور. وكتاب مسطور. في رق منشور} قال: فاخذني من قراءته كالكرب.
 اخرجه مسلم عن حرملة بن يحيي عن ابن وهب، لكن قال: عن يونس بدل اسامة.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه الدارقطني عن ابي بكر بن زياد، فوقع لنا موافقة عالية.
 وقد ظن بعضهم انه قرا من هذه السورة هذا القدر فقط، وليس كما ظن، فقد اخرجه الطحاوي من رواية هشيم عن الزهري بلفظ فقرا {ان عذاب ربك لواقع. ما له من دافع}.
 وظن انه انتهي الي هذا القدر، وليس كما ظن فقد اخرجه الشيخان من رواية سفيان بن عيينة عن الزهري كرواية معمر، زاد البخاري قال سفيان: حدثوني عن الزهري بهذا السند وزاد فلما قرا: {ام خلقوا من غير شء} الي قوله: {بسلطان مبين} كاد قلبي يطير.

 واخرجه احمد من رواية سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن محمد بن جبير عن ابيه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم في فداء اساري بدر وما اسلم يومءذ قال: فدخلت المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي المغرب يقرا بالطور فكانما صدع عن قلبي حين سمعت القران حين خرجت من المسجد.
 واخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا ايوب بن نعمة النابلسي، انا اسماعيل بن احمد العراقي، انا محمد بن عبد الخالق في كتابه، انا عبد الرحمن بن حمد، انا احمد بن الحسين، انا ابو بكر بن السني، انا ابو عبد الرحمن النساءي، انا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا ابي، ثنا حيوة وذكر اخر، قالا: انا جعفر بن ربيعة، ان عبد الرحمن بن هرمز اخبره، ان معاوية بن عبد الله بن جعفر اخبره، ان عبد الله بن عتبة بن مسعود رضي الله عنه حدثه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في المغرب ب {حم الدخان}.
 هذا حديث حسن اخرجه النساءي هكذا، ورجاله ثقات، والمبهم في السند هو عبد الله بن لهيعة كان النساءي اذا مر في سند لم يسمه ولم يحذفه لضعفه عنده ويستغني بمن يقارنه.
 والذي قارنه هنا حيوة بفتح المهملة وسكون الياء اخره الحروف وفتح الواو، وهو ابن شريح المصري، من رجال الصحيح.
 ولهم حيوة بن شريح اخر حمصي متاخر الطبقة عن هذا رتبة وزمانا، والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس والتسعين من تخريج احاديث الاذكار، وهو

  CHECK [المجلس ()]
 الخامس والسبعون بعد الاربعمءة من الامالي المصرية بالخانقاه البيبرسية، ولله الحمد اولا واخرا.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم اخبرنا كما تقدم فقال: ووجدت لحديث عبد الله بن عتبة شاهدا من حديث ابن عباس، اخرجه ابن ابي شيبة لكنه موقوف، ولفظه انه قرا في المغرب الدخان.
 وورد انه صلي الله عليه وسلم قرا في المغرب: {الذين كفروا} وهي اطول من الدخان.
 قرات علي فاطمة بنت المنجي، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا عمر بن محمد، انا محمد بن عبد الباقي الانصاري، انا الحسن بن علي الجوهري، انا ابو عمر بن حيويه، ثنا عمر بن هارون، ثنا الحسين بن حريث، ثنا ابو معاوية، ثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في المغرب {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله}.
 هذا حديث غريب اخرجه ابن حبان في صحيحه عن محمد بن احمد بن عون.
 وفي الصلاة عنه وعن ابن خزيمة، كلاهما عن الحسين بن حريث.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ورجاله من رواة الصحيحين لكنهما لم يخرجا لابي معاوية عن  عبيد الله بن عمر شيءا. وقد قال الطبراني في الاوسط بعد ان اخرجه: لم يروه عن عبيد الله بن عمر الا ابو معاوية، تفرد به الحسين بن حريث.
 قلت: قد رواه عن عبيد الله بن عمر غير ابي معاوية اخرجه ابن ماجه عن احمد بن بديل عن حفص بن غياث، عن عبيد الله.
 لكن خالف في المتن فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في المغرب: {قل يا ايها الكافرون} و{قل هو الله احد} لكن قال الدارقطني: ان احمد بن بديل اخطا فيه، والمحفوظ عن ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم كان يقرا هاتين السورتين في الركعتين بعد المغرب، وستاتي الرواية بذلك ان شاء الله تعالي.
 وقد اخرج الطبراني في المعجم الكبير من حديث عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي المغرب فقرا في الركعة الاولي ب {سبح اسم ربك الاعلي} وفي الثانية: {قل يا ايها الكافرون} لكن في سنده حجاج بن نصير وهو ضعيف.
 وقد ورد امره صلي الله عليه وسلم بقراءة {سبح} في المغرب.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا ابو العباس الصالحي، انا ابو المنجي البغدادي، انا ابو الوقت، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا ابراهيم بن خزيم، انا عبد بن حميد، ثنا سعيد بن الربيع، ثنا شعبة، عن محارب بن دثار، عن جابر رضي الله عنه، قال: صلي معاذ رضي الله عنه بقومه المغرب فافتتح البقرة او النساء، فجاء رجل وقد جنح الليل ومعه ناضح له، فترك الناضح ودخل معهم في الصلاة فلما راه ابطا اشفق علي ناضحه فصلي ثم انصرف عنهم، فبلغ ذلك الرجل ان معاذا يقول: انه منافق، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: ((افتان انت او قال فاتن انت؟ فهلا  او فلولا قرات ب {سبح اسم ربك الاعلي} {والشمس وضحاها} {والليل اذا يغشي} شك شعبة فانه يصلي وراءك الكبير، وذو الحاجة والضعيف)).
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن ادم هو ابن ابي اياس عن شعبة بنحوه.
 وقال: تابعه سعيد بن مسروق، والشيباني، ومسعر، والاعمش، كلهم عن محارب.
 وقد ذكرت من وصل احاديث هءلاء في ((تغليق التعليق)) وسعيد بن مسروق هو والد سفيان الثوري، فقد رواه سفيان عن حرب.
 قرات علي فاطمة بنت المنجي، عن سليمان بن حمزة، انا محمود واسماء وحميراء اولاد ابراهيم بن سفيان كتابة من اصبهان، قالوا: انا ابو الخير الباغبان، ثنا ابو اسحاق الطيان، وابو بكر السمسار، قالا: انا ابراهيم بن عبد الله، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان الثوري، عن محارب، عن جابر، قال: اقبل رجل بناضحيه ومعاذ يصلي المغرب فقرا البقرة فذكر الحديث بنحوه، وليس بتمامه ولم يشك في {والشمس وضحاها} وزاد نحوها.
 هذا حديث صحيح اخرجه النساءي في الكبري، عن محمد بن بشار، عن عبد الرحمن بن مهدي.

  CHECK [المجلس ()]
 فوافقناه في شيخ شيخه بعلو ثلاث درجات، ووقع في رواية مسعر ((هلا قرات ب {الشمس وضحاها} وذواتها)).
 رويناه كذلك في ((الحلية)) من رواية بكر بن بكار عن مسعر والله اعلم.
 اخر المجلس السادس والتسعين من التخريج وهو السادس والسبعون بعد الاربعمءة من الامالي المصرية.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا فقال: ذكر قراءة الاعراف في المغرب.
 اخبرني ابو العباس احمد بن الحسن بن محمد المقدسي، انا يحيي بن فضل الله العدوي، انا ابو العباس احمد بن مسلمة في كتابه، عن يحيي بن ثابت بن بندار، قال: انا ابي، انا احمد بن محمد بن غالب الحافظ، انا ابو بكر بن ابراهيم الحافظ، اخبرني ابراهيم بن موسي، قال: ثنا هارون بن عبد الله، ثنا حجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج (ح).
 واخبرنا به عاليا ابو العباس احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد في كتابه، انا يحيي بن محمد بن سعد، عن زهرة بنت محمد بن حاضر، قالت: انا يحيي بن ثابت بن بندار، انا ابي، انا ابو منصور محمد بن محمد السواق، والحسين بن محمد بن محمد بن قنان، قالا: انا احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم (ح).
 وانا ابو علي محمد بن محمد الجلال، عن ست الوزراء التنوخية سماعا، قالت: انا ابو عبد الله بن المبارك، انا عبد الاول بن عيسي، انا  عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا ابو عبد الله الفربري، انا ابو عبد الله البخاري، قالا: ثنا ابو عاصم هو الضحاك بن مخلد ثنا ابن جريج (ح).
 وقرات علي ام الحسن التنوخية، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، انا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا ابو جعفر الصيدلاني، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم الحافظ، انا ابو القاسم الطبراني في كتاب الصلاة المسند لعبد الرزاق، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد، انا عبد الرزاق، انا ابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز قال: سمعت عبد الله بن ابي مليكة، يقول: اخبرني عروة بن الزبير، ان مروان بن الحكم اخبره، قال: قال لي زيد بن ثابت رضي الله عنه: ما لك تقرا في المغرب بقصار المفصل، فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة المغرب بطولي الطوليين، قال: قلت: تعرف ما طولي الطوليين؟ فكانه قال من قبل رايه: الانعام والاعراف.
 هذا لفظ حجاج وفي اخر حديثه اختصار بينته رواية عبد الرزاق فقال في روايته بعد قوله بطولي الطوليين: قلت لعروة: ما طولي الطوليين؟ قال: الاعراف قلت لابن ابي ملكة: وما الطوليان؟ قال: الانعام والاعراف. وانتهت رواية ابي عاصم الي قوله بطولي الطوليين، ولم يذكر ما بعده في رواية البخاري، وذكره في رواية ابي مسلم مقتصرا علي قوله: قلت: وما الطوليان؟ قال: الاعراف ويونس كذا قال، واتفاق عبد الرزاق وحجاج علي الانعام اولي.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن ابي عاصم.
 واخرجه ابن خزيمة عن بندار عن ابي عاصم.

 واخرجه ابو داود عن الحسن بن علي عن عبد الرزاق.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الوجهين.
 واخرجه النساءي من رواية خالد بن الحارث.
 وابن خزيمة ايضا من رواية روح بن عباد.
 والاسماعيلي من رواية محمد بن جعفر غندر، ثلاثتهم عن ابن جريج.
 واخرجه النساءي ايضا من رواية لابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن عروة عن زيد بن ثابت انه قال لمروان: ابا عبد الملك اتقرا في المغرب ب {قل هو الله احد} و{انا اعطيناك الكوثر}؟ قال: نعم، قال: فمحلوفه لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا فيها بطولي الطوليين {المص}.
 وروي هشام بن عروة عن ابيه واختلف الرواة عنه، فقال عبد الرحمن بن ابي الزناد عنه، عن ابيه، عن مروان، عن زيد، كما قال ابن ابي مليكة.
 وقال اكثر الرواة عنه، عن ابيه، عن زيد باسقاط مروان من السند، فوقع في رواية ابن خزيمة والحاكم من طريق محاضر عن هشام بلفظ: كان يقرا في المغرب بالاعراف في الركعتين كلتيهما.
 ورواه وكيع عن هشام لكن قال في السند: عن ابيه، عن زيد بن ثابت، او ابي ايوب هكذا بالشك. اخرجه احمد عن وكيع.

  CHECK [المجلس ()]
 واخرج ايضا [من] [رواي]ة ابن ابي الزناد.
 وبالسند الماضي انفا الي الصيدلاني اتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: انا محمد بن عبد الله، انا الطبراني في الكبير، ثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي، ثنا سهل بن عثمان ، ثنا عقبة بن خالد، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالانفال في الركعتين.
 ورجال هذا الاسناد ثقات، لكنه شاذ في موضعين: في السند للجزم بابي ايوب وفي المتن لقوله: الانفال. واخرجه النساءي من رواية شعيب بن ابي حمزة عن هشام فوافق الجماعة في الجزم بزيد بن ثابت، وخالف الجميع في الصحابي فقال عن عاءشة: وقال في المتن: قرا بالاعراف فرقها في الركعتين.
 ورواته ايضا ثقات الا ان قوله عن عاءشة شاذ، ومن ثم اقتصر البخاري علي طريق ابن ابي مليكة واعرض عما سواها والله اعلم.
 اخر المجلس السابع والتسعين من التخريج وهو السابع والسبعون بعد الاربعمءة من الامالي المصرية.
 ()
 ثم اخبرنا فقال: ذكر بقية الاخبار في القراءة في المغرب.
 اخرج ابو يعلي من طريق ثابت البناني عن انس حديثا فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم  قرا في المغرب {القارعة}. والراوي له عن ثابت عباد بن كثير الثقفي البصري، وهو ضعيف.
 واخرج ابن ابي شيبة والطحاوي من طريق الشعبي عن عبد الله بن يزيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في المغرب ب {التين والزيتون} والراوي له عن الشعبي جابر الجعفي، وهو ضعيف.
 والمعروف كما سياتي انه قرا بها في العشاء.
 وذكر البيهقي من رواية سعيد بن سماك بن حرب عن ابيه قال جابر بن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في المغرب {قل يا ايها الكافرون} و{قل هو الله احد} وسعيد ضعيف، والمعروف انه قرا بهما في الركعتين بعد المغرب.
 وقد تقدم التنبيه عليه.
 واخرج ابو داود وابو يعلي والطحاوي من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عن انس رضي الله عنه قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب، ثم نرمي واحدنا يري مواقع نبله.
 واخرج احمد والطحاوي ايضا من طريق القعقاع بن حكيم عن جابر رضي الله عنه مثل حديث انس، وقال فيه: ثم يرجع احدنا الي بني سلمة بطن من الخزرج.
 وسند كل منهما صحيح.
 قال الطحاوي: هذا يدفع انه قرا فيها بالاعراف.
 قلت: الجمع ممكن، اي: وهو باختلاف الاحوال، ولا ترد الاحاديث  الصحيحة بمثل هذا الاعتراض.
 واخرج الطحاوي ايضا من رواية سليمان بن يسار عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بقصار المفصل.
 وهذا لو ثبت بهذا اللفظ لاغني عما سواه، لكنه مختصر من الحديث الذي. قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن يحيي بن محمد بن سعد، انا علي بن مختار في كتابه، انا السلفي، انا مكي بن منصور، انا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، انا حاجب بن احمد الطوسي، انا ابو بكر الحنفي، ثنا الضحاك بن عثمان، حدثني بكير بن الاشج، عن سليمان بن يسار، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: ما رايت اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من فلان، لامير كان علي المدينة، قال سليمان: فصليت خلفه، فكان يطيل القراءة في الركعتين الاوليين من الظهر ويخفف الاخريين، وكان يخفف في العصر، وكان يقرا في المغرب بقصار المفصل، وفي العشاء بوسط المفصل، وفي الصبح بطوال المفصل. قال الضحاك: وحدثني من سمع انس بن مالك يقول: ما رايت اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من عمر بن عبد العزيز. قال الضحاك: فصليت خلفه فكان يصلي مثل ما وصف سليمان بن يسار.
 هذا حديث صحيح من حديث ابي هريرة، والمرفوع منه تشبيه ابي هريرة صلاة الامير المذكور بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما عدا ذلك موقوف ان كان الامير المذكور صحابيا او مقطوع ان لم يكن.

 واما حديث انس ففي سنده مبهم يمنع من الحكم بصحته، والمرفوع منه ايضا التشبيه، وما عداه مقطوع.
 وقد اخرجه بطوله احمد عن ابي بكر الحنفي. والبيهقي عن ابي بكر القاضي.
 فوقع لنا موافقة عالية لاحمد، والبيهقي.
 واخرجه احمد ايضا، والنساءي، وابن ماجه ، وابن خزيمة من طريق محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، وغيره عن الضحاك.
 واخرجه الطحاوي من طريق المغيرة بن عبد الرحمن، وعثمان بن مكتل كلاهما عن الضحاك كلهم برواية سليمان بن يسار عن ابي هريرة ولم يذكروا ما بعد ذلك من رواية الضحاك.
 واخرجه الطحاوي ايضا من رواية زيد بن حباب عن الضحاك باللفظ الذي قدمته.
 فلم يصب من اختصره، فان ابا هريرة لم يتلفظ بقوله: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بقصار المفصل. وانما تلفظ بالتشبيه وهو لا يستلزم المساواة في جميع صفات الصلاة، والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن والتسعين من التخريج وهو الثامن والسبعون بعد الاربعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية في يوم الثلاثاء ثالث عشر من ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وثمانمءة.

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم اخبرنا فقال: واما القراءة في العشاء.
 فاخبرني ابو المعالي الازهري، انا ابو العباس الحلبي، انا ابو الفرج الحراني، انا ابو محمد الحربي، انا ابو القاسم الشيباني، انا ابو علي التميمي، انا ابو بكر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا زيد بن الحباب، ثنا حسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة العشاء ب {الشمس وضحاها} واشباهها من السور.
 هذا حديث حسن اخرجه الترمذي عن عبدة بن عبد الله.
 وابو العباس السراج عن محمد بن رافع.
 كلاهما عن زيد بن الحباب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقد جاء نحو ذلك من امره صلي الله عليه وسلم.
 وبهذا السند الي بريدة بن الخصيب الاسلمي ان معاذ بن جبل رضي الله عنه صلي باصحابه صلاة العشاء، فقرا {اقتربت الساعة} فقام رجل من قبل ان يفرغ معاذ فصلي وذهب، فقال فيه قولا شديدا، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاعتذر اليه وقال: اني كنت اعمل في نخل لي وخفت علي الماء ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني لمعاذ: ((صل بالشمس وضحاها ونحوها من السور)).
 هذا حديث حسن اخرجه احمد هكذا.

 ووقع لي من وجه اخر اعلي من طريقه بدرجة.
 قرات علي محمد بن محمد بن عبد اللطيف بن محمود، عن زينب بنت احمد بن عبد الرحيم، عن عجيبة البغدادية، قالت: انا الحسن بن العباس الفقيه، ومسعود بن الحسن الرءيس مكاتبة عنهما، قالا: انا ابو بكر السمسار، انا ابراهيم بن عبد الله، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد، ثنا زيد بن الحباب فذكر نحوه.
 واخرجه ابو يعلي والسراج من رواية علي بن الحسن عن حسين بن واقد.
 ولقصة معاذ شاهد في الصحيحين من حديث جابر وسياقه اتم، وفيه ان معاذا قرا بالبقرة، وهو المحفوظ.
 اخبرني ابو العباس بن تميم، انا ابو العباس بن نعمة، عن محمد بن مسعود، انا عبد الاول بن عيسي، انا ابو الحسن بن داود، انا ابو محمد بن اعين، انا عيسي بن عمر، انا الدارمي، انا سعيد بن عامر، ثنا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان معاذا كان يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ياتي قومه فيصلي بهم، فجاء ذات ليلة فصلي العتمة، فقرا البقرة، فقام رجل من الانصار فصلي ثم ذهب، فبلغه ان معاذا نال منه، فشكاه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((فاتنا فاتنا فاتنا  او قال: فتانا)) ثم امره بسورتين من وسط المفصل.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري مختصرا عن مسلم بن ابراهيم عن شعبة.
 واخرجه بتمامه عن محمد بن بشار بندار عن محمد بن جعفر غندر عن شعبة بتمامه. وقال في اخره قال عمرو: لا احفظهما. وقد رواه سفيان بن  عيينة عن عمرو بالابهام وساقه اتم، وعن ابي الزبير بالتعيين.
 اخبرني ابو الحسن بن ابي بكر الحافظ، انا محمد بن اسماعيل الانصاري، انا المسلم بن علان، انا حنبل بن عبد الله، انا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا سفيان (ح).
 واخبرني ابو الفرج بن عماد، قال: انا ابو الحسن بن قريش، انا ابو الفرج بن الصيقل، عن ابي الحسن الجمال، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم في المستخرج، ثنا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي واللفظ له ثنا سفيان بن عيينة، ثنا عمرو قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: فذكر الحديث بنحوه، وقال فيه: فتنحي رجل ممن صلي معه، فصلي وحده ثم انصرف، فقالوا له: نافقت، فقال: لا، وفيه فقال: ((افتان يا معاذ؟ اقرا بسورة كذا وسورة كذا)) قال سفيان: فقلت لعمرو: ان ابا الزبير يقول فيه: ب {سبح اسم ربك الاعلي} {والشمس وضحاها} {والسماء والطارق} فقال عمرو: هو هذا ونحو هذا.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن محمد بن عباد عن سفيان بن عيينة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو داود عن احمد.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ايضا مسلم من طريق الليث بن سعد عن ابي الزبير عن جابر،

  CHECK [المجلس ()]
 فذكر الحديث بنحوه، وسمي السور لكن زاد {اقرا بسم ربك} ولم يذكر السماءين.
 وبه الي نعيم ثنا ابراهيم بن عبد الله ومحمد بن ابراهيم قال الاول: ثنا محمد بن اسحاق، ثنا قتيبة، والثاني: ثنا علي بن احمد، ثنا محمد بن رمح، قالا: ثنا الليث.
 اخرجه مسلم عن قتيبة ومحمد بن رمح.
 واخرجه النساءي عن قتيبة.
 وابن ماجه عن محمد بن رمح.
 فوقع لنا موافقة عالية فيهما، والله اعلم.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا.
 ثم حدثنا سيدنا، ومولانا، شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ، املاء من حفظه كعادته، وذلك في الثامن من جمادي الاولي من شهور سنة تسع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 (ذكر الاختلاف في اسم الذي صلي مع معاذ).
 قرات علي ام الحسن بنت المنجا التنوخية بدمشق، عن سليمان بن  حمزة ، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا القاسم بن عبد الله الصفار، انا وجيه بن طاهر، قال: سليمان: واخبرنا عاليا الضياء بن انجب في كتابه، عن وجيه، انا يعقوب بن احمد الصيرفي، وعبد الرحيم بن احمد الاسماعيلي، وابو القاسم القشيري، قالوا: انا ابو الحسن الخفاف، ثنا ابو العباس السراج، ثنا زياد بن ايوب (ح).
 واخبرني ابو المعالي الازهري بالسند الماضي مرارا الي الامام احمد قالا: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، ثنا عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: كان معاذ بن جبل يصلي بقومه فدخل حرام المسجد وهو يريد ان يسقي نخله، فصلي مع القوم، فلما راي معاذ طول بهم تجوز في صلاته ولحق بنخله يسقيه، فلما قضي معاذ الصلاة ذكر له ذلك، فقال: انه منافق، فبلغ ذلك الرجل، فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم ومعاذ عنده، فذكر له ذلك، فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم علي معاذ، فقال: ((افتان انت؟ مرتين {اقرا بسم ربك الاعلي} {والشمس وضحاها} ونحوهما)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه البزار عن مءمل بن هشام، عن اسماعيل.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وحرام بمهملتين لم ينسب في هذه الرواية، وجوز بعضهم انه ابن ملحان بكسر الميم وسكون اللام بعدها مهملة، وهو خال انس بن مالك.
 وقد اخرج ابو داود من رواية عبد الرحمن بن جابر عن حزم بن ابي بن كعب رضي الله عنه انه صلي مع معاذ بن جبل. فذكر الحديث في تطويل معاذ، وامر النبي صلي الله عليه وسلم له بالتخفيف.
 اخرجه عن موسي بن اسماعيل عن طالب بن حبيب عن ابن جابر.

 وقد اخرجه البزار من وجه اخر عن طالب فقال: عن ابن جابر عن ابيه ان حزم بن ابي بن كعب فذكره.
 وحزم بفتح المهملة وسكون الزاي.
 وقد اخرج [ابن] شاهين من رواية ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر نحو هذه القصة، لكن سماه حازما بزيادة الف بعد الحاء.
 وهذا الاختلاف ان حمل علي تعدد القصة، والا فلعل بعضها صحف من بعض.
 ويدل علي التعدد الاختلاف في تعيين السورة التي قراها معاذ.
 وجاء في تسميته قول اخر يقوي التعدد ايضا.
 وبه الي الامام احمد ثنا عفان، ثنا وهيب بن خالد، عن عمرو بن يحيي، [عن] معاذ بن رفاعة، عن سليم رجل من بني سلمة، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ان معاذ بن جبل ياتينا بعدما تنام فينادي بالصلاة، فتجء اليه فيطول بنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تكن فتانا يا معاذ .. .. )) الحديث.
 واخرجه الطبراني من رواية سليمان بن بلال عن معاذ بن رفاعة قال: جاء سليم، فذكره.
 ومعاذ لا صحبة له.
 وقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في العشاء بشء من قصار المفصل.
 اخبرني ابو علي محمد بن محمد بن الجلال سماعا عليه، قال: انا الشيخان ابو العباس بن نعمة، وام محمد بنت المنجا، قالا: انا ابو  عبد الله بن المبارك، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر، انا ابو محمد السرخسي، انا ابو عبد الله الفربري، انا ابو عبد الله الجعفي، ثنا خلاد بن يحيي، ثنا مسعر، عن عدي بن ثابت، انه سمع البراء بن عازب رضي الله عنهما يقول: صلي النبي صلي الله عليه وسلم العشاء فسمعته يقرا ب {التين والزيتون} فلم اسمع احدا احسن صوتا منه، او قراءة.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري هكذا.
 واخرجه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، عن مسعر.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين. ورواه شعبة عن عدي، فبين ان ذلك كان في سفر.
 وبه الي الجعفي، ثنا ابو الوليد، ثنا شعبة (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في ((المستخرج)) ثنا عبد الله بن جعفر، وفاروق بن عبد الكبير، وحبيب بن الحسن، قال الاول: ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، وقال الثاني: ثنا ابو مسلم الكجي، ثنا سليمان بن حرب، وقال الثالث: ثنا يوسف بن يعقوب، ثنا عمرو بن مرزوق، قالوا: ثنا شعبة ، عن عدي بن ثابت، قال: سمعت البراء، يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فقرا في العشاء في احدي الركعتين ب {التين والزيتون}.
 اخرجه الشيخان والنساءي من طرق عن شعبة.
 واخرجوا ايضا هم، وابو داود، وابن ماجه من طريق بكر بن عبد الله المزني عن ابي رافع قال: صليت خلف ابي هريرة العشاء فقرا: {اذا السماء

  CHECK [المجلس ()]
 انشقت} فسجد فيها، فقلت له فقال: سجدت بها خلف ابي القاسم صلي الله عليه وسلم، والله اعلم.
 [[والسنة ان يقرا في الركعة الاولي من صلاة الصبح يوم الجمعة سورة الم تنزيل السجدة، وفي الثانية: هل اتي علي الانسان.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا، ونبينا، وعبدك، ورسولك محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا، قاضي القضاة، شيخ الاسلام، امام الحفاظ الشهابي املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء خامس عشر جمادي الاولي من شهور سنة تسع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع.
 قوله: (والسنة ان يقرا في الركعة الاولي من صلاة الصبح يوم الجمعة سورة {الم تنزيل} السجدة، وفي الثانية: {هل اتي علي الانسان}.
 اما قراءة السورتين فثابت في الصحيحين من حديث ابي هريرة.
 وفي صحيح مسلم من حديث ابن عباس.
 واما تعيين السورة بالركعة فورد في حديث علي، كما سياتي.

 اخبرني الامام المسند ابو الفرج بن الغزي رحمه الله بالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، قال: حدثنا ابو بكر بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا روح هو ابن عبادة ثنا الثوري قال: سمعت سعد بن ابراهيم يحدث (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الجعفي ثنا محمد بن يوسف هو الفريابي، ثنا سفيان هو الثوري، عن سعد بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن هرمز هو الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا يوم الجمعة في صلاة الصبح {الم تنزيل} السجدة و{هل اتي علي الانسان}.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري هكذا.
 واخرجه ايضا عن ابي نعيم عن الثوري.
 ونقل المزي عن ابن عساكر انه لم يجد طريق محمد بن يوسف هذه في البخاري، قال: ولا ذكرها ابو مسعود يعني في ((الاطراف)) واقره المزي، وهي موجودة في البخاري في ابواب: سجود القران.
 واخرجه مسلم من رواية وكيع.
 والنساءي من رواية يحيي القطان، وابن مهدي.
 ثلاثتهم عن الثوري.
 واخرجه مسلم ايضا وابن ماجه من رواية ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، عن ابيه.
 فوقع لنا عاليا.

 واخبرني ابو عبد الرحمن عبد الله بن خليل الحرستاني رحمه الله، قال: انا احمد بن محمد الزبداني، انا ابو عبد الله بن ابي الفتح، قال: قرء علي ام الحسن بنت سعد الخير ونحن نسمع، عن زاهر بن طاهر سماعا، قال: انا ابو سعد الكنجروذي، انا ابو عمرو بن حمدان، ثنا ابو يعلي، ثنا هدبة، ثنا همام، ثنا قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله.
 هذا حديث صحيح، اخرجه ابن حبان عن ابي يعلي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه مسلم واصحاب السنن الاربعة من طريق مسلم بن عمران عن سعيد بن جبير.
 قال الترمذي بعد تخريجه: وفي الباب عن سعد، وابن مسعود، وابي هريرة.
 قلت: وفيه ايضا عن علي، وقد سقت حديث ابي هريرة.
 واما حديث سعد فاخرجه ابن ماجه من رواية الحارث بن نبهان عن عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه.
 والحارث ضعيف، وقد رواه حسين بن واقد، وهو صدوق عن عاصم المذكور، فخالف في سنده، فقال: عن ابي واءل عن ابن مسعود، اخرجه البيهقي.
 واما حديث ابن مسعود فاخرجه البيهقي كما تري، وله طريق اخري.

 اخبرني ابو الفرج بن حماد، انا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي الحسن بن المقير، انا ابو بكر بن الزاغوني، انا ابو نصر الزينبي، انا ابو طاهر المخلص، ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا محمد بن الحسن بن سعيد، ثنا بكر بن بكار، ثنا ابو فروة، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود، فذكر مثل حديث ابن عباس.
 اخرجه ابن ماجه من طريق ابي فروة.
 ووقع لنا من وجه اخر وفيه زيادة.
 اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الصالحي بها رحمه الله، قال: انا ابو عبد الله بن الزراد، وابو محمد بن الحافظ اجازة ان لم يكن سماعا، قالا: انا محمد بن عبد الهادي، انا ابو الفرج الثقفي، انا ابو عدنان الاصبهاني، وام ابراهيم ابنة عقيل، قالا: انا محمد بن عبد الله التاجر، انا الطبراني، ثنا محمد بن يوسف بن بشر الاموي الدمشقي، ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، ثنا الوليد بن مسلم، حدثني ثور بن يزيد، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن ابي اسحاق الهمداني، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة {الم تنزيل} و{هل اتي علي الانسان} يديم ذلك.
 هذا حديث حسن، رواته ثقات.
 ولهذه الزيادة شاهد من حديث ابن عباس بلفظ كل جمعة، اخرجه الطبراني في الكبير.

 واما حديث علي فرويناه في ((الحلية)) في ترجمة شعبة بسند غريب، ولفظه كالاول.
 ووقع لنا من وجه اخر.
 وبه الي الطبراني، ثنا اسماعيل بن نميل الخلال البغدادي، ثنا محمد بن بكار بن الريان، ثنا حفص بن سليمان، عن منصور بن حيان، عن ابي الهياج الاسدي، عن علي بن ربيعة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعة الاولي من صلاة الصبح يوم الجمعة {الم تنزيل} وفي الركعة الثانية: {هل اتي علي الانسان}.
 وبه الي الطبراني: قال: لا يروي عن علي الا بهذا الاسناد، تفرد به محمد بن بكار.
 قلت: ورواته لا باس بهم الا حفص بن سليمان؛ فانه امام في القراءة ضعيف في الحديث.
 وروينا في ((المعجم الاوسط)) للطبراني من وجه اخر عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، سجد في الصبح يوم الجمعة في {الم تنزيل}.
 وهذه زيادة حسنة تدفع احتمال ان يكون قرا السورة ولم يسجد، والله اعلم.
 [[والسنة ان يقرا في صلاة العيد والاستسقاء في الركعة الاولي بعد الفاتحة: ق، وفي الثانية: اقتربت الساعة؛ وان شاء قرا في

  CHECK [المجلس ()]
 الاولي: سبح اسم ربك الاعلي، وفي الثانية: هل اتاك حديث الغاشية.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا سيدنا، ومولانا، شيخنا الشهابي، المشار اليه امتعه الله بالحياة الطيبة امين املاء من حفظه، وقراءة من المستملي عليه كعادته، وذلك يوم الثلاثاء ثاني عشرين جمادي الاولي من شهور سنة تسع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 قوله: (والسنة ان يقرا في صلاة العيدين والاستسقاء في الركعة الاولي بعد الفتحة {ق} وفي الثانية {اقتربت الساعة} وان شاء قرا في الاولي {سبح اسم ربك الاعلي} وفي الثانية {هل اتاك حديث الغاشية}).
 اما القراءة في العيدين:
 فاخبرنا الشيخ المسند ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد البالسي ثم الصالحي بها رحمه الله، انا ابو عبد الله محمد بن محمد العسقلاني، انا ابو اسحاق بن مضر، انا ابو الحسن الطوسي، انا ابو محمد السيدي، انا ابو عثمان البحيري، انا ابو علي السرخسي، انا ابو اسحاق الهاشمي، انا ابو مصعب الزهري، انا مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال ابا واقد الليثي رضي الله عنه: ما كان يقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاضحي والفطر؟ فقال: كان يقرا  فيهما ب {ق والقران المجيد} و{اقتربت الساعة وانشق القمر}.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي.
 وابو داود القعنبي.
 والنساءي عن قتيبة.
 كلهم عن مالك، وظاهر سياقه الارسال؛ لان عبيد الله لم يدرك زمان سءال عمر ابا واقد، لكن يحتمل ان يكون عبيد الله سمعه من ابي واقد، ومن ثم قال الشافعي في رواية حرملة: هذا حديث ثابت ان كان عبيد الله سمعه من ابي واقد.
 قلت: وقد جاء من طريق اخري عن ضمرة ظاهرها الاتصال.
 وبالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا ابو احمد هو ابن الغطريف ثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا ابو عامر هو العقدي ثنا فليح هو ابن سليمان عن ضمرة بن سعيد، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي واقد الليثي، قال: سالني عمر، فذكر نحوه.
 اخرجه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم.
 واخرجه ابن حبان عن ابن شيرويه.

 فوافقناهما بعلو.
 وبه الي ابي نعيم، ثنا ابو عمر [و] بن حمدان، وابو بكر الطلحي، قال الاول: ثنا عبد الله بن محمد، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا جرير، وقال الثاني: ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا جرير (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الدارمي انا محمد بن يوسف هو الفريابي ثنا سفيان هو الثوري واللفظ له، كلاهما عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في العيدين والجمعة ب {سبح اسم ربك الاعلي} و{هل اتاك حديث الغاشية} وربما اجتمعا فقرا بهما.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم وابي بكر بن ابي شيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية فيهما.
 واخرجه ابو داود والنساءي عن قتيبة، عن جرير.
 واخرجه الترمذي من رواية ابي عوانة، عن ابراهيم.
 قال: وهكذا رواه الثوري وشعبة عن ابراهيم. ورواه ابن عيينة عن ابراهيم فزاد في السند رجلا، قال: عن حبيب بن سالم، عن ابيه، عن النعمان. وهو من المزيد في متصل الاسانيد، فان حبيبا سمع من النعمان، ولم تات عنه رواية عن ابيه الا هذه، وهي شاذة اشار الي ذلك الترمذي.

 واما القراءة في الاستسقاء، فلم ار ما ذكره الشيخ صريحا، لكن قد يءخذ من الحديث الذي:
 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو جعفر الصيدلاني، قال: انا فاطمة الجوزذانية، قالت: انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني، ثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا اسماعيل بن ربيعة بن هشام بن اسحاق، انه سمع جده يحدث، عن ابيه [(ح)].
 وبه الي الطبراني قال: ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان هو الثوري واللفظ له عن هشام بن اسحاق بن عبد الله بن كنانة، عن ابيه قال: ارسلني امير من الامراء الي ابن عباس رضي الله عنهما اساله عن الاستسقاء، فقال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم مبتذلا متضرعا متواضعا، فذكر الحديث في الخطبة، وفي اخره: فصلي كما يصلي في العيد.
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد عن يحيي القطان عن سفيان الثوري.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن خزيمة من رواية عبد الرحمن بن مهدي، عن الثوري.
 واخرجه ايضا عن زكريا بن يحيي بن ابان.
 واخرجه ابو عوانة عن بكر بن سهيل.
 كلاهما عن عبد الله بن يوسف.

  CHECK [المجلس ()]
 والحاكم عن ابي جعفر البغدادي عن يحيي بن عثمان.
 فوقع لنا بدلا عاليا ايضا. وهو من زيادات ابي عوانة علي مسلم.
 واخرجه ابو داود، والترمذي، والنساءي من رواية حاتم بن اسماعيل عن هشام بن اسحاق، والله اعلم.
 [[والسنة ان يقرا في الاولي من صلاة الجمعة: سورة الجمعة، وفي الثانية المنافقون، وان شاء في الاولي: سبح، وفي الثانية: هل اتاك، فكلاهما سنة.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا المشار اليه في يوم الثلاثاء تاسع عشرين جمادي الاولي سنة تاريخه قال وانا اسمع:
 قوله: (والسنة ان يقرا في الاولي من صلاة الجمعة سورة الجمعة، وفي الثانية المنافقين، وان شاء قرا في الاولي: {سبح اسم ربك الاعلي} وفي الثانية: {هل اتاك} فكلاهما سنة).

 اما الصفة الاولي:
 فقرات علي ابي بكر بن ابراهيم بن العز رحمه الله، عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء اجازة ان لم يكن سماعا، انا الحسن بن محمد، انا عبد العزيز بن محمد، انا زاهر بن طاهر، انا احمد بن ابراهيم، انا محمد بن الفضل، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا يحيي بن حكيم، ثنا يحيي بن سعيد (ح).
 وبالسند الماضي الي الامام احمد مرارا، واللفظ له، قال: ثنا يحيي بن سعيد هو القطان ثنا جعفر بن محمد هو الصادق قال: حدثني ابي هو محمد بن علي الباقر عن عبيد الله بن ابي رافع، قال: كان مروان يعني ابن الحكم يستعمل ابا هريرة علي المدينة، فاستعمله مرة، فصلي الجمعة فقرا بسورة الجمعة و{اذا جاءك المنافقون} فلما انصرف مشيت الي جنبه، فقلت: يا ابا هريرة! قرات بسورتين قرا بهما علي رضي الله عنه، فقال: قرا بهما حبي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية يحيي بن حكيم: قرا بهما علي بالكوفة.
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا ابراهيم بن عبد الله، ثنا محمد بن اسحاق السراج، ثنا قتيبة.
 قال ابو نعيم: وحدثنا ابو بكر الطلحي، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قالا: ثنا حاتم بن اسماعيل، ثنا جعفر بن محمد، فذكر نحوه، وفيه: فخرج مروان مرة الي مكة فاستخلف ابا هريرة.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 واخرجه ايضا هو والترمذي والنساءي عن قتيبة.

 فوقع لنا موافقة عالية فيهما.
 واخرجه مسلم ايضا وبقية اصحاب السنن من طرق عن جعفر.
 ورواه منصور بن المعتمر عن محمد بن علي والد جعفر، فلم يذكر عبيد الله بن ابي رافع في السند، لكن زاد فيه فاءدة الحكمة في قراءة هاتين السورتين.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن محمد بن محمد الفارسي، انا عبد الحميد بن عبد الرشيد في كتابه، انا ابو العلاء العطار، انا ابو علي المقرء، انا ابو نعيم الاصبهاني، انا ابو القاسم اللخمي، ثنا الوليد بن ابان، ثنا محمد بن عمار الرازي، ثنا عمرو بن ابي قيس، عن منصور هو ابن المعتمر عن ابي جعفر، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الجمعة بالجمعة، يحرض المءمنين، وفي الثانية بالمنافقين، يفزع المنافقين.
 قرات علي ابي الحسن بن ابي المجد، عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا ابو المكارم اللبان، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا عبد الله بن جعفر، انا يونس بن حبيب، انا ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة، عن مخول، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الجمعة بسورة الجمعة والمنافقين.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم وابن خزيمة من رواية محمد بن جعفر.

 والنساءي من رواية خالد بن الحارث، كلاهما من شعبة.
 واخرجه ابو عوانة عن يونس بن حبيب.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واما الصفة الثانية:
 فتقدم في حديث النعمان بن بشير في القراءة في العيدين، وجاء ذلك ايضا في حديث سمرة.
 اخبرني ابو الحسن بن ابي المجد بالسند المذكور الي الطيالسي، لكن خليل بن بدر بدل اللبان قال الطيالسي: ثنا شعبة عن معبد بن خالد، عن زيد بن عقبة عن سمرة بن جندب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في صلاة الجمعة ب {سبح اسم ربك الاعلي} و{هل اتاك حديث الغاشية}.
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن يحيي القطان، عن شعبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو داود عن مسدد، عن يحيي القطان.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه ابن خزيمة والنساءي من طرق عن شعبة ومن طريق سفيان الثوري ومسعر عن معبد.

 واهمل المصنف صفة ثالثة مركبة من الصفتين.
 وبالسند الماضي قريبا الي ابي مصعب قال: انا مالك، عن ضمرة بن سعيد المازني، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان الضحاك بن قيس سال النعمان بن بن بشير رضي الله عنهم: ماذا كان يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة علي اثر سورة الجمعة؟ قال: كان يقرا: {هل اتاك حديث الغاشية}.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم من حديث مالك.
 واخرجه ايضا من رواية سفيان بن عيينة عن ضمرة.
 ومن هذا الوجه اخرجه ابن ماجه.
 ووقع في رواية سفيان ان الضحاك كتب الي النعمان يساله؟ فكتب اليه، فذكر الحديث.
 فيحمل قوله في رواية مالك انه سال النعمان اي بالمكاتبة، والله اعلم.
 [[والسنة ان يقرا في ركعتي سنة الفجر في الاولي بعد الفاتحة: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا}. وفي الثانية: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء} الاية، وان شاء في الاولي: {قل يا ايها الكافرون} وفي الثانية: {قل هو الله احد} فكلاهما صح في صحيح مسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 الحمد لله.
 اخبرنا شيخنا المشار اليه اجازة قال:
 قوله: (والسنة ان يقرا في ركعتي سنة الفجر في الاولي بعد الفاتحة قوله تعالي {قولوا: امنا بالله وما انزل الينا} الاية، وفي الثانية {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء} الاية، وان شاء في الاولي {قل يا ايها الكافرون} وفي الثانية {قل هو الله احد} وكلاهما في صحيح مسلم).
 اما الصفة الاولي ففيما:
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي رحمه الله، عن اسماعيل بن يوسف القيسي، انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا ابراهيم بن خزيم، انا عبد بن حميد، انا ابو نعيم هو الفصل بن دكين ثنا زهير هو ابن معاوية حدثني عثمان بن حكيم، اخبرني سعيد بن يسار (ح).
 وبالسند الماضي مرارا الي الامام احمد، ثنا ابن نمير يعني عبد الله وحدثنا يعلي يعني ابن عبيد الله قالا: ثنا عثمان بن حكيم (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في ((المستخرج)) ثنا ابن حيان هو عبد الله بن محمد بن جعفر المعروف بابي الشيخ، وحيان جد ابيه، وهو بمهملة وتحتانية ثنا ابو بكر بن ابي عاصم، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو خالد الاحمر، ثنا عثمان بن حكيم، عن سعيد بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان اكثر ما يقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ركعتي الفجر {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} الاية. وفي الاخري {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة  سواء بيننا وبينكم} الي قوله: {اشهدوا بانا مسلمون} لفظ ابي بكر.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو داود عن احمد بن يونس عن زهير بن معاوية.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واما الصفة الثانية [ف]فيما:
 قرات علي الامام ابي الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله، انه قرا علي عبد الله بن محمد العطار، انا ابو الحسن بن البخاري، عن المءيد بن عبد الرحيم، انا سعيد بن ابي الرجاء، انا احمد بن محمد بن النعمان، انا ابو بكر بن المقرء، ثنا اسحاق بن احمد، ثنا محمد بن ابي عمر، ثنا مروان بن معاوية، ثنا يزيد هو ابن كيسان عن ابي حازم  هو سلمان الاشجعي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ركعتي الفجر {قل يا ايها الكافرون}. و{قل هو الله احد}.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن محمد بن [ابي] عمر.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ايضا عن محمد بن عباد.
 وابو داود عن يحيي بن معين.

 والنساءي وابن ماجه عن عبد الرحمن بن ابراهيم.
 ثلاثتهم عن مروان.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقرات علي ام الحسن التنوخية عن ابي الفضل بن ابي طاهر، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا ابو جعفر الصيدلاني، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله. انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا سليمان بن داود، ثنا ابو الاحوص سلام هو ابن سليم عن ابي اسحاق يعني السبيعي عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من عشرين مرة يقرا في الركعتين قبل الصبح {قل يا ايها الكافرون} و{قل هو الله احد}.
 وقراته عاليا علي ام الحسن، عن ابي الفضل، عن ابي الحسن بن المقير اجازة ان لم يكن سماعا، انا ابو بكر بن الزاغوني في كتابه، انا ابو نصر بن علي الزينبي، انا ابو طاهر المخلص، ثنا ابو القاسم البغوي، ثنا عثمان بن [ابي] شيبة، ثنا ابو الاحوص، فذكره.
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد عن وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق.
 واخرجه الترمذي من رواية ابي احمد الزبيري، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق.

  CHECK [المجلس ()]
 فوقع لنا عاليا بدرجتين من الطريق الاولي، وبثلاث من الطريق الثانية.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه من رواية اسراءيل.
 ورجاله رجال الصحيح، ولكن له علة، وهي عنعنة ابي اسحاق.
 وقد اخرجه النساءي من رواية عمار بن رزيق بتقديم الراء عن ابي اسحاق فادخل بينه وبين مجاهد رجلا، وهو ابراهيم بن مهاجر، وهو مختلف فيه، وليس من رجال الصحيح، والله اعلم.
 وكتب ذلك في يوم الثلاثاء سابع جمادي الاخرة شهر سنة تاريخه.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا، وسيدنا، ومولانا، ابو الفضل الشهابي، المشار اليه، املاء يوم الثلاثاء رابع عشر جمادي الاخرة شهر سنة تسع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 قال الترمذي بعد تخريج حديث ابن عمر: وفي الباب عن ابن مسعود، وانس، وابي هريرة، وابن عباس، وعاءشة، وحفصة.
 قلت: وفيه عن عبد الله بن جعفر، وابي امامة، وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم.
 فاما حديث عبد الله بن مسعود فاخرجه الترمذي وابن ماجه من رواية  عاصم بن بهدلة عن ابي واءل زاد ابن ماجه في روايته وزر بن حبيش كلاهما عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ما احصي ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعتين قبل الصبح {قل يا ايها الكافرون} و{قل هو الله احد}.
 قال الترمذي: حديث غريب.
 واما حديث انس:
 فقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا الضياء ابو عبد الله الحافظ، انا ابو جعفر الصيدلاني، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا ابو محمد بن فارس، انا اسماعيل بن عبد الله الحافظ، ثنا خلف بن موسي، ثنا ابي، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في ركعتي الفجر {قل يا ايها الكافرون} و{قل هو الله احد}.
 هذا حديث حسن، اخرجه البزار من رواية خلف بن موسي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الطحاوي عن ابراهيم بن ابي داود، عن عثمان بن موسي بن خلف، عن اخيه، عن ابيه.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واما حديث ابي هريرة، وابن عباس فقد تقدم تخريجهما.
 وجاء عن ابي هريرة في ذلك حديث اخر، اخرجه ابو داود، وسعيد بن منصور من رواية سالم ابي الغيث عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعة  الاولي من الفجر {قل امنا بالله وما انزل علينا} الاية، وفي الاخري {ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين} او {انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا} الاية.
 هكذا رواية ابي داود، وقال: شك الدراوردي.
 واما سعيد بن منصور فقال في الاولي {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} الاية. ووافق في الثانية، لكن لم يشك، ولم يقل او: {انا ارسلناك} الي اخره.
 ومن طريق سعيد بن منصور خرجه الطحاوي.
 واما حديث عاءشة ففي الصحيحين من طريق عمرة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخفف ركعتي الفجر حتي اقول: هل قرا فيهما بفاتحة الكتاب؟
 وقرات علي ابي الحسن الجوزي، عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا خليل بن ابي الرجاء، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، انا عبد الله بن جعفر، انا يونس بن حبيب، ثنا سليمان بن داود، ثنا يزيد بن ابراهيم، عن محمد بن سيرين، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قبل الصبح ركعتين يقرا فيهما قدر فاتحة الكتاب.
 واخبرني ابو العباس احمد بن يحيي، انا ابو العباس احمد بن نعمة، عن محمد بن مسعود، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر، انا ابو  محمد بن اعين، انا ابو العباس السمرقندي، انا الدارمي، انا سعيد بن عامر، عن هشام هو ابن حسان عن محمد بن سيرين، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخفف ركعتي الفجر وذكرت {قل يا ايها الكافرون} و{قل هو الله احد}.
 هذا حديث حسن، اخرجه الطحاوي عن بكار بن قتيبة، عن سعيد بن عامر.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وجاء عن عاءشة في ذلك حديث اخر.
 وبالسند الماضي مرارا الي الامام احمد، ثنا يزيد هو ابن هارون ثنا سعيد هو الجريري عن عبد الله بن شقيق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نعم السورتان يقرا بهما في ركعتي الفجر {قل يا ايها الكافرون} و{قل هو الله احد}.
 واسناده حسن.
 وقد اخرجه ابن خزيمة من رواية اسحاق بن يوسف، عن الجريري.
 واما حديث حفصة، ففي الصحيحين في تخفيفهما، ولم اجد عنها التصريح بما يقرا.
 واما حديث عبد الله بن جعفر، فساذكره فيما يقرا في الركعتين بعد المغرب ان شاء الله.
 واما حديث ابي امامة فاخرجه الحسن بن سفيان في مسنده بسند  ضعيف، ولفظه مثل حديث انس.
 واما حديث جابر.
 فاخبرني ابو المعالي الازهري، ثنا الحافظ ابو الحسن الهمداني لفظا، انا ابو المعالي الشيرازي، انا الفتح بن عبد السلام، انا ابو الفضل الارموي، انا ابو الحسين البزاز، انا علي بن عمر، ثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، ثنا يحيي بن معين، ثنا يحيي بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن انيس ، عن طلحة بن خراش، قال: سمعته يحدث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، ان رجلا قام فصلي ركعتي الفجر، فقرا في الاولي {قل يا ايها الكافرون} وفي الثانية {قل هو الله احد} فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحداهما: ((هذا عبد عرف ربه)) وفي الاخري: (هذا عبد امن بربه)).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابن حبان عن احمد بن الحسن بن عبد الجبار.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الطحاوي عن محمد بن ابراهيم بن يحيي، عن يحيي بن معين.
 فوقع لنا بدلا عاليا، والله اعلم.
 [[ويقرا في ركعتي سنة المغرب وركعتي الطواف والاستخارة في الاولي: {قل يا ايها الكافرون} وفي الثانية: {قل هو الله احد}.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا المشار اليه، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء حادي عشرين جمادي الاخرة شهر سنة تاريخه قال وانا اسمع:
 قوله: (ويقرا في ركعتي سنة المغرب وركعتي الطواف والاستخارة في الاولي: {قل يا ايها الكافرون} وفي الثانية: {قل هو الله احد}.
 اما المغرب ففيما:
 اخبرني العماد ابو بكر بن العز، انا العماد ابو بكر بن الرضي، انا ابو عبد الله بن ابي الفتح، قال: قرء علي فاطمة بنت ابي الحسن ونحن نسمع، ان زاهر بن طاهر، اخبرهم، انا ابو سعد الكنجروذي، انا ابو عمرو بن حمدان، ثنا ابو يعلي، ثنا سعيد بن اشعث، اخبرني عبد الملك بن الوليد بن معدان، ثنا عاصم هو ابن بهدلة عن زر هو ابن حبيش عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ما احصي ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعتين قبل صلاة الفجر وفي الركعتين بعد المغرب ب {قل يا ايها الكافرون} و{قل هو الله احد}.
 هذا حديث غريب، اخرجه الترمذي، وابن ماجه، ومحمد بن نصر في كتاب ((قيام الليل)) من طرق الي عبد الملك بن الوليد، وجمع في رواية ابن ماجه بين زر ، وابي واءل، ومنهم من اقتصر علي ابي واءل، وعلي ذكر الركعتين في المغرب، ووقع في رواية الترمذي عبد الملك بن معدان فنسبه الي جده، وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث عبد الملك.

 قلت: سءل عنه يحيي بن معين فقال: صالح.
 وقال النساءي وابو حاتم الرازي: ضعيف.
 وذكره ابن عدي في ((الكامل)) واخرج حديثه هذا عن الحسن بن الطيب عن سعيد بن اشعث كما اخرجناه، وقال: لا يتابع عليه.
 قلت: اخرج محمد بن نصر بسند صحيح الي عبد الرحمن بن يزيد النخعي، قال: كانوا يستحبون ان يقراوا في صلاة الفجر والركعتين بعد المغرب، فذكره.
 وعبد الرحمن تابعي كبير سمع من ابن مسعود وغيره من كبار الصحابة، فهو شاهد قوي.
 واخرج النساءي من رواية ابراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن ابن عمر نص الحديث المرفوع.
 واخرجه الطبراني من رواية ثوير، عن عطاء، عن ابن عمر بنحوه.
 وقرات علي ام يوسف المقدسية، عن ابي نصر بن محمد بن ابي نصر، انا ابو محمد بن بنيمان في كتابه، انا الحافظ ابو العلاء العطار، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا الطبراني، ثنا محمد بن يعقوب، ثنا ابو الاشعث، ثنا اصرم بن حوشب، ثنا اسحاق بن واصل، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين يعني ابن علي بن ابي طالب قال: قلنا لعبد الله بن جعفر يعني ابن ابي طالب: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم وما رايت منه، ولا تحدثنا عن غيرك وان كان ثقة، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فذكر حديثا طويلا، وفيه: كان يقرا في الركعتين قبل الصبح وفي الركعتين بعد المغرب {قل يا ايها الكافرون} و{قل هو الله احد}.
 وبه قال الطبراني: لا يروي عن عبد الله بن جعفر الا بهذا الاسناد،  تفرد به ابو الاشعث.
 قلت: هو احمد بن المقدام العجلي ثقة، من شيوخ البخاري، لكن شيخه وشيخ شيخه ضعيفان.
 ويعارض هذا ما اخرجه ابو داود من رواية جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطيل الركعتين بعد المغرب حتي ينصرف اهل المسجد.
 قال محمد بن نصر بعد ان اخرجه موصولا ومرسلا: ان ثبت هذا فلعله فعله في بعض الاوقات.
 واما الطواف فبالسند المذكور ايضا الي ابي يعلي، ثنا العباس بن الوليد، ثنا وهيب هو ابن خالد عن جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة تسعا لم يحج، فذكر الحديث بطوله، وفيه: فطاف بالبيت، ثم اتي المقام فصلي عنده ركعتين، لا اعلمه الا ذكره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا فيهما {قل يا ايها الكافرون} و{قل هو الله احد}.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم، وابو داود، وابن ماجه من طريق حاتم بن اسماعيل.
 واخرجه ابو داود ايضا، وابن خزيمة من رواية يحيي القطان كلاهما عن جعفر بالترديد.
 واخرجه الترمذي من رواية عبد العزيز بن عمران عن جعفر موصولا

  CHECK [المجلس ()]
 مجزوما به ومن رواية سفيان الثوري كالاول. وقال: حديث سفيان اصح، وعبد العزيز ضعيف.
 قلت: جاء مثل روايته عن مالك، اخرجه النساءي عن عمرو بن عثمان عن الوليد بن مسلم عن مالك عن جعفر.
 وذكر الدارقطني في الموطات ان الوليد تفرد به عن مالك، وان رواة الموطا لم يذكروا ذلك عن مالك، والله اعلم.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد علي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا سيدنا، ومولانا، شيخنا المشار اليه، املاء من حفظه كعادته في اليوم المبارك يوم الثلاثاء ثامن عشرين جمادي الاخرة من شهور سنة تسع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 وقد وافق الوليد بن مسلم عن مالك عبد الله بن مسلمة القعنبي.
 اخبرني الحافظ ابو الحسن علي بن ابي بكر رحمه الله انا محمد بن اسماعيل بن عمر الدمشقي بها، انا علي بن احمد بن عبد الواحد عن منصور بن عبد المنعم، انا محمد بن اسماعيل الفارسي، انا احمد بن الحسين الحافظ، انا ابو عبد الرحمن السلمي، وابو سعيد بن ابي عمرو، وابو نصر بن قتادة قالوا: حدثنا يحيي بن منصور، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا  القعنبي، انا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف بالبيت، فرمل ثلاثا، ثم صلي ركعتين قرا فيهما: {قل يا ايها الكافرون} و{قل هو الله احد}.
 وهكذا اخرجه الدارقطني في ((غراءب مالك)) من رواية ابي حاتم الرازي، واسماعيل القاضي، وغيرهما عن القعنبي، وقال: سمعه القعنبي من مالك خارج الموطا، وتفرد فيه باشياء منها قراءة هاتين السورتين في ركعتي الطواف، وقد رواه جماعة منهم سفيان الثوري عن جعفر، عن ابيه، موقوفا عليه.
 قلت: ووقع لنا موصولا مرفوعا.
 اخبرني الامام ابو الفضل بن الحسين الحافظ فيما قرات عليه رحمه الله انه قرا علي ابي محمد بن القيم بالصالحية، عن ابي الحسن بن البخاري سماعا عليه، انا محمد بن معمر في كتابه، انا سعيد بن ابي الرجاء، انا احمد بن محمد بن النعمان، انا ابو بكر بن المقرء، ثنا اسحاق بن احمد الخزاعي، ثنا محمد بن يحيي العدني، ثنا يحيي بن سليم الطاءفي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر رضي الله عنه قال: مكث النبي صلي الله عليه وسلم تسع سنين يعني: بالمدينة لم يحج، فذكر الحديث، وفيه: ثم استلم الركن ثم ذهب الي المقام وهو يتلو: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} فصلي خلفه سجدتين يقرا فيهما: {قل هو الله احد} و{قل يا ايها الكافرون}.
 وهكذا اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده عن عبد العزيز الدراوردي عن جعفر، لكن قدم {قل يا ايها الكافرون}.
 وكذا رايته في بعض التاريخ من مسند الحسن بن سفيان عن ابي بن ابي شيبة، عن حفص بن غياث، عن جعفر.

 واما القراءة في ركعتي الاستخارة، فلم اقف عليها في شء من الاحاديث .
 وقد ذكر شيخنا في ((شرح الترمذي)) كلام النووي، وقال: سبقه اليه الغزالي في الاحياء. ولم اجد لذلك اصلا، ولكنه حسن؛ لان المقام يناسب الاخلاص، قال: ولو قرا فيهما بمثل قوله تعالي: {وربك يخلق ما يشاء ويختار} وبمثل قوله تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} لكان مناسبا.
 قلت: قرات في كتاب جمعه الحافظ ابو المحاسن عبد الرزاق الطبسي، بفتح الطاء المهملة والباء الموحدة بعدها سين مهملة، ثم بالنسب فيما يقرا في الصلوات: ان الامام ابا عثمان الصابوني ذكر في اماليه عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه زين العابدين انه كان يقرا في ركعتي الاستخارة بسورة الرحمن، وسورة الحشر.
 قال الصابوني: وانا اقرا فيهما: {سبح اسم ربك الاعلي} لان فيها {ونيسرك لليسري} وفي الثانية {والليل اذا يغشي} لان فيها {فسنيسره لليسري}.
 قال الطبسي: وحكي شيخنا طريف بن محمد الحيري عن بعض السلف انه كان يقرا في الاولي {وربك يخلق ما يشاء ويختار} الي قوله: {وله الحكم واليه ترجعون} والثانية فيها {وما كان لمءمن ولا مءمنة} الي قوله: {وكان امر الله قدرا مقدورا} ولم يذكر الصابوني ولا الطبسي لما كان يقراه زين العابدين مناسبة، ويحتمل ان يكون لحظ قوله تعالي في اوله: {كل يوم هو في شان} وفي الثانية الاسماء الحسني التي في اخرها ليدعو بها في الامر الذي يريده، والعلم عند الله تعالي.

  CHECK [المجلس ()]
 [[واما الوتر فاذا اوتر بثلاث ركعات قرا في الاولي بعد الفاتحة: {سبح اسم ربك} وفي الثانية: {قل يا ايها الكافرون} وفي الثالثة: {قل هو الله احد} مع المعوذتين.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا سيدنا، وشيخنا ابو الفضل الشهابي العسقلاني، امام الحفاظ، المشار اليه قبل املاء من حفظه ولفظه، وقراءة من المستملي عليه كعادته في خامس رجب الفرد من شهور سنة تسع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 قوله: (واما الوتر فاذا اوتر بثلاث ركعات، قرا في الاولي بعد الفاتحة {سبح اسم ربك الاعلي} وفي الثانية {قل يا ايها الكافرون} وفي الثالثة {قل هو الله احد} مع المعوذتين).
 اخبرني عبد الله بن عمر السعودي رحمه الله انا ابو العباس الحلبي، انا ابو الفرج الحراني، انا عبد الله احمد الحربي، انا هبة الله بن محمد بن الحسين، انا الحسين بن علي بن المذهب، انا احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا محمد بن سلمة، ثنا خصيف، عن عبد العزيز بن جرير، قال: سالت عاءشة رضي الله عنها: باي شء كان يقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الوتر؟ قالت: كان يقرا في الركعة الاولي {سبح اسم ربك الاعلي} وفي الثانية {قل يا ايها الكافرون} وفي  الثالثة: {قل هو الله احد} و{قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس}.
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، كلهم من رواية محمد بن سلمة الحراني بهذا السند.
 قال الترمذي: حسن غريب، وقد رواه يحيي بن سعيد يعني: الانصاري عن عمرة عن عاءشة.
 قلت: خصيف بخاء معجمة بعدها مهملة ثم فاء، مصغرة، هو ابن عبد الرحمن الجزري، مختلف في توثيقه.
 ورواية يحيي بن سعيد التي اشار اليها الترمذي:
 اخبرني بها الحافظ ابو الحسن بن ابي بكر بن سليمان رحمه الله انا ابو الفضل بن الحموي، انا ابو الحسن المقدسي، انا ابو سعد الصفار في كتابه، انا عبد الجبار بن محمد، انا ابو بكر بن الحسين الحافظ، انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو عبد الله الاصبهاني، والحسين بن الحسن بن ايوب قال الاول: ثنا ابو اسماعيل السلمي، والثاني: حدثنا ابو حاتم الرازي قالا: حدثنا سعيد بن عفير، ثنا يحيي بن ايوب، ثنا يحيي بن سعيد الانصاري، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعتين اللتين يوتر بعدهما ب {سبح اسم ربك الاعلي} و {قل يا ايها الكافرون} ويقرا في الوتر {قل هو الله احد} و{قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس}.

 هذا حديث حسن، اخرجه محمد بن نصر في كتاب ((قيام الليل)) عن محمد بن يحيي الذهلي، عن سعيد بن كثير بن عفير، وهو المذكور في روايتنا.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ورجاله رجال البخاري، لكنه لم يخرج ليحيي بن ايوب الا استشهادا.
 وله طريق ثالثة اخرجها محمد بن نصر من رواية يزيد بن رومان، عن عروة، عن عاءشة بلفظ: كان يوتر ب {قل هو الله احد}، والمعوذتين.
 وفي سنده: سليمان بن حسان ذكره العقيلي في الضعفاء، وذكر له هذا الحديث، وقال: لم يتابع عليه، وقد جاء من وجه اخر اقوي من هذا، واشار الي رواية عمر المذكورة.
 وللحديث شاهد عن عبد الرحمن بن ابزي، اخرجه محمد بن نصر.
 ورويناه بعلو في ((الغيلانيات)) وشاهد اخر اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابي هريرة.
 وشاهد ثالث عن عبد الله بن سرجس  بفتح المهملة وسكون الراء وكسر الجيم بعدها مهملة، اخرجه ابو نعيم في ((الحلية)) في ترجمة شعبة.
 وذكر الترمذي لاجل الحديث شواهد كثيرة، لكن ليس في شء منها ذكر المعوذتين مع سورة الاخلاص.
 وجاء في حديث اخر [القراءة] في الوتر بالثلاث بتسع سور.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله انا احمد بن ابي طالب انا عبد الله بن عمر البغدادي بالصالحية، انا ابو الوقت الهروي ببغداد، انا ابو الحسن بن داود، انا ابو محمد السرخسي، انا ابو اسحاق  الشاشي، انا عبد بن حميد، انا عبد الله بن موسي، عن اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بتسع سور من المفصل، يقرا في الركعة الاولي: {الهاكم التكاثر} و{انا انزلناه في ليلة القدر} و{اذا زلزلت الارض} وفي الركعة الثانية: {والعصر} و{اذا جاء نصر الله} و{انا اعطيناك الكوثر} وفي الركعة الثالثة: {قل يا ايها الكافرون} و{تبت} و{قل هو الله احد}.
 هذا حديث غريب، اخرجه احمد عن الاسود بن عامر، عن اسراءيل.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الترمذي من رواية ابي بكر بن عياش عن ابي اسحاق، ولم يسم السور، بل قال: اخرهن {قل هو الله احد}.
 واخرجه محمد بن نصر من الوجهين.
 واخرجه من طريق اخري عن علي موقوفا، وكانه ارجح، والله اعلم.
 [[ان كل ما ذكر فيه وردت فيه احاديث صحيحة مشهورة.
  AUTO فصل: لو ترك سورة الجمعة في الركعة الاولي من صلاة الجمعة قرا في الثانية سورة الجمعة مع سورة المنافقين، وكذا صلاة العيد والاستسقاء والوتر وسنة الفجر وغيرها مما ذكرناه مما هو في

  CHECK [المجلس ()]
 معناه، اذا ترك في الاولي ما هو مسنون اتي في الثانية بالاول والثاني، لءلا تخلو صلاته من هاتين السورتين، ولو قرا في صلاة الجمعة في الاولي: سورة المنافقين، قرا في الثانية: سورة الجمعة، ولا يعيد المنافقين، وقد استقصيت دلاءل هذا في ((شرح المهذب)).
 فصل: ثبت في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يطول في الركعة الاولي من الصبح وغيرها ما لا يطول في الثانية، فذهب اكثر اصحابنا الي تاويل هذا، وقال: لا يطول الاولي علي الثانية؛ وذهب المحققون منهم الي استحباب تطويل الاولي لهذا الحديث الصحيح، واتفقوا علي ان الثالثة والرابعة يكونان (سواء علي انهما) اقصر من الاولي والثانية، والاصح انه لا تستحب السورة فيهما، فان قلنا باستحبابها فالاصح ان الثالثة كالرابعة، وقيل بتطويلها عليها.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 ثم حدثنا شيخنا المشار اليه امتع الله بوجوده في يوم الثلاثاء ثاني عشر رجب الفرد من شهور سنة تسع وثلاثين وثمانمءة، املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 وقد جاء من وجه اخر عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في الركعة الاولي من الوتر {قل هو الله احد} وفي الثانية {قل اعوذ برب  الفلق} وفي الثالثة {قل اعوذ برب الناس}.
 اخرجه الحسن بن سفيان في مسنده من رواية ابي موسي الاشعري عنها، وفي سنده اسماعيل بن عياش، وروايته عن غير الشاميين ضعيفة، وشيخه في هذا شامي، لكن اختلف عليه فيه.
 وقول الشيخ في اخر[ه]: (ان كل ما ذكر فيه وردت فيه احاديث صحيحة مشهورة) يستثني منه تعيين القراءة في ركعتي الاستخارة كما تقدم، وكذا تطويل الامام اذا اثر ذلك المامومون، وكذا التحذير من الاقتصار علي بعض السورة فاني لم اجد في شء من ذلك نصا صريحا من الحديث.
 واما قوله في الفصل الذي يليه: (ان من ترك قراءة سورة الجمعة في الركعة الاولي يقرءها مع المنافقين في الركعة الثانية) وقال في اخر الفصل: (ذكرت دلاءل هذا في شرح المهذب).
 فقد راجعت الشرح المذكور فلم اجده ذكر لذلك مستندا من الحديث، وكذا الامور الثلاثة التي في الفصل قبله لم يذكر لها مستندا من الحديث في الشرح المذكور.
 وقوله في الفصل المعقود لاستحباب تطويل الاولي علي الثانية، والاختلاف في ذلك.
 اما دليل المختار عنده ففي الصحيحين من حديث ابي قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطيل في الركعة الاولي من صلاة الظهر ما لا يطيل في الثانية، وكذا في صلاة العصر، وكذا في صلاة الغداة.
 اخرجاه جميعا من عدة طرق الي يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه.
 منهم من طوله، ومنهم من اختصره.

 واخرج مسلم من حديث ابي سعيد نحوه كما ساذكره.
 وجاء سبب ذلك في الحديث الذي:
 قرات علي ابي الحسن بن ابي المجد، عن سليمان بن حمز[ة]، انا جعفر بن علي، انا ابو طاهر السلفي، انا القاسم بن الفضل الثقفي، انا ابو الحسين بن بشران ثنا علي بن محمد المصري، ثنا محمد بن عمرو يعني: الحراني ثنا عبد الله بن المغيرة، ثنا سفيان الثوري، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطيل الاولي من الصبح والظهر، فظننا انه يفعل ذلك ليدركه الناس.
 هذا حديث صحيح، اخرجه ا[بن] خزيمة عن ابي كريب، عن ابي خالد الاحمر، عن سفيان الثوري.
 فوقع لنا عاليا.
 واخرجه ابو داود من رواية عبد الرزاق، عن معمر.
 ورواية سفيان الثوري عن معمر من الاقران، وقد روي معمر عن سفيان، فهو من المدبج ايضا.
 ولحديث ابي قتادة شاهد عن عبد الله بن ابي اوفي، اخرجه احمد وابو داود، ولفظه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطيل الاولي من صلاة الظهر حتي لا يسمع وقع قدم.
 وفي اسناده راو لم يسم، وقد سماه البيهقي في روايته: طرفة الحضرمي، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[فصل: اجمع العلماء علي الجهر بالقراءة في صلاة الصبح والاوليين من المغرب والعشاء. وعلي الاسرار في الظهر والعصر والثالثة من المغرب، والثالثة والرابعة من العشاء، وعلي الجهر في صلاة الجمعة والعيدين والتراويح والوتر عقبها، وهذا مستحب للامام والمنفرد فيما ينفرد به منها؛ واما الماموم فلا يجهر في شء من هذا بالاجماع. ويسن الجهر في صلاة كسوف القمر والاسرار في صلاة كسوف الشمس، ويجهر في صلاة الاستسقاء، ويسر في الجنازة اذا صلاها في النهار، وكذا اذا صلاها بالليل علي الصحيح المختار، ولا يجهر في نوافل النهار غير ما ذكرناه من العيد والاستسقاء،
 واختلف اصحابنا في نوافل الليل فقيل لا يجهر، وقيل يجهر. والثالث وهو الاصح.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا المشار اليه، املاء كعادته في تاسع عشرة شهر رجب الفرد من شهور سنة تسع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 اخبرني ابو العباس احمد بن علي بن يحيي الهاشمي، انا ابو العباس بن نعمة، عن محمد بن مسعود، انا عبد الاول بن عيسي، انا  عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن، انا يحيي بن حماد (ح).
 وبالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في ((المستخرج )) ثنا مخلد بن جعفر، ثنا جعفر الفريابي، ثنا شيبان بن فروخ، قالا: حدثنا ابو عوانة، عن منصور بن زاذان، عن الوليد بن بشر، عن ابي الصديق الناجي هو بكر بن عمرو عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعتين الاوليين من الظهر بقدر ثلاثين اية في كل ركعة وفي الاخيرتين بقدر خمس عشرة اية، او قال: نصف ذلك، وفي العصر في الاوليين في كل ركعة قدر خمس عشرة اية، وفي الاخريين قدر نصف ذلك.
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن يونس بن محمد، عن ابي عوانة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه مسلم عن شيبان بن فروخ.
 فوقع لنا موافقة وبدلا مع العلو.
 وهكذا اخرجه الطحاوي من رواية حبان بن هلال، عن ابي عوانة.
 واخرجه النساءي من رواية عبد الله بن المبارك، عن ابي عوانة، فخالف في تابعيه قال: عن ابي المتوكل الناجي بدل ابي الصديق، والاول هو المحفوظ، وهكذا رواه هشيم عن منصور بن زاذان، فقال: عن ابي الصديق، فذكر الحديث بمعناه.
 اخرجه مسلم، وابو داود، وابن خزيمة، وغيرهم.

 وبالسند الماضي مرارا كثيرة الي الامام احمد ثنا يزيد هو ابن هارون ثنا سفيان هو الثوري عن زيد هو العمي بفتح المهملة وتشديد الميم عن ابي العالية قال: اجتمع ثلاثون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: اما ما يجهر فيه فقد عرفناه، فلا نقيس ما لا يجهر فيه، فاجتمعوا فما اختلف منهم اثنان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الظهر في الركعتين الاوليين قدر ثلاثين اية في كل ركعة، وفي الركعتين الاخريين قدر النصف من ذلك، وكان يقرا في العصر قدر النصف من قراءته في الركعتين الاوليين من الظهر، وفي الاخريين قدر النصف من ذلك.
 هذا حديث حسن، وزيد فيه مقال، لكن يحسن حديثه بالشاهد الذي قبله.
 قوله: (فصل اجمع العلماء علي الجهر بالقراءة في صلاة الصبح) الي قوله: (واما الماموم فلا يجهر في شء من هذا بالاجماع).
 قلت: لم ار ما يعكر علي شء من ذلك الا ما جاء عن عمر رضي الله عنه انه كان يقرا في الظهر ب {الذاريات} و{ق} يعلن بهما، ذكره سفيان الثوري بسند رجاله ثقات، الا ان فيه انقطاعا، فان ثبت حمل علي ما حمل عليه حديث ابي قتادة في الصحيحين: وكان يسمعنا الاية احيانا، فقد ذكروا ان الحكمة في ذلك ليعلموا انه يقرا، لءلا يتوهموا انه كان يذكر او يسكت.
 وقد ذهب جماعة من الصحابة وغيرهم ان الركعات السرية لا تجب في جميعها القراءة، فلعل عمر رضي الله عنه كان يجهر ببعض كل من السورتين لا بجميعهما، والعلم عند الله تعالي.
 وقد اخرج ابن مردويه في التفسير من حديث ابن عباس في قوله  تعالي: {اذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} قال: نزلت في صلاة الجمعة وفي صلاة العيدين، وفيما يجهر فيه الامام من الصلوات.
 واخرج الدارقطني من حديث ابي هريرة نحوه.
 قوله: (والاصح انه يستحب).
 واخرج الدارقطني ايضا حديث امامة جبريل بالنبي صلي الله عليه وسلم في الصلوات الخمس انه جهر بالقراءة في الصبح. وفي الاوليين من المغرب ومن العشاء، واسر فيما عدا ذلك، وفي سنده مقال.
 واخرجه ابو داود في كتاب ((المراسيل)) من مرسل الحسن البصري، وكل ذلك مستغني عنه بالاجماع، والله اعلم.
 انتهي الجزء الاول من نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار للحافظ ابن حجر.
 ويليه في الجزء الثاني المجلس الحادي عشر بعد المءة.

  CHECK [المجلد الثاني]
  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب القراءة بعد التعوذ
 ويسن الجهر بالقراءة في صلاة خسوف القمر، والاسرار في صلاة كسوف الشمس.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ، املاء من حفظه كعادته، بكرة يوم الثلاثاء سادس عشرين رجب الفرد من شهور سنة تسع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع قوله: (ويسن الجهر بالقراءة في صلاة خسوف [كسوف] القمر، والاسرار في صلاة كسوف الشمس).
 اما القمر فبالاتفاق. واستدل له من السنة بالاحاديث المطلقة، ووقع في صحيح ابن حبان التصريح به في حديث ابي بكرة.
 واما الشمس فنقل البيهقي ان الشافعي رحمه الله استدل للاسرار بحديث ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في صلاة كسوف الشمس بنحو من  سورة البقرة والحديث في الصحيحين قال: فلو جهر لم يحتج الي التقدير.
 قال البيهقي: وقد جاء في حديث عاءشة بلفظ: ((فحزرت قراءته)) ثم ساقه كذلك.
 وساق ايضا ما اخرجه احمد، وابو يعلي من رواية عكرمة عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في الكسوف، فلم اسمع منه حرفا. وفي سندهم ابن لهيعة.
 واخرجه الطبراني في الاوسط من وجه اخر عن عكرمة، وفيه حفص بن عمر العدني، وهو اضعف من ابن لهيعة.
 وفي الباب عن سمرة بن جندب، وسنده قوي.
 اخبرني عبد الله وعبد الرحمن ابنا محمد بن ابراهيم بن لاجين، قالا: انا محمد بن اسماعيل الايوبي، انا عبد العزيز بن عبد المنعم، عن عفيفة بنت احمد، عن فاطمة بنت عبد الله سماعا، قالت: انا محمد بن عبد الله التاجر، انا [ابو] القاسم اللخمي، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان هو الثوري عن الاسود بن قيس، عن ثعلبة بن عباد بكسر المهملة وفتح الموحدة بلفظ الجمع عن سمرة بن جندب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم في كسوف الشمس، فلم يسمع له صوت.

 اخرجه النساءي عن عمرو بن منصور، والطحاوي عن حسين بن نصر، كلاهما عن ابي نعيم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والنساءي ايضا من طرق عن الاسود بن قيس.
 منها:
 ما قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد، انا زاهر بن احمد، انا الحسين بن عبد الملك، انا ابراهيم بن منصور، ثنا ابو بكر بن عاصم، ثنا ابو يعلي، ثنا خلف هو ابن هشام المقرء  ثنا ابو عوانة، عن الاسود بن قيس، فذكر الحديث مطولا.
 اخرجه ابن حبان عن ابي يعلي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وقد اخرج الشيخان في الصحيحين من طريق عبد الرحمن بن نمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم جهر بالقراءة في صلاة الكسوف.
 قال البخاري: تابعه سليمان بن كثير، وسفيان بن حسين، عن الزهري في الجهر.

 فاما حديث سليمان بن كثير:
 فاخبرني به ابو الحسن علي بن محمد الخطيب، عن احمد بن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا خليل بن بدر، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا سليمان بن داود، ثنا سليمان بن كثير، عن الزهري فذكر مثله سواء.
 واما حديث سفيان بن حسين فاخرجه الترمذي من طريقه عن الزهري بلفظ:
 خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي المصلي فكبر فكبر الناس، ثم قرا، فجهر بالقراءة.
 وهكذا رواية عقيل عند الطحاوي، والاوزاعي عند ابي داود. واسحاق بن راشد عند الدارقطني، ثلاثتهم عن الزهري.
 قال الترمذي في العلل: سمعت محمدا يعني: البخاري يقول: حديث عاءشة في الجهر اصح من حديث سمرة.
 قلت: وقد جمع بينهما بوجوه.
 منها: ان قراءته كانت بين الجهر والاسرار فسمعها بعض دون بعض.
 ومنها: انه جهر بالقراءة في القيام الاول واسر في الثاني.
 ورجح البيهقي الاسرار بانه ورد من طرق، والجهر لم يرد الا من طريق الزهري، وهو وان كان حافظا فالعدد اولي.
 وعورض بانه مثبت فيقدم علي من نفي.

  CHECK [المجلس ()]
 ويتايد الجهر بانها صلاة ينادي بها ويجمع ويخطب، فاشبهت العيد والاستسقاء، وقد ذهب الي اختيار الجهر فيها ابو يوسف، ومحمد بن الحسن بن الحنفية، وابن خزيمة، وابن المنذر من الشافعية، وابن العربي من المالكية، وهو مذهب احمد، واسحاق، والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي عشر بعد المءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو الحادي والتسعون بعد الاربعمءة من الامالي المصرية .
 [[ويجهر في صلاة الاستسقاء، ويسر في صلاة الجنازة اذا صلاها في النهار، وكذا اذا صلاها بالليل علي الصحيح المختار، ولا يجهر في نوافل النهار غير ما ذكرناه من العيد والاستسقاء.
 واختلف اصحابنا في نوافل الليل، فقيل: لا يجهر، وقيل: يجهر، والثالث وهو الاصح وبه قطع القاضي حسين والبغوي  يقرا بين الجهر والاسرار، ولو فاتته صلاة بالليل فقضاها في النهار، او بالنهار فقضاها بالليل فهل يعتبر في الجهر والاسرار وقت الفوات ام وقت القضاء؟ فيه وجهان: اظهرهما يعتبر وقت القضاء. وقيل: يسر مطلقا.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم حدثنا فقال:
 قوله: (ويجهر في صلاة الاستسقاء).

 فيه حديث عبد الله بن زيد بن عاصم في صحيح البخاري. وحديث عبد الله بن عباس عند البيهقي، وصححه الحاكم.
 قوله: (ويسر في صلاة الجنازة) الي اخره.
 انا ابو الحسن بن ابي المجد، قرات عليه عن ست الوزراء بنت عمر التنوخية اجازة ان لم يكن سماعا. قالت: انا ابو عبد الله الزبيدي، انا ابو زرعة المقدسي، اخبرنا ابو الحسن السلار، انا ابو بكر الحيري، ثنا ابو العباس الاصم، انا ابو الربيع بن سليمان، انا الشافعي، انا مطرف بن مازن، عن معمر عن الزهري، اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف، انه اخبره رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال رضي الله عنه قال شيخنا: يغلب علي الظن انه ابن عباس: السنة في الصلاة علي الجنازة ان يكبر الامام، ثم يقرا فاتحة الكتاب بعد التكبيرة الاولي، يسرها في نفسه، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويخلص الدعاء في التكبيرات الثلاث، لا يقرا في شء منهن ثم يسلم.
 هذا حديث غريب اخرجه البيهقي من هذا الوجه. ومطرف ضعيف.
 لكن قال البيهقي: تابعه عبيد الله بن ابي زياد، عن الزهري في الفاتحة، ثم ساقه من رواية يونس عن الزهري، ولم يذكر فيه الفاتحة.
 وثبت ذكرها في صحيح البخاري من طريق طلحة بن عبد الله، عن ابن عباس.

 وبهذا السند الي الشافعي، انا سفيان بن عيينة ، عن محمد بن عجلان، عن سعيد المقبري، سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يجهر بفاتحة الكتاب في الصلاة علي الجنازة، وقال: لتعلموا انها سنة.
 وهذا اسناد قوي، وفيه اشعار بانه كان هناك من لا يقرا الفاتحة فيها، فاراد تعليمهم. وحمله بعضهم علي ان ذلك كان ليلا، وهو بعيد من السياق.
 قوله: (واختلف اصحابنا في نوافل الليل) الي اخره.
 اما الجهر ففيه حديث يحيي بن جعدة عن ام هانء رضي الله عنها انها قالت: كنت اسمع قراءة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل، وانا علي فراشي [عريشي] اصلي.
 اخرجه احمد، والترمذي، والنساءي، وصححه الحاكم.
 وقرات علي ام الحسن التنوخية بدمشق، عن ابي الفضل بن ابي طاهر المقدسي، انا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي، انا ابو جعفر الصيدلاني، وزينب بنت عبد الرحمن، قال الاول: انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا عبد الله بن جعفر بن فارس، ثنا اسماعيل بن عبد الله الحافظ، وقالت الاخري: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله بن ميكال، قالت: انا عبد الله بن احمد الجوالقي، ثنا عبدان، قالا: ثنا سهل بن عثمان، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، ثنا ابي، عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء، عن علي رضي الله عنه قال: كان ابو بكر رضي الله عنه اذا قرا يخفض صوته، وكان عمر رضي الله عنه اذا قرا يرفع صوته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر: ((لم تخفض؟)) قال: اسمع من اناجي، وقال لعمر: ((لم تجهر؟))  قال: اوقظ الوسنان، واكرب الشيطان.
 هذا حديث حسن اخرجه احمد، عن علي بن بحر، عن عيسي بن يونس، عن زكريا. فوقع لنا عاليا.
 ووقع في روايته: وارغم الشيطان.
 وفي رواية محمد بن نصر في كتاب ((قيام الليل)): واطرد الشيطان.
 واخرج ابو داود والنساءي من طريق غضيف بن الحارث، سالت عاءشة رضي الله عنها عن قراءة النبي صلي الله عليه وسلم من الليل: اكان يجهر او يسر؟ قالت: كل ذلك كان يفعل، قلت: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة.
 وهو حديث حسن اورداه في حديث طويل، وافرد ابن ماجه منه هذا القدر، وكذا اقتصر النساءي عليه من طريق عبد الله بن ابي قيس عن عاءشة، وسنده حسن ايضا.
 وقرات علي ابي الفرج بن حماد، عن يونس بن ابي اسحاق العسقلاني اجازة ان لم يكن سماعا، ثم ظهر سماعه، انا ابو الحسن بن المقير مشافهة، عن ابي العباس العباسي، انا الحسن بن عبد الرحمن، انا احمد بن ابراهيم بن فراس، انا ابو جعفر الديبلي، ثنا محمد بن زنبور، ثنا عيسي بن يونس، ثنا عمران بن زاءدة بن نشيط، عن ابيه، عن ابي خالد الوالبي، قال: كان ابو هريرة رضي الله عنه اذا قام من الليل يرفع صوته طورا

  CHECK [المجلس ()]
 ويخفضه اخري، وكان يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.
 هذا حديث حسن اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده عن عيسي بن يونس، واخرجه محمد بن نصر عن اسحاق، واخرجه ابن خزيمة عن علي بن خشرم عن عيسي.
 فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه ابن خزيمة ايضا والحاكم من رواية عبد الله بن نمير عن عمران بن زاءدة، والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني عشر بعد المءة من التخريج وهو الثاني والتسعون بعد الاربعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 [ثم حدثنا فقال]:
 اخبرني الحافظ ابو الحسن علي بن ابي بكر رحمه الله، انا محمد بن اسماعيل بن عمر الدمشقي، انا علي بن احمد السعدي، عن منصور بن عبد المنعم، انا محمد بن اسماعيل الفارسي، انا الحافظ ابو بكر البيهقي، انا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، انا ابن ملحان هو احمد بن ابراهيم، ثنا يحيي، يعني: ابن بكير، ثنا الليث بن سعد، عن خالد، يعني: ابن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب مولي ابن عباس قال: سالت ابن عباس رضي الله عنهما: كيف كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل؟ فقال: كان يقرا في بعض حجره فيسمع قراءته من كان خارجا.
 هذا حديث صحيح اخرجه ابن خزيمة عن يونس بن عبد الاعلي، عن  يحيي بن بكير، واخرجه ايضا عن سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن ابيه، عن الليث. واخرجه ابن حبان في صحيحه، عن ابن خزيمة.
 وله طريق اخري عن ابن عباس.
 اخبرني المسند ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك رحمه الله، انا احمد بن منصور الجوهري، انا ابو الحسن بن البخاري، عن ابي المكارم اللبان، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجي، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا اسعد بن سعيد بن روح، ومحمد بن احمد بن نصر، كلاهما عن فاطمة بنت عبد الله سماعا، قالت: انا محمد بن عبد الله التاجر، انا الطبراني، ثنا محمد بن علي بن زيد، ثنا سعيد بن منصور، ثنا ابن ابي الزناد، عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل، فيسمع قراءته من وراء الحجر وهو في البيت، لفظ سعيد. وفي رواية الطيالسي: كنت اسمع قراءة النبي صلي الله عليه وسلم من البيت، وانا في الحجرة.
 هذا حديث حسن من هذا الوجه اخرجه ابو داود عن محمد بن جعفر الوركاني، عن ابن ابي الزناد بنحو لفظ سعيد.
 واخرج الطحاوي عن ابراهيم بن ابي داود، [عن] سعيد بن منصور.

 فوقع لنا بدلا عاليا من الوجهين.
 واخرجه الترمذي من رواية يحيي بن حسان، عن ابن ابي الزناد.
 وفي الباب حديث حذيفة الاتي في اذكار الركوع، ففيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الليل افتتح البقرة، فقلت: يركع عند راس مءة اية، فمضي فقلت: يركع اذا ختمها الحديث. وهو عند مسلم .
 وفيه حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقرا من الليل فقال ((رحمه الله)). الحديث وهو عند ابي داود والنساءي، واصله في الصحيح.
 واما الاحاديث الدالة علي الاسرار ففيما قرات علي ابي المعالي محمد بن محمد بن السلعوس بدمشق رحمه الله، عن ابي المعالي بن ابي التاءب سماعا، انا اسماعيل بن احمد العراقي، عن شهدة، قالت: انا الحسين بن احمد بن طلحة، انا ابو الحسين بن بشران، ثنا محمد بن عمرو الرزاز، ثنا يحيي بن ابي طالب، ثنا وهب بن جرير، عن ابيه هو ابن حازم، انه سمع النعمان بن راشد يحدث، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع عبد الله بن حذافة صلي فجهر بالقراءة فقال: ((يا بن حذافة لا تسمعني، واسمع الله عز وجل)).
 هذا حديث حسن اخرجه احمد، وابو بكر بن ابي خيثمة من هذا الوجه.
 والنعمان صدوق، وفي حديثه عن الزهري مقال، وقد رواه سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة، فارسله.

  CHECK [المجلس ()]
 واخبرني عبد الله بن عمر بن علي، انا احمد بن محمد بن عمر، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عبد الله بن احمد، انا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن اسماعيل بن امية، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: اعتكف رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، فسمعهم يجهرون بالقراءة وهو في قبة له، فكشف الستر فقال: ((الا ان كلكم مناج ربه، فلا يءذين بعضكم بعضا، ولا يرفعن بعضكم علي بعض بالقراءة، او: قال في الصلاة)).
 هذا حديث صحيح اخرجه ابو داود والنساءي، وصححه ابن خزيمة والحاكم، كلهم من طريق عبد الرزاق بهذا الاسناد، ورجاله رجال الصحيحين، والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث عشر بعد المءة من التخريج وهو الثالث والتسعون بعد الاربعمءة من الامالي.
 ()
 ثم حدثنا فقال:
 اخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام رحمه الله، انا ابو الحسن بن هلال، انا ابو اسحاق بن مضر، انا ابو الحسن الطوسي، انا ابو محمد السندي، انا ابو عثمان البحيري، انا ابو علي السرخسي، انا ابو اسحاق الهاشمي، انا ابو مصعب الزهري، انا مالك، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن  ابراهيم هو التيمي، عن ابي حازم التمار، عن البياضي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي الناس وهم يصلون وقد علت اصواتهم بالقراءة فقال: ((ان المصلي يناجي ربه فلينظر بم يناجيه، ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران)).
 هذا حديث صحيح اخرجه الدارقطني عن ابي اسحاق الهاشمي في الموطات.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه احمد عن عبد الرحمن بن مهدي عن مالك.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي عن محمد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن مالك. واخرجه ايضا من رواية يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم كذلك. واخرجه من طريق اخري فيها اختلاف. ورواية مالك ومن تابعه اصح.
 وذكر ابن مندة في ((المعرفة)) ان اسحاق بن عيسي يعني: ابن الطباع رواه عن مالك، فسمي البياضي عبد الله بن جابر، وسماه ابن عبد البر في ((التمهيد)): فروة بن عمرو، وحكي ابن الحذاء في ((رجال الموطا)) القولين.

 ولحديث شاهد عن ابن عمر اخرجه احمد، والبزار، والطبراني.
 وعن ابي هريرة وعاءشة اخرجه الطبراني في الاوسط.
 وفي معناه ما اخرجه احمد، وابو يعلي من حديث علي قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يرفع الرجل صوته بالقراءة قبل العشاء وبعدها، ويغلظ اصحابه.
 ومن الاحاديث الدالة لما قال البغوي وشيخه ما وقع في حديث ابي قتادة عند ابي داود، والترمذي من طريق حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر رضي الله عنه: ((مررت بك وانت تقرا تخفض من صوتك)) قال: قد اسمعت من ناجيت، فقال: ((ارفع قليلا)) وقال لعمر رضي الله عنه: ((مررت بك وانت ترفع صوتك)) فقال: اوقظ الوسنان، قال: ((اخفض من صوتك قليلا)).
 قال الترمذي: انما اسنده اسحاق بن عيسي [يحيي بن اسحاق] واكثر الناس رووه عن حماد بن سلمة، فلم يذكروا فيه ابا قتادة.
 قلت: واخرجه ابو داود عن موسي بن اسماعيل، عن حماد، عن ثابت، فلم يذكروا فوقه احدا.
 ثم اخرجه من طريق محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة موصولا مرفوعا.

 وصنيع البهيقي يقتضي اختصاص تفضيل الجهر بمن يامن الرياء ولا يءذي من يسمعه، ويجمع بذلك مختلف هذه الاخبار، وقد نحا الي ذلك المصنف رحمه الله كما سياتي في كتاب: ادب تلاوة القران، فانه عقد فيه فصلا لذلك، ونقل عن العلماء انهم جمعوا بين الاحاديث المختلفة بهذا. ومما يدخل في هذا ما:
 قرات علي ام عيسي الاسدية بمنزلها ظاهر القاهرة، عن علي بن عمر الواني سماعا عليه، وهي اخر من حدث عنه بالسماع، انا ابو القاسم بن مكي سبط السلفي وهو اخر من حدث عنه بالسماع، انا جدي لامي الحافظ ابو طاهر وهو اخر من حدث عنه بالسماع، انا ابو القاسم الربعي، انا ابو الحسن ابن مخلد، انا ابو محمد الصفار، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا اسماعيل بن عياش، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة والمسر بالقران كالمسر بالصدقة)).
 هذا حديث حسن اخرجه الترمذي عن الحسن بن عرفة بهذا الاسناد.
 فوقع لنا موافقة عالية. واخرجه ابو داود عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن اسماعيل بن عياش.

  CHECK [المجلس ()]
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واسماعيل المذكور مختلف فيه، والذي عليه النقاد كالبخاري التفصيل في امره، فان روي عن اهل بلده قبل والا فلا، وهذا من روايته عن اهل بلده، والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع عشر بعد المءة من التخريج، وهو الرابع والتسعون بعد الاربعمءة في الامالي.
 [[واعلم ان الجهر في مواضعه والاسرار في مواضعه سنة ليس بواجب، فلو جهر موضع الاسرار، او اسر موضع الجهر فصلاته صحيحة، ولكنه ارتكب المكروه كراهة تنزيه.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم اخبرنا فقال: وقد ورد الترغيب في الجهر بالقراءة في صلاة الليل.
 انبانا ابو علي الفاضلي شفاها غير مرة، انبانا يونس بن ابي اسحاق كذلك، انا ابو القاسم الطرابلسي اذنا، عن ابي القاسم بن بشكوال، انا عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، حدثني ابي عن سليمان بن خلف بن عمرون، انا محمد بن احمد بن يحيي، انا محمد بن ايوب بن حبيب، ثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا عصام بن خالد، ثنا نصر بن عبد الله ابو الفتح، ثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي منكم من الليل فليجهر بقراءته، فان الملاءكة تصلي بصلاتة وتسمع لقراءته، وان مءمني الجن الذين يكونون في الهواء وجيران بيته يصلون بصلاته، ويستمعون  لقراءته، وانه ليطرد بقراءته عن داره وعن الدور التي حوله فساق الجن ومردة الشياطين)) فذكر بقية الحديث وهو طويل.
 هكذا اخرجه البزار في مسنده وقال: لا نحفظه عن معاذ الا بهذا الاسناد، وخالد لم يسمع من معاذ.
 قلت: وفيه مع انقطاعه نصر بن عبد الله ما عرفته، وبقية رجاله ثقات.
 ووجدت له شاهدا من حديث عبادة بن الصامت اخرجه محمد بن نصر المروزي في كتاب ((قيام الليل)) لكنه موقوف علي عبادة، وان ثبت حمل علي القيد المتقدم، وهو الامن من الرياء والاذي.
 وقول المصنف في اخر الفصل: (ان الجهر في موضع الاسرار وكذا عكسه مكروه كراهة تنزيه).
 ان ثبت فيه الاجماع، والا فيمكن ان يءخذ من عموم قوله صلي الله عليه وسلم: ((صلوا كما رايتموني اصلي)).
 ووجدت له دليلا خاصا اخرجه الطبراني في الكبير: ثنا محمد بن الفضل السفطي، ثنا مهدي بن حفص، ثنا علي بن ثابت، عن الوزاع بن نافع، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي ايوب رضي الله عنه، قال: قيل: يا رسول الله! ان قوما يجهرون بالقراءة في الظهر والعصر، قال: ((افلا ترمونهم بالبعر؟)).
 قلت: ووازع متفق علي ضعفه، وانما ذكرت حديثه لانبه عليه.
 وقول المصنف في الفصل الذي قبل هذا: ان السورة لا تستحب في الاصح في الاخرين، اي: ولا في ثالثة المغرب.
 استدلوا له بحديث ابي قتادة في الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في  الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة سورة، وفي الاخريين بفاتحة الكتاب.
 ودليل مقابله ما اخرجه مسلم من حديث ابي سعيد انه صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الظهر بقدر ثلاثين اية في كل ركعة، وفي الاخريين علي النصف من ذلك.
 وقد تقدمت طرقه في المجلس العاشر بعد المءة من تخريج الاذكار. وقد ثبت من فعل ابي بكر رضي الله عنه في خلافته.
 وبالسند الماضي انفا الي ابي مصعب، انا مالك، عن ابي عبيد مولي سليمان بن عبد الملك، عن عبادة بن نسي، انه اخبره عن قيس بن الحارث، قال: اخبرني ابو عبد الله الصنابحي انه قدم المدينة في خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه فصلي وراءه المغرب فقرا ابو بكر في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة سورة، ثم قام الي الركعة الثالثة، فدنوت منه، فسمعته قرا بام القران وهذه الاية: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب}.
 اخر المجلس الخامس عشر بعد المءة من التخريج، وهو الخامس والتسعون بعد الاربعمءة من الامالي المصرية بالخانقاه البيبرسية بتاريخ يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من شعبان سنة تسع وثلاثين وثمانمءة.
  AUTO [[فصل: قال اصحابنا: يستحب للامام في الصلاة الجهرية ان يسكت اربع سكتات: احداهن عقيب تكبيرة الاحرام، لياتي بدعاء الاستفتاح، والثانية بعد فراغه من الفاتحة سكتة لطيفة جدا بين اخر

  CHECK [المجلس ()]
 الفاتحة وبين امين، ليعلم ان امين ليست من الفاتحة، والثالثة بعد امين سكتة طويلة بحيث يقرا الماموم الفاتحة، والرابعة بعد الفراغ من السورة يفصل بها بين القراءة وتكبيرة الهوي الي الركوع.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم اخبرنا املاء من لفظه وحفظه بالخانقاه المذكور كما تقدم فقال:
 قوله: (فصل: قال اصحابنا: يستحب للامام في الصلاة الجهرية اربع سكتات) فذكرها، ولم يذكر دليل الاستحباب، وقد تقدم دليل الاولي في دعاء الافتتاح، والسكوت فيه بطريق المجاز عن الاسرار، ولا تختص بالامام، بل يشركه المنفرد، وكذا في الثانية والرابعة، والوارد في الاحاديث سكتتان فقط: الاولي، واختلف في محل الثانية كما ساذكره، ويجء علي وجه عند الشافعية سكتة خامسة علي الجهر بالتعوذ للفصل بينه وبين البسملة.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله، انا ابو العباس بن نعمة، انا عبد الله بن عمر بن علي، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا ابو محمد بن اعين، انا عيسي بن عمر، انا ابو محمد الدارمي، انا عفان هو ابن مسلم الصفار (ح).
 واخبرني عبد الله وعبد الرحمن ابنا محمد بن ابراهيم، انا محمد بن اسماعيل، انا عبد العزيز بن عبد المنعم، عن عفيفة بنت احمد، عن فاطمة الجوزذانية سماعا، انا ابو بكر التاجر، انا الطبراني في الكبير، ثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري، وعبد الله بن احمد بن حنبل، قال الاول: ثنا عفان، والثاني: ثنا هدبة بن خالد، قالا: ثنا حماد هو ابن سلمة، عن حميد هو الطويل، عن الحسن هو البصري، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه،  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسكت سكتتين اذا دخل في الصلاة، واذا فرغ من القراءة، فانكر ذلك عمران بن الحصين رضي الله عنه، فكتبوا الي ابي بن كعب رضي الله عنه في ذلك، فكتب اليهم ان قد صدق سمرة.
 هذا حديث حسن اخرجه احمد عن عفان.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ايضا عن ابي كامل ويزيد بن هارون، كلاهما عن حماد.
 فوقع لنا بدلا عاليا، ولفظ يزيد : كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم سكتتان، سكتة حين يفتتح الصلاة وسكتة اذا فرغ من السورة قبل ان يركع.
 وبالسند المذكور الي الدارمي قال: كان قتادة يقول: ثلاث سكتات، وفي الحديث المرفوع سكتتان.
 قلت: حديث قتادة جاء من طرق منها ما:
 قرات علي فاطمة بنت المنجي بدمشق، عن سليمان بن حمزة، انا الحافظ ضياء الدين المقدسي، انا ابو المجد بن ابي طاهر، انا الحسين بن عبد الملك، انا ابراهيم بن منصور، انا ابو بكر بن المقري، ثنا ابو يعلي الموصلي، ثنا ابو موسي هو محمد بن المثني، ثنا عبد الاعلي هو ابن عبد الاعلي، ثنا سعيد هو ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة قال: سكتتان حفظتهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك لعمران بن حصين، فقال: حفظنا سكتة، فكتبت الي ابي بن كعب بالمدينة فكتب الي ان سمرة قد حفظ، قال سعيد: فقلنا لقتادة: ما هاتان السكتتان؟ قال: سكتة اذا دخل في الصلاة وسكتة اذا فرغ من القراءة، ليتراد اليه نفسه.

 هكذا وقع لنا مختصرا، وهكذا اخرجه ابن حبان في صحيحه عن ابي يعلي.
 فوقع لنا موافقة عالية. واخرجه ابو داود والترمذي جميعا عن ابي موسي.
 فوقع لنا موافقة عالية ايضا، ووقع عند ابي داود في حكاية كلام قتادة بعد قوله اذا فرغ من القراءة زيادة وهي: ثم قال قتادة بعد اذا قال: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} وكذا عند الترمذي وزاد قال: وكان يعجبه اذا فرغ من القراءة ان يسكت حتي يتراد اليه نفسه.
 واخرج البيهقي من وجه اخر عن سعيد بلفظ سكتة حين يكبر وسكتة حين يفرغ من القراءة عند الركوع، ثم قال مرة اخري اذا قال: {ولا الضالين}.
 قلت: والحاصل عن قتادة انه اما كان يتردد في محل الثانية هل هو بعد تمام الفاتحة، او بعد انتهاء القراءة قبل الركوع، او كان يزيد الثانية من قبل رايه فتصير السكتات ثلاثة، كما فهمه الدارمي عنه.
 ودليل استحباب تطويل السكوت بين الفاتحة والسورة ما:
 قرات علي شيخنا الامام ابي الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله، انه قرا علي ابي عبد الله بن ازبك، عن ابي عبد الله الصوري فيما قرء عليه وهو يسمع، عن ابي البركات بن ملاعب سماعا، انا ابو الفضل الارموي، انا ابو الغناءم بن المامون، انا ابو نصر الملاحمي، انا محمد بن اسحاق الخزاعي، انا ابو عبد الله البخاري في كتاب القراءة خلف الامام، ثنا موسي هو ابن اسماعيل، ثنا حماد هو ابن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي

  CHECK [المجلس ()]
 سلمة بن عبد الرحمن، قال: ان للامام سكتتين، فاغتنموا القراءة فيهما.
 وذكره البخاري ايضا من وجه اخر عن حماد عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة، والله اعلم.
 اخر المجلس السادس عشر بعد المءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو السادس والتسعون بعد الاربعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية.
  AUTO [[فصل: فاذا فرغ من الفاتحة استحب له ان يقول امين، والاحاديث الصحيحة كثيرة مشهورة في كثرة فضله، وعظيم اجره.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم حدثنا فقال:
 وبالسند المذكور ايضا الي البخاري، ثنا صدقة هو ابن الفضل المروزي، ثنا عبد الله بن رجاء هو المكي، عن عبد الله بن عثمان بن خيثم، قال: قلت لسعيد بن جبير: اقرا خلف الامام؟ نعم وان سمعت قراءته انهم قد احدثوا شيءا لم يكونوا يصنعونه، ان السلف كانوا اذا ام احدهم الناس كبر، ثم انصت حتي يظن ان من خلفه قد قرا فاتحة الكتاب، ثم قرا ثم انصت.
 هذا موقوف صحيح، فقد ادرك سعيد بن جبير جماعة من علماء الصحابة، ومن كبار التابعين.
 وبه الي البخاري ثنا موسي هو ابن اسماعيل، ثنا حماد هو ابن سلمة، عن هشام هو ابن عروة، عن ابيه قال: يا بني اقرءوا اذا سكت الامام،  واسكتوا اذا جهر، فانه لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب [فصاعدا مكتوبة ومستحبة].
 قوله: (فصل: فاذا فرغ من الفاتحة استحب له ان يقول. امين، والاحاديث الصحيحة في هذا الباب كثيرة مشهورة في فضله، وعظيم اجره).
 قلت: في كثرتها مع الوصف بالصحة نظر، سواء كان المراد بالتامين بعد الفاتحة ام بعد الدعاء، فمما ورد في ذلك:
 اخبرني الشيخ ابو المعالي عبد الله بن عمر بن علي رحمه الله، انا احمد بن محمد بن عمر، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم الجزري، انا عبد الله بن احمد الحربي، انا هبة الله بن محمد الشيباني، انا الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا علي بن عاصم، ثنا حصين بن عبد الرحمن، عن عمرو بن قيس هو الماصر  بكسر الصاد المهملة، عن محمد بن الاشعث، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: بينا انا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ استاذن رجل من اليهود فذكر من الحديث، وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((انهم لم يحسدونا علي شء كما حسدونا علي الجمعة التي هدانا الله لها وضلوا عنها، وعلي القبلة التي هدانا الله لها، وعلي قولنا خلف الامام امين)).
 هذا حديث غريب لا اعرفه بهذه الالفاظ الا من هذا الوجه، لكن لبعضه متابع حسن في التامين. اخرجه ابن ماجه، وصححه ابن خزيمة، كلاهما من رواية سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما حسدتنا اليهود علي شء ما حسدتنا علي السلام والتامين)).

 وله شاهد من حديث معاذ بن جبل.
 قرء علي فاطمة بنت محمد المقدسية بالصالحية ونحن نسمع، عن ابي نصر محمد بن محمد الفارسي، انا ابو محمد سبط الحافظ ابي العلاء الهمداني، في كتابه، انا جدي للام انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، انا سليمان بن احمد، ثنا عمرو بن اسحاق، يعني: ابن ابراهيم بن العلاء، ثنا ابي، ثنا عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، انا عيسي بن يزيد، ان طاووسا اخبره، ان منبها ابا وهب حدثه يرده الي معاذ رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس في بيت من بيوت ازواجه، وعنده عاءشة رضي الله عنها فدخل عليه نفر من اليهود فذكر الحديث، وفيه فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان اليهود قوم حسد ولم يحسدوا المسلمين علي افضل من ثلاث من رد السلام، وعلي اقامة الصف، وعلي قولهم خلف امامهم: امين)).
 وبه قال الطبراني: لا يروي عن معاذ الا بهذا الاسناد، ولا نعلم منبها والد وهب اسند غير هذا الحديث.
 قلت: رواته موثقون الا عيسي، وفي طبقته عيسي بن يزيد بن بكر بن داب، فان كان هو فهو ضعيف، والا فمجهول.
 وللتامين شاهد اخر اخرجه ابن ماجه بسند فيه ضعفاء من طريق عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما حسدتكم اليهود علي شء ما حسدتكم علي امين، فاكثروا من قول امين)).
 وتقدم في اواءل اصل الامالي ما اخرجه ابو داود، واوردته من ثلاثة طرق عالية، الي ابي زهير النميري الصحابي انه قال: امين كالطابع علي الصحيفة، وفيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يدعو فقال: ((اوجب ان ختم))

  CHECK [المجلس ()]
 قيل: بماذا؟ قال: ((بامين)) ومعني: اوجب: عمل عملا وجبت له به الجنة.
 وللموقوف عن ابي زهير شاهد من حديث ابي هريرة، ياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 اخر المجلس السابع عشر بعد المءة من تخريج الاذكار، وهو السابع والتسعون بعد الاربعمءة من الامالي المصرية.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم حدثنا فقال: ذكر حديث اخر في فضل التامين.
 اخبرني الشيخ المسند ابو الفرج بن حماد، انا ابو الحسن بن قريش، انا ابو الفرج بن عبد المنعم، انا ابو الحسن الجمال في كتابه، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم في المستخرج، ثنا ابراهيم بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر، قال الاول: ثنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة، ثنا ابو عوانة، وقال الثاني: ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا هشام يعني الدستواءي (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بن المنجي، عن سليمان بن حمزة، انا محمود، واسماء، وحميراء اولاد ابراهيم بن سفيان كتابة من اصبهان، قالوا: انا ابو الخير الباغبان، انا ابو بكر السمسار، انا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا يعقوب بن ابراهيم  الدورقي، ثنا ابن علية يعني اسماعيل بن ابراهيم (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الدارمي انا سعيد بن عامر، قالا: ثنا سعيد بن ابي عروبة، ثلاثتهم، عن قتادة، عن يونس بن جبير، عن حطان بن عبد الله الرقاشي قال: صلي بنا ابو موسي الاشعري رضي الله عنه صلاة، فلما جلس قال رجل من القوم: اقرنت الصلاة بالبر والزكاة، فلما قضي الصلاة وسلم استقبل القوم بوجهه فقال: ايكم قال كلمة كذا؟ الحديث وفيه: اما تعلمون ما تقولون في صلاتكم؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب لنا، فبين لنا سنتنا وعلمنا صلاتنا. فقال: ((اقيموا صفوفكم، ثم ليءمكم احدكم، فاذا كبر فكبروا، واذا قرا {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا: امين، يجبكم الله تعالي، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا)) واقتص الحديث.
 هذا لفظ ابي عوانة. وفي رواية هشام ان الاشعري صلي باصحابه صلاة، فلما جلس في صلاته، والباقي نحوه. لكن قال: ((واذا قال {ولا الضالين})). وفي رواية سعيد بسنده عن ابي موسي الاشعري قال: ان رسول الله خطبنا فذكر الحديث، ولم يذكر القصة.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم، واصحاب السنن الاربعة، وغيرهم من طرق متعددة الي قتادة.
 وفيه من قتادة فصاعدا ثلاثة بصريون تابعيون ثقات. اخرجه الامام احمد عن اسماعيل بن علية، ومسلم عن قتيبة، فوقع لنا موافقة عالية.

 واخرجه احمد ايضا عن يحيي بن سعيد القطان، عن هشام. واخرجه الطحاوي عن ابراهيم بن مرزوق، عن سعيد بن عامر.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه مسلم ايضا عن ابي غسان مالك بن عبد الواحد، عن معاذ بن هشام، وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي اسامة، عن سعيد بن ابي عروبة.
 ذكر حديث ثالث في فضل التامين.
 وبهذا السند الي ابي نعيم ثنا محمد بن ابراهيم الخازن، ثنا ابو العباس بن قتيبة، ثنا حرملة بن يحيي، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، ان ابا يونس اخبره، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قال احدكم في صلاته امين والملاءكة في السماء امين، فوافقت احداهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه)).
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن حرملة بن يحيي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وبالسند المذكور الي الدارمي انا يزيد بن هارون، انا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا قال القارء {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال من خلفه: امين، فوافق ذلك اهل السماء غفر له ما تقدم من ذنبه)).
 اخرجه احمد عن يزيد بن هارون.
 فوقع لنا موافقة عالية.

  CHECK [المجلس ()]
 واخرجه ابن خزيمة من رواية اسماعيل بن جعفر، عن ابي سلمة.
 واصله في الصحيح من رواية الزهري، عن ابي سلمة.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي بالصالحية، عن عبد الرحمن بن محلوف، انا جعفر بن علي اجازة ان لم يكن سماعا، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا مكي بن منصور السلار، انا احمد بن الحسن القاضي، ثنا حاجب بن احمد الطوسي، ثنا عبد الرحيم بن منيب، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا امن القارء فامنوا، فان الملاءكة تءمن، فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه)).
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن علي بن عبد الله عن سفيان بن عيينة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 اخر المجلس الثامن عشر بعد المءة من التخريج، وهو الثامن والتسعون بعد الاربعمءة.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم حدثنا كما تقدم فقال: حديث اخر في فضل التامين.
 قرات علي ام الحسن بنت محمد بن احمد بن محمد بن عثمان  الدمشقية بها، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، انا اسماعيل بن ظفر، انا محمد بن ابي زيد، انا محمود بن اسماعيل، انا ابو الحسين احمد بن محمد الاصبهاني، انا الطبراني، ثنا يحيي بن ايوب العلاف، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا مءمل بن عبد الرحمن، ثنا ابو امية بن يعلي الثقفي، عن سعيد بن ابي سعيد هو المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((امين خاتم رب العالمين علي عباده المءمنين)).
 هذا حديث غريب اخرجه ابو احمد بن عدي في كتاب ((الكامل)) من رواية عمرو بن سواد.
 واخرجه الثعلبي في التفسير من طريق سعيد بن عفير، كلاهما عن مءمل.
 فوقع لنا عاليا. قال ابن عدي في ترجمة مءمل: لم يروه عن ابي امية وان كان ضعيفا الا مءمل، ثم قال بعد ان ذكر له عدة احاديث: احاديثه غير محفوظة.
 قلت: واسم شيخه: اسماعيل، وهما ضعيفان، لم يثبت توثقيهما عن احد.
 وقد اشرت قريبا الي حديث ابي زهير: ان امين كالطابع علي الصحيفة، والطابع هو الخاتم.
 وذكر الثعلبي في التفسير بغير اسناد، وتبعه الواحدي، وجماعة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لقنني جبريل عليه السلام امين عند فراغي من قراءة فاتحة الكتاب وقال: امين كالختم علي الكتاب)).
 ولم اقف الان علي اسناده.
 ذكر حديث اخر في فضل التامين.

 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي الصالحية بها، عن محمد بن عبد الحميد فيما كتب اليهم من مصر، وهي اخر من حدث عنه، انا اسماعيل بن عبد القوي بن ابي العز قال: قرء علي فاطمة بنت سعد الخير، ان فاطمة الجوزذانية اخبرتهم، انا ابو بكر بن عبد الله، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا بشر بن موسي، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا ابن لهيعة، ثنا ابن هبيرة، عن حبيب بن مسلمة الفهري رضي الله عنه، وكان مستجابا اي الدعوة انه امر علي جيش، يعني: في غزو الروم، فدرب الدروب، فلما لقي العدو قال للناس: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يجتمع ثلاثة يدعو بعضهم ويءمن بعضهم الا اجابهم الله عز وجل)) ثم انه حمد الله، واثني عليه وقال: اللهم احقن دماءنا، واجعل اجورنا اجور الشهداء، قال: فبينا هم علي ذلك اذ نزل امير العدو فدخل علي حبيب سرادقه، يعني: فوافقه علي ما احب.
 هذا حديث غريب، ورجاله موثقون الا ان ابن لهيعة، وابن هبيرة اسمه: عبد الله، وكذا ابن لهيعة، وهو في الاصل صدوق، لكن احترقت كتبه، فحدث من حفظه، فخلطه، وضعفه بعضهم مطلقا، ومنهم من فصل فقبل منه ما حدث به عند القدماء، ومنهم من خص ذلك بالعبادلة من اصحابه، وهم: عبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يزيد المقرء.
 وهذا الحديث من رواية هذا الاخير والانصاف في امره انه متي اعتضد كان حديثه حسنا، ومتي خالف كان حديثه ضعيفا، ومتي انفرد توقف فيه.
 وقد تساهل الحاكم فاخرج هذا الحديث في المستدرك عن ابي بكر بن اسحاق، عن بشر بن موسي بهذا الاسناد.

 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وكانه استروح الي كونه من فضاءل الاعمال، والله اعلم.
 [[وهذا التامين مستحب لكل قارء. ويستحب التامين في الصلاة للامام والماموم والمنفرد، ويجهر به الامام والمنفرد في الصلاة الجهرية، والصحيح ايضا ان الماموم يجهر به، سواء كان الجمع قليلا او كثيرا. ويستحب ان يكون تامين الماموم مع تامين الامام، لا قبله ولا بعده، وليس في الصلاة موضع يستحب ان يقترن فيه قول الماموم بقول الامام الا في قوله: امين، واما باقي الاقوال فيتاخر قول الماموم.
  AUTO فصل: يسن لكل من قرا في الصلاة او غيرها اذا مر باية رحمة ان يسال الله تعالي من فضله، واذا مر باية عذاب ان يستعيذ به من النار او من العذاب او من الشر او من المكروه، او يقول: اللهم اني اسالك العافية او نحو ذلك؛ واذا مر باية تنزيه لله سبحانه وتعالي نزه فقال: سبحانه وتعالي، او: تبارك الله رب العالمين، او: جلت عظمة ربنا، او نحو ذلك.
 روينا عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: ((صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فافتتح البقرة، فقلت: يركع عند المءة، ثم مضي فقلت: يصلي بها في ركعة، فمضي، فقلت: يركع بها، ثم افتتح ال عمران فقراها، ثم افتتح النساء فقراها، يقرا مترسلا اذا مر باية فيها تسبيح سبح، واذا مر بسءال سال، واذا مر بتعوذ

  CHECK [المجلس ()]
 تعوذ)). رواه مسلم في صحيحه.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في يوم الثلاثاء خامس ذي قعدة الحرام شهر سنة تاريخه، حدثنا شيخنا سيدنا ومولانا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الاءمة الحفاظ، املاء من حفظه كعادته قال وانا اسمع:
 قوله: (وهذا التامين مستحب لكل قارء).
 قلت: يعرف ذلك مما تقدم.
 قوله: (ويستحب التامين في الصلاة للامام والمنفرد والماموم).
 اما الماموم فتقدم.
 واما المنفرد فتقدم ايضا ما يتناوله.
 واما الامام فجاء صريحا في الخبر الذي:
 اخبرني ابو محمد عمر بن محمد بن احمد، وفاطمة بنت محمد بن قدامة الصالحية اجازة من الاول وقراءة من الثانية، قال الاول: قرء علي زينب بنت احمد بن عبد الرحيم ونحن نسمع، عن عجيبة بنت ابي بكر، وقالت الثانية: اخبرنا ابو نصر بن العماد في كتابه، انا محمود بن ابراهيم بن سفيان اجازة، قالا: انا مسعود بن الحسن بن القاسم الثقفي، قال محمود: سماعا والاخر: كتابة قال: انا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن منده، عن ابي الحسين الخفاف، انا ابو العباس السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ومحمد بن رافع، ومحمد بن يحيي ثلاثتهم، عن عبد الرزاق، عن معمر،  عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا قال {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا امين فان الملاءكة تقول امين. وان الامام يقول امين)).
 هذا حديث صحيح: اخرجه الامام احمد عن عبد الاعلي، عن معمر.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي من رواية يزيد بن زريع، عن معمر.
 وابن ماجه من رواية عبد الاعلي.
 واصله في الصحيحين والسنن الثلاثة من رواية مالك عن الزهري، لكن قال في اخره: قال الزهري: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((امين)).
 قوله: (ويجهر به الامام .. .. ) الي اخره.
 اخبرني ابو المعالي الازهري، قال: انا ابو نعيم بن الاسعردي، انا ابو الفرج بن عبد المنعم، انا ابو محمد الحربي، انا ابو القاسم الشيباني، انا ابو طالب بن غيلان، انا ابو بكر الشافعي، ثنا جعفر بن محمد الصاءغ، انا ابو نعيم، ثنا زهير هو ابن معاوية عن ابي اسحاق هو السبيعي عن عبد الجبار بن واءل بن حجر، عن ابيه، قال: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذ يقرا، فلما قال: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين } قال: ((امين)) يجهر بها.
 هذا حديث حسن اخرجه احمد، عن يحيي بن ابي بكر، عن زهير  فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي من رواية ابي الاحوص.
 وابن ماجه من رواية ابي بكر بن عياش.
 والدارقطني من رواية زيد بن ابي انيسة.
 ثلاثتهم عن ابي اسحاق.
 واخرجه الترمذي من وجه اخر عن واءل بن حجر.
 فوقع في رواية: يرفع بها صوته: وفي اخري: يخفض بها صوته. الاولي من رواية الثوري والثانية من رواية شعبة، كلاهما عن سلمة بن كهيل.
 ورجح الحفاظ البخاري، وابو زرعة، وابو حاتم رواية الثوري.
 ولها شاهد من حديث ابي هريرة عند ابي داود، وابن ماجه.
 واخر عند الدارقطني من حديث ابن عمر.
 قوله: (فصل يسن لكل من قرا في الصلاة او غيرها اذا مر باية رحمة ان يسال الله تعالي من فضله) الي ان قال: (وروينا عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال: صليت خلف [مع] النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة .. .. ) الي اخره.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي، انا احمد بن محمد بن عمر، انا  ابو الفرج الحراني، انا ابو محمد الحربي، انا ابو القاسم بن الحصين، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، انا عبد الله بن احمد حدثني، ابي، ثنا ابو معاوية، وعبد الله بن نمير (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا جعفر بن محمد، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة واللفظ له، ثنا ابو معاوية، وعبد الله بن نمير [(ح)].
 وبه الي ابي نعيم، ثنا محمد بن احمد بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا ابي، قالا: ثنا الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن المستورد بن الاحنف، عن صلة بن زفر، عن حذيفة رضي الله عنه، قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فقرا البقرة، فقلت: يركع بعد المءة قال: فمضي، فقلت: يقرا بها في الركعة، قال: فمضي ثم افتتح النساء فقراها، ثم افتتح ال عمران فقراها يقرا مترسلا، اذا مر باية فيها تسبيح سبح، واذا مر باية فيها سءال سال، واذا مر بتعوذ تعوذ، فذكر الحديث.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير.
 فوقع لنا موافقة عالية فيهما.
 وقرات علي ابي الحسن بن ابي المجد، عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا خليل بن بدر، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، انا عبد الله بن جعفر، انا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة، عن الاعمش، فذكره مختصرا.

  CHECK [المجلس ()]
 اخرجه الترمذي عن محمود بن غيلان عن ابي داود الطيالسي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وفي السند اربعة من التابعين في نسق اولهم الاعمش، كلهم كوفيون، والله اعلم.
 [[ويستحب لكل من قرا: {اليس الله باحكم الحاكمين} ان يقول: بلي وانا علي ذلك من الشاهدين؛ واذا قرا: {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} قال: بلي اشهد؛ واذا قرا: {فباي حديث بعده يءمنون} قال: امنت بالله؛ واذا قرا: {سبح اسم ربك الاعلي} قال: سبحان ربي الاعلي، ويقول هذا كله في الصلاة وغيرها، وقد بينت ادلته في كتاب ((التبيان في اداب حملة القران)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، المشار اليه املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثاني عشر ذي قعدة الحرام من شهور سنة تسع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:

 قوله: (ويستحب لكل من قرا {اليس الله باحكم الحاكمين} ان يقول: بلي وانا علي ذلك من الشاهدين الي ان قال: وقد بينت ادلته في كتاب: التبيان).
 قلت: قال في كتابه التبيان: ويستحب ان يقول ما رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا {والتين والزيتون} فقال: {اليس الله باحكم الحاكمين} فليقل: بلي وانا علي ذلك من الشاهدين)).
 رواه ابو داود والترمذي باسناد ضعيف عن رجل اعرابي، عن ابي هريرة.
 قال الترمذي: انما يروي هذا الحديث عن الاعرابي، ولا يسمي.
 قال النووي: وروي ابن ابي داود وغيره في هذا الحديث زيادة علي رواية ابي داود والترمذي: ((ومن قرا {فباي حديث بعده يءمنون} فليقل: امنت بالله، ومن قرا {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} فليقل: بلي اشهد)).
 قال: وعن ابن عباس وابن الزبير وابي موسي الاشعري انهم كانوا اذا قرا احدهم {سبح اسم ربك الاعلي} قال: سبحان ربي الاعلي.
 قلت: مقتضي كلامه ان الزيادة المتعلقة بالمرسلات ولا اقسم ليست عند ابي داود والترمذي، وان الزيادة المتعلقة بسبح ليست مرفوعة عن ابن عباس، ولا من ذكر معه.
 ومقتضي كلام الترمذي ان هذا الحديث لم يرد الا بهذا الاسناد، وان راويه عن ابي هريرة لم يرد مسمي، والامر بخلاف ذلك في الامور الاربعة.
 اما الاول فان الحديث بتمامه عند ابي داود من الوجه المذكور، وانما  اقتصر علي ما يتعلق بالتين منه الترمذي. وكان الشيخ راجع الترمذي فقط، فظن ان ابا داود مثله.
 والعجب ان ابن ابي داود الذي نسب الزيادة اليه اخرجه عن شيخ والده.
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن المقداد القيسي اجازة مكاتبة من دمشق غير مرة، قال: انا محمد بن محمد بن العماد الكاتب، عن عبد اللطيف بن محمد القبيطي، انا احمد بن عبد الغني، انا ابو منصور الخياط، انا عبد الغفار بن محمد المءدب، انا ابو علي بن الصواف، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، قالا: ثنا سفيان بن عيينة، ثنا اسماعيل بن امية، عن اعرابي من اهل الباديةوفي رواية احمد سمعته من رجل من اهل الباديةقال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا {والمرسلات عرفا} فاتي علي اخرها {فباي حديث بعده يءمنون} فليقل امنت بالله، ومن قرا {والتين والزيتون} فاتي علي اخرها {اليس الله باحكم الحاكمين} فليقل بلي وانا علي ذلك من الشاهدين، ومن قرا {لا اقسم بيوم القيامة} فاتي علي اخرها {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} فليقل بلي)).
 لفظهما متقارب، واكثر السياق للحميدي.
 هذا حديث حسن يتقوي بكثرة طرقه، اخرجه ابو داود عن عبد الله بن محمد الزهري، عن سفيان بن عيينة بتمامه.
 فوقع لنا بدلا عاليا.

 واخرج الترمذي بعضه كما تقدم عن ابن ابي عمر، عن سفيان.
 واخرجه علي بن المديني في كتاب ((العلل)) عن سفيان بن عيينة.
 واخرجه ابو بكر بن ابي داود في كتاب الشريعة، عن عبد الله بن محمد الزهري شيخ ابيه، لكن قال: لم اجد في روايته ذكر ابي هريرة، وكانه سقط من كتابه، والمعتمد اثباته كما في رواية ابيه، واخرجه ايضا من طريق عبد الله بن وهب ومن طريق حسين بن علي الجعفي كلاهما عن سفيان بن عيينة بتمامه، وفي اخره عند الجعفي: ((بلي واشهد)) ووافق سفيان بن عيينة علي ابهام التابعي شعبة بن الحجاج، اخرجه اسحاق بن راهويه، وابن مردويه من طريقه قال: انا سعيد بن عامر ثنا شعبة قال: حدثني اسماعيل بن امية عن ابي هريرة، قال شعبة: فقلت له: من حدثك؟ قال: حدثني رجل صدوق عن ابي هريرة فذكره مختصرا.
 وخالفهما اسماعيل بن علية، فسمي التابعي، ولم يرفع الحديث.
 اخبرني ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة، انا احمد بن ابي طالب، عن عبد اللطيف بن محمد، انا ابو زرعة المقدسي، انا ابو منصور المقومي، انا الزبير بن محمد بن احمد بن عثمان، ثنا علي بن محمد بن مهرويه، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، ثنا اسماعيل بن ابراهيم هو ابن علية عن اسماعيل بن امية، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابي هريرة، قال: من قرا {والتين والزيتون} فانتهي او قال بلغ الي اخرها فليقل بلي، ومن قرا {لا اقسم بيوم القيامة} فانتهي او قال: بلغ الي اخرها، فليقل: بلي، ومن قرا {والمرسلات عرفا} فانتهي او قال: بلغ الي اخرها، فليقل: امنت بالله، وما انزل.

  CHECK [المجلس ()]
 قال علي بن المديني، حدثني به ابن علية، فذكرته لابن عيينة فقال: لم يحفظ.
 قال علي بن المديني، وعبد الرحمن بن القاسم المذكور مكي، والمحفوظ رواية ابن عيينة، وتابعه شعبة، قال الدارقطني في العلل، وعبد الرحمن بن القاسم المذكور لم يسمع من ابي هريرة، والله اعلم.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في يوم الثلاثاء تاسع عشر ذي قعدة الحرام من شهور سنة تسع وثلاثين وثمانمءة حدثنا شيخنا شيخ الاسلام، المشار اليه املاء من حفظه كعادته بالبيبرسية بحضور حماها الله قال وانا اسمع:
 وقد تضمنت هذه الطريق تسمية الاعرابي خلافا لمن نفي ذلك، وهو الامر الثاني.
 وقد جاء مسمي من وجه اخر، وجاء مكني من وجه ثالث، فاخرجه ابن مردويه من طريق ابراهيم بن طهمان، عن نصر، عن اسماعيل بن امية، عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد، عن ابي هريرة، فذكره مفرقا في السور الثلاث.
 وذكر الدارقطني في ((العلل)) ان نصر بن طريف رواه عن اسماعيل بن امية، عن عبد الرحمن بن سعد، عن ابي هريرة، وان ابراهيم بن ابي يحيي رواه، عن اسماعيل بن امية فقلبه، قال: عن سعد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة.

 قلت: واخرجه الحاكم في المستدرك من طريق يزيد بن هارون، عن يزيد بن عياض، عن اسماعيل بن امية، عن ابي اليسع، عن ابي هريرة.
 واخرجه ابن مردويه من طريق شيبان بن فروخ عن يزيد بن عياض، عن اسماعيل بن امية، عن ابي اليسع وهو عبد الرحمن بن سعد عن يزيد بن عياض، ولم يصرح بمن سماه.
 وجميع هذه الطرق لا تثبت، فان نصر بن طريف شديد الضعف، وكذا ابن ابي يحيي، وكذا يزيد بن عياض.
 وعجبت للحاكم كيف خفي عليه حاله حتي صححه.
 والامر الثالث: ذكر المصنف في ((شرح المهذب)) حديث ابي هريرة، فساقه بتمامه وقال: رواه ابو داود، والترمذي.
 وهذا يخالف صنيعه في الاذكار لتصريحه فيه بان المرسلات والقيامة ليستا في ابي داود والترمذي، وهو كما قال بالنسبة الي الترمذي خلافا لما اطلق في ((شرح المهذب)).
 ثم قال: وهو حديث ضعيف وان كان اصحابنا احتجوا به.
 وكذا ذكره في ((الخلاصة)) في فصل الضعيف.
 واقتصر في الروضة تبعا لاصلها علي المرسلات والتين.
 واطلاق الضعف علي هذا الحديث متعقب، فانه جاء عن غير ابي هريرة من حديث البراء بن عازب، ومن حديث جابر، ومن حديث ابن عباس ومن حديث من لم يسم، وجاء مرسلا عن بعض التابعين، وموقوفا علي بعض الصحابة.
 اما حديث البراء بن عازب:

 فقرات علي عبد الله بن عمر بن علي، عن محمد بن احمد بن خالد سماعا عليه، قال: انا عبد الرحيم بن يحيي بن يوسف، انا عمر بن محمد البغدادي بدمشق، انا ابو غالب بن البناء، قال: انا ابو الحسن بن الجوهري، انا ابو بكر القطيعي، ثنا محمد بن يونس هو الكديمي ثنا شعيب بن بيان الصفار، ثنا شعبة، حدثني يونس الطويل جليس لابي اسحاق الهمداني، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لما نزلت {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} سبحان ربي وبلي)).
 هذا حديث غريب، اخرجه ابن مردويه عن عبد الباقي بن قانع، عن محمد بن يونس.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ومحمد بن يونس فيه مقال. وقد رواه سلم بن قتيبة احد الثقات عن شعبة، فلم يسم الصحابي.
 واما حديث جابر فاخرجه ابن المنذر في تفسيره، وابن ابي داود في كتاب الشريعة، وابن مردويه ايضا، كلهم من طريق اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، فذكر فيه القيامة والتين.
 ورجاله رجال الصحيح الا اسحاق، فانه ضعيف، وقد تابعه ضعيف اخر، وهو ابو بكر الهذلي، فرواه عن محمد بن المنكدر، اخرجه الدارقطني في الافراد.
 واما حديث ابن عباس، ويءخذ منه الامر الرابع:
 فقراته علي فاطمة بنت محمد بن المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا زاهر بن احمد، انا الحسين بن  عبد الملك، انا ابراهيم بن منصور، انا ابو بكر بن علي، ثنا ابو يعلي، ثنا زهير هو ابن حرب (ح).
 وبالسند الماضي مرارا الي عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: ثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قرا {سبح اسم ربك الاعلي} قال: ((سبحان ربي الاعلي)).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود عن زهير بن حرب بهذا الاسناد.
 واخرجه الحاكم عن اسماعيل بن احمد، عن ابي يعلي.
 فوقع لنا موافقة، وبدلا بعلو.
 قال الحاكم: صحيح علي شرطهما.
 قلت: قد اخرجا لرجاله، لكن قال ابو داود: خولف فيه وكيع رواه ابو وكيع وشعبة عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس موقوفا.
 قلت: رواية ابي وكيع اخرجها الطبراني عن ابي كريب عن وكيع عن ابيه.
 ورواية شعبة اخرجها عبد بن حميد عن حجاج بن منهال عنه، وقد خالفا وكيعا في زيادة مسلم في الاسناد ، لكن وافقه سفيان الثوري في زيادته، ووافق من وقفه، فلم يرفعه.
 اخرجه ابن ابي حاتم، ولهذا الاختلاف تنحط عن درجة الصحيح، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا شيخ الاسلام، امام الحفاظ، قاضي القضاة امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء سادس عشرين ذي قعدة الحرام من شهور سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 وقد وقع لي حديث شعبة عاليا.
 قرات علي ام الحسن التنوخية، عن ابي الفضل بن قدامة، انا ابو الحسن ابن المقير فيما قرء عليه ونحن نسمع، انا ابو بكر احمد بن علي الناعم سماعا عليه، انا هبة الله بن احمد الموصلي، [ثنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران]. انا احمد بن اسحاق الطيبي ثنا محمد بن ايوب الرازي، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت سعيد بن جبير، يحدث عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اذا قرات {سبح اسم ربك الاعلي} فقل سبحان ربي الاعلي، واذا قرات {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} فقل سبحانك وبلي.
 هذا موقوف صحيح، اخرجه عبد بن حميد عن يزيد بن هارون وسعيد بن عامر، كلاهما عن شعبة [هكذا].
 فوقع لنا بدلا عاليا، ورواية يزيد اتم.
 واخرجه ابن ابي داود من رواية محمد بن جعفر ويحيي القطان، كلاهما عن شعبة.

 وكذا اخرجه الطبري من رواية حكام الرازي وعبد الرزاق عن معمر.
 وابن ابي داود ايضا من رواية ابي الاحوص، كلهم عن ابي اسحاق.
 فمنهم من اقتصر فيه علي شيخ. ورواه ابو بشر جعفر بن ابي وحشية عن سعيد بن جبير، فخالف في صحابيه، واغرب بزيادة في متنه، قال الطبري:
 ثنا يعقوب بن ابراهيم هو الدورقي ثنا هشيم، انا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، ان ابن عمر كان يقرا {سبح اسم ربك الاعلي} سبحان ربي الاعلي {الذي خلق فسوي} قال: وهي في قراءة ابي بن كعب.
 وهكذا اخرجه الحاكم من وجه اخر عن يعقوب وصححه، وهو كذلك.
 وظاهره ان الكل قران، ولعل الصحابي اثني، ولم يفصل، فظن الذي سمعه ان الكل قران.
 وقد اخرج ابو بكر بن الانباري في كتاب ((الوقف)) بسنده عن علي بن ابي طالب رضي الله عنهانه قراها كذلك، فقيل له: يا امير المءمنين! تزيدها في السورة؟ فقال: لا، انما امرنا بشء فقلته.
 فهذا يءيد الحمل الذي ذكرته، ويبين الحكمة في السكتة المشروعة بين القراءة والتامين، وانه ينبغي طرد ذلك في كل ما يخشي ان يظن انه من القران.
 واما رواية الصحابي الذي لم يسم:

 فقرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابي بكر المءذن، عن احمد بن ابي طالب سماعا، انا ابو طالب البغدادي في كتابه، انا ابو زرعة طاهر بن محمد، انا محمد بن الحسين القزويني، انا الزبير بن محمد، انا علي بن محمد، انا علي بن عبد العزيز، ثنا القاسم بن سلام، ثنا ابو النضر يعني هاشم بن القاسم ثنا شعبة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن رجل، عن اخر عن اخر انه كان يقرا فوق بيته يرفع صوته فقال: {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} فقال: سبحانك وبلي، فسءل عن ذلك، فقال: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه ابو داود من رواية محمد بن جعفر عن شعبة، فلم يذكر بين موسي وبين الصحابي احدا.
 وموسي بن ابي عاءشة ثقة مخرج له في الصحيح، لكنه وصف بكثرة الارسال.
 وقد اخرجه ابن ابي حاتم من رواية شبابة عن شعبة فقال: عن موسي عن رجل عن اخر، فاقتصر علي اثنين، وروايتنا من طريق ابي النضر اتم، وفيها مبهمان لا يعرف حالهما ولا عينهما، وسقطا من رواية ابي داود.
 وعجبت من سكوته، ولعله تسهل فيه لوجود شاهده، ولكونه في فضاءل الاعمال، ولكون شعبة لا يسند غالبا الا عن الثقات.
 واما المرسل فاخرج الطبري من طريق سعيد بن ابي عروبة، وعبد بن حميد من طريق شيبان بن عبد الرحمن، كلاهما عن قتادة، قال: ذكر لنا ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قرا احدكم .. .. )).
 فذكر الحديث في القيامة وسبح والتين مفرقا، ورواته ثقات. وان كان  الذاكر لذلك صحابيا، وسمعه قتادة منه فهو صحيح، والا فهو حسن لشواهده.
 واخرجه عبد بن حميد ايضا من طريق صالح ابي الخليل، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 ورجاله ثقات، لكنه مرسل او معضل، ومع تعدد هذه الطرق يتضح ان اطلاق كون هذا الحديث ضعيفا ليس بمتجه، والله سبحانه وتعالي اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: اذكار الركوع
 قد تظاهرت الاخبار الصحيحة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يكبر للركوع.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء رابع ذي حجة سنة تسع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 قوله رحمه الله: (باب اذكار الركوع): قد تظاهرت الاخبار الصحيحة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يكبر للركوع).
 قلت: منها ما:
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب الدمشقي قدم علينا، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، انا جعفر بن علي، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو عبد الله الثقفي، انا ابو الحسين بن بشران، انا اسماعيل بن محمد النحوي، ثنا سعدان بن نصر، ثنا ابو بدر هو شجاع بن الوليد ثنا زهير هو ابن معاوية عن ابي اسحاق هو السبيعي عن عبد الرحمن بن  الاسود، عن ابيه، وعلقمة، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في كل رفع ووضع، ويسلم عن يمينه وعن يساره، ورايت ابا بكر وعمر يفعلان ذلك.
 وبالسند الماضي الي الدارمي ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا ابو خيثمة، عن زهير بن معاوية، فذكر نحوه.
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن يحيي بن سعيد وابي كامل، كلاهما عن زهير.
 واخرجه الطحاوي عن ابراهيم بن مرزوق، عن ابي الوليد، وعن ابي بشر الرقي، عن ابي بدر.
 فوقع لنا بدلا عاليا من هذه الطرق.
 واخرجه النساءي من رواية يحيي بن ادم، ومعاذ بن معاذ، والفضل بن دكين، كلهم عن زهير.
 واخرجه الترمذي والنساءي ايضا عن قتيبة، عن ابي الاحوص، عن ابي اسحاق.
 قال الترمذي: حسن صحيح، وفي الباب عن ابي هريرة، وانس، وابن عمر، وابي مالك الاشعري، وابي موسي الاشعري، وعمران بن حصين، وواءل بن حجر، وابن عباس.
 قلت: وفيه عن علي بن ابي طالب، وابي سعيد الخدري، وجابر، وعبد الرحمن بن ابزي، وغيرهم.

 فاما حديث ابي هريرة فاخرجه البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي من رواية ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عنه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر حين يقوم، ويكبر حين يركع [يرفع]، الحديث.
 واخرجه الترمذي مختصرا، اقتصر علي قوله: كان يكبر حين يهوي.
 واما حديث انس:
 فقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو روح الهروي، انا محمد بن اسماعيل الفضيلي، انا محلم الضبي، انا الخليل بن احمد، انا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد (ح).
 واخبرني ابو الفرج بن حماد، انا ابو العباس الجوهري، انا ابو الحسن المقدسي، انا ابو عبد الله الكراني اذنا مكاتبة، انا ابو علي المقري، انا ابو نعيم الاصبهاني، انا عبد الله بن جعفر، انا يونس بن حبيب، انا ابو داود الطيالسي واللفظ له قالا: ثنا ابو عوانة عن عبد الرحمن بن الاصم، قال: سءل انس بن مالك رضي الله عنه عن التكبير في الصلاة؟ فقال: يكبر اذا ركع، واذا سجد، واذا رفع، واذا قام من السجدتين، قيل له: عمن؟ قال: عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي بكر وعمر.
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد عن عفان، عن ابي عوانة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي عن قتيبة علي الموافقة.

 واما حديث ابن عمر فاخرجه احمد والنساءي من رواية واسع بن حبان عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الله اكبر)) كل ما وضع وكل ما رفع.
 واما حديث ابي مالك الاشعري فاخرجه احمد عنه انه جمع قومه فصلي بهم الظهر فكبر فقرا، ثم كبر فركع، ثم كبر فخر ساجدا، ثم كبر فرفع، وذكر الحديث.
 وقال: انها صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما حديث ابي موسي الاشعري فاخرجه ابن ماجه عنه بلفظ: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في كل خفض، ورفع، وقيام، وقعود.
 واخرج البزار من روايته انه قال: لقد صلي بنا علي بن ابي طالب صلاة كنا نصليها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان يكبر اذا ركع، واذا سجد، واذا رفع، فذكر الحديث.
 واسانيد هذه الطرق كلها حسان.
 واما حديث عمران بن حصين فاخرجه البخاري ومسلم من رواية مطرف بن عبد الله قال: صليت انا وعمران بن حصين خلف علي بن ابي طالب، فكان اذا ركع كبر، واذا سجد كبر، فلما انصرف اخذ بيدي عمران بن حصين، فقال: لقد صلي بنا هذا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما حديث واءل بن حجر:

  CHECK [المجلس ()]
 فاخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي بالسند الماضي قريبا الي الدارمي، ثنا سهل بن حماد، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن عبد الرحمن اليحصبي، عن واءل بن حجر الحضرمي انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يكبر اذا خفض واذا رفع.
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد عن وكيع، عن شعبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واما حديث ابن عباس فاخرجه البخاري من رواية عكرمة قال: رايت رجلا عند المقام يكبر في كل خفض ورفع واذا قام، فذكرت ذلك لابن عباس، فقال: او ليس تلك صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وفي رواية صلي الظهر فكبر فيها اثنتين وعشرين تكبيرة.
 واخرج ابن ابي شيبة من حديث ابي مالك الاشعري مثل هذه الرواية الاخيرة، والله اعلم.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ امتع الله  بوجوده املاء من حفظه، كعادته في يوم الثلاثاء ثامن عشر ذي حجة سنة تسع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 واما حديث علي:
 فاخبرني عبد الله بن عمر بن علي بن الشيخ مبارك الهندي رحمه الله، انا احمد بن ابي احمد الصيرفي، انا ابو الفرج الحراني، انا ابو احمد بن سكينة، انا ابو القاسم بن الحصين، انا ابو طالب بن غيلان، انا ابو بكر الشافعي، ثنا عبيد بن عبد الواحد، ثنا سعيد بن ابي مريم، عن مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن حسين بن علي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في كل خفض ورفع، فلم يزل تلك صلاته حتي لقي الله تعالي.
 هذا حديث غريب، رواته ثقات، لكنه منقطع بين علي وعلي، وقد اخرجه الدارقطني في ((غراءب مالك)) من رواية عبد الرحمن بن خالد بن نجيح عن مالك كذلك، ومن رواية عبد الوهاب بن عطاء عن مالك، قال: عن علي بن الحسين عن ابيه، ثم قال: الصواب ما في الموطا عن ابن شهاب عن علي بن الحسين مرسل.
 واما حديث ابي سعيد:
 فقراته علي ابي الحسن بن ابي المجد، عن سليمان بن حمزة، انا جعفر بن علي، انا ابو طاهر السلفي، انا ابو القاسم بن بيان، انا ابو القاسم طلحة بن علي بن الصقر، انا احمد بن عثمان بن يحيي، ثنا عباس بن محمد الدوري، ثنا يونس بن محمد، ثنا فليح بن سليمان، ثنا سعيد بن الحارث، قال: اشتكي ابو هريرة رضي الله عنه او غاب فصلي بنا ابو سعيد الخدري رضي الله عنه، فجهر بالتكبير حين افتتح الصلاة وحين ركع وبعد ما قال:

 ((سمع الله لمن حمده)) وحين رفع راسه من السجود وحين سجد وحين رفع وحين قام من الركعتين، فلما انصرف قيل له: قد اختلف الناس علي صلاتك، فخرج حتي قام عند المنبر فقال : ايها الناس! اني والله ما ابالي اختلفت صلاتكم ام لم تختلف، اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا يصلي.
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن ابي عامر العقدي، عن فليح بن سليمان.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه البيهقي عن طلحة بن علي.
 فوقع لنا موافقة عالية، وذكر ان البخاري اخرجه عن يحيي بن صالح عن فليح.
 وكانه اراد اصل الحديث، والا فليس في البخاري منه الا قدر يسير.
 واما حديث جابر فاخرجه البزار من رواية زمعة بن صالح، عن عمرو بن دينار، عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في كل خفض ورفع.
 وزمعة ضعيف، وهو في الموطا من وجه اخر صحيح عن جابر، لكنه موقوف عليه.
 واما حديث عبد الرحمن بن ابزي:
 فاخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن الخطيب، عن اسحاق بن يحيي الامدي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا خليل بن ابي الرجاء، انا الحداد، انا ابو نعيم، انا ابو محمد بن فارس، ثنا يونس بن حبيب، ثنا  ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة، عن الحسن بن عمران، عن ابن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه رضي الله عنه، قال: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم فكان لا يتم التكبير.
 هذا حديث غريب، اخرجه احمد والترمذي من رواية شعبة.
 والحسن مختلف فيه، وابن عبد الرحمن قيل: هو سعيد. وقيل: عبد الله، وكلاهما ثقة، ويمكن حمل النفي فيه علي الجهر، فقد جاء عن جماعة من السلف انهم كانوا لا يكبرون عند كل خفض، ويخصون التكبير بالرفع، ومنهم من خصه بالجهر واعتل بانه شرع للاعلام فيكتفي في الجهر به بحالة الرفع من السجود ونحوه، فانها قد تخفي.
 وقد جاء في حديث اخر عن جماعة من الصحابة منهم من سمي، ومنهم من لم يسم.
 اخبرني العماد ابو بكر بن ابراهيم الفرضي، انا احمد بن ابي طالب، انا ابو الحسن القطيعي في كتابه، قال: قرء علي شهدة ونحن نسمع، ان طرادا اخبرهم، قال: انا هلال بن محمد الحفار، ثنا الحسين بن يحيي، ثنا علي بن اشكاب، ثنا شجاع بن الوليد، ثنا زهير بن معاوية، قال: حدثني الحسن بن الحر، عن عيسي بن عبد الله بن مالك، عن محمد بن عمرو، عن عباس بن سهل بن سعد، انه كان في مجلس فيه جماعة من اصحاب رسول الله منهم ابوه وابو هريرة وابو حميد وابو اسيد فقال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث، وفيه انه كبر حين افتتح وحين ركع وحين سجد وحين رفع، وفيه انهم وافقوه علي ذلك.
 وهو حديث صحيح، اصله في البخاري بغير سياقه.

  CHECK [المجلس ()]
 واخرجه ابو داود عن علي بن اشكاب بهذا السند وباسانيد اخر.
 واخرجه البيهقي عن هلال.
 فوقع لنا موافقة عالية له ولابي داود، ولله الحمد.
  AUTO [[فصل: فاذا وصل الي حد الراكعين اشتغل باذكار الركوع فيقول: سبحان ربي العظيم، سبحان ربي العظيم، سبحان ربي العظيم.
 فقد ثبت في صحيح مسلم من حديث حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في ركوعه الطويل الذي كان قريبا من قراءة البقرة والنساء وال عمران ((سبحان ربي العظيم)) ومعناه: كرر سبحان ربي العظيم فيه، كما جاء مبينا في سنن ابي داود وغيره.
 وجاء في كتب السنن انه صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قال احدكم سبحان ربي العظيم ثلاثا فقد تم ركوعه)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا شيخ الاسلام، المشار اليه املاء من حفظه كعادته في  يوم الثلاثاء خامس والعشرين ذي حجة الحرام ختام سنة تسع وثلاثين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 قوله: (فصل: فاذا وصل الي حد الراكعين اشتغل باذكار الركوع فيقول: سبحان ربي العظيم، سبحان ربي العظيم، سبحان ربي العظيم، فقد ثبت في صحيح مسلم من حديث حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في ركوعه الطويل الذي كان قريبا من قراءة البقرة والنساء وال عمران: سبحان ربي العظيم).
 قلت: امليت حديث حذيفة في المجلس العشرين بعد المءة من تخريج الاذكار، ولم اسقه بتمامه، وبقيته متصلا بقوله: واذا مر بتعوذ تعوذ، ثم ركع فكان ركوعه نحوا من قيامه يقول: ((سبحان ربي العظيم)) ثم قام فكان قيامه قريبا مما ركع، ثم سجد وقال: ((سبحان ربي الاعلي)) فكان سجوده قريبا من قيامه.
 وقد وقع لي من وجه اخر:
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله بالسند الماضي قريبا الي الدارمي، انا سعيد بن عامر، انا شعبة، عن سليمان يعني الاعمش عن سعد بن عبيدة، عن المستورد يعني ابن الاحنف عن صلة بن زفر، عن حذيفة رضي الله عنه انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، فكان يقول في ركوعه: ((سبحان ربي العظيم)) وفي سجوده: ((سبحان ربي الاعلي)) الحديث.
 وقد سقط من الاصل سعد بن عبيدة بن سليمان والمستورد، وامليته من وجه اخر هناك عن شعبة باثباته.
 قوله: (ومعناه: كرر سبحان ربي العظيم فيه كما جاء مبينا في سنن ابي داود وغيره).
 اخبرني الشيخ ابو الحسن بن ابي المجد بالسند الماضي الي ابي داود  الطيالسي، ثنا شعبة، اخبرني عمرو بن مرة، انه سمع ابا حمزة هو طلحة بن يزيد مولي الانصار عن رجل من بني عبس يظن شعبة انه صلة بن زفر عن حذيفة رضي الله عنه انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فلما كبر قال: ((الله اكبر ذو الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة)) ثم قرا البقرة، ثم ركع فكان ركوعه قريبا من قيامه يقول: ((سبحان ربي العظيم سبحان ربي العظيم)). الحديث.
 هذا حديث حسن، فان صح ظن شعبة بان الرجل المبهم هو صلة بن زفر فهو صحيح، اخرجه ابو داود عن علي بن الجعد وابي الوليد الطيالسي كلاهما عن شعبة.
 واخرجه احمد عن محمد بن جعفر عن شعبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الترمذي والنساءي من طريق محمد بن جعفر.
 قوله: (وجاء في كتب السنن انه صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قال احدكم سبحان ربي العظيم ثلاثا فقد تم ركوعه))).
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب، انا احمد بن محمد اجازة، انا يوسف بن خليل، انا محمد بن ابي زيد بالسند المذكور الي الطيالسي، ثنا ابن ابي ذءب، عن اسحاق بن يزيد الهذلي، عن عون بن عبد الله اي ابن عتبة بن مسعود عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال في ركوعه سبحان ربي العظيم ثلاث مرات فقد تم ركوعه، وذلك ادناه، ومن قال في سجوده سبحان ربي الاعلي  ثلاث مرات فقد تم سجوده وذلك ادناه)).
 هذا حديث غريب، اخرجه ابو داود عن عبد الملك بن مروان الاهوازي عن ابي داود الطيالسي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الترمذي من طريق عيسي بن يونس.
 وابن ماجه من طريق وكيع.
 كلاهما عن ابن ابي الذءب، قال الترمذي: ليس اسناده بمتصل، عون لم يلق عبد الله بن مسعود، وكذا قال البيهقي، لكن عبر بقوله: لم يدرك، ثم ساق له شاهدا.
 اخبرني ابو الحسن بن ابي بكر الحافظ رحمه الله، انا محمد بن اسماعيل بن الحموي، انا ابو الحسن بن البخاري، انا منصور بن عبد المنعم في كتابه، انا محمد بن اسماعيل الفارسي، ثنا احمد بن الحسين الحافظ، ثنا ابو محمد بن يوسف املاء، ثنا جعفر بن محمد الموسوي، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا عبيس بن مرحوم، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر بن محمد، عن ابيه هو ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((سبحوا ثلاث تسبيحات ركوعا وثلاث تسبيحات سجودا)).
 هذا مرسل او معضل؛ لان ابا جعفر من صغار التابعين، وجل روايته عن التابعين. والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا سيدنا، ومولانا، وشيخنا، ابو الفضل، شيخ الاسلام، المشار اليه، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثاني المحرم سنة اربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قال الطبراني بعد ان اخرج حديث ابن مسعود الماضي انفا: لا تروي هذه اللفظة ((وذلك ادناه)) الا في هذا الحديث، تفرد به ابن ابي ذءب.
 قلت: وقع في رواية الشافعي في المرسل الذي اخرجه البيهقي شاهدا لحديث ابن مسعود ما يشعر بهذه الزيادة.
 قرء علي ابي علي محمد بن محمد بن علي الجيزي ونحن نسمع بشاطء النيل، عن ست الوزراء بنت عمر الدمشقية اجازة ان لم يكن سماعا، قالت: انا الحسين بن ابي بكر البغدادي بدمشق، انا ابو زرعة طاهر بن ابي الفضل، انا مكي بن منصور، انا احمد بن الحسن القاضي، انا ابو العباس الاصم، انا الربيع بن سليمان، ثنا ابو عبد الله الشافعي املاء، انا ابن ابي يحيي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: جاءت الحطابة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: انا لا نزال سفرا فكيف نصنع بالصلاة؟ فقال: ((سبحوا ثلاث تسبيحات ركوعا وثلاث تسبيحات سجودا)).
 وورد التثليث فيه في عدة اخبار بدون الزيادة.
 اخبرني الامام الحافظ ابو الفضل بن الحسين رحمه الله فيما قرات عليه، اخبرني عبد الله بن محمد الصالحي، انا علي بن احمد السعدي، عن  ابي عبد الله الكراني، انا محمد بن اسماعيل الصيرفي، انا احمد بن محمد الاصبهاني، انا ابو القاسم الطبراني في كتاب الدعاء، ثنا معاذ بن المثني، وبكر بن سهل، ومحمد بن الفضل السقطي، وعبيد بن غنام، قال الاول: ثنا مسدد. والثاني: ثنا نعيم بن حماد، والثالث: ثنا سعيد بن سليمان، والرابع: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قالوا: ثنا حفص بن غياث، عن ابن ابي ليلي هو محمد بن عبد الرحمن عن الشعبي، عن صلة بن زفر، عن حذيفة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه: ((سبحان ربي العظيم)) ثلاثا، وفي سجوده: ((سبحان ربي الاعلي)) ثلاثا.
 هذا حديث حسن، اخرجه ابن خزيمة عن يعقوب بن ابراهيم الدورقي وسلم بن جنادة وغيرهما.
 واخرجه المعمري في ((اليوم والليلة)) عن عثمان بن ابي شيبة.
 اخرجه الدارقطني عن البغوي عن عبد الله بن عمر بن ابان، كلهم عن حفص بن غياث.
 وزاد الدارقطني في روايته ((وبحمده)) في الموضعين.
 وابن ابي ليلي مضعف من قبل حفظه، وقد خالفه السري بن اسماعيل، وهو مثله او دونه، فرواه عن الشعبي عن مسروق عن ابن مسعود قال: من السنة، فذكر مثله لكن لم يقل ثلاثا.

 واخرج البزار من حديث ابي بكرة كاللفظ الاول ذكر فيه ثلاثا، ولم يقل: وبحمده.
 واخرج الدارقطني مثله من حديث جبير بن مطعم، ومن حديث عبد الله بن اقرم.
 والطبراني في الكبير من حديث ابي مالك الاشعري.
 وفي سند كل منها ضعف.
 وله طريق اخري عن ابن مسعود.
 وبه الي الطبراني، ثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن بشر بن رافع، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه رضي الله عنه، انه كان اذا ركع قال: سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا، وكان يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقوله.
 وبشر بن رافع ضعيف، وابو عبيدة لم يسمع من ابيه.
 وله شاهد من حديث عقبة بن عامر، اخرجه ابو داود مثل هذا اللفظ الاخير، وزاد: واذا سجد قال: ((سبحان ربي الاعلي وبحمده)) ثلاثا.
 وفي سنده رجل مبهم.
 واخرج ابو داود ايضا من طريق سعيد الجريري عن السعدي عن ابيه او عمه قال: رمقت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان يمكث في ركوعه وسجوده، بقدر ما يقول: ((سبحان الله وبحمده)) ثلاثا.
 والسعدي لا يعرف اسمه ولا اسم ابيه ولا عمه.

 وورد التسبيح عشرا.
 وبه الي الطبراني ثنا معاذ بن المثني ثنا علي بن المديني (ح).
 وبالسند الماضي مرارا الي عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، قالا: ثنا عبد الله بن عمر بن ابراهيم بن كيسان، حدثني ابي، عن وهب بن مانوس، عن سعيد بن جبير، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال: ما رايت احدا اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الغلام يعني عمر بن عبد العزيز قال: فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات وفي سجوده عشر تسبيحات.
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود والنساءي جميعا عن محمد بن رافع.
 وابو داود ايضا عن احمد بن صالح.
 كلاهما عن عبد الله بن عمر بن ابراهيم بالسند المذكور.
 واخرج المعمري من حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، فيسبح في الركعتين الاوليين احد عشر، وفي الركعتين الاخريين في الركوع تسعا تسعا، وفي السجود سبعا سبعا.
 ورجاله موثقون الا سلم بن سالم البلخي، فانه ضعيف، وقد تفرد بهذا، وهو غريب جدا، والله اعلم.
 [[وثبت في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده: ((سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي)) يتاول القران.

  CHECK [المجلس ()]
 وثبت في صحيح مسلم عن علي رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ركع يقول: ((اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي)).
 وجاء في كتاب السنن ((خشع سمعي وبصري ومخي وعظمي، وما استقلت به قدمي لله رب العالمين)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا سيدنا، ومولانا، وقدوة المحققين، شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ امتع الله بوجوده، الانام املاء من حفظه، كعادته في يوم الثلاثاء تاسع المحرم افتتاح عام اربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (وثبت في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها .. .. الي اخره).
 اخبرني ابو العباس احمد بن عبد القادر البعلي، انا ابو العباس احمد بن علي الجزري، عن ابي الحسن الخواص، انا ابو الفتح بن شاتيل، انا ابو بكر بن المظفر، انا ابو علي بن شاذان، انا ابو العباس بن نجيح، ثنا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا قبيصة، ثنا سفيان هو الثوري (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الطبراني في الدعاء ثنا اسحاق هو الدبري عن عبد الرزاق، انا الثوري (ح).
 وبالسند الماضي ايضا الي ابي نعيم في ((المستخرج)) ثنا ابو عمرو بن حمدان، انا عبد الله بن محمد بن شيرويه، ثنا اسحاق بن ابراهيم.

 وبه قال ابو نعيم، ثنا عبد الله بن محمد ومحمد بن ابراهيم، قالا: ثنا احمد بن علي، ثنا ابو خيثمة هو زهير بن حرب قالا: ثنا جرير هو ابن عبد الحميد كلاهما عن منصور هو ابن المعتمر عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده: ((سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي)) يتاول القران. وفي رواية جرير: كان يكثر ان يقول.
 هذا حديث صحيح. اخرجه البخاري من رواية يحيي القطان.
 واخرجه النساءي من رواية وكيع وعبد الله بن المبارك.
 ثلاثتهم عن الثوري.
 فوقع لنا عاليا من الوجهين.
 واخرج البخاري ايضا، وابو داود، وابن ماجه من رواية جرير.
 واخرجه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم وابي خيثمة كما اخرجته.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا سليمان بن احمد، ثنا احمد بن شعيب، انا محمد بن رافع، ثنا يحيي بن ادم، ثنا مفضل بن مهلهل، عن الاعمش، عن مسلم هو ابو الضحي عن مسروق، عن عاءشة، قالت: ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة منذ انزل عليه {اذا جاء نصر الله والفتح} الا دعا فيها: ((سبحانك ربي وبحمدك اللهم اغفر لي)).

 اخرجه مسلم عن محمد بن رافع.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ويستفاد من هذه الرواية المراد بالقران في الاية التي قبلها، ومعني يتاوله: يخص عمومه ببعض الاحوال.
 وقد جاء في رواية اخري ما يدل ايضا علي عدم التخصيص بحال الصلاة.
 وبه الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا ابو العباس الهروي، ثنا محمد المثني، ثنا عبد الاعلي هو ابن عبد الاعلي عن داود هو ابن ابي هند عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر قبل موته من قوله: ((سبحان ربي وبحمده استغفر الله واتوب اليه)) فسءل فقال: ((اخبرني ربي ان ساري علامة في امتي {اذا جاء نصر الله والفتح} الي اخر السورة، اكثر من قول ذلك فقد رايتها)).
 اخرجه مسلم عن محمد بن المثني.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 قوله: (وثبت في صحيح مسلم عن علي .. .. الي اخره).
 وبه الي الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن منهال، [وابو غسان مالك بن اسماعيل، قالا]: ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، عن عمه الماجشون هو يعقوب عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ركع قال: ((اللهم لك ركعت ولك اسلمت وبك امنت خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي)).

 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن حجين بن المثني، عن عبد العزيز.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه مسلم من وجه اخر عن عبد العزيز في الحديث الطويل الذي فيه دعاء الافتتاح (وجهت وجهي) وقد تقدم ايضاحه.
 قوله: (وجاء في كتب السنن .. .. )) الي اخره.
 قلت: ما رايته الا في النساءي من غير حديث علي.
 وقد وقع لي من حديث علي.
 وبه الي الطبراني، ثنا عبدان بن احمد، والحسين بن اسحاق، قالا: ثنا سهل بن عثمان، ثنا جنادة بن سلم، عن عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا ركع فذكر مثل رواية الماجشون، لكن قال: ((وعظامي)) ولم يقل: ((لك)) بعد ((خشع)) وزاد: ((وما استقلت به قدماي لله رب العالمين)).
 ورواة هذا الاسناد لا باس بهم، بل هم من رجال الصحيح الا جنادة، وهو بضم الجيم وتخفيف النون، وابوه بفتح المهملة وسكون اللام، والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن والعشرين بعد المءة من تخريج الاذكار وهو الثامن بعد الخمسمءة من الامالي .

  CHECK [المجلس ()]
 [[وثبت في صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده: ((سبوح قدوس رب الملاءكة والروح)) قال اهل اللغة: سبوح قدوس: بضم اولهما وفتحه ايضا لغتان: اجودهما واشهرهما واكثرهما الضم.
 وروينا عن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: قمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام فقرا سورة البقرة لا يمر باية رحمة الا وقف وسال، ولا يمر باية رحمة الا وقف وسال، ولا يمر باية عذاب الا وقف وتعوذ، قال: ثم ركع بقدر قيامه، يقول في ركوعه: ((سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة)) ثم قال في سجوده مثل ذلك. هذا حديث صحيح رواه ابو داود والنساءي في سننهما، والترمذي في كتاب الشماءل باسانيد صحيحة.
 وروينا في صحيح مسلم، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فاما الركوع فعظموا فيه الرب)).]]
 ()
 ثم حدثنا فقال قوله: (وثبت في صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها .. .. ) الي اخره.
 اخبرني ابو المعالي الازهري، انا ابو العباس الحلبي، انا ابو الفرج الحراني، انا ابو محمد الحربي، انا ابو القاسم الشيباني، انا ابو علي التميمي، انا ابو بكر القطيعي، انا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا عمرو بن الهيثم، ثنا هشام هو الدستواءي، عن قتادة، عن مطرف بن  عبد الله، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده. ((سبوح قدوس رب الملاءكة والروح)).
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم وابو داود من رواية هشام. ورواه شعبة عن قتادة مقتصرا علي الركوع، واشار الي رواية هشام بزيادة السجود.
 ورواه معمر عن قتادة بالشك.
 وقد تابع هشاما علي الجمع بينهما سعيد بن ابي عروبة، وساذكر روايته ان شاء الله تعالي في اذكار السجود، ووقعت لنا رواية معمر بعلو.
 وبالسند الماضي الي الطبراني في الدعاء، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن مطرف، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه او سجوده فذكر مثله.
 اخرجه احمد عن عبد الرزاق.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ورويناه في مسند ابي العباس السراج ثنا اسحاق بن ابراهيم يعني  ابن راهويه انا عبد الرزاق بسنده المذكور ولم يسق لفظه، بل قال مثله: يعني: رواية سعيد بن ابي عروبة، فما ادري اوقع كذلك في رواية اسحاق، او تجوز السراج.
 قوله: (وروينا عن عوف بن مالك .. .. ) الي اخره.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا ايوب بن نعمة النابلسي، انا اسماعيل بن احمد العراقي، عن ابي المحاسن القومساني، انا عبد الرحمن بن حمد، انا احمد بن الحسين القاضي، انا احمد بن محمد بن اسحاق الحافظ، انا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب، انا هارون بن عبد الله، ثنا الحسن بن سوار، ثنا الليث بن سعد، ثنا معاوية بن صالح، عن عمرو بن قيس، انه سمع عاصم بن حميد يقول: سمعت عوف بن مالك رضي الله عنه يقول: قمت مع النبي صلي الله عليه وسلم فبدا فاستاك وتوضا ثم قام فصلي فاستفتح البقرة لا يمر باية رحمة الا وقف فسال، ولا يمر باية عذاب الا وقف فتعوذ، ثم ركع فمكث راكعا بقدر قيامه يقول في ركوعه: ((سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة)) ثم سجد بقدر ركوعه يقول في سجوده مثل ذلك.
 هذا حديث حسن اخرجه احمد عن الحسن بن سوار علي الموافقة مع الاستواء، ولكنه لم يقع في رواية ابن المذهب مع جميع مسند عوف بن مالك من مسند احمد؛ فلذلك لم اخرجه من طريقه.
 وقد وقع لي من وجه اخر اعلي من هذا بدرجتين.
 وبالسند الماضي الي الطبراني في الدعاء، ثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا معاوية بن صالح، فذكره مختصرا، مقتصرا علي  الذكر المذكور. [المشهور].
 اخرجه الترمذي في الشماءل عن محمد بن اسماعيل، عن عبد الله بن صالح.
 فوافقناه في شيخ شيخه بعلو درجتين. واخرجه ابو داود من رواية عبد الله بن وهب، عن معاوية بن صالح، واخرجه النساءي من وجه اخر عن الليث، وساقاه بتمامه.
 وقول الشيخ: هذا حديث صحيح، رواه ابو داود والنساءي في سننهما والترمذي في الشماءل باسانيد صحيحة، فيه نظر من وجهين:
 احدهما: الحكم بالصحة، فان عاصم بن حميد ليس من رجال الصحيح، وهو صدوق مقل.
 الثاني: انه ليس له في هذه الكتب الثلاثة طريق الا هذه، فمداره عندهم علي معاوية بن صالح بالسند المذكور فليس ثم اسانيد صحيحة بل ولا دونها، ومعاوية بن صالح وان كان من رجال مسلم مختلف فيه، فغاية ما يوصف به ان يعد ما ينفرد به حسنا، وتعدد الطرق اليه لا يستلزم مع تفرده تعدد الاسانيد للحديث بغير تقييد به، والعلم عند الله.
 قوله: (وروينا في صحيح مسلم عن ابن عباس .. .. ) الي اخره.
 قلت: هو طرف من حديث ساذكره بتمامه قريبا حسب ذكره المصنف تاما ان شاء الله تعالي.
 اخر المجلس التاسع والعشرين بعد المءة من التخريج وهو التاسع بعد الخمسمءة من الامالي المصرية.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[فصل: يكره قراءة القران في الركوع والسجود، فان قرا غير الفاتحة لم تبطل صلاته، وكذا لو قرا الفاتحة لا تبطل صلاته علي الاصح، وقال بعض اصحابنا: تبطل.
 روينا في صحيح مسلم عن علي رضي الله عنه قال: ((نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا راكعا او ساجدا)).
 وروينا في صحيح مسلم ايضا، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الا اني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا)).]]
 ()
 ثم املانا حفظا فقال:
 قوله: (فصل: يكره قراءة القران في الركوع والسجود.
 روينا في صحيح مسلم عن علي .. .. ) الي اخره.
 اخبرني الشيخ ابو الحسن علي بن محمد الخطيب رحمه الله، انا ابو الفضل سليمان بن حمزة في كتابه، انا جعفر بن علي انا السلفي، انا ابو عبد الله الثقفي، انا ابو الحسين بن بشران، ثنا اسماعيل الصفار، ثنا احمد بن منصور، انا عبد الرزاق ، عن معمر، عن الزهري، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التختم بالذهب وعن لباس القسي وعن القراءة في الركوع والسجود.

 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن عبد بن حميد، وابو داود عن احمد بن محمد المروزي، والترمذي عن سلمة بن شبيب والحسن بن علي الحلواني وغير واحد، والنساءي عن احمد بن سعيد الرباطي كلهم عن عبد الرزاق.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا حرملة بن يحيي، انا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، حدثني ابراهيم عبد الله بن حنين، ان اباه حدثه، انه سمع عليا رضي الله عنه يقول: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا راكعا او ساجدا.
 اخرجه مسلم عن حرملة وابن حبان في صحيحه عن محمد بن الحسن بن قتيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية فيهما.
 وبه الي ابي نعيم ثنا محمد بن يعقوب اجازة، ثنا احمد بن عبد الحميد الحارثي، ثنا ابو اسامة، حدثني الوليد بن كثير، حدثني ابراهيم بن عبد الله، فذكر باسناده مثله.
 اخرجه مسلم عن ابي كريب، عن ابي اسامة.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
 قوله: (وروينا في صحيح مسلم ايضا عن ابن عباس .. .. ) الي اخره.
 اخبرني العماد ابو بكر بن ابراهيم الفرضي رحمه الله فيما قرات عليه  بصالحية دمشق، عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن الزراد اجازة ان لم يكن سماعا، انا الحافظ ابو علي البكري، انا ابو روح عبد المعز بن محمد البزاز، انا ابو القاسم المستملي، انا ابو سعد المقرء، انا ابو طاهر محمد بن الفضل بن ابي بكر، ثنا جدي ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، ثنا علي بن حجر (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الدارمي، ثنا يحيي بن حسان، قالا: جميعا ثنا اسماعيل بن جعفر، وسفيان بن عيينة، كلاهما عن سليمان بن سحيم (ح).
 وبالسند الماضي انفا الي عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي، ثنا سفيان بن عيينة، اخبرني سليمان بن سحيم، ولم احفظ عنه غيره، سمعته من ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابيه عبد الله بن معبد بن عباس، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، قال: كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر، فقال: ((ايها الناس! انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له، الا واني نهيت ان اقرا وانا راكع او ساجد، فاما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاجتهدوا فيه في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم)).
 هذا لفظ احمد ورواية الاخرين اخصر منه.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وسعيد بن منصور وابي خيثمة زهير بن حرب.
 واخرجه ابو داود عن مسدد اربعتهم عن سفيان بن عيينة.

 واخرجه النساءي عن علي بن حجر علي الموافقة. واخرجه مسلم ايضا عن يحيي بن ايوب، عن اسماعيل بن جعفر.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الوجهين والله اعلم.
 اخر المجلس الثلاثين بعد المءة من تخريج احاديث الاذكار وهو العاشر بعد الخمسمءة من الامالي المصرية.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: ما يقوله في رفع راسه من الركوع، وفي اعتداله
 روينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((سمع الله لمن حمده)) حين يرفع صلبه من الركوع، ثم يقول وهو قاءم: ((ربنا لك الحمد)) وفي روايات ((ولك الحمد)) بالواو، وكلاهما حسن. وروينا مثله في الصحيحين عن جماعة من الصحابة.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم حدثنا كما تقدم فقال:
 قوله: (وروينا في صحيحي البخاري ومسلم عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((سمع الله لمن حمده)) حين يرفع صلبه من الركوع ثم يقول وهو قاءم: ((ربنا لك الحمد)) ).
 قلت : هو طرف من الحديث الذي
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن المنجي، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ. انا ابو جعفر الصيدلاني، انا الحسن بن احمد المقري، اخبرنا ابو نعيم الاصبهاني (ح).
 وبالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في ((المستخرج)) انا سليمان بن  احمد، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق، عن ابن جريح، عن الزهري، قال: حدثني ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة يكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول: ((سمع الله لمن حمده)) حين يرفع صلبه من الركوع، ثم يقول وهو قاءم: ((ربنا ولك الحمد)).
 اخرجه مسلم من رواية عبد الرزاق.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ايضا من رواية حجين بن المثني، عن الليث بن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب الزهري، فاحال به علي رواية ابن جريج.
 وقد اخرجه البخاري عن يحيي بن بكير، عن الليث بمثله، لكن قال: ((لك الحمد)) بغير واو.
 قوله: (وفي روايات: ولك الحمد، بالواو).
 قلت: علقها البخاري لعبد الله بن صالح عن الليث عقب رواية يحيي بن بكير، ووصلها من طريق شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري.
 واخرجه النساءي من رواية يونس بن يزيد، عن الزهري.
 وهي عند احمد من رواية معمر، عن الزهري.
 قوله: (وروينا مثله في الصحيحين عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم).

 قلت: لم اره في الصحيحين بالواو الا فيما ذكرت من حديث ابي هريرة مع الاختلاف، ووقع فيهما من حديث انس.
 وبه الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا ابو بكر الطلحي، ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة (ح).
 وبه الي ابي نعيم، ثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، واللفظ له، قالا: ثنا سفيان بن عيينة (ح).
 وقرا عاليا علي ابي محمد الصردي، وعلي ابي علي المهدوي، كلاهما عن علي بن عمر الخلاطي سماعا، انا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي، انا جدي لامي الحافظ ابو طاهر السلفي، انا مكي بن منصور، انا احمد بن الحسن، ثنا محمد بن يعقوب، ثنا زكريا بن يحيي، ثنا سفيان، ثنا الزهري، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه، يقول: سقط رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فرس فجحش شقه الايمن، فدخلنا عليه نعوده، فحضرت الصلاة فصلي بنا قاعدا، فلما فرغ قال: ((انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد، واذا ما صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعين)).
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن علي بن المديني وابي نعيم.
 واخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة ويحيي بن يحيي وقتيبة وعمرو بن محمد الناقد وابي خيثمة زهير بن حرب وابي كريب.
 واخرجه النساءي عن هناد بن السري. وابن ماجه عن هشام بن عمار  كلهم عن سفيان بن عيينة.
 فوقع لنا موافقة عالية لمسلم في ابي بكر بن ابي شيبة، وبدلا عاليا بدرجتين علي طريقه بالنسبة للرواية الثانية، وبدرجة بالنسبة لرواية البخاري. ووقع في رواية اكثرهم بغير واو كما ذكرت، وفي رواية الصحيحين بالواو، وكذا عند احمد عن سفيان.
 ووافقناه فيه بعلو ايضا.
 ووقع بالواو ايضا في حديث رفاعة بن رافع عند البخاري كما سياتي، لكنه ليس من لفظ النبي صلي الله عليه وسلم. ووقع من لفظه بغير واو.
 وفي حديث ابي سعيد وعلي وابن ابي اوفي وابن عباس، وكلها في مسلم كما ذكره المصنف بعد هذا.
 وقد اختلف في تخريج الواو، فقيل: هي عاطفة علي شء محذوف، وعلي ذلك اقتصر ابن دقيق العيد، وقيل: هي حالية وبذلك جزم ابن الاثير في النهاية، وقيل هي زاءدة وهي مقتضي قول المصنف ان كلا منهما حسن، ويحتمل انه كان لا يري زاءدة والعلم عند الله سبحانه وتعالي.
 اخر المجلس الحادي والثلاثين بعد المءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو الحادي عشر بعد الخمسمءة من الامالي المصرية بالخانقاة البيبرسية.
 [[وروينا في صحيح مسلم، عن علي، وابن ابي اوفي رضي الله عنهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه قال: ((سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد)).

  CHECK [المجلس ()]
 وروينا في صحيح مسلم، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع قال: ((اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات والارض، وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد وكلنا لك عبد، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم حدثنا كما تقدم فقال:
 قوله: (وروينا في صحيح مسلم عن علي وابن ابي اوفي رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع .. .. ) الي اخره.
 اما حديث علي:
 فقراته علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي رحمه الله، عن اسماعيل بن يوسف بن مكتوم، انا ابو المنجي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر، انا ابو محمد بن اعين، انا عيسي بن عمر، انا ابو محمد الدارمي، ثنا يحيي بن حسان (ح).
 وقرات علي ابي الحسن بن ابي المجد، عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا ابو المكارم اللبان، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا ابو محمد بن فارس، انا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، قالا: ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، ثنا عمي، عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: ((سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد ملء  السموات وملء الارض وملء ما بينهما وملء ما شءت من شء بعد)).
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم والنساءي من طريق عبد الرحمن بن مهدي، ومسلم ايضا من طريق ابي النضر هاشم بن القاسم. وابو داود من طريق معاذ بن معاذ. والترمذي من طريق سليمان بن داود الهاشمي، اربعتهم عن عبد العزيز.
 واخرجه الترمذي ايضا عن محمد بن غيلان، عن ابي داود الطيالسي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واما حديث ابن ابي اوفي.
 فقرات علي ابي محمد ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة، ان احمد بن ابي طالب اخبرهم قال: انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد ابن حميد، ثنا محمد بن عبيد، ثنا الاعمش، عن عبيد ابي الحسن، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع فذكر مثل حديث علي سواء غير انه لم يقل وملء ما بينهما.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم وابو داود من طريق ابي معاوية ووكيع، كلاهما عن الاعمش. واخرجه احمد عن وكيع. واخرجه ابو داود ايضا عن محمد بن عيسي، عن محمد بن عبيد.

 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قال ابو داود بعد تخريجه: رواه شعبة وسفيان الثوري عن عبيد ابي الحسن، لم يذكرا فيه بعد الركوع.
 قلت: وقع لنا من طريق شعبة عاليا.
 وبالسند المذكور انفا الي ابي داود الطيالسي قال: ثنا شعبة، وقيس، يعني: ابن الربيع، عن عبيد ابي الحسن، عن ابن ابي اوفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو فذكره من غير ذكر المحل.
 وهكذا اخرجه مسلم من رواية غندر عن شعبة.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين، والاعمش حافظ، فزيادته معتمدة.
 وقد اخرجه مسلم من وجه اخر عن ابن ابي اوفي، ولم يذكر المحل ايضا، لكن زاد الفاظا في الدعاء.
 قوله: (وروينا في صحيح مسلم عن ابي سعيد الخدري .. .. ) الي اخره.
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي بالسند المذكور انفا الي الدارمي، قال: انا مروان بن محمد، ثنا سعيد بن عبد العزيز، ثنا عطية بن قيس، عن قزعة بن يحيي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا رفع راسه من الركوع فذكر مثل حديث ابن ابي اوفي وزاد بعد قوله: ((من شء اهل الثناء والمجد احق ما قال العبد وكلنا لك عبد، لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد)).

 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن الدارمي.
 فوقع لنا موافقة عالية بدرجتين.
 واخرجه احمد عن الحكم بن نافع. وابو داود وابن خزيمة من رواية ابي مسهر وعبد الله بن يوسف. وابو داود ايضا من رواية بشر بن بكر، والنساءي من رواية مخلد بن يزيد، خمستهم عن سعيد بن عبد العزيز.
 ووقع لنا في رواية بعضهم ((اللهم ربنا)) وذكر ابو داود في رواية عبد الله بن يوسف ((ربنا ولك الحمد)) بزيادة واو.
 قلت: ووقع لنا كذلك من وجه اخر عن سعيد بن عبد العزيز.
 وبالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في ((المستخرج))، قال: ثنا علي بن احمد المقدسي، ثنا الحسن بن الفرج ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم، ثنا عمر بن ابي سلمة، ثنا سعيد بن عبد العزيز فذكره سندا ومتنا مثله سواء غير انه قال: ((ربنا ولك الحمد)) بالواو، والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والثلاثين بعد المءة من التخريج، وهو الثاني عشر بعد الخمسمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية.
 [[وروينا في صحيح مسلم ايضا، من رواية ابن عباس: ((ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض وما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد)).
 وروينا في صحيح البخاري، عن رفاعة بن رافع الزرقي رضي الله

  CHECK [المجلس ()]
 عنه قال: كنا يوما نصلي وراء النبي صلي الله عليه وسلم، فلما رفع راسه من الركعة قال: ((سمع الله لمن حمده)) فقال رجل وراءه: ((ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما انصرف قال: ((من المتكلم؟)) قال: انا، قال: ((رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اول )).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم حدثنا فقال: وقد وقعت لي رواية عبد الله بن يوسف عالية.
 اخبرني شيخ الاسلام ابو الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله، قال: اخبرني ابو محمد بن القيم، انا ابو الحسن السعدي، انا ابو عبد الله الكراني مكاتبة من اصبهان انا محمود بن اسماعيل، انا ابو الحسين بن فاذشاه، انا ابو القاسم الطبراني في كتاب ((الدعاء)) ثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف التنيسي، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن عطية، عن قزعة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا رفع راسه من الركوع: ((سمع الله لمن حمده اللهم ربنا ولك الحمد)) فذكر الحديث مثله، لكنه قال: ((لا نازع لما اعطيت ولا ينفع ذا الجد منك الجد)).
 اخرجه ابو داود عن محمد بن محمد بن مصعب. وابن خزيمة بن زكريا بن يحيي بن ابان. والطحاوي عن مالك بن عبد الله بن سيف ثلاثتهم عن عبد الله بن يوسف.

 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وهكذا اخرجه البيهقي من طريق المقدام بن داود عن عبد الله بن يوسف.
 قوله: (وروينا في صحيح مسلم من رواية ابن عباس .. .. ) الي اخره.
 قرات علي المسند ابي الفرج بن الغزي رحمه الله بالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج. ثنا ابو بكر الطلحي، ثنا عبيد بن غانم، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا هشيم واللفظ له، ثنا هشام بن حسان (ح).
 وبه الي ابي نعيم قال: وحدثنا عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا حفص بن غياث، عن هشام بن حسان، عن قيس بن سعد، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: ((اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد)).
 وبه الي ابي نعيم قال: وحدثنا عاليا ابو بكر بن خلاد ومحمد بن احمد بن محرم في الاحرام، قالا: ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا روح بن عبادة، زاد محمد وسعيد بن عامر، كلاهما عن هشام بن حسان فذكره، وقال: انتهي حديث روح الي قوله بعد.
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن روح بن عبادة. واخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير.
 فوقعت لنا موافقة عالية في الثلاثة.

 واخرجه النساءي عن سليمان بن سيف عن سعيد بن عامر.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قوله: (وروينا في صحيح البخاري عن رفاعة .. .. ) الي اخره.
 قرء علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن محمد البالسي رحمه الله ونحن نسمع بالصالحية، قال: انا ابو عبد الله محمد بن محمد العسقلاني، انا ابراهيم بن عمر الواسطي، انا ابو الحسن الطوسي، انا ابو محمد السيدي، انا ابو عثمان البحيري، انا ابو علي السرخسي، انا ابو اسحاق الهاشمي، انا ابو مصعب الزهري، انا مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن علي بن يحيي، عن ابيه، هو ابن خلاد بن رافع، عن رفاعة بن رافع الزرقي رضي الله عنهما قال: كنا نصلي يوما وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رفع راسه من الركعة وقال: ((سمع الله لمن حمده)) قال رجل وراءه: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من المتكلم انفا؟)) فقال الرجل: انا يا رسول الله فقال: ((لقد رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكبتها اول)).
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري وابو داود عن القعنبي، واخرجه احمد عن عبد الرحمن بن مهدي. والنساءي من رواية عبد الرحمن بن القاسم. وابن خزيمة من رواية ابن وهب اربعتهم عن مالك. واخرجه ابن حبان عن عمر بن سعيد بن سنان عن ابي مصعب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 تنبيه: ذكرت فيما مضي قول الشيخ ان الرواية بلفظ ((ولك الحمد))  وردت عن جماعة من الصحابة في الصحيحين، فاوردته عن علي وابي هريرة وانس. ثم وجدته في صحيح مسلم في حديث عاءشة الطويل في صفة صلاة الكسوف. وفي البخاري من حديث ابن عمر في حديث رفع اليدين عند الركوع والرفع منه. فكملوا خمسة، وقد ذكرت من رواية غيرهم خارج الصحيح مع بيان الاختلاف في ذلك، ولله الحمد.
 اخر المجلس الثالث والثلاثين بعد المءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو الثالث عشر بعد الخمسمءة في الامالي المصرية.

  AUTO [[باب: اذكار السجود
 فمنها ما رويناه في صحيح مسلم من رواية حذيفة المتقدمة في الركوع في صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، حين قرا البقرة وال عمران والنساء في الركعة الواحدة، لا يمر باية رحمة الا سال، ولا باية عذاب الا استعاذ، قال: ثم سجد فقال: ((سبحان ربي الاعلي)) فكان سجوده قريبا من قيامه.
 وروينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: ((سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي)).
 وروينا في صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها ما قدمناه في الركوع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده: ((سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح)).
 وروينا في صحيح مسلم ايضا عن علي رضي الله عنه: ان رسول الله كان اذا سجد قال: ((اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين)).
 وروينا في الحديث الصحيح في كتب السنن، عن عوف بن مالك ما قدمناه في فصل الركوع: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ركع ركوعه

  CHECK [المجلس ()]
 الطويل يقول فيه: ((سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة)) ثم قال في سجوده مثل ذلك.
 وروينا في كتب السنن ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((واذا سجد اي احدكم فليقل: سبحان ربي الاعلي ثلاثا، وذلك ادناه)).
 وروينا في صحيح مسلم، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: تفقدت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فتجسست، فاذا هو راكع او ساجد يقول: ((سبحانك وبحمدك لا اله الا انت))، وفي رواية في مسلم: فوقعت يدي علي بطن قدميه وهو في المسجد وهما منصوبتان وهو يقول: ((اللهم اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم حدثنا فقال:
 قوله: (باب اذكار السجود).
 ذكر فيه حديث حذيفة رضي الله عنه، وقد تقدم تخريجه في اذكار الركوع، وكذا حديث عاءشة الذي يليه، واما حديثها الذي بعده فتقدم ايضا، ووعدت باني اذكر له طريقا اخري.
 قرات علي عبد الله بن عمر رحمه الله، عن ابي العباس الحلبي سماعا، انا ابو الفرج بن الصيقل، انا ابو محمد الحربي، انا ابو القاسم بن الحصين، انا الحسن بن علي الواعظ، انا ابو بكر بن مالك، حدثنا  عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ويحيي بن سعيد فرقهما (ح).
 وبالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في ((المستخرج)) ثنا ابو بكر الطلحي، ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر (ح).
 وبه الي ابي نعيم قال: وحدثنا حبيب بن الحسن، ثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، اربعتهم عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة عن مطرف بن عبد الله، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده: ((سبوح قدوس رب الملاءكة والروح)).
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ورواه هشام الدستواءي عن قتادة مثله كما تقدم. ورواه شعبة عن قتادة فاقتصر علي الركوع. ورواه معمر عن قتادة بالشك وقد مضي بيان جميع ذلك.
 قوله: (وروينا في صحيح مسلم ايضا عن علي .. .. ) الي اخره.
 وبالسند المذكور الي ابي نعيم ثنا حبيب بن الحسن، ثنا يوسف القاضي ، ثنا محمد بن ابي بكر، ثنا يوسف بن يعقوب بن الماجشون، ثنا ابي (ح).
 وبالسند الماضي ايضا قريبا الي الطبراني في الدعاء، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، وحجاج بن المنهال، قالا: ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، ثنا الماجشون، عن الاعرج، عن عبيد الله بن  ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد قال: ((اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره فاحسن صوره وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين)).
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن محمد بن ابي بكر المقدمي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 قوله: (وروينا في الحديث الصحيح في كتب السنن عن عوف بن مالك .. .. ) الي اخره.
 تقدم تخريجه ايضا والبحث في الحكم بصحته، وكذا تقدم الحديث الذي بعده والتنبيه علي انه منقطع مع ذكر ما له من شاهد.
 قوله: (وروينا في صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها .. .. ) الي اخره.
 وبالسند المذكور انفا الي عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق (ح).
 وبه الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا محمد بن سهل، ثنا ابو مسعود يعني احمد بن الفرات، انا عبد الرزاق.
 قال ابو نعيم: وحدثنا عاليا سليمان بن احمد، ثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، انا ابن جريج، قال: قلت لعطاء: فما تقول انت يعني في الركوع والسجود؟ فقال: اما ((سبحانك وبحمدك [لا اله الا انت] فاخبرني ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: افتقدت النبي صلي الله عليه وسلم ليلة، فظننت انه ذهب الي بعض نساءه، فتحسسته ثم رجعت، فاذا هو ساجد يقول: ((سبحانك وبحمدك لا اله الا انت)) فقلت بابي  وامي انك لفي شان واني لفي اخر.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن الحسن بن علي الحلواني ومحمد بن رافع كلاهما عن عبد الرزاق.
 فوقع موافقة عالية بدرجة في الرواية الاولي والثانية وبدرجتين في الرواية الثالثة.
 قوله: (وفي رواية في مسلم .. .. ) الي اخره.
 قلت: هو حديث اخر عن عاءشة ايضا.
 وبه الي الامام احمد ثنا حماد بن اسامة، هو ابو اسامة (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو اسامة، عن عبيد الله بن عمر، عن محمد بن يحيي بن حبان عن الاعرج هو عبد الرحمن بن هرمز عن ابي هريرة رضي الله عنه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة من الفراش فالتمسته فوقعت يدي علي بطن قدميه وهو في المسجد وهما منصوبتان وهو يقول: ((اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك)).
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو درجة.
 وفي السند لطيفة وهي رواية صحابي عن مثله، ابو هريرة عن عاءشة، كما وقع في الذي قبله رواية تابعي عن تابعي، عطاء عن ابن ابي مليكة.

  CHECK [المجلس ()]
 واسم ابن ابي مليكة عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي مليكة، نسب الي جد ابيه والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع والثلاثين بعد المءة من التخريج وهو الرابع عشر بعد الخمسمءة من الامالي.
 [[وروينا في صحيح مسلم، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((فاما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم)).
 يقال: قمن بفتح الميم وكسرها، ويجوز في اللغة قمين، ومعناه: حقيق وجدير.
 وروينا في صحيح مسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، فاكثروا الدعاء)).
 وروينا في صحيح مسلم، عن ابي هريرة ايضا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجوده: ((اللهم اغفر لي ذنبي كله، دقه وجله واوله واخره وعلانيته وسره)). دقه وجله: بكسر اولهما، ومعناه: قليله وكثيره.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم حدثنا كما تقدم فقال: ولحديث عاءشة رضي الله عنها طرق اخري.
 منها عند ابن خزيمة من رواية ابي النضر عن عروة عنها نحو حديث  ابي هريرة عنها، لكن قال في اخره: ((اثني عليك)، ((ولا ابلغ كل ما فيك)).
 وسنده صحيح.
 ومنها في جامع ابن وهب، ووقع لنا بعلو في ((الخلعيات)) من طريق علي بن الحسين عنها، وقال في اخره: ((لا احصي اسماءك ولا ثناء عليك)).
 وسنده ضعيف.
 ومنها عند ابي يعلي من طريق عثمان بن عطاء، عن ابيه، عنها، وزاد فيه: ((سجد لك خيالي وسوادي، وامن بك فءادي)).
 وسنده ضعيف، فيه من لا يعرف، وعطاء هو الخراساني لم يدرك عاءشة.
 وجاء عن عاءشة رضي الله عنها في نحو هذا الفاظ اخري.
 منها ما:
 قرات علي ابي المعالي الازهري بالسند الماضي الي عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا نافع بن عمر هو الجمحي، عن صالح بن سعيد، عن عاءشة رضي الله عنها انها فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم من مضجعه فلمسته بيدها، فوقعت عليه وهو ساجد وهو يقول: ((اتي نفسي تقواها زكها انت خير من زكاها انت وليها ومولاها)).
 هكذا اخرجه احمد، ورجاله رجال الصحيح الا صالح بن سعيد، فلم اجد له ذكرا الا في ثقات ابن حبان.

 ومنها ما:
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي: ان ايوب بن نعمة اخبرهم، انا عثمان بن خطيب القرافة عن السلفي، ثنا ابو محمد الدوني، انا ابو نصر الكسار، انا ابو بكر بن السني، انا ابو عبد الرحمن النساءي، انا محمد بن قدامة، انا جرير يعني ابن عبد الحميد، عن منصور يعني ابن المعتمر عن هلال بن يساف، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فقدت النبي صلي الله عليه وسلم من مضجعه فجعلت التمسه، وظننت انه اتي بعض جواريه، فوقعت عليه يدي وهو ساجد يقول: ((اللهم اغفر لي ما اسررت وما اعلنت)).
 وسنده صحيح.
 وقد رواه احمد من رواية شعبة عن منصور.
 قوله: (وروينا في صحيح مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما .. .. ) الي اخره.
 قلت تقدم في اذكار الركوع في فصل كراهة القراءة فيه، ووجدت له شاهدا من حديث علي.
 قرات علي ام يوسف الصالحية بها عن ابي عبد الله بن الزراد، انا عبد الله بن ابي الفتح، عن فخر النساء بنت ابي الحسن سماعا، قالت: انا ابو القاسم المستملي بنيسابور، انا محمد بن عبد الرحمن، انا محمد بن احمد بن حمدان، ثنا احمد بن علي بن المثني (ح).
 واخبرني عبد الله بن عمر السعودي، انا احمد بن ابي القاسم الاسعردي، انا ابو الفرج بن نصر، انا عبد الله بن احمد الحري، انا ابو القاسم الشيباني، انا ابو علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان، انا ابو عبد الرحمن الشيباني قالا: ثنا عبيد الله بن عمر القواريري (ح).

 وبالسند الماضي قريبا الي الطبراني في الدعاء، ثنا معاذ بن المثني والسياق له، ثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة التيمي، قالا: ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عبد الرحمن بن اسحاق، ثنا النعمان بن سعد، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه سمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا ركعتم فعظموا الرب، واذا سجدتم فاجتهدوا في الدعاء، فقمن ان يستجاب لكم)).
 هذا حديث غريب اخرجه البزار في مسنده عن ابي كامل الجحدري، عن عبد الواحد بن زياد.
 واخرجه الطحاوي عن احمد بن داود، عن عبيد الله بن عاءشة.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الوجهين.
 قال البزار: لا نعلمه عن علي مرفوعا الا بهذا الاسناد.
 قلت: المتفرد به عبد الرحمن بن اسحاق، وهو ضعيف.
 قوله: (وروينا في صحيح مسلم عن ابي هريرة .. .. ) الي اخر الحديثين.
 وبه الي الطبراني ثنا احمد بن رشدين، ثنا احمد بن صالح، قال الطبراني: وحدثنا محمد بن رزيق بن جامع، ثنا عمرو بن سواد، قالا: ثنا عبد الله بن وهب، حدثني عمرو بن الحارث، عن عمارة بن غزية ، عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجوده: ((اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله اوله واخره سره وعلانيته)).

 وبه الي الطبراني قال: ثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا يحيي بن ايوب عن عمارة بن غزية، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فاكثروا الدعاء)).
 هذان حديثان صحيحان، اخرجهما مسلم وابو داود والنساءي كلهم من طريق عبد الله بن وهب بالسند الاول فذكروا الحديثين جميعا.
 فوقعا لنا بعلو، ولا سيما الثاني، ولله الحمد.
 [[واعلم انه يستحب ان يجمع في سجوده جميع ما ذكرناه، فان لم يتمكن منه في وقت اتي به في اوقات، كما قدمناه في الابواب السابقة، واذا اقتصر يقتصر علي التسبيح مع قليل من الدعاء، ويقدم التسبيح، وحكمه ما ذكرناه في اذكار الركوع من كراهة قراءة القران فيه، وباقي الفروع.
  AUTO فصل: اختلف العلماء في السجود في الصلاة والقيام ايهما افضل؟ فمذهب الشافعي ومن وافقه: القيام افضل، لقول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث في صحيح مسلم ((افضل الصلاة طول القنوت)) ومعناه القيام، ولان ذكر القيام هو القران، وذكر السجود هو التسبيح،

  CHECK [المجلس ()]
 والقران افضل، فكان ما طول به افضل. وذهب بعض العلماء الي ان السجود افضل، لقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث المتقدم: ((اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، واساله حسن الخاتمة امين.
 ثم حدثنا سيدنا شيخنا، ومولانا قاضي القضاة، شيخ الاسلام، امام الحفاظ، ابو الفضل، احمد العسقلاني امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثالث عشر ربيع الاول سنة اربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (واعلم انه يستحب ان يجمع في سجوده جميع ما ذكرناه .. .. ) الي اخره.
 قلت: لم ار ذلك صريحا في حديث، ولعله اخذه من الاحاديث المصرحة بانه صلي الله عليه وسلم اطال السجود، ولم يكن يطيله الا بذكر، فاحتمل انه يكرر، واحتمل انه يجمع، والثاني اقرب، لكن علي هذا، لا يختص بما ذكره الشيخ، بل يضم اليه جميع ما ورد عنه انه صلي الله عليه وسلم قاله في سجوده، وكذا ما ورد عنه من الادعية في الصلاة، فانه منحصر في السجود وفيما بين التشهد والسلام.
 فمن الاول: حديث عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في سجوده: ((سجد لك خيالي وسوادي، وامن بك فءادي، ابوء بنعمتك علي، هذه يدي، وما جنيت علي نفسي)).

 اخرجه البزار.
 وله شاهد من حديث عاءشة تقدمت الاشارة اليه قريبا.
 ومن الثاني: حديث عبد الله بن عمرو ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: يا رسول الله علمني دعاء ادعوا به في صلاتي قال: ((قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت)) الحديث، وهو في الصحيحين.
 ويءيد كونه في السجود حديث علي رضي الله عنه قال: من احب الكلام الي الله ان يقول العبد في سجوده: ربي ظلمت نفسي فاغفر لي.
 اخرجه الطبراني في كتاب ((الدعاء)) بسند حسن.
 ومثله لا يقال من قبل الراي، فهو حكم المرفوع، وان لم يصرح برفعه.
 قوله: (فصل اختلف العلماء في السجود) الي ان ذكر حديث ((افضل الصلاة طول القنوت)) وذكر ان مسلما اخرجه.
 اخبرني المسند ابو الفرج بن حماد رحمه الله، انا ابو الحسن بن قريش، انا ابو الفرج بن نصر، انا ابو الحسن بن ابي منصور اجازة مكاتبة، انا ابو علي المقرء، انا ابو نعيم الاصفهاني، ثنا ابو بكر الطلحي، ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابي سفيان هو طلحة بن نافع عن جابر رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الصلاة افضل؟ قال: ((طول القنوت)).
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة.

 فوقع لنا موافقة عالية.
 ووقع لنا من وجه اخر اعلي من هذا بدرجة اخري.
 اخبرني ابراهيم بن محمد الدمشقي المءذن فيما قرات عليه بالمسجد الحرام، عن ابي العباس بن نعمة سماعا، انا ابو المنجا، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن داود، انا ابو محمد السرخسي، انا ابو اسحاق الشاشي، ثنا عبد بن حميد، ثنا يعلي يعني ابن عبيد ثنا الاعمش فذكره، لكن قال في اوله: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، والباقي سواء.
 اخرجه ابن خزيمة عن زياد بن ايوب عن يعلي بن عبيد.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه مسلم ايضا من طريق ابي الزبير، عن جابر.
 وقد اشار المحب الطبري الي الاعتراض علي الاستدلال بهذا الحديث علي المطلوب، وهو افضلية طول القيام طول القيام في الصلاة علي كثرة السجود؛ لان لفظ القنوت وان ورد بمعني القيام فقد ورد بمعني الخشوع، فليس الحمل علي احدهما باولي من الاخر، لكن ورد في حديث اخر بلفظ القيام، فترجح الحمل عليه، واولي ما فسر الحديث بالحديث.
 قرات علي ام الفضل بنت الشيخ ابي اسحاق بن سلطان البعلي بدمشق، عن القاسم بن ابي غالب بن عساكر، وابي نصر بن الشيرازي اجازة منهما ان لم يكن سماعا من الاول، كلاهما عن محمد بن ابراهيم بن سفيان، انا ابو الخير الباغبان، انا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن منده، انا ابي، انا احمد بن محمد بن زياد، واحمد بن سلمان البغدادي، قال الاول  انا اسحاق الصفار، والثاني: انا الحسن بن مكرم، قالا: ثنا حجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج: اخبرني عثمان بن ابي سليمان، عن علي الاودي هو ابن عبد الله البارقي عن عبيد بن عمير، عن عبد الله بن حبشي الخثعمي رضي الله عنه قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل؟ قال: ((ايمان لا شك فيه، وجهاد لا غلول فيه، وحج مبرور)) قيل: فاي الصلاة افضل؟ قال: ((طول القيام)) قيل: فاي الصدقة افضل؟ قال: جهد المقل)).
 قيل: فاي الهجرة افضل؟ قال: ((من هجر ما حرم الله عليه)) قيل: فاي الجهاد افضل؟ قال: ((من قاتل المشركين بماله ونفسه)) قيل: فاي القتل اشرف؟ قال: ((من عقر جواده واهريق دمه)).
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد عن حجاج بن محمد.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرج ابو داود مختصرا عن احمد بن حنبل.
 واخرجه الدارمي عن احمد بن يونس.
 والنساءي عن عبد الوهاب بن عبد الحكم.
 والطحاوي عن علي بن معبد.
 كلهم عن حجاج بن محمد.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الطبراني من رواية يحيي بن معين عن حجاج.
 ورجاله رجال الصحيح، الا انه اختلف فيه علي عبيد بن عمير، فرواه

  CHECK [المجلس ()]
 ابنه عبد الله عن ابيه عن جده.
 ورواه الزهري عن عبيد بن عمير مرسلا، اشار الي ذلك ابن منده، ولولا هذا الاختلاف لكان علي شرط الصحيح.
 وحبشي والد عبد الله بضم المهملة وسكون الموحدة بعدها شين معجمة وياء ثقيلة، وهو اسم بلفظ النسب، وليس لعبد الله بن حبشي الا هذا الحديث، والله اعلم.
 [[قال الامام ابو عيسي الترمذي في كتابه: اختلف اهل العلم في هذا، فقال بعضهم: طول القيام في الصلاة افضل من كثرة الركوع والسجود. وقال بعضهم: كثرة الركوع والسجود افضل من طول القيام. وقال احمد بن حنبل: روي فيه حديثان عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يقض فيه احمد بشء.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا شيخنا، شيخ الاسلام، امام الحفاظ، قاضي القضاة امتع الله بوجوده املاء من حفظه، وقراءة عليه من المستملي في يوم الثلاثاء العشرين من ربيع الاول سنة اربعين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 قوله ناقلا عن الترمذي: (وقال بعضهم: كثرة الركوع والسجود افضل  من طول القيام، وقال احمد بن حنبل: [روي] فيه حديثان ولم يقض فيه بشء).
 قلت: كانه يشير الي الحديثين الماضيين: ((افضل الصلاة طول القنوت)) و((اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد))، ويحتمل ان يكون اراد بالثاني الحديث الوارد في الترغيب في كثرة السجود.
 اخبرني العماد ابو بكر بن ابراهيم بن ابي عمر الصالحي رحمه الله بها، انا ابو عبد الله بن ابي الهيجاء اجازة ان لم يكن سماعا، انا الحافظ ابو علي التيمي، انا عبد العزيز بن محمد، انا زاهر بن طاهر، انا محمد بن محمد بن يحيي))، انا ابو طاهر بن الفضل، انا جدي ابو بكر بن اسحاق، ثنا ابو عمار الحسين بن حريث (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا احمد بن علي، ثنا زهير بن حرب (ح).
 واخبرني ابو المعالي الازهري، انا ابو العباس الحلبي بالسند الماضي الي الامام احمد قال الثلاثة واللفظ لاحمد: ثنا الوليد بن مسلم، قال: سمعت الاوزاعي، يقول: حدثني الوليد بن هشام المعيطي، يقول: حدثني معدان بن ابي طلحة اليعمري، قال: لقيت ثوبان رضي الله عنه مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: اخبرني بعمل يدخلني الله به الجنة او قال: باحب الاعمال الي الله، فسكت ثم سالته فسكت، ثم سالته الثالثة، فقال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عما سالتني عنه فقال: ((عليك بكثرة السجود فانك لا تسجد لله سجدة الي رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيءة، قال: ثم لقيت ابا الدرداء فسالته عن ذلك فقال لي مثل ما قال لي ثوبان رضي الله عنهما.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن زهير بن حرب.

 والترمذي والنساءي عن الحسن بن حريث.
 كلاهما عن الوليد بن مسلم.
 فوقع لنا موافقة عالية فيهما، وبدلا [عاليا] من الطريق الاولي.
 قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وفي الباب عن ابي هريرة وابي فاطمة الازدي.
 قال شيخنا في شرحه: اراد بحديث ابي هريرة الحديث الماضي: ((اقرب ما يكون العبد من ربه)) واراد بحديث ابي فاطمة وهو مشهور بكنيته، ويقال: اسمه انيس ما اخرجه احمد والنساءي وابن ماجه من طريق كثير بن مرة عن ابي فاطمة قال: قلت: يا رسول الله! اخبرني بعمل اعمله واستقيم عليه قال: ((عليك بالسجود، فانك ان [لا] تسجد لله سجدة)) فذكر مثل حديث ثوبان.
 ولاحمد من وجه اخر عن ابي فاطمة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اردت ان تلقاني فاكثر السجود)).
 وذكر شيخنا عدة احاديث لم يذكرها الترمذي تناسب ما ذكره.
 منها: ما:
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن محمد بن عبد الحميد، انا اسماعيل بن عبد القوي، اتنا فاطمة بنت سعد الخير، اتنا فاطمة الجوزذانية، انا محمد بن عبد الله الضبي، انا ابو القاسم اللخمي، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا عبد العزيز بن الخطاب، ثنا ناصح ابو عبد الله، ثنا  سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: كان شاب يخدم النبي صلي الله عليه وسلم ويخف في حواءجه، فقال له: ((سلني حاجة)) فقال: ادع الله ان يدخلني الجنة، فقال: ((نعم، ولكن اعني بكثرة السجود)).
 هذا حديث غريب وقع لنا بعلو من حديث ناصح، وفيه مقال.
 لكن له اصل من حديث ربيعة بن كعب، ولعله الشاب المذكور.
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم ثنا محمد بن محمد المقرء، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا الحكم بن موسي، ثنا الهقل بن زياد، قال: سمعت الاوزاعي، يقول: سمعت يحيي بن ابي كثير، يقول: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، حدثني ربيعة بن كعب الاسلمي رضي الله عنه قال: كنت ابيت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيه بوضوءه، فقال لي: ((سل حاجتك)) فقلت: اسالك مرافقتك في الجنة قال: ((او غير ذلك؟)) قلت: هو ذاك قال: ((فاعني علي نفسك بكثرة السجود)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن الحكم بن موسي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو داود والنساءي جميعا عن هشام بن عمار عن الهقل وهو بكسر الهاء وسكون القاف بعدها لام، والمعيطي في الحديث الاول بمهملتين مصغر. ومعدان بفتح الميم وسكون المهملة. واليعمري بفتح الياء المثناة من تحت وسكون العين والميم تفتح وتضم، والله اعلم.
 [[قال الترمذي: وانما قال اسحاق هذا لانه وصف صلاة النبي

  CHECK [المجلس ()]
 بالليل ووصف طول القيام. واما بالنهار فلم يوصف من صلاته صلي الله عليه وسلم من طول القيام ما وصف بالليل.
  AUTO فصل: اذا سجد للتلاوة استحب ان يقول في سجوده ما ذكرناه في سجود الصلاة، ويستحب ان يقول معه: اللهم اجعلها لي عندك ذخرا، واعظم لي بها اجرا، وضع عني بها وزرا، وتقبلها مني كما تقبلتها من داود عليه السلام. ويستحب ان يقول ايضا: {سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا} نص الشافعي علي هذا الاخير.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام،المشار اليه املاء في يوم الثلاثاء سابع عشرين ربيع الاول من شهور سنة اربعين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 وقد وقع لي حديث ربيعة بن كعب عاليا بدرجة اخري.
 اخبرني ابو العباس بن ابي بكر الحنبلي في كتابه، وقرات علي ام الفضل بنت ابي اسحاق البعلي، قال الاول: اخبرنا ابو الفضل بن ابي عمر سماعا عليه، وقالت الاخري: اخبرنا القاسم بن المظفر اجازة ان لم يكن سماعا، كلاهما عن ابي الوفاء بن منده، قال: انا محمد بن احمد بن عمر، انا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، انا ابي، انا خيثمة بن سليمان، ومحمد بن يعقوب، وعلي بن محمد بن زياد، قال الاولان: ثنا العباس بن  الوليد بن مزيد، انا ابي، وقال الثالث: انا محمد بن العباس بن خلف، ثنا بشر بن بكر قالا: حدثنا الاوزاعي فذكره.
 وذكر شيخنا لحديث ثوبان عدة شواهد.
 ومن اصرح ما وجدت في تفضيل كثرة الركوع والسجود علي طول القيام ما اخرجه مسلم من طريق ابي واءل قال: جاء رجل الي عبد اللهيعني ابن مسعود فذكر الحديث، وفيه فقال: اني اقرا المفصل في ركعة، فقال عبد الله: هذا كهذ الشعر، ان افضل الصلاة الركوع والسجود الحديث.
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا ابو بكر الطلحي، ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، ثنا الاعمش، عن ابي واءل فذكره.
 رواه مسلم عن ابي بكر.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخبرني ابو الحسن بن ابي بكر الحافظ رحمه الله، انا محمد بن اسماعيل بن الحموي، انا علي بن احمد السعدي، عن منصور بن عبد المنعم، انا محمد بن اسماعيل الفارسي، انا ابو بكر بن الحسين الحافظ، انا ابو عبد الله الحافظ، انا محمد بن يعقوب بن يوسف، ثنا بحر بن نصر (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا زاهر بن ابي طاهر، انا سعيد بن ابي الرجاء، انا ابو مسلم الاصبهاني، ثنا ابو بكر بن المقرء، ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا حرملة بن يحيي، قالا: ثنا عبد الله بن وهب، ثنا معاوية بن صالح، [ثنا] العلاء بن الحارث، ثنا زيد بن ارطاة، عن جبير بن نفير، قال: راي عبد الله بن عمر رضي الله نهما فتي وهو يصلي قد اطال صلاته،  واطنب فيها فقال: من يعرف هذا؟ فقال رجل: انا اعرفه، فقال ابن عمر: لو كنت اعرفه لامرته ان يكثر الركوع والسجود، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان العبد اذا قام يصلي اتي بذنوبه، فوضعت علي راسه وعاتقيه كلما ركع. او سجد تساقطت عنه)).
 هذا حديث حسن، رواته كلهم ثقات.
 اخرجه الطحاوي والطبراني من راية عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح.
 قوله في بقية كلام الترمذي حكاية عن اسحاق بن راهويه في الفرق بين قراءة الليل والنهار: (انما قال اسحاق ذلك، لانه كذا وصف صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل الي اخره.
 قلت: ترجم الترمذي بعد ابواب كثيرة باب وصف صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل، فاورد فيه الحديث المخرج في الصحيحين من طريق ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان، ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة، يصلي اربعا، فلا تسال عن حسنهن وطولهن الحديث.
 وفي الصحيحين ايضا عن حذيفة انه صلي الله عليه وسلم قرا البقرة والنساء وال عمران في ركعة من صلاة بالليل، وقد تقدم ذلك قريبا.
 وفيهما عن عبد الله بن مسعود قال: قمت ليلة خلف النبي صلي الله عليه وسلم، فاطال القيام حتي هممت بامر سوء، قيل له: ما الذي هممت به؟ قال: هممت ان اجلس، وادعه.

 قوله: (فصل: اذا سجد للتلاوة) الي ان قال: (ويستحب ان يقول معه: اللهم اجعل لي عندك ذخرا)، وذكر في اخره ان الترمذي اخرجه والحاكم.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو جعفر الصيدلاني، قال: اخبرتنا ام ابراهيم بنت عقيل، قالت: انا ابو بكر الضبي، ثنا سليمان بن احمد، ثنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا نصر بن علي، ثنا محمد بن يزيد بن خنيس، ثنا الحسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد، قال: قال لي ابن جريج: حدثني جدك عبيد الله بن ابي يزيد، انه سمع ابن عباس رضي الله عنهما يقول: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني رايتني في هذه الليلة فيما يري الناءم كاني اصلي تحت شجرة، وكاني قرات سورة السجدة، فسجدت، فرايت الشجرة، كانها سجدت بسجودي، وكاني سمعتها وهي تقول: ((اللهم اكتب لي بها عندك ذخرا، وضع عني بها وزرا، واجعلها عندك لي ذخرا، وتقبلها مني كما تقبلت من عبدك داود)) قال ابن عباس: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا السجدة فسمعته يقول في سجوده كما اخبر الرجل عن قول الشجرة.
 هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي عن قتيبة.
 وابن ماجه عن ابي بكر بن خلاد.
 وابن خزيمة عن الحسن بن محمد واحمد بن جعفر.
 اربعتهم عن محمد بن يزيد.

  CHECK [المجلس ()]
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ومحمد بن يزيد شيخ مكي قال ابو حاتم الرازي: كتبنا عنه بمكة، وكان شيخا صالحا، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما اخطا.
 واخرج مع ذلك حديثه في صحيحه عن ابن خزيمة.
 وجده خنيس بخاء معجمة ونون وسين مهملة بصيغة التصغير، والله اعلم.
 [[روينا في سنن ابي داود والترمذي والنساءي، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجود القران: ((سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه وبصره بحوله وقوته)). قال الترمذي: حديث صحيح.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا المشار اليه املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء خامس ربيع الاخر من شهور سنة اربعين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 وقال الحاكم لما اخرجه من رواية جعفر بن محمد بن شاكر عن محمد بن يزيد بن خنيس: قال محمد بن يزيد، وكان الحسن بن محمد بن عبيد الله يصلي بنا في المسجد الحرام في شهر رمضان فيقرا السجدة فيسجد  فيطيل فنقول له في ذلك؟ فيقول: قال لي ابن جريج: اخبرني جدك، فذكر الحديث.
 قال الحاكم: حديث صحيح، ورواته مكيون، لم يذكر احد منهم بجرح.
 قلت: قد ذكر العقيلي في الضعفاء الحسن بن محمد احد رواته، وذكر له هذا الحديث، وقال: لا يتابع عليه، وليس بمشهور بالنقل.
 وقال الترمذي بعد تخريجه: حديث غريب لا نعرفه من حديث ابن عباس الا من هذا الوجه، وفي الباب عن ابي سعيد.
 قلت: وقد وقع لي حديث ابي سعيد الذي اشار اليه، وفيه فاءدتان: تسمية الرجل الذي راي، وبيان السورة التي فيها السجدة المذكورة.
 قرء علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي ونحن نسمع، عن محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله، انا ابو محمد بن عبد الرشيد في كتابه، انا جدي لامي الحافظ ابو العلاء الهمداني، انا ابو علي المقرء، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا الطبراني في الاوسط، ثنا عبد الرحمن بن الحسين الصابوني، ثنا الجراح بن مخلد، ثنا اليمان بن نصر صاحب الدقيق، ثنا عبد الله بن سعد المدني، ثنا محمد بن المنكدر، حدثني محمد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: رايت فيما يري الناءم كاني تحت شجرة، وكان الشجرة تقرا سورة (ص)، فلما اتت علي السجدة سجدت فقالت في سجودها: ((اللهم اكتب لي بها اجرا، وحط عني بها وزرا، واحدث لي بها شكرا، وتقبلها مني كما تقبلت من عبدك داود سجدته)) فلما اصبحت غدوت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرته بذلك فقال: ((سجدت انت يا ابا سعيد؟)) فقلت: لا، فقال: ((انت كنت احق بالسجود من  الشجرة)) فقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم سورة (ص) حتي اتي علي السجدة، فقال في سجوده ما قالت الشجرة في سجودها.
 قال الطبراني: لا يروي عن ابي سعيد الا بهذا الاسناد.
 واخرجه ابو يعلي عن الجراح بن مخلد علي الموافقة، ولم يقع في سماعنا، لانه من فوت زاهر.
 فاخرجه البخاري في التاريخ عن عمرو بن علي الفلاس عن اليمان بن نصر، ولم يسق لفظه، اورده في ترجمة محمد بن عبد الرحمن بن عوف.
 ومحمد هذا ذكره ابن حبان في ثقات التابعين.
 وذكره ابن فتحون في الصحابة، وقال: انه ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اكبر ولد عبد الرحمن، وبه كان يكني، وهو قليل الرواية.
 وذكر ابن حبان انه روي عنه ايضا ابنه عبد الواحد.
 واليمان بن نصر ذكره الذهبي في الميزان وقال: بيض له ابن ابي حاتم، فهو مجهول.
 قلت: كلا، قد روي عنه عمرو بن علي والجراح كما تقدم ويعقوب بن سفيان، وذكره ابن حبان في الثقات، ولكن شيخه ما عرفته، والعلم عند الله.
 قوله: (وروينا في سنن ابي داود والترمذي والنساءي .. .. ) الي اخره.
 قرات علي الامام شيخ الاسلام ابي الفضل بن الحسين الحافظ فيما قراه علي الحافظ ابي محمد بن القيم، انا ابو الحسن بن البخاري، انا محمد بن معمر في كتابه، انا سعيد بن ابي الرجاء، انا احمد بن محمد بن النعمان، انا محمد بن ابراهيم العاصمي، ثنا اسحاق بن احمد الخزاعي، ثنا محمد بن يحيي العدني، ثنا عبد الوهاب الثقفي، عن خالد الحذاء، عن  ابي العالية، عن عاءشة رضي الله عها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجود القران بالليل: ((سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه وبصره بحوله وقوته)).
 واخبرني ابو المعالي الازهري انا ابو العباس الحلبي بالسند الماضي مرارا الي الامام احمد ثنا هشيم عن خالد الحذاء، فذكر نحوه.
 هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي والنساءي وابن ماجه وابن خزيمة كلهم عن بندار محمد بن بشار عن عبد الوهاب الثقفي.
 واخرجه ابن خزيمة والحاكم من رواية وهيب بن خالد وخالد بن عبد الله الواسطي كلاهما عن خالد الحذاء.
 قال ابن خزيمة: انما اخرجته لءلا يغتر بعض الطلبة فيظنه صحيحا، وليس كذلك، فان خالد الحذاء لم يسمعه من ابي العالية، بل بينهما فيه رجل.
 قلت: كانه يشير الي رواية اسماعيل بن علية قال: حدثنا خالد الحذاء عن رجل عن ابي العالية عن عاءشة الحديث.
 وبالسند الذي اشرت اليه الي الامام احمد ثنا اسماعيل فذكره.
 وهكذا اخرجه ابو داود عن مسدد عن اسماعيل.
 وخفيت علته علي الترمذي فصححه، واغتر ابن حبان بظاهره فاخرجه في صحيحه عن ابن خزيمة.
 وتبعه الحاكم في تصحيحه.

 وكانهما لم يستحضرا كلام امامهما فيه.
 وذكر الدارقطني في العلل الاختلاف فيه، وقال: الصواب رواية اسماعيل.
 قلت: وانما قلت: حسن، لان له شاهدا من حديث علي كما تقدم، وان كان في مطلق السجود، والله اعلم.
 زاد الحاكم: ((فتبارك الله احسن الخالقين)).
  AUTO [[باب: ما يقول في رفع راسه من السجود وفي الجلوس بين السجدتين
 والسنة ان يدعو:
 بما رويناه في سنن ابي داود والترمذي والنساءي والبيهقي وغيرها، عن حذيفة رضي الله عنه في حديثه المتقدم في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الليل، وقيامه الطويل بالبقرة والنساء وال عمران، وركوعه نحو قيامه، وسجوده نحو ذلك، قال: وكان يقول بين السجدتين: ((رب اغفر لي، رب اغفر لي))، وجلس بقدر سجوده.
 وبما رويناه في سنن البيهقي، عن ابن عباس في حديث مبيته عند خالته ميمونة رضي الله عنها، وصلاة النبي صلي الله عليه وسلم في الليل فذكره قال: وكان اذا رفع راسه من السجدة قال: ((رب اغفر لي

  CHECK [المجلس ()]
 وارحمني واجبرني وارفعني وارزقني واهدني)) وفي رواية ابي داود ((وعافني)) واسناده حسن، والله اعلم.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا شيخنا، سيدنا، ومولانا شيخ الاسلام، امام الحفاظ، وقاضي القضاة، ابو الفضل، احمد العسقلاني املاء من حفظه، وقراءة عليه من المستملي كعادته في الثلاثاء ثاني عشر ربيع الاخر سنة اربعين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 تنبيه: لم ار في النسخ المعتمدة من الاذكار في اخر الحديث: ((بحوله وقوته)) وهو ثابت في الكتب الثلاثة التي نسبه اليها. وكذا في الكتب التي نسبته اليها.
 واما قوله بعده: (وزاد الحاكم: {تبارك الله احسن الخالقين} فان الحاكم اخرجه من طريق ابي موسي محمد بن المثني عن عبد الوهاب الثقفي، فذكر الحديث بتمامه سندا ومتنا، وقال بعد قوله: ((بحوله وقوته: فتبارك الله احسن الخالقين)) الي اخره.
 وهكذا اخرجه البيهقي عن الحاكم.
 واخرجه من طريق اخري عن محمد بن المثني بدون هذه الزيادة.

 وقول المصنف قبل ذلك: ويستحب ان يقول: سبحان ربنا الي اخره.
 قلت: قد سبق الشافعي الي ذلك سعيد بن ابي عروبة، وكان احد فقهاء البصرة، وادرك بعض الصحابة.
 اخرجه ابن ابي شيبة من طريقه.
 ولا يعترض بالنهي عن القراءة في السجود، لانه يحمل علي عدم ارادة التلاوة كما في الذي قبله.
 قوله: (باب ما يقول اذا رفع راسه من السجود، وما يقول بين السجدتين، الي ان قال: والسنة ان يدعو بما رويناه في سنن ابي داود وغيره عن حذيفة الي اخره).
 قلت: اوردته قريبا من مسند ابي داود الطيالسي قال: حدثنا شعبة حدثني عمرو بن مرة عن ابي حمزة عن رجل من بني عبس: كان شعبة يري انه صلة عن حذيفة رضي الله عنه انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو داود: يعني: صلاة الليل فذكر الحديث بطوله، وفيه ثم رفع راسه من سجوده فجعل يقول: ((رب اغفر لي رب اغفر لي)) فجلس قدر سجوده الحديث.
 واخرجه ابو داود والترمذي، والنساءي، واحمد من حديث شعبة.
 وقد وقع لي من وجه اخر مختصرا [مقتصرا] علي المقصود.
 اخبرني ابو العباس احمد بن علي بن يحيي الدمشقي بها، انا احمد بن نعمة عن عبد الله بن عمر بن علي، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن، انا الفضل بن دكين، ثنا زهير بن معاوية، حدثني العلاء بن المسيب، عن عمرو بن مرة، عن طلحة بن يزيد، عن حذيفة رضي الله عنه،  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بين السجدتين: ((رب اغفر لي رب اغفر لي)).
 وهكذا اخرجه ابن ماجه وابن خزيمة من رواية حفص بن غياث عن العلاء.
 واخرجه ابن حبان عن ابن خزيمة.
 واخرجه الحاكم من رواية معاوية بن عمرو عن زهير.
 وفي تصحيح هءلاء هذا الاسناد نظر، فان طلحة بن يزيد هو ابو حمزة المذكور في الذي قبله، ولم يسمع من حذيفة كما جزم به النساءي، لكن قد عرف الواسطة بينهما كما في رواية شعبة.
 قوله: (وبما روينا في سنن البيهقي عن ابن عباس في مبيته عند خالته ميمونة رضي الله عنها .. .. الي اخره).
 قلت: اخرجه البيهقي من طريق خالد بن يزيد الطبيب، عن كامل بن العلاء، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بت عند خالتي ميمونة فقام النبي صلي الله عليه وسلم من نومه.
 قال البيهقي: فذكر الحديث في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، وفيه: فكان اذا رفع راسه من السجود قال: ((رب اغفر لي وارحمني واجبرني وارفعني وارزقني واهدني)) ثم سجد.
 واخرجه الطبراني في الكبير من طريق عبيد بن اسحاق العطار، عن كامل بهذا الاسناد والمتن، بتمامه.

 وقول الشيخ بعد ذلك : (وفي رواية ابي داود ((وعافني)) ) يوهم انه زادها، وهو كذلك، لكنه نقص ثنتين: ((اجبرني وارفعني)).
 وقد وقع لي مختصرا من وجه اخر.
 قرات علي ابي الحسن بن ابي المجد، وكتب الي ابو العباس بن ابي بكر، كلاهما عن محمد بن يحيي بن سعد، قال الثاني: سماعا: قال: اخبرنا جعفر بن علي، انا ابو طاهر السلفي، انا ابو عبد الله الثقفي، ثنا الحافظ ابو بكر بن موسي بن مردويه املاء، انا احمد بن محمد بن زياد القطان ثنا يحيي بن ابي طالب، ثنا زيد بن الحباب (ح).
 وبالسند الماضي مرارا الي الطبراني في الدعاء، ثنا زكريا بن حمدويه ثنا عبيد بن اسحاق، قالا: ثنا كامل، ثنا حبيب، عن سعيد، عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول بين السجدتين: ((اللهم اغفر لي وارحمني وعافني وارزقني واهدني)).
 هذا حديث غريب، اخرجه ابو داود عن محمد بن مسعود العجمي.
 والترمذي عن سلمة بن شبيب، عن زيد بن الحباب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن حبان في الضعفاء من رواية صالح بن مسمار.
 والحاكم من رواية ابي كريب، كلاهما عن زيد بن الحباب.

 قال الترمذي: غريب.
 وقال الدارقطني والطبراني: لم يروه عن حبيب الا كامل، زاد الطبراني: ولم يروه عن كامل الا زيد، وعبيد.
 قلت: ورواية البيهقي المبدا بهما ترد عليه، وكذا رواية ابن ماجه من طريق اسماعيل بن صبيح عن كامل، فالمنفرد به كامل، وهو مختلف في توثيقه.
 وقد وقع في رواية ابن حبان زيادة: ((وانصرني)) واذا ضمت الي ما تقدم تمت الالفاظ ثمانية، والله اعلم.
  AUTO [[فصل: فاذا سجد السجدة الثانية قال فيه ما ذكرناه في الاولي سواء، فاذا رفع راسه منه رفع مكبرا وجلس للاستراحة جلسة لطيفة بحيث تسكن حركته سكونا بينا، ثم يقوم في الركعة الثانية ويمد التكبيرة التي رفع بها من السجود الي ان ينتصب قاءما، ويكون المد بعد اللام من الله، هذا اصح الاوجه لاصحابنا، ولهم وجه ان يرفع بغير تكبير ويجلس للاستراحة فاذا نهض كبر ؛ ووجه ثالث ان يرفع من السجود مكبرا، فاذا جلس قطع التكبير ثم يقوم بغير تكبير. ولا خلاف انه لا ياتي بتكبيرين في هذا الموضع، وانما قال اصحابنا: الوجه الاول اصح لءلا يخلو جزء من الصلاة عن ذكر.
 واعلم ان جلسة الاستراحة سنة صحيحة ثابتة في صحيح البخاري وغيره من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا، ونسال الله حسن الخاتمة بمحمد واله.
 ثم حدثنا سيدنا، ومولانا، شيخ الاسلام امتع الله بوجوده الانام املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء تاسع [عشر] شهر ربيع الاخر من شهور سنة اربعين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 تنبيه: ذكر المصنف في ((شرح المهذب)) تبعا للرافعي وغيره بلفظ: ((رب اغفر لي واجبرني وعافني وارزقني واهدني)) ثم قال: ((والاحب ان يضم اليها ((وارحمني وارفعني)) فقد ورد ذلك.
 وذكره في ((الروضة)) بلفظ: ((اغفر لي وارحمني واجبرني واهدني وارزقني)) وهذا موافق لرواية الترمذي، ورواية ابي داود مثلها، لكن قال ((عافني)) بدل ((اجبرني))، ورواية ابن ماجه مثل الترمذي لكن قال: ((ارفعني)) بدل ((اجبرني))، فينتظم من رواية الثلاثة ما ذكره في ((شرح المهذب)) وجمعها ابن عدي الا: ارفعني، ومثله ابن حبان، لكن عنده: ((انصرني)) بدل: ((اهدني)). واتفقت روايات الجميع علي اثبات: ((اغفر لي وارحمني))، فعجب لمن حذف: ((وارحمني)) كالغزالي والرافعي، وقد ثبتت ايضا [في] رواية البيهقي كما تقدم، ورواية الحاكم مثلها، واثبت الغزالي في الوجيز بعد ((عافني)) ((واعف عني)) وحذفها الرافعي.
 ووقع في رواية بريدة مثل حديث علي، وزاد في اخره: ((رب اني لما  انزلت الي من خير فقير)) اخرجه البزار بسند فيه ضعف.
 ويجتمع من جميع ما ذكر عشر كلمات.
 وقول الشيخ: واسناده حسن، كانه اعتمد فيه علي سكوت ابي داود، اما الحاكم فصححه علي قاعدته في عدم الفرق بين الصحيح والحسن، وقد قال الترمذي بعد تخريجه: وبه يقول علي رضي الله عنه.
 اخبرني الحافظ ابو الحسن بن ابي بكر رحمه الله، انا محمد بن اسماعيل الدمشقي، انا علي بن احمد المقدسي، انا ابو المعالي الصاعدي في كتابه، انا محمد بن اسماعيل الفارسي، انا الحافظ ابو بكر البيهقي، انا ابو الحسين بن بشران، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا يحيي بن ابي طالب ثنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء، ثنا سليمان التيمي، قال: بلغني ان عليا رضي الله عنه كان يقول بين السجدتين: ((رب اغفر لي وارحمني وارفعني واجبرني)).
 وبه قال البيهقي: ورواه الحارث عن علي فقال: ((اهدني)) بدل: ((ارفعني)).
 قلت: اخرجه الشافعي من طريق الحارث.
 ووقع لي من وجه اخر.
 وبالسند الماضي مرارا الي الطبراني في الدعاء ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم هو الفضل بن دكين ثنا سفيان هو الثوري عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه انه كان يقول بين  السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني وارزقني وارفعني.
 ورجال الاول موثقون الا الواسطة بين سليمان وعلي، وكذا الثاني الا الحارث وهو ابن عبد الله الاعور مشهور وضعفه جماعة.
 قوله: (فصل: فاذا سجد السجدة الثانية .. .. الي ان قال: واعلم ان جلسة الاستراحة سنة صحيحة ثابتة في صحيح البخاري وغيره من فعل النبي صلي الله عليه وسلم).
 قلت: اشهر الاحاديث فيها حديث مالك بن الحويرث.
 قرات علي العماد ابي بكر بن العز رحمه الله، عن ابي عبد الله بن الزراد، قال: انا الحسن بن محمد الحافظ، انا ابو روح البزاز، انا ابو القاسم المستملي، انا ابو سعد احمد بن ابراهيم النيسابوري، انا ابو طاهر بن الفضل، انا محمد بن اسحاق بن خزيمة، ثنا علي بن حجر، ثنا هشيم، عن خالد هو الحذاء، عن ابي قلابة هو الجرمي، عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي جالسا.
 اخرجه البخاري وابو داود والترمذي والنساءي من طرق عن هشيم. منها للترمذي عن علي بن حجر.
 فوقع لنا موافقة بعلو درجة.
 وبالسند الماضي مرارا الي الامام احمد ثنا اسماعيل هو المعروف بابن علية ثنا ايوب عن ابي قلابة قال: جاءنا مالك بن الحويرث الي مسجدنا، فقال: اني اصلي بكم، وما اريد الصلاة، ولكني اريد ان اريكم

  CHECK [المجلس ()]
 كيف رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي؟ قال: فقعد في الركعة الاولي حين رفع راسه من السجدة الاخيرة ثم قام.
 اخرجه ابو داود والنساءي جميعا عن زياد بن ايوب عن اسماعيل.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه البخاري بنحوه من رواية حماد بن زيد، ومن رواية وهيب بن خالد كلاهما عن ايوب.
 واخرجه البيهقي في بعض طرق حديث ابي حميد الساعدي في صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم ما يشهد لحديث مالك بن الحويرث.
 واصله عند البخاري وغيره بدون الزيادة، والله اعلم.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا شيخنا، سيدنا ومولانا، قاضي القضاة، شيخ الاسلام، امام الحفاظ امتع الله بوجوده الانام املاء من حفظه في يوم الثلاثاء سادس عشرين ربيع الاخر من شهور سنة اربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 فاما الرواية باثباتها:
 فاخبرني الشيخ ابو اسحاق بن كامل رحمه الله، انا ابو محمد  عبد الله بن احمد بن تمام في كتابه، انا يحيي بن ابي السعود، قال: قرء علي شهدة ونحن نسمع، ان الحسين بن طلحة اخبرهم، انا ابو الحسين بن بشران، انا اسماعيل بن محمد النحوي، ثنا عبد الله بن محمد بن شاكر، ثنا ابو اسامة، عن عبد الحميد بن جعفر، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن ابي حميد الساعدي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الدارمي ثنا ابو عاصم ولفظ الحديث له ثنا عبد الحميد بن جعفر، حدثني محمد بن عمرو بن عطاء، سمعت ابا حميد الساعدي رضي الله عنه في عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم احدهم ابو قتادة، قال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: لم؟ فما كنت اكثرنا له تبعا، ولا اقدمنا له صحبة، قال: بلي، قالوا: فاعرض، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة كبر ورفع يديه حتي يحاذي بها منكبيه، ثم يقرا، فاذا ركع كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبية ويضع راحتيه علي ركبتيه حتي يرجع كل عضو الي مقره، ولا يصوب راسه ولا يقمعه، ثم يرفع راسه فيقول: ((سمع الله لمن حمده)) ويرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه حتي يرجع كل عضو الي موضعه معتدلا، ثم يهوي الي الارض ويقول: ((الله اكبر)) ويجافي يديه عن جنبيه، ثم يرفع راسه ويثني رجله اليسري ويقعد عليها، ثم يسجد ثم يرفع راسه فيثني رجله اليسري فيقعد عليها معتدلا، ثم يصنع في الركعة الاخري مثل ذلك الحديث، وفي اخره: فقالوا: صدقت.
 هذا حديث صحيح، اخرجه ابو داود عن احمد بن حنبل.
 واخرجه الترمذي، وابن ماجه، وابن خزيمة جميعا عن بندار.

 والترمذي ايضا عن محمد بن المثني.
 وابن خزيمة ايضا عن يحيي بن سعيد، ومحمد بن يحيي.
 والطحاوي عن بكار بن قتيبة.
 ستتهم عن ابي عاصم مطولا ومختصرا.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن ماجه مختصرا عن علي بن محمد الطنافسي، عن ابي اسامة.
 فوقع لنا بدلا عاليا ايضا.
 ورواه احمد ايضا عن يحيي بن سعيد القطان.
 واخرجه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن خزيمة من رواية يحيي القطان.
 وساقه احمد وابو داود تاما، ولفظه: بعد ذكر السجدة الثانية، ثم ثني رجله، وقعد، فاعتدل، ثم نهض.
 واما الرواية باسقاطها فاخرجه البخاري من رواية محمد بن عمرو بن طلحة، عن محمد بن عمرو بن عطاء: انه كان جالسا مع نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكروا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو حميد .. .. فذكر الحديث الي ذكر السجدة الاولي والجلوس بين السجدتين، ولم يذكر

  CHECK [المجلس ()]
 السجدة الثانية، ولا صفة الرفع منها.
 وهكذا وقع في رواية فليح بن سليمان، عن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، عن ابي حميد، فذكر لفظ الحديث، ولم يتعرض لصفة الرفع من السجدة الثانية.
 اخرجه ابو داود، والترمذي.
 وجاءت رواية ثالثة تدل علي انه رفع من السجدة الثانية قاءما بغير جلوس، فاختلف علي ابي حميد في جلسة الاستراحة اثباتا ونفيا وسكوتا عنها.
 وكذلك وقع في قصة المسء صلاته علي الوجوه الثلاثة، كما سابينه ان شاء الله تعالي.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم في تاريخه حدثنا سيدنا، ومولانا، شيخ الاسلام، ابو الفضل الشهابي، احمد العسقلاني، امام الحفاظ، وقاضي القضاة امتع الله بطول حياته، وكبت اعداءه بمحمد واله في باكورة يوم الثلاثاء رابع جمادي الاخرة من شهور سنة اربعين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 واما الصفة الثالثة في حديث ابي حميد ففيما:

 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي بكر المقدسي في كتابه، وقرات علي خديجة بنت ابراهيم الدمشقية بها، كلاهما عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابي الهيجاء، انا الحافظ ابو علي الحسن بن محمد التيمي، انا ابو روح عبد المعز بن محمد الهروي، انا تميم بن ابي سعيد الجرجاني، انا علي بن محمد البحاثي، انا ابو الحسن محمد بن احمد بن هارون، ثنا ابو حاتم البستي، انا محمد بن اسحاق هو السراج، ثنا الوليد بن شجاع بن الوليد، ثنا ابي (ح).
 وقراته عاليا بدرجتين علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، وكتب الينا ابو العباس المقدسي، كلاهما عن ابي بكر بن احمد النابلسي، قال الاول: كتابة، والثاني: سماعا قال: انا محمد بن ابراهيم الاربلي، عن شهدة الكاتبة سماعا، قلت: انا طراد بن محمد الزينبي، انا هلال بن محمد الحفار، ثنا الحسين بن يحيي بن عياش، ثنا علي بن اشكاب، ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد، ثنا ابو خيثمة يعني زهير بن معاوية، ثنا الحسن بن الحر، ثنا عيسي بن عبد الله بن مالك، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، انه كان في مجلس فيه ابوه وابو اسيد الساعدي، وابو حميد الساعدي من الانصار عنهم، وانهم تذكروا الصلاة، فقال ابو حميد: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، زاد هلال في روايته: فقالوا: كيف؟ فقال: تتبعت ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهت قالوا: فارنا، قال: فقام يصلي وهم ينظرون، فبدا فكبر، ورفع يديه حذو المنكبين، ثم كبر للركوع، ورفع يديه كذلك، ثم امكن يديه من ركبتيه، ثم رفع راسه وقال: ((سمع الله لمن حمده اللهم ربنا ولك الحمد)) ثم رفع يديه، وقال: ((الله اكبر)) فسجد، وانتصب علي كفيه وركبتيه، وهو ساجد، ثم كبر فجلس، وتورك احدي رجليه، ونصب قدمه الاخري، ثم كبر فسجد السجدة الاخري، ثم كبر فقام ولم يتورك، ثم عاد فركع الركعة الاخري .. .. الحديث. لفظهما سواء الا ما  بينته، ولفظة: فقام اخيرا ثبتت في رواية ابي حاتم دون الاخري.
 هذا حديث صحيح، اخرجه ابو داود عن علي بن الحسين بن ابراهيم، وهو ابن اشكاب المذكور في روايتنا.
 فوقع لنا موافقة عالية بدرجتين.
 واخرجه الطحاوي عن نصر بن عمار عن علي بن اشكاب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وصححه ابن حبان كما اوردته، ولفظة: فقام ثبت للطحاوي دون ابي داود.
 واما قصة المسء صلاته فجاءت من طريق ابي هريرة، ومن حديث رفاعة بن رافع.
 اما حديث ابي هريرة فاخرجه البخاري بالانحاء الثلاثة، اخرجه في كتاب الاستءذان من رواية عبد الله بن نمير، عن عبيد الله بن عمر العمري، فقال بعد ذكر السجدة الثانية: ((ثم ارفع حتي تطمءن جالسا)) واخرجه في كتاب الايمان والنذور من رواية ابي اسامة عن العمري، فقال بعد ذكر السجدة الثانية: ((ثم ارفع حتي تستوي قاءما)) واخرجه في كتاب الصلاة من رواية يحيي القطان عن العمري، فلم يذكر ما بعد السجدة الثانية.
 واخرجه مسلم من هذه الطرق الثلاثة، لكن ساقه علي لفظ القطان.
 واما حديث رفاعة فذكر ابن المنذر ان الامام احمد احتج به للقول بترك جلسة الاستراحة.

 وبالسند الماضي مرارا الي الامام احمد ثنا يحيي بن سعيد هو القطان ثنا محمد بن عجلان عن علي بن يحيي بن خلاد بن رافع، عن ابيه، عن عمه رفاعة بن رافع رضي الله عنه، فذكر قصة المسء صلاته، وقال فيه بعد ذكر الجلوس بين السجدتين: ((ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم قم)).
 وهكذا اخرجه الطبراني من طريق سليمان بن بلال، عن محمد بن عجلان.
 واخرجه اصحاب السنن الاربعة من طريق متعددة عن علي بن يحيي، وعن يحيي بن علي بن يحيي عن ابيه، كلها ساكتة عما بعد السجدة الثانية.
 وكذا اخرجه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: القنوت في الصبح
 عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يزل يقنت في الصبح حتي فارق الدنيا. رواه الحاكم ابو عبد الله في كتاب الاربعين، وقال: حديث صحيح.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم حدثنا سيدنا، ومولانا، شيخ الاسلام، المشار اليه املاء في يوم الثلاثاء حادي عشر جمادي الاخرة من شهور سنة اربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 تنبيه: كلام الشيخ يوهم ان الحكم المذكور لم يرد من قول النبي صلي الله عليه وسلم صحيحا، وليس كذلك كما قدمته.
 وكلامه في ((شرح المهذب)) يقتضي انه لم يذكر في قصة المسء صلاته، وقد ورد فيها كما قدمته. ويقتضي ايضا ان نفيه لم يقع الا في حديث واءل، وقد ورد في حديث غيره، كما تقدم عن ابي حميد وعن رفاعة.
 وجاء ايضا عن ابي مالك الاشعري.
 فاما حديث واءل فاحتج به الشيخ في ((المهذب)) والرافعي وغيرهما للقول الثاني، ولفظه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من السجدة استوي قاءما بتكبيرة.

 وهذا الحديث بيض له الحازمي في ((تخريج احاديث المهذب)) وكذلك المنذري، ولم يخرجه الشيخ في شرحه ولا من خرج احاديث الرافعي، وكنت تبعتهم، ثم ظفرت به الان في مسند البزار في اثناء حديث طويل اخرجه من رواية محمد بن حجر بن عبد الجبار بن واءل بن حجر، عن عمه سعيد بن عبد الجبار، عن ابيه، عن واءل، فذكر الحديث في صفة الوضوء والصلاة، وفيه بعد ذكر السجدة الثانية: ثم رفع راسه بالتكبير الي ان اعتدل في قيامه.
 وفي سنده ضعف وانقطاع، وليس صريحا باللفظين في نفي جلسة الاستراحة.
 واما حديث ابي مالك الاشعري:
 فاخبرني ابو المعالي الازهري، انا ابو العباس الحلبي، انا ابو الفرج الحراني، انا ابو محمد الحربي، انا ابو القاسم الشيباني، انا ابو علي التميمي، انا ابو بكر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، ثنا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي مالك الاشعري، انه جمع قومه، فذكر الحديث في صفة الصلاة، وفيه بعد ذكر الجلوس بين السجدتين: ثم كبر فسجد، ثم كبر فانتهض قاءما، وفي اخره: انها صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله: (باب القنوت في الصبح .. .. الي ان قال: عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يزل يقنت في صلاة الصبح حتي فارق الدنيا، رواه الحاكم في كتاب ((الاربعين)) وقال: حديث صحيح).

 قلت: واخرجه في كتاب القنوت، وسياقه فيه اتم.
 اخبرني الامام المسند ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك رحمه الله انا يونس بن ابي اسحاق العسقلاني، انا ابو الحسن علي بن الحسين بن المقير اجازة مشافهة، عن ابي الفضل احمد بن طاهر الميهني، انا ابو بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي، انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا محمد بن اسماعيل السلمي، ثنا ابو نعيم ثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس هو البكري عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: ما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في صلاة الصبح حتي فارق الدنيا.
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد عن عبد الرزاق عن ابي جعفر الرازي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وابو جعفر اسمه عيسي بن ماهان مختلف فيه كذا وكذا في شيخه.
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا الحافظ ابو عبد الله المقدسي، انا المءيد الطوسي، انا عبد الجبار بن محمد، انا احمد بن الحسين الحافظ، انا ابو عبد الله الحافظ يعني الحاكم ثنا محمد بن عبد الله الصفار، ثنا احمد بن محمد بن مهران، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن انس رضي الله عنه قال: قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا ثم تركه، فاما في الصبح فلم يزل يقنت حتي فارق الدنيا.
 واخبرني ابو محمد عمر بن محمد بن احمد بن سلمان، انا ابو بكر بن احمد الدقاق، انا علي بن احمد المقدسي، عن محمد بن معمر، انا

  CHECK [المجلس ()]
 اسماعيل بن الفضل حضورا واجازة، قال: انا محمد بن احمد بن عبد الرحيم، ثنا علي بن عمر الحافظ، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا احمد بن محمد بن عيسي، ثنا ابو نعيم ثنا ابو جعفر الرازي [عن الربيع بن انس]، قال: كنت جالسا عند انس بن مالك، فقيل له: انما قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا فقال: لم يزل يقنت في الصبح حتي فارق الدنيا.
 وهكذا اخرجه الحاكم عن بكر بن محمد الصيرفي، عن احمد بن محمد بن عيسي وصححه، وهو علي طريقته في تصحيح ما هو حسن عند غيره، والله اعلم.
 [[واما غير الصبح من الصلوات الخمس فهل يقنت فيها؟ فيه ثلاثة اقوال للشافعي رحمه الله تعالي: الاصح المشهور منها انه ان نزل بالمسلمين نازلة قنتوا، والا فلا. والثاني: يقنتون مطلقا. والثالث: لا يقنتون مطلقا، والله اعلم.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا، ومولانا، شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ  املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثامن عشر جمادي الاخرة سنة اربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (واما غير الصبح من الصلوات الخمس فهل يقنت فيها؟ فيه ثلاثة اقوال .. .. الي اخره).
 قلت: لم يذكر لشء منها دليلا، ودليل الاصح ما:
 قرات علي ام الحسن التنوخية، عن ابي الربيع بن قدامة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا محمد بن احمد بن نصر، قال: اتنا فاطمة بنت عبد الله، انا ابو بكر الضبي، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا موسي بن هارون، والحسن بن الكميت، وعبد الله بن محمد الموصلي، قال الاول: ثنا كثير بن يحيي، وقال الاخران: ثنا غسان بن الربيع، قالا: ثنا ثابت بن يزيد، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح يدعو علي رعل وذكوان وعصية من بني سليم في دبر كل صلاة، اذا قال: سمع الله لمن حمده)) من الركعة الاخيرة ويءمن من خلفه.
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود عن عبد الله بن معاوية الجمحي عن ثابت بن يزيد.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن خزيمة في صحيحه عن محمد بن يحيي، عن ابي النعمان محمد بن الفضل، عن ثابت بن يزيد.
 فوقع لنا عاليا.
 واما دليل الترك، فوقع في الصحيحين عن انس وابي هريرة: ان  النبي صلي الله عليه وسلم قنت شهرا ثم ترك، وحمله الاولون علي انقضاء الحاجة؛ لقول ابي هريرة في بعض طرقه ان الذين كانوا يدعو لهم قدموا، فترك الدعاء لهم.
 واما دليل التعميم:
 فقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي نصر بن العماد، قال: انا ابو محمد بن عبد الرشيد في كتابه، انا الحسن بن احمد المقرء، انا الحسن بن احمد المهري، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا سليمان بن احمد، ثنا يعقوب ابن اسحاق المخرمي، ثنا علي بن بحر، ثنا محمد بن انس، عن مطرف بن طريف، عن ابي الجهم هو سليمان بن الجهم عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال؛ كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي صلاة مكتوبة الا قنت فيها.
 قال سليمان: لم يروه عن مطرف الا محمد بن انس.
 قلت: رجاله موثقون الا هو، فقال الدارقطني: ليس بقوي.
 قلت: وذكر له البخاري في صحيحه شيءا تعليقا.
 واخرج حديثه هذا الدارقطني والبيهقي من طريق ابي حاتم الرازي، عن محمد بن انس.
 وله شاهد.
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب، عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا ابو المكارم اللبان، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا ابو محمد بن فارس، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي، يقول: سمعت البراء بن عازب يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في الصبح والمغرب.

 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم، واحمد، وابو داود، والنساءي، وابن خزيمة من طرق متعددة عن شعبة.
 فوقع لنا عاليا.
 وله شاهد اخرجه البخاري من رواية محمد بن سيرين، عن انس بلفظه.
 وله شاهد اخر اخرجه الشيخان من طريق يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لاقربن لكم صلاة الصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان يقنت في الظهر والعشاء والصبح .. .. الحديث.
 وحمل بعضهم هذه الاحاديث علي قنوت النازلة.
 ويءيده ما اخرجه البخاري من رواية ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يدعو لاحد، او يدعو علي احد قنت في الركعة الاخيرة.
 واورده ابن خزيمة من رواية ابي داود الطيالسي، عن ابراهيم بن سعد بهذا الاسناد بلفظ: كان لا يقنت الا اذا دعا لاحد او دعا علي احد.
 ولهذا اللفظ شاهد من حديث انس.
 قرات علي ابي الطاهر الربعي، عن زينب بنت احمد بن عبد الرحيم، عن عجيبة بنت ابي بكر، قالت: انا ابو الخير الباغبان اجازة، انا ابو بكر السمسار، انا ابو اسحاق الاصبهاني، ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا

  CHECK [المجلس ()]
 القاسم بن محمد بن عباد ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقنت الا اذا دعا لقوم، او دعا علي قوم.
 اخرجه ابن خزيمة عن محمد بن محمد بن مرزوق، عن محمد بن عبد الله الانصاري.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وله شاهد اخرجه الطبراني عن ابن عباس قال: قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا لقوم، ودعا علي قوم، وسنده حسن، والله اعلم.
 [[ويستحب القنوت عندنا في النصف الاخير من شهر رمضان في الركعة الاخيرة من الوتر، ولنا وجه ان يقنت فيها في جميع شهر رمضان، ووجه ثالث في جميع السنة وهو مذهب ابي حنيفة، والمعروف من مذهبنا هو الاول، والله اعلم.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا.
 ثم حدثنا شيخنا ابو الفضل الشيخ، الامام، حافظ الوقت، شيخ الاسلام، قاضي القضاة، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء خامس  عشرين جمادي الاخرة من شهور سنة اربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 تنبيه: ترجم الترمذي باب: ترك القنوت في الفجر، واورد الحديث الذي:
 اخبرنا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد، عن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، انا محمد بن ابراهيم الاربلي، انا يحيي بن ثابت بن بندار، انا علي احمد بن الخل، انا احمد بن عبد الله المحاملي، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا الحارث يعني ابن ابي اسامة ثنا يزيد بن هارون، ثنا ابو مالك الاشجعي، قال: سالت ابي رضي الله عنه فقلت: يا ابه انك صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وخلف ابي بكر وخلف عمر وخلف عثمان وخلف علي رضي الله عنهم اكانوا يقنتون في الفجر؟.
 قال: اي بني محدث.
 هذا حديث صحيح اخرجه الترمذي عن احمد بن منيع، وابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة، كلاهما عن يزيد بن هارون.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه احمد عن يزيد بهذا الاسناد.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ايضا عن اسماعيل بن محمد عن مروان بن معاوية.
 واخرج الترمذي ايضا من رواية ابي عوانة. والنساءي في رواية خلف  ابن خليفة. وابن ماجه ايضا من رواية عبد الله بن ادريس وحفص بن غياث، خمستهم عن ابي مالك الاشجعي.
 وصححه الترمذي وابن حبان عن ابي مالك سعد بن طارق بن اشيم  بفتح الهمزية والياء الاخيرة بينها معجمة.
 وقد اخرج مسلم بهذا الاسناد حديثا غير هذا، فهو علي شرطه. وعجيب [عجبت] للحاكم اذ لم يستدركه.
 وقد اجاب من اثبت القنوت بان المثبت مقدم علي النافي، او لعلهم اسروه فلم يسمع، او كان بعيدا، او نسي. ويعكر عليه ورود نحو ذلك عن ابن مسعود.
 وبالسند الماضي قريبا الي سليمان بن احمد، ثنا محمد بن شعيب، ثنا يعقوب بن عبد الله الدشتكي ثنا هشام بن عبيد الله، ثنا محمد بن جابر، ثنا حماد وهو ابن ابي سليمان، عن ابراهيم هو النخعي، عن علقمة والاسود، كلاهما عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في شء من الصلوات الا في الوتر، وكان اذا حارب قنت في الصلوات كلها يدعو علي المشركين.
 هذا حديث غريب اخرجه الطبراني في الاوسط هكذا، وقال: تفرد به محمد بن جابر، عن حماد.
 قلت: ومحمد بن جابر ضعيف، وقد رواه الحسن بن الحر وهو صدوق عن حماد بهذا الاسناد فحذف الاسود ووقفه علي عمر، وهو اشبه بالصواب.

 قوله: (ويستحب القنوت عندنا في النصف الاخير من شهر رمضان في الركعة الاخيرة من الوتر .. .. ) الي اخره.
 قلت: لم يذكر لشء من ذلك دليلا. ومستند الاول ما اخرجه ابو داود باسنادين رجالهما ثقات، لكن احدهما منقطع، وفي الاخر راو لم يسم: ان عمر رضي الله عنه لما جمع الناس علي ابي بن كعب كان لا يقنت الا في النصف الاخير. وكذا اخرجه محمد بن نصر في كتاب قيام الليل. واخرج مثله عن ابي حليمة معاذ بن الحارث وهو الذي كان يصلي بهم اذا غاب ابي. واخرج ايضا عن علي مثله [نحوه] بسند ضعيف وعلقه الترمذي لعلي: والثابت عن علي خلافه.
 واما الوجه الثاني فلم يثبته بعضهم، ونسبه الرافعي لمالك، وما وقفت له علي مستند، لكن في الموطا عن داود بن الحصين عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج قال: ما ادركت الناس الا وهم يلعنون الكفرة في رمضان.
 وهذا يحتمل ان يخص بالنصف الاخير فيرجع الي الاول.
 واما الوجه الثالث فهو المختار عند جماعة، وقد عقد له محمد بن نصر بابا ذكر فيه عن عمر وعلي وابن مسعود رضي الله عنهم ذلك باسانيد صحيحة وتقدم حديث ابن مسعود المرفوع انفا. وسياتي حديث الحسن، وان كان غير صريح في التعميم.
 واخرج ابن خزيمة من رواية عبد الرحمن بن ابي ليلي: انه سءل عن القنوت في الوتر فقال: حدثنا البراء بن عازب رضي الله عنهما هي سنة  ماضية.
 ونقل القاضي حسين في ((التعليقة)) ان القفال ود ان لو قال به احد من السلف، واقره علي ذلك.
 وهو غريب فقد نقله محمد بن نصر، وقبله ابو بكر بن ابي شيبة عن جماعة من التابعين فمن بعدهم، ونقله ابن المنذر عن ابي ثور صاحب الشافعي، ونقله الروياني عن مشايخ طبرستان، وقال به جماعة من الشافعية، والله اعلم.
 اخر المجلس السادس والاربعين بعد المءة من تخريج احاديث الاذكار وهو السادس والعشرون بعد الخمسمءة.
 [[واما لفظه فالاختيار ان يقول فيه.
 ما رويناه في الحديث الصحيح في سنن ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والبيهقي وغيرها بالاسناد الصحيح، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في الوتر: ((اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عفيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت)). قال الترمذي : هذا حديث حسن، قال: ولا نعرف عن النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت شيءا احسن من هذا.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا فقال:
 قوله: (واما لفظه فالاختيار ان يقول فيه ما رويناه في الحديث الصحيح .. .. )) الي اخره.
 اخبرني الامام المسند ابو الفرج بن ابي العباس الغزي رحمه الله، انا علي بن اسماعيل المخزومي بقراءة الحافظ ابي الفتح بن سيد الناس عليه، ونحن نسمع انا اسماعيل بن عبد القوي، اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير، قالت: اخبرتنا ام ابراهيم بنت عبد الله بن عقيل، انا محمد بن عبد الله الاصبهاني، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الله الحضرمي، قال الاول: ثنا علي بن حكيم، والثاني يحيي بن عبد الحميد، وابو بكر بن ابي شيبة، قالوا: ثنا شريك، هو ابن عبد الله النخعي (ح).
 وبه الي الطبراني ثنا الحسن بن المتوكل البغدادي، ثنا عفان (ح).
 واخبرني الشيخ ابو اسحاق بن كامل، والمسند ابو العباس بن تميم، قالا: انا ابو العباس الصالحي، انا ابو المنجي بن اللتي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر، انا ابو محمد السرخسي، انا ابو العباس السرمقندي، ثنا ابو محمد الدارمي، ثنا يحيي بن حسان قال هو وعفان: حدثنا ابو الاحوص هو سلام بن سليم (ح).
 وبه الي الدارمي انا عبيد الله بن موسي، ثنا اسراءيل هو ابن يونس ثلاثتهم عن ابي اسحاق هو عمرو بن عبد الله السبيعي عن بريدة بن ابي مريم، عن ابي الحوراء عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: علمني جدي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في الوتر: ((اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عفيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت،  وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت، ولا يغر من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت)).
 هذا لفظ شريك، ولم يقل ابو الاحوص في روايته: ((جدي)) ولا: ((ربنا)) وقال: ((في قنوت الوتر)).
 وقال اسراءيل في روايته ((في القنوت)) ولم يقل: ((جدي))، واحال الدارمي بباقي لفظه علي رواية ابي الاحوص.
 هذا حديث حسن صحيح، اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي جميعا عن قتيبة بن سعيد.
 واخرجه ابو داود ايضا عن احمد بن جواس بفتح الجيم وتشديد الواو واخره مهملة كلاهما عن ابي الاحوص.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ولفظ قتيبة كلفظ شريح الذي سقته، لكن قال فيه: ((فانك)) بزيادة فاء، ولم يقل: ((ولا يعز من عاديت)). ولفظ احمد بن جواس مثله، لكن قال: ((في قنوت الوتر)).
 واخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية، وبدلا عاليا بالنسبة للرواية المتصلة.
 واخرجه ابن خزيمة عن يوسف بن موسي، عن عبيد الله بن موسي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو داود ايضا عن عبد الله بن محمد النفيلي، عن زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، ولم يسق لفظه، بل قال: ان في روايته في اخر  الحديث: اقولهن في الوتر في القنوت.
 وساقه البيهقي من طريق عمرو بن مرزوق، عن زهير.
 قرات علي فاطمة بنت عبد الهادي عن محمد بن عبد الحميد، انا اسماعيل بن عبد القوي بالسند المذكور انفا الي الطبراني ثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابي، ثنا زهير بن معاوية، فذكره.
 قال الترمذي: هذا حديث حسن لا نعرفه الا من هذا الوجه عن ابي الحوراء السعدي، واسمه: ربيعة بن شيبان.
 قلت: وابو الحوراء بفتح الحاء المهملة وسكون الواو بعدها راء مهملة ومد وهو بصري ثقة، والراوي عنه بريد بموحدة ومهملة مصغر واسم ابيه ابي مريم مالك بن ربيعة السلولي بفتح المهملة صحابي، نزل البصرة، وابنه بريد: بصري ثقة، وهو تابعي ايضا، ورواية ابي اسحاق عنه من رواية الاقران، بل ابو اسحاق اكبر منه.
 وقد رواه عن بريد ايضا ابنه يونس بن ابي اسحاق، وصاحبه شعبة.
 اما رواية يونس فاخرجها الامام احمد، عن وكيع عنه.
 واخرجها ابن خزيمة من رواية وكيع، ويحيي بن ادم، كلاهما عن يونس.
 واما رواية شعبة فوقعت لنا بعلو.
 وبالسند المذكور انفا الي الدارمي قال: انا عثمان بن عمر، ثنا شعبة (ح).
 وبالسند الاخير الي الطبراني، ثنا محمد بن محمد التمار، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا شعبة، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء، قال: قلت

  CHECK [المجلس ()]
 للحسن بن علي: ما تذكر من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: حملني علي عاتقه فذكر قصة فيها: وكان يدعو بهذا الدعاء: ((اللهم اهدني فيمن هديت .. .. )) الحديث كما تقدم اولا.
 هذا لفظ عثمان بن عمر، ولفظ عمرو بن مرزوق: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول في الوتر .. .. فذكر مثله. وزاد فيه: ((ولا يعز من عاديت)).
 واخرجه ابن خزيمة من طريق غندر.
 وابن حبان من طريق مءمل بن اسماعيل.
 كلاهما عن شعبة مثل رواية عثمان بن عمر.
 فوقع لنا عاليا بدرجة او درجتين، ولله الحمد.
 [[وفي رواية ذكرها البيهقي ان محمد بن الحنفية، وهو ابن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: ان هذا الدعاء هو الدعاء الذي كان ابي يدعو به في صلاة الفجر في قنوته.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا، ونساله حسن الخاتمة.
 ثم حدثنا سيدنا، وشيخنا، شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ  امتع الله بوجوده محبيه، وكبت اعداءه، واخذل مبغضيه املاء من حفظه كعادته في باكورة يوم الثلاثاء تاسع شهر جمادي الاخرة من شهور سنة اربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 تنبيه: اللفظ الذي ذكره الشيخ للترمذي وسقطت الفاء من قوله: ((فانك)) من رواية الباقين، ولم ار في رواية النساءي: ((اللهم)) في اوله في رواية ابن السني، لكنها ثابتة في رواية غيره.
 ووقع في رواية ابن ماجه: ((اعفني)) بدل: ((عافني)) وقدم فيه، واخر، وزاد: ((سبحانك)) قبل قوله: ((تباركت)). وقد راجعت مصنف ابي بكر بن ابي شيبةوهو شيخه فيه فوجدته ساقه كما سقته من عند الطبراني عن شيخه عنه، لكن زاد في المصنف الفاء في: ((فانك)).
 ووقع في كلام الرافعي ان بعض العلماء زاد فيه ((ولا يعز من عاديت)) وقد ذكرتها مسندة من طرق، فان اراد العلماء من المحدثين فلا اعتراض، وعجب ممن انكر ذلك من كبار الفقهاء.
 قوله: (وفي رواية ذكرها البيهقي .. .. الي اخره).
 اخبرني الامام الحافظ ابو الحسن بن ابي بكر رحمه الله، انا ابو الفضل محمد بن اسماعيل بن عمر، انا الفخر ابو الحسن المقدسي، عن عبد الله بن عمر الصفار، انا عبد الجبار بن محمد الفقيه، انا احمد بن الحسين الحافظ، ثنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا علي بن حمشاد، ثنا العباس بن الفضل، ثنا احمد بن يونس، ثنا محمد بن بشر، ثنا العلاء بن صالح، عن بريد ابي مريم، ثنا ابو الحوراء، سالت الحسن بن علي رضي الله عنه: ما عقلت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: علمني دعوات اقولهن: ((اللهم اهدني)) فذكر الحديث نحو ما تقدم. وزاد قال: يعني بريد بن ابي مريم فذكرت ذلك  لمحمد ابن الحنفية، فقال: انه الدعاء الذي كان ابي يدعو به في صلاة الفجر في قنوته.
 هذا حديث حسن. والعلاء بن صالح وثقه يحيي بن معين وجماعة، وقال البخاري: لا يتابع.
 وقد عجبت للشيخ حيث اقتصر علي هذا الموقوف مع ان البيهقي اخرجه من وجه اخر مرفوعا.
 وبه الي ابي عبد الله الحافظ، ثنا ابو الوليد حسان بن محمد، ثنا ابو بكر هو الباغيني، ثنا هشام بن خالد الازرق، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ابن جريج، عن ابن هرمز، عن بريد بن ابي مريم، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا دعاء ندعو به في القنوت في صلاة الصبح: ((اللهم اهدنا فيمن هديت)) الحديث.
 واخبرني ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد الشبلي، انا عبد الله بن الحسين الدمشقي، وزينب بنت احمد الصالحية سماعا عليها، قال الاول: انا محمد بن ابي بكر البلخي، والاخر: انا عبد الرحمن بن مكي في كتابه ، قالا: انا الحافظ ابو طاهر السلفي، قال الاول: اجازة، والثاني: سماعا، انا ابو ياسر محمد بن عبد العزيز الخياط في اخرين، قالوا: انا ابو القاسم عبد الملك بن محمد انا ابو محمد الفاكهي، انا ابو يحيي بن ابي مسرة، اخبرني ابي، انا عبد المجيد يعني ابن عبد العزيز بن ابي رواد، انا ابن جريج، اخبرني عبد الرحمن بن هرمز، ان بريد بن ابي مريم اخبره، سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في صلاة الصبح وفي وتر الليل بهءلاء الكلمات: ((اللهم اهدني فيمن هديت)) الحديث.

 هذا حديث غريب اخرجه محمد بن نصر في كتاب ((قيام الليل)) عن عمرو بن علي الفلاس، عن ابي عاصم النبيل عن ابن جريج بهذا الاسناد والمتن.
 واخرجه البيهقي عن محمد بن احمد بن الحسن البزار، عن الفاكهي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وذكر البيهقي ان مخلد بن يزيد رواه عن ابن جريج نحو رواية الوليد، لكن زاد ابن الحنفية مع ابن عباس، وقال في حديثه: في قنوت الليل، وان ابا صفوان الاموي رواه عن ابن جريج فقال عن عبد الله بن هرمز، وقال في حديثه: في قنوت الصبح، وابن هرمز المذكور شيخ مجهول، والاكثر ان اسمه عبد الرحمن، وليس هو الاعرج الثقة المشهور، صاحب ابي هرمز.
 واخرج الحاكم من طريق عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع في صلاة الصبح يدعو بهذا الدعاء: ((اللهم اهدني فيمن هديت))، وصححه، ورد عليه بانهم اتفقوا علي ضعف عبد الله بن سعيد المقبري، والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن والاربعين بعد المءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو الثامن والعشرون بعد الخمسمءة من الامالي.
 [[ويستحب ان يقول عقيب هذا الدعاء. اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وسلم، فقد جاء في رواية النساءي في هذا الحديث باسناد حسن ((وصلي الله علي النبي)).]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا فقال:
 قوله: (ويستحب ان يقول عقب هذا الدعاء: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وسلم، فقد جاء في هذا الحديث من رواية النساءي باسناد حسن: ((وصلي الله علي النبي)) ).
 قلت: لفظ الدعوي خلاف الدليل، ويزيد عليه ذكر الال والتسليم. وقد وقعت الزيادة في الرافعي، فانه بعد ان حكي الخلاف هل يسن الصلاة في القنوت؟ ورجح انها تسن، قال: لانه روي في حديث الحسن بن علي رضي الله عنه بعد قوله: تباركت وتعاليت وصلي الله علي النبي واله وسلم، فحذف الشيخ هذه الزيادة في ((الروضة)). وقال الروياني في ((الحلية)): وروي عن الحسن بن علي: ((وصلي الله علي النبي محمد وسلم)) رواه النساءي في سننه، كذا قال، وليس في سنن النساءي عند احد من الرواة عنه زيادة علي ما ذكر الشيخ اولا.
 اخبرني الامام المسند ابو اسحاق بن الحريري، انا ايوب بن نعمة النابلسي، انا اسماعيل بن احمد العراقي، انا محمد بن عبد الخالق في كتابه، انا عبد الرحمن بن حمد، انا القاضي ابو نصر بن الكسار، انا الحافظ ابو بكر بن السني، انا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، انا محمد بن سلمة هو المرادي، ثنا ابن وهب، عن يحيي بن عبد الله بن سالم، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن علي، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم هءلاء الكلمات في الوتر: ((اللهم اهدني فيمن هديت)) فذكر مثل سياق الترمذي، لكن سقط منه ((وعافني فيمن عافيت)) وزاد بعد قوله: ((ربنا وتعاليت وصلي الله علي النبي)).

 هذا حديث اصله حسن روي من طرق متعددة عن الحسن، لكن هذه الزيادة في هذا السند غريبة لا تثبت؛ لان عبد الله بن علي لا يعرف، وقد جوز الحافظ عبد الغني ان يكون هو عبد الله بن علي بن الحسين بن علي، وجزم المزي بذلك، فان يكن كما قال فالسند منقطع، فقد ذكر ابن سعد والزبير بن بكار وابن حبان: ان امه ام عبد الله بنت الحسن بن علي وهو شقيق ابي جعفر الباقر، ولم يسمع من جده الحسن بن علي، بل الظاهر ان جده مات قبل ان يولد، لان اباه زين العابدين ادرك من حياة عمه الحسن رضي الله عنه نحو عشر سنين فقط، فتبين ان هذا السند ليس من شرط الحسن لانقطاعه او جهالة راويه، ولم ينجبر بمجيءه من وجه اخر، ويءيد انقطاعه ان ابن حبان ذكره في اتباع التابعين من الثقات، فلو كان سمعه من الحسن لذكره في التابعين.
 وقد بالغ الشيخ في ((شرح المهذب)) فقال: انه سند صحيح او حسن، وكذا قال في ((الخلاصة)).
 ومع التعليل الذي ذكرته فهو شاذ، وقد خالف يحيي بن عبد الله راويه عن موسي بن عقبة اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة ومحمد بن جعفر بن ابي كثير، فروياه عن موسي بن عقبة علي خلاف ما رواه يحيي.
 اخبرني شيخنا الامام حافظ العصر ابو الفضل بن الحسين رحمه الله، اخبرني عبد الله بن محمد البزوري، انا علي بن احمد السعدي، انا محمد بن ابي زيد الكراني، في كتابه، انا محمود بن اسماعيل الصيرفي، انا احمد بن محمد بن فاذشاه، انا الطبراني في الدعاء، ثنا الحسن بن علي بن شهريار، وعلي بن سعيد الرازي، قال الاول: حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة  الرقي، وقال الثاني: حدثنا الحسن بن محمد المنكدري، قالا: ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة، عن عمه موسي بن عقبة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: اخبرني الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاء في القنوت في الوتر فذكره مثل رواية ابي داود سواء.
 اخرجه محمد بن نصر في كتاب ((قيام الليل)) من رواية محمد بن اسماعيل هذا، فوقع لنا عاليا.
 وبه الي الطبراني قال: ثنا احمد بن واضح العسال المصري، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن جعفر، ثنا موسي بن عقبة، عن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، عن ابي الحوراء، عن الحسن بن علي قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول في الوتر .. .. فذكر مثله سواء، لكن زاد فيه: ((ولا يعز من عاديت)).
 وهكذا اخرجه ابو عبد الله بن مندة في معرفة الصحابة في ترجمة الحسن بن علي من طريق سعيد بن ابي مريم، وهذه الطريق اشبه بالصواب، لان محمد بن جعفر هو ابن ابي كثير المدني اثبت واحفظ من اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة ومن يحيي بن عبد الله بن سالم، فرجع الحديث الي رواية ابي اسحاق عن بريد عن ابي الحوراء وهو المعروف والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع والاربعين بعد المءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو التاسع والعشرون بعد الخمسمءة.
 [[قال اصحابنا: وان قنت بما جاء عن عمر بن الخطاب

  CHECK [المجلس ()]
 رضي الله عنه كان حسنا، وهو انه قنت في الصبح بعد الركوع فقال: اللهم انا نستعينك ونستغفرك ولا نكفرك، ونءمن بك ونخلع من يفجرك، اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك ونخشي عذابك، ان عذابك الجد بالكفار ملحق. اللهم عذب الكفرة الذين يصدون عن سبيلك، ويكذبون رسلك، ويقاتلون اولياءك. اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات، واصلح ذات بينهم، والف بين قلوبهم، واجعل في قلوبهم الايمان والحكمة، وثبتهم علي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واوزعهم ان يوفوا بعهدك الذي عاهدتم عليه، وانصرهم علي عدوك وعدوهم اله الحق واجعلنا منهم.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم حدثنا فقال: وقد جاء عن بعض السلف انه كان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت.
 قرات علي الامام شيخ الاسلام ابي حفص بن ابي الفتح رحمه الله، ان اسماعيل بن ابراهيم التفليسي اخبرهم، انا المعين احمد بن علي الدمشقي، واسماعيل بن عبد القوي بن ابي العز، قالا: انا ابو القاسم هبة الله بن علي البوصيري، انا ابو صادق مرشد بن يحيي المديني، انا الحافظ ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال، انا عبد الرحمن بن عمر بن النحاس (ح).
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي بصالحية دمشق،  عن يحيي بن محمد بن سعد، عن ابي صادق بن الصباح، انا محمد بن غدير اجازة ان لم يكن سماعا، انا علي بن الحسن القاضي، انا ابو محمد بن النحاس، ثنا اسماعيل بن يعقوب بن الجراب، ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا محمد بن المثني، ثنا معاذ بن هشام يعني الدستواءي، ثنا ابي عن قتادة، عن عبد الله بن الحارث هو ابو الوليد البصري، ان معاذا ابا حليمة القارء كان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت.
 هذا موقوف صحيح اخرجه اسماعيل القاضي في كتاب فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اخر حديث فيه.
 وابو حليمة بفتح المهملة وكسر اللام هو معاذ بن الحارث الانصاري الخزرجي من بني مالك بن النجار صحابي، يقال انه شاهد الخندق، ويقال بل كان صغيرا في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وله رواية عن ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم. وكان عمر رتبه اماما في التراويح اذا غاب ابي بن كعب فكان يءم بهم في العشر الاخير.
 واخرج محمد بن نصر في كتاب قيام الليل بسند صحيح عن الزهري قال: كانوا يلعنون الكفرة في رمضان، يشير الي دعاء القنوت، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يدعو للمسلمين. ومن طريق وهب بن خالد عن ايوب نحوه. وسنده صحيح ايضا. وفيه اخبار عمن ادركه الزهري وايوب من صغار الصحابة وكبار التابعين، ويحتمل ايضا الارسال عمن لم يدركاه.
 قوله: (قال اصحابنا: وان قنت بما جاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان حسنا وهو اللهم انا نستعينك .. .. ) الي اخره.
 قلت: لن ينسبه الي من خرجه، وقد اخرجه البيهقي من وجهين الي  عمر احدهما باللفظ الذي ذكره، لكن ليس بتمامه، وقال فيه: قبل الركوع، بخلاف ما قال المصنف انه كان يقوله بعد الركوع، والاخر بمغايرة في بعض الفاظه وزيادات وتقديم وتاخير وقال فيه: بعد الركوع.
 اخبرني الامام ابو الحسن بن ابي بكر بالسند الماضي مرارا الي البيهقي، انا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، انا اسيد بن عاصم ثنا الحسن بن حفص ثنا سفيان هو الثوري، حدثني ابن جريج: عن عطاء، عن عبيد بن عبيد بن عمير، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قنت بعد الركوع فقال: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات والف بين قلوبهم واصلح ذات بينهم وانصرهم علي عدوك وعدوهم، اللهم العن الكفرة [كفرة اهل الكتاب] الذين يصدون عن سبيلك ويكذبون رسلك ويقاتلون اولياءك، اللهم خالف بين كلمتهم وزلزل بهم الارض وانزل بهم باسك الذي لا ترده عن القوم المجرمين، بسم الله الرحمن الرحيم اللهم انا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك، ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك، بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك ونخشي عذابك الجد، ان عذابك بالكافرين ملحق.
 هذا موقوف صحيح اخرجه محمد بن نصر عن اسحاق بن ابراهيم، عن محمد بن بكر والنضر بن شمي، كلاهما عن ابن جريج. وزاد بهذا السند الي ابن جريج كلمة البسملة فيه، وانهما سورتان في مصحف بعض الصحابة. وبسند اخر الي ابي بن كعب: انه كان يقنت بالسورتين فذكرهما، وانه كان يكتبهما في مصحفه.
 وبه الي البيهقي انا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن  يعقوب، ثنا العباس بن الوليد، اخبرني ابي، ثنا الاوزاعي، حدثني عبدة بن ابي لبابة، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، قال: صليت خلف عمر رضي الله عنه صلاة الصبح فسمعته يقول بعد القراءة قبل الركوع اللهم اياك نعبد فذكره كما عند المصنف، لكن قدم واخر وانتهي الي قوله ونخلع من يكفرك واسناده صحيح وهو محمول علي ان عمر رضي الله عنه كان يقنت تارة قبل الركوع وتارة بعده. وذكر البيهقي ان من روي عنه بعد الركوع اكثر عددا، والله اعلم.
 اخر المجلس الخمسين بعد المءة من تخريج احاديث الاذكار وهو الثلاثون بعد الخمسمءة.
 [[واعلم ان المنقول عن عمر رضي الله عنه: عذب الكفرة اهل الكتاب؛ لان قتالهم ذلك الزمان كان مع كفرة اهل الكتاب؛ واما اليوم فالاختيار ان يقول: ((عذب الكفرة)) فانه اعم. وقوله نخلع: اي نترك، وقوله يفجر: اي: يلحد في صفاتك، وقوله نحفد بكسر الفاء: اي: نسارع، وقوله الجد بكسر الجيم: اي الحق، وقوله ملحق بكسر الحاء علي المشهور ويقال بفتحها، ذكره ابن قتيبة وغيره، وقوله: ذات بينهم، اي: امورهم ومواصلاتهم، وقوله الحكمة: هي كل ما منع من القبيح، وقوله واوزعهم: اي: الهمهم، وقوله واجعلنا منهم: اي: ممن هذه صفته.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا فقال: وقد ورد هذا الحديث المنسوب الي عمر من وجه اخر مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وبالسند المذكور الي الطبراني في الدعاء، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا عباد بن يعقوب الاسدي، ثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، ثنا ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن عبد الله بن زرير الغافقي، قال لي عبد الملك بن مروان: لقد علمت ما حملك علي حب ابي تراب الا انك اعرابي جاف، فقلت: والله لقد جمعت القران من قبل ان يجمع ابواك، ولقد علمني منه علي بن ابي طالب رضي الله عنه سورتين علمهما اياه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما علمتهما انت ولا ابوك: ((اللهم انا نستعينك فذكره الي ان يكفرك [يفجرك] اللهم انا نعبدك ولك نصلي ونسجد فذكره الي ملحق، اللهم عذب كفرة اهل الكتاب والمشركين الذين يصدون عن سبيلك ويجحدون اياتك ويكذبون رسلك ويتعدون حدودك ويدعون معك الها اخر لا اله الا انت تباركت وتعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا)).
 هذا حديث غريب. وعبد الله بن زرير صدوق، وابوه بزاي وراء مصغر، وابن هبيرة اسمه عبد الله صدوق، وابن لهيعة اسمه عبد الله وهو صدوق ضعيف من قبل حفظه، ويحيي الراوي عنه من اقرانه، وهو ضعيف، وعباد صدوق اخرج عنه البخاري، لكنه منسوب الي الرفض.
 واخرج محمد بن نصر من طريق يزيد بن ابي حبيب عن عبد الله بن زرير بعض هذا الحديث لكن موقوفا، وجعل القصة مع عبد العزيز بن  مروان، فان كان الاول محفوظا حمل علي انه جري له مع كل منهما. والثاني اشبه لانه مصري، وكان عبد العزيز امير مصر.
 ووجدت لاصل الحديث شاهدا رجاله موثقون، لكنه مرسل.
 وبالسند الماضي قبل الي البيهقي ثنا محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا بحر بن نضر الخولاني، قرء علي عبد الله ابن وهب وانا اسمع، قيل له: حدثكم معاوية بن صالح، عن عبد القاهر يعني ابن عبد الله، عن خالد بن ابي عمران، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو علي مضر يعني في الصلاة اذ جاءه جبريل عليه السلام، فاوما اليه ان اسكت، فسكت ثم قال: يا محمد ان الله لم يبعثك لعانا ولا سبابا، ولم يبعثك عذابا، وانما بعثك رحمة {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم} الي {الظالمون} ثم علمه هذا القنوت: اللهم انا نستعينك .. .. فذكره الي قوله: ملحق. ولم يذكر ما بعده.
 وهكذا اخرجه ابو داود في كتاب المراسيل عن سليمان بن داود المهري عن ابن وهب.
 وخالد من صغار التابعين. وعبد القاهر ما وجدت عنه راويا الا معاوية بن صالح وقد ذكره ابن حبان في الثقات.
 قوله: (واعلم ان المنقول عن عمر .. .. ) الي اخره.
 قلت: ورد عنه الجمع بين الامرين كما اخرجه عبد الرزاق بسند حسن عن ابي رافع الصاءغ واسمه نفيع قال: صليت خلف عمر رضي الله عنه الصبح فقنت بعد الركعة فسمعته يقول: اللهم نستعينك فذكره بطوله. وفيه اللهم عذب كفرة اهل الكتاب الذين يصدون عن سبيلك الي اخره.
 وقد وقع الجمع في حديث علي الذي ذكرته انفا، فيحتمل ان يكون  احد الرواة في حديث عمر اختصر، او كان عمر رضي الله عنه يقتصر تارة ويجمع اخري بحسب المقام والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي والخمسين بعد المءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو الحادي والثلاثون بعد الخمسمءة.
 [[قال اصحابنا: يستحب الجمع بين قنوت عمر وما سبق، فان جمع بينهما فالاصح تاخير قنوت عمر، وان اقتصر فليقتصر علي الاول، وانما يستحب الجمع بينهما اذا كان منفردا او امام محصورين يرضون بالتطويل، والله اعلم.
 واعلم ان القنوت لا يتعين فيه دعاء علي المذهب المختار، فاي دعاء دعا به حصل القنوت ولو قنت باية او ايات من القران العزيز وهي مشتملة علي الدعاء حصل القنوت، ولكن الافضل ما جاءت به السنة. وقد ذهب جماعة من اصحابنا الي انه يتعين ولا يجزء غيره.
 واعلم انه يستحب اذا كان المصلي اماما ان يقول: اللهم اهدنا بلفظ الجمع وكذلك الباقي، ولو قال اهدني حصل القنوت وكان مكروها، لانه يكره للامام تخصيص نفسه بالدعاء.
 وروينا في سنن ابي داود والترمذي، عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يءمن عبد قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم، فان فعل فقد خانهم)) قال الترمذي: حديث حسن.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا فقال: وقد ورد بعض الحديث مرفوعا من وجه قوي.
 اخبرني ابو بكر بن عبد العزيز الحموي الاصل فيما قرات عليه بمنزله بمصر، انا جدي ابو عبد الله محمد بن ابراهيم، انا اسماعيل بن احمد، ومكي بن علان كتابة منهما، عن الحافظ ابي طاهر السلفي، انا ابو غالب الباقلاني، انا ابو العلاء الواسطي، انا ابو نصر احمد بن محمد، انا احمد بن محمد بن جليل بالجيم، انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا علي يعني ابن المديني، واللفظ له (ح).
 وقرات علي ام يوسف الصالحية بها، عن محمد بن عبد الحميد، انا اسماعيل بن عبد القوي، بالسند الماضي مرارا الي الطبراني، ثنا ابراهيم بن دحيم، ثنا ابي يعني عبد الرحمن بن ابراهيم الحافظ (ح).
 وبه قال: وحدثنا عبدالرحمن بن سلم الرازي، ثنا سهل بن عثمان (ح).
 وبه قال: وحدثنا عبد الله بن احمد يعني ابن حنبل، ثنا داود بن عمرو (ح).
 قال الاربعة: ثنا مروان بن معاوية، ثنا عبد الواحد بن ايمن، عن عبيد بن رفاعة هو ابن رافع بن مالك الزرقي، عن ابيه رضي الله عنه، قال: لما انكفا المشركون من احد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((استووا حتي اثني علي ربي)) فصاروا خلفه صفوفا، فقال: ((اللهم لك الحمد كله)) فذكر الحديث بطوله وفيه: ((اللهم قاتل الكفرة الذين يصدون عن سبيلك ويكذبون رسلك، واجعل عليهم رجزك وعذابك، اللهم عذب الكفرة اله الحق)).
 هذا حديث صحيح اخرجه النساءي في ((اليوم والليلة)) عن زياد بن  ايوب، عن مروان بن معاوية.
 فوقع لنا بدلا عاليا، وزاد في اخره: امين.
 واخرجه الحاكم من طريق ابي العباس السراج عن زياد بن ايوب، ومن طريق خلاد بن يحيي عن عبد الواحد بن ايمن بسنده.
 قوله: (قال اصحابنا: يستحب الجمع بين قنوت عمر وما سبق .. .. ) الي اخره.
 قلت: لم اجد في ذلك حديثا، ونسبة القنوت الي عمر يخدش فيها وروده مرفوعا كما تقدم.
 قوله: (واعلم ان القنوت لا يتعين فيه دعاء .. .. ) الي اخره.
 قلت: قال ابن الصلاح: القول بتعينه شاذ مردود مخالف لجمهور الاصحاب ولساءر العلماء. وقد نقل القاضي عياض الاتفاق علي انه لا يتعين.
 واخرج محمد بن نصر في كتاب ((قيام الليل)) بسند صحيح عن سفيان الثوري قال: كانوا يستحبون ان يقولوا في قنوت الوتر هاتين السورتين: اللهم انا نستعينك فذكره الي قوله: ملحق، وهءلاء الكلمات: اللهم اهدني فيمن هديت فذكره كاللفظ الاول الي قوله: تباركت ربنا وتعاليت، وان يقرءوا المعوذتين وان يدعو، وليس فيه شء موقت.
 قوله: (واعلم انه يستحب اذا كان المصلي اماما ان يقول: اللهم اهدنا، بلفظ الجمع)).
 قلت: قد اوردته بلفظ الجمع فيما مضي من طريق البيهقي، ومن طريق ابن حبان وغيرهما.

 قوله: (ولو قال اللهم: اهدني حصل القنوت، وكان مكروها؛ لانه يكره للامام تخصيص نفسه بالدعاء .. .. ) الي اخره.
 وبالسند الماضي الي البخاري قال: ثنا اسحاق بن العلاء، حدثني عمرو بن الحارث يعني الحمصي، ثنا عبد الله بن سالم، عن محمد بن الوليد هو الزبيدي واللفظ له، ثنا يزيد بن شريح (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجي، عن سليمان بن حمزة، انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو المجد بن ابي طاهر، انا ابو بكر بن ابي علي، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو بكر القباب، ثنا ابو بكر بن ابي عاصم، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا محمد بن حرب، عن صفوان بن عمرو، عن صهيب بن صالح، عن يزيد بن شريح، ان ابا حي المءذن، حدثه ان ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يحل لامرء مسلم ان ينظر في جوف بيت حتي يستاذن، فان فعل فقد دخل، ولا يءم قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم حتي ينصرف)) زاد حبيب في روايته: ((فان فعل فقد خانهم، ولا يصلي وهو حاقن حتي يتخفف)).
 هذا حديث حسن اخرجه ابو داود والترمذي من طريق اسماعيل بن عياش، وابن ماجه من طريق بقية، كلاهما عن حبيب بن صالح. قال الترمذي: حسن.

 وفي الباب عن ابي امامة وابي هريرة، وحديث ثوبان اجود اسنادا واشهر.
 وقال البخاري بعد تخريجه: هذا اصح شء يروي في هذا الباب.
 وحديث ابي امامة الذي اشار اليه الترمذي اخرجه احمد. وحديث ابي هريرة اخرجه ابو داود.
 وفيه عن عبد الله بن عمرو ذكره الدارقطني في ((العلل)) وفي اسانيدها كلها اختلاف علي بعض رواة حديث ثوبان.
 وقد حمل بعض العلماء الدعاء في هذا الحديث علي غير الماثور، بدليل حديث: ((باعد بيني وبين خطاياي)) في دعاء الافتتاح، وحديث: ((اغفر لي)) بين السجدتين. وغير ذلك، وهو صلي الله عليه وسلم كان يصلي اماما.
 وطعن ابن المنذر في صحة حديث ثوبان بهذا.
 والجمع اولي، ويحتمل القصر علي ما يجهر به لكون الماموم لا يشاركه والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والخمسين بعد المءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو الثاني والثلاثون بعد الخمسمءة.

  AUTO [[فصل: اختلف اصحابنا في رفع اليدين في دعاء القنوت ومسح الوجه بهما علي ثلاثة اوجه: اصحها انه يستحب رفعهما ولا يمسح الوجه.
 والحديث الصحيح في قنوت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الذين قتلوا القراء ببءر معونة يقتضي ظاهره الجهر بالقنوت في جميع الصلوات، ففي صحيح البخاري في باب تفسير قول الله تعالي: {ليس لك من الامر شء} عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم جهر بالقنوت في قنوت النازلة.
  AUTO باب: التشهد في الصلاة
 فصل: واما لفظ التشهد فثبت فيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث تشهدات.
 احدها رواية ابن مسعود رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله)) رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما.
 الثاني رواية ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله

  CHECK [المجلس ()]
 الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله)) رواه مسلم في صحيحه.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا ابو الفضل، شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ، المشار اليه امتع الله بطول حياته محبيه، وكبت اعداءه ومبغضيه املاء من حفظه، كعادته في يوم الثلاثاء خامس عشر جمادي الاخرة [رجب] سنة اربعين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 قوله: (فصل: اختلف اصحابنا في رفع اليدين في القنوت، الي ان قال: ويستحب رفعهما ولا يمسح الوجه).
 قلت: المراد بالرفع هنا بسطهما لا الرفع الذي في الافتتاح، وقد استدل له البيهقي بحديث لانس ان النبي صلي الله عليه وسلم رفع يديه لما دعا علي الذين قتلوا القراء.
 وقال في مسح الوجه: لم ار فيه شيءا داخل الصلاة، وانكره في رسالته الي ابي محمد الجويني.
 واما خارج الصلاة فوردت فيه عدة احاديث.
 قوله: (واما الجهر بالقنوت .. .. الي اخره).
 قلت: قضية من روي انه سمع القنوت في الصلاة ان يكون جهر به،  ولم اقف علي ذلك الا في النازلة:
 قوله: (والحديث الصحيح في قنوت النبي صلي الله عليه وسلم الي ان قال: في صحيح البخاري في تفسير قوله تعالي: {ليس لك من الامر شء} عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم جهر بالقنوت في قنوت النازلة).
 قلت: وهكذا ذكر في ((شرح المهذب)).
 وهو يوهم انه في الموضع المذكور بهذا اللفظ، وانما فيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يدعو لاحد، او يدعو علي احد قنت بعد الركوع فذكر الحديث الذي فيه: ((الهم انج الوليد)) وفيه يجهر بذلك، فذكره الشيخ بالمعني.
 قوله: (باب التشهد: الي ان قال: فصل: واما لفظ التشهد فثبت فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث تشهدات).
 قلت: كانه يريد تقييده بما في الصحيحين، والا فقد ثبت فيه غير ذلك كما سياتي.
 قوله: (احدها: رواية ابن مسعود الي ان قال: رواه البخاري ومسلم في صحيحهما).
 قلت: امليته بطرقه في المجلس الخامس بعد المءة من تخريج المختصر، ومن طرقه التي لم يتقدم ما:
 قرات علي المسند ابي الفرج بن حماد رحمه الله، عن ابي الحسن بن قريش سماعا عليه وهو اخر من حدث عنه بالسماع، قال: انا ابو الفرج بن الصيقل، عن ابي الحسن بن ابي منصور، انا الحسن بن احمد المقرء، انا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عبد الله (ح).

 واخبرنا ابو علي بن الجلال، قال: قرء علي ست الوزراء التنوخية ونحن نسمع ان ابا عبد الله الزبيدي اخبرهم، انا ابو الوقت انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا محمد بن يوسف، انا محمد بن اسماعيل، قالا: ثنا ابو نعيم، ثنا سيف بن ابي سليمان، قال: سمعت مجاهدا يقول: اخبرني ابو معمر عبد الله بن سخبرة بفتح المهملة والموحدة بينهما خاء معجمة، قال: سمعت ابن مسعود رضي الله عنه يقول: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد وكفي بين كفيه كما يعلمني السورة من القران: ((التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله بركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله)).
 وهكذا اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، والنساءي عن اسحاق بن ابراهيم، كلاهما عن ابي نعيم الفضل بن دكين.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وكان مسلما والنساءي سمعاه من البخاري.
 قوله: (الثاني: رواية ابن عباس).
 قلت: تقدم بعض طرقه ايضا.
 واخبرنا ابو هريرة بن الذهبي رحمه الله اجازة غير مرة، انا محمد بن ابي بكر بن مشرف، ثنا احمد بن العزيز الحافظ، عن عين الشمس بنت احمد الثقفية سماعا عليها، قالت: انا محمد بن ابي ذر، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا ابراهيم بن شريك، ثنا احمد بن يونس، ثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن طاووس، عن ابن  عباس رضي الله عنهما قال: فذكر مثله، يعني حديث التشهد: ((التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله)) والباقي مثل حديث ابن مسعود الا ان في اخره ((محمدا رسول الله)).
 وهكذا اخرجه الشافعي عن يحيي بن حسان.
 ومسلم عن قتيبة ومحمد بن رمح.
 ثلاثتهم عن الليث بن سعد، وتابع الليث علي هذه الرواية عبد الرحمن بن حميد الرءاسي عن ابي الزبير واسمه محمد بن مسلم اخرجه احمد، وخالفهما ايمن، كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 [[الثالث في رواية ابي موسي الاشعري رضي الله عنه. عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((التحيات الطيبات الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله)) رواه مسلم في صحيحه.
 وروينا في سنن البيهقي باسناد جيد، عن القاسم قال: علمتني عاءشة رضي الله عنها قالت: هذا تشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله)).]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا، شيخ الاسلام، قاضي القضاة، ابو الفضل العسقلاني، امام الحفاظ امتع الله المسلمين بطول حياته املاء من حفظه في يوم الثلاثاء ثاني عشرين رجب الفرد من شهور سنة اربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 اخبرني الشيخ الامام المسند ابو اسحاق التنوخي رحمه الله، انا يحيي بن الفضل البكاء، انا ابو العباس بن مسلمة الدمشقي في كتابه، انا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن عساكر، انا اسماعيل بن ابي بكر القارء بنيسابور، انا عمر بن احمد بن مسرور، انا ابو الحسن محمد بن احمد المحمودي، ثنا محمد بن اسحاق الثقفي، ثنا قتيبة بن [سعيد، ثنا] الليث، عن ابي الزبير، عن طاووس، وسعيد بن جبير، كلاهما عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا القران، فكان يقول: ((التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، السلام عليك ايها النبي)) فذكره مثل حديث ابن مسعود سواء.
 اخرجه مسلم وابو داود والترمذي جميعا عن قتيبة، علي الموافقة.
 وهكذا وقع في رواية مسلم وابي داود ((السلام)) باللام، ووقع في رواية الترمذي فيهما بالتنكير، وهي رواية الشافعي.
 ووقع عند جميعهم ((محمدا رسول الله)) وقد تقدم في المجلس السادس بعد المءة من تخريج المختصر كذلك بالتنكير.

 قوله: (الثالث: رواية ابي موسي .. .. الي اخره).
 اخبرني ابو عبد الرحمن عبد الله بن خليل الخرستاني ثم الصالحي بها رحمه الله ، انا احمد بن محمد بن معالي، وابو بكر بن محمد بن الرضي، قالا: انا محمد بن اسماعيل الخطيب، اتنا ام الحسن الاندلسية، قالت: انا ابو القاسم المستملي، انا ابو سعد الاديب، انا ابو عمرو بن حمدان، ثنا ابو يعلي الموصلي، ثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، حدثني سعيد هو ابن ابي عروبة، وهشام هو الدستواءي، جميعا عن قتادة عن يونس بن جبير، عن حطان بن عبد الله الرقاشي، قال: صلي بنا ابو موسي الاشعري صلاة، فلما كان في اخر القعدة، قال رجل: فذكر قصة فيها قال ابو موسي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبنا، فعلمنا صلاتنا وبين لنا سنتنا، فقال: ((اذا اراد احدكم ان يصلي)) فذكر الحديث، وفيه: ((فاذا كان في اخر القعدة من صلاته فليقل التحيات لله والصلوات الطيبات لله)) فذكر بقيته مثل حديث ابن مسعود سواء.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابي اسامة عن يزيد بن زريع كما اخرجته.
 واخرج طريق هشام من وجه اخر كما تقدم في تخريج المختصر، وكذا من رواية ابي عوانة عن قتادة.
 وسنده ما بين ابي يعلي وابي موسي كلهم بصريون، وفيه ثلاثة من التابعين في نسق اولهم قتادة.
 قوله: (وروينا في سنن البيهقي باسناد جيد عن القاسم .. .. الي اخره).
 اخبرني ابو المعالي الازهري، انا احمد بن ابي احمد الصيرفي، انا  عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عبد الوهاب بن علي، انا ابو القاسم الشيباني، انا ابو طالب بن غيلان، انا ابو بكر الشافعي، ثنا عبد الله بن ياسين، ثنا ابراهيم بن حرب، ثنا يعقوب بن حميد، حدثني صالح بن محمد بن صالح بن دينار، حدثني ابي، قال: علمني القاسم بن محمد، قال: علمتني عاءشة رضي الله عنها قالت: هذا تشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((التحيات لله والصلوات والطيبات)) فذكر مثل حديث ابن مسعود سواء.
 اخرجه البيهقي عن ابي نصر بن قتادة، عن ابي عمرو بن مطر، عن الحسن بن سفيان، عن محمد بن خلاد، عن صالح بن محمد مثل ما اخرجناه.
 ومحمد بن صالح مختلف فيه، وثقه احمد وابو داود وغيرهما، وقال ابو حاتم الرازي: ليس بقوي، وكذا لينه الدارقطني، واما ابنه صالح فلم اجد له ذكرا بجرح ولا تعديل، ولا ترجمة في كتب الرجال كالبخاري وابن ابي حاتم وابن حبان وابن عدي، وهو في درجة المستور، ولم اعرف مستند الشيخ في وصفه هذا الاسناد بالجودة، وقد قال البيهقي بعد تخريجه: الصحيح عن عاءشة موقوف. فاشار الي شذوذ الزيادة، والعلم عند الله.
 [[وفي هذا فاءدة حسنة، وهي ان تشهده صلي الله عليه وسلم بلفظ تشهدنا.
 وروينا في موطا مالك وسنن البيهقي وغيرهما بالاسانيد الصحيحة، عن عبد الرحمن بن عبد القاري وهو بتشديد الياء انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو علي المنبر وهو يعلم الناس التشهد يقول: قولوا: التحيات لله، الزاكيات لله،

  CHECK [المجلس ()]
 الطيبات الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا.
 ثم حدثنا شيخنا، سيدنا، ومولانا، قاضي القضاة، ابو الفضل العسقلاني، شيخ الاسلام، امام الحفاظ امتع الله بوجوده املاء من حفظه بالبيبرسية كعادته تاسع عشر[ين] رجب الفرد من شهور سنة اربعين وثمانمءة قال وانا اسمع:
 قوله: (وفي هذا فاءدة حسنة، وهي ان تشهده صلي الله عليه وسلم بلفظ تشهدنا).
 قلت: كانه يشير الي رد ما وقع في الرافعي انه صلي الله عليه وسلم كان يقول في التشهد: ((واشهد اني رسول الله)) وقد تعقبوه بانه لم يرد كذلك صريحا.
 نعم وقع في البخاري من حديث سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: خفت ازواد القوم، فذكر الحديث، وفيه: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا وبرك فاحتثي الناس يعني في اوعيتهم من الزاد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله)).
 واخرج مسلم من حديث ابي هريرة نحوه. وزاد في اخره: ((لا يلقي الله بهما عبد غير شاك الا دخل الجنة)).

 قوله: (وروينا في موطا مالك وسنن البيهقي وغيرهما بالاسانيد الصحيحة عن عبد الرحمن بن عبد .. .. الي اخره).
 قلت: مداره في الكتب كلها علي عروة عن عبد الرحمن، ومنهم من اسقط عبد الرحمن بين عروة وعمر، ومداره عن عروة علي ابيه هشام وابن شهاب، وانما تعددت طرقه بعد ذلك.
 اخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام البالسي بمنزله في الصالحية رحمه الله، انا النجمان ابو الحسن بن هلال، وابو عبد الله العسقلاني، قالا: انا الرضي ابراهيم بن عمر، انا المءيد بن محمد، انا هبة الله بن سهل، انا ابو عثمان البحيري، انا ابو علي السرخسي، انا ابو اسحاق الهاشمي، انا ابو مصعب الزهري، انا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة (ح).
 وبالسند الماضي مرارا الي البيهقي انا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا ابن ابي اسحاق، وابو بكر بن الحسن، قالوا: ثنا محمد بن يعقوب ابو العباس، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، انا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عبد الرحمن بن عبد القاري انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو علي المنبر، وهو يعلم الناس التشهد يقول: ((قولوا: ((التحيات لله الزاكيات لله الطيبات الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي)) وذكر بقيته مثل ابن مسعود.
 وبه الي ابي العباس محمد بن يعقوب قال: ثنا بحر بن نصر، قال: قرء علي عبد الله بن وهب وانا اسمع، قيل له: اخبركم مالك بن انس، ويونس بن يزيد، وعمرو بن الحارث، ان ابن شهاب حدثهم عن عروة، عن عبد الرحمن بن عبد، انه سمع عمر رضي الله عنه يعلم الناس التشهد علي المنبر فذكره مثله، لكن زاد بعد قوله: ((الطيبات: لله)) اربع مرات.

 اخرجه الطحاوي عن يوسف بن عبد الاعلي، عن ابن وهب.
 واخرجه الحاكم في المستدرك عن ابي العباس.
 وبه الي الربيع، انا الشافعي قال بعد تخريج الحديث المذكور: فكان هذا الذي علمناه من سبقنا من علماءنا صغارا، ثم سمعناه باسناده. فكان الذي نذهب اليه ان عمر لا يعلم الناس بين ظهراني اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ما علمهم النبي صلي الله عليه وسلم، فلما انتهي الينا حديث نثبته عن النبي صلي الله عليه وسلم صرنا اليه ثم ذكر حديث ابن عباس، فكانه رجح الصريح علي المحتمل.
 واخرجه عبد الرزاق في مصنفه عن معمر عن ابن شهاب قال معمر: وكان ابن شهاب ياخذ به ويقول: علمه عمر الناس واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متوافرون لا ينكره منهم احد.
 قلت: وقد جاء من وجه اخر عن عمر انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلم المكتب الولدان.
 اخرجه احمد وفي سنده رجل مجهول، ولم يسق مع ذلك لفظه.
 وجاء عن عمر من وجه اخر مرفوعا.
 قرات علي فاطمة بنت محمد الدمشقية بها، عن اسماعيل بن يوسف بن مكتوم، انا ابو المنجا بن التي، انا ابو المعالي بن اللحاس، عن  ابي القاسم بن البسري، انا ابو طاهر المخلص، ثنا عبيد الله بن عبد الله السكري، ثنا احمد بن يوسف، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، قال: اخذ بيدي عون بن عبد الله بن عتبة، وزعم ان ابن عباس اخذ بيده، فزعم ان عمر رضي الله عنه اخذ بيده، فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمه التشهد: ((التحيات الصلوات الطيبات المباركات لله)).
 وهكذا اخرجه الدارقطني عن ابي بكر بن ابي داود، عن محمد بن وزير، عن الوليد بن مسلم.
 وقال: هذا اسناد حسن، وابن لهيعة ليس بقوي [بالقوي] انتهي.
 واخرجه الطبراني في الاوسط من رواية الحجاج بن رشدين عن ابن لهيعة، وساق بقية التشهد، لكن ضبط في سنده بين ابن لهيعة وعمر، والحجاج ضعيف، وكذا من بينه وبين الطبراني. والله اعلم .
 [[وروينا في الموطا وسنن البيهقي وغيرهما ايضا باسناد صحيح عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تقول اذا تشهدت: ((التحيات الطيبات الصلوات الزاكيات لله، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين)) وفي رواية عنها في هذه الكتب: ((التحيات الصلوات الطيبات الزاكيات لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده

  CHECK [المجلس ()]
 ورسوله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين)).
 وروينا في الموطا وسنن البيهقي ايضا بالاسناد الصحيح، عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يتشهد فيقول: باسم الله التحيات لله الصلوات لله الزاكيات لله، السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، شهدت ان لا اله الا الله، شهدت ان محمدا رسول الله. والله اعلم.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا.
 ثم حدثنا شيخنا، وسيدنا، ومولانا، قاضي القضاة، ابو الفضل العسقلاني، شيخ الاسلام، امام الحفاظ امتع الله بوجوده الانام املاء من حفظه كعادته بالبيبرسية في يوم الثلاثاء، سادس شعبان المكرم من شهور سنة اربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا في الموطا وسنن البيهقي وغيرهما .. .. الي اخره).
 اخبرني المسند المكثر ابو المعالي عبد الله بن عمر رحمه الله، انا البدر محمد بن احمد بن خالد الفارقي، انا ابراهيم بن محمد الحسيني، انا عمر بن محمد الحساني، انا ابو القاسم الشيباني، انا ابو طالب الغيلاني، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم البزاز، ثنا اسحاق بن الحسن،  وجعفر بن محمد بن الحسن، قال: الاول: ثنا القعنبي، والثاني: ثنا قتيبة كلاهما عن مالك، عن يحيي بن سعيد هو الانصاري، عن القاسم بن محمد يعني ابن ابي بكر ان عاءشة رضي الله عنها كانت تقول اذا تشهدت: ((التحيات الطيبات الصلوات الزاكيات لله، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين السلام عليكم)).
 هذا موقوف صحيح، اخرجه مالك هكذا والبيهقي، من طريق يحيي بن بكير عن مالك.
 وخالفه حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد.
 وبه الي ابي بكر البزار، ثنا موسي بن هارون، وجعفر بن محمد قال: الاول: ثنا ابو الربيعهو الزهراني والثاني: ثنا محمد بن عبيد بن حساب، قالا: ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، قال: كانت عاءشة رضي الله عنها تعلمنا التشهد، وتعقدهن بيدها: ((التحيات الصلوات الطيبات الزاكيات لله)) وقدم السلام علي الشهادة كالجادة وقال في روايته ((واشهد ان محمدا)) ولم يقل في اخره السلام عليكم.
 وهكذا رواه ابن جريج عن يحيي بن سعيد.
 وبه الي ابي بكر البزار حدثني عمر بن اسماعيل بن ابي غيلان، ثنا ابي ثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج اخبرني يحيي بن سعيد، سمعت القاسم بن محمد، يقول: كانت عاءشة رضي الله عنها تعلمنا التشهد وتشير بيدها فذكر مثله، وزاد: ويدعو الانسان لنفسه بعد ذلك.
 قوله: (وفي رواية عنها في هذه الكتب .. .. الي اخره).
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي رحمه الله، عن اسماعيل بن  يوسف، انا مكرم بن محمد، انا حمزة بن احمد، انا نصر بن ابراهيم، انا محمد بن جعفر الميماسي، انا محمد بن العباس بن وصيف، ثنا الحسن بن الفرج الغزي، ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير ثنا مالك (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي ابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، انا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها كانت اذا تشهدت تقول: ((التحيات الصلوات الطيبات)) فذكر مثل السياق الاول سواء، لكن زاد: ((وحده لا شريك له)).
 ووقع في رواية ابن بكير: ((عبد الله ورسوله)).
 هذا موقوف صحيح، اخرجه مالك هكذا.
 واخرجه البيهقي من طريق محمد بن ابراهيم البوشنجي، عن يحيي بن بكير.
 فوقع لنا عاليا.
 وتابع مالكا عبيد الله بن عمر العمري، عن عبد الرحمن بن القاسم.
 وبه الي ابي بكر البزار ثنا عبد الله بن ياسين، ثنا بندار، ثنا عبد الله الوهاب الثقفي، عن عبيد الله بن عمر، عن عبد الرحمن بن القاسم، قال: فذكر مثله.
 وخالفهما محمد بن اسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم، فزاد في اوله: ((باسم الله)) وقدم السلام علي الشهادة كالجادة، وساذكره عند الكلام علي التسمية في التشهد حيث ذكره الشيخ ان شاء الله تعالي.
 قوله: (وروينا في الموطا وسنن البيهقي ايضا .. .. الي اخره).
 وبهذا السند الي يحيي بن بكير ثنا مالك (ح).
 وبالسند الاخر الي ابي مصعب، انا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يتشهد فيقول: بسم الله التحيات لله الصلوات لله  الزاكيات لله، السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، شهدت ان لا اله الا الله، شهدت ان محمدا رسول الله، ويدعو بعد ذلك بما بدا له.
 هذا موقوف صحيح، اخرجه البيهقي من رواية البوشنجي عن ابي بكر ايضا.
 وقد جاء عن ابن عمر مرفوعا.
 وجاء عن ابن مسعود في بعض الطرق عنه موافقة لقوله: ((السلام علي النبي)) اخرجه البخاري عنه بلفظ ((السلام عليك ايها النبي)) وقال في اخره: كنا نقول ذلك في حياة النبي صلي الله عليه وسلم فلما مات قلنا: السلام [يعني] علي النبي.

  CHECK [المجلس ()]
 [[قال البيهقي: والثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة احاديث: حديث ابن مسعود، وابن عباس، وابي موسي. هذا كلام البيهقي. وقال غيره: الثلاثة صحيحة واصحها حديث ابن مسعود.
 واعلم انه يجوز التشهد باي تشهد شاء من هذه المذكورات، هكذا نص عليه امامنا الشافعي وغيره من العلماء رضي الله عنهم. وافضلها عند الشافعي حديث ابن عباس للزيادة التي فيه من لفظ المباركات.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد عبدك ورسولك النبي الامي، وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا.
 ثم حدثنا شيخنا، ابو الفضل ، قاضي القضاة، شيخ الاسلام، امام  الحفاظ، احمد العسقلاني املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثالث عشر شعبان شهر سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 قوله: قال البيهقي: والثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة احاديث، فذكرها قلت لعله اراد ما في الصحيحين او احدهما، والا فقد ثبت غيرها، وجمع الحافظ ابو بكر بن مردويه طرق التشهد فبلغ عن اربعة وعشرين صحابيا.
 فمن الجياد منها حديث ابن عمر:
 اخبرني ابو المعالي الازهري انا احمد بن كشتغذي، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عبد الوهاب بن علي، انا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، انا محمد بن ابراهيم، ثنا ابو بكر الشافعي، ثنا حسين بن عبد الله بن شاكر (ح).
 وقرا علي فاطمة بنت المنجا، عن ابي الربيع بن قدامة، انا الحافظ ابو عبد الله المقدسي، انا ابو جعفر الصيدلاني، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا عبد الله بن جعفر بن احمد بن الفارس، ثنا الحافظ ابو بشر اسماعيل ابن عبد الله الاصبهاني، قالا: ثنا نصر بن علي، ثنا ابي هو ابن نصر الجهضمي، ثنا شعبة، عن ابي بشر هو جعفر بن اياس، قال: سمعت مجاهدا، يحدث عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد: ((التحيات لله الطيبات الصلوات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله قال ابن عمر: زدت فيها وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله قال ابن عمر: زدت فيها وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله)).

 هذا حديث صحيح، اخرجه ابو داود والترمذي في العلل الكبير وابو يعلي والبزار في مسنديهما كلهم عن نصر بن علي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الدارقطني عن ابي بكر بن ابي داود عن نصر بن علي وقال: رجاله ثقات.
 وقال في حاشية السنن اسناده صحيح.
 وقال في العلل: تابعه محمد بن ابي عدي عن شعبة.
 قلت: وهو يرد علي من زعم ان علي بن نصر تفرد به.
 قال: ورواه معاذ بن معاذ عن شعبة موقوفا، لكن قوله في الحديث: زدت فيها يشعر بانه مرفوع.
 وقال الترمذي في العلل: سالت محمدا عنه فقال: المحفوظ ما رواه سيف بن سليمان عن مجاهد عن ابي معمر عن ابن مسعود يعني الذي امليته في اول هذا الباب وليس هذا بقادح لان في سياقهم اختلافا يشعر بانه عند مجاهد علي الوجهين.
 ولفظ طريق اخري مرفوعا عن ابن عمر.
 وبه الي الصيدلاني قال: اتنا فاطمة الجوزذانية، قالت: انا ابو بكر بن ريذة انا الطبراني، ثنا ابو مسلم هو الكجي، ثنا سهل بن بكار، ثنا ابان بن يزيد العطار، ثنا قتادة، عن عبد الله بن بابي المكي، قال: صليت الي جنب ابن عمر بمكة، فلما فرغ ضرب بيده علي فخذي فقال: الا اعلمك تحية الصلاة كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا؟ فتلا هءلاء الكلمات: ((التحيات  الصلوات الطيبات لله، السلام عليك ايها النبي)) فذكر باقي التشهد مثل رواية ابن مسعود، لكن قال: ((وان محمدا عبده ورسوله)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد بن عفان عن ابان.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الطحاوي من رواية عفان.
 وفيه تعقب علي الطبراني حيث قال في الاوسط: تفرد به سهل عن ابان.
 ورواته من احمد فصاعدا من رجال مسلم.
 وبابي والد عبد الله بموحدة بعدها الف بغير همز وبعدها موحدة مفتوحة بعدها ياء اخر الحروف، وقد تبدل الفا، ويقال بالهاء، بعد الياء، ويقال: انهما اثنان، وقيل: ثلاثة.
 قوله: (وقال غيره: الثلاثة صحيحة، واصحهما حديث ابن مسعود).
 اما كونها صحيحة فلا نزاع فيه، لانها في الصحيحين، اتفقا علي حديث ابن مسعود، وانفرد مسلم بحديثي ابن عباس وابي موسي.
 واما كون حديث ابن مسعود اصح؛ فلان الذي اتفقا عليه اصح مما انفرد به احدهما.
 وقد ورد التنصيص علي الاصحية فيه في كلام الترمذي في جامعه والبزار في مسنده والذهلي في علله، وقال مسلم في ((التمييز)): انما اتفقوا علي حديث ابن مسعود، لان اصحابه لم يختلفوا عليه في لفظه بخلاف غيره.
 وذكر البزار ان الذين رووه عن ابن مسعود عشرون نفسا باسانيد جياد.

 قوله: (واعلم انه يجوز التشهد باي تشهد من هذه المذكورات، هكذا نص عليه امامنا الشافعي).
 قلت: لم يخص الشافعي ذلك بالثلاث المذكورات، بل ذكر معها عن ابن عمر وجابر وعن عمر وعاءشة رضي الله عنهم.
 قوله: (وافضلها عند الشافعي حديث ابن عباس للزيادة التي فيه من لفظ المباركات).
 قلت: عبارة الشافعي فيما اخرجه البيهقي بالسند المذكور اليه قبل، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، قال جوابا لمن ساله بعد ذكر حديث ابن عباس: فانا نري الرواية اختلفت فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، فروي ابن مسعود خلاف هذا فساق الكلام الي ان قال: فلما رايته واسعا وسمعته يعني: حديث ابن عباس صحيحا، ورايته اكثر لفظا من غيره يعني من المرفوعات اخذت به غير معنف لمن اخذ بغيره.
 هذا اخر كلامه، وليس فيه تصريح بالافضلية، والعلم عند الله تعالي.
  AUTO [[فصل: الاختيار ان ياتي بتشهد من الثلاثة الاول بكماله، فلو حذف بعضه فهل يجزءه؟ فيه تفصيل، فاعلم ان لفظ المباركات والصلوات والطيبات والزاكيات سنة ليس بشرط في التشهد، فلو حذفها كلها واقتصر علي قوله التحيات لله السلام عليك ايها النبي الي اخره اجزاه. وهذا لا خلاف فيه عندنا. واما في الالفاظ من قوله: السلام عليك ايها النبي، الي اخره فواجب لا يجوز حذف

  CHECK [المجلس ()]
 شء منه الا لفظ ورحمة الله وبركاته، ففيهما ثلاثة اوجه لاصحابنا. اصحها لا يجوز حذف واحدة منهما، وهذا هو الذي يقتضيه الدليل لاتفاق الاحاديث عليهما.
 واما لفظ السلام فاكثر الروايات: السلام عليك ايها النبي، وكذا السلام علينا بالالف واللام فيهما، وفي بعض الروايات: سلام بحذفهما فيهما. قال اصحابنا: كلاهما جاءز، ولكن الافضل: السلام بالالف واللام لكونه الاكثر، ولما فيه من الزيادة والاحتياط.
 اما التسمية قبل التحيات فقد روينا حديثا مرفوعا في سنن النساءي والبيهقي وغيرهما باثباتها، وتقدم اثباتها في تشهد ابن عمر، لكن قال البخاري والنساءي وغيرهما من اءمة الحديث: ان زيادة التسمية غير صحيحة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلهذا قال جمهور اصحابنا: لا يستحب التسمية، وقال بعض اصحابنا: يستحب، والمختار انه لا ياتي بها، لان جمهور الصحابة الذين رووا التشهد لم يرووها.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا.
 ثم حدثنا سيدنا، ومولانا، وشيخنا، قاضي القضاة، ابو الفضل العسقلاني، شيخ الاسلام، امام الحفاظ، املاء من حفظه كعادته في يوم  الثلاثاء العشرين من شهر شعبان المكرم من شهور سنة اربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (فصل: الاختيار ان ياتي بتشهد من الثلاثة الاول بكماله الي ان قال: اصحها لا يجوز حذف واحدة منها قال وهذا الذي يقتضيه الدليل ((ورحمة الله وبركاته)) لاتفاق الاحاديث عليهما).
 قلت: وقع في بعضها بحذف وبركاته كما تقدم قبل في حديث ابن عمر.
 ويعكر علي التعليل ان الاحاديث اتفقت علي اثبات: ((الصلوات والطيبات)) فقد اجازوا حذفهما.
 قوله: (واما لفظ السلام .. .. الي اخره).
 قلت: تقدم انه في رواية الشافعي ((سلام)) بالتنكير فيهما.
 قوله: ((واما التسمية قبل التحيات فقد روينا حديثا مرفوعا .. .. الي اخره).
 قرات علي ابي الحسن علي بن محمد الخطيب، عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا خليل بن بدر، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود سليمان بن داود الطيالسي، ثنا ايمن بن نابل، بنون وموحدة عن ابي الزبير وهو محمد بن مسلم، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة: ((بسم الله وبالله التحيات لله)) فذكر مثل حديث ابن مسعود، وزاد في اخره: ((اسال الله الجنة، واعوذ بالله من النار)).
 وقرات علي ابي الحسن ايضا، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن  عماد الحراني في كتابه، انا عبد الله بن رفاعة ، انا علي بن الحسن الخلعي، انا احمد بن محمد الحاج، انا احمد بن محبوب بن الحسن، ثنا ابراهيم هو ابن عبد الله بن مسلم ابو مسلم ثنا ابو عاصم هو الضحاك بن مخلد عن ايمن بن نابل، فذكر مثله، لكن لم يقل: ((وبالله)) وقال: ((السورة من القران)) وقال: ((نسالك يا الله الجنة ونعوذ بك من النار)).
 هذا حديث حسن، اخرجه النساءي عن عمرو بن علي.
 والطحاوي عن ابن مرزوق [عن ابي عامر العقدي].
 كلاهما عن ابي عاصم.
 واخرجه البيهقي عن ابي بكر بن فورك عن عبد الله بن جعفر.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الطريقين.
 واخرجه احمد عن وكيع عن ايمن مختصرا، وابهم الصحابي.
 فوقع لنا بدلا عاليا ايضا.
 واخرجه النساءي ايضا وابن ماجه من طريق معتمر بن سليمان.
 واخرجه ابن ماجه ايضا وابو يعلي من طريق روح بن عبادة، عن ايمن.
 قال النساءي: لا نعلم احدا تابع ايمن، وايمن لا باس به، لكنه اخطا.
 وقال الترمذي بعد ان ساق حديث الليث عن ابي الزبير، عن سعيد بن  جبير، وطاووس عن ابن عباس: رواه ايمن عن ابي الزبير عن جابر، وسالت محمدا، فقال: المحفوظ عن ابي الزبير ما رواه الليث.
 وجري الحاكم علي ظاهر الاسناد، فاخرجه في المستدرك من طريق ابي مسلم وقال: صحيح، فقد احتج البخاري بايمن بن نابل، ومسلم بابي الزبير.
 قلت: وهذا هو الذي يجري علي طريقة الفقهاء اذا كان الكل ثقات لاحتمال ان يكون عند ابي الزبير علي الوجهين، ولا سيما مع اختلاف السياقين، وقبولهم زيادة الثقة مطلقا.
 واما قول الشيخ: ان الجمهور لم يذكروها، فليس كافيا في تركها، فان الجمهور ايضا لم يذكروا المباركات وقد جاء ذكر التسمية في احاديث اخري.
 منها حديث عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال: ان تشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بسم الله خير الاسماء)) فذكر مثل حديث ابن عباس، لكن زاد فيه: ((وحده لا شريك له)) بعد كلمة الشهادة وقدمها علي قوله: ((السلام عليك ايها النبي )) وزاد بعد قوله: ((وان محمدا عبده ورسوله: ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة)).
 اخرجه ابو بكر البزار في مسنده، والطبراني في الكبير، وفي سندهما ابن لهيعة.
 ووقع ذكر التسمية ايضا في تشهد عمر رضي الله عنه.

 اخرجه البيهقي من طريق محمد بن اسحاق قال: حدثني ابن شهاب الزهري، وهشام بن عروة بن الزبير، كلاهما عن عروة، عن عبد الرحمن بن عبد انه سمع عمر يعلم الناس التشهد علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((يا ايها الناس اذا جلس احدكم ليتشهد فليقل: بسم الله خير الاسماء التحيات)) فذكر التشهد كما مضي، لكن قدم واخر.
 واخرجه البيهقي ايضا من رواية الدراوردي عن هشام بن عروة بنحوه، لكن لم يذكر في السند عبد الرحمن.
 واخرجه من حديث علي، وفيه الحارث الاعور وهو ضعيف.
 قال: وجاء ذكرها في احدي الروايتين عن ابن عمر وعن عاءشة، وجاء عنهما مرفوعا بسند ضعيف، والله اعلم.
  AUTO [[فصل: اعلم ان الترتيب في التشهد مستحب ليس بواجب، فلو قدم بعضه علي بعض جاز علي المذهب الصحيح المختار الذي قاله الجمهور، ونص عليه الشافعي رحمه الله في ((الام)). وقيل: لا يجوز كالفاظ الفاتحة، ويدل للجواز تقديم السلام علي لفظ الشهادة في بعض الروايات، وتاخيره في بعضها كما قدمناه. واما الفاتحة فالفاظها وترتيبها معجز فلا يجوز تغييره، ولا يجوز التشهد بالعجمية لمن قدر علي العربية، ومن لم يقدر يتشهد بلسانه ويتعلم كما ذكرنا في تكبيرة الاحرام.

  CHECK [المجلس ()]
 فصل: السنة في التشهد الاسرار لاجماع المسلمين علي ذلك، ويدل عليه من الحديث:
 ما رويناه في سنن ابي داود والترمذي والبيهقي عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: من السنة ان يخفي التشهد. قال الترمذي: حديث حسن. وقال الحاكم: صحيح. واذا قال الصحابي من السنة كذا كان بمعني قوله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، هذا هو المذهب الصحيح المختار الذي عليه جمهور العلماء من الفقهاء والمحدثين واصحاب الاصول والمتكلمين رحمهم الله؛ فلو جهر به كره ولم تبطل صلاته ولا يسجد للسهو.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا.
 ثم حدثنا شيخنا، امام الحفاظ، ابو الفضل العسقلاني، قاضي القضاة، شيخ الاسلام، املاء من حفظه في يوم الثلاثاء سابع عشرين شعبان سنة اربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (فصل اعلم ان الترتيب في التشهد مستحب .. .. الي اخره).
 قلت: صنف فيه بعض المتاخرين جزءا اطنب في الاستدلال للوجود، واقوي ما استدل به ان ما ورد بالتقديم والتاخير من المرفوعات غير صحيح، فيشبه استدلال الشيخ علي ترك التسمية بان جمهور الروايات الصحيحة خلت منها فلا يستحب.

 قوله: (فصل: السنة في التشهد الاسرار الي ان قال: في سنن ابي داود والترمذي والبيهقي عن عبد الله بن مسعود).
 اخبرني المسند ابو بكر بن ابراهيم بن ابي عمر المقدسي الصالحي بها رحمه الله، قال: انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن الزراد اجازة ان لم يكن سماعا، انا الحسن بن محمد الحافظ، انا عبد المعز بن محمد البزاز، انا زاهر بن طاهر المستملي، انا احمد بن ابراهيم المقرء، انا محمد بن الفضل، انا جدي محمد بن اسحاق بن خزيمة، ثنا عبد الله بن سعيد الاشج، ثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود يعني ابن يزيد النخعي عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: من السنة ان تخفي التشهد.
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود والترمذي عن ابي سعيد عن عبد الله بن سعيد الاشج.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الحسن بن علي المعمري في ((عمل اليوم والليلة)) عن سفيان بن وكيع وعبد الرحمن بن صالح، كلاهما عن يونس بن بكير.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ولفظ عبد الرحمن: ليس الجهر بالتشهد من السنة.
 واخرجه المعمري ايضا من رواية محمد بن سلمة الحراني عن محمد بن اسحاق، ولفظه: كان عبد الله يعلمنا التشهد قال: وكانوا يخفون التشهد.
 واخرجه ابن حبان في كتاب ((الصلاة المفرد)) عن ابن خزيمة كما اخرجته.

 فوقع لنا موافقة عالية ايضا.
 واخرجه الحاكم من وجه اخر عن الاشج، ومن طريق احمد بن خالد الوهبي عن محمد بن اسحاق.
 واخرجه البيهقي عن الحاكم.
 قال الترمذي: حسن غريب.
 وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
 قلت: لم يخرج مسلم لمحمد بن اسحاق الا شيءا يسيرا في المتابعات، ولم اره في شء من هذه الطرق عن محمد بن اسحاق الا بالعنعنة، وقد اتفق الحفاظ علي عدم الحكم لمعنعنه بالاتصال.
 لكن اخرجه الحاكم والبيهقي عنه من طريق العلاء بن عبد الجبار، عن عبد الواحد بن زياد، عن الحسن بن عبيد الله النخعي، عن عبد الرحمن بن الاسود به.
 ولفظه: من سنة الصلاة ان يخفي التشهد، وهذه متابعة قوية، واورد الحاكم له شاهدا.
 وبهذا السند المذكور الي ابن خزيمة، ثنا سلم بن جنادة، ثنا حفص بن غياث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: نزلت هذه الاية في التشهد {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها}.
 هذا حديث صحيح السند غريب بعض المتن، اخرجه المعمري وابو جعفر الطبري في التفسير والحاكم، كلهم من طريق حفص بن غياث، وهو من رجال الصحيحين، وكذلك من فوقه.

 لكن اخرجه البخاري في التفسير من طريق زاءدة، وفي الدعوات من طريق مالك بن سعير، كلاهما عن هشام بن عروة.
 ولفظهما: انزلت في الدعاء، فان كان حفص حفظه، فهو اخص ما ورد في ذلك.
 وقد اخرج البخاري ايضا حديث ابن عباس انها نزلت في القراءة في الصلاة، وذكر قصة لسبب النزول، ورجحه الطبري ثم النووي، ويمكن الجمع، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد التشهد
 اعلم ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم واجبة عند الشافعي رحمه الله بعد التشهد الاخير، فلو تركها فيه لم تصح صلاته، ولا تجب الصلاة علي ال النبي صلي الله عليه وسلم فيه علي المذهب الصحيح المشهور، لكن تستحب. وقال بعض اصحابنا: تجب. والافضل ان يقول: ((اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك النبي الامي وعلي ال محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد)).
 ورونا هذه الكيفية في صحيح البخاري ومسلم عن كعب بن عجرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بعضها، فهو صحيح من رواية غير كعب.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا.
 اما بعد فحدثنا شيخنا، وسيدنا، ومولانا شيخ الاسلام، امام الحفاظ، مجتهد الانام، قاضي القضاة الشهابي العسقلاني امتع الله  المسلمين بطول حياته امين في يوم الثلاثاء عاشر شوال سنة اربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (باب: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد التشهد، الي ان قال بعد سياق الحديث: روينا هذه الكيفية في صحيحي البخاري ومسلم عن كعب بن عجرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بعضها، فهو صحيح من رواية غير كعب).
 قلت: البعض المستثني اربعة اشياء.
 [اولها]: ((عبدك ورسولك)) ثانيها: ((النبي الامي)) ثالثها: ((وازواجه وذريته)) رابعها ((في العالمين)).
 فاما حديث كعب:
 فقرات علي الشيخ المسند عماد الدين ابي بكر بن ابراهيم بن العز المقدسي ثم الصالحي بها رحمه الله، عن عاءشة بنت محمد بن المسلم الحرانية سماعا عليها، قالت: انا ابو الفهم عبد الرحمن بن ابي الفهم اليلداني، انا ابو القاسم يحيي بن اسعد بن بوش، انا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، انا عبد العزيز بن علي الازدي، انا الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح، ثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا علي بن عبد الله هو ابن المديني، ثنا حسين بن علي الجعفي، ثنا زاءدة بن قدامة، عن سليمان هو الاعمش، عن الحكم هو ابن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه، قال: قلنا: يا رسول الله هذا السلام عليك قد عرفناه، فكيف نصلي عليك؟ قال: (( قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد)).
 قال عبد الرحمن: ونحن نقول: وعلينا معهم.
 واخبرني باعلي من هذا بدرجة ابو اليمن بن اسعد هو القاياني،  قال: ثنا المحدث ابو الحسن علي بن محمد الهمداني من لفظه، انا محمد بن الحسين الفوي، انا محمد بن عماد الحراني (ح).
 وقراته اعلي من هذا بدرجة اخري علي علي بن محمد بن الخطيب، عن ابي الربيع بن ابي طاهر، عن محمد بن عماد، انا عبد الله بن رفاعة، انا علي بن الحسن، انا عبد الرحمن بن عمر، انا ابو سعيد بن الاعرابي، ثنا الحسن بن محمد الزعفراني، ثنا اسماعيل بن زكريا، عن الاعمش، ومسعر، ومالك بن مغول، ثلاثتهم عن الحكم بن [عتيبة، عن] عبد الرحمن، عن كعب قال: لما نزلت {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} قلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليك؟ قال: ((قولوا اللهم صل علي محمد)) فذكر مثله، لكن قال: ((علي ابراهيم وال ابراهيم)) والباقي سواء.
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه الاءمة كلهم من طرق متعددة الي الحكم.
 منها لمسلم عن محمد بن بكار عن اسماعيل بن زكريا.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين من الطريق الاخيرة.
 واخبرني الامام المسند ابو الفرج بن حماد رحمه الله، انا يوسف بن عمر بن حسين الختني، وهو اخر من حدث عنه بالسماع، انا عبد الوهاب بن ظافر وهو اخر من حدث عنه، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو الخطاب نصر بن احمد القارء، انا ابو محمد بن البيع ثنا الحسين بن اسماعيل بن  محمد المحاملي، ثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، ومحمد بن فضيل، كلاهما عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة قال: سالنا النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة عليه فقال: ((اللهم صل علي محمد)) فذكر مثل رواية اسماعيل غير انه قال: ((وبارك)).
 اخرجه احمد عن محمد بن فضيل.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو عوانة في صحيحه، عن علي بن حرب، عن محمد بن فضيل، وجرير بن عبد الحميد.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واما الزيادة الاولي:
 فقرات علي الكمال احمد بن علي بن عبد الحق الدمشقي بها رحمه الله، عن الحافظ ابي الحجاج المزي سماعا، انا ابو الفضل بن عساكر، عن زينب بنت عبد الرحمن، قالت: انا ابو المظفر عبد المنعم بن الامام ابي القاسم القشيري، انا ابي، انا ابو الحسين الخفاف (ح).
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت محمد المقدسية بالصالحية، عن ابي نصر بن العماد، انا ابو الوفاء العبدي في كتابه، انا مسعود بن الحسن، انا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، عن ابي الحسين الخفاف، ثنا محمد بن اسحاق الثقفي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا بكر بن مضر، عن ابن الهاد يعني يزيد بن عبد الله، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قلنا: يا رسول الله! هذا السلام عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: ((قولوا اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم)).

  CHECK [المجلس ()]
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري والنساءي وابن ماجه من طرق الي يزيد بن عبد الله بن الهاد.
 منها للنساءي عن قتيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية، ولله الحمد.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في يوم الثلاثاء حدثنا شيخنا، شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ، الشهابي العسقلاني املاء من حفظه كعادته في سابع عشر شوال سنة اربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 واما الزيادة الثانية وهي النبي الامي ففيما:
 قرات علي الامام المسند ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن كامل، عن احمد بن ابي طالب سماعا، انا عبد الله بن عمر بن علي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن الداودي، انا ابو محمد السرخسي، انا ابو اسحاق الشاشي، ثنا عبد بن حميد، ثنا احمد بن يونس، ثنا زهير بن معاوية، ثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه، عن عقبة بن عمرو رضي الله عنه قال: اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جلس بين يديه، فقال: يا رسول الله اما السلام عليك فقد  عرفناه، واما الصلاة عليك فاخبرنا كيف نصلي عليك؟ قال: فصمت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وددنا ان الرجل الذي سال لم يساله، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا صليتم علي فقولوا اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد)).
 هذا حديث حسن من هذا الوجه [صحيح] اخرجه ابو داود عن احمد بن يونس.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه النساءي من رواية محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق.
 واخرجه احمد وابن خزيمة وابن حبان والدارقطني والحاكم، كلهم من رواية ابراهيم بن سعد عن محمد بن اسحاق.
 وزاد في روايته: اذا نحن صلينا عليك في صلاتنا، وصرح في روايته بالتحديث فامن من تدليس ابن اسحاق.
 واخرجه مسلم وابو داود والنساءي من وجه اخر عن محمد بن عبد الله بن زيد، وافاد فيه تسمية الرجل الساءل، لكن لم يقع فيه اللفظ المقصود هنا، وساذكر لفظه في الزيادة الرابعة.
 واما الزيادة الثالثة وهي وازاجه وذريته فهي فيما:
 قرانا علي الامام المسند ابي عبد الله بن قوام البالسي ثم الصالحي بها  رحمه الله، عن ابي الحسن بن هلال سماعا عليه، انا ابو اسحاق بن مضر، انا ابو الحسن الطوسي، انا ابو محمد السيدي، انا ابو عثمان البحيري، انا ابو علي السرخسي، انا ابو اسحاق الهاشمي، انا ابو مصعب الزهري ، انا مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن عمرو بن سليم الزرقي، اخبرني ابو حميد الساعدي رضي الله عنهم انهم قالوا: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ قال: ((قولوا اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن عبد الرحمن بن مهدي.
 والبخاري عن عبد الله بن يوسف والقعنبي.
 وابو داود عن القعنبي.
 والنساءي عن قتيبة.
 اربعتهم عن مالك:
 واخرجه مسلم من رواية روح بن عبادة، وعبد الله بن نافع.
 وابو داود ايضا وابو عوانة من رواية عبد الله بن وهب.

 والنساءي ايضا من رواية عبد الرحمن بن القاسم.
 وابن ماجه وابو عوانة ايضا من رواية عبد الملك بن الماجشون.
 خمستهم عن مالك.
 فوقع لنا عاليا.
 ورواه عبد الله بن طاووس عن ابي بكر بن محمد، فخالف في سنده وزاد في متنه.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا الحافظ ابو عبد الله المقدسي، انا ابو جعفر الصيدلاني، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، عن الطبراني انا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق، عن معمر، عن عبد الله بن طاووس، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم صل علي محمد وعلي اهل بيته وازواجه وذريته كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي اهل بيته وازواجه وذريته كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد)).
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد عن عبد الرزاق.
 فوقع لنا موافقة عالية، ورجاله رجال الصحيح، وانما قلت: حسن، لاحتمال ان يكون الصحابي المبهم فيه هو ابو حميد، فان يكن كذلك فقد سقط منه التابعي المذكور في الاول.
 ووجدت للزيادة المذكورة شاهدا، اخرجه ابو داود من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: ((من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي اذا صلي  علينا اهل البيت فليقل اللهم صل علي محمد النبي و[علي] ازواجه امهات المءمنين وذريته واهل بيته كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد)).
 واخرجه النساءي من حديث علي، لكن سنده وسند ابي هريرة متحد اختلف علي راويه في سنده، وفيه مقال، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: الدعاء بعد التشهد الاخير
 روينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم علمهم التشهد ثم قال في اخره: ((ثم يخير من الدعاء)) وفي رواية البخاري: ((اعجبه اليه فيدعو)) وفي روايات لمسلم ((ثم ليتخير من المسالة ما شاء)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 في تاريخه حدثنا سيدنا، ومولانا، شيخنا، شيخ الاسلام، قاضي القضاة، حافظ الوقت، ابو الفضل الشهابي العسقلاني حفظه وحماه من العين والافات، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء رابع عشرين شوال سنة اربعين وثمانمءة، قال رضي الله عنه وانا اسمع:
 واما الزيادة الرابعة ففيما:
 قرانا علي الشيخ ابي عبد الله بن قوام بالسند الماضي قريبا الي ابي مصعب، انا مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه، عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة، فقال له بشير بن سعد:

 امرنا الله يا رسول الله ان نصلي عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: فسكت حتي تمنينا انه لم يساله، ثم قال: ((قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن عبد الرحمن بن مهدي واسحاق بن عيسي وعثمان بن عمر.
 واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي.
 وابو داود عن القعنبي.
 خمستهم عن مالك.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الترمذي والنساءي من رواية عبد الرحمن بن القاسم، عن مالك.
 ورواه داود بن قيس المدني احد الثقات عن نعيم، فخالف مالكا في سنده.
 اخبرني العماد ابو بكر بن ابراهيم الفرضي، عن عاءشة بنت المسلم الحرانية سماعا بالسند الماضي قريبا الي جعفر الفريابي قال: حدثنا علي بن المديني، ثنا عبد الرزاق، عن داود بن قيس، عن نعيم بن عبد الله، عن ابي  هريرة رضي الله عنه قال: قلنا يا رسول الله! كيف نصلي عليك فقد علمنا السلام عليك؟ قال: ((قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وبارك علي محمد كما صليت وباركت علي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه البزار عن احمد بن عبدة عن سليم بن اخضر عن داود بن قيس.
 فوقع لنا عاليا.
 وقال: لا نعلم رواه عن نعيم يعني عن ابي هريرة الا داود بن قيس.
 قلت: رجاله رجال الصحيح، وقد رجح الدارقطني رواية مالك، واما علي بن المديني فمال الي الجمع بين الروايتين، فقال: كنت اظن دواد بن قيس سلك الحجة لان نعيما معروف بالرواية عن ابي هريرة، فلما تدبرت الحديث وجدت لفظه غير لفظ الحديث الاخر فجوزت ان يكون عند نعيم بالوجهين، والله اعلم.
 قوله: (باب الدعاء بعد التشهد الاخير .. .. الي ان قال: روينا في صحيحي البخاري ومسلم عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم علمهم التشهد، ثم قال في اخره: ((ثم ليتخير من الدعاء)) وفي رواية البخاري: ((اعجبه اليه فيدعو)) وفي روايات لمسلم: ثم يتخير من المسالة ما شاء).
 قلت: لفظ مسلم هذا لم يقع عنده جزما الا في رواية واحدة، وله اخري قال فيها: ((ثم ليتخير بعد من المسالة ما شاء او احب)).
 وله ثالثة مثل البخاري، لكن تنقص عنها، وله رابعة صرح فيها بان الزيادة لم تذكر فيها.

 واما البخاري فله ايضا اربع روايات:
 احداها المذكورة، والاخري قال فيها: من الكلام ما شاء، وثالثة قال فيها: من الثناء ما شاء. ورابعة لم تذكر فيها الزيادة.
 ومداره في الصحيحين علي ابي واءل شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود، فاتفقا عليه من رواية الاعمش ومنصور، كلاهما عن ابي واءل.
 فاما البخاري فاخرجه في كتاب الصلاة من طريقين عن الاعمش، وفي كتاب الاستءذان من طريق ثالثة عن الاعمش، واخرجه في كتاب الدعوات من طريق منصور.
 واما مسلم فاخرجه في كتاب الصلاة من طريق واحدة عن الاعمش ومن ثلاثة طرق عن منصور عكس ما صنع البخاري.
 اخبرني ابو المعالي عبد الله بن عمر بن علي، انا احمد بن محمد بن عمر اجازة، وابو نعيم بن الاسعردي سماعا، قالا: انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عبد الله بن احمد الحربي، انا هبة الله بن محمد الشيباني، انا الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا يحيي يعني ابن سعيد القطان، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: كنا اذا جلسنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة قلنا: السلام علي الله من عباده فذكر الحديث في التشهد وقال في اخره: ((ثم ليتخير من الدعاء اعجبه اليه فيدعو به)).
 اخرجه البخاري وابو داود جميعا عن مسدد عن يحيي القطان بهذا  اللفظ، لكن لم يقع عند البخاري لفظة احدكم.
 وبهذا السند الي الامام احمد، ثنا ابو معاوية (ح).
 واخبرني ابو الفرج بن حماد، انا ابو الحسن بن قريش، انا ابو الفرج بن نصر، انا ابو الحسن بن ابي منصور في كتابه، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم في المستخرج، ثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن، ومحمد بن علي بن حبيش، قالا: ثنا احمد بن يحيي الحلواني، ثنا محمد بن الصباح، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود فذكر الحديث في التشهد نحوه، وفي اخره : ((ثم يتخير بعد من الدعاء ما شاء)).
 واخبرني به عاليا ابو العباس بن تميم، انا ابو العباس بن نعمة، انا ابو المنجا اجازة ان لم يكن سماعا، ومحمد بن مسعود في كتابه، قالا: اخبرنا ابو الوقت، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن، ثنا يعلي هو ابن عبيد ثنا الاعمش، فذكره بطوله وقال في اخره: ((ثم يتخير ما شاء)).
 اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي عن ابي معاوية دون قوله: ((ما شاء)).
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجة وعاليا بدرجتين من طريق يعلي، والله اعلم.
 [[وثبت في هذا الموضع ادعية كثيرة منها:

  CHECK [المجلس ()]
 ما رويناه في صحيحي البخاري ومسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا فرغ احدكم من التشهد الاخير فليتعوذ بالله من اربع: من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر المسيح الدجال)) رواه مسلم من طرق كثيرة. وفي رواية منها: ((اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع، يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر فتنة المسيح الدجال)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم في يوم الثلاثاء، مستهل شهر ذي قعدة الحرام من شهور سنة اربعين وثمانمءة حدثنا شيخنا، وسيدنا، ومولانا، شيخ الاسلام، حافظ الوقت، قاضي القضاة حفظه الله، وحمي مهجته من الغير امين املاء من حفظه كعادته في اليوم المذكور، قال وانا اسمع:
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا ابو احمد هو محمد بن احمد بن الغطريف، ثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، ثنا اسحاق هو ابن راهويه انا جرير هو ابن عبد الحميد (ح).
 وبه الي ابي نعيم، ثنا ابو احمد، ثنا الحسن بن سفيان، وعمران بن موسي، قالا: ثنا عثمان بن ابي شيبة (ح).

 وبه الي ابي نعيم ، ثنا عبد الله بن محمد، ومحمد بن ابراهيم، قالا: ثنا احمد بن علي هو ابو يعلي، ثنا ابو خيثمة هو زهير بن حرب (ح).
 وبه الي ابي نعيم، ثنا ابراهيم بن عبد الله، ثنا محمد بن اسحاق هو السراج (ح).
 وقراته عاليا علي ام يوسف الصالحية، عن محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله انا محمود بن ابراهيم في كتابه، انا مسعود بن الحسن، انا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، عن احمد بن محمد بن عمر، ثنا محمد بن اسحاق السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، قال الثلاثة: ثنا جرير، عن منصورهو ابن المعتمر، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كنا نقول في الصلاة خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم: السلام علي الله فذكر الحديث في التشهد وقال في اخره: ((ثم يتخير من المسالة ما شاء)).
 اخرجه مسلم عن اسحاق وعثمان وابي خيثمة.
 فوقع لنا موافقة عالية بدرجة، وبدلا عاليا بدرجتين في الطريق الاخيرة.
 واخرجه البخاري عن عثمان بن ابي شيبة علي الموافقة ايضا، لكن قال: ((من الثناء)) بعد قوله: ((من المسالة)).
 وبه الي ابي نعيم ثنا ابو بكر بن خلاد ثنا الحارث بن ابي اسامة ثنا يحيي بن ابي بكر ثنا زاءدة هو ابن قدامة ثنا منصور فذكر مثله، لكن قال: ((ثم ليتخير بعد من المسالة ما شاء او ما احب)).
 اخرجه مسلم عن عبد بن حميد عن حسين بن علي الجعفي عن زاءدة.

 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه مسلم بعده من رواية شعبة عن منصور بمثله قال: الا انه لم يذكر في اخره ((ثم ليتخير)) الي اخره.
 هكذا في النسخ المعتمدة، ووقع في بعضها ثم ذكر ((ثم ليتخير)) والاول ارجح، لانه لو كان كذلك لاقتصر علي قوله بمثله.
 وقد اخرجه احمد من الوجه المذكور عن شعبة بدون الزيادة.
 قوله: (وثبت في هذا الموضع ادعية كثيرة منها ما روينا في صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه .. .. الي اخره ).
 وبه الي ابي نعيم، ثم الي ابي خيثمة، قال: ثنا الوليد بن مسلم، ووكيع فرقهما، قالا: ثنا الاوزاعي (ح).
 واخبرني ابو المعالي الازهري، انا ابو نعيم بن عبيد، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم بالسند الماضي قريبا الي الامام احمد، ثنا الوليد، ثنا الاوزاعي، ثنا حسان بن عطية، ثنا محمد بن ابي عاءشة، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا فرغ احدكم من التشهد الاخر فليتعوذ بالله من الاربع من عذاب جهنم ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر فتنة المسيح الدجال)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن ابي خيثمة.
 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو.
 قوله: (ورواه مسلم من طرق كثيرة، وفي رواية منها: ((اذا تشهد احدكم فليستعذ .. .. )) ) الي اخره.

 قلت: هي في رواية وكيع المذكورة عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 وطرقه عند مسلم سوي ما تقدم ثلاثة ليس فيها شء يفيد التشهد، وليس فيها شء بلفظ الامر الا ما:
 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن اسماعيل بن يوسف بن مكتوم، انا ابو المنجا بن اللتي، انا ابو المعالي بن اللحاس، عن علي بن احمد البندار، انا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، ثنا ابن بنت منيع هو عبد الله بن محمد البغوي، ثنا محمد بن سليمان، ثنا ابن عيينة، عن عبد الله بن طاووس، عن ابيه، وعن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، كلاهما عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عوذوا بالله من عذاب القبر، عوذوا بالله من فتنة المحيا والممات، عوذوا بالله من فتنة المسيح الدجال)).
 اخرجه مسلم عن محمد بن عباد.
 والنساءي عن محمد بن ميمون.
 كلاهما عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار بسنده وعن ابي الزناد بسنده.
 وزاد مسلم: وعن زهير بن حرب.
 والنساءي: وعن محمد بن منصور وقتيبة.
 ثلاثتهم عن سفيان بن عيينة بطريق ابي الزناد .

 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخبرني ابو عبد الله بن منيع الشبلي، انا ابو محمد بن ابي التاءب، انا محمد بن ابي بكر البلخي، عن السلفي، انا ابو نافع الخياط، انا ابو القاسم بن بشران، انا ابو محمد الفاكهي، انا ابو يحيي بن مسرة ثنا ابو جابر يعني محمد بن عبد الملك ثنا شعبة عن بديل هو ابن ميسرة عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يتعوذ من عذاب القبر وعذاب جهنم وفتنة الدجال.
 اخرجه احمد عن محمد بن جعفر عن شعبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه مسلم عن محمد بن المثني عن محمد بن جعفر.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه النساءي من وجه اخر عن شعبة، والله اعلم.
 [[روينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة: ((اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات، اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم)).
 وروينا في صحيح مسلم، عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة يكون من اخر ما يقول بين التشهد والتسليم: ((اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما

  CHECK [المجلس ()]
 اسررت وما اعلنت، وما اسرفت وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد فحدثنا سيدنا، ومولانا، قاضي القضاة، شيخ الاسلام، امام الحفاظ امتع الله بطول حياته المشار اليه في يوم الثلاثاء ثامن من ذي قعدة الحرام من شهور سنة اربعين وثمانمءة، املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 تنبيه: وقع في بعض نسخ الاذكار: روينا في صحيحي البخاري ومسلم، وفي بعضها، في صحيح مسلم، والسبب في ذلك: ان اللفظ الذي ذكره لمسلم وحده كاللفظ الثاني .
 واما البخاري فاخرج اصل الحديث، لكن ليس فيه التقييد بالتشهد ولا صيغة الامر، فحيث جمع بينهما اراد اصل الحديث، وحيث افرد اراد اللفظ المخصوص.
 وقد ذكره في ((شرح المهذب)) فقال: رواه البخاري ومسلم، واللفظ له.
 قلت: ولفظ البخاري ذكره في كتاب الجناءز من طريق هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:

 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم اني اعوذ بك .. .. )) فذكر الحديث
 وقد وقع لي اللفظ الاول من طريق الاوزاعي اعلي مما تقدم بدرجة اخري.
 اخبرني الامام شيخ الاسلام ابو الفضل بن الحسين الحافظ، اخبرني عبد الله بن محمد البزوري، انا علي بن احمد السعدي، قال: كتب الينا محمد بن ابي زيد الكراني، انا محمود بن اسماعيل الصيرفي، انا احمد بن محمد الاصبهاني، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا ابو شعيب الحراني، ثنا يحيي بن عبد الله (ح).
 واخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا ابو العباس الصالحي، عن عبد الله بن عمر البغدادي، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد انا عبد الله بن احمد، انا عيسي بن عمر، انا ابو محمد الدارمي، ثنا ابو المغيرة: قالا: ثنا الاوزاعي، فذكر الحديث كما تقدم.
 قوله: (وروينا في صحيحي البخاري ومسلم عن عاءشة .. .. الي اخره).
 قرات علي المسند ابي الفرج بالسند الماضي قريبا الي ابي نعيم في ((المستخرج)) ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا ابي هو ابن كثير بن دينار، ثنا شعيب بن ابي حمزة (ح).
 واخبرنا به عاليا ابو علي محمد بن محمد بن الجلال عن ست الوزراء بنت عمر فيما سمع عليها، عن الحسين بن ابي بكر سماعا، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن الداودي، انا عبد الله بن احمد السرخسي، انا محمد بن يوسف بن مطر، انا محمد بن اسماعيل الجعفي، ثنا ابو اليمان الحكم بن  نافع، والسياق له، انا شعيب، عن الزهري، انا عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنها انها اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة: ((اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات، اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم)) فقال له قاءل، وفي رواية عثمان: قالت: قلت: يا رسول الله ما اكثر ما تستعيذ من المغرم، قال: ((ان الرجل اذا غرم حدث فكذب ووعد فاخلف)).
 اخرجه احمد عن ابي اليمان.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه مسلم عن ابي بكر بن اسحاق، عن ابي اليمان.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
 واخرجه النساءي عن عمرو بن عثمان كما اخرجته علي الموافقة.
 واخرجه ابو داود عن عمرو بن عثمان ايضا لكن قال عنه: ثنا بقية بدل قوله حدثنا ابي، فلعله كان عند عمرو عن ابيه وعن بقية معا، والعلم عند الله تعالي.
 قوله: (وروينا في صحيح مسلم عن علي .. .. الي اخره).
 قلت: هو طرف من حديثه الطويل المشتمل علي دعاء الافتتاح وغيره.
 وبالسن، بالمذكور الي ابي نعيم، ثنا حبيب بن الحسن، ثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا يوسف بن الماجشون، حدثني  ابي، عن الاعرج هو عبد الرحمن بن هرمز عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قام الي الصلاة، فذكر الحديث بطوله، وفي اخره: ثم يكون اخر ما يقول بين التشهد والتسليم: ((اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما اسرفت وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت)).
 اخرجه مسلم عن محمد بن ابي بكر المقدمي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه من وجه اخر عن الماجشون فخالف في محل القول.
 اخبرني ابو الحسن بن ابي المجد، انا ابو بكر الدشتي في كتابه، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا ابو المكارم اللبان، انا ابو علي الحداد، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا عبد الله بن جعفر، انا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، حدثني عمي، عن الاعرج، عن عبيد الله، عن علي، فذكر الحديث.
 وفي اخره: وكان يقول اذا سلم: ((اللهم اغفر لي ما قدمت .. .. )) الي اخره.
 اخرجه مسلم عن زهير بن حرب عن عبد الرحمن بن مهدي، وعن اسحاق بن ابراهيم، عن ابي النضر، كلاهما عن عبد العزيز.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين، والله اعلم.
 [[وروينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن عبد الله بن عمرو بن

  CHECK [المجلس ()]
 العاص، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم: انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: علمني دعاء ادعو به في صلاتي، قال: ((قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم)) هكذا ضبطناه ((ظلما كثيرا)) بالثاء المثلثة في معظم الروايات، وفي بعض روايات مسلم ((كبيرا)) بالباء الموحدة.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا.
 ثم بعد: حدثنا سيدنا، وشيخنا، ومولانا، شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ امتع الله به الوجود املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء خامس عشر ذي قعدة الحرام سنة اربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 ووجدت لحديث علي شاهدا من حديث ابي هريرة، لكنه مطلق.
 اخبرنا مسند الشام ابو هريرة بن الحافظ ابي عبد الله الذهبي، وفاطمة بنت محمد المقدسية، اجازة من الاول وسماعا علي الاخري، قالا: انا يحيي بن محمد بن سعد، قال الاول: سماعا، والاخري: اجازة، عن الحسن بن يحيي المخزومي، انا ابو محمد بن غدير، انا علي بن الحسن، انا ابو الحسن الخصيب بن عبد الله بن محمد بن الخصيب، قال: حدثنا ابي املاء، ثنا محمد بن يحيي بن سليمان، ثنا عاصم بن علي (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي ابي داود الطيالسي، قالا: ثنا المسعودي  هو عبد الرحمن بن عبد الله الكوفي ثنا علقمة بن مرثد، عن ابي الربيعهو المدني، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو يقول: ((اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت)) فذكر مثل حديث علي سواء، لكن زاد في رواية عاصم ((انك)) قبل قوله ((انت المقدم)) وقال في رواية الطيالسي ((واسرافي)) بدل قوله ((وما اسرفت)).
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد عن يزيد بن هارون وروح بن عبادة وهاشم بن القاسم، ثلاثتهم عن المسعودي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرج البخاري في الادب المفرد والترمذي من طريق المسعودي بهذا السند حديثا غير هذا.
 والمسعودي صدوق لكنه اختلط.
 وابو الربيع مدني قليل الحديث، ذكره ابن حبان في ((الثقات)).
 ووقع بعض هذا الدعاء في الحديث الطويل المتقدم عن ابن عباس في القول عند صلاة الليل، وفي اخره: ((فاغفر لي ما قدمت واخرت واسررت واعلنت، انت الهي لا اله الا انت)).
 قوله: (وروينا في صحيحي البخاري ومسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن ابي بكر الصديق .. .. الي اخره).
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي بالقاهرة، وعلي الشيخ ابي اسحاق بن الرسام بمكة، جميعا عن ابي العباس الصالحي سماعا عليه متفرقين، انا ابو المنجا بن اللتي، انا ابو الوقت، انا عبد الرحمن بن محمد،  انا ابو محمد بن حمويه، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد، ثنا الحسن بن موسي، ثنا الليث بن سعد (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج ثنا محمد بن احمد ثنا الحسن هو ابن سفيان ثنا قتيبة بن سعيد (ح).
 وبه الي ابي نعيم ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن محمد، ثنا يونس بن محمد، قالا: ثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم في رواية الحسن بن موسي انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي رواية انه قال: يا رسول الله علمني دعاء ادعو به في صلاتي، قال: ((قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن حجاج بن محمد وهاشم بن القاسم، كلاهما عن الليث.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم وابن ماجه عن محمد بن رمح، كلاهما عن الليث.
 واخرجه البخاري، ومسلم ايضا، والترمذي، والنساءي جميعا عن قتيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية لمسلم والترمذي.

 وفي السند لطيفة تابعيان في نسق وصحابيان في نسق، وفيه رواية الاقران في موضعين.
 هكذا رواه الليث، وخالفه عمرو بن الحارث وابن لهيعة، فجعلاه من مسند عبد الله بن عمرو.
 اخبرني العماد ابو بكر بن ابراهيم الفرضي فيما قرات عليه بالصالحية، عن ابي عبد الله بن الزراد، انا الحافظ ابو علي البكري، انا ابو روح الهروي، انا ابو القاسم المستملي، انا ابو سعد المقرء، انا ابو طاهر بن الفضل، ثنا جدي ابو بكر بن خزيمة، ثنا يونس بن عبد الاعلي (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي ابي نعيم، ثنا محمد بن ابراهيم، وابو احمد، وعبد الله بن محمد، قال ابو احمد: ثنا المنيعي هو عبد الله بن محمد، ثنا احمد بن عيسي، والوليد بن شجاع، وقال الاخران: ثنا ابو يعلي، ثنا هارون بن معروف، قال الاربعة: ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، وابن لهيعة، كلاهما عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، انه سمع عبد الله بن عمرو يقول: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: يا رسول الله علمني دعاء ادعو به في صلاتي.
 زاد يونس بن عبد الاعلي: وفي بيتي قال: ((قل)) فذكر بقية الحديث مثله سواء.
 اخرجه البخاري عن يحيي بن سليمان.
 ومسلم والنساءي عن ابي الطاهر بن السرح.
 كلاهما عن ابن وهب.
 فاما البخاري فلم يذكر ابن لهيعة، واما مسلم والنساءي فكنيا عنه، ولفظ  مسلم اخبرني رجل سماه وعمرو بن الحارث، ولفظ النساءي: اخبرني عمرو بن الحارث وذكر اخر قبله.
 واخرجه ابو عوانة في صحيحه عن يونس بن عبد الاعلي علي الموافقة.
 قوله: (وفي بعض روايات مسلم كبيرا بالباء الموحدة).
 قلت: بين مسلم انها رواية محمد بن رمح عن الليث، ولم يقع عنده ولا عند غيره ممن ذكرنا الا بالمثلثة.
 نعم اخرجه احمد من وجه اخر عن ابن لهيعة، وصرح انه عنده بالموحدة، والله اعلم.
 [[وروينا باسناد صحيح في سنن ابي داود، عن ابي صالح ذكوان، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لرجل: ((كيف تقول في الصلاة؟)) قال: اتشهد واقول: اللهم اني اسالك الجنة، واعوذ بك من النار، اما اني لا احسن دندنتك ولا دندنة معاذ. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((حولها ندندن)).
 الدندنة: كلام لا يفهم معناه، ومعني ((حولها دندن)) اي حول الجنة والنار، او حول مسالتهما: احداهما سءال طلب، والثانية سءال استعاذة، والله اعلم.
 ومما يستحب الدعاء به في كل موطن: اللهم اني اسالك العفو والعافية، اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفاف والغني.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا ابو الفضل، سيدنا، ومولانا، شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ امتع الله بوجوده الانام املاء من حفظه في يوم الثلاثاء ثاني عشرين شهر ذي قعدة الحرام من شهور سنة اربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 ذكر شاهد للحديث المتقدم.
 اخبرني الشيخ المسند ابو محمد عبد الله بن عمر بن علي بن المبارك الهندي رحمه الله، قال: قرء علي عاءشة بنت علي الصنهاجي ونحن نسمع، عن اسماعيل بن عبد القوي بن ابي العز، والمعين احمد بن علي الدمشقي سماعا عليهما، قالا: انا ابو القاسم البوصيري، عن محمد بن بركات، انا ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، انا ابو علي الحسن بن جعفر بن ابي الكرام، انا ابو القاسم اسماعيل بن يعقوب، ثنا ابو بكر بن ابي خيثمة، ثنا علي بن عبد الله بن المديني (ح).
 وبالسند الماضي مرارا الي عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابيواللفظ له ثنا علييعني ابن المديني ثنا معاذ بن هشام، ثنا ابي عن عون يعني ابن ابي شداد عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين رضي الله، قال: كان عامة دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم اغفر ما اخطات وما تعمدت وما اعلنت وما اسررت وما جهلت)).
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد هكذا، ورجاله بصريون من رجال  الصحيح الا عون بن ابي شداد، فانهما لم يخرجا له، وهو بصري ثقة.
 وللحديث شاهد اخر سياتي قريبا من رواية ابي موسي الاشعري في الحديث الذي فيه: ((اللهم اغفر لي هزلي وجدي)) وفيه: ((اللهم اغفر لي ما قدمت)) مثل حديث علي، لكن قال بعد قوله: ((وانت المءخر، وانت علي كل شء قدير)).
 وفي الباب عن جابر بنحوه، لكنه مقيد بما بعد الصلاة، وهو عند الطبراني في كتاب الدعاء.
 قوله: (وروينا باسناد صحيح في سنن ابي داود عن ابي صالح ذكوان عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم .. .. الي اخره).
 وبه الي الامام احمد قال: ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، عن الاعمش، عن ابي صالح عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: ((ما [كيف] تقول في الصلاة؟)) قال: اتشهد ثم اقول: ((اللهم اني اسالك الجنة واعوذ بك من النار، ولا احسن دندنتك ولا دندنة معاذ قال: ((حولها ندندن)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه ابو داود عن عثمان بن ابي شيبة، عن حصين بن علي، عن زاءدة.
 فوقع لنا عاليا بدرجة.
 وقد رواه جرير عن الاعمش، فعين الصحابي.
 اخبرني المسند ابو بكر بن ابراهيم بن ابي عمر فيما قرات عليه بالصالحية، عن ابي عبد الله بن الهيجا، قال: انا الحسن بن محمد الحافظ، انا عبد المعز بن محمد، انا زاهر بن طاهر، انا احمد بن ابراهيم  النيسابوري، ثنا محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق، ثنا جدي، ثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، فذكر مثل رواية زاءدة سواء الا انه قال: اسال الله الجنة واعوذ بالله من النار.
 هكذا اخرجه ابن خزيمة في صحيحه.
 واخرجه ابن ماجه عن يوسف بن موسي علي الموافقة.
 وعجبت للشيخ كيف اغفل التنبيه علي ذلك مع كثرة نقله عن [من] ابن ماجه وحرصه علي تبيين المبهم. وقد ذكر الدارقطني في العلل الاختلاف فيه علي الاعمش، ورجح رواية زاءدة، والعلم عند الله.
 قوله: (ومما يتسحب الدعاء به في كل موطن: اللهم اني اسالك العفو والعافية، اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفاف والغني).
 قلت: هما حديثان ذكرهما المءلف في اواخر الكتاب في باب جامع الدعوات مفترقين الاول عن انس، والثاني عن ابن مسعود. وسياتي الاول قريبا من حديث ابن عمر باللفظ الذي ذكره اولا.
 واما اللفظ الذي ذكره في جامع الدعوات، فانه بصيغة الامر، قال النبي صلي الله عليه وسلم لرجل: ((سل الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة)) والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: السلام للتحلل من الصلاة
 اعلم ان السلام للتحلل من الصلاة ركن من اركانها وفرض من فروضها لا تصح الا به، هذا مذهب الشافعي ومالك واحمد وجماهير السلف والخلف، والاحاديث الصحيحة المشهورة مصرحة بذلك.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد النبي، نبي الرحمة وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في يوم الثلاثاء تاسع عشرين شهر ذي قعدة الحرام سنة اربعين وثمانمءة، حدثنا سيدنا شيخنا، ومولانا، شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 قوله: (باب السلام للتحلل من الصلاة.
 اعلم ان السلام للتحلل من الصلاة ركن من اركانها .. .. الي ان قال: والاحاديث الصحيحة المشهورة مصرحة بذلك).
 كذا قال، والذي احتج به الشافعي في ((الام)) حديث جابر بن سمرة.
 واحتج الرافعي تبعا لغيره كصاحب المهذب بالحديث الذي فيه: ((وتحليلها التسليم)).
 واحتج الرافعي في اماليه بالحديث الذي فيه: وكان يختم الصلاة  بالتسليم، مع حديث ((صلوا كما رايتموني اصلي)).
 فاما حديث جابر بن سمرة ففيما:
 قرات علي الامام المسند ابي الفرج بن الغزي، عن ابي الحسن بن قريش سماعا انا اسماعيل بن عزون، اتنا فاطمة بنت سعد الخير، قالت: اتنا فاطمة بنت عبد الله الاصبهانية بها، قالت: انا محمد بن عبد الله التاجر، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، انا عبد الرزاق (ح).
 واخبرنا ابو علي محمد بن محمد بن علي، عن ست الوزراء بنت عمر بن اسعد اجازة ان لم يكن سماعا، قالت: انا ابو عبد الله الزبيدي، انا ابو زرعة الهمداني، انا ابو الحسن بن علان، انا ابو بكر بن الحسن القاضي، ثنا ابو العباس الاصم، انا الربيع بن سليمان، انا ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله واللفظ له قالا: انا سفيان بن عيينة، عن مسعر بن كدام، عن ابن القبطية، عن جابر بن سمرة وفي رواية عبد الرزاق: سمعت جابر بن سمرة رضي الله عنه يقول: كنا اذا صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا سلم قال احدنا بيده عن يمينه وعن شماله: السلام عليكم السلام عليكم، واشار بيده يمينا وشمالا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما بالكم تومءون بايديكم كانها اذناب خيل شمس؟ الا يكفي احدكم او انما يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه ثم يسلم عن يمينه وعن شماله: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله)).
 وبه الي الطبراني ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، ثنا مسعر، عن عبيد الله بن القبطية، عن جابر بن سمرة نحوه.
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن محمد بن عبد الحميد، انا اسماعيل بن عزون بهذا السند الي الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز (ح).
 وبالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا ابو بكر بن  خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، قالا: ثنا ابو نعيم زاد الحارث، وعبد العزيز بن ابان قالا: ثنا مسعر فذكره.
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن وكيع وغيره عن مسعر.
 واخرجه ابو داود عن محمد بن سليمان.
 والنساءي عن عمرو بن منصور.
 كلاهما عن ابي نعيم.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الطريقين الاخيرين.
 واخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واما حديث تحليلها التسليم ففيما:
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي بالقاهرة، عن ابي العباس بن نعمة سماعا، انا ابو المنجا بن اللتي قراءة عليه ونحن نسمع بالسند الماضي، قريبا الي الدارمي، ثنا محمد بن يوسف هو الفريابي، عن سفيان هو الثوري، عن عبد الله بن محمد بن عقيل يعني ابن ابي طالب عن محمد بن الحنفية هو ابن علي بن ابي طالب، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم)).

 هذا حديث حسن، اخرجه الشافعي عن سعيد بن سالم.
 واحمد عن وكيع.
 كلاهما عن الثوري.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو داود عن عثمان بن ابي شيبة.
 والترمذي عن قتيبة وهناد بن السري ومحمود بن غيلان.
 وابن ماجه عن علي بن محمد.
 خمستهم عن وكيع.
 قال الترمذي: هذا اصح شء في هذا الباب واحسن، وعبد الله بن محمد بن عقيل صدوق، وقد ضعفه بعض اهل العلم من قبل حفظه، وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: كان احمد واسحاق والحميدي يحتجون بحديث عبد الله بن محمد، قال محمد: وهو مقارب الحديث.
 قال: وفي الباب عن جابر وابي سعيد، انتهي.
 فاما حديث جابر فاخرجه الترمذي، وليس فيه ذكر التسليم.
 واما حديث ابي سعيد ففيما:
 قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الدمشقي  بمكة، عن احمد بن ابي طالب سماعا، انا النجيب بن ابي السعادات في كتابه، انا ابو الفتح بن عبد الباقي، انا الحافظ ابو الفضل بن خيرون انا ابو علي بن شاذان، ثنا عبد الله بن اسحاق الخراساني، ثنا الحسن بن سلام ، ثنا  ابو النضر، عن ابي مالك النخعي، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مفتاح الصلاة الوضوء، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم)).
 هذا حديث ضعيف السند، اخرجه الترمذي وابن ماجه وابو يعلي والدارقطني من طرق متعددة الي ابي سفيان واسمه طريف بن شهاب السعدي وقد اتفقوا علي ضعفه.
 واخرج الحاكم من طريق حسان بن ابراهيم عن سعيد بن مسروق عن ابي نضرة مثل هذا الحديث وصححه، وغلط في ذلك، فان الحديث عند حسان عن ابي سفيان المذكور، فظن بعض الرواة انه والد سفيان الثوري فسماه فوهم في ذلك.
 نبه علي ذلك ابن حبان في كتاب الصلاة وابن عدي في الكامل والدارقطني في العلل، والله اعلم.
 [[واعلم ان الاكمل في السلام ان يقول عن يمينه ((السلام عليكم ورحمة الله)) وعن يساره ((السلام عليكم ورحمة الله)) ولا يستحب ان يقول معه: وبركاته، لانه خلاف المشهور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان كان قد جاء في رواية لابي داود.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 في يوم الثلاثاء سادس ذي حجة سنة اربعين وثمانمءة [حدثنا] املاء من حفظه سيدنا، ابو الفضل، المشار اليه امتع الله بوجوده وحفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 واما حديث ختم الصلاة بالتسليم ففيما:
 قرات علي احمد بن علي بن يحيي الهاشمي، عن ابي العباس الصالحي سماعا، عن محمد بن مسعود البغدادي، انا ابو الوقت بالسند الماضي الي الدارمي، انا جعفر بن عون، عن سعيد بن ابي عروبة، ثنا بديل العقيلي، عن ابي الجوزاء هو اوس بن عبد الله الربعي وهو بالجيم والزاي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة ب (الحمد لله رب العالمين) وكان يختمها بالتسليم.
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في ((المستخرج)) ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا سعيد بن عامر، عن سعيد بن ابي عروبة بنحوه.
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن محمد بن جعفر، عن سعيد بن ابي عروبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وهو في صحيح مسلم وسنن ابي داود وغيرهما من رواية حسين  المعلم عن بديل بن ميسرة العقيلي مطولا.
 واما حديث: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) فاخرجه البخاري من حديث مالك بن الحويرث، وتقدم القول فيه.
 قوله: (واعلم ان الاكمل في السلام ان يقول عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله، وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله، ولا يستحب ان يقول معه: وبركاته، كانه [لانه] خلاف المشهور عن النبي صلي الله عليه وسلم، وان كان قد جاء في رواية لابي داود).
 قلت: بل جاء في رواية اخري.
 والاحاديث المشهورة انما هي في مطلق التسليمتين، فقد اجتمع لنا من ذلك عن نحو العشرين من الصحابة كما في صحيح مسلم عن سعد بن ابي وقاص وعن ابن مسعود رضي الله عنهما وساءرها في السنن والمسند وغيرها.
 واما خصوص الكيفية المذكورة ففيما:
 قرات علي العماد ابي بكر بن العز، عن ابي عبد الله بن الزراد بالسند الماضي قريبا الي ابي طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، ثنا جدي، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب الشهيدي، وابو هاشم زياد بن ايوب، قالا: ثنا عمر بن عبيد الطنافسي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن ابي الاحوص هو عوف بن مالك، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله، وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله حتي نري بياض خده منهما.
 هذا حديث صحيح، اخرجه ابن خزيمة في صحيحه هكذا.

 واخرجه ابن حبان في صحيحه من رواية ابي بكر بن ابي شيبة عن عمر بن عبيد.
 واخرجه ابو داود والنساءي وابو العباس السراج كلهم عن زياد بن ايوب علي الموافقة.
 واخرجه ابو داود ايضا والنساءي وابن ماجه من رواية عمر المذكور.
 واخرجه ابو داود من رواية سفيان الثوري، ومن رواية اسراءيل بن يونس ومن رواية شريك بن عبد الله.
 واخرجه الترمذي والنساءي وابن حبان في صحيحه من رواية سفيان الثوري ايضا.
 واخرجه النساءي من رواية علي بن صالح بن حي.
 كلهم عن ابي اسحاق السبيعي.
 ورواه ابو خيثمة زهير بن معاوية عن ابي اسحاق فقال: عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه وعلقمة كلاهما عن ابن مسعود.
 ورجح الدارقطني في ((العلل)) هذه الرواية علي التي قبلها.
 والاولي عدم الترجيح، ويحمل علي ان له في هذا الحديث شيخين.
 وزاد ابن حبان في روايته المشار اليها من طريق سفيان الثوري:

 ((وبركاته)) وكذا زادها ابو العباس السراج من طريق الثوري ومن طريق اسراءيل.
 واخرجه ايضا عن ابي هناد السلولي عن ابي الاحوص وهو سلام بن سليم عن ابي اسحاق فذكر الحديث، ولفظه: كان النبي صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن يساره حتي يري بياض خده: ((السلام عليكم ورحمة الله وبركاته)).
 وقد اخرجه ابو داود عن مسدد عن ابي الاحوص، وليس فيه ((وبركاته)).
 واما الرواية التي اشار اليها الشيخ عند ابي داود فهي فيما:
 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي بكر المقدسي في كتابه، عن محمد بن علي بن ساعد، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا محمد بن ابي زيد، انا محمود بن اسماعيل، انا محمد بن محمد الاصبهاني، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا اسلم بن سهل، ثنا علي بن الحسن، ثنا يحيي بن ادم، ثنا موسي بن قيس الحضرمي، عن سلمة بن كهيل، عن علقمة بن واءل بن حجر، عن ابيه رضي الله عنه قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه: ((السلام عليكم ورحمة الله وبركاته)) وعن شماله: ((السلام عليكم ورحمة الله)).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود عن عبدة بن عبد الله والسراج عن محمد بن رافع كلاهما عن يحيي بن ادم، ولم ار عندهم: ((وبركاته)) في الثانية.

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم في يوم الثلاثاء العشرين من ذي حجة سنة اربعين وثمانمءة حدثنا سيدنا، ومولانا، شيخنا، شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ امتع الله المسلمين بطول حياته املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 اخبرني شيخنا الامام ابو الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله، اخبرني ابو الحرم بن ابي الفتح، قال: قرء علي سيدة بنت موسي المازنية ونحن نسمع، عن زينب بن عبد الرحمن الشعري، قالت: انا ابو المظفر عبد المنعم بن الامام ابي القاسم القشيري، انا ابي، انا ابو الحسين الخفاف، ثنا ابو العباس السراج، ثنا عبد الله بن عمر يعني ابن ابان، ثنا وكيع، وابو نعيم، قالا: ثنا سفيان هو الثوري، عن ابي اسحاق  هو السبيعي عن ابي الاحوص هو عوف بن مالك عن عبد الله هو ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يسلم عن يمينه وعن يساره حتي يري بياض خديه: ((السلام عليكم ورحمة الله وبركاته)).
 هكذا في اصل سماعنا من مسند السراج بخط الحافظ مجد الدين بن النجار، وكذلك وجدته بخط الحافظ زكي الدين البرزالي، وهو من روايتهما جميعا عن زينب بنت عبد الرحمن.
 وهكذا اخرجه ابن حبان في صحيحه عن ابي خليفة عن محمد بن كثير عن سفيان الثوري وذكر فيه ((وبركاته)).
 لكن اخرجه ابو داود عن محمد بن كثير، فلم يذكرها، وكذا من رواية وكيع.

 وكذا الترمذي والنساءي من رواية عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان.
 وبهذا الاسناد الي السراج، ثنا ابو همام السكوني هو الوليد بن شجاع بن الوليد، ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود فذكر مثله، لكن قال: عن شماله وقال: اري.
 وهكذا اخرجه ابن ماجه عن محمد بن عبد الله بن نمير عن عمر بن عبيد عن ابي الاحوص عن ابي اسحاق وفيه ((وبركاته)).
 فهذه عدة طرق ثبت فيها وبركاته بخلاف ما يوهمه كلام الشيخ انها رواية فردة.
 قرات علي فاطمة بنت محمد المقدسية بالصالحية عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء، انا محمد بن اسماعيل المرداوي، قال: قرء علي فاطمة بنت ابي الحسن، ونحن نسمع، ان زاهر بن طاهر اخبرهم، انا ابو سعد الكندروجي [الكنجروذي]، انا ابو عمرو بن حمدان، ثنا ابو يعلي الموصلي، ثنا محمد بن ابي بكر هو المقدمي واللفظ له، ثنا يحيي هو ابن سعيد القطان، ومعاذ هو ابن معاذ العنبري، كلاهما عن زهير هو ابن معاوية ابو خيثمة الجعفي (ح).
 واخبرنيه عاليا ابو الحسن بن ابي المجد، عن سليمان بن حمزة، وعيسي بن عبد الرحمن، قالا: انا جعفر بن علي، انا السلفي، انا ابو عبد الله الثقفي، انا ابو الحسين بن بشران، ثنا اسماعيل الصفار، ثنا سعدان بن نصر، ثنا ابو بدر هو شجاع السكوني، ثنا زهير هو ابو خيثمة الجعفي، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه هو ابن يزيد النخعي، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في كل خفض ورفع وقيام وقعود، ويسلم عن يمينه وعن يساره:

 ((السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله)) حتي يري بياض خده.
 وهكذا اخرجه الدارقطني من رواية حميد بن عبد الرحمن، عن زهير [ابن معاوية وذكر الاختلاف فيه علي ابي اسحاق في العلل، ورجح هذه الرواية، ابو خيثمة النساءي وبه الي ابي يعلي ثنا زهير] هو ابن حرب ثنا روح بن عبادة ثنا ابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز اخبرني عمرو بن يحيي هو الملاءي (ح).
 وقراته عاليا علي ابي الفرج بن حماد المقدسي، عن يونس بن ابي اسحاق. العسقلاني سماعا، قال: انا ابو الحسن بن المقير اجازة مشافهة ان لم يكن سماعا، عن ابي بكر بن الزاغوني، انا ابو نصر الزينبي، انا ابو طاهر المخلص، ثنا ابن صاعد هو يحيي بن محمد قال: ثنا محمد بن يعقوب هو الزبيري قال: ثنا محمد بن فليح، عن عمرو بن يحيي، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمرو واسع بن حبان، انه سال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف كانت؟ فذكر التكبير وذكر التسليم: السلام عليكم ورحمة الله علي يمينه، السلام عليكم ورحمة الله علي يساره.
 هذا حديث صحيح اخرجه ابن خزيمة عن احمد بن منيع.
 والطحاوي عن علي بن شيبة.
 كلاهما عن روح بن عبادة.

 واخرجه ابن خزيمة ايضا والنساءي جميعا عن الحسن بن محمد الزعفراني، عن حجاج بن محمد، عن ابن جريج.
 فوقع لنا عاليا من الطريق الثانية.
 قال ابن خزيمة: رواه بعض اصحاب عمرو بن يحيي فقال فيه: عن واسع انه سال عبد الله بن زيد.
 قلت: وهي رواية جاءت عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، اخرجها الشافعي عنه.
 وجاء عنه رواية ثالثة، اخرجها البيهقي في ((الخلافيات)) من طريق حفص بن عمر عنه فقال فيه: عن ابي سعيد الخدري.
 واخرجه النساءي عن قتيبة عن الدراوردي فقال فيه: عن ابن عمر.
 وكذلك اخرجه احمد عن ابي سلمة عن الدراوردي.
 وهذه الرواية موافقة لرواية ابن جريج ومحمد بن فليح، فهي الراجحة، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: ما يقوله الرجل اذا كلمه انسان وهو في الصلاة
 روينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من نابه شء في صلاته فليقل: سبحان الله)) وفي رواية في الصحيح: ((اذا نابكم امر فليسبح الرجال، ولتصفق النساء)) وفي رواية: ((التسبيح للرجال والتصفيق للنساء)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ابد الابدين امين.
 ثم في يوم الثلاثاء سابع عشرين ذي حجة الحرام ختام عام اربعين وثمانمءة حدثنا سيدنا، ومولانا، وشيخنا شيخ الاسلام امتع الله بوجوده الانام املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 قوله: (باب: ما يقول الرجل اذا كلمه انسان وهو في الصلاة.
 روينا في صحيحي البخاري ومسلم عن سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من نابه شء في صلاته فليقل سبحان الله)).
 قلت: اخرجاه مطولا ومختصرا.
 اخبرني العماد ابو بكر بن ابراهيم الفرضي فيما قرات عليه بالصالحية رحمه الله، انا ابو نصر بن العماد في كتابه، عن محمد بن عبد الواحد المديني، انا ابو الخير الباغبان، انا ابو اسحاق الطيان، انا ابو اسحاق بن خرشيذ قوله: ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري (ح).
 واخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب، انا ابو الفضل بن ابي طاهر في كتابه، عن محمد بن عماد، انا ابو محمد بن رفاعة، انا علي بن الحسن القاضي، انا عبد الرحمن بن عمر النحاس، انا ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو، قالا: ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي حازم هو سلمة بن دينار المدني، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نابه شء في صلاته فليقل سبحان الله، انما التصفيق للنساء والتسبيح للرجال)).
 وبه الي النحاس، انا ابو سعيد بن الاعرابي، ثنا سعدان بن نصر، ثنا سفيان، عن ابي حازم، سمع سهل بن سعد رضي الله عنهما يقول: وقع بين الاوس والخزرج كلام، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبر، فاتاهم يعني ليصلح بينهم فاحتبس عندهم، فاذن بلال واقام الصلاة، فتقدم ابو بكر رضي الله عنه يصلي بالناس، وجاء النبي صلي الله عليه وسلم من مكانه ذلك، فتخلل الناس حتي انتهي الي الصف الذي يلي ابا بكر، فصفق الناس، وكان ابو بكر لا يلتفت، فلما اكثروا التصفيق التفت فنكص، فاشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان اثبت مكانك، فحمد الله، وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي بهم فلما فرغ قال: ((يا ابا بكر ما منعك ان تثبت مكانك؟)) قال: ما كان لابن ابي قحافة ان يتقدم بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال [للناس: يا ايها الناس] ما لكم اكثرتم التصفيق، انما  هذا للنساء، من نابه شء في صلاته فليقل سبحان الله)).
 هذا حديث صحيح اخرجه النساءي عن محمد بن منصور بطوله عن سفيان.
 وكذلك اخرجه ابن خزيمة عن عبد الجبار بن العلاء.
 وابو عوانة عن علي بن حرب.
 كلاهما عن سفيان. واخرجه ابو عوانة ايضا مختصرا عن يونس بن عبد الاعلي كما اخرجته اولا.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابن ماجه عن سهل بن ابي سهل وهشام بن عمار كلاهما عن سفيان كذلك.
 واخرجه البخاري ومسلم مطولا من رواية مالك وغيره عن ابي حازم.
 قوله: (وفي رواية في الصحيح: ((اذا نابكم امر فليسبح الرجال ولتصفق النساء)) ).
 اخبرني ابو عبد الرحمن عبد الله بن خليل الحرستاني، انا احمد بن محمد بن معالي، وابو بكر بن محمد الرضي، قالا: انا ابو عبد الله بن ابي الفتح، قال: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير، قالت: انا زاهر بن طاهر، انا محمد بن عبد الرحمن الاديب، انا محمد بن احمد النيسابوري، ثنا احمد بن علي بن المثني، ثنا خلف بن هشام البزار (ح).

 وبالسند الماضي قريبا الي الدارمي، ثنا يحيي بن حسان، قالا: ثنا حماد بن زيد، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا نابكم امر في صلاتكم فليسبح الرجال ولتصفق النساء)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري بهذا اللفظ في كتاب الدعوات عن ابي النعمان عن حماد، وساق فيه القصة المذكورة قبل.
 واخرجه النساءي وابن خزيمة جميعا عن احمد بن عبدة.
 وابو داود عن عمرو بن عون.
 كلاهما عن حماد.
 قوله: (وفي رواية ((التسبيح للرجال والتصفيق للنساء)) ).
 قلت: تقدم في الاول بزيادة ((انما)) في اوله. وكذا اخرجه البخاري من رواية سفيان الثوري عن ابي حازم مختصرا.
 وجاء بدونها عن ابي هريرة.
 وبه الي النحاس انا ابو الطاهر المديني، وابو سعيد بن الاعرابي، قال الاول: ثنا يونس بن عبد الاعلي، والثاني: ثنا سعدان بن نصر، قالا: ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((التسبيح للرجال والتصفيق للنساء)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن علي بن عبد الله عن سفيان.
 واخرجه مسلم وابن ماجه جميعا عن ابي بكر بن ابي شيبة.

 ومسلم ايضا عن عمرو الناقد وزهير بن حرب.
 وابو داود والنساءي جميعا عن قتيبة.
 والنساءي ايضا عن محمد بن المثني.
 وابن ماجه ايضا عن هشام بن عمار.
 وابو عوانة عن شعيب بن عمرو.
 وابن خزيمة عن عبد الجبار بن العلاء وسعيد بن عبد الرحمن وعبد الله بن محمد الزهري.
 عشرتهم عن سفيان.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو عوانة ايضا والطحاوي عن يونس بن عبد الاعلي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ورواه يونس بن يزيد عن الزهري، فزاد مع ابي سلمة سعيد بن المسيب، اخرجه مسلم.
 واخرجه مسلم ايضا من رواية همام بن منبه عن ابي هريرة بمثله، لكن قال: القوم بدل الرجال، وزاد في اخره في الصلاة، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: الاذكار بعد الصلاة
 روينا في كتاب الترمذي عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الدعاء اسمع؟ قال: ((جوف الليل الاخر، ودبر الصلوات المكتوبات)) قال الترمذي: حديث حسن.
 وروينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنت اعرف انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتكبير. وفي رواية مسلم ((كنا)) وفي رواية في صحيحيهما عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال ابن عباس: كنت اعلم اذا انصرفوا، بذلك، اذا سمعته.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما ابدا الي يوم الدين.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، المشار اليه املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء رابع المحرم سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:

 قوله: (باب: الاذكار بعد الصلاة .. .. الي ان قال: روينا في كتاب الترمذي عن ابي امامة.. الي اخره).
 اخبرني الشيخ الامام العلامة ابو اسحاق الشامي رحمه الله، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الحليم بن تيمية، انا يحيي بن ابي منصور الفقيه، انا عبد القادر بن عبد الله الحافظ، انا نصر بن سيار الحاكم (ح).
 قال شيخنا: وانا عاليا ابو نصر بن الشيرازي اجازة مكاتبة، عن ابي السعادات عبد الرحمن بن محمد بن مسعود، انا ابو سعيد محمد بن علي بن صالح، قالا: انا ابو عامر الازدي، انا عبد الجبار بن محمد، انا محمد بن احمد بن محبوب، ثنا ابو عيسي الترمذي، ثنا محمد بن يحيي الثقفي، ثنا حفص بن غياث، عن ابن جريج، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قيل: يا رسول الله اي الدعاء اسمع؟ قال: ((جوف الليل الاخر، ودبر الصلوات المكتوبات)).
 وبه قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
 قلت: وفيما قاله نظر؛ لان له عللا.
 احداهما: الانقطاع، قال العباس الدوري في ((تاريخه)) عن يحيي بن معين: لم يسمع عبد الرحمن بن سابط من ابي امامة.
 ثانيتها: عنعنة ابن جريج.
 ثالثتها: الشذوذ، فانه جاء عن خمسة من اصحاب ابي امامة اصل هذا الحديث من رواية ابي امامة عن عمرو بن عبسة، واقتصروا كلهم علي الشق الاول.
 واخرجه النساءي في ((اليوم والليلة)) عن محمد بن يحيي المذكور.
 فوقع لنا موافقة عالية.

 اخبرني شيخنا الامام شيخ الاسلام ابو الفضل بن الحسين رحمه الله، اخبرني عبد الله بن محمد العطار، انا علي بن احمد السعدي (ح).
 وانبانا ابو هريرة بن الذهبي اجازة غير مرة، انا اسحاق بن يحيي الامدي، انا يوسف بن خليل الحافظ، قالا: انا محمد بن ابي زيد، قال علي: اجازة، ويوسف: سماعا، انا محمود بن اسماعيل، انا احمد بن محمد، انا الطبراني في كتاب الدعاء، ثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا معاوية بن صالح، عن ابي يحيي سليم بن عامر، وابي طلحة نعيم بن زياد، وضمرة بن حبيب ، كلهم سمعه من ابي امامة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عمرو بن عبسة رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله هل من ساعة اقرب من الاخري يعني الاجابة؟ وهل من ساعة ينبغي ذكرها؟ قال: ((نعم، ان اقرب ما يكون العبد من الدعاء جوف الليل الاخر، فان استطعت ان تكون ممن يذكر الله تلك الساعة فافعل [فكن])).
 هذا حديث صحيح، اخرجه الترمذي عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي عن اسحاق بن عيسي عن معن بن عيسي.
 واخرجه النساءي عن عمرو بن منصور عن ادم بن ابي اياس عن الليث ابن سعد.
 كلاهما عن معاوية بن صالح.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 قال الترمذي: حسن صحيح.
 واخرجه ابن خزيمة في صحيحه من رواية عبد الله بن وهب عن  معاوية بن صالح.
 واخرجه احمد مختصرا من رواية عطية بن قيس وحبيب بن عبيد فرقهما كلاهما عن ابي امامة عن عمرو بن عبسة بلفظ ((جوف الليل الاخر اجوبه دعوة)) وفي لفظ ((اوجبه)) بتاخر الجيم عن الواو.
 قوله: (وروينا في صحيحي البخاري ومسلم عن ابن عباس .. .. الي اخره).
 اخبرني المسند ابو المعالي عبد الله بن عمر رحمه الله، انا احمد بن محمد، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عبد الله بن احمد، انا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا سفيان، عن عمرو هو ابن دينار، عن ابي معبد مولي ابن عباس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما كنت اعرف انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بالتكبير.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن علي بن عبد الله عن سفيان بلفظ: كنت اعرف، فلم يذكر فيه ((ما)) ولا ((الا)) كما ذكره المصنف.
 واما رواية مسلم التي ذكرها المصنف فهي فيما:
 قرات علي عبد الله بن خليل بسنده المذكور قريبا الي ابي يعلي، ثنا ابو خيثمة، ثنا سفيان عن عمرو، قال: اخبرني ابو معبد ، عن ابن عباس قال: كنا نعرف انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتكبير.

 اخرجه مسلم عن ابي خيثمة زهير بن حرب.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 قوله: (وفي رواية في صحيحهما ان رفع الصوت بالذكر .. .. الي اخره).
 اخبرني الشيخ الامام المسند ابو الفرج بن الغزي رحمه الله، انا ابو الحسن بن قريش بالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، انا سليمان بن احمد، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، عن ابي معبد مولي بن عباس، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن عباس: كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك اذا سمعته.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن اسحاق بن نصر.
 ومسلم عن اسحاق بن منصور.
 وابو داود عن يحيي بن موسي.
 ثلاثتهم عن عبد الرزاق.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه احمد عن عبد الرزاق ومحمد بن بكر عن ابن جريج.
 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو، ولله الحمد.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا في صحيح مسلم عن ثوبان رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثا وقال: اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام)) قيل للاوزاعي وهو احد رواة الحديث: كيف الاستغفار؟ قال: استغفر الله، استغفر الله.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، ملك العلماء، حافظ الوقت، وامامهم، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء حادي عشر المحرم افتتاح عام احد[ي] واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا في صحيح مسلم عن ثوبان.. الي اخره).
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله، انا ايوب بن نعمة، انا اسماعيل بن احمد، عن عبد الرزاق بن اسماعيل، ومحمد بن عبد الخالق، قالا: انا عبد الرحمن بن حمدان، انا احمد بن محمد القاضي، انا ابو بكر الحافظ، ثنا ابو عبد الرحمن النساءي، انا محمود بن خالد (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا ابو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا داود بن رشيد، قالا: ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي (ح).
 وبه الي ابي نعيم، ثنا محمد بن المظفر، ثنا محمد بن خريم، ثنا  هشام بن عمار، ثنا عبد الحميد بن حبيب، ثنا الاوزاعي، حدثني شداد ابو عمار، ان ابا اسماء الرحبي حدثه، انه سمع ثوبان رضي الله عنه مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا انصرف من صلاته استغفر ثلاث مرات ثم قال: ((اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن داود بن رشيد.
 وابن ماجه عن هشام بن عمار.
 فوقع لنا موافقة عالية من الطريقين.
 وزاد مسلم عن داود: قال الوليد: قلت للاوزاعي: كيف الاستغفار؟ قال: يقول: استغفر الله استغفر الله استغفر الله.
 قلت: هكذا رواه الوليد ووافقه عبد الحميد، وخالفهما جماعة تحدثوا به عن الاوزاعي بهذا السند بلفظ: كان اذا اراد [ان] ينصرف.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا احمد بن نعمة، عن محمد بن مسعود، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر، انا ابو محمد بن حمويه، انا ابو العباس السمرقندي، ثنا ابو محمد الدارمي، انا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، عن شداد، عن ابي اسماء، عن ثوبان رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينصرف من صلاته استغفر ثلاثا، وقال: ((اللهم انت السلام)) الحديث.
 وهكذا اخرجه احمد عن ابي المغيرة  واسمه عبد القدوس بن الحجاج.

 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه احمد ايضا والترمذي من طريق عبد الله بن المبارك.
 واخرجه ابو داود من طريق عيسي بن يونس.
 وابن خزيمة وابو عوانة وابو العباس السراج ثلاثتهم عن طريق بشر بن بكر.
 وابن خزيمة ايضا من طريق عمرو بن ابي سلمة.
 وابن حبان من طريق عمرو بن عبد الواحد.
 خمستهم عن الاوزاعي، اتفقوا علي هذا اللفظ ((اذا اراد ان ينصرف)).
 واخرجه ابن خزيمة ايضا من رواية عمرو بن هاشم البيروتي عن الاوزاعي بلفظ ((كان يقول قبل السلام)).
 قال ابن خزيمة: ان كان عمرو بن هاشم حفظه، فمحل هذا الذكر قبل السلام.
 قلت: ورواية اذا اراد ان ينصرف موافقة لهذه.
 ويمكن رد رواية ((اذا انصرف)) اليها، لكن المعروف ان هذا الذكر بعد السلام، ويءيده حديث عاءشة.
 وبالسند المذكور الي ابي نعيم قال: حدثنا ابو بكر الطلحي، ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، عن عاصم (ح).
 واخبرني به عاليا الشيخ ابو اسحاق التنوخي بالسند المذكور انفا الي الدارمي، انا يزيد بن هارون، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن الحارث  ابي الوليد، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان يجلس بعد الصلاة الا قدر ما يقول وفي رواية ابي معاوية كان اذا سلم لم يقعد الا بمقدار ما يقول: ((اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم، وابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية، وعاليا بدرجتين من الطريق الثانية علي رواية مسلم.
 ويمكن الجمع بانه كان يقول ذلك في الموضعين.
 وظاهر حديث عاءشة هذا انه كان لا يقول الاذكار الواردة في هذا المحل الا بعد قيامه من مجلسه، لكن يعارضه حديث جابر بن سمرة انه صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي الفجر جلس في مصلاه حتي تطلع الشمس. اخرجه مسلم.
 ويمكن الجمع بتخصيص الصبح، واولي منه ان يحمل النفي علي الهيءة المخصوصة بان يترك التورك والاستقبال ويقبل علي اصحابه كما ثبت ذلك في حديث اخر.
 [[وروينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من الصلاة وسلم قال: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي

  CHECK [المجلس ()]
 لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا شيخنا، شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ، املاء من حفظه كعادته ثامن عشر المحرم الحرام سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 وقد ورد التصريح بانه صلي الله عليه وسلم كان يقول ذلك اذا سلم من صلاته.
 اخبرني الامام ابو الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله، اخبرني محمد بن محمد بن ابي الحرم، قال: قرء علي ام محمد بنت موسي ونحن نسمع، عن ابي روح الهروي، قال: انا ابو القاسم المستملي، انا ابو القاسم القشيري، انا ابو الحسين الخفاف، ثنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد ثنا عبد الوهاب الثقفي (ح).
 وقرات علي ابي المعالي الازهري، عن ابي العباس الحلبي سماعا بالسند الماضي مرارا الي الامام احمد بن حنبل، ثنا علي بن عاصم، قالا: ثنا خالد الحذاء، عن عبد الله بن الحارث البصري، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من صلاته قال: ((اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم وابو داود والنساءي من طرق عن خالد الحذاء.

 منها: لمسلم عن عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث عن ابيه عن شعبة عن خالد.
 فوقع لنا عال[يا] بدرجتين.
 قوله: (وروينا في صحيحي البخاري ومسلم عن المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من الصلاة وسلم قال .. .. الي اخره).
 وبه الي السراج ثنا قتيبة بن سعيد (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا حامد بن شعيب، ثنا ابو خيثمة (ح).
 وبه الي ابي نعيم، ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا ابو يعلي، ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل.
 قال الثلاثة: حدثنا جرير (ح).
 وبه الي ابي نعيم ثنا ابو احمدهو الغطريفي ثنا عبد الله بن محمد ثنا اسحاق بن ابراهيم انا جريرهو ابن عبد الحميد عن منصور هو ابن المعتمر عن المسيب بن رافع، عن وراد مولي المغيرة بن شعبة قال: كتب المغيرة بن شعبة الي معاوية بن ابي سفيان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من صلاته وسلم قال: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن قتيبة.
 ومسلم عن اسحاق.
 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو علي طريق مسلم، ولفظ قتيبة الذي سقته  كان يقول في دبر صلاته اذا سلم.
 ووقع لي من وجه اخر اعلي بدرجة اخري.
 وبالسند الماضي الي الطبراني في الدعاء ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق، عن ابن جريج، اخبرني عبدة بن ابي لبابة، ان ورادا مولي المغيرة اخبره، ان المغيرة بن شعبة كتب الي معاوية وكتب له ذلك الكتاب وراد: انه سمع رسول الله [النبي] صلي الله عليه وسلم يقول حين يسلم من صلاته فذكر مثله سواء.
 اخرجه احمد عن محمد بن بكر عن ابن جريج.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه مسلم عن محمد بن حاتم عن محمد بن بكر.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين، وعلقه البخاري لابن جريج.
 واخبرني به اعلي من هذا بدرجة اخري الشيخ ابو اسحاق التنوخي، عن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، انا سالم بن الحسن، انا ابو السعادات القزاز، انا ابو علي بن نبهان، انا ابو علي بن شاذان، انا ابو عمرو بن السماك، ثنا احمد بن الخليل، ثنا عبد الله بن بكر، ثنا عبد الله بن عون، عن صاحب له من المطوعة، عن وراد قال: كتب معاوية الي المغيرة بن شعبة ان اكتب الي بشء حفظته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكتب اليه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي ثم سلم قال: ((لا اله الا الله)) وذكر مثله.
 وجاء تفسير هذا المبهم من وجه اخر.
 قراته عاليا ايضا علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، ان عبد الله بن الحسين اخبرهم قال: انا اسماعيل بن احمد، عن شهدة، قالت: انا طراد بن  محمد الزينبي، انا علي بن عبد الله العيسوي، انا عثمان بن احمد، ثنا عبد الله بن روح، ثنا عثمان بن عمر، ثنا عبد الله بن عون، عن ابي سعيد، عن وراد فذكر نحوه.
 اخرجه مسلم عن حامد بن عمر عن بشر بن المفضل عن ابن عون.
 فوقع لنا عاليا.
 واخرجه ابو عوانة عن العباس بن محمد عن عثمان بن عمر.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واختلف في اسم ابي سعيد هذا، فقيل: هو عبد ربه بن سعيد، وقيل: عمر بن سعيد، وقيل: كثير بن عبيد.
 وجزم ابو مسعود بانه لا يعرف اسمه، والعلم عند الله.
 ووقع لي في بعض طرق هذا الحديث لفظة اشتهرت في هذا الذكر ولم تقع في الطرق المشهورة. اخبرني الشيخ ابو اسحاق بن كامل، قال: انا احمد بن ابي طالب، انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا ابو اسحاق الشاشي، ثنا عبد بن حميد، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن عبد الملك بن عمير، عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة، عن المغيرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا راد لما قضيت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد)).

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا شيخنا، سيدنا، ومولانا، شيخ الاسلام امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء خامس عشرين شهر الله المحرم سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 ووقع لنا من وجه اخر عن عبد الملك بن عمير.
 حدثنا الشيخ الامام ابو الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله املاء من حفظه، اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن القيم بقراءتي عليه، انا علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، انا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد الكراني في كتابه، انا محمد بن اسماعيل الصيرفي، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه، انا سليمان بن احمد الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا مسعر، عن عبد الملك بن عمير، اخبرني وراد كاتب المغيرة، قال: كتب معاوية بن ابي سفيان الي المغيرة بن شعبة ان اكتب الي بشء من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكتب اليه اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا راد لما قضيت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد)).
 وسمعت شيخنا رحمه الله يقول: هذا حديث صحيح، رواته ثقات، ثم اشار الي رواية معمر التي قدمتها.
 قال: ورويناه في الكنجروذيات.
 فلم اجده فيها الا كالجادة، فلعلها سقطت من نسختي.
 واما رواية مسعر فوقع في نسخة شيخنا كالجادة وزيادة ((ولا راد لما  قضيت)) وكنت امليته قديما من قبل الامالي البيبرسية كما وقع في النسخة، وحدثنا به شيخنا كذلك، ثم راجعت نسخة معتمدة من الدعاء للطبراني من رواية يوسف بن خليل الحافظ بسماعه من الكراني فوجدته فيها كرواية معمر، ثم راجعت اخري من رواية الحافظ المزي فوجدتها كذلك، ثم راجعت ثالثة من غير طريق الكراني فوجدته حذف المتن واحال به علي ما قبله، ثم راجعت المعجم الكبير للطبراني فوجدته ساق هذا الاسناد وطرفا من المتن وذكر عقبه رواية معمر مثل ما اخرجته من طريق عبد بن حميد، فغلب علي الظن ان رواية مسعر كرواية معمر، فلذلك سقته من غير رواية معمر.
 وقد رواه عن عبد الملك بن عمير جماعة من الحفاظ الاثبات منهم شعبة وسفيان الثوري وابو عوانة وهشيم وسفيان بن عيينة، واحاديث هءلاء في الصحيحين.
 ومنهم زاءدة بن قدامة وعمرو بن قيس والاعمش وزيد بن ابي انيسة واسباط بن محمد، واحاديثهم عند الطبراني وغيره كاللفظ المشهور.
 وقد وقع لي من حديث اسباط عاليا جدا.
 اخبرني ابراهيم بن محمد الدمشقي فيما قرات عليه بالمسجد الحرام، انا احمد بن ابي طالب، انا انجب بن ابي السعادات في كتابه، انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، انا مالك البانياسي، انا ابو الحسن بن الصلت، ثنا ابو اسحاق الهاشمي، ثنا عبيد بن اسباط بن محمد، ثنا ابي، ثنا عبد الملك بن عمير، عن وراد، عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دبر الصلاة: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد)).

 اخرجه ابن خزيمة عن الحسن بن محمد الزعفراني.
 وابو عوانة عن الحسن بن علي بن عفان ومحمد بن ثواب.
 ثلاثتهم عن اسباط بن محمد.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ووقع في بعض طرق هذا الحديث عند الطبراني زيادة في موضع اخر، فانه اخرجه من رواية ادم بن ابي اياس عن شيبان بن عبد الرحمن عن منصور عن المسيب بن رافع عن وراد فذكر بعد قوله: ((وله الحمد)): ((يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير)) والباقي سواء.
 وقد اخرجه ابو عوانة من رواية عبيد الله بن موسي عن شيبان بدون هذه الزيادة وتقدم قبل ذلك من رواية جرير عن منصور بدونها.
 ووقع لي بعضها من حديث ابن عباس.
 اخبرني شيخنا الحافظ ابو الفضل بن الحسين رحمه الله فيما قرات عليه بسنده المذكور انفا الي الطبراني ثنا ابو خليفة، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، ثنا يحيي بن عمرو [بن] مالك النكري بضم النون وسكون الكاف عن ابيه عن ابي الجوزاء بالجيم والزاي واسمه اوس بن عبد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من الصلاة قال: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير)).
 هذا غريب من هذا الوجه، اخرجه البزار عن محمد بن عبد الملك بن  ابي الشوارب عن يحيي بن عمرو.
 فوقع لنا بدلا عاليا. وقال: تفرد به يحيي بن عمرو.
 قلت: وهو ضعيف، وخالفه ابان بن ابي عياش، وهو اضعف منه، فقال: عن ابي الجوزاء عن عاءشة وقال في المتن: ((بيده الخير)) بدل قوله: ((يحيي ويميت)) وكذا وقع في رواية البزار المذكورة.
 وكذا اخرجه جعفر الفريابي في كتاب ((الذكر)) من طريق مسلم بن ابراهيم عن يحيي بن عمرو، والله اعلم.
 [[وروينا في صحيح مسلم، عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما انه كان يقول دبر كل صلاة حين يسلم: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير؛ لا حول ولا قوة الا بالله، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه، له النعمة وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون)) قال ابن الزبير: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهلل بهن دبر كل صلاة.
 وروينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان فقراء المهاجرين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ذهب اهل الدثور بالدرجات العلي والنعيم المقيم، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم فضل من اموال يحجون بها

  CHECK [المجلس ()]
 ويعتمرون ويجاهدن ويتصدقون، فقال: ((الا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم وتسبقون به من بعدكم، ولا يكون احد افضل منكم الا من صنع مثل ما صنعتم؟ قالوا: بلي يا رسول الله! قال: تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين)).
 قال ابو صالح الراوي عن ابي هريرة لما سءل عن كيفية ذكره؟ يقول: سبحان الله والحمد لله والله اكبر، حتي يكون منهن كلهن ثلاث وثلاثون. الدثور: جمع دثر بفتح الدال واسكان الثاء المثلثة، وهو المال الكثير.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد عبدك ورسولك ونبيك النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا سيدنا شيخنا، ومولانا، شيخ الاسلام، امام الحفاظ، قاضي القضاة امتع الله المسلمين بوجوده في يوم الثلاثاء ثالث صفر سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة، املاء من حفظه كعادته قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا في صحيح مسلم عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما .. .. الي اخره).
 اخبرني العماد ابو بكر بن العز الفرضي رحمه الله، عن ابي عبد الله ابن الزراد، انا الحافظ ابو علي البكري، انا ابو روح الهروي، انا ابو القاسم  المستملي، انا ابو سعد المقرء، انا ابو طاهر بن الفضل، ثنا جدي ابو بكر بن اسحاق، ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي (ح).
 وانا ابو هريرة بن الذهبي اجازة غير مرة، انا ابو بكر بن رزين، ثنا ابو العباس بن العز بن الحافظ من لفظه، قال: اتنا عين الشمس الثقفية، قالت: انا ابو بكر بن علي بن ابي ذر، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، ثنا ابو الشيخ بن حيان (ح).
 وبالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر هو ابو الشيخ ثنا حامد بن شعيب، ثنا سريج بن يونس، قالا: ثنا اسماعيل بن علية (ح).
 وحدثنا الامام ابو الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله املاء من حفظه، قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن الخباز بقراءتي عليه، انا المسلم بن محمد، انا حنبل بن عبد الله، انا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا اسماعيل  هو المعروف بابن علية  حدثني الحجاج بن ابي عثمان ثنا ابوالزبير هو محمد بن مسلم، قال: سمعت عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما يخطب علي هذا المنبر يعني منبر مكة يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا سلم من الصلاة: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه، اهل النعمة والفضل والثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن يعقوب بن ابراهيم.
 فوقع لنا موافقة عالية فيه، وبدلا في الاخرين.

 واخرجه ابو داود عن محمد بن عيسي.
 والنساءي عن محمد بن شجاع، كلاهما عن اسماعيل.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبه الي ابي طاهر بن عبد الرحيم ثنا ابو الشيخ ثنا احمد بن عمرو ثنا اسماعيل بن حفص حدثنا عبدة بن سليمان (ح).
 وبالسند المذكور انفا الي الامام احمد ثنا عبد الله بن نمير قالا: ثنا هشام بن عروة عن ابي الزبير قال: كان عبد الله بن الزير يقول في دبر كل صلاة، فذكر مثله، لكنه قال: ((له النعمة والفضل)) وفي اخره: ويقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهلل بهن دبر كل صلاة.
 اخرجه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابيه.
 واخرجه ابو داود عن محمد بن سليمان الانباري.
 والنساءي عن اسحاق بن ابراهيم، كلاهما عن عبدة.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الوجهين.
 قوله: (وروينا في صحيحي البخاري ومسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان فقراء المهاجرين .. .. الي اخره).
 وبالسند المذكور الي ابي نعيم، ثنا حبيب بن الحسن، ثنا يوسف القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر، ثنا معتمر بن سليمان، ثنا عبيد الله بن عمر، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة ان فقراء  المهاجرين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله ذهب اهل الدثور من الاموال بالدرجات العلي والنعيم المقيم، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم فضول اموال يحجون منها، ويعتمرون ويجاهدون ويتصدقون، قال: ((افلا اخبركم بامر ان اخذتم به ادركتم من سبقكم ولم يدرككم من بعدكم، وكنتم خير من انتم بين ظهرانيه، الا احد عمل مثل عملكم؟ تسبحون وتحمدون وتكبرون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين)).
 قال: فاختلفنا: ما بيننا فقال بعضنا: نسبح ثلاثا وثلاثين، ونحمد ثلاثا وثلاثين ونكبر اربعا وثلاثين، قال: فرجعنا اليه، فقال: تقول: سبحان الله والحمد لله والله اكبر حتي يكون منهن كلهن ثلاثا وثلاثين.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن محمد بن ابي بكر علي الموافقة.
 واخرجه مسلم عن عاصم بن النضر عن معتمر بن سليمان.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ووقع عند مسلم: فرجعت الي ابي صالح، فعين الراجع والمرجوع اليه، ولله الحمد.
 [[وروينا في صحيح مسلم، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((معقبات لا يخيب قاءلهن او فاعلهن دبر

  CHECK [المجلس ()]
 كل صلاة مكتوبة، ثلاثا وثلاثين تسبيحة، وثلاثا وثلاثين تحميدة، واربعا وثلاثين تكبيرة)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا شيخنا شيخ الاسلام، ابو الفضل العسقلاني، امام الحفاظ، المشار اليه املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء، عاشر صفر سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا في صحيح مسلم عن كعب بن عجرة .. .. الي اخره).
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، واجاز لنا ابو هريرة بن الحافظ ابي عبد الله الذهبي، كلاهما عن محمد بن يحيي بن سعد اجازة للاولي، وسماعا للثاني، انا الحسن بن يحيي في كتابه، انا عبد الله بن رفاعة، انا ابو الحسن الخلعي، انا ابو سعد الماليني، ثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله السليطي املاء، ثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، ثنا نصر بن علي الجهضمي، واللفظ له (ح).
 وبالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا سليمان بن احمد، وعبد الله بن محمد بن جعفر، قالا: ثنا عبدان بن احمد، ثنا معمر بن سهل، قالا: ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا حمزة الزيات، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((معقبات لا يخيب قاءلهن او قال فاعلهن، ثلاثا وثلاثين  تسبيحة، وثلاثا وثلاثين تحميدة، واربعا وثلاثين تكبيرة في دبر كل صلاة)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن نصر بن علي.
 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو.
 وبه الي ابي نعيم، ثنا ابو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا حبان بن موسي، ثنا عبد الله بن المبارك، ثنا مالك بن مغول، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: الا اهدي لك هدية؟ فذكر الحديث في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((معقبات)) فذكر نحوه.
 اخرجه مسلم عن الحسن بن عيسي عن عبد الله بن المبارك.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبه الي ابي نعيم، ثنا ابو بكر الطلحي، ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، ثنا اسباط بن محمد ثنا عمرو بن قيس، عن الحكم، عن عبد الرحمن، عن كعب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((معقبات لا يخيب قاءلهن ان تسبح الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين)) الحديث.
 اخرجه مسلم عن محمد بن حاتم.
 والترمذي والنساءي وابو عوانة جميعا عن محمد بن اسماعيل الاحمسي.
 وابو عوانة ايضا عن علي بن حرب.

 ثلاثتهم عن اسباط بن محمد.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قال الترمذي: حديث حسن، وقد رواه شعبة عن الحكم فلم يرفعه، ورفعه منصور عن الحكم.
 قلت: هكذا اقتصر الترمذي في ذكر من رفعه علي منصور، وقد اخرجه مسلم من رواية ثلاثة غيره مرفوعا كما امليته. ورواه زيد بن ابي انيسة عن الحكم مرفوعا ايضا.
 وبالسند المذكور الي الخلعي قال: انا عبد الرحمن بن عمر، ثنا محمد بن ايوب بن حبيب، ثنا هلال بن العلاء، ثنا سليمان بن عبيد الله، ثنا عبيد الله بن عمرو، ثنا زيد بن ابي انيسة، فذكر الحديث بنحوه.
 واما رواية شعبة فقد وقعت لنا موقوفة كما قال الترمذي ومرفوعة عنه ايضا.
 قرات علي عبد الرحمن بن احمد بن المبارك، عن احمد بن منصور الجوهري سماعا، انا علي بن احمد المقدسي، انا ابو المكارم اللبان في كتابه، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا ابو محمد بن فارس، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة اخبرني الحكم قال: سمعت ابن ابي ليلي، يحدث عن كعب بن عجرة قال: معقبات لا يخيب قاءلهن ان تكبر الله اربعا وثلاثين وتسبحه ثلاثا وثلاثين وتحمده ثلاثا وثلاثين دبر كل صلاة.
 وهذا الاسناد صحيح علي شرط مسلم.
 وقرات رواية شعبة مرفوعة علي ام يوسف بنت محمد الصالحية بها  عن عيسي بن عبد الرحمن بن معالي، قال: قرء علي كريمة بنت عبد الوهاب وانا اسمع، عن ابي الخير الباغبان، قال: انا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن منده، انا ابي، انا محمد بن عثمان بن حفص، ثنا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا عفان، ثنا شعبة، قال: سمعت الحكم بن عتيبة يقول: سمعت عبد الرحمن ابن ابي ليلي، يقول: سمعت كعب بن عجرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((معقبات)) فذكره.
 واخرجه ابن منده ايضا من رواية يزيد بن هارون عن شعبة مرفوعا قال: ورواه يحيي بن ابي بكير عن شعبة.
 قلت: واخرجه ابن حبان في اواءل صحيحه من طريق شعيب بن حرب عن شعبة وحمزة الزيات ومالك بن مغول، ثلاثتهم عن الحكم به مرفوعا.
 واما رواية منصور التي اشار اليها الترمذي، فاخرجها النساءي في اليوم والليلة من رواية سفيان الثوري ومن رواية ابي الاحوص كلاهما عن منصور رفعه سفيان ووقفه ابو الاحوص، والله اعلم.
 [[وروينا في صحيح مسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وكبر الله ثلاثا وثلاثين، وقال تمام المءة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، غفرت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر)).]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل العسقلاني، امام الحفاظ، المشار اليه املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء رابع عشر صفر من شهور سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا في صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه .. .. الي اخره).
 اخبرني الامام العلامة حافظ العصر ابو الفضل بن الحسين رحمه الله، عن عبد الله بن محمد الصالحي قراءة عليه، انا علي بن احمد السعدي، عن محمد بن ابي زيد، انا محمود بن اسماعيل، انا ابو الحسين الاصبهاني، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا معاذ بن المثني (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا حبيب بن الحسن، ثنا يوسف بن يعقوب القاضي، قالا: ثنا مسدد (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي ابي طاهر بن الفضل، ثنا جدي ابو محمد بن اسحاق بن خزيمة، ثنا ابو بشر  يعني اسحاق بن شاهين، قالا: ثنا خالد بن عبد الله، ثنا سهيل بن ابي صالح (ح).
 وبه الي الطبراني ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن منهال، ومعلي بن اسد، قال الاول: ثنا حماد بن سلمة، والثاني: ثنا عبد العزيز بن المختار، كلاهما عن سهيل، عن ابي عبيد هو مولي سليمان بن عبد الملك عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سبح ثلاثا وثلاثين دبر كل صلاة وحمد ثلاثا  وثلاثين، وكبر ثلاثا وثلاثين، وقال تمام المءة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، غفرت ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر)).
 وقدم ابن خزيمة في روايته التكبير علي التحميد، وزاد: ((فان ذلك تسع وتسعون)) وقال: ((غفرت خطاياه)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن عبد الحميد بن بيان.
 والفريابي في كتاب ((الذكر)) عن وهب بن بقية.
 كلاهم عن خالد بن عبد الله.
 فوقع لنا بدلا عاليا علي طريق مسلم.
 وبه الي الطبراني ثنا يوسف القاضي ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا فليح بن سليمان عن سهيل فذكر نحوه.
 واخرجه احمد عن سريج بن النعمان عن فليح بن سليمان.
 واخرجه ابو عوانة عن ابي امية الطرسوسي عن ابي الربيع الزهراني.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الوجهين.
 وهكذا رواه زيد بن ابي انيسة عند النساءي.
 وعبد العزيز بن ابي حازم عند الفريابي.
 كلاهما عن سهيل.

 ورواه مالك في الموطا عن ابي عبيد شيخ سهيل، فلم يرفعه.
 واختلف علي سهيل في اسناده وسياق متنه، فرواه الاكثر هكذا، وخالفهم روح بن القاسم.
 وبه الي ابي نعيم، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا ابن ابي عاصم هو ابو بكر احمد بن عمرو، ثنا امية بن بسطام، ثنا يزيد بن زريع، عن روح بن القاسم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قالوا: يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالاجور فذكر الحديث، وفيه: ((تسبحون وتحمدون وتكبرون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، احدي عشرة واحدي عشرة، واحدي عشرة، فذلك كله ثلاث وثلاثون)).
 اخرجه مسلم عن امية بن بسطام.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ورواه ابو عوانة عن عباس الدوري عن امية بن بسطام.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وصنيع مسلم يقتضي انه كان عند سهل حديثان متغايران، وقد قيل: ان التغيير من قبل سهيل، فانه لم يتابع عليه، وقد سبق التصريح عن ابي هريرة بان كل كلمة تقال ثلاثا وثلاثين.
 وجاء عنه من وجه اخر كذلك، وفيه زيادة فاءدة وهي تسمية قاءل: ذهب اهل الدثور.
 اخبرني ابو المعالي الازهري، انا ابو العباس الحلبي بالسند الماضي مرارا الي عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا الوليد هو ابن مسلم، ثنا الاوزاعي، حدثني حسان بن عطية عن محمد بن ابي عاءشة،

  CHECK [المجلس ()]
 عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان ابا ذر رضي الله عنه قال: يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالاجور يصلون كما نصلي الحديث، وفيه: ((تسبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وتحمد ثلاثا وثلاثين، وتكبر ثلاثا وثلاثين، ثم تختمها بلا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه ابو داود عن دحيم واسمه عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، عن الوليد بن مسلم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه من طريق دحيم.
 وله شاهد عن ابي الدرداء، عند النساءي، وفيه ايضا انه سال عن ذلك.
 واخر عن ابي ذر نفسه، اخرجه النساءي وابن ماجه وصححه ابن خزيمة، والله اعلم.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، امام الحفاظ، ابو الفضل العسقلاني، المشار  اليه املاء من حفظه في يوم الثلاثاء رابع عشرين صفر سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 ذكر شاهد لحديث كعب بن عجرة في ان التكبير اربع وثلاثون.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي رحمه الله، انا احمد بن محمد بن عمر، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عبد الله بن احمد الحربي، انا ابو القاسم بن الحصين، انا ابو علي بن المذهب، انا ابو بكر القطيعي، انا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي ثنا ابن نمير يعني عبد الله ثنا مالك يعني ابن مغول ثنا الحكم، عن ابي عمر قال: نزل بابي الدرداء رضي الله عنه ضيف فقال: امقيم فنسرح او ظاعن فنعلف؟ قال: بل ظاعن، قال: سازودك زادا لو احد افضل منه لزودتك، قلت: يا رسول الله! ذهب الاغنياء بالدنيا والاخرة، يصلون كما نصلي، فذكر الحديث، وفيه: ((في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين تسبيحة وثلاثا وثلاثين تحميدة واربعا وثلاثين تكبيرة)).
 هذا حديث حسن، اخرجه النساءي عن احمد بن سليمان عن يحيي بن ادم عن مالك بن مغول.
 فوقع لنا عاليا.
 وابو عمر المذكور في السند شامي نزل الكوفة، ويقال له: الصيني بالمهملة والنون، واكثر ما يرد غير مسمي، ووقع في رواية في الدعاء للطبراني ان اسمه نشيط بنون ومعجمة واخره طاء مهملة وزن عظيم، ولم ار فيه جرحا ولا تعديلا.

 وقد وقع لي حديثه من وجه اخر اعلي بدرجة اخري.
 قرات علي شيخ الاسلام ابي الفضل الحافظ رحمه الله بالسند الماضي الي الطبراني ثنا يوسف القاضي، ومحمد بن محمد التمار، قال الاول: ثنا سليمان بن حرب، والثاني: ثنا ابو الوليد الطيالسي قالا: حدثنا شعبة، ثنا الحكم، فذكره، وفيه: ((تسبح ثلاثا وثلاثين)) الحديث.
 اخرجه احمد عن محمد بن جعفر المعروف بغندر عن شعبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي عن بندار عن غندر.
 وبه الي الطبراني ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق، انا الثوري، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي عمر الشامي، فذكر نحوه.
 وهكذا رواه ابو الاحوص ومعمر وغيرهما عن عبد العزيز، وخالفهم شريك، فزاد في سنده ام الدرداء.
 وبه الي الطبراني ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيي الحماني، ثنا شريك، عن عبد العزيز بن رفيع، قال: حدثني رجل من اهل الشام يقال له ابو عمر، عن ام الدرداء قالت: نزل بابي الدرداء ضيف، فذكر الحديث بنحوه، وفيه: ((ان تسبح الله)) الي اخره.
 اخرجه النساءي من رواية يزيد بن هارون عن شريك.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 وله شاهد اخر في فاءدة زاءدة.

 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا ابو العباس الصالحي، حدثنا ابو المنجي بن اللتي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن الداودي، انا ابو محمد السرخسي، ثنا ابراهيم بن خزيم، حدثنا عبد بن حميد، ثنا روح بن عبادة (ح).
 واخبرني الشيخ المذكور قال: اخبرنا ابو العباس عن محمد بن مسعود، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، انا عيسي بن عمر، انا الدارمي، انا عثمان بن عمر، قالا: ثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن كثير بن افلح، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نسبح في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين تسبيحة، ونحمد ثلاثا وثلاثين تحميدة، ونكبر اربعا وثلاثين تكبيرة، فراي رجل في منامه ان رجلا قال له لو جعلتموها خمسا وعشرين خمسا وعشرين وزدتم فيها التهليل، فذكر ذلك الرجل للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((كذلك فافعلوا)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن روح بن عبادة وعثمان بن عمر فرقهما.
 فوقع لنا موافقة عالية فيهما.
 واخرجه ابن خزيمة في صحيحه عن ابي قدامة عن عثمان بن عمر.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن حبان عن ابن خزيمة.
 واخرجه النساءي من وجه اخر عن هشام بن حسان.

 فوقع لنا عاليا جدا. ورجاله رجال الصحيح الا كثير بن فلح وقد وثقه النساءي والعجلي، ولم ار لاحد فيه كلاما. ولحديثه هذا شاهد عن ابن عمر.
 وبه الي الطبراني ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا احمد بن يونس، ثنا علي بن الفضيل بن عياض، ثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: اتي رجل في المنام من الانصار فقيل له: بم امركم نبيكم صلي الله عليه وسلم فذكر مثله، فقال: سبحوا خمسا وعشرين وكبروا خمسا وعشرين واحمدوا خمسا وعشرين وهللوا خمسا وعشرين، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((افعلوا كما قال الانصاري)).
 هذا حديث حسن من هذا الوجه، اخرجه ابو العباس السراج عن يوسف بن موسي ومحمد بن عثمان بن كرامة كلاهما عن احمد بن يونس، فوافقناه في شيخ شيخه بعلو، ولله الحمد.
 [[وروينا في صحيح البخاري في اواءل كتاب الجهاد، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ دبر الصلاة بهءلاء الكلمات: ((اللهم اني اعوذ بك من الجبن، واعوذ بك ان ارد الي ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا، واعوذ بك من عذاب القبر)).
 وروينا في سنن ابي داود والترمذي والنساءي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((خصلتان او خلتان لا يحافظ عليهما عبد مسلم الا دخل الجنة، هما يسير،

  CHECK [المجلس ()]
 ومن يعمل بهما قليل: يسبح الله تعالي دبر كل صلاة عشرا، ويحمد عشرا، ويكبر عشرا، فذلك خمسون ومءة باللسان، والف وخمسمءة في الميزان. ويكبر اربعا وثلاثين اذا اخذ مضجعه ويحمد ثلاثا وثلاثين، ويسبح ثلاثا وثلاثين، فذلك مءة باللسان، والف بالميزان)). قال: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدها بيده، قالوا: يا رسول الله! كيف هما يسير، ومن يعمل بهما قليل؟ قال: ((ياتي احدكم يعني الشيطان في منامه فينومه قبل ان يقوله، وياتيه في صلاته فيذكره حاجة قبل ان يقولها)) اسناده صحيح، الا ان فيه عطاء بن الساءب وفيه اختلاف بسبب اختلاطه، وقد اشار ايوب السختياني الي صحة حديثه هذا.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم في باكورة يوم الثلاثاء، اول ربيع الاول من شهور سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة، حدثنا شيخنا، ابو الفضل العسقلاني، شيخ الاسلام، امام الحفاظ، املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا في صحيح البخاري في اواءل كتاب الجهاد .. .. الي اخره).
 اخبرني المسند ابو علي محمد بن محمد بن الجلال رحمه الله، انا ابو العباس بن ابي طالب وست الوزراء التنوخية، قالا: ثنا ابو عبد الله  الزبيدي، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا محمد بن يوسف، انا محمد بن اسماعيل، ثنا موسي بن اسماعيل (ح).
 وقرات علي شيخنا الامام ابي الفضل الحافظ رحمه الله بالسند الماضي قريبا الي الطبراني في الدعاء ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا سهل بن بكار، قالا: ثنا ابو عوانة قال: سمعت عبد الملك بن عمير، قال: سمعت عمرو بن ميمون الازدي، يقول: كان سعد يعني ابن ابي وقاص رضي الله عنه يعلم بنيه هءلاء الكلمات كما يعلم المعلم الغلمان الكتابة ويقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ بهن دبر الصلاة: ((اللهم اني اعوذ بك من الجبن، واعوذ بك من البخل، واعوذ بك ان ارد الي ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا، واعوذ بك من عذاب القبر)).
 قال عبد الملك: فحدثت به مصعب بن سعد، فصدقه.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري في باب التعوذ من الجبن من كتاب الجهاد من هذا الوجه، واخرجه ايضا في اواخر صفة الصلاة، وفي كتاب الدعوات من رواية زاءدة ومن رواية عبد بن حميد ومن رواية شعبة ثلاثتهم عن عبد الملك بن عمير، لكن قالوا: عن مصعب بن سعد عن ابيه، ولم يذكروا عمرو بن ميمون ولا التقييد بدبر الصلاة.
 وقد اخرجه الترمذي والنساءي من رواية عبيد الله بن عمرو الرقي عن عبد الملك بن عمرو بن ميمون ومصعب بن سعد جميعا عن سعد، وزادا فيه: في دبر الصلاة.

 وكذا اخرجه ابن خزيمة من رواية شيبان بن عبد الرحمن عن عبد الملك.
 واخرجه النساءي ايضا من وجه اخر عن ابي عوانة.
 فوقع لنا عاليا.
 قوله: (وروينا في سنن ابي داود والترمذي والنساءي عن عبد الله بن عمرو .. .. الي اخره).
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا احمد بن ابي طالب، عن محمد بن مسعود، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر، انا ابو محمد بن اعين، انا ابو اسحاق الشاشي، ثنا عبد بن حميد (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد التنوخية، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا محمد بن احمد بن نصر، انا الحسن بن احمد المقرء، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا سليمان بن احمد اللخمي، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد، قالا: انا عبد الرزاق، انا معمر زاد اسحاق، وسفيان الثوري كلاهما عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((خصلتان من حافظ عليهما دخل الجنة وفي رواية الثوري لا يحصيهما رجل مسلم الا دخل الجنة، هما يسير، ومن يعمل بهما قليل، من سبح الله في دبر كل صلاة عشرا، وكبر الله عشرا، وحمد الله عشرا، فذلك خمسون ومءة باللسان،  والف وخمسمءة في الميزان، واذا اوي الي فراشه سبح ثلاثا وثلاثين وحمد ثلاثا وثلاثين وكبر اربعا وثلاثين، فذلك مءة باللسان والف في الميزان، وايكم يعمل في اليوم والليلة الفين وخمسمءة سيءة؟)).
 قال عبد الله بن عمرو: فانا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدها بيده.
 قالوا: يا رسول الله كيف من يعمل بهما قليل، وفي رواية الثوري: كيف لا يحصيهما؟ قال: ((يجء الشيطان احدكم في صلاته فيذكره حاجة كذا وحاجة كذا، فلا يقولها، وياتيه عند منامه فينومه فلا يقولها)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن عبد الرزاق عن الثوري.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو داود من رواية شعبة.
 والترمذي من رواية اسماعيل بن علية.
 والنساءي وابن حبان في صحيحه جميعا من رواية حماد بن زيد.
 ثلاثتهم عن عطاء بن الساءب.
 وقول الشيخ: ان عطاء بن الساءب مختلف فيه من اجل اختلاطه، لا  اثر لذلك، لان شعبة والثوري وحماد بن زيد سمعوا منه قبل اختلاطه، وقد اتفقوا علي ان الثقة اذا تميز ما حدث به قبل اختلاطه مما بعده قبل، وهذا من ذاك.
 وايد ذلك ما ذكره الشيخ عن ايوب. وكانه اراد ما:
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي، قال: انا احمد بن محمد بن عمر، انا ابو الفرج بن الصيقل، انا عبد الله بن احمد، انا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، انا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سمعت عبيد الله بن عمر القواريري يقول: سمعت حماد بن زيد يقول: قدم عطاء بن الساءب البصرة، فقال لنا ايوب يعني السختياني: اذهبوا اليه فاسالوه عن حديث التسبيح يعني هذا الحديث.
 ووقع لي من وجه اخر اصرح من هذا في المراد.
 قرات علي عبد الرحمن بن احمد بن المبارك، عن محمد بن عثمان التوزري سماعا، انا عبد العزيز بن عبد المنعم، انا عبد المعز بن محمد في كتابه انا تميم بن ابي سعيد، انا ابو الحسن، محمد بن احمد، انا علي بن محمد، انا ابو حاتم البستي، انا الفضل بن الحباب، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب، ثنا حماد بن زيد، قال: كان ايوب حدثنا بهذا الحديث عن عطاء بن الساءب فذكره بطوله قال: فلما قدم عطاء بن الساءب البصرة قال لنا ايوب: اذهبوا فاسمعوه من عطاء.
 قلت: فدل هذا علي ان عطاء حدث به قديما، بحيث حدث به عنه ايوب في حياته، وهو من اقرانه او اكبر منه، لكن في كون هذا حكما من ايوب بصحة هذا الحديث نظر، لان الظاهر انه قصد له علي علو الاسناد، ووالد عطاء الذي تفرد بهذا الحديث لم يخرج له الشيخان، لكنه ثقة،

  CHECK [المجلس ()]
 ولحديثه شاهد بسند قوي، فذلك صححته، والله اعلم.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا، سيدنا، ومولانا، شيخ الاسلام، امام الحفاظ، ابو الفضل احمد العسقلاني فسح الله في اجله املاء من حفظه، وقراءة عليه من المستملي ثامن من ربيع الاول من شهور سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 وقد وقع لي حديث حماد بن زيد واثره عاليا.
 اخبرني المسند ابو الفتح فرج بن عبد الله الحافظي في كتابه، انا عبد الله بن الحسن بن الحافظ، انا يوسف الواعظ، انا جدي لامي الامام ابو الفرج بن الجوزي، انا الامام ابو الحسن الدينوري، انا ابو محمد الجوهري، انا علي بن محمد بن كيسان، ثنا يوسف بن يعقوب القاضي، انا ابو الربيع يعني الزهراني (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الطبراني في الدعاء، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم ابو النعمان، قالا: ثنا حماد بن زيد (ح).
 وبه الي الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، والعباس بن الفضل، قال الاول: ثنا الحجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، وقال الثاني: ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، ثلاثتهم عن عطاء بن الساءب، عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خصلتان او قال خلتان لا يحصيهما رجل مسلم الا دخل الجنة)) فذكر الحديث، وفيه: الصلوات الخمس يسبح احدكم دبر كل صلاة عشرا)) وفيه: ((واذا اوي الي فراشه من  الليل)) والباقي سواء، واللفظ لابي الربيع.
 اخرجه ابو داود عن حفص بن عمر عن شعبة.
 والنساءي عن يحيي بن حبيب عن حماد بن زيد.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الوجهين.
 وبه الي الطبراني، ثنا ابو خليفة، ثنا الحجبي، ثنا حماد بن زيد، قال: كان ايوب يحدث بهذا الحديث قبل ان يقدم عطاء البصرة، فلما قدم عطاء بن الساءب البصرة قال لنا ايوب: انطلقوا اليه فاسمعوا منه حديث التسبيح.
 واما شاهده الذي اشرت اليه ففيما:
 قرات علي العماد ابي بكر بن ابراهيم بن العز الصالحي رحمه الله بها، عن الامام ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية سماعا، انا احمد بن عبد الداءم، انا ابو الفرج بن كليب، انا ابو القاسم بن بيان (ح).
 وقرات علي مريم بنت احمد الاسدية بمنزلها ظاهر القاهرة، عن علي بن عمر الواني سماعا وهي اخر من حدث عنه بالسماع، انا عبد الرحمن بن مكي سبط السلفي سماعا عليه وهو اخر من حدث عنه بالسماع قال: انا جدي لام الحافظ ابي طاهر، وهو اخر من حدث عنه بالسماع، انا ابو القاسم الربعي، قالا: انا ابو الحسن بن مخلد، انا ابو محمد الصفار، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا المبارك بن سعيد اخو سفيان  الثوري، عن موسي الجهني، عن مصعب بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايمنع احدكم ان يكبر في دبر كل صلاة عشرا ويسبح عشرا ويحمد عشرا، فذلك في خمس صلوات خمسون ومءة باللسان والف وخمسمءة في الميزان، فاذا اوي الي فراشه يكبر الله عز وجل اربعا وثلاثين ويحمده ثلاثا وثلاثين ويسبحه ثلاثا وثلاثين، فذلك مءة باللسان والف في الميزان)) قال: ثم قال: ((وايكم يعمل في يومه وليلته الفين وخمسمءة سيءة؟)).
 هذا حديث حسن من هذا الوجه.
 اخرجه النساءي في اليوم والليلة عن زكريا بن يحيي عن الحسن بن عرفة.
 فوقع لنا بدلا عاليا باربع درجات.
 قال النساءي: خالفه شعبة وغيره في لفظه.
 يريد الحديث الذي:
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابي بكر فيما قرات عليه بالمسجد الحرام، عن ابي العباس الصالحي سماعا، انا ابو المنجا بن اللتي، انا ابو الوقت بالسند الماضي قريبا الي عبد بن حميد، ثنا جعفر بن عون، عن موسي الجهني، عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايعجز احدكم ان يكسب في اليوم الف حسنة يسبح الله مءة تسبيحة فيكتب له الف حسنة وعفا عنه بها الف خطيءة؟)).

 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم من طريق عبد الله بن نمير وعلي بن مسهر ومروان بن معاوية.
 واخرجه الترمذي والنساءي من طريق يحيي القطان.
 كلهم عن موسي الجهني.
 واخرجه احمد عن عبد الله بن نمير عن موسي.
 وابو عوانة في صحيحه عن ابي بكر بن اسحاق عن جعفر بن عون كما اخرجته.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الوجهين. وتفرد المبارك بن سعيد باللفظ الاول وهو ثقة عند ابن معين وغيره، فاحتمل ان يكون عند موسي الجهني بالاسناد المذكور حديثان، والله اعلم.
 [[وروينا في سنن ابي داود والترمذي والنساءي وغيرهم،عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا بالمعوذتين دبر كل صلاة. وفي رواية ابي داود ((بالمعوذات))

  CHECK [المجلس ()]
 فينبغي ان يقرا: قل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل الشهابي العسقلاني، امام الحفاظ، املاء من حفظه في يوم الثلاثاء خامس عشر ربيع الاول من شهور سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 ومن شواهد حديث عبد الله بن عمرو: ما اخرجه الامام احمد عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ولفاطمة رضي الله عنهما: ((تسبحان في دبر كل صلاة عشرا وتحمدان عشرا وتكبران عشرا، فاذا اويتما الي فراشكما تسبحان ثلاثا وثلاثين وتحمدان ثلاثا وثلاثين وتكبران اربعا وثلاثين)).
 وفي الحديث قصة طويلة، وهو من رواية عطاء بن الساءب عن ابيه ايضا لكن قال: عن علي بدل عبد الله بن عمرو. فمنهم من اعله به، ومنهم من جعلهما حديثين محفوظين، وهو الظاهر لاختلاف سياقهما وان اشتركا في بعض، ولانه من رواية حماد بن سلمة عن عطاء، وسماعه منه، قبل الاختلاط. وقد روي حماد عنه الحديث الاخر كما تقدم.
 واخرج ابن ابي شيبة والطبراني عن ام مالك الانصارية ان النبي صلي الله عليه وسلم  علمها ان تقول في دبر كل صلاة: ((سبحان الله عشرا والحمد لله عشرا والله اكبر عشرا)).
 وهو من رواية عطاء بن الساءب ايضا، لكن قال: عن يحيي بن جعدة عن رجل حدثه عن ام مالك، والراوي له عن عطاء انما سمع منه بعد الاختلاط.
 واخرج البزار وابو يعلي عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم علم ام سليم وهي والدة انس رضي الله عنها نحو ذلك.
 واصله عند الترمذي والنساءي من وجه اخر عن انس، وسنده قوي.

 واخرج الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما حديثا فيه التهليل دبر كل صلاة عشر مرات، وقال: حسن.
 قوله: (وروينا في سنن ابي داود والترمذي والنساءي .. .. الي ان قال: بالمعوذتين، وفي رواية ابي داود بالمعوذات).
 اخبرني ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد الحاكم، عن زينب بنت اسماعيل بن ابراهيم بن الخباز سماعا عليها، ان احمد بن عبد الداءم، اخبرهم قال: انا عبد الله بن مسلم الوكيل، انا محمد بن عبد الباقي الحاسب، انا الحسن بن علي الجوهري، انا احمد بن جعفر القطيعي، ثنا بشر بن موسي الاسدي، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا سعيد بن ابي ايوب، حدثني يزيد بن محمد الرعيني، وابو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون، كلاهما عن علي بن رباح، عن عقبة بن عامر الجهني، قال: امرني النبي صلي الله عليه وسلم ان اقرا في دبر كل صلاة بالمعوذتين.
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن المقرء.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه النساءي عن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء عن ابيه.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الترمذي من رواية يزيد بن ابي حبيب عن علي بن رباح، وقال في روايته ((بالمعوذتين)) كما وقع في روايتنا، لكن وقع في رواية  احمد المشار اليها بالمعوذات.
 وبالسند الماضي الي الطبراني في الدعاء ثنا بشر بن موسي ثنا ابو عبد الرحمن المقرء وهو عبد الله بن يزيد فذكره بالسند المذكور والمتن، لكن قال: ((بالمعوذات)).
 واخرجه احمد ايضا وابو داود والنساءي من طريق عبد الله بن وهب.
 واخرجه ابن خزيمة والحاكم من رواية عاصم بن علي.
 واخرجه ابن خزيمة ايضا وابن حبان من رواية عبد الله بن عبد الحكم.
 ثلاثتهم عن الليث بن سعد عن حنين بن ابي حكيم عن علي بن رباح، ووقع في رواية الجميع ((بالمعوذات)).
 ففي اقتصار الشيخ علي عزوها علي ابي داود ايهام بانفراده، وليس كذلك.
 قوله (ينبغي ان يقرا {قل هو الله احد} .. .. الي اخره).
 هو مرتب علي هذه الرواية، لان المعوذات جمع اقله ثلاث، فجعل سورة الاخلاص منها تغليبا.
 وفيه نظر لاحتمال ان يراد بالمعوذات ايات السورتين.
 ويءيده ما:

 قرات علي الشيخ ابي المعالي الازهري، انا احمد بن كشتغدي، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عبد الوهاب بن علي، انا ابو القاسم بن الحصين، انا ابو طالب بن غيلان، ثنا ابو بكر الشافعي، ثنا محمد هو ابن غالب، ثنا عبد الصمد، ثنا ورقاء، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس يعني ابن ابي حازم، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لقد انزلت علي ايات لم ار مثلهن المعوذات)).
 وقرات علي الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة، عن احمد بن ابي طالب سماعا، انا ابو المنجا بن اللتي بسنده الماضي مرارا الي الدارمي، ثنا يعلي هو ابن عبيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، فذكر مثله، لكن قال في اخره: يعني المعوذتين.
 واخرجه مسلم والترمذي والنساءي من طرق عن اسماعيل، لكن قال {قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس}.
 ولابن خزيمة وابن مردويه من طريق المقبري عن عقبة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((تعوذ بهما فما تعوذ متعوذ بمثلهما)).
 ولابن مردويه من وجه اخر عن عقبة: ((ما تعوذ الناس بمثل هاتين السورتين {قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس}، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا شيخ الاسلام، امام الحفاظ، ابو الفضل الشهابي العسقلاني امتع الله بطول حياته املاء من حفظه في يوم الثلاثاء، ثاني عشرين ربيع الاول من شهور سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 وقد ورد الامر بالتعوذ بسورة الاخلاص والسورتين بعدها في حديث اخرجه البزار، وساذكره في الباب الذي بعده عند الكلام علي حديث عبد الله بن حبيب ان شاء الله تعالي، وهو يءيد تاويل الشيخ رحمه الله.
 وورد الترغيب في قراءة سورة الاخلاص صريحا عقب الصلاة المكتوبة.
 اخبرني العماد ابو بكر بن ابراهيم الفرضي، انا العماد ابو بكر بن الرضي، انا ابو عبد الله بن ابي الفتح الخطيب، اتنا فاطمة بنت ابي الحسن، انا زاهر بن طاهر، انا ابو سعد الكنجروذي، انا ابو عمرو بن حمدان، ثنا ابو يعلي، ثنا عبد الاعلي هو ابن حماد ثنا بشر بن منصور، ثنا عمر بن نبهان، عن ابي شداد، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثلاث من جاء بهن مع الايمان ادخل من اي ابواب الجنة شاء من عفا عن قاتله وادي دينا خفيا وقرا {قل هو الله احد} دبر كل صلاة مكتوبة)) فقال ابو بكر رضي الله عنه: وواحدة يا رسول الله؟ فقال: ((وواحدة)).
 هذا حديث غريب، اخرجه الطبراني في كتاب الدعاء عن موسي بن هارون عن عبد الاعلي بن حماد، واخرجه ايضا من رواية العباس بن الوليد  عن بشر بن منصور.
 وابو شداد لا يعرف اسمه ولا حاله، والراوي عنه اخرج له ابو داود وضعفه جماعة.
 واخبرني عبد الله وعبد الرحمن ابنا محمد بن ابراهيم بن لاجين، قالا: انا محمد بن اسماعيل الايوبي، انا عبد العزيز بن عبد المنعم، عن عفيفة بنت احمد (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا الحافظ ضياء الدين المقدسي، انا ابو جعفر الصيدلاني، قالا: اتنا فاطمة الجوزذانية، قالت: انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني ثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء، ثنا عمي محمد بن ابراهيم (ح).
 وبه الي الطبراني ثنا موسي بن هارون، ومحمد بن الحسن بن كيسان، قال الاول: ثنا هارون بن دينار النجار، وقال الثاني: ثنا الحسين هو ابن بشر الطرسوسي، قالوا: ثنا محمد بن حمير بكسر المهملة وسكون الميم وفتح المثناة من تحت بعدها مهملة، حدثني محمد بن زياد الالهاني، قال: سمعت ابا امامة الباهلي رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا اية الكرسي زاد محمد بن ابراهيم في روايته و{قل هو الله احد} ثم اتفقوا دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت)).
 هذا حديث حسن غريب، اخرجه النساءي في الكبري عن الحسين بن بشر.
 فوقع لنا موافقة عالية بثلاث درجات.

 واخرجه الدارقطني في الافراد عن ابي بكر بن ابي داود عن هارون النجار، وقال: غريب تفرد به محمد بن حمير.
 قلت: وهو من رجال البخاري وكذا شيخه، وقد غفل ابو الفرج بن الجوزي فاورد هذا الحديث في الموضوعات من طريق الدارقطني، ولم يستدل لمدعاه الا بقول يعقوب بن سفيان: محمد بن حمير ليس بقوي.
 قلت: وهو جرح غير مفسر في حق من وثقه يحيي بن معين، واخرج له البخاري.
 سلمنا، لكنه يستلزم ان يكون ما رواه موضوعا.
 وقد انكر الحافظ الضياء هذا علي ابن الجوزي، واخرجه في الاحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين.
 وقال ابن عبد الهادي: لم يصب ابو الفرج، والحديث صحيح.
 قلت: لم اجد للمتقدمين تصريحا بتصحيحه.
 وقد اخرجه ابن حبان في كتاب الصلاة المفرد من رواية يمان بن سعيد عن محمد بن حمير ولم يخرجه في كتاب الصحيح.
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن محمد بن عبد الحميد، قال: انا اسماعيل بن عبد القوي، انا فاطمة بنت سعد الخير، قالت: اتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: انا محمد بن عبد الله التاجر، انا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا ابراهيم بن هاشم البغوي، [و] ثنا محمد بن حيان المازني، [قالا]: ثنا كثير بن يحيي، ثنا حفص بن عمر الرقاشي، ثنا عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، عن ابيه عن جده رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا اية الكرسي في دبر الصلاة المكتوبة كان في ذمة الله حتي الصلاة الاخري)).

  CHECK [المجلس ()]
 هذا حديث غريب، وفي سنده ضعف.
 وقد امليت في المجلس العاشر من اصل الامالي من حديث علي رضي الله عنه في قراءة الفاتحة واية الكرسي وغير ذلك عقب الصلاة المكتوبة. وذكرت ان ابن الجوزي ذكره ايضا في الموضوعات وتعقبته ايضا بما يغني عن اعادته، ولله الحمد.
 [[وروينا باسناد صحيح في سنن ابي داود والنساءي، عن معاذ رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيده وقال: ((يا معاذ! والله اني لاحبك، فقال: اوصيك يا معاذ! لا تدعن في دبر كل صلاة تقول: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا شيخنا، شيخ الاسلام، قاضي القضاة،امام الحفاظ، ابو الفضل العسقلاني املاء من حفظه كعادته في باكورة يوم الثلاثاء تاسع عشرين ربيع الاول سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 تنبيه: ذكر الشيخ في شرخ المهذب: ان الطبراني روي في معجمه احاديث في فضل اية الكرسي عقب الصلاة، ولكنها ضعيفة.

 كذا اطلق، وحديث ابي امامة الذي قدمته صحيح او حسن كما تقدم.
 قوله: (وروينا باسناد صحيح في سنن ابي داود والنساءي عن معاذ رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيده .. .. الي اخره).
 اخبرني ابو العباس احمد بن الحسن بن محمد المقدسي، قال: انا محمد بن غالي، انا ابو الفرج بن الصيقل، عن ابي المكارم اللبان، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم في الحلية، ثنا محمد بن احمد بن الحسن (ح).
 وبالسند الماضي الي الطبراني في كتاب الدعاء، قالا: ثنا بشر بن موسي (ح).
 وقرات علي ابي الحسن بن محمد الخطيب، عن سليمان بن حمزة، انا جعفر بن علي، انا ابو طاهر السلفي، انا ابو عبد الله الثقفي، ثنا ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الشافعي املاء، ثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا محمد بن محمد بن صخر، قالا: ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء، عن حيوة بن شريح، ثنا عقبة بن مسلم التجيبي، حدثني ابو عبد الرحمن الحبلي واسمه عبد الله بن يزيد، عن الصنابحي واسمه عبد الرحمن بن عسيلة عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم: بيدي يوما فقال: ((يا معاذ اني والله لاحبك)) فقال معاذ: بابي انت وامي يا رسول الله وانا والله احبك، فقال: ((اوصيك يا معاذ لا تدعن دبر كل صلاة مكتوبة ان تقول اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد واسحاق في مسنديهما عن ابي عبد الرحمن المقرء.
 فوقع لنا موافقة عالية.

 واخرجه ابو داود عن عبيد الله بن عمر القواريري.
 والنساءي عن محمد بن عبد الله بن يزيد.
 وابن خزيمة عن محمد بن مهدي.
 والبزار عن سلمة بن شريك.
 اربعتهم عن المقرء.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن حبان في موضعين من صحيحه عن عبد الله بن محمد الازدي عن اسحاق.
 واخرجه الحاكم في موضعين من مستدركه من رواية حسين بن الحسن الطوسي عن المقرء، وقال: صحيح علي شرطهما.
 قلت: اما صحيح فصحيح، واما الشرط ففيه نظر، فانهما لم يخرجا لعقبة ولا البخاري لشيخه ولا اخرجا من رواية الصنابحي عن معاذ شيءا.
 وقد وقع في روايتنا المذكورة: واوصي به معاذ الصنابحي والصنابحي الحبلي والحبلي عقبة، وتسلسل هكذا في روايتنا الاولي الي اللبان، ووقع لنا من وجه اخر متصل السلسلة لكن بنزول.
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد البكري المقرء، قال: اخبرنا المحدث ابو العباس احمد بن ابي بكر بن طي، انا المسند ابو محمد عبد الهادي القيسي، انا الحافظ ابو الحسن بن المفضل، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد، انا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار، انا ابو الفتح عبد  الكريم بن محمد، انا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان، ثنا عبد الله بن احمد بن عتاب، ثنا الحسن بن عبد العزيز، ثنا ابو حفص التنيسي واسمه عمرو بن ابي سلمة، قال: ثنا الحكم بن عبدة، حدثني حيوة بن شريح، فذكر الحديث بمعناه وقال فيه: قال الصنابحي قال لي معاذ: وانا احبك فقل، وقال الحبلي: قال لي الصنابحي: وانا احبك فقل، وقال عقبة: قال الحبلي: وانا احبك فقل، وقال حيوة: قال لي عقبة: وانا احبك فقل، وقال الحكم: قال لي حيوة: وانا احبك فقل، وقال ابو حفص: قال لي الحكم: وانا احبك فقل، وقال الحسن: قال لي ابو حفص: [و] انا احبك فقل، وقال ابن عتاب: قال لي الحسن: وانا احبك فقل، وقال ابن شاذان: قال لي ابن عتاب: وانا احبك فقل، وقال ابو الفتح: قال لي ابن شاذان: وانا احبك فقل، وقال ابو الحسين: قال لي ابو الفتح: وانا احبك فقل، وقال ابو طاهر : قال لي ابو الحسين: وانا احبك فقل، وقال ابو الحسن: قال لي ابو طاهر: وانا احبك فقل، وقال عبد الهادي: قال لي ابو الحسن: وانا احبك فقل، وقال ابن طي: قال لي عبد الهادي: وانا احبك فقل، قال شيخنا ابو عبد الله: قال لي ابن طي: وانا احبك فقل، وقال ليس شيخنا (ابو عبد الله): وانا احبك فقل، قال شيخنا المملي: وانا اقول لكل مسلم: وانا احبك فقل.
 ومن لطيف ما وقع في هذا المسلسل ما حدثنا شيخنا امام الحفاظ ابو الفضل بن الحسين رحمه الله قال: سمعنا هذا الحديث علي الشيخ فخر الدين النويري وكان غاية في الورع فلما وصلت السلسلة سالناه ان يقول لنا، فسكت، فاعدنا، فقال: ما اعرفكم، فتعرفنا اليه الي ان قال: رحمه الله تعالي.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا في كتاب ابن السني، عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قضي صلاته مسح جبهته بيده اليمني، ثم قال: ((اشهد ان لا اله الا الله الرحمن الرحيم، اللهم اذهب عني الهم والحزن)).
 وروينا فيه عن ابي امامة رضي الله عنه قال: ما دنوت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في دبر مكتوبة ولا تطوع الا سمعته يقول: ((اللهم اغفر لي ذنوبي وخطاياي كلها، اللهم انعشني واجبرني واهدني لصالح الاعمال والاخلاق، انه لا يهدي لصالحها ولا يصرف سيءها الا انت)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا.
 في يوم الثلاثاء سابع ربيع الاخر من شهور سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة، حدثنا شيخنا ابو الفضل، شيخ الاسلام، امام الحفاظ، العسقلاني المشار اليه املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا في كتاب ابن السني عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قضي صلاته .. .. الي اخره).
 اخبرني ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم الحاكم رحمه الله، انا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم ، انا احمد بن محمد التبان في كتابه، انا الحسن بن احمد المقرء، انا ابو نعيم، ثنا  فاروق بن عبد الكبير، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا حفص بن عمر الحوضي (ح).
 وبالسند الماضي الي الطبراني في الدعاء، ثنا ابو عمر الحوضي هو حفص بن عمر، ثنا سلام الطويل، حدثني زيد العمي، عن معاوية بن قرة، عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قضي صلاته وفي رواية فاروق: اذا سلم من صلاته مسح جبهته بيده اليمني وقال: ((بسم الله)) وفي رواية فاروق وقال: ((سبحان الله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم، اللهم اذهب عني الهم والحزن)).
 قال ابو نعيم: هذا حديث غريب من حديث معاوية بن قرة، تفرد به عنه زيد العمي وهو زيد بن الحواري ابو الحواري وفيه لين.
 قلت: اتفقوا علي ضعفه من قبل حفظه، وهو ممن وافقت كنيته اسم ابيه وهو بفتح المهملة وتخفيف الواو وكسر الراء بعدها ياء كياء النسب وسكت ابو نعيم عن الراوي عنه، وهو اضعف منه بكثير، وهو بتشديد اللام ويقال له المداءني كما وقع في رواية ابن السني، والحديث ضعيف جدا بسببه.
 اخرجه ابن السني عن سلم بن معاذ عن حماد بن الحسن عن ابي عمر الحوضي.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 ووقع لنا من وجه اخر عن انس.
 وبه الي الطبراني ثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا كثير بن سليم، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا  قضي صلاته مسح بيمينه علي راسه وقال: ((سبحان الذي لا اله غيره، اللهم اذهب عني الهم والحزن)).
 اخرجه ابن عدي في ترجمة كثير بن سليم من رواية جبارة بن مغلس، عن كثير.
 فوقع لنا عاليا.
 ونقل تضعيف كثير عن كثير حتي يكاد يكون مثل سلام في الضعف او اشد.
 قوله: (وروينا فيه عن ابي امامة رضي الله عنه قال: ما دنوت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في دبر صلاة مكتوبة ولا تطوع الا سمعته يقول .. .. الي اخره).
 وبه الي الطبراني ثنا احمد بن عبد الرحمن الحراني، ثنا ابو جعفر النفيلي، عن ابي عبد الرحيم هو خالد بن ابي يزيد الحراني عن ابي عبد الملك هو علي بن يزيد الالهاني عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: ما دنوت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة مكتوبة ولا تطوع الا سمعته يقول: ((اللهم اغفر لي ذنوبي وخطاياي كلها، اللهم انعشني واجبرني واهدني لصالح الاخلاق والاعمال، لا يهدي لصالحها ولا يصرف سيءها الا انت)).
 هذا حديث غريب، اخرجه الطبراني في المعجم الكبير.
 وابن السني جميعا من طريق عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد.
 فوقع بين ابن السني وبين علي بن يزيد ستة انفس، فتعلو الرواية التي

  CHECK [المجلس ()]
 سقتها علي روايته بثلاث درجات.
 وابو عبد الرحيم الذي في روايتنا متفق علي توثيقه.
 وعبيد الله بن زحر الذي في روايته وهو بفتح الزاي وسكون المهملة بعدها راء اتفق الاكثر علي تضعيفه.
 وشيخهما علي بن يزيد متفق علي تضعيفه، ومدار هذا الحديث عليه، والله اعلم.
 [[وروينا فيه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من صلاته لا ادري قبل ان يسلم او بعد ان يسلم يقول: ((سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا سيدنا، ومولانا، شيخ الاسلام، قاضي القضاة، ابو الفضل العسقلاني، امام الحفاظ امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء رابع عشر ربيع الاخر من شهور سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 ووجدت لحديث ابي امامة شاهدا.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي نصر بن  الشيرازي، انا عبد الحميد بن عبد الرشيد، انا الحافظ ابو العلاء الهمداني، انا ابو علي المهراني، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا سليمان بن احمد الحافظ الطبراني (ح).
 وقرات علي عمر بن محمد البالسي، عن عبد الله بن الحسين الانصاري، انا ابراهيم بن خليل، انا يحيي بن محمود، اتنا ام ابراهيم الاصبهانية، قالت: انا ابو بكر بن عبد الله التاجر، قال: ثنا الطبراني، ثنا عبد الله بن زيدان الحافظ ثنا حمزة بن عون المسعودي ثنا محمد بن الصلت ثنا عمر بن مسكين عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن ابي ايوب الانصاري قال: ما صليت خلف نبيكم صلي الله عليه وسلم الا سمعته يقول: ((اللهم اغفر لي خطاياي وذنوبي)) فذكر بقية الحديث مثله سواء.
 وبه الي سليمان قال: لا يروي عن ابي ايوب الا بهذا الاسناد، تفرد به محمد بن الصلت.
 قلت: وهو ثقة، وشيخه والراوي عنه ذكرهما ابن حبان في الثقات. والباقون اثبات، لكن عمر بن مسكين ذكره ابن عدي في الكامل ونقل عن البخاري انه قال: لا يتابع في حديثه.
 قوله: (وروينا فيه عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من صلاته لا ادري قبل ان يسلم او بعد ان يسلم .. .. الي اخره).
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله، عن احمد بن ابي طالب، واسماعيل بن يوسف، وعيسي بن عبد الرحمن، سماعا علي الاول، واجازة مكاتبة من الاخرين، قالوا: انا عبد الله بن عمر بن علي بن يزيد، انا عبد الاول بن عيسي، انا ابو الحسن بن المظفر، انا ابو محمد بن  اعين، انا ابو اسحاق الشاشي، ثنا عبد بن حميد، ثنا عبيد الله بن موسي، انا سفيان هو الثوري، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دبر كل صلاة لا ادري قبل التسليم او بعد التسليم: ((سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين)).
 هذا حديث غريب اخرجه ابن السني عن ابي عروبة عن سفيان بن وكيع عن ابيه عن الثوري.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 ورواه الفريابي عن الثوري بلفظ اذا انصرف.
 وبالسند الماضي الي الطبراني، ثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف هو الفريابي ثنا سفيان هو الثوري، فذكر الحديث بلفظ: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من الصلاة قال: فذكره.
 اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه عن هشيم عن ابي هارون.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ووقع لي من وجه اخر اعلي بدرجة اخري.
 وبه الي عبد بن حميد ثنا علي بن عاصم عن ابي هارون عن ابي سعيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من صلاته قال: فذكره.

 ومدار هذا الحديث علي ابي هارون واسمه عمارة بن جوين بجيم ونون مصغر وهو ضعيف جدا، اتفقوا علي تضعيفه، وكذبه بعضهم.
 وجاء نحو ما روي من حديث ابن عباس، اخرجه الطبراني في المعجم الكبير بلفظ: كنا نعرف انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: ((سبحان ربك)) الي اخره.
 وفي سنده محمد بن عبد الله بن عبيد المكي، وهو مثل ابي هارون، بل اشد ضعفا.
 وجاء عن معاذ بن جبل فيما رويناه في الجزء العاشر من فواءد ابي طاهر المخلص قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في اخر صلاته يقول: ((التحيات لله)) فذكر التشهد، وفي اخره ثم قال: ((سبحان ربك)) الي اخره، ثم يسلم عن يمينه وعن شماله، وفي سنده الخصيب بن جحدر وهو كذاب.
 وجاء عن عبد الله بن الارقم عن ابيه، رواه الطبراني ايضا، ولفظه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال دبر كل صلاة سبحان ربك)) الي اخره ((اكتال بالجريب الاوفي)).
 وله شاهد اخرجه ابن ابي حاتم في التفسير من مرسل الشعبي بسند صحيح اليه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي من الاجر يوم القيامة فليقل اخر مجلسه حين يريد ان يقوم: سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين)).

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا فيه عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول اذا انصرف من الصلاة: ((اللهم اجعل خير عمري اخره، وخير عملي خواتمه، واجعل خير ايامي يوم القاك)).
 وروينا فيه عن ابي بكرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر الصلاة: ((اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في يوم الثلاثاء حادي عشرين ربيع الاخر من شهور سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة، حدثنا شيخنا، شيخ الاسلام، ابو الفضل، قاضي القضاة، الشهابي، احمد العسقلاني امام الحفاظ، املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا فيه عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من الصلاة قال: ((اللهم اجعل خير عمري اخره)) .. .. الي اخره).
 قرا علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي بالسند الماضي انفا الي الطبراني، ثنا الهيثم بن خلف الدوري، ثنا ابو بكر بن ابي النضر، ثنا ابو النضر، ثنا ابو مالك عبد الملك بن الحسين النخعي، عن ابي (محجل)، عن ابن اخي انس، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان مقامي بين كتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني في الصلاة فكان اذا سلم قال: ((اللهم اجعل  خير عمري اخره، اللهم اجعل خواتيم عملي رضوانك، اللهم اجعل خير ايامي يوم القاك)).
 قال الطبراني: لم يروه عن ابي المحجل الا ابو مالك ولا عنه الا ابو النضر، تفرد به ابو بكر.
 قلت: هو ابو بكر بن النضر بن ابي النضر نسب الي جده، وهو من شيوخ مسلم، واسم جده هاشم بن القاسم، وهو من رجال الصحيحين.
 وابو المحجل بمهملة ثم جيم بوزن محمد اسمه رديني بالنون اسم بلفظ النسب بصيغة التصغير، واسم ابيه مرة، وقيل: مخلد وثقه يحيي بن معين.
 واسم ابن اخي انس حفص، قيل: هو ابن عبد الله بن ابي طلحة اخي انس لامه، وقيل: ابن عمر بن عبد الله، فعلي هذا يكون نسب لجده.
 وقد اخرج البخاري في الادب المفرد واحمد وابو داود والنساءي والسراج عدة احاديث من رواية خلف بن خليفة عن ابن اخي انس هكذا علي الابهام، وسمي في بعضها عند احمد حفص بن عمر بن عبد الله بن ابي طلحة، وهو موثق.
 والهيثم شيخ الطبراني من الحفاظ فلم يبق في هذا السند الا ابو مالك النخعي، وهو ضعيف بالاتفاق، وقد اختلف عليه في شيخه.
 فاخرج ابن السني من رواية صالح بن ابي الاسود عن ابي مالك النخعي عن ابن جدعان عن انس.
 ورواية ابي النضر اولي، لانه ثقة، وصالح ليس بثقة.
 قوله: (وروينا فيه عن ابي بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. الي اخره).
 اخبرني ابو المعالي الازهري، اخبرنا ابو العباس الحلبي، انا ابو  الفرج الحراني، انا ابو محمد الحربي، انا ابو القاسم الشيباني، انا ابو علي التميمي، انا احمد بن جعفر، انا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا روح هو ابن عبادة (ح).
 واخبرني عاليا احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد، وعمر بن محمد بن احمد بن سلمان قراءة عليه ومكاتبة من الاول، قال احمد: انا يحيي بن محمد بن سعد، عن زهرة بنت محمد بن حاضر، وقال عمر: قرء علي زينب بنت احمد بن عبد الرحيم ونحن نسمع، عن احمد بن المفرج بن مسلمة، قالا: انا يحيي بن ثابت بن بندار، واحمد بن المبارك المرقعاني، سماعا لزهرة عليهما، واجازة لاحمد منهما، قالا: انا ثابت بن بندار، انا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق، والحسين بن علي بن قنان بفتح القاف وتخفيف النون، قالا: انا ابو بكر القطيعي، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، قالا: واللفظ لروح: ثنا عثمان الشحام، ثنا مسلم بن ابي بكرة، انه مر بوالده وهو يدعو ويقول: ((اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر وعذاب القبر)) قال: فاخذتهن عنه، فكنت ادعو بهن في دبر كل صلاة، قال: فمر بي ابي وانا ادعو بهن، فقال: يا بني اني عقلت هءلاء الكلمات؟ فقلت: يا ابتاه سمعتك تدعو بهن في دبر الصلاة، فاخذتهن عنك، قال: فالزمهن يا بني، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهن في دبر الصلاة.
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد ايضا وابن ابي شيبة جميعا عن وكيع عن عثمان الشحام بالحديث دون القصة.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الطريق الثانية.
 واخرج النساءي عن عمرو بن علي عن يحيي القطان عن عثمان.

  CHECK [المجلس ()]
 واخرجه ابن السني عن النساءي بهذا السند.
 وعجبت للشيخ في اقتصاره عن ابن السني، والحديث في احد السنن المشهورة.
 وعثمان مختلف فيه، قواه احمد وابن عدي، ولينه القطان والنساءي.
 وقد جاء نحو هذا الحديث من رواية عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه، وسياقه اتم.
 وسياتي حيث ذكره المصنف قريبا في باب: ما يقال عند الصباح والمساء، ان شاء الله تعالي.
 [[وروينا فيه باسناد ضعيف عن فضالة بن عبيد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله تعالي والثناء عليه، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليدعو بما شاء)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم في يوم الثلاثاء ثامن وعشرين ربيع الاخر من شهور سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة، حدثنا شيخ الاسلام، المشار اليه املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا فيه باسناد ضعيف عن فضالة بن عبيد .. .. الي اخره).

 اخبرني المسند ابو بكر بن ابراهيم بن محمد بن قدامة، عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابي الهيجاء اجازة ان لم يكن سماعا، انا الحافظ ابو علي التميمي، انا ابو روح الهروي، انا زاهر بن طاهر، انا احمد بن ابراهيم المقرء، انا محمد بن الفضل بن ابي بكر، انا جدي محمد بن اسحاق بن خزيمة، ثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، ثنا عمي عبد الله بن وهب (ح).
 وقرات علي عبد الله بن عمر بن علي، عن احمد بن كشتغدي سماعا، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا خليل بن بدر في كتابه، انا الحسن بن احمد المقرء، انا احمد بن عبد الله بن احمد، انا احمد بن يوسف بن خلاد، ثنا الحارث بن محمد، انا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا حيوة بن شريح واللفظ له، قالا: ثنا ابو هانء حميد بن هانء الخولاني، ان ابا علي عمرو بن مالك الجنبي حدثه، انه سمع فضالة بن عبيد رضي الله عنه يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي يدعو لم يحمد الله ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((عجل هذا)) ثم دعا فقال له ولغيره: ((اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله والثناء عليه، ثم ليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو بعد ذلك بما شاء)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد واسحاق في مسنديهما عن ابي عبد الرحمن المقرء.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو داود عن احمد.

 والترمذي عن محمود بن غيلان.
 وابن خزيمة في صحيحه ايضا عن بكر بن ادريس.
 ثلاثتهم عن المقرء.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي عن محمد بن سلمة عن ابن وهب.
 واخرجه ابن حبان من طريق اسحاق.
 والحاكم من طريق السري ابن خزيمة، ومن طريق عبد الصمد بن الفضل.
 ثلاثتهم عن المقرء.
 واخرجه ابن السني مقتصرا علي الحديث دون القصة من طريق عبد الله بن لهيعة عن ابي هانء، وليس في سنده من يوصف بالضعف الا ابن لهيعة، وكان الشيخ ضعفه بسببه، ولم ينفرد به كما تري.
 وعجبت من اقتصاره علي تضعيف هذا السند دون غيره من الاحاديث التي اوردها قبل من كتاب ابن السني مع ان اكثرها ضعيف سندا ومتنا، وهذا صحيح المتن، فان رواته كلهم ثقات، مخرج لهم في الصحيح الا الجنبي وهو بفتح الجيم وسكون النون بعدها موحدة وقد اتفقوا علي توثيقه ، ورجال هذا السند الذي سقته من الطريقين بصريون من شيخي الحارث وابن خزيمة فصاعدا.

 وقد ذكره المصنف في شرح المهذب وقال: رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن حبان والحاكم وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم انتهي.
 فكانه لم يستحضر ذلك هنا.
 وقد ترك من هذا الباب عدة احاديث بعضها اصح مما ذكر.
 منها: حديث البراء بن عازب قال: كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم احببنا ان نكون عن يمينه، يقبل علينا بوجهه، فسمعته يقول: ((رب قني عذابك يوم تبعث عبادك)). رواه مسلم.
 ومنها ما:
 قرات علي ابي المعالي الازهري، عن ابي العباس بن ابي احمد الصيرفي سماعا، انا ابو الفرج بن الصيقل، قال: اتنا عزيزة بنت يحيي بن علي بن يحيي بن الطراح، قالت: انا جدي، انا ابو الحسين احمد بن محمد البزاز، انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد، انا ابو القاسم البغوي، ثنا طالوت بن عباد، ثنا بكر بن خنيس، عن ابي عمران هو الجوني عن الجعد هو ابو عثمان البصري، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: ما صلي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة مكتوبة الا اقبل علينا بوجهه فقال: ((اللهم اني اعوذ بك من كل عمل يخزيني، واعوذ بك من كل صاحب يرديني، واعوذ بك من عمل يلهيني، واعوذ بك من كل فقر ينسيني، واعوذ بك من كل غني يطغيني)).
 هذا حديث غريب، اخرجه البزار في مسنده.
 والمعمري في اليوم والليلة.

 جميعا عن طالوت بن عباد.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابن السني عن البغوي.
 قال البزار: لم يروه عن الجعد الا ابو عمران ولا عنه الا بكر بن خنيس وليس بالقوي.
 قلت: ابوه بالخاء المعجمة والنون والسين المهملة مصغر، وكان هو عابدا.
 قال ابن عدي: هو ممن يكتب حديثه.
 وقال ابو حاتم الرازي: لا يبلغ الترك، وضعفه جماعة، ولم ينفرد به كما قال البزار ولا شيخه كما ساذكره، ان شاء الله تعالي.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب : الحث علي ذكر الله تعالي بعد صلاة الصبح
 روينا عن انس رضي الله عنه في كتاب الترمذي وغيره قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي الفجر في جماعة ثم قعد يذكر الله تعالي حتي تطلع الشمس، ثم صلي ركعتين كانت كاجر حجة وعمرة تامة تامة تامة)) قال الترمذي: حديث حسن.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ابدا.
 ثم في يوم الثلاثاء سادس جمادي الاولي سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة قال رضي الله عنه املاء من حفظه، وانا اسمع:
 قرات علي ام يوسف بنت محمد المقدسية، عن ابي عبد الله بن الزراد، انا ابو عبد الله بن ابي الفتح، اتنا فاطمة بنت ابي الحسن، قالت: انا زاهر بن طاهر، انا ابو سعد الكنجروذي، ثنا ابو عمر [و]بن حمدان، ثنا ابو يعلي (ح).
 وبالسند الماضي الي الطبراني قريبا في الدعاء، قال: ثنا عبد الله بن  احمد بن حنبل، قالا: ثنا شيبان بن فروخ زاد ابو يعلي في روايته الابلي، ثنا عقبة بن عبد الله الرفاعي، عن الجعد ابي عثمان، قال: جاءنا انس بن مالك رضي الله عنه الي مسجد بني رفاعة لصلاة الصبح، فامر رجلا من اصحابه ان يءذن، فصلي الصبح، ثم اقبل علي القوم، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الصبح قال: ((اللهم اني اعوذ بك من عمل يخزيني، اللهم اني اعوذ بك من غني يطغيني)) فذكر بقية الحديث هكذا، لكن بتقديم وتاخير.
 وعقبة شبيه ببكر في الضعف، لكن اتفاق روايتهما ترقي الحديث الي درجة الضعيف الذي يعمل به في الفضاءل.
 ومنها: حديث ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سمعه يقول: ((من توضا فاحسن الوضوء ثم صلي ركعتين او اربعا مكتوبة او غير مكتوبة، يحسن الركوع والسجود، ثم استغفر الله الا غفر الله له)).
 اخرجه احمد والطبراني، وسنده حسن.
 ومنها حديث انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال في دبر الصلاة سبحان الله وبحمده، لا حول ولا قوة الا بالله قام مغفورا له)).
 اخرجه البزار، وفي سنده مجهول.
 ومنها: ما:
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي رحمه الله، عن اسحاق بن يحيي الامدي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا محمد بن احمد الجناني بكسر الجيم وتخفيف النون وبعد الالف اخري، انا ابو العز بن كادش، انا ابو طالب العشاري، انا الحافظ ابو الحسن الدارقطني، ثنا القاضي  الحسين بن اسماعيل، ثنا ابو بكر بن زنجويه، ثنا عبد الرزاق انا معمر، عن ايوب عن ابي قلابة، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اتاني ربي عز وجل احسبه قال في المنام فقال: يا محمد فيم يختصم الملا الاعلي؟)) فذكر الحديث، وفيه: ((فقال: يا محمد اذا صليت فقل اللهم اني اسالك الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين، واذا اردت بعبادك فتنة فاقبضني اليك غير مفتون)).
 هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي عن عبد بن حميد عن عبد الرزاق.
 ورجال سنده من رواة الصحيحين، لكنه معلول، رواه قتادة عن ابي قلابة فادخل بينه وبين ابن عباس خالد بن اللجلاج. وقيل: عن قتادة عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان، وقيل: ان قول من قال: ابن عباس تحريف، وانما هو ابن عاءش بتقديم الالف بعدها ياء مهموزة، واسمه عبد الرحمن، والحديث مشهور به، فقيل: عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقيل: عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل.
 وقد ذكر طرقه الترمذي وابن خزيمة في كتاب التوحيد والدارقطني وغيرهم، ولم ار في شء من طرقه تقييد الدعاء المذكور في الصلاة الا في رواية ايوب، والله اعلم.
 قوله: (باب الحث علي ذكر الله عز وجل بعد صلاة الصبح .. .. الي ان قال: روينا في كتاب الترمذي وغيره عن انس الي اخره).
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق بن كامل، انا علي بن محمد البندنيجي، انا  محمد بن علي المقرء، انا عبد العزيز بن محمود الحافظ انا ابو الفتح الكروخي (ح).
 قال علي: واخبرنا عاليا عبد الخالق بن انجب في كتابه عن الكروخي، انا ابو عامر الازدي، انا ابو محمد بن الجراح، انا ابو العباس بن محبوب، ثنا محمد بن عيسي، ثنا عبد الله بن معاوية، ثنا عبد العزيز بن مسلم، ثنا ابو ظلال، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي الغداة في جماعة، ثم قعد يذكر الله حتي تطلع الشمس، ثم صلي ركعتين كانت له كاجر حجة وعمرة)) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تامة تامة تامة)).
 هذا حديث غريب، اخرجه المعمري عن عمر بن موسي عن عبد العزيز بن مسلم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وابو ظلال بكسر الظاء المعجمة المشالة وتخفيف اللام اسمه هلال، ضعفوه، ولم ار فيه احسن مما نقل الترمذي عن البخاري انه سال عنه؟ فقال: مقارب الحديث.
 قلت: وقد خولف في متن [لفظ] هذا الحديث، اخرجه ابو داود والطبراني في الدعاء من رواية موسي بن خلف عن قتادة عن انس بلفظ: ((لان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة الغداة الي ان تطلع الشمس احب الي من ان اعتق اربع رقاب من ولد اسماعيل)).
 وهذا اصح من حديث ابي ظلال.
 وله شاهد من حديث ابي هريرة بنحوه، اخرجه الطبراني في الدعاء، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا في كتاب الترمذي وغيره، عن ابي ذر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال في دبر صلاة الصبح وهو ثان رجليه قبل ان يتكلم: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات كتب له عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكان يومه ذلك في حرز من كل مكروه وحرس من الشيطان ولم ينبغ لذنب ان يدركه في ذلك اليوم الا الشرك بالله تعالي)). قال الترمذي: هذا حديث حسن، وفي بعض النسخ : صحيح.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا سيدنا، ومولانا، قاضي القضاة، شيخ الاسلام، ابو الفضل، احمد، امام الحفاظ، العسقلاني، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادي الاولي من شهور سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 وله شاهد اخر من حديث ابي امامة، اخرجه الطبراني ايضا.
 واخرج من طريق يزيد الرقاشي عن انس مثله، لكن قال: ((ثمانية من  ولد اسماعيل)). ويزيد ضعيف.
 وجاء عنه بلفظ اخر.
 وبالسند المذكور انفا الي ابي يعلي ثنا ابو الربيع الزهراني ثنا حماد بن زيد عن المعلي بن زياد عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لان اجلس بعد صلاة الغداة اذكر الله حتي تطلع الشمس احب الي مما طلعت [عليه] الشمس)).
 ووجدت لحديث ابي ظلال شاهدا عن ابن عمر.
 اخبرني الامام شيخ الحفاظ ابو الفضل بن الحسين رحمه الله، اخبرني ابو محمد بن القيم، انا ابو الحسن بن البخاري، انا احمد بن محمد التيمي في كتابه، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، ثنا الحسين بن محمد، ثنا اسماعيل بن العباس، ثنا عباد بن الوليد، ثنا ابو معاوية الضرير، عن مسعر، عن خالد بن معدان، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي الغداة ثم جلس في مسجده حتي يصلي الضحي ركعتين كتب له حجة وعمرة متقبلتين)).
 هذا حديث حسن، اخرجه الطبراني من وجه اخر عن ابن عمر، لكن سنده ضعيف، ورجال هذا السند ثقات، لكن في سماع خالد من ابن عمر نظر.
 وله شاهد اخر اخرجه الطبراني ايضا من حديث ابي امامة وعتبة بن عبد جميعا.
 ولفظه: ((حتي يسبح سبحة الضحي))، والباقي بنحوه.

 قوله: (وروينا في كتاب الترمذي وغيره عن ابي ذر).
 وبالسند الماضي قريبا الي ابي العباس بن محبوب، ثنا ابو عيسي الترمذي، ثنا اسحاق بن منصور، ثنا علي بن معبد، ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي (ح).
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا الحافظ ضياء الدين المقدسي، انا محمد بن معمر، انا سعيد بن ابي الرجاء، انا عبد الواحد بن احمد البقال، ثنا عبيد الله بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن حمل، ثنا جدي، ثنا احمد بن منيع، ثنا عبد الملك النساءي هو ابو نصر التمار (ح).
 وبه الي الضياء انا عاليا بدرجة اخري يوسف بن المبارك الخفاف، انا عبد الرحمن بن محمد القزاز، انا ابو الحسين بن المهتدي بالله، اخبرني علي بن عمر الحربي فيما قرات عليه، ثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، ثنا ابو نصر التمار، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم بفتح المعجمة وسكون النون عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال في دبر صلاة الصبح وهو ثان رجليه قبل ان يتكلم: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات كتب له عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكان يومه في حرز من كل مكروه، وحرس من الشيطان، ولم ينبغ لذنب ان يدركه في ذلك اليوم الا الشرك بالله)).
 هذا حديث حسن غريب.

 كذا قال الترمذي، وفي بعض النسخ صحيح.
 قلت: وهي رواية ابي يعلي السنجي عن المحبوبي، وهي غلط؛ لان سنده مضطرب، وشهر بن حوشب مختلف في توثيقه.
 وقد اخرجه النساءي عن زكريا بن يحيي عن حكيم بن سيف عن عبيد الله بن عمرور هكذا.
 اخرجه ايضا من رواية حصين بن منصور الاسدي عن زيد بن ابي انيسة بهذا السند، لكن قال: عن معاذ بن جبل بدل ابي ذر، وزاد في المتن من الطريقين بعد يحيي ويميت ((بيده الخير)) والباقي سواء، وقال بعد تخريجه: شهر ضعيف.
 واخرجه الطبراني في الدعاء من رواية محمد بن جحادة عن زيد بن ابي انيسة كذلك، لكن قال: عن ابي هريرة بدل معاذ.
 واخرجه جعفر الفريابي في الذكر من رواية اسماعيل بن عياش عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، فخالف الجميع قال: عن شهر حدثني ابو امامة.
 وللحديث شاهد عن ابي ايوب الانصاري ساذكره في الباب الذي يليه مع حديث ابي عياش، ان شاء الله تعالي، وننبه هنا[ك] علي سقوط رجل من السند الذي ساقه الترمذي، وهو عبد الله بن عبد الرحمن، فوقع عنده عن زيد عن شهر بغير واسطة، وثبت في رواية الباقي، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، حافظ الانام، قاضي القضاة، ابو الفضل الشهابي، احمد العسقلاني، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء العشرين من جمادي الاولي سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 اخبرني الامام، الحافظ، ابو الفضل بن الحسين رحمه الله، اخبرني عبد الله بن محمد بن ابراهيم، انا علي بن احمد بن عبد الواحد، انا محمد بن ابي زيد في كتابه، انا محمود بن اسماعيل، انا احمد بن محمد الاصبهاني، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا سهل بن عثمان العسكري، ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، ثنا عاصم بن منصور الاسدي، وعبد الله بن زياد المدني، قالا: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل فذكر الحديث كما تقدم من رواية ابي ذر، ولكن ليس فيه: وهو ثان رجليه، وزاد فيه: ((وكن له قدر [عدل] عشر نسمات)) وزاد في اخره: ((ومن قال ذلك حين ينصرف من صلاة المغرب اعطي مثل ذلك ليلته)).
 اخرجه النساءي في ((اليوم والليلة)) عن جعفر بن عمران الثعلبي.
 والمعمري في ((اليوم والليلة)) عن ابي كريب محمد بن العلاء.
 كلاهما عن المحاربي.
 فوقع لنا بدلا عاليا. ووقع في رواية النساءي حصين بن عاصم بن منصور، وفي رواية المعمري حصين بن منصور، وهو المحفوظ، وذكر عاصم فيه وهم، ولم يذكرا جميعا عبد الله بن زياد في سنده. واظنه  المعروف بابن سمعان.
 ووجدت في سند هذا الحديث اختلافا اخر.
 قرات علي ابي المعالي الازهري، عن ابي العباس الحلبي سماعا، انا ابو الفرج الحراني، انا ابو محمد الحربي بسنده الماضي مرارا الي الامام احمد، ثنا روح هو ابن عبادة ثنا همام هو ابن يحيي، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن، عن شهر، عن عبد الرحمن بن غنم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال قبل ان ينصرف ويثني رجله من صلاة الصبح والمغرب)) فذكر الحديث نحو ما تقدم هكذا ارسله همام، لم يذكر ابا ذر ولا معاذا.
 اخرجه الامام احمد في مسند عبد الرحمن بن غنم علي ظاهر السند، وعبد الرحمن لا تثبت صحبته.
 وللحديث شاهد عن ابي الدرداء، اخرجه الطبراني في الكبير بسند حسن، ولفظه كالترمذي وفيه، ((يحيي ويميت بيده الخير)) وزاد في اخره: ((وكان له بكل كلمة عتق رقبة من ولد اسماعيل، ثمن كل رقبة اثنا عشر الفا، ومن قالها بعد صلاة المغرب كان له مثل ذلك)).
 ولحديث ابي امامة سند اخر، وفي المتن بعض مغايرة.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة، انا الحافظ ضياء الدين المقدسي، انا ابو جعفر الصيدلاني، اتنا فاطمة الجوزذانية، قالت: انا ابو بكر بن ريذة، انا ابو القاسم اللخمي، ثنا المقدام بن داود، ثنا اسد بن موسي، ثنا ادم بن الحكم، عن ابي غالب، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال في دبر صلاة الغداة لا اله الا لله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت بيده الخير، وهو علي كل شء قدير مءة مرة قبل ان يثني رجليه كان يومءذ افضل اهل الارض عملا الا  من قال مثل ما قال او زاد علي ما قال)).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابن السني عن محمد بن الحسين بن مكرم عن محمود بن غيلان عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن ادم بن الحكم.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 والتقييد بالمءة وقع في الصحيحين والموطا من حديث ابي هريرة، لكن ليس فيه التقييد بصلاة الصبح، ولا الزيادة التي في الذكر.
 وادم بن الحكم بصري قال ابن معين: صالح، وفي رواية: لا شء.
 وقال ابو حاتم: لا باس به.
 وابو غالب اسمه حزور بفتح المهملة والزاي والواو الثقيلة واخره راء مهملة، وهو صدوق تكلم فيه بعضهم بغير قادح يقتضي طرح حديثه، والله اعلم.
 [[وروينا في سنن ابي داود، عن مسلم بن الحارث التميمي الصحابي رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اسر اليه فقال: ((اذا انصرفت من صلاة المغرب فقل: اللهم اجرني من النار سبع مرات، فانك اذا قلت ذلك ثم مت من ليلتك كتب لك جوار

  CHECK [المجلس ()]
 منها، واذا صليت الصبح فقل كذلك، فانك ان مت من يومك كتب لك جوار منها)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في تاريخه حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل، امام الحفاظ، قاضي القضاة، الشهابي، العسقلاني، حفظه الله، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء سابع عشرين جمادي الاولي شهر سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا في سنن ابي داود عن مسلم بن الحارث التميمي الصحابي .. .. الي اخره).
 اخبرني الامام ابو الفضل الحافظ بالسند المذكور انفا الي الطبراني، ثنا محمد بن ابي زرعة الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، ثنا محمد بن شعيب بن شابور، ثنا عبد الرحمن بن حسان الكناني، ثنا الحارث بن مسلم التميمي، ان اباه حدثه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا صليت الغداة فقل قبل ان تكلم احدا: اللهم اجرني من النار سبع مرات، فانك ان مت من يومك كتب الله لك جوارا من النار، واذا صليت المغرب فقل مثل ذلك، فانك ان مت من ليلتك كتب الله لك جوارا من النار)).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود عن ابي النضر اسحاق بن ابراهيم  الدمشقي عن محمد بن شعيب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وتابعه صدقة بن خالد عن عبد الرحمن بن حسان، اخرجه ابو القاسم البغوي في معجمه.
 وخالفهما الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن، فقلب اسمه الحارث بن مسلم واسم ابيه.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا زاهر بن احمد، انا الحسين بن عبد الملك، انا ابراهيم بن منصور، انا محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، ثنا احمد بن علي بن المثني، ثنا داود بن رشيد، ثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن حسان، عن مسلم بن الحارث بن مسلم، عن ابيه، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية، فلما بلغنا المغار استقبلنا الحي فاستحثت فرسي، فسبقت اصحابي، فقلت: قولوا لا اله الا الله تحرزوا، فقالوها: فلامني اصحابي وقالوا: حرمتنا الغنيمة بعد ان بردت بايدينا، فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبروه بما صنعت، فدعاني فحسن لي ما صنعت وقال: ((ان الله كتب لك بكل انسان منهم كذا وكذا)) قال عبد الرحمن: انا نسيت الثواب، ثم قال: ((اما اني ساكتب لك كتابا لاءمة المسلمين من بعدي اوصي بك)) قال: فكتب لي كتابا وختمه ودفعه الي وقال لي: ((اذا صليت المغرب فقل قبل ان تتكلم)) فذكر الحديث نحوه وفيه ((واذا صليت الصبح كذلك)) قال: ثم اتيت ابا بكر بالكتاب ففضه وقراه وامر لي بعطاء، ثم ختم عليه، ثم اتيت عمر ففعل مثل ذلك، ثم اتيت عثمان ففعل مثل ذلك، قال: ومات الحارث بن مسلم في خلافة عثمان، قال: ولم يزل الكتاب عندنا حتي بعث الي  عمر بن عبد العزيز فقراه وامر لي بعطاء.
 اخرجه ابو داود ايضا عن مءمل بن المفضل الحراني وعلي بن سهل الرملي كلاهما عن الوليد بن مسلم بطوله الا من قوله: ثم اتيت ابا بكر.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرج ابو داود ايضا والنساءي في الكبري منه الدعاء فقط كما في رواية محمد بن شعيب كلاهما عن عمرو بن عثمان الحمصي عن الوليد.
 فوقع لنا بدلا عاليا ايضا.
 ورواه محمد بن المصفي وعبد الوهاب بن نجدة كلاهما عن الوليد، فوافقا محمد بن شعيب في قوله الحارث بن مسلم عن ابيه.
 اخرجه ابو داود عن محمد بن المصفي.
 والطبراني من رواية عبد الوهاب.
 ورجح ابو حاتم وابو زرعة هذه الرواية، وصنيع ابن حبان يقتضي خلاف ذلك، فانه اخرج الحديث بطوله في صحيحه عن ابي يعلي كما اخرجته، فكانه ترجح عنده ان الصحابي في هذا الحديث هو الحارث بن مسلم، والله اعلم.
 [[وروينا في مسند الامام احمد وسنن ابن ماجه وكتاب ابن السني، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي

  CHECK [المجلس ()]
 الصبح قال: ((اللهم اني اسالك علما نافعا، وعملا متقبلا، ورزقا طيبا)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في شهر تاريخه حدثنا سيدنا، ومولانا، قاضي القضاة، شيخ الاسلام، امام الحفاظ، ابو الفضل الشهابي، احمد العسقلاني، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء خامس جمادي الاخرة من شهور سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا في مسند الامام احمد وسنن ابن ماجه وكتاب ابن السني عن ام سلمة .. .. الي اخره).
 قرات علي ابي الحسن علي بن محمد بن ابي المجد رحمه الله، عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا خليل بن بدر، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود سليمان بن داود الطيالسي (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الطبراني في ((الدعاء)) ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، قالا: ثنا شعبة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن مولي لام سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الصبح قال: ((اللهم اني اسالك علما نافعا ورزقا طيبا  وعملا متقبلا)) وفي رواية مسلم بن ابراهيم ((صالحا)) بدل ((متقبلا)).
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد عن روح بن عبادة ومحمد بن جعفر كلاهما عن شعبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا. زاد روح في روايته بعد: ((اذا صلي الصبح)) ((حين يسلم)).
 واخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن شبابة عن شعبة، وقال في روايته: ((اذا صلي او حين يسلم)) بالشك.
 واخرجه ابو يعلي عن ابي خيثمة زهير بن حرب عن يحيي بن سعيد القطان وعن محمد بن بشار عن محمد بن جعفر وعن مجاهد بن موسي عن بهز بن اسد ثلاثتهم عن شعبة.
 واخرجه ابن السني عن ابي يعلي بالسند الاول باللفظ الاول.
 واخرجه النساءي في الكبري من رواية سفيان الثوري، عن موسي.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة، انا ابو عبد الله الحافظ انا ابو جعفر الصيدلاني، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا سليمان بن احمد، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق، عن الثوري (ح).
 وبالسند الماضي الي الطبراني ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم هو الفضل بن دكين ثنا سفيان هو الثوري عن موسي بن ابي عاءشة فذكره مثل الاول، وفي رواية عبد الرزاق عن رجل سمع ام سلمة، وفي  رواية ابي نعيم ((صالحا)) بدل ((متقبلا)) وفي رواية عبد الرزاق ((في دبر كل صلاة)).
 اخرجه احمد عن وكيع عن سفيان الثوري.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الطريقين ولم يقل في روايته ((كل)).
 واخرجه النساءي عن محمد بن غيلان عن وكيع.
 فوق لنا عاليا بثلاث درجات.
 وبه الي الطبراني ثنا ابو مسلم الكشي، ومعاذ بن المثني، ومحمد بن علي الصاءغ، وبكر بن سهل، قال الاول: ثنا ابو عمر الضرير، والثاني: ثنا مسدد، وقال الاخران. ثنا سعيد بن منصور، قال الثلاثة: ثنا ابو عوانة، عن موسي بن ابي عاءشة فذكر مثل حديث شعبة في السند الاول لكنه قال ((في دبر [كل] صلاة الغداة)).
 ورجال هذه الاسانيد رجال الصحيح الا المبهم، فانه لم يسم، ولام سلمة موال وثقوا.
 وقد اخرجه الدارقطني في الافراد من رواية عمر بن سعيد وهو اخو سفيان الثوري عن موسي بن ابي عاءشة فقال: عن بعض اهل ام سلمة، فكانه اطلق الاهل علي المولي.
 واخرجه ايضا من رواية شاذان عن سفيان الثوري فقال: عبد الله بن شداد، بدل مولي ام سلمة، وهي رواية شاذة.
 وقد وجدت للحديث شاهدا من اجله [قلت] انه حسن.

  CHECK [المجلس ()]
 وبه الي الطبراني ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابو كريب هو محمد بن العلاء ثنا ابو معاوية وابن نمير هو عبد الله قالا: ثنا مالك بن مغول، عن الحكم عن ابي عمر، عن ابي الدرداء، رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فذكر مثله.
 ورجال هذا الاسناد ايضا رجال الصحيح الا ابا عمر، فانه لا يعرف اسمه ولا حاله، وقيل: اسمه نشيط بفتح النون وكسر المعجمة، ويقال له: الصيني بصاد مهملة مكسورة ونون نسبة الي الصين الاقليم المشهور، وقد روي عنه جماعة، فهو مستور واخرج له النساءي حديثا غير هذا عن ابي الدرداء، ومنهم من ادخل بينه وبين ابي الدرداء، ام الدرداء، والله اعلم.
 [[وروينا فيه، عن صهيب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحرك شفتيه بعد صلاة الفجر بشء، فقلت: يا رسول الله! ما هذا الذي تقول؟ قال: ((اللهم بك احاول، وبك اصاول، وبك اقاتل)) والاحاديث بمعني ما ذكرته كثيرة.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا، المشار اليه، املاء في يوم الثلاثاء ثاني عشر جمادي  الاخري [الاخرة] من شهور سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا فيه عن صهيب .. .. الي اخره.
 اخبرني ابو العباس احمد بن الحسن بن محمد المقدسي رحمه الله، انا محمد بن عالي، انا ابو الفرج بن الصيقل، عن ابي المكارم اللبان، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا فاروق بن عبد الكريم، ثنا ابو مسلم الكجي، ثنا ابو عمر الحوضي، ثنا حماد بن سلمة، انا ثابتا البناني، اخبرهم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحرك شفتيه بشء ايام خيبر اذا صلي الغداة، فقلنا: يا رسول الله لا تزال تحرك شفتيك بشء، بعد صلاة الغداة ولم يكن يفعله فقال: ((ان نبيا كان قبلنا اعجبته كثرة امته فقال: لا يروم هءلاء احسبه قال شء فاوحي الله اليه ان خير امتك بين احدي ثلاث اما ان يسط عليهم الجوع او العدو او الموت، فعرض عليهم ذلك فقالوا: اما الجوع فلا طاقة لنا به، ولا العدو، ولكن الموت، فمات منهم في ثلاثة ايام سبعون الفا، فانا اليوم اقول: اللهم بك احاول وبك اقاتل وبك اصاول)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن وكيع وعفان كلاهما عن حماد بن سلمة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن حبان عن عبد الله بن محمد الازدي عن اسحاق بن ابراهيم عن سليمان بن حرب عن حماد.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.

 واخرج النساءي طرفا من وجه اخر عن حماد.
 واخرج الترمذي من طريق معمر عن ثابت بهذا الاسناد حديثا طويلا في اوله نحو هذه القصة دون الدعاء، وفيه قصة الغلام والساحر والراهب والملك صاحب الاخدود.
 وقد اخرج مسلم قصة الغلام ومن ذكر معه مفردة بطولها في اواخر صحيحه من رواية حماد بن سلمة بالسند الذي سقته، ولم يذكر القصة الاولي المقصودة هنا، فهي علي شرطه.
 والرواية المختصرة التي اقتصر عليها الشيخ اخرجها ابو يعلي في مسنده الكبير من طريق حماد ايضا، وعنه اخرجها ابن السني.
 قوله: (والاحاديث بمعني ما ذكرته كثيرة),
 قال: منها حديث صهيب ايضا.
 وبالسند الماضي الي الطبراني في الدعاء، ثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه، عن كعب الاحبار، ان داود عليه السلام كان اذا انصرف من صلاته قال: اللهم اصلح لي ديني الذي جعلته عصمة امري، واصلح لي دنياي التي جعلت فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي جعلت اليها معادي، اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك. الحديث.
 قال كعب: حدثني صهيب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينصرف بهذا الدعاء من صلاته.

 هذا حديث حسن، اخرجه النساءي مختصرا وابن خزيمة من رواية عبد الله بن وهب، عن حفص بن ميسرة، عن موسي بن عقبة.
 فوقع لنا عاليا.
 وذكر النساءي الاختلاف فيه، وقال: ابو مروان لا يعرف، وذكر غيره انه صحابي وعد هذا الحديث في رواية الصحابة عن التابعين، ويقال: ان اسمه مغيث بمعجمة ومثلثة، ويقال: مغيث ابوه، وباعتبار ان يكون تابعيا يكون في السند الذي سقته اربعة من التابعين في نسق، اولهم موسي بن عقبة.
 ومن الاحاديث ما اخرجه الطبراني في الدعاء من حديث انس.
 وبالسند الماضي الي الطبراني ثنا معاذ بن المثني، ثنا كامل بن طلحة، ثنا ابو معمر عباد بن عبد الصمد، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله افدني فاني شيخ نسي فلا تكثر علي، قال: ((اعلمك دعاء تدعو به كلما صليت الغداة ثلاث مرار يفتح الله لك ثمانية ابواب الجنة تقول: اللهم اهدني من عندك، وافض علي من فضلك، واسبغ علي برحمتك، وانزل علي بركتك)).
 هذا حديث غريب، ورجاله ثقات الا عباد، فانه ضعيف بالاتفاق، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: ما يقال عند الصباح وعند المساء
 روينا في صحيح البخاري عن شداد بن اوس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((سيد الاستغفار: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، ابوء لك بنعمتك علي، وابوء بذنبي، فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت، اعوذ بك من شر ما صنعت. اذا قال ذلك حين يمسي فمات دخل الجنة، او كان من اهل الجنة، واذا قيل حين يصبح فمات من يومه، مثله)) معني ابوء: اقر واعترف.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في تاسع عشر جمادي الاخرة حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل، احمد، العسقلاني، قاضي القضاة، امام الحفاظ املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 ووجدت لحديث انس شاهدا من رواية قبيصة صاحب القصة.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي، انا احمد بن محمد بن عمر، انا  عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عبد الله بن احمد بن ابي المجد، انا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، انا الحسن بن علي الواعظ، انا احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا يزيد بن هارون، عن الحسن، عن ابي كريمة، حدثني رجل من اهل البصرة، عن قبيصة بن مخارق، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا قبيصة ما جاء بك؟)) فقلت: كبرت سني ورق عظمي فاتيتك لتعلمني ما ينفعني الله به. فقال: ((يا قبيصة ما مررت بحجر ولا شجر ولا مدر الا استغفر لك اذا صليت الفجر فقلت ثلاثا سبحان الله العظيم وبحمده)) فذكر الحديث، وفيه: ((قل اللهم اني اسالك مما عندك، وافض علي من فضلك، وانشر علي من رحمتك، وانزل علي من بركتك)).
 هذا حديث غريب، اخرجه احمد هكذا لم ينسب الحسن ولم يسم ابا كريمة، وقد ذكر الحسيني في رجال المسند ابا كريمة فيمن لم يسم من الكني، فلم يزد في التعريف به علي ما في هذا السند الا انه نسب الحسن، فقال: روي عنه الحسن البصري، ووهم في ذلك، فان يزيد بن هارون لم يدرك الحسن البصري، لان مولده بعد وفاة الحسن بسبع سنين، وقد ذكر الحاكم ابو احمد في الكني في باب ابي كريمة ثلاثة احدهم ابو كريمة فرات روي عنه الحسن بن عمرة الرقي.
 قلت: والحسن المذكور يكني ابا المليح، وهو ثقة يروي عن فرات ابن سلمان الرقي، فيشبه ان يكون هو المراد. وابو المليح من طبقات شيوخ يزيد بن هارون، وفرات موثق عند احمد وغيره، فلولا الرجل المبهم لكان السند حسنا، والله اعلم.
 قوله: (باب: ما يقال عند الصباح والمساء .. .. الي ان قال: روينا في  صحيح البخاري عن شداد بن اوس).
 اخبرني ابو علي محمد بن محمد بن علي فيما قرء عليه وانا اسمع، عن احمد بن ابي طالب، وست الوزراء بنت احمد سماعا عليهما سنة خمس عشرة، قالا: انا الحسين بن ابي بكر، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا محمد بن يوسف، انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي قراءة عليه وانا اسمع، ثنا ابو معمر هو عبد الله بن عمرو، ثنا عبد الوارث هو ابن سعيد، ثنا حسين هو المعلم، ثنا عبد الله بن بريدة، حدثني بشير بن كعب، عن شداد بن اوس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((سيد الاستغفار ان تقول: اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بذنبي، وابوء لك بنعمتك علي، فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت، قال ومن قالها من النهار موقنا بها فمات من يومه قبل ان يمسي فهو من اهل الجنة، ومن قالها من الليل وهو موقن بها، فمات قبل ان يصبح فهو من اهل الجنة)).
 اخرجه احمد عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن ابيه.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبه الي ابي عبد الله الجعفي، ثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع (ح).
 وبالسند المذكور انفا الي الامام احمد ثنا يحيي بن سعيد هو القطان ومحمد بن ابي عدي فرقهما قالوا: ثنا حسين زاد يحيي المعلم عن عبد الله بن بريدة، فذكر الحديث باللفظ الذي ساقه الشيخ.
 واخبرنا به ابو العباس احمد بن ابي بكر بن العز اجازة مكاتبة، انا ابو الربيع بن قدامة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، قال: قرات علي  ابي جعفر محمد بن احمد بن نصر (ح).
 وقرات علي عبد الله بن محمد بن ابراهيم، عن محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز سماعا، انا عبد العزيز بن عبد المنعم، عن عفيفة بنت احمد، كلاهما عن فاطمة بنت عبد الله الاصبهانية سماعا، قالت: انا محمد بن عبد الله التاجر، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يزيد بن زريع فذكره.
 اخرجه النساءي في الاستعاذة وفي عمل اليوم والليلة، عن عمرو بن علي الفلاس، عن يزيد بن زريع زاد في اليوم والليلة: وبشر بن المفضل وابن ابي عدي ويحيي بن سعيد، وعن يعقوب بن ابراهيم عن يحيي بن سعيد، وعن قتيبة عن محمد بن جعفر، خمستهم عن حسين المعلم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ورواه ثابت البناني وابو العوام جميعا عن عبد الله بن بريدة، عن شداد بغير واسطة.
 ورواه الوليد بن ثعلبة عن عبد الله بن بريدة عن ابيه، والاول هو المحفوظ، والله اعلم.
 [[وروينا في صحيح مسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال حين يصبح وحين يمسي: سبحان

  CHECK [المجلس ()]
 الله وبحمده مءة مرة لم يات احد يوم القيامة بافضل مما جاء به الا احد قال مثل ما قال او زاد عليه)) وفي رواية ابي داود ((سبحان الله العظيم وبحمده)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 حدثنا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، ابو الفضل، احمد، العسقلاني، امام الحفاظ، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء سادس عشرين جمادي الاخرة سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 وللحديث طريق اخري عن شداد.
 اخبرني الشيخ المسند تقي الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله المقدسي ثم الصالحي رحمه الله فيما قرات عليه بها، عن ابي العباس الصرخدي سماعا، انا محمد بن اسماعيل بن ابي الفتح، قال: اخبرنا يحيي بن محمود الثقفي، قال: اخبرنا حمزة بن العباس العلوي، قال: اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم، قال: اخبرنا ابو محمد بن حيان، قال: حدثنا ابو يعلي الموصلي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة واللفظ له (ح).
 وقرات علي عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن لاجين، عن محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز بن المعظم سماعا، اخبرني جدي لامي ابو العز الحراني، عن عفيفة بنت احمد، قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزذانية، قالت: انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني، ثنا الحسين بن اسحاق التستري،  ثنا عثمان بن ابي شيبة، قالا: ثنا زيد بن الحباب، ثنا كثير بن زيد، عن المغيرة بن سعيد بن نوفل، عن شداد بن اوس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الا ادلكم علي سيد الاستغفار؟)) فذكر مثل سياق عبد الوارث، لكن قال: ((ابوء [لك] بنعمتك علي واعترف [ابوء لك] بذنوبي)) وقال: ((لا يقولها احد حين يصبح فياتيه قدره من يومه ذلك قبل ان يمسي الا وجبت له الجنة، ولا يقولها احد حين يمسي)) فذكر مثله)).
 واخرجه الطبراني ايضا من رواية سليمان بن بلال، عن كثير بن زيد فقال: عن عمرو بن ربيعة بدل المغيرة.
 واما حديث عبد الله بن بريدة عن ابيه ففيما:
 قرات علي ام الحسن بنت محمد بن احمد بن محمد بن عثمان التنوخية بدمشق، عن ابي الفضل بن ابي عمر، قالت: انا اسماعيل بن ظفر، انا ابو عبد الله الكراني، انا ابو القاسم الاشقر، انا ابو الحسين الاصبهاني، انا ابو القاسم الطبراني في الدعاء، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا احمد بن يونس، ثنا زهير هو ابن معاوية، ثنا الوليد بن ثعلبة، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال حين يصبح وحين يمسي اللهم انت ربي)) فذكر مثل سياق الاول، لكن قال: ((اغفر لي ذنوبي جميعا)) وقال في اخره: ((فمات من يومه او ليلته دخل الجنة)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه ابو داود عن احمد بن يونس.

 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه احمد عن ابي كامل عن زهير.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه احمد ايضا والنساءي وابن ماجه من غير وجه عن الوليد بن ثعلبة.
 وقد وثقه يحيي بن معين، وكنت اظن ان روايته هذه شاذة وانه سلك [عن] الجادة حتي رايت الحديث من رواية سليمان بن بريدة عن ابيه اخرجها ابن السني، فبان ان للحديث عن بريدة اصلا.
 وله شاهد ايضا من حديث ابي امامة، ومن حديث جابر، وغيرهما، اخرجهما الطبراني، وغيره.
 قوله: (وروينا في صحيح مسلم عن ابي هريرة .. .. الي اخره).
 قرء علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن قوام رحمه الله ونحن نسمع، عن ابي عبد الله بن غناءم بن المهندس سماعا، انا احمد بن شيبان، وعلي بن احمد بن عبد الواحد، وزينب بنت مكي، قالوا: انا عمر بن محمد بن حسان، انا ابو غالب بن البناء، وابو بكر بن عبد الباقي، قالا: انا الحسن بن علي الجوهري، انا احمد بن جعفر المالكي، ثنا ابراهيم بن عبد الله البصري، ثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن  زريع، ثنا روح بن القاسم (ح).
 وقراته عاليا علي ابي الفرج بن الغزي رحمه الله، عن ابي الحسن بن قريش سماعا، انا ابو الفرج الحراني، عن ابي الحسن الجمال، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم في المستخرج، ثنا حبيب بن الحسن، وعبد الله بن محمد بن جعفر، قال الاول: حدثنا جعفر الفريابي، وقال الثاني: ثنا سليمان بن عيسي، قالا: ثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، ثنا عبد العزيز بن المختار، كلاهما عن سهيل بن ابي صالح، عن سمي هو مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي صالح هو ذكوان السمان ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال حين يصبح وحين يمسي سبحان الله وبحمده مءة مرة لم يات احد يوم القيامة بافضل مما جاء به الا احد قال مثل ما قال او زاد عليه)).
 هذا لفظ عبد العزيز، ولفظ روح ((سبحان الله العظيم وبحمده حين يصبح واذا امسي مثل ذلك لم يواف احد من الخلاءق بمثل ما وافي)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم والترمذي عن ابن ابي الشوارب.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه النساءي في الكبري عن زكريا بن يحيي.
 واخرجه ابن حبان عن الحسن بن سفيان.
 كلاهما عن [ابن] ابي الشوارب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.

 واخرجه ابو داود عن محمد بن المنهال.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ورواه مالك عن سمي مثل رواية عبد العزيز لكن قال: ((غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر)).
 ورواه احمد وابن حبان والحاكم وابن السني من عدة طرق عن سهيل عن ابيه باسقاط سمي، والصواب اثباته، والله اعلم.
 [[وروينا في سنن ابي داود والترمذي والنساءي وغيرهما بالاسانيد الصحيحة، عن عبد الله بن خبيب بضم الخاء المعجمة رضي الله عنه قال: خرجنا في ليلة مطر وظلمة شديدة نطلب النبي صلي الله عليه وسلم ليصلي لنا فادركناه فقال: ((قل، فلم اقل شيءا، ثم قال: قل، فلم اقل شيءا، ثم قال: قل، فقلت: يا رسول الله! ما اقول؟ قال: قل هو الله احد والمعوذتين حين تمسي وحين تصبح ثلاث مرات تكفيك من كل شء)) قال الترمذي: حديث حسن صحيح.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم حدثنا شيخنا، المشار اليه، املاء في يوم الثلاثاء ثالث رجب الفرد سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا في سنن ابي داود والترمذي والنساءي وغيرها بالاسانيد الصحيحة عن عبد الله بن خبيب بضم الخاء المعجمة يعني: بموحدتين مصغر .. .. الي اخره).
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي بالقاهرة، والعماد ابو بكر الصالحي بها، وابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة، قالوا: انا احمد بن ابي طالب زاد الاول: واسماعيل بن يوسف، وعيسي بن عبد الرحمن، اجازة منهما، قالوا: انا ابو المنجا البغدادي، قال الاول: اجازة ان لم يكن سماعا، والاخران: سماعا، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن داود، انا ابو محمد بن اعين، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد، ثنا ابن ابي فديك هو محمد بن اسماعيل ثنا ابن ابي ذءب هو محمد بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد البراد، هو اسيد بن ابي اسيد بفتح اولهما، عن معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني، عن ابيه رضي الله عنه، قال: خرجنا في ليلة مظلمة شديدة مطيرة، فطلبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي بنا، فادركته فقال: ((قل)) فلم اقل شيءا، ثم قال: ((قل)) فلم اقل شيءا، ثم قال: ((قل)) قلت: يا رسول الله ما اقول؟ قال: ((قل هو الله احد والمعوذتين حين تمسي وحين تصبح ثلاث مرات تكفيك من كل شء)).
 هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي عن عبد بن حميد بهذا السند.

 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو داود عن محمد بن المصفي.
 والطبراني من رواية احمد بن صالح.
 كلاهما عن ابن ابي فديك.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقرات علي خديجة بنت ابراهيم بن اسحاق بن سلطان البعلبكية بدمشق، عن القاسم بن مظفر بن عساكر، وابي نصر بن الشيرازي اجازة ان لم يكن سماعا من الاول ومكاتبة من الثاني، كلاهما عن محمود بن ابراهيم العبدي، انا ابو الخير الباغبان، انا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن منده، انا ابي، انا احمد بن محمد بن زياد، وخيثمة بن سليمان، قال الاول: ثنا العباس بن محمد الدوري والثاني: ثنا اسحاق بن سيار قالا: ثنا ابو عاصمهو الضحاك بن مخلد عن ابن ابي ذءب، عن اسيد بن ابي اسيد البراد فذكره. ولفظه: اصابنا طش وظلمة فانتظرنا النبي صلي الله عليه وسلم، فخرج فاخذ بيدي، فذكر نحوه دون قوله: ((ثلاث مرات)).
 اخرجه النساءي عن عمرو بن علي.
 وعبد الله بن احمد في زيادات المسند عن محمد بن ابي بكر.
 كلاهما عن ابي عاصم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ومدار هذا الحديث علي اسيد، وليس من رجال الصحيح.
 وقال الدارقطني: يعتبر به.
 وقد اخرج له النساءي متابعا من رواية زيد بن اسلم عن معاذ.

 وبه الي ابي عبد الله بن منده، انا ابو النضر الطوسي، وابو عمرو بن حكيم، قال الاول: حدثنا عثمان بن سعيد هو الدارمي والثاني: ثنا ابو حاتم هو الرازي قالا: ثنا سعيد بن ابي مريم، قال: ثنا محمد بن جعفر، عن زيد بن اسلم، عن معاذ، فذكر الحديث بنحوه، لكن ليس فيه قصة الظلمة والمطر ولا ذكر ((قل هو الله احد)).
 اخرجه النساءي من طريق حفص بن ميسرة عن زيد.
 واخرجه ايضا من طريق عبد الله بن سليمان الاسلمي عن معاذ بن عبد الله بن خبيب عن ابيه عن عقبة بن عامر الجهني، فذكره بنحو رواية زيد بن اسلم.
 والحديث معروف بعقبة بن عامر، جاء عنه بالفاظ مختلفة تقدم التنبيه علي بعضها في المجلس الثاني والثمانين بعد المءة من تخريج الاذكار.
 وذكر النساءي له طرقا:
 منها: ما اخرجه هو والبزار جميعا عن محمد بن المثني عن محمد بن جعفر المعروف بغندر عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن يزيد بن رومان عن عامر بن عقبة وفي رواية النساءي عقبة بن عامر ثم اتفقا عن عبد الله الاسلمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وضع يده علي صدره وقال: ((قل)) قال: فلم ادر ما اقول، فذكر نحو الحديث المتقدم وقال فيه: ((هكذا فتعوذ فما تعوذ المتعوذون بمثلهن)).
 قال النساءي بعد تخريجه: هذا خطا، انتهي.
 وبسبب هذا الاختلاف توقفت في تصحيحه، واتضح مما سقته انه ليس له باللفظ الاول في الكتب الثلاثة ولا غيرها الا اسناد واحد عن عبد الله بن  خبيب، والتعدد انما هو الي ابنه معاذ مع الاختلاف في سياقه بخلاف ما يوهمه كلام الشيخ، والله اعلم.
 [[وروينا في سنن ابي داود والترمذي وابن ماجه وغيرها بالاسانيد الصحيحة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا اصبح: ((اللهم بك اصبحنا، وبك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت واليك النشور؛ واذا امسي قال: اللهم بك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت واليك النشور)) قال الترمذي: حديث حسن.
 وروينا في صحيح مسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا كان في سفر واسحر يقول: ((سمع سامع بحمد الله وحسن بلاءه علينا، ربنا صاحبنا، وافضل علينا، عاءذا بالله من النار)) قال القاضي عياض وصاحب المطالع وغيرهما: سمع بفتح الميم المشددة، ومعناه: بلغ سامع قولي هذا لغيره، تنبيها علي الذكر في السحر والدعاء في ذلك الوقت، وضبطه الخطابي وغيره سمع بكسر الميم المخففة؛ قال الامام ابو سليمان الخطابي: سمع سامع معناه: شهد شاهد. وحقيقته: ليسمع السامع وليشهد الشاهد حمدنا الله تعالي علي نعمته وحسن بلاءه.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا، شيخ الاسلام، ابو الفضل، قاضي القضاة، الشهابي، احمد، العسقلاني، امام الحفاظ املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء عاشر رجب الفرد شهر سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا في سنن ابي داود والترمذي وابن ماجه وغيرها بالاسانيد الصحيحة عن ابي هريرة .. .. الي اخره).
 اخبرني ابو العباس احمد الحسن بن محمد بن محمد بن زكريا رحمه الله، انا ابو العباس احمد بن علي بن ايوب، انا ابو الفرج الحراني، انا عبد الله بن مسلم بن ثابت الوكيل، وسليمان بن محمد الموصلي، قالا: انا يحيي بن علي الطراح (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا بدمشق، عن عبد الرحيم بن يحيي بن المفرج بن مسلمة، انا عمي احمد بن المفرج، انا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن عساكر، ثنا علي بن بركة الهاشمي لفظا، واخبرنا يوسف بن ايوب الواعظ سماعا، قال الثلاثة: اخبرنا ابو الحسين بن المهتدي بالله، ثنا علي بن عمر، انا العباس بن احمد (ح).
 وبه الي ابن عساكر انا محمد بن الفضل الصاعدي، انا محمد بن علي الخشاب، وسعد بن احمد العيار، قالا: انا الحسن بن احمد المخلدي، ثنا محمد بن اسحاق الثقفي (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الطبراني في الدعاء ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال الثلاثة: ثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا وهيب بن خالد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان  رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح قال: ((اللهم بك اصبحنا، وبك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك النشور)) واذا امسي قال: ((اللهم بك امسينا، وبك اصبحنا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك المصير)).
 هذا حديث صحيح غريب، اخرجه البخاري في الادب المفرد عن معلي بن اسد.
 وابو داود عن موسي بن اسماعيل.
 كلاهما عن وهيب بن خالد.
 واخرجه النساءي في الكبري عن زكريا بن يحيي عن عبد الاعلي بن حماد.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجة الا للنساءي فبثلاث درجات.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه عن محمد بن اسحاق الثقفي.
 فوقع لنا موافقة عالية بدرجة.
 واما الترمذي وابن ماجه فاخرجاه من وجهين اخرين عن سهيل، ووقع عندهما بصيغة الامر: ((اذا اصبح احدكم فليقل)).
 وفي سند كل منهما مقال.
 وقد وافق وهيبا حماد بن سلمة علي لفظه.
 وبه الي الطبراني ثنا معاذ بن المثني، وادريس بن عبد الكريم الحداد المقرء، قال الاول: ثنا علي بن عثمان اللاحقي، والثاني: ثنا ابو نصر التمار، قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن سهيل فذكر مثل سياق وهيب، لكن  اقتصر علي احد الشقين.
 وهكذا اخرجه احمد عن عبد الصمد بن عبد الوارث والحسن بن موسي وعفان بن مسلم ثلاثتهم عن حماد بن سلمة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قوله: (وروينا في صحيح مسلم عن ابي هريرة .. .. الي اخره).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج. ثنا ابو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا يونس بن عبد الاعلي، عن عبد الله بن وهب، اخبرني سليمان بن بلال، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا كان في سفر فاسحر قال: ((سمع سامع بحمد الله وحسن بلاءه علينا ربنا صاحبنا وافضل علينا عاءذا بالله من النار)).
 هذا حديث صحيح غريب، اخرجه مسلم عن ابي الطاهر بن السرح.
 وابو داود عن احمد بن صالح.
 كلاهما عن عبد الله بن وهب.
 واخرجه النساءي وابن خزيمة جميعا عن يونس بن عبد الاعلي علي الموافقة.

 واخرج له ابن خزيمة متابعا من رواية عبد الله بن عامر الاسلمي عن سهيل وقال: الاعتماد علي سليمان.
 قلت: وقد وجدت له شاهدا عن ابن عمر، لكنه غير مرفوع.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن عمر بن محمد بن يحيي [ح].
 واخبرني عمر بن محمد البالسي، انا ابو بكر بن محمد المقدسي، قالا: انا ابو القاسم الطرابلسي، قال الاول: سماعا، والثاني اجازة، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو الخطاب القارء، انا ابو محمد بن البيع، ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا الحسن بن مكرم، ثنا محمد بن كناسة بضم الكاف وتخفيف النون وبعد الالف مهملة، عن عمر بن ذر، عن يزيد الفقير، عن عبد الله بن عمر، انه كان اذا غشيه الصبح وهو مسافر نادي: سمع سامع بحمد الله، فذكر مثله، لكن زاد: يقولها ثلاث مرات.
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت محمد ايضا، عن ست الفقهاء بنت الواسطي، عن كريمة بنت عبد الوهاب، عن ابي الحسن بن غبرةبفتح المعجمة والموحدة انا ابو جعفر بن علان، انا القاضي ابو عبد الله الجعفي، انا محمد بن جعفر الاشجعي، ثنا علي بن المنذر، ثنا محمد بن فضيل، عن حصين بن عبد الرحمن، عن مجاهد، فذكره لكن قال: اسمع سامع، والباقي سواء وزاد في اخره: لا حول ولا قوة الا بالله.
 ورويناه في كتاب ((الدعاء)) للمحاملي من وجه اخر عن مجاهد، عن نعيم بن مسعود موقوفا ايضا.
 ورواية حصين تءيد ما ذهب اليه القاضي عياض من ضبط اسمع، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا في صحيح مسلم، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا امسي قال: ((امسينا وامسي الملك لله، والحمد لله لا اله الا الله وحده لا شريك له)) قال الراوي: اراه قال فيهن: ((له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، رب اسالك خير ما في هذه الليلة وخير ما بعدها واعوذ بك من شر ما في هذه الليلة وشر ما بعدها، رب اعوذ بك من الكسل والهرم وسوء الكبر، اعوذ بك من عذاب في النار وعذاب في القبر، واذا اصبح قال ذلك ايضا: اصبحنا واصبح الملك لله)).
 وروينا في صحيح مسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ما لقيت من عقرب لدغتني البارحة؟ قال: ((اما لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم تضرك)) ذكره مسلم متصلا بحديث لخولة بنت حكيم رضي الله عنها وهكذا.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا، شيخ الاسلام، ابو الفضل، قاضي القضاة، الشهابي، احمد، العسقلاني، امام الحفاظ امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته في سابع عشر رجب الفرد سنة تاريخه قال: وانا اسمع:

 قوله: (وروينا في صحيح مسلم عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه .. .. الي اخره).
 اخبرني ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد بن الخضر، عن زينب بنت اسماعيل بن الخباز سماعا، قالت: احمد بن عبد الداءم بن نعمة، انا عبد الله بن مسلم الوكيل، انا محمد بن عبد الباقي الحاسب، انا الحسن بن علي الجوهري، انا احمد بن جعفر، ثنا علي بن طيفور (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا ابراهيم بن عبد الله، ثنا محمد بن اسحاق، قالا: ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد الواحد بن زياد (ح).
 وبه الي ابي نعيم قال: ثنا ابو حامد احمد بن محمد الحسن، ثنا ابو بكر بن خزيمة، ثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير هو ابن عبد الحميد كلاهما عن الحسن بن عبيد الله النخعي، عن ابراهيم بن سويد النخعي، حدثني عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا امسي: ((امسينا وامسي الملك لله، والحمد لله، لا اله الا الله وحده لا شريك له)) قال: واراه قد قال فيها: ((له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، رب اسالك خير هذه الليلة وخير ما بعدها، واعوذ بك من شرها وشر ما بعدها، رب اعوذ بك من الكسل وسوء الكبر، رب اعوذ بك من عذاب في النار وعذاب في القبر)) واذا اصبح قال ذلك ايضا: ((اصبحا واصبح الملك لله)) لفظ جرير، وفي رواية عبد الواحد بعد قوله: ((لا شريك له)) قال الحسن بن عبيد الله: فحدثني زبيد يعني ابن الحارث وهو بالزاي والموحدة مصغر  انه حفظ عن ابراهيم بن سويد في هذا الحديث: ((له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير)) والباقي مثله، لكن قال فيها ((اللهم)) بدل ((رب)) ولم يذكروا اذا اصبح الي اخره.

 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم والنساءي في الكبري عن قتيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه مسلم عن عثمان بن ابي شيبة عن جرير.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وافادت رواية جرير ان في رواية عبد الواحد ادراجا.
 وقد رواه زاءدة بن قدامة عن الحسن بن عبيد الله فوافقه.
 وبه الي ابي نعيم قال: ثنا ابو بكر الطلحي، ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم بن سويد فذكره الي قوله ((لا شريك له، اللهم اني اسالك خير هذه الليلة وخير ما فيها)) فذكره، وفيه ((ومن فتنة القبر وعذاب القبر)) قال الحسن: وزادني زبيد عن ابراهيم بن سويد ((له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير)).
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وللحديث شاهد عن البراء بن عازب.
 وبالسند الماضي قريبا الي الطبراني في الدعاء ثنا عبد الله بن محمد الموصلي، ثنا غسان بن الربيع، ثنا ابو اسراءيل الملاءي هو اسماعيل بن خليفة، عن طلحة هو ابن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح قال:

 ((اصبحنا واصبح الملك لله، والحمد لله، لا اله الا الله وحده لا شريك له، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والكبر وعذاب القبر)).
 وهكذا اخرجه ابن السني من وجه اخر عن ابي اسراءيل.
 ووقع لنا عاليا علي طريقه وسنده حسن.
 قوله: (وروينا في صحيح مسلم عن ابي هريرة .. .. الي ان قال: ذكره مسلم متصلا بحديث خولة بنت حكيم).
 قلت: مدار الحديث علي يعقوب بن عبد الله بن الاشج بسندين له الي الصحابيين، فحديث خولة مقيد بنزول المنزل، وقد ذكره الشيخ في اذكار الاسفار، وسياتي ان شاء الله تعالي.
 واما حديث ابي هريرة:
 فقراته عاليا علي ابي الفرج بن الغزي بالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، قال: حدثنا ابو علي محمد بن عبد الله بن سعيد، ثنا عبدان بن احمد، ثنا ابو الطاهر بن السرح (ح).
 وبه الي ابي نعيم، ثنا محمد بن ابراهيم بن علي، ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، قالا: ثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، ان يزيد بن ابي حبيب، والحارث بن يعقوب، حدثاه عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ماذا لقيت من عقرب لدغتني البارحة، فقال: ((اما انك لو قلت حين امسيت اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضرك)).
 هذا حديث صحيح ، اخرجه مسلم عن ابي الطاهر.

  CHECK [المجلس ()]
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وقد رواه سهيل بن ابي صالح عن ابيه نحوه، ورواه ايضا بصيغة التعميم، والله اعلم.
 [[ورويناه في كتاب ابن السني، وقال فيه: ((اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ثلاثا لم يضره شء)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم في يوم الثلاثاء رابع عشرين رجب الفرد شهر سنة تاريخه حدثنا شيخنا، شيخ الاسلام، ابو الفضل، قاضي القضاة، الشهابي، احمد، العسقلاني، امام الحفاظ، املاء من حفظه، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا في كتاب ابن السني وقال فيه: ((اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ثلاثا لم يضره)) ).
 قلت: هو عند النساءي فعزوه اليه اولي.
 اخبرني ابو المعالي الازهري، انا ابو العباس بن ابي الفرج، انا ابو الفرج بن نصر، انا ابو محمد بن ابي المجد، انا ابو القاسم بن الحصين، انا  ابو علي بن المذهب، انا ابو بكر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا يزيد يعني ابن هارون، ثنا هشام يعني ابن حسان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال اذا امسي ثلاث مرات اعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق لم تضره حمة تلك الليلة)) قال: فكان اهلنا قد تعلموها، فكانوا يقولونها كل ليلة، فلدغت جارية منهم فلم تجدلها الما.
 هذا حديث صحيح، اخرجه النساءي في الكبري عن محمد بن عبد الله بن المبارك عن يزيد بن هارون.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ايضا من رواية عبيد الله بن عمر العمري.
 وابن حبان في اواءل صحيحه من رواية جرير بن حازم,
 كلاهما عن سهيل وقالا فيه: ((ثلاث مرات)) ولم يقولا ((كلها)).
 واخرجه النساءي من رواية حماد بن زيد عن سهيل، وقال فيه: ((ثلاثا)).
 ومن هذا الوجه اخرجه ابن السني عن النساءي.
 واختلف علي سهيل في صحابي هذا الحديث.
 قرات علي ابي اليسر بن الصاءغ الدمشقي بها، عن احمد بن علي الجزري حضورا واجازة، انا المبارك بن محمد في كتابه، انا عبيد الله بن عبد الله بن نجا، انا الحسين بن علي البسري، انا عبد الله بن يحيي  السكري، ان اسماعيل بن محمد النحوي، ابنا عباس بن عبيد الله الترفقي، ثنا محمد بن يوسف يعني الفريابي، ثنا الثوري، عن سهيل، عن ابيه، عن رجل من اسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال حين يمسي)) فذكر مثل لفظ هشام الماضي قبل، لكن قال: ((لم تضره لدغة عقرب حتي يصبح)) ولم يذكر القصة.
 وهكذا اخرجه النساءي عن اسحاق بن منصور عن الفريابي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وهكذا قال وهيب بن خالد وزهير بن معاوية وسفيان بن عيينة وشعبة كلهم عن سهيل، واخرجها كلها النساءي.
 ووافق هشاما علي قوله: عن ابي هريرة مالك في الموطا.
 وعبد العزيز بن ابي سلمة في ((الغيلانيات)).
 وهكذا قال الاشجعي عن الثوري.
 قرات علي المسند الامام ابي بكر بن الحسين المدني بها رحمه الله، عن احمد بن ابي احمد الصيرفي سماعا، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا حماد بن هبة الله، انا سعيد بن احمد بن البناء (ح).
 قال شيخنا: واخبرنا عاليا ابو العباس بن نعمة اجازة، قال: انا عبد الله بن عمر اجازة ان لم يكن سماعا، عن سعيد كذلك، انا ابو نصر بن الزينبي، انا ابو طاهر المخلص، ثنا يحيي هو ابن صاعد، ثنا ابراهيم بن يوسف هو الكوفي، ثنا عبيد الله الاشجعي يعني، عن سفيان الثوري، عن  سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: لدغت رجلا عقرب، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((اما انك لو قلت؟)) فذكر نحو رواية هشام، لكن ليس فيه ((ثلاثا)) وكذا لم يذكرها وهيب ولا من سميت بعده ولا ذكروا كلهم ((كلها)).
 اخرجه النساءي وابن ماجه جميعا عن ابراهيم بن يوسف.
 فوقع لنا موافقة عالية لا سيما من الطريق الثانية.
 وذكر الدارقطني الاختلاف فيه علي سهيل، ورجح قول شعبة ومن وافقه، وكانه رجح بالكثرة، ويعارضه كون مالك احفظ بحديث المدنيين من غيره.
 والذي يظهر لي انه كان عند سهيل علي الوجهين، فان له اصلا من رواية ابي صالح عن ابي هريرة كما تقدم في رواية مسلم، وهكذا رواه الهيثم الصراف عن ابي صالح.
 قرات علي مريم بنت احمد بن محمد، عن يونس بن ابراهيم الدبوسي سماعا عليه، وهي اخر من حدث عنه، قال: انا ابو الحسن بن المقير اجازة ان لم يكن سماعا، عن الحافظ ابي الفضل بن ناصر (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن يحيي بن محمد بن سعد، انا الحسن بن يحيي المخزومي في كتابه، انا عبد الله بن رفاعة، قالا: انا القاضي ابو الحسن الخلعي، قال ابن رفاعة: سماعا، وابن ناصر: اجازة، انا ابو سعد الماليني الحافظ، انا ابو احمد بن عدي الحافظ، ثنا علي بن محمد بن مهرويه، ثنا محمد بن عمران بن حبيب، ثنا القاسم بن الحكم، ثنا ابو حنيفةهو الامام، عن الهيثم الصيرفي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال حين يصبح اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ثلاث مرات لم تضره عقرب  حتي يمسي، ومن قالها حين يمسي لم تضره حتي يصبح)).
 وقد اخرجه النساءي من وجه اخر عن ابي هريرة مع الاختلاف في الواسطة بين الزهري وابي هريرة، وذلك كله يدل علي ان له عن ابي هريرة اصلا، والله اعلم.
 [[وروينا بالاسناد الصحيح في سنن ابي داود والترمذي، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: يا رسول الله! مرني بكلمات اقولهن اذا اصبحت واذا امسيت، قال: ((قل اللهم فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه. قال: قلها اذا اصبحت واذا امسيت واذا اخذت مضجعك)) قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وروينا نحوه في سنن ابي داود من رواية ابي مالك الاشعري رضي الله عنهم انهم قالوا: يا رسول الله! علمنا كلمة نقولها اذا اصبحنا واذا امسينا واضطجعنا، فذكره، وزاد فيه بعد قوله: وشركه ((وان نقترف سوءا علي انفسنا او نجره الي مسلم)) قوله صلي الله عليه وسلم ((وشركه)) روي علي وجهين: اظهرهما واشهرهما بكسر الشين مع اسكان الراء من الاشراك: اي ما يدعو اليه ويوسوس

  CHECK [المجلس ()]
 به من الاشراك بالله تعالي، والثاني شركه بفتح الشين والراء: حباءله ومصايده، واحدها شركه بفتح الشين والراء واخره هاء.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل، امام الحفاظ، المشار اليه، في يوم الثلاثاء ثاني شعبان شهر سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا بالاسناد الصحيح في سنن ابي داود والترمذي عن ابي هريرة ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: يا رسول الله مرني بكلمات .. .. الي اخره).
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب رحمه الله، عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا ابو المكارم اللبان، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم الحافظ، انا ابو محمد بن فارس، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، واللفظ له (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الطبراني في الدعاء ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا حجاج بن نصير، قالا: ثنا شعبة (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، انا ابو عبد الله الحافظ، قال: قرات علي محمد بن معمر، عن سعيد بن ابي الرجاء سماعا، انا عبد الواحد بن احمد البقال، انا عبيد الله بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن جميل، ثنا جدي، ثنا احمد بن منيع، ثنا هشيم، كلاهما عن يعلي بن عطاء، عن عمرو بن عاصم، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: يا رسول الله مرني بشء  وفي رواية هشيم: علمني كلمات اقولهن اذا اصبحت واذا امسيت قال: ((قل اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة، رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر الشيطان وشركه قال قلها اذا اصبحت واذا امسيت واذا اخذت مضجعك)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن محمد بن جعفر.
 والبخاري في الادب المفرد عن سعيد بن ربيع كلاهما عن شعبة.
 واخرجه الترمذي عن محمود بن غيلان عن ابي داود الطيالسي.
 واخرجه ابو داود والبخاري في الادب المفرد ايضا جميعا عن مسدد عن هشيم.
 فوقع لنا بدلا عاليا من هذه الطرق كلها.
 واخرجه النساءي في الكبري من رواية عبد الرحمن بن مهدي عن هشيم.
 قوله: (وروينا نحوه في سنن ابي داود عن ابي مالك الاشعري .. .. الي اخره).
 قرات علي ام يوسف الصالحية، عن محمد بن عبد الحميد، انا اسماعيل بن عبد القوي، اتنا فاطمة بنت سعد الخير، اتنا فاطمة الجوزذانية،  قالت: انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني في الكبير، ثنا هاشم بن مرثد، ثنا محمد بن اسماعيل بن عياش، ثنا ابي، حدثني ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن ابي مالك الاشعري، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقول اذا اصبحنا واذا امسينا واذا دخلنا فرشنا: ((اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة رب كل شء ومليكه، اشهد والملاءكة يشهدون انك انت الله لا اله الا انت، اللهم انا نعوذ بك من شر انفسنا ومن شر الشيطان الرجيم وشركه وان نقترف علي انفسنا سوءا او نجره الي مسلم)).
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، اخرجه ابو داود عن محمد بن عوف عن محمد بن اسماعيل بن عياش.
 فوقع لنا بدلا عاليا. ورواته موثقون الا محمد بن اسماعيل، فضعفه ابو داود.
 وقال ابو حاتم الرازي: لم يسمع من ابيه شيءا.
 لكن ابو داود لما اخرجه استظهر بقول شيخه محمد بن عوف: قراته في كتاب اسماعيل بن عياش.
 قلت: ومع ضعف محمد فقد خالفه الحفاظ عن ابيه في سنده.
 وبه الي الطبراني في الدعاء، ثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابي.
 وبه الي الطبراني: وحدثنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم الدمشقي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، قالا: ثنا اسماعيل بن عياش، ثنا محمد بن زياد الالهاني، عن ابي راشد الحبراني، قال: اتيت عبد الله بن عمرو فقلت: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالقي الي صحيفة فقال: هذا ما كتب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فنظرت فاذا فيها: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه  قال: يا رسول الله علمني ما اقول اذا اصبحت واذا امسيت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا ابا بكر قل)) فذكر مثل رواية ابي مالك، لكن ليس فيه ((اشهد)) الي قوله ((الا انت)) وقال فيه: ((اعوذ بك من شر نفسي)) والباقي سواء.
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد عن خلف بن الوليد.
 والبخاري في الادب المفرد عن حطاب بن عثمان.
 والترمذي عن الحسن بن عرفة.
 والمعمري في اليوم والليلة عن داود بن رشيد وداود بن عمرو الضبي وابي معمر القطيعي.
 ستتهم عن اسماعيل بن عياش.
 فوقع لنا بدلا عاليا، ورجاله رجال الصحيح الا اسماعيل بن عياش ففيه مقال: لكن روايته عن الشاميين قوية، وهذا منها، والا ابا راشد الحبراني وهو بضم المهملة وسكون الموحدة واسمه اخضر وقيل: النعمان وقد وثقه العجلي وقال: لم يكن بالشام افضل منه.
 وذكره ابو زرعة الدمشقي في الطبقة العليا التي تلي الصحابة.
 وعجبت من عدول الشيخ عن هذه الطريق القوية الي تلك الطريق الضعيفة، وبالله التوفيق.
 [[وروينا في سنن ابي داود والترمذي، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من عبد يقول في

  CHECK [المجلس ()]
 صباح كل يوم ومساء كل ليلة، باسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم، ثلاث مرات لم يضره شء)) قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، هذا لفظ الترمذي. وفي رواية ابي داود: ((لم تصبه فجاة بلاء)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا الشيخ، الامام، شيخ الاسلام، حافظ الوقت، ابو الفضل، قاضي القضاة، الشهابي، احمد، العسقلاني، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء تاسع شعبان المكرم سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا في سنن ابي داود والترمذي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه .. .. الي اخره).
 اخبرني الشيخ المسند ابو بكر بن العز الفرضي رحمه الله، انا محمد بن علي بن احمد بن عبد الواحد الصالحي، انا الامام ابو الفرج بن ابي عمر، انا القاضي ابو القاسم الحرستاني، انا ابو الحسن بن قبيس الغساني، انا ابو الحسن بن ابي الفضل بن ابي بكر بن ابي الحديد، ثنا جدي، ثنا ابو بكر محمد بن جعفر الخراءطي، ثنا ابو سهل بنان بن سليمان الدقاق بضم الموحدة ونونين، ثنا سعد بن عبد الحميد، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد (ح).
 وقراته عاليا علي عبد الرحمن بن احمد بن المبارك، عن احمد بن  منصور الجوهري سماعا، انا علي بن احمد المقدسي، عن احمد بن محمد التيمي، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، عن ابان بن عثمان، قال: سمعت عثمان بن عفان رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من عبد يقول في صباح كل يوم او مساء كل ليلة باسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم الا لم يضره شء)).
 هذا حديث حسن صحيح، اخرجه احمد عن سريج بن النعمان عن عبد الرحمن بن ابي الزناد.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجة من الطريق الثانية.
 واخرجه البخاري في الادب المفرد عن عبد الله بن محمد.
 والترمذي والنساءي في الكبري وابن ماجه ثلاثتهم. عن بندار محمد بن بشار عن ابي داود الطيالسي.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين. ولفظ البخاري فيه ((ثلاثا ثلاثا)) واللفظ الذي سقته للطيالسي، ولفظ سعد في الرواية الاولي ((من قال حين يصبح في اول يومه او حين يمسي في اول ليلته)) وقال فيه: ((لم يضره شء في ذلك اليوم او في تلك الليلة)) وزاد الطيالسي في روايتنا: وكان ابان قد اصابه ريح الفالج، فدخل عليه رجل فراي ما به، ففطن له ابان، فقال: ان الحديث كما حدثتك، ولكن لم اقل يومءذ ليمضي قدر الله.
 وفي الرواية التي سقتها عن سعد قال: فاصاب ابان الفالج، فدخل  عليه الناس يعودونه، فجعل رجل منهم ينظر اليه نظرا شديدا، فقال له ابان اتعجب من هذا الحديث كما حدثتك، والله ما كان ياتي علي يوم الا وانا اقول فيه الا اليوم الذي اصابني فيه فاني انسيته لموضع القضاء.
 واخبرني عبد الله بن عمر بن علي، انا ابراهيم بن محمد بن عبد الصمد، انا عبد الرحيم بن يحيي، انا ابو علي الرصافي، انا ابو القاسم الشيباني، انا ابو علي التميمي، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني محمد بن اسحاق، ثنا انس بن عياض (ح).
 وقراته عاليا علي ام الحسن بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا محمود بن ابراهيم بن سفيان، وعمر بن كرم في كتابيهما، قال الاول: اخبرنا مسعود بن الحسن، انا ابو بكر السمسار، انا ابراهيم بن عبد الله، انا احمد بن محمد بن سلم، ثنا الزبير بن بكار، وقال الثاني: انا عبد الاول بن عيسي، انا محمد بن عبد العزيز، انا ابو محمد بن ابي شريح، ثنا ابو محمد بن صاعد، ثنا هارون بن موسي، قالا: ثنا ابو ضمرة انس بن عياض، عن ابي مودود  هو عبد العزيز بن ابي سليمان المدني، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابان بن عثمان، عن عثمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاثا لم يفجاه بلاء حتي الليل، ومن قالها حين يمسي لم يفجاه بلاء حتي يصبح)).
 اخرجه ابو داود عن نصر بن عاصم الانطاكي.
 والنساءي عن قتيبة.
 والمعمري عن هشام بن عمار.

 والبزار عن احمد بن ابان.
 اربعتهم عن ابي ضمرة.
 فوقع لنا بدلا عاليا، ولا سيما من الطريق الثانية.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه من رواية قتيبة.
 قال البزار: لا نعلم هذا اللفظ روي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا عن عثمان، قال: وقد رواه غير واحد عن ابي مودود عن رجل عن ابان، وابو ضمرة وصله وسمي الرجل.
 قلت: من الرواة له عن ابي مودود بالابهام القعنبي، اخرجه ابو داود عنه.
 لكن اخرجه النساءي عن عمرو بن منصور عن القعنبي فزاد في السند رجلا اخر مبهما.
 وهكذا اخرجه علي بن المديني في العلل عن عبد الرحمن بن مهدي عن ابي مودود.
 ووقع لنا في الحلية في ترجمة عبد الرحمن بن مهدي  وهي علة خفية راجت علي البزار وابن حبان.
 وله طرق اخري عند النساءي وابي يعلي مرفوعة وموقوفة.
 وذكر الدارقطني في ((العلل)) الاختلاف فيه، قال: ورواه عبد الرحمن بن ابي الزناد بسند متصل، وهو احسنها اسنادا.

  CHECK [المجلس ()]
 قلت: وهو الذي بدات به، وبالله التوفيق.
 [[وروينا في كتاب الترمذي، عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال حين يمسي: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا، كان حقا علي الله تعالي ان يرضيه)) في اسناده سعد بن المرزبان ابو سعد البقال بالباء، الكوفي مولي حذيفة بن اليمان، وهو ضعيف باتفاق الحفاظ، وقد قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، فلعله صح عنده من طريق اخر. وقد رواه ابو داود والنساءي باسانيد جيدة عن رجل خدم النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم في يوم الثلاثاء سادس عشر شعبان سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة، حدثنا شيخ الاسلام امتع الله بوجوده الانام ابو الفضل، قاضي القضاة، الشهابي، احمد، امام الحفاظ، املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا في كتاب الترمذي عن ثوبان).
 اخبرني المسند عماد الدين ابو بكر بن ابي عمر الصالحي بها رحمه الله، انا ابو عبد الله بن الزراد سماعا عليه، انا ابو العباس بن عبد الداءم، انا  عبد الرحمن بن علي الخرقي، انا ابو الحسن بن المسلم السلمي، انا احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان الدمشقي، انا جدي، ثنا محمد بن جعفر بن سهل، ثنا علي بن حرب، وعباس بن محمد، قال الاول: حدثنا ابو مسعود هو عبد الرحمن بن الحسن وقال الثاني: ثنا محمد بن عبيد الطنافسي (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الطبراني في الدعاء، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا محمد بن عبيد المحاربي، ثنا علي بن هاشم، قالوا: ثنا ابو سعد البقال، عن ابي سلمة هو ابن عبد الرحمن بن عوف عن ثوبان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال حين يصبح وحين يمسي ثلاث مرات رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا كان حقا علي الله ان يرضيه)).
 هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي عن ابي سعيد الاشج عن عقبة بن خالد عن ابي سعد البقال.
 فوقع لنا عاليا. قال الترمذي: حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 ووقع في كلام الشيخ انه قال: حسن صحيح غريب، ولم ار لفظة صحيح في كتاب الترمذي لا بخط الكروخي الذي اشتهرت روايته من طريقه ولا بخط الحافظ ابي علي الصدقي من طريق ابي علي السنجي ولا في غيرهما من النسخ، ولا في الاطراف، فكان الشيخ راه في نسخة ليست معتمدة.
 واما نقله الاتفاق علي تضعيف ابي سعد البقال ففيه نظر، فقد نقل العقيلي، انا وكيعا وثقه ، وقال ابو هشام الرفاعي: حدثنا ابو اسامة ثنا ابو سعد البقال وكان ثقة، وقال ابو زرعة الرازي: لين الحديث صدوق، لم  يكذب، وقال ابو زكريا الساجي: صدوق، واخرج له البخاري في الادب المفرد.
 نعم ضعفه الجمهور لانه كان يدلس وتغير باخرة.
 واما قول الشيخ: (وقد رواه ابو داود والنساءي باسانيد جيدة عن رجل خدم النبي صلي الله عليه وسلم).
 ففي قوله باسانيد نظر، فما له عندهما ولا عند غيرها سوي اسناد واحد.
 قرء علي خديجة بنت الشيخ ابي اسحاق بن سلطان ونحن نسمع بدمشق، عن القاسم بن المظفر اجازة ان لم يكن سماعا، وعن ابي نصر الفارسي كتابة، كلاهما عن محمود بن ابراهيم، انا محمد بن احمد بن عمر، انا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، انا ابي، انا احمد بن محمد بن ابراهيم وعلي بن الحسن بن علي، وعبد الله بن جعفر، قال الاول: ثنا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا عفان، وقال الثاني: ثنا العباس بن عبدان، ثنا عبد الله بن رجاء، وقال الثالث: ثنا محمد بن محمد بن صخر، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء (ح).
 وبه الي الطبراني ثنا ابو مسلم الكجي، ثنا سليمان بن حرب، قال الاربعة: ثنا شعبة، عن ابي عقيل، عن سابق بن ناجية، عن ابي سلام، قال: كنت بمسجد حمص فمر رجل، فقالوا: هذا خدم النبي صلي الله عليه وسلم، فقمت اليه فقلت: انت خدمت النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، فقلت: حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يتداوله بينك وبينه الرجال، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قال اذا اصبح واذا امسي ثلاث مرات)) فذكر مثله سواء.
 اخرجه احمد عن محمد بن جعفر.

 وابو داود عن حفص بن عمر.
 كلاهما عن شعبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجة.
 واخرجه النساءي في الكبري عن ابي الاشعث، عن خالد بن الحارث، عن شعبة.
 فوقع لنا عال[يا] بثلاث درجات.
 واخرجه الحاكم من طريق شعبة .
 واخرجه النساءي ايضا من رواية هشيم عن ابي عقيل وهو بفتح اوله واسمه هاشم بن بلال فوافق شعبة في سنده.
 وخالفهما مسعر.
 وبه الي الطبراني، ثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر، ثنا مسعر، عن ابي عقيل، عن سابق، عن ابي سلام خادم النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث دون القصة.
 اخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة علي الموافقة.
 ورواية شعبة ومن وافقه ارجح من رواية مسعر، لان ابا سلام ما هو صحابي هذا الحديث، بل هو تابعي شامي معروف، واسمه ممطور، واخرج له مسلم وغيره، وهو بتشديد اللام.
 وخادم النبي صلي الله عليه وسلم المذكور هنا لم يقع التصريح بتسميته وجوز ابن

  CHECK [المجلس ()]
 عساكر انه ابو سلمي راعي النبي صلي الله عليه وسلم واسمه حريث.
 وقد جاءت الرواية من طريق ابي سلام عنه عند النساءي في حديث اخر، ولست استبعد ان يكون هو ثوبان المذكور اولا، وهو ممن خدم النبي صلي الله عليه وسلم ايضا، ولابي سلام عنه عدة احاديث عند مسلم وابي داود وغيرهما، والله اعلم.
 [[وروينا في سنن ابي داود باسناد جيد لم يضعفه، عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال حين يصبح او يمسي: اللهم اني اصبحت اشهدك واشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك انك انت الله لا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك. اعتق الله ربعه من النار، فمن قالها مرتين اعتق الله نصفه من النار، ومن قالها ثلاثا اعتق الله تعالي ثلاثة ارباعه، فان قالها اربعا اعتقه الله تعالي من النار)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا، المشار اليه اعلاه، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثالث عشرين شعبان المكرم من شهور سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:

 قوله: (وروينا في سنن ابي داود باسناد جيد لم يضعفه عن انس .. .. الي اخره).
 قرات علي ابي بكر بن ابراهيم بن محمد المقدسي، ثم الصالحي بها، عن عاءشة بنت محمد بن المسلم الحرانية سماعا، قالت: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الفهم، انا يحيي بن اسعد، انا عبد القادر بن محمد، انا عبد العزيز بن علي، انا الحسن بن جعفر السمسار، ثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا سريج بن يونس (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا ابو عبد الله الحافظ، انا عبد السلام بن ابي الخطاب، انا ابو منصور القزاز، انا ابو جعفر بن المسلمة، انا ابو طاهر المخلص، ثنا يحيي بن محمد، ثنا يحيي بن المغيرة (ح).
 وبالسند المشار اليه انفا الي الطبراني في الدعاء، ثنا اسماعيل بن الحسن الحفاف، ثنا احمد بن صالح (ح).
 وبه قال الطبراني: وحدثنا عمرو بن ابي الطاهر، ثنا عبد الرحمن بن ابي جعفر، قال الاربعة: ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، حدثني عبد الرحمن بن عبد المجيد، عن هشام بن الغاز، عن مكحول، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال حين يصبح او يمسي اللهم اني اصبحت اشهدك واشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك انك انت الله وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك اعتق الله ربعه من النار، ومن قالها مرتين اعتق الله نصفه من النار، ومن قالها ثلاثا اعتق الله تعالي ثلاثة ارباعه من النار، ومن قالها اربعا اعتقه الله من النار)).
 هذا حديث حسن غريب، اخرجه ابو داود عن احمد بن صالح.

 فوقع لنا موافقة عالية فيه وبدلا عاليا في الباقين.
 واخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق عن ابراهيم بن الهيثم عن عبد القدوس بن يحيي عن ابن ابي فديك.
 ووقع في نسخة الخطيب في سنن ابي داود عبد الرحمن بن عبد المجيد كما في روايتنا، وفي بعض النسخ بتقديم الحاء المهملة علي الميم، وكذا هو في رواية الخراءطي والفريابي، وجزم به صاحب الاطراف، ورجحه المنذري، وانه ابو رجاء المكفوف، فان كان كذلك فهو مصري صدوق، لكن تغير باخرة، وان كان ابن عبد المجيد فهو شيخ مجهول.
 وقد خولف في اسم شيخ شيخه.
 اخرجه تمام في ((فواءده)) عن طريق ابي بكر عبد الله بن يزيد الدمشقي عن هشام بن الغاز فقال: عن ابان بن ابي عياش بدل مكحول.
 وابو بكر المذكور ضعيف، وابان متروك.
 ففي وصفه هذا الاسناد بانه جيد نظر، ولعل ابا داود انما سكت عنه لمجيءه من وجه اخر عن انس، ومن اجله قلت: انه حسن.
 قرات علي ام الحسن التنوخية، عن اسماعيل بن يوسف بن مكتوم، انا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد، انا ابو المعالي الجيان، عن علي بن احمد البندار، انا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا لوين هو محمد بن سليمان ثنا بقية بن الوليد، ثنا مسلم بن زياد، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، فذكر الحديث مثله، لكن قال: ((لا اله الا انت)) ولم يقل: ((وحدك لا شريك لك)) وقال: ((فان قالها)) وقال: ((ثلاث مرار)) وفي اخره ((اعتقه الله ذلك اليوم من النار)).

 اخرجه البخاري في الادب المفرد.
 والنساءي في ((اليوم والليلة)) جميعا عن اسحاق بن ابراهيم بن راهويه عن بقية.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
 واخرجه ابن السني عن النساءي.
 وبقية صدوق، اخرج له مسلم، وانما عابوا عليه التدليس والتسوية، وقد صرح بتحديث شيخه له وبسماع شيخه فانتفت الريبة، وشيخه روي عنه ايضا اسماعيل بن عياش وغيره، وقد توقف فيه ابن القطان فقال: لا تعرف حاله، ورد بانه وصف بانه كان علي خيل عمر بن عبد العزيز، فدل علي انه امير، وذكره ابن حبان في الثقات.
 وجاء عن بقية فيه لفظ اخر.
 وبه الي الفريابي، ثنا عمرو بن عثمان، وعبد الرحيم بن حبيب، قالا: حدثنا بقية فذكره، لكن قال في اخره: ((غفر الله له ما اصاب ذلك اليوم او تلك الليلة من ذنب)) ولم يذكر التجزءة.
 وهكذا اخرجه ايضا ابو داود، لكن في رواية ابن داسة.
 والنساءي في الكبري جميعا عن عمرو بن عثمان، زاد النساءي وعن كثير بن عبيد كلاهما عن بقية.
 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو.
 واخرجه الترمذي عن عبد الله بن عبد الرحمن عن حيوة بن شريح عن  بقية وقال: غريب.
 وكانه لم يستحضر طريق مكحول.
 وقد وجدت له ايضا شاهدا عن ابي سعيد عند الطبراني في الدعاء وفيه: ((من قالها اربعا كتب الله له براءة من النار)).
 وسنده ضعيف.
 وفيه ايضا عن سلمان في المعجم الكبير.
 وبالله التوفيق.
 [[وروينا في سنن ابي داود باسناد لم يضعفه، عن عبد الله بن غنام بالغين المعجمة والنون المشددة البياضي الصحابي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال حين يصبح: اللهم ما اصبح بي من نعمة فمنك وحدك لا شريك لك، لك الحمد ولك الشكر، فقد ادي شكر يومه؛ ومن قال مثل ذلك حين يمسي فقد ادي شكر ليلته)).
 وروينا بالاسانيد الصحيحة في سنن ابي داود والنساءي وابن ماجه، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يدع هءلاء الدعوات حين يمسي وحين يصبح: ((اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العفو

  CHECK [المجلس ()]
 والعافية في ديني ودنياي واهلي ومالي، اللهم استر عوراتي وامن روعاتي، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي، واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي)) قال وكيع: يعني الخسف. قال الحاكم ابو عبد الله: هذا حديث صحيح الاسناد.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم في ثالث عشر شوال سنة تاريخه حدثنا شيخنا المشار اليه، املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 قوله رضي الله عنه: (وروينا في سنن ابي داود باسناد جيد لم يضعفه عن عبد الله بن غنام.. الي اخره).
 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد الصالحي مكاتبة منها، وفاطمة بنت محمد بن احمد بن المنجا فيما قرات عليها، كلاهما عن سليمان بن حمزة، قال الاول: سماعا عليه، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، قال: قرات علي محمد بن احمد بن نصر، عن فاطمة الاصبهانية سماعا، قلت: انا محمد بن عبد الله التاجر، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز (ح).
 وقرات علي خديجة بنت ابراهيم بن اسحاق بن سلطان البعلبكية بدمشق، عن القاسم بن المظفر بن عساكر اجازة ان لم يكن سماعا، [و] عن ابي نصر بن الشيرازي اجازة مكاتبة كلاهما عن محمود بن ابراهيم بن سفيان، انا ابو الخير الباغبان، انا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن منده انا ابي، انا ابو عبد الله محمد بن مطرف، ثنا محمد بن عمرو النيسابوري،  قالا: حدثنا القعنبي.
 وبه الي ابي عبد الله محمد بن منده، انا الحسن بن منصور الامام بحمص، ثنا علي بن الحسن، ثنا يحيي بن صالح، قالا: ثنا سليمان بن بلال، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله بن عنبسة، عن ابن غنام رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال حين يصبح اللهم ما اصبح بي من نعمة او باحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد ولك الشكر فقد ادي شكر ذلك اليوم يعني وحين يمسي مثل ذلك)).
 هذا حديث حسن، اخرجه النساءي في الكبري عن عمرو بن منصور [عن] القعنبي.
 فوقع لنا موافقة عالية في شيخ شيخه بعلو درجتين او ثلاث.
 واخرجه جعفر الفريابي في الذكر عن عمرو بن شبة عن القعنبي.
 واخرجه ابو داود عن احمد بن صالح عن يحيي بن حسان واسماعيل ابن ابي اويس كلاهما عن سليمان بن بلال.
 وسمي ابن غنام في روايته ونسبه كما ذكره الشيخ.
 قال ابن منده: رواه ابو عامر العقدي عن سليمان كذلك، لكن لم يذكر عبد الله بن عنبسة، ورواه جماعة عن عبد الله بن وهب عن سليمان، لكن قال: عن عبد الله بن عباس.
 قلت: كذلك اخرجه النساءي والمعمري وابن حبان في صحيحه من طرق عن عبد الله بن وهب.

 قال ابو نعيم في المعرفة: من قال فيه: ابن عباس فقد صحف.
 وقال ابن عساكر في الاطراف: هو خطا.
 قلت: وافق الجماعة بشر بن عمر عند المعمري، ووافق ابن وهب سعيد بن ابي مريم عند الطبراني في الدعاء.
 واخرجه الطبراني ايضا من رواية احمد بن صالح عن ابن وهب فقال: عن ابن غنام كرواية الاكثر، والله اعلم.
 قوله: (وروينا في سنن ابي داود والنساءي وابن ماجه بالاسانيد الصحيحة عن ابن عمر .. .. الي اخره).
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي فيما قرات عليه بالقاهرة، وابو اسحاق بن الرسام فيما قرات عليه بالمسجد الحرام، كلاهما عن احمد بن ابي طالب سماعا، انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا بالسند المذكور انفا الي علي بن عبد العزيز، قالا: ثنا ابو نعيمهو الفضل بن دكين، ثنا عبادة بن مسلم، حدثني جبير بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم، انه كان جالسا عند ابن عمر رضي الله عنهما فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه حين يصبح وحين يمسي لم يدعه حتي فارق الدنيا او حتي مات: ((اللهم اني اسالك العفو والعافية في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العافية في ديني ودنياي واهلي ومالي، اللهم استر عوراتي وامن روعاتي، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي، ومن فوقي، واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي))  قال جبير: وهو الخسف، قال عبادة: فلا ادري هو من قول النبي صلي الله عليه وسلم او من قول جبير. يعني هل فسره جبير من قبل نفسه او رواه؟.
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث عبادة بهذا السند.
 وقول الشيخ بالاسانيد الصحيحة يوهم ان له طرقا عن ابن عمر ، وليس كذلك.
 اخرجه احمد عن وكيع عن عبادة.
 واخرجه النساءي عن عمرو بن منصور عن الفضل بن دكين.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الوجهين.
 واخرجه ابو داود عن يحيي بن موسي.
 وابن ماجه عن علي بن محمد.
 والمعمري عن خلف بن سالم.
 وابن حبان من رواية فياض بن زهير.
 كلهم عن وكيع.
 واخرجه الحاكم من طريق احمد.
 واخرجه ابو داود ايضا من رواية عبد الله بن نمير.
 والنساءي من رواية مروان بن معاوية [عن علي بن عبد العزيز].

 كلهم عن عبادة.
 ووجدت له شاهدا من حديث ابن عباس، اخرجه البخاري في الادب المفرد.
 وفي سنده راو ضعيف.
 ووقع عند ابي داود وغيره قال وكيع: يعني: الخسف، فكانه لم يحفظ تفسيره منقولا فقاله من قبل نفسه، والله اعلم.
 [[وروينا في سنن ابي داود والنساءي وغيرهما بالاسناد الصحيح عن علي رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه كان يقول عند مضجعه: ((اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم وبكلماتك التامة من شر ما انت اخذ بناصيته، اللهم انت تكشف المغرم والماثم اللهم لا يهزم جندك ولا يخلف وعدك، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، سبحانك وبحمدك)).
 وروينا في سنن ابي داود وابن ماجه باسانيد جيدة عن ابي عياش بالشين المعجمة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال اذا اصبح: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. كان له عدل رقبة من ولد اسماعيل صلي الله عليه وسلم، وكتب له عشر حسنات وحط عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكان في حرز من الشيطان حتي يمسي،

  CHECK [المجلس ()]
 وان قالها اذا امسي كان له مثل ذلك حتي يصبح)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في يوم الثلاثاء خامس عشرين ذي قعدة سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة، حدثنا سيدنا، ومولانا، شيخ الاسلام، المشار اليه املاء من حفظه كعادته وانا اسمع:
 قوله: (وروينا في سنن ابي داود والنساءي وغيرهما بالاسناد الصحيح عن علي رضي الله عنه .. .. الي اخره).
 قرات علي فاطمة بنت محمد التنوخية بدمشق، عن ابي الفضل بن ابي طاهر الحاكم، انا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو جعفر الصيدلاني، انا محمود بن اسماعيل، انا ابو بكر بن شاذان، انا ابو بكر القباب، ثنا ابو بكر بن ابي عاصم (ح).
 وبالسند الماضي مرارا الي الطبراني في الدعاء، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قالا: ثنا الفضل بن سهل، ثنا ابو الجواب احوص بن جواب، ثنا عمار بن رزيق، عن ابي اسحاق، عن الحارث، وابي ميسرة، كلاهما عن علي رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول عند مضجعه: ((اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم وكلماتك التامات كلها من شر ما انت اخذ بناصيته، اللهم انت تكشف الماثم والمغرم، اللهم لا يهزم جندك، ولا يخلف وعدك؛ ولا ينفع ذا الجد منك الجد، سبحانك وبحمدك)).

 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود عن عباس بن عبد العظيم العنبري.
 والنساءي عن احمد بن سعيد الرباطي.
 كلاهما عن احوص بن جوابوهو بمهملتين، وابوه بفتح الجيم وتشديد الواو ثم موحدة ووالد شيخه بتقديم الراء علي الزاي مصغر، وابو اسحاق هو عمرو بن عبد الله السبيعي، والحارث هو ابن عبد الله الاعور، وابو ميسرة اسمه عمرو بن شراحبيل، وهو ثقة، والحارث ضعيف، وباقي رجاله اخرجه لهم مسلم، لكن اختلف في سنده علي ابي اسحاق، ولم اره من طريقه الا بالعنعنة، فهاتان علتان تحطه من رتبة الصحيح.
 وبه الي الطبراني ثنا محمد بن ابي زرعة الدمشقي، واسحاق بن ابي حسان، والحسن بن علي المعمري، قالوا: حدثنا هشام بن عمار، ثنا حماد بن عبد الرحمن، ثنا ابو اسحاق، عن ابيه قال: كتب لي علي رضي الله عنه كتابا فيه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اخذت مضجعك فقل)) فذكر مثله.
 قوله: (وروينا في سنن ابي داود وابن ماجه باسانيد جيدة عن ابي عياش بالشين المعجمة .. .. الي اخره).
 وبه الي الطبراني ثنا علي بن عبد العزيز، وابو مسلم الكجي، قالا: ثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد هو ابن سلمة عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي عياش رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال اذا اصبح لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، كان له عتق رقبة من ولد اسماعيل، وكتب له عشر حسنات،  وحط عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكان في حرز الله من الشيطان حتي يمسي، وان قالها اذا امسي كان له مثل ذلك)).
 فراي رجل فيما يري الناءم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان ابا عياش حدثنا عنك بكذا وكذا، فقال: ((صدق ابو عياش)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن الحسن بن موسي الاشيب.
 وابو داود عن موسي بن اسماعيل.
 كلاهما عن حماد بن سلمة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي في الكبري عن ابراهيم بن يعقوب.
 وابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 والفريابي في الذكر عن عثمان بن ابي شيبة.
 ثلاثتهم عن الحسن بن موسي، ورجاله رجال مسلم، لكن خولف حماد في اسم الصحابي.
 فرويناه في ((الذكر)) لجعفر الفريابي وفي ((مكارم الاخلاق)) للخراءطي من رواية اسماعيل بن جعفر ومن رواية سليمان بن بلال كلاهما عن سهيل عن ابيه عن ابن عاءش بتقديم الالف علي التحتانية، واتفاق اسماعيل وسليمان ارجح من انفراد حماد.
 وقد رواه سعيد بن ابي هلال عن ابي صالح كما قالا.
 اخرجه ابن خزيمة في صحيحه.

 والطبراني في الدعاء.
 من طريق سعيد، ولكن لا يقدح ذلك في صحة السند حتي لو ابهم الصحابي.
 وفي قول الشيخ: باسانيد نظر، فانه ليس له في ابي داود وابن ماجه الا سند حماد الي منتهاه، والله اعلم.
 [[وروينا في سنن ابي داود، باسناد لم يضعفه، عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اصبح احدكم فليقل: اصبحنا واصبح الملك لله رب العالمين، اللهم اسالك خير هذا اليوم فتحه ونصره ونوره وبركته وهداه، واعوذ بك من شر ما فيه وشر ما بعده. ثم اذا امسي فليقل مثل ذلك)).
 وروينا في سنن ابي داود، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة انه قال لابيه: يا ابت! اني اسمعك تدعو كل غداة: ((اللهم عافني في بدني، اللهم عافني في سمعي، اللهم عافني في بصري، اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، لا اله الا انت)) تعيدها حين تصبح ثلاثا، وثلاثا حين تمسي، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهن، فانا احب ان استن بسنته.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم احسن العاقبة بمحمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله وسلم.
 حدثنا شيخنا، شيخ الاسلام، المشار اليه املاء من حفظه علي عادته في يوم الثلاثاء ثاني ذي حجة الحرام ختام عام احد[ي] واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا في سنن ابي داود باسناد لم يضعفه عن ابي مالك الاشعري .. .. الي اخره).
 قرات علي فاطمة بنت محمد المقدسية، عن محمد بن عبد الحميد، انا اسماعيل بن ابي العز، قال: اتنا فاطمة بنت ابي الحسن، قالت: اتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: انا ابو بكر بن عبد الله التاجر، قال: انا ابو القاسم الطبراني في المعجم الكبير، ثنا هاشم يعني ابن مرثد بفتح الميم والمثلثة بينهما راء ساكنة، ثنا محمد بن اسماعيل يعني ابن عياش، حدثني ابي، حدثني ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن ابي مالك الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اصبح احدكم فليقل اصبحنا واصبح الملك لله رب العالمين، اللهم [اني] اسالك خير هذا اليوم فتحه ونصره ونوره وبركته وهداه، اللهم اني اعوذ بك من شر ما فيه وشر ما قبله وشر ما بعده، واذا امسي فليقل مثل ذلك )).
 هذا حديث غريب، اخرجه ابو داود عن محمد بن عوف عن محمد بن اسماعيل بن عياش.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.

 ومحمد بن اسماعيل المذكور ضعيف، وقال ابو حاتم الرازي: لم يسمع من ابيه شيءا.
 وقول الشيخ ان ابا داود لم يضعفه كانه يريد عقب تخريجه في السنن، والا فقد ضعفه خارجها.
 قال ابو عبيد الاجري في اسءلته لابي داود: سالته عنه؟ فقال: لم يكن كذلك.
 قلت: وكان ابا داود سكت عنه، لانه ذكر عن شيخه محمد بن عوف انه راي الحديث المذكور في كتاب اسماعيل بن عياش، فكانه تقوي عنده بهذه الوجادة، وقد تقدم في المجلس المءتين نظير هذا في حديث اخر بهذا الاسناد، وبالله التوفيق.
 قوله: (وروينا في سنن ابي داود عن عبد الرحمن بن ابي بكرة .. .. الي اخره).
 قرات علي ابي الحسن علي بن محمد الدمشقي بن الصاءغ بالقاهرة، عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا ابو جعفر محمد بن احمد الاصبهاني، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا عبد الجليل بن عطية، ثنا جعفر بن ميمون، اخبرني عبد الرحمن بن ابي بكرة، قال: قلت: لابي: يا ابه اني اسمعك تدعو عند كل غداة: ((اللهم عافني في بدني، اللهم عافني في سمعي، اللهم عافني في بصري، لا اله الا انت)) تقولها حين تمسي ثلاثا وحين تصبح ثلاثا وتقول: ((اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر، اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، لا اله الا انت)) تعيدها ثلاث مرات، فقال يا بني: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهن، فانا احب ان استن بسنته.

 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود والنساءي جميعا عن العباس بن عبد العظيم العنبري، وابي موسي محمد بن المثني كلاهما عن ابي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي عن عبد الجليل بن عطية كما اخرجته فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه اسحاق في مسنده عن ابي عامر.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه من رواية زيد بن اخزم بمعجمتين عن العقدي.
 وتقدم في المجلس السادس والثمانين بعد المءة بعض هذا الحديث من رواية مسلم بن ابي بكرة عن ابيه.
 وله شاهد من وجه اخر وقع لنا بعلو.
 اخبرني ابو الفرج بن حماد قراءة، وابو الخير بن ابي سعيد في كتابه، قال الاول: انا يونس بن عبد القوي اجازة ان لم يكن سماعا، ثم ظهر سماعه، قال: انا الحسن بن المقير مشافهة، وقال الثاني: انا ابو العباس بن ابي طالب، عن ابي الحسن القطيعي، قالا: انا ابو القاسم نصر بن نصر، قال الاول: اجازة والثاني: سماعا، قال: انا ابو القاسم بن البسري، انا ابو طاهر المخلص، ثنا يحيي هو ابن صاعد، ثنا علي بن الحسين الدرهمي، ثنا مرجا بن وداع، ثنا قطن بفتح القاف والمهملة بعدها نون هو ابن كعب القطعي، قال: سمع ابو بكرة ابنا له يدعو بدعوة فقال: اي بني اني لك هذه الدعوة؟ قال: سمعتك تدعو بها، قال: فادع بها فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بها، والا فصمتا، سمعته يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر، واعوذ بك من عذاب القبر)).

  CHECK [المجلس ()]
 ورجاله موثقون، ولكن قطن لم يدرك ابا بكرة ولا واحدا من ولديه، والله اعلم.
 [[وروينا في سنن ابي داود عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قال حين يصبح {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون. وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون. يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون} ادرك ما فاته في يومه ذلك، ومن قالهن حين يمسي ادرك ما فاته في ليلته)) لم يضعفه ابو داود، وقد ضعفه البخاري في تاريخه الكبير، وفي كتابه كتاب الضعفاء.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حدثنا شيخنا، سيدنا، ومولانا، قاضي القضاة، شيخ الاسلام، امام الحفاظ امتعنا الله بطول حياته في خير وعافية املاء من حفظه بالبيبرسية كعادته، قال وانا اسمع:
 قوله رضي الله عنه: (وروينا في سنن ابي داود عن ابن عباس .. .. الي اخره).
 اخبرني ابو بكر بن ابي عمر المقدسي ثم الصالحي بها رحمه الله، انا احمد بن محمد بن المحب، ومحمد بن احمد بن ابي الهيجاء، قالا: انا ابو  العباس بن نعمة، انا عبد الرحمن بن علي الحرقي، انا جمال الاسلام ابو الحسن بن المسلم، انا ابو الحسن بن ابي الحديد، انا جدي ابو بكر، ثنا محمد بن جعفر بن محمد بن سهل، ثنا علي بن داود القنطري (ح).
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة بالسند الماضي مرارا الي الطبراني في الدعاء، ثنا مطلب بن شعيب الازدي، قالا: ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، حدثني سعيد بن بشير النجاري، عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال حين يصبح {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون} الاية كلها ادرك ما فاته في يومه ذلك، ومن قالها حين يمسي ادرك ما فاته في ليلته)).
 هذا حديث غريب، اخرجه ابو داود عن احمد بن سعيد الهمداني عن عبد الله بن وهب عن الليث.
 فوقع لنا عاليا بدرجة من الطريق الاولي وبدرجتين من الطريق الاخري.
 وقول الشيخ (لم يضعفه ابو داود) لعله سكت عليه لانه من الفضاءل.
 وقوله: (وضعفه البخاري في تاريخه، وفي كتابه كتاب الضعفاء).
 لفظ البخاري في الكتابين: سعيد بن بشير البخاري روي عن ابن البيلماني، روي عنه الليث، لم يصح حديثه.

 وهكذا نقله ابن عدي في ترجمة سعيد، فاورد الحديث من طريق ابن وهب وقال: لا اعلم روي عنه غير الليث، ولا اعلمه روي الا هذا الحديث.
 ثم نقل كلام البخاري فيه وقال: انه عني هذا الحديث.
 قلت: والحديث ضعيف بغير سعيد، فان شيخه ضعيف جدا.
 قال ابن عدي: كل ما يرويه ابن البيلماني فالبلاء فيه منه.
 وقال ابن حبان: روي عن ابيه نسخة قدر مءتي حديث كلها موضوعة.
 والنجاري بنون مفتوحة وجيم ثقيلة.
 والبيلماني بموحدة ولام مفتوحتين بينهما تحتانية ساكنة.
 وقد وجدت للحديث شاهدا بسند معضل لا باس برواته.
 وبه الي محمد بن جعفر بن محمد بن سهل، ثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي، ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن زيد العمي، عن محمد بن واسع، قال: من قال حين يصبح ثلاث مرات {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون} الي اخرها لم يفته خير كان قبله من الليل، ولم يدركه يومه شر، ومن قالها حين يمسي مثله، وكان ابراهيم خليل الرحمن يقولها ثلاث مرات اذا اصبح وثلاث مرات اذا امسي.
 ورواته من ادم الي منتهاه ثقات متفق علي توثيقهم الا العمي وهو بفتح العين وتشديد الميم نسبة الي بني العم بطن من تميم، وقيل: لانه كان يقول اذا سءل عن شء: حتي اسال عمي، وهو مختلف فيه، ولم اره مصرحا برفعه، لكن مثله لا يقال بالراي.

 وفي السند لطيفة وهي: رواية زيد عن محمد بن واسع وهما قرينان:
 واخري وهي: رواية ابي اسحاقوهو السبيعي عن زيد وهو اكبر منه سنا وقدرا ولقاء.
 ولبعض حديثه شاهد بسند ضعيف ايضا ومصرح برفعه.
 اخبرني احمد بن ابي بكر بن العز في كتابه، انا محمد بن علي بن ساعد اجازة مكاتبة، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا محمد بن زيد، انا محمود بن اسماعيل، انا احمد بن محمد، ثنا سليمان بن احمد، ثنا المقدام بن داود، ثنا اسد بن موسي، ثنا ابن لهيعة، عن زبان بن فاءد، عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الا اخبركم لم سمي الله خليله الذي وفي؟ لانه كان يقول كلما اصبح {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون}.
 اخرجه احمد عن حسن بن موسي عن ابن لهيعة .
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وزبان بفتح الزاي وتشديد الموحدة واخره نون، وابوه بالفاء وبعد الالف تحتانية مهموزة، وفيه مقال كالراوي عنه، والله اعلم.
 [[وروينا في سنن ابي داود عن بعض بنات النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنهن؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمها فيقول: ((قولي حين تصبحين: سبحان الله وبحمده، لا قوة الا بالله، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد

  CHECK [المجلس ()]
 احاط بكل شء علما، فانه من قالهن حين يصبح حفظ حتي يمسي، ومن قالهن حين يمسي حفظ حتي يصبح)).
 وروينا في سنن ابي داود عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم المسجد فاذا هو برجل من الانصار يقال له ابو امامة، فقال: ((يا ابا امامة! ما لي اراك جالسا في المسجد في غير وقت صلاة؟)) قال: هموم لزمتني وديون يا رسول الله! قال: ((افلا اعلمك كلاما اذا قلته اذهب الله همك وقضي عنك دينك؟)) قلت: بلي يا رسول الله! قال: ((قل اذا اصبحت واذا امسيت: اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، واعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من الجبن والبخل، واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال)). قال: ففعلت ذلك، فاذهب الله تعالي همي وغمي وقضي عني ديني.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في يوم الثلاثاء الثلاثين من ذي الحجة سنة احد[ي] واربعين وثمانمءة، حدثنا شيخنا، شيخ الاسلام، حافظ الوقت، المشار اليه من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا في سنن ابي داود عن بعض بنات النبي صلي الله عليه وسلم .. .. الي اخره).

 اخبرني ابو علي محمد بن احمد الفاضلي، انا يوسف بن عمر بن الحسين، انا الحافظ ابو محمد المنذري، وابو الفضل محمد بن محمد البكري، قالا: انا عمر بن محمد بن حسان، انا ابراهيم بن محمد الكرخي، انا الحافظ ابو بكر بن علي بن ثابت [(ح)].
 قال شيخنا: وانا عاليا يونس بن ابراهيم بن عبد القوي اجازة ان لم يكن سماعا، انا ابو الحسن بن المقير اجازة مشافهة، عن الفضل بن سهل، عن الحافظ ابي بكر، انا القاسم بن جعفر، انا ابو علي محمد بن احمد اللءلءي، انا ابو داود سليمان بن الاشعث، ثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عمرو هو ابن الحارث، ان سالما الفراء، حدثه ان عبد الحميد مولي بني هاشم، حدثه ان امه حدثته وكانت تخدم بعض بنات النبي صلي الله عليه وسلم، ان ابنة النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنها حدثتها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمها، فيقول: ((قولي حين تصبحين وحين تمسين سبحان الله وبحمده، ولا قوة الا بالله، ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، فانه من قالهن حين يصبح حفظ حتي يمسي، ومن قالهن حين يمسي حفظ حتي يصبح)).
 هذا حديث غريب، اخرجه ابو داود في كتاب الادب هكذا.
 واخرجه النساءي في اليوم والليلة عن ابي الطاهر بن السرح عن ابن وهب.
 واخرجه ابن السني عن النساءي.
 واخرجه ابو نعيم في اليوم والليلة من طريق حرملة عن ابن وهب.
 ولا اعرف له الا هذا الاسناد من عبد الله بن وهب فصاعدا، ولا روي  عن سالم الا عمرو ولا عن عبد الحميد الا سالم، ولا لسالم وعبد الحميد الا هذا الحديث.
 وقد ذكرهما ابن حبان في الثقات.
 لكن قال ابو حاتم الرازي: عبد الحميد مجهول.
 واما امه فلم اعرف اسمها ولا حالها، لكن يغلب علي الظن انها صحابية، فان بنات النبي صلي الله عليه وسلم متن في حياته الا فاطمة، فعاشت بعده ستة اشهر، وقيل: اقل، وقد وصفها بانها كانت تخدم التي روت عنها، لكنها لم تسمها، فان كانت غير فاطمة قوي الاحتمال، والا احتمل انها جاءت بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم، والعلم عند الله تعالي.
 قوله: (وروينا في سنن ابي داود عن ابي سعيد الخدري .. .. الي اخره).
 وبه الي ابي داود، ثنا احمد بن عبيد الله الغداني، ثنا غسان بن عوف، انا الجزيري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد ذات يوم فاذا هم برجل من الانصار يقال له ابو امامة فقال: ((يا ابا امامة مالي اراك جالسا في المسجد في غير وقت صلاة؟)) قال: هموم لزمتني وديون يا رسول الله، قال: ((افلا اعلمك حديثا اذا انت قلته اذهب الله عنك وقضي عنك دينك؟)) قال: قلت: بلي يا رسول الله، قال: ((قل اذا اصبحت واذا امسيت اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، واعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من الجبن والبخل، واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال)).
 قال: فقلت ذلك فاذهب الله همي، وقضي عني ديني.
 هذا حديث غريب، اخرجه ابو داود في كتاب الصلاة وهو اخر حديث  فيه، ويليه كتاب الزكاة فسكت عليه في السنن، وسءل عنه في اسءلة الاجري؟ فقال: غسان بن عوف شيخ بصري والحديث غريب انتهي.
 وغسان المذكور ذكره الساجي والعقيلي والازدي كلهم في الضعفاء.
 قال العقيلي: لا يتابع علي حديثه.
 ولم يذكروا له الا هذا الحديث.
 اخرجه ابو بكر بن ابي عاصم في كتاب الدعاء عن عقبة بن مكرم عن الغداني عن غسان بن وهب.
 فان كان محفوظا فلعل وهبا جده او كنيته فتصحفت الاداة
 والغداني بضم المعجمة وتخفيف الدال وبعد الالف نون من شيوخ البخاري، وهو من قدماء شيوخ ابي داود.
 والجريري بالجيم مصغر واسمه سعيد بن اياس، وفي طبقته العباس الجريري، لكن ما لغسان عنه رواية.
 وابو نضرة بفتح النون وسكون المعجمة اسمه المنذري بن مالك بن قطعة.
 وابو سعيد اسمه سعد بن مالك بن سنان.
 واول سياق هذا الحديث ظاهر في انه من مسند ابي سعيد، وعلي ذلك اقتصر من صنف في الاطراف وفي رجالهما، ويستدرك عليهم ان في اثناءه ما يقتضي التصريح بانه من مسند ابي امامة، وليس في الصحابة من الانصار من يكني ابا امامة الا اسعد بن زرارة، ومات في اول الاسلام وسبطه اسعد بن سهل بن حنيف، ومات النبي صلي الله عليه وسلم وهو صغير، واياس بن ثعلبة الحارثي وحديثه في مسلم، فلعله هذا، لكن افرد ابو عبد الله بن منده في الصحابة صاحب هذا الحديث بترجمة، وتبعه ابو نعيم، واما الحاكم ابو احمد في الكني فلم يتعرض لهذا فيمن عرف باسمه ولا فيمن لم يعرف، والله اعلم بالصواب.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا في كتاب ابن السني، باسناد صحيح، عن عبد الله بن ابزي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح قال: ((اصبحنا علي فطرة الاسلام، وكلمة الاخلاص، ودين نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وملة ابراهيم صلي الله عليه وسلم حنيفا مسلما وما انا من المشركين)).
 قلت: كذا وقع في كتابه: ((ودين نبينا محمد)) وهو غير ممتنع، ولعله صلي الله عليه وسلم قال ذلك جهرا ليسمعه غيره فيتعلمه، والله اعلم.
 وروينا في كتاب ابن السني، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح قال: ((اصبحا واصبح الملك لله عز وجل، والحمد لله، والكبرياء والعظمة لله، والخلق والامر والليل والنهار وما سكن فيهما لله تعالي، اللهم! اجعل اول هذا النهار صلاحا، واوسطه نجاحا واخره فلاحا، يا ارحم الراحمين!)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في يوم الثلاثاء سابع شهر محرم الحرام من شهور سنة اثنتين واربعين وثمانمءة احسن الله عاقبتها حدثنا شيخنا شيخ الاسلام، ابو الفضل العسقلاني، قاضي القضاة، امام الحفاظ، املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 ولحديث ابي سعيد المذكور شاهد من حديث انس بدون القصة.

 اخبرني ابو عبد الله محمد بن علي بن ابراهيم البزاعي، عن زينب بنت اسماعيل بن ابراهيم بن الخباز سماعا عليها، قالت: انا احمد بن عبد الداءم، انا يحيي بن محمود الثقفي، انا عبد الواحد بن محمد، انا ابو الحسن بن المعتر، انا ابو طاهر محمد بن الفضل بن ابي بكر بن اسحاق بن خزيمة، ثنا جدي، ثنا علي بن حجر، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن عمرو بن ابي عمرو، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل والهم والحزن والجبن والبخل وضلع الدين وغلبة الرجال)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن قتيبة.
 واخرجه احمد عن سليمان بن داود الهاشمي.
 كلاهما عن اسماعيل بن جعفر.
 واخرجه ابو عوانة عن ابيه عن علي بن حجر.
 فوقع لنا بدلا عاليا لاحمد وابي عوانة.
 واخرجه النساءي عن علي بن حجر.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وبعضه في الصحيحين من وجه اخر عن انس، وفيه زيادة ليست في هذا.
 وعند مسلم من حديث زيد بن ارقم مثله، لكن الزيادة غير الزيادة المذكورة.

 وقد ذكرهما المصنف في كتاب الدعوات.
 قوله: (وروينا في كتاب ابن السني باسناد صحيح عن عبد الرحمن بن ابزي .. .. الي اخره).
 قرات علي خديجة بنت ابراهيم البعلية بدمشق، عن القاسم بن المظفر اجازة ان لم يكن سماعا، انا عبد العزيز بن خلف في كتابه، قال: انا علي بن المبارك، انا ابو نعيم محمد بن ابراهيم، انا احمد بن المظفر بن يزداد، ابو محمد بن السقاء (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا بالسند الماضي مرارا الي الطبراني في الدعاء، قالا: حدثنا ابو خليفة، ثنا مسدد، ثنا يحيي هو ابن سعيد القطان ثنا سفيان هو الثوري عن سلمة بن كهيل، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح قال: ((اصبحنا علي فطرة الاسلام وكلمة الاخلاص ودين نبينا محمد وملة ابينا ابراهيم حنيفا مسلما وما انا من المشركين)).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابن السني عن ابي خليفة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ووقع لي من وجه اخر عن سفيان اعلي من هذا بدرجة.
 قرء علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي ونحن نسمع بالقاهرة وقرات علي ابي اسحاق بن الرسام بمكة كلاهما عن احمد بن ابي طالب سماعا متفرقين انا عبد الله بن عمر انا عبد الاول بن عيسي انا عبد الرحمن بن محمد انا عبد الله بن احمد انا عيسي بن عمر انا عبد الله بن عبد الرحمن ثنا محمد بن يوسف يعني الفريابي ثنا سفيان، فذكره.

 اخرجه النساءي من طريق سفيان.
 فوقع لنا عاليا بثلاث درجات. ورجاله محتج بهم في الصحيح الا عبد الله بن عبد الرحمن، وهو حسن الحديث كما قاله الامام احمد.
 وخالف شعبة سفيان في سنده، فرواه عن سلمة بن كهيل عن ذر بن عبد الله عن ابن عبد الرحمن بن ابزي، فزاد في السند رجلا وابهم التابعي.
 ورواه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن سلمة فوافق سفيان في اسقاط ذر لكن قال: عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي.
 اخرج طرقه كلها النساءي.
 ومع هذا الاختلاف لا يتاتي الحكم بصحته والله المستعان.
 قوله: (وروينا في كتاب ابن السني عن عبد الله بن ابي اوفي .. .. الي اخره).
 وبالسند المشار اليه الي الطبراني قال: حدثنا عبد الله بن حمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي (ح).
 وقرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، ان ابا العباس بن الشحنة، اخبرهم انا ابو المنجا بن اللتي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر، انا ابو محمد السرخسي، انا ابو اسحاق الشاشي، ثنا عبد بن حميد الكشي، ثنا عبد الله بن بكر السهمي، قالا: ثنا فاءدة ابو الورقاء، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح قال:

 ((اصبحنا واصبح الملك والكبرياء والعظمة والخلق والليل والنهار وما سكن فيهما لله وحده لا شريك له، اللهم اجعل هذا النهار اوله صلاحا واوسطه فلاحا واخره نجاحا، واسالك خير الدنيا والاخرة)) زاد الفريابي ((يا ارحم الراحمين)).
 هذا حديث غريب، وسنده ضعيف.
 اخرجه ابن السني من رواية ابي قتادة الحراني عن ابي الورقاء.
 فوقع لنا عاليا علي طريقه بدرجة او درجتين.
 وفاءد بالفاء هو ابن عبد الرحمن العطار معروف بكنيته متفق علي تضعيفه.
 قال احمد: متروك.
 وقال البخاري: منكر الحديث.
 وقال ابو حاتم الرازي: احاديثه بواطيل.
 واورد ابن عدي في الكامل هذا الحديث في جملة ما انكر عليه، وقال في اخر ترجمته: هو مع ضعفه يكتب حديثه، والله اعلم.
 [[وروينا في كتابي الترمذي وابن السني، باسناد فيه ضعف، عن معقل بن يسار رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال حين يصبح ثلاث مرات: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، وقرا ثلاث ايات من سورة الحشر، وكل الله تعالي به

  CHECK [المجلس ()]
 سبعين الف ملك يصلون عليه حتي يمسي، وان مات في ذلك اليوم مات شهيدا، ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة)).
 وروينا في كتاب ابن السني، عن محمد بن ابراهيم، عن ابيه رضي الله عنه قال: وجهنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية، فامرنا ان نقرا اذا امسينا واصبحنا: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} فقرانا، فغنمنا وسلمنا.
 وروينا فيه عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهذه الدعوة اذا اصبح واذا امسي: ((اللهم اسالك من فجاة الخير، واعوذ بك من فجاة الشر)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا، شيخ الاسلام، قاضي القضاة، ملك العلماء، حافظ الوقت، ابو الفضل، احمد العسقلاني فسح الله في مدته املاء من حفظه في يوم الثلاثاء خامس عشر المحرم سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا في كتاب الترمذي وابن السني باسناد فيه ضعف عن معقل بن يسار .. .. الي اخره).
 قرات علي ابي المعالي الازهري، عن احمد بن محمد بن عمر سماعا عليه، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عبد الله بن احمد، انا هبة الله بن  محمد، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، انا عبد الله بن احمد، حدثني ابي (ح).
 وبالسند الماضي انفا الي الطبراني في الدعاء ثنا محمد بن السري بن مهران الناقد، ثنا عمرو بن محمد الناقد.
 وبه الي الطبراني وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عثمان بن ابي شيبة، قالوا: حدثنا ابو احمد الزبيري (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الدارمي ثنا محمد بن الفرج البغدادي، ثنا محمد بن عبد الله بن الزبير هو ابو احمد الزبيري ثنا ابو العلاء خالد بن طهمان الخفاف، حدثني نافع بن ابي نافع البزاز، عن معقل بن يسار رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال حين ثلاث مرات اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، ثم قرا ثلاث ايات من اخر سورة الحشر وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه حتي يمسي، وان مات في ذلك اليوم مات شهيدا، وان قال حين يمسي كان بتلك المنزلة)).
 وفي رواية الطبراني ((وكل الله به ملاءكة)).
 هذا حديث غريب، اخرجه الترمذي عن محمود بن غيلان عن ابي احمد الزبيري.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن السني عن محمد بن الحسين بن مكرم عن محمود.
 قال الترمذي: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 قلت: رجاله ثقات الا الخفاف فضعفه ابن معين.

 وقال ابن حبان في الثقات: يخطء ويهم.
 قلت: ووجدت لحديثه شاهدا من حديث ابي امامة واخر من حديث انس.
 اخرجهما ابن مردويه في التفسير.
 وسندهما ضعيف، فيه راويان اضعف من الخفاف.
 وعجبت من تنبيه الشيخ علي ضعف هذا واعراضه عن تضعيف حديث ابن ابي اوفي، ورواية ابي الورقاء اشد ضعفا من الخفاف.
 قوله: (وروينا في كتاب ابن السني عن محمد بن ابراهيم .. .. الي اخره).
 قرات علي خديجة بنت ابراهيم، عن القاسم بن مظفر اجازة ان لم يكن سماعا، وعن ابي نصر الفارسي في كتابه، كلاهما عن ابي الوفاء بن منده، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عمر، انا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، انا ابي، انا هارون بن احمد الجرجاني، انا زكريا بن يحيي البصري هو الساجي، ثنا يزيد بن يوسف بن عمرو، ثنا خالد بن نزار، عن ابن عيينة، عن محمد بن المنكدر، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه رضي الله عنه قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية، فذكر الحديث وبقيته: فامرنا ان نقول اذا اصبحنا واذا امسينا {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} قال: فقرانا فغنمنا وسلمنا.
 هذا حديث غريب، اخرجه ابن السني عن زكريا الساجي علي الموافقة.

 واخرجه ابو نعيم في المعرفة عن ابي احمد الغطريفي عن زكريا.
 ورجاله موثقون، لكن ابراهيمهو ابن الحارث بن خالد كان ابوه من مهاجرة الحبشة، وولد هو له بها، ومات النبي صلي الله عليه وسلم وابراهيم صغير، فيشكل قوله: بعثنا، وقد اجاب عنه ابو نعيم بان المراد بقوله عن ابيه جده، واطلاق الاب علي الجد شاءع، وعلي هذا فيكون منقطعا، لان محمد بن ابراهيم لم يدرك جده.
 قوله: (وروينا فيه يعني في كتاب ابن السني عن انس .. .. الي اخره).
 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا ابو روح الهروي، انا محمد بن اسماعيل الفضيلي، انا عبد الواحد بن محمد المليحيبالحاء المهملة، قال: انا محمد بن عمر بن حفصويه، ثنا حاتم بن محبوب، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا زيدبن الحباب، ثنا عثمان بن عبد الله بن موهب، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة رضي الله عنها: ((ما يمنعك ان تسمعي ما اقول لك؟ ان تقولي اذا اصبحت واذا امسيت يا حي يا قيوم برحمتك نستغيث، فاصلح لي شاني كله، ولا تكلني الي نفسي طرفة عين)).
 هذا حديث حسن غريب، اخرجه النساءي عن عبد الرحمن بن محمد بن سلام عن زيد بن الحباب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن السني عن ابي عروبة عن سلمة بن شبيب.
 واخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب ((الذكر)) والمعمري في ((اليوم والليلة))  والخراءطي في ((مكارم الاخلاق)) والحاكم في ((المستدرك)) من طرق عن زيد بن الحباب.
 وعجبت من اقتصار الشيخ علي ابن السني مع كون الحديث في النساءي والحاكم، وبالله التوفيق.
 [[وروينا فيه عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة رضي الله عنها: ((ما يمنعك ان تسمعي ما اوصيك به؟ تقولين اذا اصبحت واذا امسيت: يا حي يا قيوم بك استغيث فاصلح لي شاني كله ولا تكلني الي نفسي طرفة عين)).
 وروينا فيه، باسناد، ضعيف، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رجلا شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه تصيبه الافات، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قل اذا اصبحت: باسم الله علي نفسي واهلي ومالي، فانه لا يذهب لك شء)) فقالهن الرجل، فذهبت عنه الافات.
 وروينا في سنن ابن ماجه وكتاب ابن السني، عن ام سلمة رضي الله عنها؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اصبح قال: ((اللهم اني اسالك علما نافعا، وزرقا طيبا، وعملا متقبلا)).
 وروينا في كتاب ابن السني، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال اذا اصبح: اللهم اني

  CHECK [المجلس ()]
 اصبحت منك في نعمة وعافية وستر، فاتم نعمتك علي وعافيتك وسترك في الدنيا والاخرة. ثلاث مرات اذا اصبح واذا امسي، كان حقا علي الله تعالي ان يتم عليه)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ثم في يوم الثلاثاء تاسع عشرين شهر الله المحرم افتتاح عام اثنتين واربعين وثمانمءة، حدثنا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، ابو الفضل، امام الحفاظ، احمد العسقلاني، امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 وقد اخرج الترمذي من حديث انس ايضا قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كربه امر يقول: ((يا حي يا قيوم برحمتك استغيث )).
 وفي سنده يزيد بن ابان الرقاشي، وهو ضعيف.
 قوله: (وروينا فيه عن انس .. .. الي اخره).
 اخبرنا عبد الله، وعبد الرحمن ابنا عمر بن عبد الحافظ اجازة مكاتبة من الاول ومشافهة من الثاني، قالا: انا ابو بكر بن محمد بن الرضي، واحمد بن محمد بن معالي، قالا: انا ابو عبد الله بن ابي الفتح الخطيب، قال: قرء علي فاطمة بنت ابي الحسن ونحن نسمع، ان زاهر بن طاهر، اخبرهم، قال: انا محمد بن عبد الرحمن، انا عمرو بن حمدان، ثنا ابو يعلي، ثنا ابو الربيع يعني الزهراني، ثنا يوسف بن عطية، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهذه الدعوات اذا اصبح واذا امسي: ((اللهم اني اسالك من فجاة الخير، واعوذ بك من فجاة الشر،  فان العبد لا يدري ما يفجءه اذا اصبح واذا امسي)).
 هذا حديث غريب، اخرجه ابن السني عن ابي يعلي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ويوسف بن عطية ضعيف جدا.
 تنبيه: وقع هذا الحديث في اكثر النسخ سابقا علي الذي قبله، وفي بعضها كما امليته.
 قوله: (وروينا فيه باسناد ضعيف عن ابن عباس ان رجلا شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه تصيبه الافات، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قل اذا اصبحت بسم الله علي نفسي واهلي ومالي، فانه لا يذهب لك شء)) فقالهن الرجل فذهبت عنه الافات).
 اخرجه ابن السني عن ابن زيدان وهو عبد الله احد الحفاظ، عن ابي كريب وهو محمد بن العلاء من شيوخ الشيخين عن زيد بن الحباب وهو من رجال مسلم عن سفيان وهو الثوري عن رجل عن مجاهد عن ابن عباس.
 فليس في السند من ينظر في حاله غير الرجل المبهم، واظنه ليث بن ابي سليم، فانه معروف بالرواية عن مجاهد، والثوري مكثر عنه.
 فالعجب علي تنبيه الشيخ علي ضعف هذا السند وسكوته عن الذي قبله.
 واعجب منه سكوته عن الذي ياتي بعده بحديث، وهو اشد ضعفا منهما.
 قوله: (وروينا في سنن ابن ماجه وكتاب ابن السني عن ام سلمة .. .. الي اخره).

 اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله المقدسي فيما قرات عليه بالصالحية، عن ابي عبد الله بن الزراد، قال: انا ابو عبد الله بن ابي الفتح بالسند المذكور انفا الي ابي يعلي ثنا مجاهد بن موسي، ثنا بهز بن اسد، ثنا شعبة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن مولي ام سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اصبح قال: ((اللهم اني اسالك علما نافعا ورزقا طيبا وعملا متقبلا)).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابن السني عن ابي يعلي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وقد تقدم في باب ما يقول بعد صلاة الصبح، واوردته من عدة طرق عن موسي بن ابي عاءشة بلفظ: اذا صلي الصبح، وتقدمت بقية الكلام عليه هناك.
 وقوله: (وروينا في كتاب ابن السني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال اذا اصبح اللهم اصبحت منك في نعمة وعافية وستر، فاتم نعمتك علي وعافيتك وسترك في الدنيا والاخرة ثلاث مرات اذا اصبح واذا امسي كان حقا علي الله ان يتم عليه نعمته)) ).
 قلت: اخرجه ابن السني من رواية عمرو بن الحصين، عن ابراهيم بن عبد الملك، عن قتادة، عن سعيد بن ابي الحسن، عن ابن عباس.
 وعمرو بن الحصين متروك باتفاقهم، واتهمه بعضهم بالكذب، والله المستعان.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا في كتابي الترمذي وابن السني، عن الزبير بن العوام رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من صباح يصبح العباد الا مناد ينادي: سبحان الملك القدوس)) وفي رواية ابن السني ((الا صرخ صارخ: ايها الخلاءق! سبحوا الملك القدوس)).
 وروينا في كتاب ابن السني، عن بريدة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال اذا اصبح واذا امسي: ربي الله توكلت عليه لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، لا اله الا الله العلي العظيم، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، ثم مات دخل الجنة)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه.
 ثم حدثنا شيخنا المشار اليه، املاء من حفظه في يوم الثلاثاء سادس صفر من شهور سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 ووجدت لحديث ابن عباس شاهدا.
 اخبرني ابو اليمن محمد بن محمد بن محمد بن اسعد بن عبد الكريم، قال: حدثنا المحدث ابو الحسن علي بن محمد الهمذاني من لفظه، قال: انا ابو عبد الله بن ابي الذكر، انا ابو صادق الحسن بن يحيي بن الصباح (ح).

 وقراته عاليا علي ام يوسف الصالحية بها، عن يحيي بن محمد بن سعد، عن ابي صادق، انا عبد الله بن رفاعة، انا ابو الحسن الخلعي، انا عبد الرحمن بن عمر، ثنا محمد بن احمد بن ابي الاصبغ، ثنا مقدام بن داود، ثنا حبيب بن ابي حبيب، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح، فسمعته دعا بهذا الدعاء: ((اللهم اني اصبحت منك في نعمة وعافية فاتم علي نعمتك وعافيتك، وارزقني شكرك، اللهم بنورك اهتديت، وبفضلك استغنيت، وبنعمتك اصبحت وامسيت)).
 هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه بهذا اللفظ، ورواته موثقون الا حبيب بن ابي حبيب، فانه متروك، ورماه بعضهم بالكذب، وهو المعروف بكاتب مالك، ورجال الاسناد الاول مني اليه بصريون، ومنه الي منتهاه مدنيون.
 قوله: (وروينا في كتاب الترمذي وابن السني عن الزبير .. .. الي اخره).
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا ابو العباس بن الشحنة، انا عبد الله بن عمر البغدادي، انا عبد الاول بن عيسي، انا ابو الحسن الداودي، انا ابو محمد السرخسي، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد، ثنا ابن ابي شيبة يعني ابا بكر ثنا ابن نمير هو عبد الله وزيد بن الحباب، قالا: حدثنا موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن ابي حكيم مولي الزبير، عن الزبير رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من صباح يصبح فيه العباد الا مناد ينادي سبحوا الملك القدوس)).
 هذا حديث غريب، اخرجه الترمذي عن سفيان بن وكيع عن  عبد الله بن نمير وزيد بن الحباب كما اخرجته.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وموسي بن عبيدة ضعيف.
 وابو حكيم بفتح اوله لا يعرف اسمه ولا حاله.
 ووقع لي باللفظ الثاني الذي اشار اليه الشيخ من وجه اخر عن موسي بن عبيدة.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي عبد الله بن الزراد بالسند الماضي قريبا الي ابي يعلي قال: حدثنا ابو خيثمة هو زهير بن حرب ثنا ابو النضر هو هاشم بن القاسم ثنا حزام العامري، عن موسي بن عبيدة، عن ابي حكيم، عن الزبير بن العوام رضي الله عنه فذكره بلفظ ((الا صارخ يصرخ يا ايها الخلاءق)) والباقي مثله سواء.
 هكذا رواه حزام باسقاط محمد بن ثابت من السند. ورواية من زاده اثبت.
 واخرجه ابن السني من وجه اخر عن زيد بن الحباب بالسند الاول واللفظ الثاني.
 قوله: (وروينا في كتاب ابن السني عن بريدة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال اذا اصبح واذا امسي ربي الله توكلت عليه لا اله الا هو عليه توكلت، وهو رب العرش العظيم، لا اله الا الله العلي العظيم، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، اعلم ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما، ثم مات دخل الجنة)) ).
 قلت: اخرجه ابن السني بهذا اللفظ من رواية علي بن قادم عن جعفر  الاحمر عن الوليد بن ثعلبة عن عبد الله بن بريدة عن ابيه.
 ورواته موثقون الا علي بن قادم والاحمر، فانهما ضعفا من قبل التشيع.
 ووقع لي من وجه اخر بعلو الي جعفر، لكن بمخالفة في السياق.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا بالسند الماضي مرارا الي الطبراني في الدعاء ثنا حفص بن عمر، ثنا مالك بن اسماعيل، ثنا جعفر الاحمر، عن المنذر بن ثعلبة، عن عبد الله بن بريدة.
 والمنذر بن ثعلبة والوليد بن ثعلبة اخوان ثقتان.
 وقد اخرجه الامام احمد وابو يعلي من رواية زهير بن معاوية.
 واخرجه ابن حبان والحاكم من رواية عيسي بن يونس.
 كلاهما عن الوليد بن ثعلبة باللفظ الثاني، والله اعلم.
 [[وروينا في كتاب ابن السني، عن انس رضي الله عنه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم؟)) قالوا: ومن ابو ضمضم يا رسول الله؟! قال: ((كان اذا اصبح قال: اللهم اني قد وهبت نفسي وعرضي لك، فلا يشتم من شتمه، ولا يظلم من ظلمه، ولا يضرب من ضربه)).]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في يوم الثلاثاء ثالث عشر صفر من شهور سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، حدثنا شيخنا، وسيدنا، ومولانا، قاضي القضاة، شيخ الاسلام امتع الله بوجوده املاء من حفظه وقراءة من المستملي عليه، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا في كتاب ابن السني عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم؟)) قالوا: ومن ابو ضمضم يا رسول الله؟ قال: ((كان اذا اصبح قال: اللهم اني قد وهبت نفسي وعرضي لك، فلا يشتم من شتمه، ولا يظلم من ظلمه ولا يضرب من ضربه)) ).
 قلت: اخرجه ابن السني وابو الشيخ في كتاب الثواب من رواية المهلب بن العلاء.
 وعبدان الاهوازي في فواءده عن ابراهيم بن المستمر.
 كلاهما عن شعيب بن بيان عن ابي العوام عمران القطان عن قتادة متصلا مرفوعا.
 وشعيب فيه لين، وقد خالفه حماد بن زيد، وهو من الاثبات، فرواه عن ابي العوام عن قتادة، وعن هشام عن الحسن قالا: قال ابو ضمضم: اللهم اني قد تصدقت بعرضي علي عبادك.
 اخرجه الحاكم ابو احمد في الكني من طريق الصلت بن مسعود عن  حماد هكذا مقطوعا، ليس فيه ذكر انس ولا رفعه.
 ووقع لي من وجه اخر عن انس.
 اخبرني ابو بكر بن ابراهيم بن ابي عمر، انا محمد بن الفخر علي بن احمد المقدسي، انا ابي، انا القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، انا الامام ابو الحسن علي بن المسلم السلمي، قال: انا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن ابي بكر، انا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان الدمشقي، ثنا ابو بكر محمد بن جعفر البغدادي بدمشق، ثنا عباس بن محمد هو الدوري ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، ثنا محمد بن عبد الله العمي، ثنا ثابت هو البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتعجزون ان تكونوا مثل ابي ضمضم؟)) قالوا: وما ابو ضمضم يا رسول الله؟ قال: ((ابو ضمضم رجل كان قبلكم اذا اصبح قال: اللهم اني قد تصدقت بعرضي اليوم علي من ظلمني)).
 هذا حديث غريب، اخرجه البخاري في التاريخ في ترجمة محمد بن عبد الله العمي قال: قال لي فضل بن سهل سمع ابا النضر، فذكره.
 وزاد قال ابو النضر: ان العمي كان من جلساء ايوب.
 وذكر البخاري ايضا ان سعيد بن محمد الجرمي رواه عن ابي النضر فقال: عن محمد بن زيد العمي.
 والمعروف الاول. ويحتمل ان يكون زيد جده فنسب اليه.
 وقد اخرجه ابو بكر البزار في مسنده والعقيلي في الضعفاء وكذلك الساجي كلهم من طريق ابي النضر كما قال الدوري.
 وكذا اخرجه البيهقي في الشعب من رواية ابي العباس الاصم عن الدوري.

 وكذا علقه ابو داود في كتاب الادب من السنن، فقال بعد ان اخرج من رواية محمد بن ثور عن معمر عن قتادة نحو ما تقدم: رواه هاشم بن القاسم عن محمد بن عبد الله العمي فذكره.
 ثم اخرجه عن موسي بن اسماعيل عن حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الرحمن بن عجلان، فذكره مرسلا. قال: وهذا اصح.
 قلت: لان حمادا اثبت الناس في ثابت، فتحصلنا من ذلك، علي ان الطريقين الموصولين شاذان، وان المحفوظ عن قتادة مقطوع وعن ثابت مرسل.
 وابو ضمضم ذكره ابن عبد البر في الصحابة فقال في الاستيعاب: روي عنه الحسن وقتادة، وروي قصته ابو هريرة، واخذ ذلك من كلام الحاكم ابي احمد، فانه اخرج في الكني رواية الحسن وقتادة كما تقدم، واخرج بعدها من طريق عمرو بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رجلا من المسلمين قال: اللهم انه ليس لي مال اتصدق منه، واني جعلت عرضي صدقة لمن اصاب منه شيءا، قال: فاوجب النبي صلي الله عليه وسلم انه قد غفر له.
 ورجاله ثقات، ولكن في تسميته نظر لما تقدم في بعض طرقه ((انه كان قبلكم)) وفي رواية البيهقي ((كان قبلنا)).
 وكذا اخرجه الخطيب من طريق روح بن عبادة، عن حماد بن سلمة.
 وجاء في طرق اخري ان هذه القصة وقعت لعلبة بن زيد عند حث النبي صلي الله عليه وسلم علي الصدقة عند غزوة تبوك.

  CHECK [المجلس ()]
 وهو الذي يليق ان يفسر به المبهم في حديث ابي هريرة، والله اعلم.
 [[وروينا في كتابي الترمذي وابن السني، باسناد ضعيف، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا {حم} المءمن الي: {اليه المصير} واية الكرسي حين يصبح حفظ بهما حتي يمسي، ومن قراهما حين يمسي حفظ بهما حتي يصبح)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا، شيخ الاسلام، امتع الله بوجوده الانام ابو الفضل، قاضي القضاة، الشهابي، العسقلاني، امام الحفاظ املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء العشرين من صفر من شهور سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قرء علي ام الفضل خديجة بنت ابراهيم ونحن نسمع بدمشق، عن القاسم بن المظفر بن عساكر اجازة ان لم يكن سماعا، وعن ابي نصر محمد بن ابي نصر اجازة مكاتبة، قالا: انا ابو الوفاء محمود بن ابراهيم بن سفيان في كتابه، انا ابو الخير محمد بن احمد بن عمر، انا ابو عمرو عبد الوهاب بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده، انا ابي، انا محمد بن ابي عمرو البخاري، ثنا محمد بن علي الانصاري، ثنا عبد  الرحمن بن شيبة ثنا محمد بن طلحة، عن عبد المجيد بن ابي عبس بن جبر، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: كان علبة بن زيد رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لما حض النبي صلي الله عليه وسلم الناس علي الصدقة قال علبة: اللهم انه ليس عندي ما اتصدق به الا وسادة حشوها ليف ودلو استقي به، اللهم اني اتصدق بعرضي علي من ناله من خلقك، فامر النبي صلي الله عليه وسلم مناديا فنادي: اين المتصدق بعرضه البارحة؟ فقام علبة بن زيد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله قد قبل صدقتك)).
 هذا حديث غريب، اخرجه الطبراني في المعجم الكبير من رواية عثمان بن يعقوب عن محمد بن طلحة بهذا الاسناد.
 ووقع في بعض النسخ من المعرفة عبد الحميد بتقديم الحاء المهملة علي الميم، والمعروف تقديم الميم علي الجيم كما وقع في رواية الطبراني.
 والسياق الاول يوهم ان صحابي هذا الحديث جبر والد ابي عبس، وليس كذلك، بل صحابيه ابو عبس نفسه، فان عبد المجيد هو ابن محمد بن ابي عبس، نسب في هذه الرواية الي جده، ووقع في رواية الطبراني كما بينته.
 وكذا ذكره ابن حبان في الثقات، فقال في الطبقة الثالثة: عبد المجيد بن محمد بن ابي عبس بن جبر يروي عن ابيه عن جده.
 وذكره البخاري في التاريخ فنسبه لجده كما وقع في المعرفة.
 وتبعه ابن ابي حاتم، وزاد سالت ابي عنه؟ فقال: لين الحديث. قلت: وابوه محمد لا اعرف حاله .
 وجده ابو عبس بفتح المهملة وسكون الموحدة بعدها مهملة.
 وابوه بوزنه اوله جيم ثم موحدة.
 وعلبة بضم المهملة وسكون اللام بعدها موحدة.
 واسم ابي عبس عبد الرحمن علي المشهور.

 وقد جاء هذا الحديث عن علبة نفسه، اخرجه البزار من رواية محمد بن سليمان عن صالح مولي التوامة عن علبة.
 وهو سند ضعيف، وفيه انقطاع، محمد بن سليمان متروك، وصالح ضعيف، ولم يدرك علبة.
 وللحديث شاهد اخر، اخرجه البزار ايضا من رواية كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده.
 وكثير ضعيف عند الاكثر، لكن البخاري حسن الراي فيه، والترمذي حسن حديثه، وربما صححه فيما وقع في بعض النسخ.
 قوله: (وروينا في كتابي الترمذي وابن السني باسناد ضعيف عن ابي هريرة .. .. الي اخره).
 قرات علي ام الحسين بنت محمد بن احمد التنوخية بدمشق، عن سليمان بن حمزة بالسند الماضي مرارا الي الطبراني في كتاب الدعاء ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو حذيفة هو موسي بن مسعود ثنا عبد الرحمن بن ابي بكر هو المليكي واسم جده عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة عن زرارة بن مصعب يعني ابن عبد الرحمن بن عوف عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وهو عمه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا اية الكرسي واول حم المءمن عصم ذلك اليوم من كل سوء)).
 هذا حديث غريب، اخرجه الترمذي عنه ابي سلمة يحيي بن المغيرة عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك عن عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي.

 فوقع لنا عاليا بدرجتين. وقال: غريب.
 والمليكي ضعفه بعض اهل العلم من قبل حفظه انتهي.
 وقال النساءي: ليس بثقة.
 وقال ابن عدي: لا يتابع في حديثه، وهو من جملة من يكتب حديثه انتهي.
 واخرجه ابن السني عن ابي عروبة حسين بن محمد الحراني، عن ابي سلمة شيخ الترمذي فيه، والله اعلم.
 [[وروينا فيه، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال في كل يوم حين يصبح وحين يمسي: حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم سبع مرات كفاه الله تعالي ما اهمه من امر الدنيا والاخرة)).
 وروينا في كتاب ابن السني، عن طلق بن حبيب، قال: جاء رجل الي ابي الدرداء فقال: يا ابا الدرداء قد احترق بيتك، فقال: ما احترق، لم يكن الله عز وجل ليفعل ذلك بكلمات سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، من قالها اول نهاره لم تصبه مصيبة حتي يمسي، ومن قالها اخر النهار لم تصبه مصيبة حتي يصبح: ((اللهم انت ربي، لا اله الا انت عليك توكلت وانت رب العرش العظيم، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اعلم ان الله علي كل شء

  CHECK [المجلس ()]
 قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا، شيخ الاسلام، ابو الفضل، قاضي القضاة، الشهابي، امام الحفاظ، العسقلاني، فسح الله في مدته املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء رابع ربيع الاول من شهور سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا فيه يعني كتاب ابن السني عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال في كل يوم حين يصبح وحين يمسي: حسبي الله لا اله الا هو، عليه توكلت وهو رب العرش العظيم سبع مرات كفاه الله ما [ا]همه من امر الدنيا والاخرة)) ).
 قلت: اخرجه ابن السني من رواية احمد بن عبد الرزاق، عن عبد الرزاق بن مسلم، عن مدرك بن سعد، عن يونس بن حلبس، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء.
 ويونس بن حلبس هو ابن ميسرة بن حلبس نسب في هذه الرواية لجده، وهو بفتح المهملة والموحدة بينهما لام ساكنة واخره مهملة.

 وعبد الرزاق هو ابن عمر بن مسلم بالتثقيل نسب في هذه الرواية لجده.
 واحمد بن عبد الرزاق هو ابن عبد الله بن عبد الرزاق نسب لجده ايضا، وقد تفرد عن جده برفعه، ورواه ابو زرعة الدمشقي ويزيد بن محمد بن عبد الصمد وابراهيم بن عبد الله بن صفوان وثلاثتهم من الحفاظ عن عبد الرزاق هذا بهذا السند ولم يرفعوه.
 كتب الينا الامام المسند ابو العباس احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد المقدسي، عن سليمان بن حمزة اجازة ان لم يكن سماعا، انا عمر بن كرم الدينوري اجازة مكاتبة، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن عفيف، انا منصور بن عبد الله، انا ابو بكر بن عبد الرزاق، ثنا سليمان بن الاشعث، ثنا يزيد بن محمد الدمشقي، ثنا عبد الرزاق بن مسلم الدمشقي، وكان من الثقات المتعبدين، ثنا مدرك بن سعد، قال يزيد: شيخ ثقة، عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قال: من قال اذا اصبح واذا امسي، فذكر الحديث غير مرفوع.
 هكذا اخرجه ابو داود في كتاب الادب اخر السنن، وهو في رواية ابن داسة عنه، وليس في رواية اللءلءي.
 واخرجه القاسم بن عساكر في تاريخه من رواية ابي زرعة، ومن رواية ابن صفوان موقوفا ايضا.
 تنبيه: وقع حديث ابي الدرداء هذا في اصل الاذكار مقدما علي حديث ابي هريرة الماضي فاخترته لتعلقه بما بعده، وانما قدمه الشيخ لانه ختم الباب بحديث ابي هريرة، ثم بدا له فذكر لحديث ابي الدرداء طريقين اخرين لكون سياقهما اتم.

 قوله: (وروينا في كتاب ابن السني عن طلق بن حبيب .. .. الي اخره).
 قرات علي شيخ الاسلام الامام ابي الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله، عن ابي الحرم بن ابي الفتح قراءة عليه، انا احمد بن حمدان، انا ياقوت بن عبد الله الغراش [الفراش] في كتابه، انا اسماعيل بن الاشعث، انا ابو الحسين البزار، انا ابو القاسم بن حبابة، ثنا ابو القاسم البغوي (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الطبراني في الدعاء ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قالا: ثنا هدبة بن خالد، ثنا الاغلب بن تميم ثنا الحجاج بن فرافصة عن طلق بن حبيب قال: جاء رجل الي ابي الدرداء رضي الله عنه فقال: يا ابا الدرداء احترق بيتك، فقال: ما احترق بيتي، ثم جاء اخر فقال: اتبعت النار، فلما انتهت الي بيتك طفءت، فقال: قد علمت ان الله لم يكن ليفعل، فقال رجل: يا ابا الدرداء ما ادري اي كلاميك اعجب، قولك: ما احترق بيتي، او قولك: قد علمت ان الله لم يكن ليفعل؟ قال: ذاك كلمات سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قالهن حين يصبح لم تصبه مصيبة حتي يمسي، ومن قالهن حين يمسي، لم تصبه مصيبة حتي يصبح: اللهم انت ربي لا اله الا انت عليك توكلت وانت رب العرش العظيم، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم)).
 هذا حديث غريب، اخرجه ابن السني عن البغوي علي الموافقة.
 واخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق عن احمد بن محمد بن غالب  عن هدبة بن خالد.
 والحجاج بن فرافصة بصري عابد قال يحيي بن معين: لا باس به.
 وابوه بضم الفاء وتخفيف الراء وبعد الالف فاء اخري مكسورة بعدها مهملة.
 والاغلب الراوي عنه ضعيف جدا، قال البخاري: منكر الحديث.
 وقال ابن معين: ليس بشء.
 وقال ابن عدي: احاديثه غير محفوظة، والله اعلم.
 [[ورواه من طريق اخر، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، لم يقل عن ابي الدرداء، وفيه: انه تكرر مجء الرجل اليه يقول: ادرك دارك فقد احترقت وهو يقول: ما احترقت لاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قال حين يصبح هذه الكلمات وذكر هذه الكلمات لم يصبه في نفسه ولا اهله ولا ماله شء يكرهه)) وقد قلتها اليوم، ثم قال: انهضوا بنا، فقام وقاموا معه، فانتهوا الي داره وقد احترق ما حولها، ولم يصبها شء.
  AUTO باب: ما يقال في صبيحة الجمعة
 وروينا في كتاب ابن السني، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال صبيحة يوم الجمعة قبل صلاة الغداة: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاث

  CHECK [المجلس ()]
 مرات غفر الله ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر)).
 ويستحب الاكثار من الدعاء في جميع يوم الجمعة من طلوع الفجر الي غروب الشمس رجاء مصادفة ساعة الاجابة، فقد اختلف فيها علي اقوال كثيرة، فقيل: هي بعد طلوع الفجر وقبل طلوع الشمس، وقيل: بعد طلوع الشمس، وقيل: بعد الزوال، وقيل: بعد العصر، وقيل غير ذلك.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيد الخلق سيدنا محمد صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل، امام الحفاظ، العسقلاني، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء حادي عشر ربيع الاول شهر سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 قوله: (فرواه من طريق اخر عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لم يقل عن ابي الدرداء .. .. الي اخره).
 اخبرني ابو المعالي عبد الله بن عمر بن علي رحمه [الله]، انا احمد بن علي بن ايوب، انا عبد اللطيف الحراني، انا خليل بن بدر في كتابه، انا الحسن بن احمد المقرء، انا احمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا يزيد هو ابن هارون ثنا معاذ ابو عبد الله، حدثني رجل، عن الحسن هو البصري قال: كنا جلوسا عند  رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي فقيل له: ادرك دارك فقد احترقت دارك، فقال: لا والله ما احترقت داري، فقيل له: يقال لك: احترقت دارك وتحلف بالله ما احترقت داري؟ فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قال حين يصبح: ان ربي لا اله الا هو)) فذكر مثل الرواية الماضية، لكنه قال: ((اشهد)) بدل ((اعلم)) وقال بعد قوله ((علما)) ((اعوذ بالله الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه من شر كل دابة ربي اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم، لم ير يومءذ في نفسه ولا اهله ولا ماله شيءا يكرهه)) وقد قلتها اليوم، فقام وقاموا معه، فانتهوا الي الدار وقد احترق ما حولها، ولم يصبها شء.
 وهذا السند ضعيف من اجل الرجل المبهم، ويبعد تفسير الصحابي المذكور بابي الدرداء، لان الحسن البصري لم يلقه. قال ابو زرعة الرازي: الحسن عن ابي الدرداء مرسل.
 ويحتمل ان يكون قوله: كنا جلوسا اراد به من جلس مع ابي الدرداء من اقران الحسن، ولم يرد ادخال نفسه معهم، وقد قالوا في قوله: خطبنا ابن عباس بالبصرة اراد خطب اهل البصرة، ولم يكن الحسن يومءذ بالبصرة، وهو تجوز بعيد.
 قال البزار: كان الحسن يتاول قوله حدثنا وخطبنا يريد حدث وخطب قومه، والله اعلم.
 قوله: (باب ما يقال في صبيحة يوم الجمعة الي ان قال وروينا في كتاب ابن السني عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال في صبيحة يوم الجمعة قبل صلاة الغداة استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاث مرات غفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر)) ).

 قلت: اخرجه ابن السني من رواية اسحاق بن خالد عن عبد العزيز بن عبد الله القرشي عن خصيف عن انس.
 وخصيف بخاء معجمة وصاد مهملة مصغر مختلف فيه، ولم يسمع من انس.
 وعبد العزيز اتهمه احمد بالكذب.
 واسحاق قال ابن عدي: له احاديث منكرة.
 قلت: والمعروف في هذا المتن بغير تقييد بوقت، وجاء مقيدا بوقت اخر ياتي في باب ما يقول اذا اراد ان ينام [النوم] وساذكر طرقه هناك ان شاء الله تعالي.
 قوله: (وقد اختلف فيها يعني: ساعة الاجابة .. .. الي اخره).
 قلت: القولان الاولان لا اصل لهما ثابت، والقولان الاخران هما اصح ما ورد في ذلك، ووصف الشيخ الاقوال بانها كثيرة جمع منها ابن القيم في الهدي النبوي احد عشر قولا، واجتمع لي منها نحو الاربعين، لكن بعضها يمكن تداخله، وقد بينتها في فتح الباري ناسبا كل قول لقاءله مع بيان الكتاب الذي ذكر فيه مبينا لحاله، وبالله التوفيق.
 [[والصحيح، بل الصواب الذي لا يجوز غيره ما ثبت في صحيح مسلم: عن ابي موسي الاشعري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ انها ما بين جلوس الامام علي المنبر الي ان يسلم من الصلاة.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، المشار اليه املاء من حفظه كعادته في ثامن عشر ربيع الاول سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 قوله: (والصحيح بل الصواب الذي لا يجوز غيره ما ثبت في صحيح مسلم عن ابي موسي .. .. الي اخره).
 اخبرني الشيخ الامام ابو الفضل بن الحسين الحافظ، اخبرني عبد الله بن محمد العطار، انا ابو الحسن بن البخاري، عن ابي عبد الله بن ابي زيد (ح).
 وانا ابو هريرة بن الذهبي اجازة، انا اسحاق بن يحيي الامدي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا ابن ابي زيد، وعلي بن سعيد الاصبهاني، قالا: انا ابو القاسم الاشقر، انا ابو الحسين بن فاذشاه، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا محمد بن رزيق بن جامع، ثنا احمد بن صالح المصري (ح).
 وبالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا ابو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا ابو الطاهر بن السرح [(ح)].
 وبه الي ابي نعيم، ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا محمد بن الحسن، ثنا هارون بن سعيد، قالوا: حدثنا عبد الله بن وهب (ح).
 وقرات علي ابي بكر بن ابراهيم، عن ابي عبد الله بن الزراد، انا ابو علي الحافظ، انا عبد المعز بن محمد، انا زاهر بن طاهر، انا محمد بن الفضل، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب واللفظ له عن عمه عن مخرمة بن بكير، عن ابيه هو عبد الله بن الاشج، عن ابي بردة بن ابي موسي، قال: قال لي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما  اسمعت اباك يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في شان ساعة الجمعة؟ قال: قلت: سمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((هي ما بين ان يجلس الامام علي المنبر الي ان تقضي الصلاة)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن ابي الطاهر بن السرح وهارون بن سعيد.
 واخرجه ابو داود عن احمد بن صالح.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه مسلم ايضا عن احمد بن عيسي وعلي بن حشرم كلاهما عن عبد الله بن وهب.
 ولم يقع في رواية اكثرهم ((علي المنبر)) ووقع في رواية احمد بن صالح ((يعني علي المنبر)) بزيادة يعني وفيه اشعار بادراجها.
 ومقتضي تعبير الشيخ بالصواب ان جميع ما ورد بخلاف ذلك خطا، وفيه نظر، فان بعضه صحيح ايضا.
 وقد ذكر البيهقي في فضاءل الاوقات ان مسلما رجح ما في حديث ابي موسي ووافقه البيهقي وطاءفة. ورجح اخرون ما في حديث عبد الله بن سلام، منهم احمد واسحاق كما نقله الترمذي عنهما، ونقل ايضا عن احمد قال: اكثر الاحاديث علي انها بعد العصر، قال: وترجي بعد الزوال.
 وفي هذا الكلام اشارة الي الجمع وهو اولي من الترجيح فضلا عن التخطءة.

 اخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام، انا الحسن بن هلال، انا ابو اسحاق بن مضر، انا ابو الحسن الطوسي، انا ابو محمد السيدي، انا ابو عثمان البحيري، انا ابو علي السرخسي، ثنا ابو اسحاق الهاشمي، ثنا ابو مصعب الزهري، انا مالك، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: خرجت الي الطور فلقيت كعب الاحبار، فجلست معه فجعل يحدثني عن التوراة واحدثه عن النبي صلي الله عليه وسلم، فكان فيما حدثته ان قلت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه اهبط، وفيه تيب عليه، وفيه تقوم الساعة، وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم وهو يصلي يسال الله فيها شيءا الا اعطاه اياه)).
 فقال كعب: ذلك في كل سنة يوم، فقلت: لا، بل هو في كل جمعة، فقرا كعب التوراة فقال: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو هريرة: ثم لقيت عبد الله بن سلام، فحدثته بمجلسي مع كعب، وبما حدثته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم الجمعة، وبما قال كعب يعني اولا، فقال: كذب كعب، قلت: ثم قرا كعب التوراة فقال: هي في كل جمعة، فقال عبد الله بن سلام: لقد علمت اية ساعة هي؟ قلت له: اخبرني بها ولا تضنن علي، فقال: في اخر ساعة من يوم الجمعة.
 قال ابو هريرة: كيف يكون ذلك وهي ساعة لا يصلي فيها؟ فقال عبد الله بن سلام: الم يقل النبي صلي الله عليه وسلم: ((من جلس مجلسا ينتظر الصلاة فهو في صلاة حتي يصلي؟)) فقلت: بلي، فقال: فهو ذاك.
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن عبد الرحمن بن مهدي.

  CHECK [المجلس ()]
 وابو داود عن القعنبي.
 كلاهما عن مالك.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الترمذي عن اسحاق بن موسي، عن معن بن عيسي، عن مالك.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 قال الترمذي: حسن صحيح، والله اعلم.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا، شيخ الاسلام، ابو الفضل، قاضي القضاة، الشهابي، امام الحفاظ، احمد العسقلاني، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء خامس عشرين ربيع الاول من شهور سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب، انا ابو الربيع بن قدامة اجازة مكاتبة، انا علي بن هبة الله بن سلامة، عن شهدة الكاتبة سماعا، قالت: انا الحسين بن احمد بن طلحة، انا ابو عمر بن مهدي، ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا يوسف بن موسي، ثنا يحيي بن الضريس (ح).

 وبالسند المذكور انفا الي ابي القاسم الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا الحجاج بن منهال، قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن قيس بن سعد هو المكي عن محمد بن ابراهيم التيمي، فذكر نحو ما تقدم، لكن باختصار، وفيه بعد قوله: ((في كل سنة مرة)) فقلت: لا، فنظر كعب فقال: في كل شهر مرة، فقلت: لا فنظر كعب فقال: في كل جمعة مرة، فقلت: نعم)) وفيه بعد قوله: ((كذب كعب)) ((فقلت: قد رجع كعب من قوله فقال: في كل جمعة مرة فقال: صدق كعب، اندري اية ساعة هي؟ فقلت: لا، وتهالكت عليه فقلت: اخبرني عنها، فقال: هي ما بين العصر الي الغروب، فقلت: كيف ولا صلاة؟ قال: او ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان العبد لا يزال في صلاة ما دام جالسا ينتظر الصلاة))؟.
 اخرجه احمد عن عفان بن مسلم عن حماد.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ورواه ابو النضر عن ابي سلمة عن عبد الله بن سلام، ليس فيه ابو هريرة.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة، انا ابو عبد الله الحافظ ضياء الدين المقدسي، انا محمد بن احمد بن نصر، اتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: انا محمد بن عبد الله التاجر، انا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: ثنا دحيم هو عبد الرحمن بن ابراهيم الحافظ ثنا ابن ابي فديك هو محمد بن اسماعيل ثنا الضحاك بن عثمان، ثنا ابو النضر، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه، قال: قلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس: انا لنجد في كتاب الله في يوم الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مءمن يصلي يسال الله شيءا الا قضي له  حاجته، فاشار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم او بعض ساعة، فقلت: صدقت او بعض ساعة، قلت: اي ساعة؟ قال: ((اخر ساعات النهار)) قلت: انها ليست ساعة صلاة، قال: ((ان العبد المءمن اذا صلي وجلس لا يجلسه الا الصلاة فهو في صلاة)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه ابن ماجه عن دحيم علي الموافقة.
 واخرجه احمد من وجه اخر عن الضحاك.
 وظاهر سياقه الرفع.
 وجاء من وجه اخر اصرح منه في الرفع.
 اخبرني الامام ابو محمد ابراهيم بن داود العابد رحمه الله، انا اسماعيل بن ابراهيم التفليسي، واحمد بن كشتغدي، قالا: انا المعين احمد بن علي الدمشقي، زاد الاول: واسماعيل بن عبد القوي بن ابي العز، قالا: انا ابو القاسم البوصيري، انا ابو صادق المديني، انا محمد بن الحسين النيسابوري، انا محمد بن عبد الله بن زكريا، ثنا احمد بن شعيب الحافظ، انا عمرو بن سواد، والحارث بن مسكين قراءة عليه وانا اسمع واللفظ له عن ابن وهب (ح).
 وبه الي ابي القاسم الطبراني، ثنا احمد بن رشدين، ثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن الجلاح بضم الجيم وتخفيف اللام ثم مهملة مولي عبد العزيز بن مروان، عن ابي سلمة، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يوم الجمعة ثنتا عشرة ساعة، فيها ساعة لا يوجد عبد مسلم يسال الله فيها  شيءا الا اتاه اياه، فالتمسوها اخر ساعة عند العصر)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه ابو داود عن احمد بن صالح.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه النساءي.
 وصححه ابن خزيمة والحاكم،
 وجاء من وجه اخر اصرح منه في الرفع.
 وبه الي الطبراني، ثنا احمد بن يحيي بن خالد، ثنا يحيي بن بكير، ثنا ابن لهيعة، عن موسي بن وردان، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ابتغوا الساعة التي ترجي في الجمعة ما بين صلاة العصر الي غروب الشمس، وهي قدر هذا )) يقول: قدر قبضة.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، اخرجه الترمذي عن عبد الله بن الصباح عن ابي علي الحنفي عن محمد بن ابي حميد عن موسي.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين، وقال: غريب، وضعف محمد بن ابي حميد، وقد توبع كما تري، واجتماعهما يدل علي ان للحديث اصلا، وليس في رواية الترمذي ما بعد قوله ((غروب الشمس))، والله اعلم.

  AUTO [[باب: ما يقول اذا طلعت الشمس
 روينا في كتاب ابن السني، باسناد ضعيف، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طلعت الشمس قال: ((الحمد لله الذي جللنا اليوم عافيته، وجاء بالشمس، من مطلعها، اللهم اصبحت اشهد لك بما شهدت به لنفسك، وشهدت به ملاءكتك وحملة عرشك وجميع خلقك انك انت الله لا اله الا الله انت القاءم بالقسط، لا اله الا انت العزيز الحكيم، اكتب شهادتي بعد شهادة ملاءكتك واولي العلم، اللهم انت السلام ومنك السلام واليك السلام، اسالك يا ذا الجلال والاكرام ان تستجيب لنا دعوتنا، وان تعطينا رغبتنا، وان تغنينا عمن اغنيته عنا من خلقك، اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معيشتي، واصلح لي اخرتي التي اليها منقلبي)).
 وروينا فيه عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه موقوفا عليه انه جعل من يرقب له طلوع الشمس، فلما اخبره بطلوعها قال:

  CHECK [المجلس ()]
 الحمد لله الذي وهب لنا هذا اليوم واقالنا فيه من عثراتنا.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا سيدنا، ومولانا، شيخ الاسلام، ابو الفضل احمد، قاضي القضاة، امام الحفاظ، الشهابي، العسقلاني، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثالث ربيع الاخر من شهور سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (باب: ما يقول اذا طلعت الشمس روينا في كتاب ابن السني باسناد ضعيف عن ابي سعيد الخدري .. .. الي اخره).
 قرات علي ام الحسن التنوخية، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، انا اسماعيل بن ظفر، انا ابو عبد الله الكراني، انا ابو القاسم الاشقر، انا ابو الحسين بن فاذشاه، انا الطبراني، ثنا احمد بن يحيي بن زهير التستري، ثنا اسحاق بن ابراهيم البغوي، ثنا داود بن عبد الحميد الكوفي، ثنا عمرو بن قيس الملاءي، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح وطلعت الشمس قال: ((الحمد لله علي جميع نعمه الذي جللنا عافيته اليوم وجاءنا بالشمس من مطلعها، اللهم اني اشهد بما شهدت به لنفسك، وشهدت به حملة عرشك وملاءكتك، انك انت الله لا اله الا انت قاءما بالقسط، لا اله الا انت العزيز الحكيم، اكتب شهادتي مع شهادة ملاءكتك واولي العلم، اللهم انت السلام ومنك السلام واليك يعود السلام، اللهم اسالك يا ذا الجلال والاكرام، اللهم اسالك يا ذا الجلال  والاكرام، ان تستجيب دعوتنا، وان تعطينا رغبتنا، وان تغنينا عمن اغنيته عنا من خلقك، اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معيشتي، واصلح لي اخرتي التي اليها منقلبي)).
 هذا حديث غريب، اخرجه ابو بكر البزار في مسنده عن اسحاق بن ابراهيم البغوي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وقال: لا نعلمه يروي بهذا اللفظ الا عن ابي سعيد بهذا الاسناد، وان كان روي بعضه غيره.
 قلت: اخرج اخره مسلم من حديث ابي هريرة من قوله: ((اللهم اصلح لي)) بنحوه وزيادة فيه.
 واخرجه ابن السني عن محمد بن مخلد وغيره عن اسحاق بن ابراهيم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقد اخرج الحاكم في المستدرك حديثين من رواية داود بن عبد الحميد بهذا الاسناد.
 وهو متعقب، فان داود قال فيه ابو حاتم: احاديثه تدل علي ضعفه.
 وعطية هو ابن سعد بن جنادة الكوفي ضعفه احمد، ونسبه الي تدليس الشيوخ، فانه روي عن الكلبي احد المتروكين المتهمين بالكذب فكناه ابا سعيد يوهم انه الخدري، لانه كان كثير الرواية عن الخدري، وضعفوه ايضا من طريق التشيع.
 قال البزار: كان يقدم عليا علي الجميع.

 وقد قال ابو حاتم وابن عدي: يكتب حديثه.
 وقال الدوري عن ابن معين: صالح الحديث.
 وقال ابن سعد: كان ثقة ان شاء الله، وبعضهم لا يحتج به.
 قلت: والترمذي يحسن حديثه، وهذا كله يرد قول من قال فيه: مجمع علي ضعفه.
 قوله: (وروينا فيه عن عبد الله بن مسعود موقوفا عليه انه جعل من يرقب طلوع الشمس فلما اخبره بطلوعها قال: الحمد لله الي .. .. اخره).
 قلت: هو مختصر من قصة.
 اخبر بها المسند ابو محمد احمد بن بلغاق الكنجي اجازة مكاتبة ومشافهة، عن اسحاق بن يحيي عن يوسف بن خليل اجازة ان لم يكن سماعا، انا محمد بن ابي زيد، انا محمود بن اسماعيل، انا احمد بن محمد، انا سليما بن احمد، ثنا بشر بن موسي، ثنا يحيي بن اسحاق، عن مهدي بن ميمون، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل، قال: اتينا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ذات يوم بعدما صلينا الغداة، فاستاذنا عليه، فقال: ادخلوا، فقلنا: ننتظر هنيهة، لعل لاحد من اهل الدار حاجة، فقال: لقد ظننتم بال عبد الله غفلة، ثم اقبل يسبح، ثم قال: يا جارية انظري هل طلعت الشمس؟ فقالت: لا، ثم قال لها الثانية: انظري هل طلعت الشمس؟ فقالت: لا، ثم قال لها الثالثة، فقالت: نعم، قال: الحمد لله الذي وهب لنا هذا اليوم، واقالنا فيه عثراتنا واحسبه قال ولم يعذبنا بالنار.
 هذا موقوف صحيح السند، اخرجه ابن السني من هذا الوجه، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: ما يقول اذا استقلت الشمس
 روينا في كتاب ابن السني، عن عمرو بن عبسة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما تستقل الشمس فيبقي شء من خلق الله تعالي الا سبح الله عز وجل وحمده الا ما كان من الشيطان واعتاء بني ادم)) فسالت عن اعتاء بني ادم؟ فقال: ((شرار الخلق)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم في يوم الثلاثاء عاشر ربيع الاخر من شهور سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل، قاضي القضاة، ملك العلماء، امام الحفاظ العسقلاني، املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 وقد وجدت لقول ابن مسعود: ولم يعذبنا فيه بالنار مسندا مرفوعا.
 قرات علي ابي محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله المقدسي بالصالحية، وكتب الينا ابو الخير بن الحافظ ابي سعيد العلاءي  ببيت المقدس، كلاهما عن ابي محمد بن ابي التاءب سماعا للثاني واجازة ان لم يكن سماعا للاول، قال: انا ابراهيم بن خليل، انا يحيي بن محمود، انا محمد بن احمد بن ابي عدنان، وفاطمة بنت عبد الله، قالا: انا محمد بن عبد الاصبهاني، انا الطبراني في المعجم الصغير، ثنا يعقوب بن مجاهد البصري، ثنا المنذر بن الوليد بن المنذر الجارودي، ثنا ابي، ثنا الحسن بن ابي جعفر، عن الحكم بن عتيبة، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما، قال: سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من عبد يصلي صلاة الفجر ثم يجلس يذكر الله تعالي حتي تطلع الشمس الا كان ذلك حجابا له من النار)).
 قال الطبراني: لا يروي عن الحسن بن علي الا بهذا الاسناد، تفرد به الحسن بن ابي جعفر.
 قلت: وهو بصري ضعيف من قبل حفظه، وكان عابدا فغلب عليه الوهم، وهو في الاصل صدوق.
 وفي السند علة اخري، وهي الانقطاع، فان الحكم لم يسمع من الحسن.
 وقد وجدت عن الحسن بن علي لهذا الحديث طريقا اخري، اخرجها البزار مطولا في اثناء قصة لابن الزبير مع الحسن.
 وسنده ضعيف ايضا.
 وله شاهد عن سهل بن سعد، اخرجه ابو يعلي، ولفظه: ((من صلي صلاة الصبح ثم جلس يذكر الله حتي تطلع الشمس وجبت له الجنة)).
 وقد تقدم حديث انس في هذا المعني في (باب الحث علي ذكر الله بعد صلاة الصبح) وتاتي الاشارة اليه ايضا بعد بابين.

 وقريب من صنيع ابن مسعود ما جاء عن بلال.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي بصالحية دمشق، عن محمد بن عبد الحميد اجازة من مصر، قال: انا اسماعيل بن عبد القوي، اتنا فاطمة بنت سعد الخير، اتنا فاطمة الجوزذانية، قالت: انا ابو بكر بن ريذة، انا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا ابو خليفة، ثنا علي بن المديني، ثنا محمد بن بشر، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، قال: سمعت قيس بن ابي حازم، يذكر عن مدرك يعني ابن عوف البجلي قال: مررت ببلال رضي الله عنه وهو جالس حيث صلي الغداة، فقلت: ما يجلسك يا ابا عبد الله؟ قال: انتظر طلوع الشمس.
 هذا موقوف صحيح الاسناد.
 وجاء مثله مرفوعا.
 وبالسند المذكور انفا الي الطبراني في الصغير، ثنا ابو عثمان السمسار الحمصي الحافظ، ثنا عمران بن بكار، ثنا الربيع بن روح، ثنا محمد بن حرب، ثنا الزبيدي، ثنا عدي بن عبدالرحمن، والد الهيثم، ثنا داود بن ابي هند، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي الصبح جلس يذكر الله حتي تطلع الشمس.
 قال الطبراني: لم يروه عن عدي الا الزبيدي ولا عنه الا محمد بن حرب ولا عنه الا الربيع بن روح، تفرد به عمران.
 قلت: ورجال سنده موثقون، واصله في مسلم اخرجه من طريق سفيان الثوري، عن سماك بلفظ: اذا صلي الفجر جلس في مصلاه حتي تطلع الشمس حسنا، ولم تقع عنده هذه اللفظة ((يذكر الله)) وهي زيادة حسنة.

 قوله: (باب ما يقول اذا استقلت الشمس، روينا في كتاب ابن السني عن عمرو بن عبسة .. .. الي اخره)).
 اخبرنا المسند الامام ابو العباس احمد بن ابي بكر بن العز الصالحي في كتابه غير مرة، قال: انا يحيي بن محمد بن سعد، انا جعفر بن علي المقرء، انا السلفي، انا بدر بن دلف، وعبد الرحمن بن حمد، قالا: انا احمد بن الحسين، انا الحافظ ابو بكر بن اسحاق، اخبرني الحسين بن محمد المكتب، ثنا موسي بن عيسي بن المنذر، قال: حدثنا ابي ، ثنا بقية، حدثني صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن ميسرة ابي سلمة الحمصي، عن عمرو بن عبسة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما تستقبل الشمس فيبقي شء من خلق الله الا سبح الا ما كان من الشطيان واعتي بني ادم)) فسالت من اعتي بني ادم؟ فقال: ((شرار الخلق او قال شرار خلق الله تعالي)).
 هذا حديث حسن غريب لم يقع الي الا من هذا الوجه.
 ووجدت له شاهدا عن ابن عمر ساذكره في الباب الذي يليه ان شاء الله تعالي وهو مبني علي احد التفسيرين في قوله ((تستقبل)) والله اعلم.
 انتهي الجزء الثاني من نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار للحافظ ابن حجر ويليه الجزء الثالث واوله المجلس 

  CHECK [المجلد الثالث]
  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: ما يقول بعد زوال الشمس الي العصر
 لما روينا في كتاب الترمذي عن عبد الله بن الساءب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي اربعا بعد ان تزول الشمس قبل الظهر، وقال: ((انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء، فاحب ان يصعد لي فيها عمل صالح)) قال الترمذي: حديث حسن.
  AUTO باب: ما يقوله بعد العصر الي غروب الشمس
 وروينا في كتاب ابن السني باسناد ضعيف، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لان اجلس مع قوم يذكرون الله عز وجل من صلاة العصر الي ان تغرب الشمس، احب الي من ان اعتق ثمانية من ولد اسماعيل)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في يوم الثلاثاء سابع عشر ربيع الاخر من شهور سنة اثنتين واربعين  وثمانمءة، حدثنا شيخنا شيخ الاسلام، امام الحفاظ، ابو الفضل، املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 قوله: (باب: ما يقول بعد زوال الشمس الي العصر، لما رويناه في كتاب الترمذي عن عبد الله بن الساءب .. .. الي اخره).
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي، انا احمد بن محمد بن عمر، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا ابو محمد الحربي، انا ابو القاسم الكاتب، انا ابو علي الواعظ، انا احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا محمد بن مسلم بن ابي الوضاح، ثنا عبد الكريم الجرري، عن مجاهد، عن عبد الله بن الساءب المخزومي، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قبل الظهر بعد زوال الشمس اربعا، ويقول: ((ان ابواب السماء تفتح يعني: حينءذ فاحب ان اقدم فيها عملا صالحا)).
 هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي عن محمد بن المثني.
 والنساءي عن هارون بن عبد الله.
 كلاهما عن ابي داود الطيالسي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وفي رواية الترمذي يقول: ((انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء)).
 ولم اجد هذا الحديث في القطعة التي سمعناها من مسند ابي داود الطيالسي.
 وللحديث شاهد عن ثوبان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد نصف  النهار اربعا، فقالت له عاءشة: يا رسول الله اراك تستحب ان تصلي هذه الساعة، قال: ((تفتح فيها ابواب السماء، وينظر الله فيها بالرحمة الي خلقه)).
 اخرجه البزار.
 ولبعضه شاهد اخر.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا ابو العباس الصالحي، انا ابو المنجا بن اللتي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر، انا ابو محمد بن حمويه، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد، ثنا علي بن عاصم، عن يحيي البكاء، قال: حدثني عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت [عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اربع قبل الظهر بعد الزوال تحسب بمثلهن من [في] صلاة السحر)) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وليس من شء الا وهو يسبح الله تلك الساعة)) ثم قرا: (تتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون).
 اخرجه الترمذي عن عبد بن حميد.
 فوقع لنا موافقة عالية بدرجتين، وقال: غريب، وفي بعض النسخ: حسن غريب.
 قوله: (باب ما يقول بعد العصر الي غروب الشمس الي ان قال و[روينا] في كتاب ابن السني باسناد ضعيف عن انس .. .. الي اخره).
 قرات علي المسندة فاطمة بنت محمد المقدسية بصالحية دمشق، عن ابي عبد الله بن الزراد قال: اخبرنا ابو عبد الله بن ابي الفتح، اتنا ام الحسن  بنت ابي الحسن الاندلسي قالت: انا ابو القاسم المستملي، انا ابو سعد الاديب، انا ابو عمرو بن حمدان، ثنا ابو يعلي، ثنا ابو الربيع يعني: الزهراني وخلف بن هشام يعني: المقرء فرقهما قال كل منهما: حدثنا حماد هو ابن زيد ثنا المعلي بن زياد عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لان اقعد مع قوم يذكرون الله من صلاة العصر الي ان تغرب الشمس احب الي من ان اعتق ثمانية من ولد اسماعيل)). زاد خلف في اخر: ((كلهم مسلم)).
 اخرجه ابن السني عن ابي يعلي علي الموافقة.
 ورجاله ثقات الا الرقاشي، وهو يزيد بن ابان فقد ضعفوه.
 ووقع لنا من وجه اخر عنه بعلو، وفي سياقه زيادة.
 اخبرني ابو الحسن بن ابي المجد، عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا ابو المكارم اللبان، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا محمد هو ابن مهزم بكسر اوله وسكون ثانيه وفتح الزاي الشعاب بمعجمة ثم مهملة ثقيلة  ثنا يزيد بن ابان، عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لان اجالس اقواما يذكرون الله من صلاة الغداة الي طلوع الشمس احب الي مما طلعت عليه الشمس، ولان اذكر الله من صلاة العصر الي غروب الشمس احب الي من اعتق ثمانية من ولد اسماعيل دية  كل واحد منهم اثنا عشر الفا)) قال: وههنا من يقول: اربعة من ولد اسماعيل، والله ما قال الا ثمانية.
 قلت: وقد تقدم من هذا المعني المتعلق بالذكر بعد صلاة الصبح في بابه مستوفي، والله المستعان.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: ما يقوله اذا سمع اذان المغرب
 روينا في سنن ابي داود والترمذي، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول عند اذان المغرب: ((اللهم هذا اقبال ليلك وادبار نهارك واصوات دعاتك فاغفر لي)).
  AUTO باب: ما يقوله بعد صلاة المغرب
 ما رويناه في كتاب ابن السني عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من صلاة المغرب يدخل فيصلي ركعتين ثم يقول فيما يدعو: ((يا مقلب القلوب والابصار ثبت قلوبنا علي دينك)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا، شيخ الاسلام، المشار اليه املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثالث عشرين (رابع عشرين) من ربيع الاخر من شهور سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:

 قوله: (باب ما يقول اذا سمع اذان المغرب، روينا في سنن ابي داود والترمذي عن ام سلمة .. .. الي اخره).
 اخبرني الشيخ المسند ابو محمد عبد الله بن محمد الصالحي بها رحمه الله، انا ابو عبد الله بن ابي الهيجاء اجازة ان لم يكن سماعا، انا محمد بن اسماعيل الخطيب، اتنا فاطمة بنت سعد الخير، قالت: انا زاهر بن طاهر، انا ابو سعد الكنجروذي، انا ابو عمرو بن حمدان، ثنا ابو يعلي، ثنا الحسين بن الاسود (ح).
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ست الفقهاء بنت الواسطي عن كريمة بنت عبد الوهاب قالت: انا ابو الحسن بن غيرة في كتابه، انا ابو الفرج بن علان، انا ابو عبد الله الجعفي، انا ابو جعفر بن رباح، ثنا علي بن المنذر، قالا: ثنا محمد بن فضل، ثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن حفصة بنت ابي كثير، عن ابيها ابي كثير، قال: علمتني ام سلمة رضي الله عنها قالت: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ((قولي يا ام سلمة عند اذان المغرب: اللهم هذا اقبال ليلك وادبار نهارك واصوات دعاتك وحضور صلواتك اسالك ان تغفر لي)).
 هذا حديث غريب، اخرجه الترمذي عن الحسين بن علي بن الاسود، وهو الذي وقع في روايتنا منسوبا الي جده.
 فوقع لنا موافقة عالية بدرجة، وبدلا عاليا بدرجتين من الطريق الثانية.
 قال الترمذي: غريب، وحفصة لا تعرف ولا ابوها.
 قلت: لم تنفرد به حفصة ولا الراوي عنها، فقد اخرجه ابو داود والحاكم في المستدرك من رواية المسعودي عن ابي كثير باللفظ الذي ساقه  المصنف، ليس فيه: ((وحضور صلواتك)) وفي اخره: ((اغفر لي)).
 وابو كثير بالمثلثة ما عرفت اسمه ولا حاله، لكنه وصف بانه مولي ام سلمة، فيمكن تحسين حديثه.
 قال المزي في ((الاطراف)): رواه يحيي الكرماني، عن ابن فضيل، فسمي المراة حميضة، ورواه يزيد بن سفيان، عن عبد الرحمن بن اسحاق، فلم يسمها، وحذف اباها من السند.
 قلت: ورواه ابو نعيم الطحان عن ابن فضيل، فوافق علي اسمها، لكن قال: عن امها.
 اخرجه الطحاوي.
 والمحفوظ الاول.
 قوله: (باب ما يقول بعد صلاة المغرب الي ان قال روينا في كتاب ابن السني عن ام سلمة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من صلاة المغرب يدخل فيصلي ركعتين ثم يقول فيما يدعو: ((يا مقلب القلوب ثبت قلوبنا علي دينك)) ).
 قلت: بقية الحديث: فقلت: يا رسول الله! اتخشي علي قلوبنا من شء؟ قال: ((ما من انسان الا وقلبه بين اصبعين من اصابع الله عز وجل، فان استقام اقامه وان زاغ ازاغه)).

 اخرجه من طريق سعد بن الصلت، عن عطاء بن عجلان.
 وعطاء كذبوه.
 وقد وقع لي من وجه اخر بسند حسن الي ام سلمة دون التقييد بالمحل.
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب، عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا خليل بن بدر، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا ابو محمد بن فارس، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا ابو كعب، عن شهر بن حوشب، قال: دخلت علي ام سلمة رضي الله عنها، فقلت: اخبريني باكثر ما كان يدعو به النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: كان اكثر ما كان يدعو به: ((يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك)) فقلت: يا رسول الله انك تكثر ان تدعو بهذا، فقال: ((ان قلب ابن ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن)).
 وقراته اتم من هذا علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، عن ابي العباس بن الشحنة سماعا، انا ابن اللتي، انا ابو الوقت، انا ابن المظفر، انا ابن حمويه، انا ابن خزيم، ثنا عبد بن حميد، ثنا احمد بن يونس، ثنا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب قال: سمعت ام سلمة رضي الله عنها تحدث فذكر نحوه. وزاد في اخره: ((فان شاء اقامه، وان شاء ازاغه فنسال الله ربنا ان لا يزيغ قلوبنا بعد اذ هدانا، وان يهب لنا منه رحمة انه هو الوهاب)).
 هذا حديث حسن.
 اما الطريق الاولي فاخرجها الترمذي عن محمد بن المثني، عن معاذ بن معاذ، عن ابي كعب صاحب الحرير، واسمه عبد ربه بن عبيد، وهو بصري ثقة.

 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 وذكر الدعاء الذي في اخر الرواية الثانية من قول معاذ، فكانه مدرج فيها.
 واخرجه احمد عن معاذ.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واما الطريق الثانية فاخرجها احمد ايضا عن ابي النضر هاشم بن القاسم، عن عبد الحميد.
 فوقع لنا بدلا عاليا ايضا.
 ووقع في رواية الترمذي وصف ام سلمة بانها ام المءمنين، فانتفي ظن من قال: انها اسماء بنت يزيد، وبالله التوفيق.
 [[وروينا في كتاب الترمذي عن عمارة بن شبيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات علي اثر المغرب، بعث الله تعالي له مسلحة يتكفلونه من الشيطان حتي يصبح، وكتب الله له بها عشر حسنات موجبات، ومحا عنه عشر سيءات موبقات ، وكانت له بعدل عشر رقاب مءمنات)) قال الترمذي: لا نعرف لعمارة بن شبيب سماعا من النبي صلي الله عليه وسلم.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في يوم الثلاثاء اول جمادي الاولي من شهور سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، حدثنا شيخنا سيدنا، ومولانا، قاضي القضاة، ابو الفضل، شيخ الاسلام، الشهابي، احمد العسقلاني، امام الحفاظ املاء من لفظه وقراءة من المستملي عليه، قال وانا اسمع:
 قال الترمذي بعد تخريجه: وفي الباب عن عاءشة والنواس بن سمعان وانس وجابر وعبد الله بن عمرو ونعيم بن همار.

 واخرج حديث انس في كتاب القدر ومعه حديث جابر ثم قال: وفي الباب عن عاءشة والنواس بن سمعان وام سلمة.
 وقد سقت حديث ام سلمة ومن ذكر معها في المجلس الثالث عشر والذي بعده من اصل الامالي، وزدت عليه حديث عاصم بن كليب عن ابيه عن جده.
 قوله: (وروينا في كتاب الترمذي عن عمارة بن شبيب السبءي بفتح المهملة والموحدة مهموز قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. الي اخره).
 اخبرني عبد الله بن خليل الحرستاني ثم الصالحي بها سماعا عليه فيما احسب، والا فالاجازة عن عاءشة بنت المسلم قالت: انا عبد الله بن ابي الفهم، انا ابو القاسم بن اسعد، انا ابو طالب بن يوسف، انا عبد العزيز بن علي، انا الحسن بن جعفر، ثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد عن الجلاح بضم الجيم وتخفيف اللام واخره مهملة ابي كثير، ثنا ابو عبد الرحمن الحبلي بضم المهملة والموحدة ولام خفيفة عن عمارة بن شبيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات علي اثر المغرب، بعث الله له مسلحة يحفظونه من الشيطان حتي يصبح، ويكتب له بها عشر حسنات موجبات، ويمحو بهن عنه عشر سيءات موبقات ، وكن له كعدل عشر رقاب مءمنات)).

 وبه الي الفريابي قال: حدثنا احمد بن عيسي، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث ان الجلاح حدثه، ان ابا عبد الرحمن المعافري، حدثه ان عمارة السباي، حدثه ان رجلا من الانصار حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال بعد المغرب او الصبح)) فذكر الحديث مثله، لكن قال: ((يحرسونه)) وقال: ((وكتب له بها عشر رقاب)).
 هذا حديث حسن اخرجه البخاري في التاريخ، والترمذي والنساءي جميعا عن قتيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه النساءي عن ابي الطاهر بن السرح عن ابن وهب.
 فوقع لنا بدلا عاليا، ووقع في روايته ((عمار)) بدل ((عمارة)).
 وعلقه البخاري لابن وهب ووقع عنده ((عمار او عمارة)) بالشك.
 وترجيح ابن عساكر الذي نقله عنه الشيخ ذكره في الاطراف، وتبعه المزي.
 وعمارة ذكره في الصحابة الترمذي وابن السكن وابن منده وابو نعيم.
 وقال الترمذي ما نقله الشيخ.
 وقال ابو حاتم الرازي: كتبنا حديثه في المسند ظنا.
 وقال ابن حبان: من زعم ان له صحبة فقد وهم.
 وقال ابن السكن: لم يثبت حديثه.
 كانه اشار الي هذا الاختلاف، وهو غير قادح، فان رجاله ثقات من  الوجهين، وهب ان عمارة ليس صحابيا، فالانصاري الذي حدثه صحابي، وابهام الصحابي لا يضر.
 وقد وجدت معني هذا الحديث من رواية صحابيين من الانصار يمكن ان يفسر هذا المبهم باحدهما.
 احدهما: ابو عياش او ابن عياش، وقد تقدم حديثه فيما يقال بعد الصباح وبعد المساء.
 والثاني: ابو ايوب الانصاري.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة، انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو جعفر الصيدلاني، اتنا فاطمة الجوزذانية قالت: انا ابو بكر بن زيذة، انا الطبراني، ثنا ابو خليفة، ثنا علي بن المديني، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي، حدثني ابن اسحاق، حدثني يزيد بن يزيد بن جابر، عن مكحول، عن عبد الله بن يعيش، عن ابي ايوب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عشر من قالهن في دبر صلاته اذ صلي، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكن له مثل عشر رقاب، وكن له حرزا من الشيطان حتي يمسي، وان قالهن حين يمسي كن له مثل ذلك حتي يصبح)).
 هذا حديث حسن من هذا الوجه، اخرجه ابن حبان في صحيحه عن ابي خليفة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واصله في الصحيحين من رواية عبد الرحمن بن ابي ليلي عن  ابي ايوب، وسياقه في الثواب مغاير لهذا، لكنه غير مقيد بالزمان.
 ودل قوله في روايتنا: ((حتي يمسي)) علي ان قوله: ((في دبر صلاته)) يراد بها صلاة الصبح بقرينة قوله في مقابله: ((حتي يصبح)) وعلي ان قوله في رواية عمارة عن الانصاري ((بعد المغرب او الصبح)) ليس ذلك للشك، بل للتنويع، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: ما يقرءه في صلاة الوتر وما يقوله بعدها
 السنة لمن اوتر بثلاث ركعات ان يقرا في الاولي بعد الفاتحة: {سبح اسم ربك الاعلي} وفي الثانية {قل يا ايها الكافرون} وفي الثالثة: {قل هو الله احد} والمعوذتين. فان نسي {سبح} في الاولي، اتي بها مع {قل يا ايها الكافرون} في الثانية، وكذا اذا نسي في الثانية {قل يا ايها الكافرون} اتي بها في الثالثة مع {قل هو الله احد} والمعوذتين.
 وروينا في سنن ابي داود والنساءي وغيرهما بالاسناد الصحيح، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم في الوتر قال: ((سبحان الملك القدوس)) وفي رواية النساءي وابن السني ((سبحان الملك القدوس ثلاث مرات)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا، سيدنا، ومولانا، قاضي القضاة، ابو الفضل، شيخ الاسلام، الشهابي، العسقلاني، امام الحفاظ امتع الله بوجوده املاء من  حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثامن شهر جمادي الاولي من شهور سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (باب: ما يقرا في صلاة الوتر وما يقوله بعدها، السنة ان اوتر بثلاث ركعات ان يقرا .. .. الي اخره).
 قلت: تقدم هذا في باب القراءة بعد التعوذ.
 وقوله هنا: فان نسي الي اخره) من تفقهه وليس من بقية الحديث.
 قوله: (وروينا في سنن ابي داود والنساءي وغيرهما بالاسناد الصحيح عن ابي بن كعب .. .. الي اخره).
 اخبرني ابو المعالي الازهري، انا ابو العباس الحلبي، انا ابو الفرج الحراني، انا ابو محمد الحربي، انا ابو القاسم الكاتب، انا ابو علي الواعظ، انا ابو بكر بن مالك، انا ابو عبد الرحمن الشيباني، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن ابي عبيدة بن معن يعني: ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المسعودي ثنا ابي ابو عبيدة واسمه عبد الملك ثنا الاعمش، عن طلحة الايامي بكسر الهمزة وتخفيف الياء التحتانية عن ذر هو ابن عبد الله عن ابن عبد الرحمن بن ابزي بفتح الهمزة وسكون الموحدة بعدها زاي مقصور عن ابيه، عن ابي بن كعب رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الوتر {سبح اسم ربك الاعلي} و{قل يا ايها الكافرون} و{قل هو الله احد} واذا سلم قال: ((سبحان الملك القدوس)) ثلاث مرات.
 هذا حديث صحيح، اخرجه ابو داود عن عثمان بن ابي شيبة، عن محمد بن ابي عبيدة مختصره.

 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي والدارقطني من طرق اخري عن سعيد بن عبد الرحمن.
 وصححه ابن حبان، فاخرجه من وجه اخر عن محمد بن ابي عبيدة.
 قوله: (في رواية ابن السني قال: ((سبحان الملك القدوس)) ثلاث مرات).
 قلت: اخرجه النساءي، فعزوه اليه اولي، وقد وقع ذكره في بعض النسخ.
 وابن السني انما اخرجه عن النساءي.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا ايوب بن نعمة النابلسي، انا اسماعيل بن احمد، عن عبد الرزاق بن اسماعيل ومحمد بن عبد الخالق قالا: انا اعبد الرحمن بن حمد، انا ابو الحسين الكسار، انا ابو بكر بن السني، انا ابو عبد الرحمن النساءي، انا يحيي بن موسي، ثنا عبد العزيز بن خالد، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الوتر ب {سبح اسم ربك الاعلي} وفي الركعة الثانية ب {قل يا ايها الكافرون} وفي الثالثة ب {قل هو الله احد} ولا يسلم الا في اخرهن ويقول بعد التسليم: سبحان الملك القدوس)) ثلاثا.
 هكذا اخرجه النساءي في الصغري والكبري.

 واخرجه ابن السني في كتابه المذكور انا ابو عبد الرحمن وهو النساءي.
 واخرجه الدارقطني من طريق عيسي بن يونس، عن سعيد بن ابي عروبة.
 وقال في اخره: ((مرتين يسر بهما، ويجهر بالثالثة)).
 واخرجه النساءي والدارقطني من وجه اخر عن ابن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه مرفوعا، ليس فيه ابي بن كعب.
 ووقع لنا بعلو.
 اخبرني عمر بن محمد بن احمد بن سلمان قال: قرء علي زينب بنت احمد بن عبد الرحيم ونحن نسمع عن ابراهيم بن محمود ومحمد بن عبد الكريم قالا: قرء علي تجني بنت عبد الوهاب الوهبانية ونحن نسمع (ح).
 وكتب الينا ابو العباس بن ابي بكر المقدسي، انا ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم، انا محمد بن ابراهيم الاربلي، اتنا شهدة الكاتبة قالت: ابنا طراد بن محمد الزينبي، انا هلال بن محمد بن جعفر، انا الحسين بن يحيي، ثنا ابراهيم بن مجشر بضم الميم وفتح الجيم وكسر المعجمة الثقيلة ثنا هشيم، عن عبد الملك هو ابن ابي سليمان عن زبيد بزاي وموحدة ودال مصغر هو اليامي بالتحتانية، عن ابن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الوتر ب {سبح اسم ربك الاعلي} و{قل يا  ايها الكافرون} و{قل هو الله احد} فاذا سلم قال: ((سبحان الملك القدوس)) ثلاثا.
 اخرجه النساءي عن احمد بن سليمان واحمد بن يحيي ، فرقهما كلاهما عن محمد بن عبيد، عن عبد الملك.
 فوقع لنا عاليا.
 وعبد الرحمن مختلف في صحبته، والراجح في هذا السند قول من زاد فيه ابي بن كعب، والله اعلم.
 [[وروينا في سنن ابي داود والترمذي والنساءي عن علي رضي الله عنه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في اخر وتره: ((اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك)) قال الترمذي: حديث حسن.
  AUTO باب: ما يقول اذا اراد النوم واضطجع علي فراشه
 وروينا في صحيح البخاري رحمه الله، من رواية حذيفة وابي ذر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه قال: ((باسمك اللهم احيا واموت)) ورويناه في صحيح مسلم، من رواية البراء بن عازب رضي الله عنهما.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل، قاضي القضاة العسقلاني، امام الحفاظ امتع الله بوجوده الانام املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء خامس عشر جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا في سنن ابي داود والترمذي [والنساءي] عن علي .. .. الي اخره).
 قرات علي ام الحسن فاطمة بنت محمد بن احمد بن محمد بن عثمان بن المنجا الدمشقية بها، عن القاضي تقي الدين ابي الفضل سليمان بن حمزة بن ابي عمرو، وهي اخر من حدث عنه قال: اخبرنا اسماعيل بن ظفر، انا محمد بن ابي زيد، انا محمود بن اسماعيل، انا احمد بن محمد، انا ابو القاسم الطبراني في كتاب الدعاء، ثنا علي بن عبد العزيز ومحمد بن يحيي بن المنذر، قال الاول: حدثنا حجاج بن منهال، والثاني: حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي ابي عبد الرحمن الشيباني، حدثنا ابراهيم بن الحجاج (ح).
 وبالسند الماضي ايضا الي عبد بن حميد، انا يزيد بن هارون، قالوا وهم اربعة: حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عمرو الفزاري، عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في اخر وتره: ((اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من  عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن يزيد بن هارون.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ايضا عن بهز بن اسد، وابي كامل مظفر بن مدرك.
 وابو داود عن موسي بن اسماعيل.
 ثلاثتهم عن حماد بن سلمة.
 واخرجه الترمذي عن احمد بن منيع.
 وابو يعلي عن ابي خيثمة.
 كلاهما عن يزيد بن هارون.
 واخرجه النساءي عن اسحاق بن منصور، ومحمد بن عبد الله المخرمي، كلاهما عن ابي الوليد الطيالسي.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجة بالنسبة لاحمد وابي داود وابي يعلي، وبدرجتين بالنسبة لرواية الترمذي والنساءي.
 واخرجه النساءي ايضا من رواية سليمان بن حرب عن حماد.
 وابن ماجه من رواية بهز بن اسد.

 والحاكم من رواية عثمان الدارمي عن موسي بن اسماعيل.
 قال الترمذي: حسن غريب لا نعرفه الا من حديث حماد.
 وقال ابو داود: بلغني عن يحيي بن معين قال: لن (لم) يرو[ه] عن هشام بن عمر وغير حماد بن سلمة.
 قال ابو داود: هشام اقدم شيخ لحماد بن سلمة.
 وكذا وقع هذا الكلام في رواية الحاكم، فكان ابا داود تلقاه عن موسي، وهشام مع كونه لم يرو عنه الا حماد، وثقه احمد وابو حاتم الرازي.
 وثبت هذا المتن في صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها، لكن فيه انها سمعته يقول وهو ساجد في صلاة الليل.
 فيمكن الجمع بينهما بان المراد باخر وتره اخر سجدة منه.
 وظاهر ترجمة المصنف انه قال عند السلام من الوتر.
 واما ابو داود فاورده في باب القنوت في الوتر بعد حديث الحسن.
 وكذا ترجم له ابن ماجه والطبراني في الدعاء.
 وقال الترمذي بعد تخريج حديث الحسن المشار اليه: وفي الباب عن علي. فكانه اشار الي هذا.
 وكل من الثلاثة محتمل، واقواها الاوسط للجمع بينه وبين حديث عاءشة.
 وقد امليت حديث عاءشة في اذكار السجود، وذكرت ان له طرقا اشرت الي بعضها. ومما لم اذكره هناك رواية محمد بن ابراهيم التيمي عن عاءشة، وهي عند مالك والترمذي والنساءي، وصححها الترمذي.

 وفي سماع محمد بن ابراهيم من عاءشة نظر، بل صرح الدارقطني بانها منقطعة.
 ومنها رواية عمرة عن عاءشة، اخرجها الطحاوي والدارقطني.
 وفي سندها راو ضعيف.
 قوله: (ما يقول اذا اراد النوم واضطجع) ذكر فيه نحوا من اربعين حديثا.
 الاول: حديث حذيفة في قوله: ((باسمك اللهم احيي واموت)).
 الثاني: حديث ابي ذر في ذلك.
 الثالث: حديث البراء بن عازب كذلك.
 وقد امليت الثلاثة في باب: ما يقول اذا استيقظ من منامه، وهو الباب الثاني من كتاب الاذكار، ذكر المصنف منها الاولين هناك، وزدت الثالث، فاغني عن اعادتها هنا، وبالله التوفيق.
 [[وروينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن علي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له ولفاطمة رضي الله عنهما: ((اذا اويتما الي فراشكما، او اذا اخذتما مضاجعكما فكبرا ثلاثا وثلاثين، وسبحا ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين)).
 وفي رواية: ((التسبيح اربعا وثلاثين)).

  CHECK [المجلس ()]
 وفي رواية: ((التكبير اربعا وثلاثين)). قال علي: فما تركته منذ سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قيل له: ولا ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا سيدنا، ومولانا، شيخ الاسلام، المشار اليه املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثاني عشرين جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 الحديث الرابع: قوله: (وروينا في صحيحي البخاري ومسلم عن علي .. .. الي اخره).
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الدمشقي رحمه الله، عن احمد بن محمد الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا احمد بن محمد التيمي، انا الحسن بن احمد المقرء، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا ابو محمد بن فارس، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود سليمان بن داود الطيالسي، ثنا شعبة، اخبرني الحكم، قال: سمعت ابن ابي ليلي يعني عبد الرحمن يقول: ثنا علي رضي الله عنه (ح).
 واخبرنا ابو علي محمد بن محمد بن علي المصري، انا احمد بن ابي طالب، وست الوزراء بنت عمر قالا: انا ابو عبد الله الزبيدي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن الداودي، انا ابو محمد السرخسي، انا ابو عبد الله الفربري، انا ابو عبد الله البخاري، ثنا سليمان بن حرب واللفظ له ثنا  شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن علي رضي الله عنه، انا فاطمة رضي الله عنها شكت ما تلقي في يدها من الرحي، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم تساله خادما، فلم تجده، فذكرت ذلك لعاءشة، فلما جاء اخبرته عاءشة رضي الله عنها بمجء فاطمة، قال: فجاءنا وقد اخذنا مضاجعنا، فجلس بيننا حتي وجدت برد قدمه علي صدري فقال: ((الا ادلكما علي خير مما سالتما؟ اذا اويتما الي فراشكما او اخذتما مضاجعكما، فكبرا ثلاثا وثلاثين، وسبحا ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين)).
 وفي رواية الطيالسي: ((ان تكبرا الله اربعا وثلاثين، وتحمداه ثلاثا وثلاثين، وتسبحاه ثلاثا وثلاثين، فذلك خير لكما من خادم)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري هكذا في الدعوات.
 واخرجه في فرض الخمس عن بدل بن المحبر، وفي مناقب علي من رواية غندر، وفي النفقات من رواية يحيي القطان.
 واخرجه مسلم من رواية غندر، ومن رواية وكيع، ومن رواية معاذ بن معاذ، ومن رواية محمد بن عدي.
 واخرجه ابو داود عن حفص بن عمر، ومن رواية يحيي القطان.
 سبعتهم عن شعبة.

 قوله: (وفي رواية التسبيح اربعا وثلاثين).
 قلت: لم يقع ذلك الا في الرواية التي اخرجها البخاري في الدعوات عقب رواية سليمان بن حرب التي ذكرتها، فقال: وعن شعبة عن خالد يعني الحذاء عن محمد بن سيرين قال: التسبيح اربع وثلاثون.
 هكذا ذكره مقطوعا.
 وقد اخرجه الترمذي وغيره من وجه اخر عن ابن سيرين، عن عبيدة بن عمرو، عن علي رضي الله عنه، فذكر الحديث، وفيه ((تكبران وتحمدان وتسبحان اربعا وثلاثين وثلاثا وثلاثين وثلاثا وثلاثين)) وهذا ظاهره ان الاربع في التكبير مع احتماله في التسبيح والتحميد، وقد تردد فيه سفيان بن عيينة كما ذكره.
 قوله: (وفي رواية التكبير اربعا وثلاثين).
 قلت: هي رواية جميع من ذكرته، وهكذا اخرجه احمد عن غندر وغيره عن شعبة.
 وكذا ساقه مسلم من رواية غندر وعطف علي رواية الباقين.
 قوله: (قال علي: فما تركتها .. .. الي اخره).
 وبالسند المذكور انفا الي البخاري، ثنا الحميدي، ثنا سفيان بن عيينة، ثنا عبد الله بن ابي يزيد انه سمع مجاهدا يقول: سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي يحدث عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان فاطمة اتت النبي صلي الله عليه وسلم تساله خادما، فقال: ((الا اخبركما بما هو خير لكما من خادم؟ تسبحين الله ثلاثا وثلاثين عند منامك وتحمدينه ثلاثا وثلاثين، وتكبرين الله اربعا وثلاثين)).

 قال سفيان: احداهن اربع وثلاثون.
 قال علي: فما تركتها منذ سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قيل: ولا ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين.
 وهكذا اخرجه مسلم عن ابي خيثمة زهير بن حرب، عن سفيان بن عيينة.
 واخرجه ايضا من رواية عطاء عن مجاهد، وفيه: قلت له: ((ولا ليلة صفين)).
 وظاهره ان قاءل ذلك هو عبد الرحمن بن ابي ليلي، فيفسر به المبهم في الرواية الاخري، وقد جاء تفسير بغيره.
 قرات علي ابي العباس احمد بن بلغاق الكجي، عن اسحاق بن يحيي الامدي، انا يوسف بن خليل، انا خليل بن بدر، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا ابو بكر بن ابي الهيثم، ثنا ابو بكر بن ابي العوام، ثنا يزيد بن هارون (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي عبد بن حميد، انا يزيد بن هارون، انا العوام بن حوشب، ثنا عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي رضي الله عنه قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع قدمه بيني وبين فاطمة، فعلمنا ما نقول اذا اخذنا مضاجعنا ثلاثا وثلاثين تسبيحة وثلاثا وثلاثين تحميدة واربعا وثلاثين تكبيرة.
 قال علي: فما تركتها بعد، فقال له رجل: ولا ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين.
 اخرجه احمد عن يزيد بن هارون.

 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه النساءي عن احمد بن سليمان عن يزيد.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو عوانة في صحيحة من رواية يزيد بن ابي انيسة عن الحكم بطوله، وقال في اخره، فقال له ابن الكوا: ولا ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين.
 ووقع لنا من هذا الوجه بعلو في ((الخلعيات)).
 واسم ابن الكوا: عبد الله.
 واخرج جعفر الفريابي في كتاب ((الذكر)) من وجه اخر ان الساءل عن ذلك الاشعث بن قيس.
 ويحمل علي التعدد.
 ووقع في رواية بشر بن موسي في مسند الحميدي، فقال له القوم.
 وقد بسطت ذلك في ((فتح الباري)) ولله الحمد.
 [[وروينا في صحيحي البخاري ومسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اوي احدكم الي فراشه فلينفض فراشه بداخلة ازاره، فانه لا يدري ما خلفه عليه، ثم يقول: باسمك ربي وضعت جنبي وبك ارفعه، ان امسكت

  CHECK [المجلس ()]
 نفسي فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين)) وفي رواية: ((ينفضه ثلاث مرات)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام امتع الله بوجوده الانام ابو الفضل الشهابي العسقلاني، امام الحفاظ، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء تاسع عشرين جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع.
 الحديث الخامس: قوله: (وروينا في صحيحي البخاري ومسلم عن ابي هريرة .. .. الي اخره).
 وبالسند الماضي الي البخاري ثنا احمد بن يونس، ثنا زهير هو ابن معاوية ثنا عبيد الله بن عمر، حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري (ح).
 واخبرني ابو الفرج بن حماد، انا ابو الحسن بن قريش، انا ابو الفرج بن الصيقل، انا ابو الحسن الجمال في كتابه ، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم الحافظ في المستخرج، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا احمد بن محمد بن مصقلة، ثنا الزبير بن بكار، ثنا ابو ضمرة يعني: انس بن عياض عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري (ح).
 وقراته عاليا علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، عن احمد بن ابي طالب سماعا، انا المبارك بن الحسين المطرز في كتابه، انا يحيي بن يوسف السقلاطوني، واحمد بن محمد الرحبي قالا: انا ابو علي بن شاذان، انا ابو عمرو بن السماك، ثنا يحيي بن ابي طالب، ثنا شجاع بن الوليد، ثنا  عبيد الله بن عمر حدثني سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا اوي احدكم الي فراشه فلينفض فراشه بداخلة ازاره، فانه لا يدري ما خلفه عليه، ثم يقول: باسمك ربي وضعت جنبي وبك ارفعه، وان امسكت نفسي فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين)).
 هذا لفظ زهير، ولفظ ابي ضمرة نحوه، وكذا شجاع، لكن زاد بعد لفظة: ((ازاره)): ((ثم ليضطجع علي جنبه الايمن)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري في كتاب الدعوات، وابو داود في كتاب الادب، جميعا عن احمد بن عبد الله بن يونس.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه مسلم عن اسحاق بن موسي عن ابي ضمرة.
 واخرجه احمد عن يحيي بن سعيد الاموي عن عبيد الله.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي في اليوم والليلة عن محمد بن معدان، عن الحسن بن محمد بن امين، عن زهير.
 فوقع لنا عاليا بثلاث درجات او اربع.
 قال البخاري بعد تخريجه: تابعه ابو ضمرة واسماعيل بن زكريا،  عن عبيد الله بن عمر.
 قلت: قد ذكرت رواية ابي ضمرة.
 ورواية اسماعيل بن زكريا وصلها الطبراني في الاوسط.
 ووافقهم عبدة بن سليمان عند مسلم.
 واسماعيل بن امية عند الخراءطي في مكارم الاخلاق.
 قال البخاري: وقال يحيي القطان وبشر عن عبيد الله، عن سعيد، عن ابي هريرة، يعني: لم يقولا فيه : عن ابيه.
 فاما رواية القطان فوصلها النساءي وغيره، ووقعت لي بعلو.
 قرات علي عبد القادر بن محمد بن علي الفراء بدمشق، عن زينب بنت الكمال سماعا، انا عبد الرحمن بن مكي في كتابه، انا ابو طاهر الحافظ، انا ابو عبد الله الثقفي، انا يحيي بن ابراهيم المزكي، انا عبد الله بن اسحاق الخراساني، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور، ثنا يحيي بن سعيد القطان، ثنا عبيد الله بن عمر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا جاء احدكم الي فراشه فلينزع داخلة ازاره فلينفض بها فراشه ويتوسد يمينه وليقل رب بك وضعت جنبي وبك ارفعه، اللهم)) فذكر مثله سواء.

 اخرجه النساءي عن عمرو بن علي الفلاس.
 والخراءطي عن عمر بن شبة.
 كلاهما عن يحيي القطان.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه البيهقي عن المزكي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واما رواية بشر وهو ابن المفضل فوصلها مسدد في مسنده الكبير.
 قال البخاري: ورواه مالك وابن عجلان عن سعيد عن ابي هريرة.
 قلت: وكذا عبد الله بن عمر العمري كما ساذكره.
 فاما رواية مالك فاخرجها البخاري في كتاب التوحيد عن عبد العزيز بن عبد الله الاوسي عنه، وهو من احاديث مالك التي ليست في الموطا.
 وقد اخرجه الدارقطني في الغراءب من رواية اسحاق بن الحسن الطحان ومحمد بن العباس الكابلي والحسن بن سلام، ثلاثتهم عن الاويسي عن مالك وعبد الله بن عمر العمري، كلاهما عن سعيد وقال: غريب لم يحدث به عن مالك الا الاويسي، انتهي.
 ووقع لي من رواية العمري بعلو.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا بالسند الماضي مرارا الي الطبراني في الدعاء قال: ثنا يحيي بن ايوب العلاف، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا عبد الله  العمري، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا جاء احدكم الي فراشه فلينفضه بصنفة ثوبه ثلاث مرات وليقل)) فذكر مثل رواية زهير سواء ، الا انه قال: ((فاغفر لها)) بدل ((فارحمها)).
 ورواية مالك مثل رواية العمري.
 والصنفة بفتح المهملة وكسر النون بعدها فاء: طرف الثوب.
 واما رواية ابن عجلان فوصلها احمد وغيره.
 وبه الي الطبراني ثنا ابو مسلم الكجي ثنا ابو عاصم ثنا محمد بن عجلان عن سعيد عن ابي هريرة، فذكر الحديث بلفظ: ((اذا قام احدكم عن فراشه ثم رجع اليه)) فذكر نحو رواية زهير، لكن قال: ((ما حدث بعده)) بدل ((خلفه عليه)) وقال ((فاغفر لها)) بدل ((فارحمها)).
 اخرجه احمد عن ابي عاصم.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الترمذي والنساءي من رواية ابن عجلان.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين او ثلاث.
 قوله: (وفي رواية ينفضه ثلاث مرات).
 قلت: هي رواية مالك، وهي من افراد البخاري كما تقدم، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان اذا اخذ مضجعه نفث في يديه وقرا بالمعوذات ومسح بهما جسده.
 وفي الصحيحين عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما وقرا فيهما: {قل هو الله احد} و{قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس} ثم مسح بهما ما استطاع من جسده، يبدا بهما علي راسه ووجهه وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات. قال اهل اللغة: النفث: نفخ لطيف بلا ريق.
 وروينا في الصحيحين عن ابي مسعود الانصاري البدري عقبة بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الايتان من اخر سورة البقرة من قرا بهما في ليلة كفتاه)).
 اختلف العلماء في معني كفتاه؛ فقيل: من الافات في ليلته، وقيل: كفتاه من قيام ليلته. قلت: ويجوز ان يراد الامران.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل، امام الحفاظ، قاضي القضاة العسقلاني امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثامن  (سابع) شهر جمادي الاخرة من شهور سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 الحديث السادس: قوله (وروينا في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه نفث في يديه، وقرا بالمعوذات، ومسح بهما جسده.
 وفي الصحيحين ايضا عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة .. .. الي اخره).
 قلت: هذا الحديث مذكور في الصحيحين مطولا ومختصرا، ومداره علي ابن شهاب الزهري عن عروة عنها، فاللفظ الاول رواية الليث عن عقيل عن ابن شهاب، وهي عند البخاري في الدعوات عن عبد الله بن يوسف عنه. ولم يخرجه مسلم.
 واللفظ الثاني: رواية المفضل بن فضالة عن عقيل.
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، عن يحيي بن فضل الله سماعا، انا ابو العباس، عن المفرج في كتابه، انا الحافظ ابن القاسم بن عساكر، انا الحسين بن علي البيهقي وزاهر بن طاهر قالا: انا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف، انا ابو محمد الصيرفي، ثنا ابو العباس السراج (ح).
 وبالسند الماضي الي البخاري قالا: حدثنا قتيبة، ثنا المفضل بن فضالة، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه ونفث فيهما وقرا {قل هو الله احد} و{قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس} ثم مسح بهما ما استطاع من جسده، يبدا بهما علي راسه ووجهه وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات.
 اخرجه البخاري وابو داود والترمذي والنساءي جميعا عن قتيبة.

 فوقع لنا موافقة عالية لمن عدا البخاري.
 واما مسلم فاخرجه اتم من هذا من رواية مالك وغيره عن ابن شهاب، وسياتي لفظه في ((باب اذكار المرض والموت)) ان شاء الله تعالي.
 الحديث السابع: قوله: (وفي الصحيحين عن ابن (ابي) مسعود .. .. الي اخره).
 اخبرني ابو الخير بن ابي المجد الدمشقي فيما قرات عليه بالقاهرة، عن ابي الربيع بن قدامة قال: انا جعفر بن علي، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو القاسم بن بيان، انا طلحة بن علي، انا احمد بن عثمان، ثنا عباس بن محمد ثنا قتيبة، ثنا سفيان هو الثوري عن منصور هو ابن المعتمر عن ابراهيم هو النخعي عن عبد الرحمن بن يزيد، حدثني علقمة، عن ابي مسعود، فلقيت ابا مسعود وهو يطوف بالبيت فحدثني عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه)).
 واخبرني عبد العزيز محمد بن محمد بن الخضري، عن زينب بنت اسماعيل بن ابراهيم سماعا، انا احمد بن عبد الداءم، انا عبد الله بن المسلم الوكيل، انا محمد بن عبد الباقي الحاسب، انا الحسن بن علي الجوهري، انا احمد بن جعفر، ثنا بشر بن موسي، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان [(ح)].
 وقرات علي ابي العباس بن تميم بدمشق عن احمد بن ابي طالب سماعا، انا ابن المنجا، انا ابو الوقت، انا ابن المظفر، انا السرخسي، انا عيسي بن عمر، انا الدارمي، ثنا سعيد بن عامر، ثنا شعبة، كلاهما عن منصور عن ابراهيم، عن عبد الرحمن، عن ابي مسعود عقبة بن عمرو، فذكره.
 اخرجه البخاري ومسلم من طرق عن شعبة، ومن طرق عن سفيان،  كلاهما عن منصور، وفي بعض الطرق عن الاعمش مع منصور.
 واخرجه مسلم ايضا واصحاب السنن الاربعة من طرق اخري عن منصور والاعمش.
 فوقع لنا عاليا.
 واخرجه ابو عوانة في صحيحه عن عباس بن محمد كالرواية الاولي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وعن عثمان بن رجاء عن ابي نعيم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قوله: (اختلف العلماء في معني ((كفتاه))، فذكر قولين ثم قال: ويجوز الامران).
 قلت: ذكرت في فتح الباري اربعة اقوال اخري، ذكر الشيخ منها واحدا في شرح مسلم، ونقل الكرماني عنه قولا اخر، لكنه غلط عليه كما اوضحته في فتح الباري، وبالله التوفيق.
 والمراد بالايتين: {امن الرسول} الي اخر لكن اذا كتبت ليست راس اية.
 وقد ورد التنصيص علي هذا الابتداء من وجه اخر عن ابي مسعود، اخرجه العسكري في كتاب ثواب القران، وعند ابي عبيد ومن وجه اخر عن  جبير بن نفير نحوه مرسلا، وزاد في اخره: فانهما قران وصلاة ودعاء، والله اعلم.
 [[وروينا في الصحيحين عن البراء بن عازب رضي الله عنهما، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن وقل: اللهم اسلمت نفسي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت. فان مت مت علي الفطرة، واجعلهن اخر ما تقول)) هذا لفظ احدي روايات البخاري، وباقي رواياته وروايات مسلم مقاربة لها.
 وروينا في صحيح البخاري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: وكلني رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان، فاتاني ات فجعل يحثو من الطعام.. وذكر الحديث، وقال في اخره: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي، فانه لن يزال معك من الله تعالي حافظ، ولا يقربك شيطان حتي تصبح. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((صدقك وهو كذوب، ذاك شيطان)) اخرجه البخاري في صحيحه فقال: وقال عثمان بن الهيثم: حدثنا عوف عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة وهذا متصل، فان عثمان بن الهيثم احد شيوخ البخاري الذين روي عنهم في صحيحه، واما قول

  CHECK [المجلس ()]
 ابي عبد الله الحميدي في الجمع بين الصحيحين: ان البخاري اخرجه تعليقا، فغير مقبول؛ فان المذهب الصحيح المختار عند العلماء والذي عليه المحققون ان قول البخاري وغيره: ((وقال فلان)) محمول علي سماعه منه واتصاله اذا لم يكن مدلسا وكان قد لقيه، وهذا من ذلك. وانما المعلق ما اسقط البخاري منه شيخه او اكثر بان يقول في كل هذا الحديث: وقال عوف، او قال محمد بن سيرين، وابو هريرة، والله اعلم.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا سيدنا، ومولانا، شيخ الاسلام، ابو الفضل الشهابي العسقلاني امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء رابع عشر جمادي الاولي سنة تاريخه قال وانا اسمع:
 الحديث الثامن: قوله: (وروينا في الصحيحين عن البراء .. .. الي اخره).
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب، عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا ابو المكارم اللبان، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الدارمي، ثنا ابو الوليد هو الطيالسي قالا: حدثنا شعبة، اخبرني عمرو بن مرة قال: سمعت سعد بن عبيدة يحدث عن البراء (ح).

 وبالسند الماضي قريبا الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا ابو عمرو بن حمدان، وابو احمد هو ابن الغطريف قال الاول: ثنا الحسن بن سفيان، والثاني: ثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، قالا: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن جرير عن منصور هو ابن المعتمر عن سعد بن عبيد قال: حدثني البراء بن عازب رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اخذت مضجعك فتوضا ثم اضطجع علي شقك الايمن ثم قل اللهم اني اسلمت نفسي وفي رواية جرير وجهي اليك زاد شعبة وفوضت امري اليك ثم اتفقا والجات ظهري اليك زاد جرير رغبة ورهبة اليك ثم اتفقا لا ملجا ولا منجي منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت، فان مت من ليلتك مت علي الفطرة، واجعلهن من اخر ما تقول)).
 قال: فجعلت ارددهن استذكرهن، فقلت: وبرسولك الذي ارسلت، فقال: ((لا، ونبيك)).
 واخبرني به عاليا ابو محمد عبد الواحد بن ذي النون الحاكم قال: انا علي بن عمر الصوفي، انا عبد الرحمن بن مكي سبط السلفي، انا جدي الحافظ ابو طاهر، انا ابو الحسن السلاب، انا ابو بكر الحيري، ثنا ابو العباس الاصم، ثنا زكريا بن يحيي، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق هو السبيعي سمع البراء بن عازب، فذكر نحوه دون ما في اخره، لكن وقع عنده: ((وبنبيك او برسولك)) علي الشك، والاول هو المحفوظ.
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد والشيخان وابو داود وغيرهم من رواية شعبة.

 واخرجه البخاري ايضا من رواية معتمر عن منصور.
 واخرجه الشيخان ايضا من طريق ابي اسحاق.
 واخرجه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو عوانة في صحيحه عن يونس بن حبيب، وعن زكريا بن يحيي بالسندين.
 فوافقناه فيهما بعلو.
 واخرجه النساءي عن قتيبة عن سفيان.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 الحديث التاسع: قوله: (وروينا في صحيح البخاري عن ابي هريرة .. .. الي اخره).
 قرات علي ابي بكر بن ابراهيم الصالحي بها، عن ابي عبد الله بن الزراد، انا الحافظ ابو علي البكري انا روح البزاز، انا ابو القاسم المستملي، انا ابو الفضل الغازي، انا ابو طاهر بن الفضل، انا جدي ابو بكر بن اسحاق، ثنا هلال بن بشر البصري، ثنا عثمان بن الهيثم المءذن، ثنا عوف هو الاعرابي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان احفظ زكاة رمضان، فاتاني ات في جوف الليل فجعل يحثو من الطعام، فاخذته فقلت: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: دعني فاني محتاج، فرحمته فخليت سبيله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما فعل اسيرك الليلة او قال البارحة؟)) فقلت: يا رسول الله! شكا حاجة وزعم انه  لا يعود فخليته، فقال: ((اما انه قد كذبك وسيعود)) فعلمت انه سيعود لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انه سيعود)) فجاء فجعل يحثو من الطعام فاخذته فقلت: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فشكا حاجة فخليت عنه، واصبحت فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما فعل اسيرك؟)) فذكر مثل الاول، قال: فرصدته، فجاء فجعل يحثو من الطعام فاخذته فقال: دعني حتي اعلمك كلمات ينصرك الله بهن، وكانوا احرص شء علي الخير قال: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي {الله لا اله الا هو الحي القيوم} فانه لن يزال معك من الله حافظ، ولا يقربك شيطان حتي تصبح، فخليت سبيله، قال: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((ما فعل اسيرك [يا ابا هريرة؟)) فاخبره] فقال: ((صدقك وانه لكاذب، تدري من تخاطب بعد (منذ) ثلاث (ليال)؟ ذاك الشيطان)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري تاما في كتاب الوكالة، ومختصرا في كتاب فضاءل القران، وفي كتاب الصيام، وقال في المواضع الثلاثة: وقال عثمان بن الهيثم.
 واخرجه النساءي والاسماعيلي من طرق عن عثمان.
 واخرجه النساءي من وجه اخر عن ابي هريرة بمعناه.
 وسنده قوي.
 والذي ذكره الشيخ عن الحميدي ونازعه فيه لم ينفرد به الحميدي بل تبع فيه الاسماعيلي والدارقطني والحاكم وابا نعيم وغيرهم، وهو الذي عليه كل المتاخرين من الحفاظ كالضياء المقدسي، وابن القطان، وابن دقيق العيد، والمزي.
 وقد قال الخطيب في ((الكفاية)): لفظة قال لا تحمل علي السماع الا

  CHECK [المجلس ()]
 ممن عرف من عادته انه لا يقولها الا في موضع السماع، والله اعلم.
 [[وروينا في سنن ابي داود عن حفصة ام المءمنين رضي الله عنها؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يرقد وضع يده اليمني تحت خده ثم يقول: ((اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك. ثلاث مرات)) ورواه الترمذي من رواية حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال: حديث صحيح حسن. ورواه ايضا من رواية البراء بن عازب ولم يذكر فيها ثلاث مرات.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا، شيخ الاسلام، امام الحفاظ، ابو الفضل، قاضي القضاة العسقلاني، من حفظه املاء كعادته في يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من جمادي الاخرة سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 الحديث العاشر: قوله: (وروينا في سنن ابي داود عن حفصة .. .. الي اخره).
 قرء علي فاطمة بنت محمد الدمشقية بها، عن سليمان بن حمزة، انا محمود واسماء وحمير اولاد ابراهيم بن سفيان مكاتبة من اصبهان قالوا: انا  ابو الخير الباغبان قال: انا ابو اسحاق الطيان وابو بكر السمسار قالا: انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا علي بن مسلم، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا ابي ثنا ابان بن يزيد العطار، ثنا عاصم هو ابن بهدلة عن معبد بن خالد، عن سواء هو الخزاعي عن حفصة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه وضع يده اليمني تحت خده الايمن، ثم قال: ((رب قني عذابك يوم تبعث عبادك)) ثلاث مرات.
 هذا حديث حسن اخرجه احمد عن عبد الصمد.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو داود عن موسي بن اسماعيل، عن ابان بن يزيد.
 والنساءي في الكبري عن محمد بن المثني عن، عبد الصمد.
 فوقع لنا بدلا عاليا علي طريق ابي داود بدرجة، وعلي طريق النساءي بثلاث.
 واخرجه احمد ايضا، والنساءي من رواية حماد بن سلمة عن عاصم، لكن لم يذكر سواء في الاسناد.
 فرواه الثوري وزاءدة وغيرهما عن عاصم باختلاف بينهم في الاسناد، وارجحها رواية ابان المبدا بها، والعلم عند الله تعالي.
 الحديث الحادي عشر والثاني عشر: قوله (ورواه الترمذي من رواية حذيفة الي ان قال ورواه ايضا من رواية البراء بن عازب، ولم يذكر فيهما ثلاث مرات).

 اما حديث حذيفة:
 فاخبرني به عبد الله بن عمر بن علي قال: انا احمد بن محمد بن عمر انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عبد الله بن احمد، انا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي (ح).
 واخبرني الامام، شيخ الاسلام ابو الفضل بن الحسين الحافظ قال: اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد العطار، انا علي بن احمد المقدسي، عن محمد بن معمر قال: انا سعيد بن ابي الرجاء، انا احمد بن محمد بن النعمان، انا محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، ثنا اسحاق بن احمد الخزاعي، ثنا محمد بن ابي عمر العدني واللفظ له قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان ينام وضع يده تحت راسه ثم قال: ((اللهم قني عذابك يوم تجمع او تبعث عبادك)).
 هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي عن محمد بن ابي عمر.
 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو.
 واما حديث البراء:
 فقرات علي ابي الحسن بن ابي المجد، عن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، انا سالم بن الحسن بن صفر، انا ابو السعادات القزاز، انا ابو علي بن نبهان، انا ابو علي بن شاذان، ثنا ابو عمر بن السماك، ثنا محمد بن عيسي بن حيان، ثنا الحسن بن قتيبة، ثنا يونس بن عمرو (ح).
 وقرات علي عبد الرحمن بن احمد بن المبارك، عن احمد بن منصور الجوهري سماعا قال: انا ابو الحسن بن البخاري، انا احمد بن محمد  التيمي، انا الحسن بن احمد المقرء، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا سليمان بن داود، ثنا شعبة (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الطبراني في الدعاء، ثنا بشر بن موسي، ثنا خلاد بن يحيي، ثنا فطر بن خليفة، ثلاثتهم عن ابي اسحاق هو السبيعي عن البراء بن عازب رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه وضع يده تحت خده وقال: ((اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك)).
 هذا حديث حسن، اخرجه النساءي عن قتيبة، عن سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق.
 فوقع لنا عاليا.
 واخرج ابن حبان في صحيحه عن ابي يعلي، عن عقبة بن مكرم، عن يونس بن بكير، عن يونس بن ابي اسحاق وهو يونس بن عمرو المذكور في روايتنا.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واختلف فيه علي ابي اسحاق، وقد رواه ابو الاحوص، وزهير بن معاوية، وزكريا بن ابي زاءدة، والثوري، ويزيد بن الهاد، وحماد بن سلمة، وعبد العزيز بن المختار، وحمزة الزيات، وعمرو بن ثابت، والاجلح، كلهم عن ابي اسحاق كما قال فطر ومن معه، اخرجها كلها النساءي في اليوم والليلة، والطبراني في الدعاء.

 وخالفهم غيرهم، فادخلوا بين ابي اسحاق والبراء واسطة، ثم اختلفوا.
 فاخرجه الترمذي والنساءي من رواية ابراهيم بن يوسف، عن ابي اسحاق عن ابيه، عن جده ابي اسحاق، عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، عن البراء.
 قال الترمذي: حسن غريب، وقد رواه الثوري عن ابي اسحاق عن البراء، ورواه شعبة عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة ورجل اخر عن البراء، ورواه اسراءيل عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن يزيد، عن البراء.
 قلت: رواية الثوري وصلها الترمذي والنساءي.
 ورواية شعبة وصلها احمد عن غندر عنه.
 وقد رواه الطيالسي عن شعبة بلا واسطة.
 ورواية اسراءيل وصلها احمد والترمذي في الشماءل والنساءي وابن ماجه والطبراني في الدعاء.
 ورواه ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق، فخالف الجميع.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي انا عبد الله بن الحسين الانصاري، انا اسماعيل بن احمد العراقي، عن شهدة قالت: انا طراد بن محمد الزينبي، انا علي بن ابراهيم العيسوي، ثنا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا  محمد بن عيسي، ثنا عاصم بن علي، ثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن ابي بكر بن ابي موسي، عن البراء بن عازب، فذكره.
 وتابعه مسلم بن سلام عن ابي بكر بن عياش.
 اخرجه ابو نعيم في الحلية، والله اعلم.
 [[وروينا في صحيح مسلم وسنن ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا اوي الي فراشه: ((اللهم رب السموات ورب الارض ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء، فالق الحب والنوي، منزل التوراة والانجيل والقران، اعوذ بك من شر كل ذي شر انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عنا الدين، واغننا من الفقر )) وفي رواية ابي داود: ((اقض عني الدين، واغنني من الفقر)).
 وروينا بالاسناد الصحيح في سنن ابي داود والنساءي، عن علي رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول عند مضجعه: ((اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم، وكلماتك التامة، من شر ما انت اخذ بناصيته، اللهم انت تكشف المغرم والماثم، اللهم لا يهزم جندك، ولا يخلف وعدك، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، سبحانك اللهم وبحمدك)).

  CHECK [المجلس ()]
 وروينا في صحيح مسلم وسنن ابي داود والترمذي عن انس رضي الله عنه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه قال: ((الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا، وكفانا واوانا، فكم ممن لا كافي له ولا مءوي)) قال الترمذي: حديث حسن صحيح.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا سيدنا، ومولانا، شيخ الاسلام، ابو الفضل، امام الحفاظ الشهابي العسقلاني، قاضي القضاة حفظه الله تعالي املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثامن عشرين جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قرات علي ام الفضل خديجة بنت ابراهيم الدمشقية بها، عن ابي محمد بن عساكر اجازة ان لم يكن سماعا وابي نصر الفارسي مكاتبة، كلاهما عن ابي الوفاء بن منده قال: انا محمد بن احمد بن عمر، انا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، انا ابو اسحاق الاصبهاني، ثنا ابو عبد الله المحاملي، ثنا ابو سعيد احمد بن محمد، ثنا يحيي بن ادم، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن يزيد، عن البراء رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نام وضع يمينه تحت خده وقال: ((رب قني عذابك يوم تبعث عبادك)).
 وبه الي يحيي بن ادم (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الطبراني في الدعاء، ثنا عثمان بن عمر  الضبي، ثنا عبد الله بن رجاء واللفظ له قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة يحيي بن عبد الله بن مسعود، عن عبد الله  هو ابن مسعود رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه فذكره.
 اخرجه احمد عن يحيي بن ادم بالسندين.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 الحديث الثالث عشر: قوله: (وروينا في صحيح مسلم وسنن ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه عن ابي هريرة .. .. الي اخره).
 اخبرني ابو بكر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم الحموي الاصل، انا جدي، انا مكي بن علان في كتابه عن السلفي، انا ابو غالب الباقلاني، انا ابو العلاء الواسطي، انا ابو نصر احمد بن محمد، انا ابو الخير العلقي، انا ابو عبد الله البخاري، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب (ح).
 وبالسند الماضي الي الطبراني ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا معلي بن اسد، ثنا عبد العزيز بن المختار (ح).
 وبه الي ابي نعيم في المستخرج ثنا ابو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا تميم بن المنتصر (ح).
 وبه الي ابي نعيم ثنا عبد الله بن محمد، ثنا احمد بن علي، ثنا زهير بن حرب، قالا: حدثنا جرير وهو ابن عبد الحميد [(ح)].
 وبه الي الحسن واحمد قالا: ثنا وهب بن بقية، ثنا خالد هو الواسطي اربعتهم واللفظ لجرير عن سهيل بن ابي صالح قال: كان  ابو صالح يامرنا اذا اراد احدنا ان ينام ان يضطجع علي شقه الايمن ثم يقول: ((اللهم رب السموات ورب الارض ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء، فالق الحب والنوي، منزل التوراة والانجيل والقران اعوذ بك من شر كل ذي شر انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عنا الدين واغننا من الفقر)).
 وكان يروي ذلك عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية الباقين عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 ففي رواية وهيب: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه قال:
 وفي رواية خالد كان النبي صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا اخذ احدنا مضجعه ان نقول.
 ونحوه في رواية عبد العزيز.
 وذكروا الدعاء بنحوه.
 وفي رواية وهيب وخالد ((اقض عني)) بالافراد و((اغنني)) كذلك.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن زهير بن حرب.
 وابو داود عن موسي بن اسماعيل، ووهب بن بقية.
 فوقع لنا موافقة عالية في الثلاثة.
 واخرجه مسلم ايضا عن عبد الحميد بن بيان، عن خالد الواسطي.
 وابن ماجه عن محمد بن عبد الملك، عن عبد العزيز بن المختار.

 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الترمذي عن الدارمي، عن عمرو بن عون، عن خالد.
 واخرجه النساءي عن محمد بن عبد الله بن المبارك، عن ابي هشام المخزومي، عن وهيب.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين وبثلاث.
 قوله: (في رواية ابي داود: اقض عني).
 قلت: وكذا في رواية الترمذي وابن ماجه.
 الحديث الرابع عشر: قوله: (وروينا بالاسناد الصحيح في سنن ابي داود .. .. الي اخره).
 قلت: تقدم في باب ما يقال عند الصباح والمساء، وهو في اول المجلس الرابع بعد المءتين من تخريج الاذكار.
 الحديث الخامس عشر: قوله: (وروينا في صحيح مسلم وسنن ابي داود والترمذي عن انس .. .. الي اخره).
 قرات علي ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد بالقاهرة وعلي بن ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة، كلاهما عن احمد بن ابي طالب سماعا قال: انا المنجا، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن داود، انا ابو محمد بن اعين، انا ابو اسحاق الشاشي، ثنا ابو محمد الكشي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا اوي الي فراشه: ((الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا واوانا، فكم ممن لا كافي له ولا مءوي)).

 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 وابو داود عن عثمان بن ابي شيبة.
 كلاهما عن يزيد بن هارون.
 واخرجه النساءي عن ابي بكر بن نافع.
 وابن خزيمة عن محمد بن عثمان بن ابي صفوان.
 كلاهما عن بهز بن اسد.
 واخرجه احمد عن حسن وعفان وابي كامل.
 واخرجه الترمذي عن اسحاق بن منصور عن عفان.
 كلهم عن حماد بن سلمة.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين، وبالله التوفيق.
 [[وروينا بالاسناد الحسن في سنن ابي داود، عن ابي الازهري، ويقال: ابو زهير الانماري رضي الله عنه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه من الليل قال: ((باسم الله وضعت جنبي، اللهم اغفر ذنبي. واخسء شيطاني، وفك

  CHECK [المجلس ()]
 رهاني، واجعلني في الندي الاعلي)) الندي: بفتح النون وكسر الدال وتشديد الياء.
 وروينا عن الامام ابي سليمان احمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب الخطابي رحمه الله في تفسير هذا الحديث قال: الندي: القوم المجتمعون في مجلس، ومثله النادي، وجمعه اندية. قال: يريد بالندي الاعلي: الملا الاعلي من الملاءكة.
 وروينا في سنن ابي داود والترمذي، عن نوفل الاشجعي رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقرا: قل يا ايها الكافرون، ثم نم علي خاتمتها فانها براءة من الشرك)).
 وفي مسند ابي يعلي الموصلي، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الا ادلكم علي كلمة تنجيكم من الاشراك بالله عز وجل، تقرءون: قل يا ايها الكافرون عند منامكم)).
 وروينا في سنن ابي داود والترمذي، عن عرباض بن سارية رضي الله عنه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا المسبحات قبل ان يرقد.
 قال الترمذي: حديث حسن.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد علي اله وصحبه وسلم
 ثم حدثنا قاضي القضاة، ابو الفضل العسقلاني، امام الحفاظ املاء من  حفظه كعادته في يوم الثلاثاء سادس شهر رجب الفرد من شهور سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 الحديث السادس عشر: قوله: (وروينا بالاسناد الحسن في سنن ابي داود عن ابي الازهر الانماري .. .. الي اخره).
 قرات علي ام الفضل البعلبكية بدمشق، عن القاسم بن عساكر وابي نصر بن الشيرازي، كلاهما عن ابي الوفاء بن منده، انا ابو الخير الباغبان، انا ابو عمر بن ابي عبد الله بن منده، انا ابي انا جعفر بن محمد بن هشام، ثنا يزيد بن عبد الصمد، ثنا ابو مسهر  هو عبد الاعلي بن مسهر، ثنا يحيي بن حمزة (ح).
 واخبرني ابو العباس احمد بن الحسن القدمي، انا ابراهيم بن علي القطبي، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا احمد بن محمد التيمي في كتابه، ان الحسن بن احمد المقرء، انا ابو نعيم في الحلية، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا سعيد بن نصر الطبري، ثنا محمد بن ابان البلخي (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الطبراني في الدعاء، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا محمد بن ابان، ثنا ابو همام محمد بن الزبرقان الاهوازي واللفظ له كلاهما عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان، عن ابي الازهر الانماري وقال ابو همام في روايته عن ابي زهير رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه قال: ((باسم الله وضعت جنبي، اللهم اغفر ذنبي. واخسء شيطاني، وفك رهاني، وثقل ميزاني، واجعلني في الندي الاعلي)).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود عن جعفر بن مسافر، عن  يحيي بن حسان، عن يحيي بن حمزة.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 وعلقه لابي همام فقال: رواه ابو همام عن ثور، فقال: ابو زهير.
 ورجاله ثقات من الوجهين، لكن يحيي بن حمزة اثبت في ثور من ابي همام.
 قوله: (وثقل ميزاني) انفرد بها سعيد بن نصر عن شيخه.
 الحديث السابع عشر: قوله (وروينا في سنن ابي داود والترمذي عن نوفل الاشجعي .. .. الي اخره).
 اخبرني ابراهيم بن محمد الدمشقي فيما قرات عليه بمكة بالسند الماضي قريبا الي ابي محمد بن اعين، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن، ثنا ابو نعيم، ثنا زهير هو الجعفي، عن ابي اسحاق هو السبيعي عن فروة بن نوفل هو الاشجعي عن ابيه رضي الله عنه: ان رسول الله قال له: ((ما جاء بك؟)) قال: جءت لتعلمني شيءا اقوله عند منامي قال: ((اذا اخذت مضجعك فاقرا {قل يا ايها الكافرون} ثم نم علي خاتمتها، فانها براءة من الشرك)).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود عن عبد الله بن محمد النفيلي، عن زهير.
 فوقع لنا عاليا بدرجة.
 واخرجه الترمذي والنساءي جميعا من رواية يحيي بن ادم، عن زهير.

 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه من رواية علي بن الجعد، عن زهير.
 وفي سنده اختلاف كثير علي ابي اسحاق؛ ولذلك اقتصرت علي تحسينه.
 الحديث الثامن عشر: قوله: (وفي مسند ابي يعلي الموصلي عن ابن عباس .. .. الي اخره).
 قرات علي احمد بن الحسن بالسند المذكور انفا الي ابي نعيم في الحلية، ثنا سليمان بن احمد، ثنا الحسين بن اسحاق، ثنا جبارة بن المغلس، ثنا الحجاج بن تميم الجزري، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا ادلكم علي كلمة تنجيكم من الاشراك بالله {قل يا ايها الكافرون} في منامكم)).
 هذا حديث غريب، اخرجه ابو يعلي عن جبارة علي الموافقة.
 وجبارة متروك، اتهمه ابن معين. وقال ابن نمير: كان لا يتعمد.
 وقال النساءي: حجاج بن تميم ليس بثقة.
 قلت: لكن يشهد للمتن حديث نوفل الذي قبله.
 الحديث التاسع عشر: قوله: (وروينا في سنن ابي داود والترمذي عن عرباض بن سارية .. .. الي اخره).

 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا عبد الرحمن بن عبد الحليم بن تيمية، انا يحيي بن ابي منصور، انا عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، انا نصر بن سيار القاضي [(ح)].
 قال شيخنا: واخبرنا عاليا القاسم بن المظفر في كتابه، انا ابو نصر بن محمد بن هبة الله القاضي قراءة عليه، وانا حاضر، واجازة عن نصر بن سيار، انا ابو عامر الازدي، انا ابو محمد بن الجراح، انا ابو العباس بن محبوب، انا ابو عيسي الترمذي ثنا علي بن حجر، ثنا بقية بن الوليد، عن يحيي بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن ابي بلال، عن العرباض بن سارية رضي الله عنه انه حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا المسبحات قبل ان يرقد ويقول: ((ان فيهن اية خير من الف اية)).
 هذا حديث حسن، اخرجه النساءي عن علي بن حجر علي الموافقة.
 واخرجه ايضا عن زكريا بن يحيي عن اسحاق بن راهويه، عن بقية.
 فوقع لنا عاليا.
 واخرجه ابو داود عن مءمل بن الفضل.
 واخرجه احمد عن يزيد بن عبد ربه.
 كلاهما عن بقية.

 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ووقع في روايتهم ((افضل)) بدل ((خير)) واختلف في وصله وارساله.
 فاخرجه النساءي من وجه اخر عن خالد بن معدان فلم يذكر العرباض.
 وروايته اثبت من الذي قبله، والله اعلم.
 [[وروينا عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا بني اسراءيل والزمر. قال الترمذي: حديث حسن.
 وروينا بالاسناد الصحيح في سنن ابي داود عن ابن عمر رضي الله عنهما؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا اخذ مضجعه: ((الحمد لله الذي كفاني واواني، واطعمني وسقاني، والذي من علي فافضل، والذي اعطاني فاجزل، الحمد لله علي كل حال، اللهم رب كل شء ومليكه، واله كل شء، اعوذ بك من النار)).
 وروينا في كتاب الترمذي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال حين ياوي الي فراشه: استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، ثلاث مرات، غفر الله تعالي له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر، وان كانت عدد النجوم، وان كانت عدد رمل عالج، وان كانت عدد ايام الدنيا)).]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل، قاضي القضاة الشهابي العسقلاني، امام الحفاظ، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثالث عشر رجب الفرد من شهور سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 الحديث العشرون: قوله: (وروينا عن عاءشة .. .. الي اخره).
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي عبد الله بن الزراد، انا الحافظ ابو علي البكري، انا عبد العزيز بن محمد، انا زاهر بن طاهر، انا ابو سعد الاديب، انا ابو عمرو بن حمدان، ثنا ابو يعلي الموصلي، ثنا الحسن بن عمر بن شقيق (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الترمذي، ثنا صالح بن عبد الله قالا: ثنا حماد بن زيد، عن ابي لبالة قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا الزمر وبني اسراءيل.
 وفي رواية الحسن بن عمر: كان يقرا كل ليلة تنزيل السجدة والزمر.
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد عن عفان.
 والنساءي عن محمد بن النضر.
 وابن خزيمة عن احمد بن عبدة.

 والحاكم من رواية سليمان بن حرب.
 كلهم عن حماد بن زيد.
 قال الترمذي: حسن.
 وقال ابن خزيمة: لا نعرف ابا لبابة بعدالة ولا جرح.
 قلت: نقل الترمذي عن البخاري قال: ابو لبابة اسمه مروان سمع من عاءشة، وذكره ابن حبان في الثقات.
 واتفق الرواة عن حماد بن زيد علي بني اسراءيل والزمر، وانفرد الحسن بن عمر بذكر تنزيل السجدة.
 ويحتمل ان يكون قصد قوله تعالي في اخر بني اسراءيل {ونزلناه تنزيلا} فتتفق الروايتان.
 وقد جاء في حديث جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا الم تنزيل السجدة وتبارك كل ليلة.
 اخرجه الترمذي والنساءي.
 واغفله الشيخ هنا، وبالله التوفيق.
 الحديث الحادي والعشرون: قوله: (وروينا بالاسناد الصحيح في سنن ابي داود .. .. الي اخره).
 اخبرني ابو المعالي الازهري، انا ابو العباس الحلبي بالسند المذكور مرارا الي عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي، ثنا عبد الصمد، ثنا ابي هو عبد الوارث بن سعيد، ثنا الحسين يعني: المعلم عن  عبد الله بن بريدة، قال: حدثني ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا تبوا مضجعه: ((الحمد لله الذي اطعمني وسقاني وكفاني واواني والحمد لله الذي من علي فافضل، واعطاني فاجزل، الحمد لله علي كل حال، اللهم رب كل شء ومليك كل شء اعوذ بك من النار)).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود والنساءي، كلاهما عن علي بن مسلم زاد النساءي عمرو بن يزيد.
 واخرجه ابو عوانة في صحيحه عن ابي الازهر النيسابوري وابي علابة الرقاشي.
 اربعتهم عن عبد الصمد.
 فوقع لنا بدلا عاليا لاتصال السماع.
 وفي الحكم بصحته نظر لان ابا معمر عبد الله بن عمرو رواه عن عبد الوارث بهذا السند. اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق، عن يعقوب بن اسحاق، عن ابي معمر، فوقع في روايته حدثني ابن عمران، فقيل له: كنت حدثت به مرة فقلت: ابن عمر، فقال: هذا خطا، وانكر ذلك، وقال: اجعله ابن عمران. وابو معمر من شيوخ البخاري.
 وهذا الكلام يتوقف معه في وصل الحديث، فان ابن عمران لا صحبة له.
 الحديث الثاني والعشرون: قوله: (وروينا في كتاب الترمذي عن ابي سعيد .. .. الي اخره).

 وبالسند المذكور انفا الي الامام احمد حدثنا ابو معاوية، عن عبيد الله بن الوليد الوصافي بفتح الواو والصاد المهملة وتشديدها وبعد الالف فاء عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال حين ياوي الي فراشه: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاث مرات غفر الله له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر، وان كانت مثل رمل عالج، وان كانت مثل ورق الشجر)).
 هذا حديث غريب، اخرجه الترمذي عن صالح بن عبد الله، عن ابي معاوية.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 والوصافي وشيخه ضعيفان، لكن رواه عصام بن قدامة عن عطية نحوه.
 الحديث الثالث والعشرون: قوله: (وروينا في سنن ابي داود الي ان قال: وقد تقدم روايتنا له عن مسلم .. .. الي اخره).
 قلت: قد امليته هناك من رواية سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة، ومن روايته عن ابيه عن رجل من اسلم، فالاختلاف فيه علي سهيل، وهو عند احمد كما عند ابي داود.
 والتحرير فيه ان الرجل الذي من اسلم هو صاحب القصة، وراوي الحديث هو ابو هريرة، والله اعلم.

 [[وروينا في كتاب ابن السني عن انس رضي الله عنه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي رجلا اذا اخذ مضجعه ان يقرا سورة الحشر وقال: ((ان مت مت شهيدا)) او قال: ((من اهل الجنة)).
 وروينا في صحيح مسلم، عن ابن عمر رضي الله عنهما؛ انه امر رجلا اذا اخذ مضجعه ان يقول: ((اللهم انت خلقت نفسي وانت تتوفاها، لك مماتها ومحياها، ان احييتها فاحفظها، وان امتها فاغفر لها، اللهم اني اسالك العافية)) قال ابن عمر: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروينا في سنن ابي داود والترمذي وغيرهما بالاسانيد الصحيحة، حديث ابي هريرة رضي الله عنه الذي قدمناه في باب: ما يقول عند الصباح والمساء في قصة ابي بكر الصديق رضي الله عنه: ((اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت اعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه. قلها اذا اصبحت واذا امسيت واذا اضطجعت)).
 وروينا في كتاب الترمذي، وابن السني، عن شداد بن اوس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من مسلم ياوي الي فراشه فيقرا سورة من كتاب الله تعالي حين ياخذ مضجعه الا وكل الله عز وجل به ملكا لا يدع شيءا يقربه يءذيه حتي يهب متي هب)) اسناده ضعيف، ومعني هب: انتبه وقام.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل العسقلاني، امام الحفاظ امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء العشرين من رجب سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 الحديث الرابع والعشرون: قوله: (وروينا في كتاب ابن السني عن انس .. .. الي اخره).
 اخبرني ابو العباس بن ابي بكر المقدسي في كتابه قال: انا ابو الربيع بن قدامة اذنا مشافهة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا ابو بكر بن ابي القاسم، انا ابو الخير بن رجاء، انا ابو بكر بن مردويه، ثنا محمد بن الحسين، ثنا محمد بن احمد، ثنا عمرو بن عاصم، ثنا ابو الاشهب جعفر بن حيان، ثنا يزيد بن ابان، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا اذا اوي الي فراشه ان يقرا سورة الحشر. الحديث.
 هذا حديث غريب، وسنده ضعيف من اجل يزيد.
 اخرجه ابن السني من رواية ابي داود سليمان بن سيف، عن عمرو بن عاصم بهذا الاسناد.
 الحديث الخامس والعشرون: قوله: (وروينا في صحيح مسلم عن ابن عمر .. .. , الي اخره).
 اخبرني ابو المعالي الازهري بالسند الماضي قريبا الي عبد الله بن  احمد بن حنبل قال: حدثني ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن خالد هو الحذاء قال: سمعت عبد الله بن الحارث يحدث عن ابن عمر رضي الله عنهما انه امر رجلا اذا اخذ مضجعه ان يقول: ((اللهم انت خلقت نفسي وانت تتوفاها، لك مماتها ومحياها، ان احييتها فاحفظها، وان امتها فاغفر لها، اللهم اني اسالك العافية)) فقال له رجل: سمعت هذا من عمر؟ فقال: من خير من عمر، من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن عقبة بن مكرم وابي بكر بن نافع.
 واخرجه النساءي في الكبري عن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن.
 ثلاثتهم عن محمد بن جعفر غندر.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي ايضا عن زياد بن يحيي عن بشر بن المفضل عن خالد، فذكر نحوه، لكن لم يقل في اخره من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ووقع لنا من وجه ثالث عن خالد فذكر فيه النبي صلي الله عليه وسلم، لكن ظنا.
 قراته عاليا علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي عبد الله بن الزراد بالسند الماضي قبل الي ابي يعلي الموصلي ثنا زهير هو ابن حرب ثنا اسماعيل هو ابن ابراهيم المعروف بابن علية ثنا خالد الحذاء، عن عبد الله بن الحارث قال: كان عبد الله بن عمر اذا اوي الي فراشه قال: فذكر الدعاء مثله، فقال له رجل من ولده: يا ابه كان عمر يقول هذا؟ قال: بل خير  من عمر، فظننا انه يعني النبي صلي الله عليه وسلم.
 وليس لعبد الله بن الحارث وهو ابو الوليد البصري نسيب ابن سيرين عن ابن عمر في الصحيح الا هذا الحديث الواحد.
 وله شاهد في بعضه عن ابي هريرة تقدم في الخامس.
 الحديث السادس والعشرون: قوله: (وروينا في سنن ابي داود والترمذي وغيرهما .. .. الي اخره).
 قلت: قد امليته في الموضع الذي اشار اليه الشيخ، خرجته من مسند الطيالسي وغيره ولله الحمد.
 الحديث السابع والعشرون: قوله: (وروينا في كتابي الترمذي وابن السني عن شداد بن اوس .. .. الي ان قال: اسناده ضعيف).
 قلت: لكنه اقوي من حديث انس الماضي قبل قليل، فان تابعيه لم يسم، وتابعي حديث انس شديد الضعف، فكان التنبيه عليه اولي.
 اخبرني العماد ابو بكر بن ابراهيم الفرضي فيما قرات عليه بصالحية دمشق، عن احمد ومحمد ابني محمد بن المحب سماعا عليهما قالا: انا علي بن احمد ومحمد بن عبد الرحيم سماعا عليهما قالا: انا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الحاكم، انا ابو الحسن بن المسلم الفقيه، انا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان الدمشقي، انا جدي ابو بكر، ثنا محمد بن جعفر، ثنا عمر بن شبة، ثنا سالم بن نوح (ح).
 وبالسند الماضي الي الامام احمد ثنا يزيد بن هارون، كلاهما عن الجريري بجيم مهملة مصغر واسمه سعيد بن اياس عن ابي العلاء هو

  CHECK [المجلس ()]
 يزيد بن عبد الله بن الشخير بمعجمتين مكسورتين والخاء ثقيلة عن رجل من بني مشاجع.
 وفي رواية يزيد عن الحنظلي، عن شداد بن اوس رضي الله عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا اخذ احدكم مضجعه فقرا بسورة من كتاب الله عز وجل، وكل الله تبارك وتعالي به ملكا يحفظه من كل شء يءذيه حتي يهب متي هب)).
 هذا لفظ سالم، وقال يزيد في روايته: ((ما من رجل مسلم ياوي الي فراشه)) فذكر نحوه بلفظ ((لا يقربه شء)).
 وقال الطبراني في الدعاء: حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا سفيان هو الثوري عن سعيد الجريري، عن يزيد بن عبد الله هو ابو العلاء عن رجل من بني حنظلة عن شداد بن اوس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم اني اسالك الثبات في الامر)) وفيه وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من عبد مسلم يقرا سورة من كتاب الله عند نومه)) فذكر مثل حديث يزيد، والله اعلم.
 ()
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل، المشار اليه املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء سابع عشرين رجب الفرد سنة تاريخه، قال وانا اسمع:

 اخبرني بذلك عبد الله وعبد الرحمن ابنا محمد بن ابراهيم بن لاجين قالا: انا محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايوبي، انا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، عن عفيفة بنت احمد، عن فاطمة بنت عبد الله سماعا عليها قالت: انا محمد بن عبد الله التاجر، انا الطبراني فذكره.
 وبه الي الطبراني: ثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا بشر بن المفضل وخالد بن عبد الله فرقهما، قال بشر: عن الجريري، وقال خالد واللفظ له: ثنا سعيد الجريري، عن ابي العلاء عن الحنظلي، عن شداد بن اوس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا ان نقول في صلاتنا: ((اللهم انا نسالك التثبت في الامر)) الحديث. وفيه وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من عبد يقرا سورة من كتاب الله عند نومه الا وكل الله به ملكا لا يقربه شء حتي يهب متي هب)).
 هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي عن محمود بن غيلان، عن ابي احمد الزبيري، عن سفيان الثوري.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه النساءي في الكبري من رواية هلال بن حق عن الجريري فقال: عن ابي العلاء عن رجلين من بني حنظلة، هكذا عنده بالنسبة.
 وكذا اخرجه الطبراني من رواية عدي بن الفضل عن الجريري، لكن لفظه عن رجلين سماهما.
 وكذا وقع لنا في الجزء الثالث من القطعيات من هذا الوجه.
 ورواه حماد بن سلمة عن الجريري فلم يذكر بين ابي العلاء وشداد احدا.

 وبه الي الطبراني قال: ثنا ابو خليفة وابو مسلم الكشي قال الاول: ثنا موسي بن اسماعيل، والثاني: ثنا ابو عمر الضرير (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا فضل الله الجوزذاني، انا الحسين بن عبد الملك، انا ابراهيم بن منصور، انا ابو بكر بن المقرء، ثنا ابو يعلي، ثنا كامل بن طلحة قال الثلاثة: ثنا حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن ابي العلاء، عن شداد بن اوس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في صلاته: ((اللهم اني اسالك الثبات في الامر وعزيمة الرشد، واسالك حسن عبادتك وشكر نعمتك، واسالك قلبا سليما ولسانا صادقا، واسالك من خير ما تعلم، واعوذ بك من شر ما تعلم، واستغفرك لما تعلم)).
 وهكذا اخرجه النساءي في الكبري عن ابي داود عن سليمان بن حرب، عن حماد.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين او بثلاث.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه عن ابي يعلي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ولم يقع في رواية حماد الحديث المتعلق بالنون ولا الواسطة بين ابي العلاء وشداد، وقد ثبت في رواية الثوري، وهو اثبت من حماد، وان كان سماع كل منهما من الجريري قبل الاختلاط، ولم اقف في شء من الطرق علي تسمية الحنظلي، ولا رفيقه.
 ولا مغايرة بين من عبر عنه بالحنظلي، او برجل من بني حنظلة او  برجل من بني مجاشع؛ لان بني مجاشع بطن من بني حنظلة، وهم بطن من بني تميم.
 وقد جاء اصل الحديث من طرق اخري عن شداد.
 منها ما:
 اخبرني ابو العباس احمد بن الحسن الزيني، انا ابراهيم بن علي القطبي، انا ابو الفرج الحراني، انا احمد بن محمد التيمي في كتابه انا الحسن بن احمد المقرء، انا احمد بن عبد الله الحافظ، ثنا محمد بن معمر، ثنا ابو شعيب الحراني، ثنا يحيي بن عبد الله، ثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن شداد بن اوس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا اكتنز الناس الذهب والفضة فاكتنزوا هذه الكلمات: اللهم اني اسالك الثبات في الامر والعزيمة علي الرشد)) فذكر الحديث.
 اخرجه احمد عن روح بن عبادة.
 وابو بكر بن ابي شيبة عن عيسي بن يونس.
 كلاهما عن الاوزاعي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ورجاله من رواة الصحيح، الا ان في سماع حسان بن عطية من شداد نظر.
 وقد رواه سويد بن عبد العزيز عن الاوزاعي، فادخل بين حسان وشداد رجلا.

 اخرجه الطبراني ايضا.
 واخرجه بسند موصول ايضا الي ابي الاشعث الصنعاني عن شداد.
 والحاكم من وجه اخر ايضا عن شداد.
 واخرجه ابو نعيم في الحلية بسندين اخرين، في كل منهما انقطاع.
 وهذه طرق يقوي بعضها بعضا يمتنع معها اطلاق القول بضعف الحديث.
 وانما صححه ابن حبان والحاكم؛ لان طريقتهما عدم التفرقة بين الصحيح والحسن، والله اعلم.
 [[وروينا في كتاب ابن السني، عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الرجل اذا اوي الي فراشه ابتدره ملك وشيطان، فقال الملك: اللهم اختم بخير، فقال الشيطان: اختم بشر، فان ذكر الله تعالي ثم نام بات الملك يكلءه)).
 وروينا فيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا اضطجع للنوم: ((اللهم! باسمك ربي وضعت جنبي فاغفر لي ذنبي)).]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، المشار اليه املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء رابع شعبان سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 الحديث الثامن والعشرون: قوله: (وروينا في كتاب ابن السني عن جابر .. .. الي اخره).
 اخبرني المسند ابو بكر بن محمد بن ابراهيم بن العز الصالحي بها رحمه الله، انا ابو بكر بن محمد بن عبد الجبار وابو العباس احمد بن محمد بن معالي سماعا عليهما قالا: انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل المرداوي، اتنا فاطمة بنت ابي الحسن، انا ابو القاسم الشحامي، انا ابو سعد الكنجروذي، انا ابو عمرو بن حمدان، ثنا ابو يعلي الموصلي، ثنا ابراهيم بن الحجاج السامي بالمهملة ثنا حماد بن سلمة عن حجاج الصواف، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اوي الرجل الي فراشه ابتدره ملك وشيطان، فقال الملك: اللهم اختم بخير، وقال الشيطان: اختم بشر، فان ذكر الله ثم نام بات الملك يكلءه، فان استيقظ قال الملك افتح بخير، وقال الشيطان افتح بشر، فان قال: الحمد لله الذي رد علي روحي ولم يمتها في منامها، الحمد لله الذي يمسك السموات والارض ان تزولا الي قوله حليما غفورا، الحمد لله الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، فان وقع عن سريره فمات دخل الجنة)).

 هذا حديث حسن غريب، اخرجه النساءي في الكبري عن الحسن بن احمد بن حبيب، عن ابراهيم بن الحجاج.
 فوقع لنا بدلا عاليا بثلاث درجات.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه وابن السني، كلاهما عن ابي يعلي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الحاكم في المستدرك من رواية موسي بن اسماعيل، ومن رواية الحجاج بن منهال كلاهما عن حماد بن سلمة.
 وقال: صحيح علي شرط مسلم.
 قلت: قد اخرج لرجاله، لكنه لا يخرج لابي الزبير الا ما صرح فيه بالسماع عن جابر، او كان له فيه متابع، او كان من رواية الليث، وهذا لم اره من حديث ابي الزبير عن جابر الا بالعنعنة.
 وقد تابع حمادا علي روايته عن حجاج الصواف محمد بن ابي عدي، اخرجه البخاري في الادب المفرد عن محمد بن المثني عنه.
 ورواه هشام الدستواءي عن حجاج لكن وقفه علي جابر، اخرجه النساءي ايضا.
 وتابع حجاجا مغيرة بن مسلم عن ابي الزبير عن جابر، فذكر الحديث وقال فيه: ((فان ذكر الله وحمده بات الملك يكلءه وطرد الشيطان)) وقال في اخره: ((فان قام وصلي في فضاءل)).
 اخرجه النساءي عن عبد الرحمن بن محمد بن سلام عن شبابة.

 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الطبراني في الدعاء من رواية ابي عامر الخزاز بمعجمات عن ابي الزبير. فهءلاء ثلاثة رووه عن ابي الزبير، ولم اره الا من رواية ابي الزبير، وهو مدلس، وقد عنعنه وان كان ثقة، فهو منحط عن درجة الصحيح.
 وعجبت للشيخ في اقتصاره علي عزوه لابن السني، وهو في هذه الكتب المشهورة.
 الحديث التاسع والعشرون: قوله: (وروينا فيه عن عبد الله بن عمرو .. .. الي اخره).
 قرات علي فاطمة بنت المنجا بالسند الماضي مرارا الي الطبراني في الدعاء حدثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف، ثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني يحيي بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله كان اذا اضطجع للنوم قال: ((باسمك رب وضعت جنبي فاغفر ذنبي)).
 هذا حديث حسن، ورجاله من شيخ الطبراني الي منتهاه مصريون، وقد دخلها الطبراني، وسكنها الصحابي والحبلي بضم المهملة والموحدة بعدها لام مخفف اسمه عبد الله بن يزيد.
 وحيي بمهملة ومثناة اخر الحروف مصغر، وهو اكبر شيخ لابن وهب.
 اخرجه النساءي عن يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.

  CHECK [المجلس ()]
 واخرجه احمد عن حسن بن موسي عن عبد الله بن لهيعة عن حيي.
 فوقع لنا عاليا بدرجة، ولله الحمد.
 [[وروينا فيه عن ابي امامة رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اوي الي فراشه طاهرا، وذكر الله عز وجل حتي يدركه النعاس لم يتقلب ساعة من الليل يسال الله عز وجل فيها خيرا من خير الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، ابو الفضل، امام الحفاظ، احمد العسقلاني، املاء من لفظه وحفظه كعادته في يوم الثلاثاء احد عشر شعبان المكرم سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع.
 الحديث الثلاثون: قوله: (وروينا فيه عن ابي امامة .. .. الي اخره).
 اخبرني ابو محمد عبد الرحمن بن محمد الموقت، انا محمد بن اسماعيل بن المعظم، انا عبد العزيز بن المنعم، عن عفيفة بنت احمد، عن فاطمة الجوزذانية سماعا قالت: اخبرنا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني، ثنا عبد الله بن احمد والحسين بن اسحاق، قال الاول: ثنا داود بن رشيد،  والثاني: يحيي بن عبد الحميد، قالا: ثنا اسماعيل بن عياش، عن ابن ابي حسين، عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اوي الي فراشه طاهرا فذكر الله تعالي حتي يدركه النعاس لم ينقلب ساعة من الليل يسال الله شيءا من خير الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه)).
 اخرجه ابن السني من رواية ابراهيم بن العلاء، عن اسماعيل بن عياش.
 وروايته عن الحجازيين ضعيفة، وهذا منها، واسم شيخه عبد الله بن عبد الرحمن، وهو مكي، وشهر فيه مقال.
 واختلف عليه في سنده، فاخرجه النساءي في الكبري من طريق عاصم بن بهدلة من رواية زيد بن ابي انيسة عنه، عن شمر بن عطية بكسر الشين المعجمة وسكون الميم عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من توضا فاحسن الوضوء ذهب الاثم من سمعه وبصره ويديه ورجليه)).
 فقال ابو ظبية: وانا سمعت عمرو بن عبسة بهذا، وسمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من باب علي ذكر الله تعالي لم يتعار ساعة من الليلة يسال الله فيها شيءا من امر الدنيا والاخرة الا اتاه اياه)).
 فعلم بهذا ان حديث شهر عن ابي امامة انما هو في الوضوء، واما حديثه في الذكر عند النوم فانما هو عن ابي ظبية وهو بفتح المعجمة وسكون الموحدة بعدها مثناة من تحت وقاله بعضهم بالمهملة وتاخير الموحدة، وجزم الامام احمد بانه تصحيف.

 وقد وافق الاعمش عاصما علي سنده.
 اخرجه النساءي.
 وخالف زيدا حماد.
 اخبرني المسندان ابو اسحاق الابراهيم بن احمد القارء وابن محمد المءذن قالا: انا ابو العباس الصالحي، انا ابو المنجا البغدادي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن داود، انا ابو محمد السرخسي، انا ابو اسحاق الشاشي، ثنا ابو محمد الكشي، ثنا عمرو بن عاصم الكلابي، ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن شمر بن عطية، عن شهر بن حوشب، عن ابي ظبية، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من مسلم يبيت وهو علي ذكر الله تعالي طاهرا فيتعار من الليل، فيسال الله من الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه)).
 قال حماد: فقال ثابت البناني: قدم علينا ابو ظبية فحدثنا بهذا الحديث.
 هذا حديث حسن اخرجه احمد عن حسن بن موسي، وروح بن عبادة.
 وابو داود عن ابي سلمة موسي بن اسماعيل.
 ثلاثتهم عن حماد بن سلمة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي عن عمرو بن علي عن ابي داود الطيالسي، وعن  ابراهيم بن يعقوب عن عفان.
 ثلاثتهم عن حماد.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين او بثلاث.
 واخرجه ابن ماجه من رواية زيد بن الحباب عن حماد.
 ولعل ابا ظبية حمله عن معاذ، وعن عمرو بن عبسة، فانه تابعي كبير شهد خطبة عمر بالجابية، وسكن حمص، ولا يعرف اسمه، واتفقوا علي توثيقه.
 وقد وقعت لي رواية الاعمش بعلو ايضا.
 قرات علي علي بن محمد الدمشقي بالقاهرة عن ابي الفضل بن قدامة قال: اخبرنا جعفر بن علي، انا السلفي، انا ابو غالب الباقلاني، انا طلحة بن علي، انا احمد بن عثمان الادمي، ثنا عباس هو الدوري ثنا الحسن بن الربيع، ثنا ابو الاحوص، ثنا الاعمش، عن شمر، عن شهر قال: سمعت عمرو بن عبسة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من مسلم يبيت طاهرا علي ذكر الله عز وجل)) فذكر مثل حديث حماد سواء.
 اخرجه النساءي في الكبري عن احمد بن سعيد، عن العلاء بن عصيم بمهملتين مصغر عن ابي الاحوص  واسمه سلام بن سليم.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 وكان الشيخ رحمه الله اقتصر علي الرواية الاولي لقوله فيها: ((حتي يدركه النعاس)) لانه المناسب لتبويبه، والله اعلم.

 [[وروينا فيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه قال: ((اللهم امتعني بسمعي وبصري، واجعلهما الوارث مني، وانصرني علي عدوي وارني منه ثاري، اللهم اني اعوذ بك من غلبة الدين ومن الجوع فانه بءس الضجيع)).
 قال العلماء: معني اجعلهما الوارث مني: اي ابقهما صحيحين سليمين الي ان اموت؛ وقيل المراد بقاءهما وقوتهما عند الكبر وضعف الاعضاء وباقي الحواس: اي اجعلهما وارثي قوة باقي الاعضاء والباقيين بعدها؛ وقيل المراد بالسمع: وعي ما يسمع والعمل به، وبالبصر: الاعتبار بما يري، وروي ((واجعله الوارث مني)) فرد الهاء الي الامتاع فوحده.
 وروينا فيه عن عاءشة رضي الله عنها ايضا، قالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ صحبته ينام حتي فارق الدنيا حتي يتعوذ من الجبن والكسل، والسامة والبخل، وسوء الكبر، وسوء المنظر في الاهل والمال، وعذاب القبر، ومن الشيطان وشركه.
 وروينا فيه عن عاءشة ايضا، انها كانت اذا ارادت النوم تقول: اللهم اني اسالك رءيا صالحة، صادقة غير كاذبة، نافعة غير ضارة. وكانت اذا قالت هذا قد عرفوا انها غير متكلمة بشء حتي تصبح او تستيقظ من الليل.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في يوم الثلاثاء ثامن عشر شعبان المكرم سنة اثنتين واربعين وثمانمءة: حدثنا شيخ الاسلام، امام الحفاظ، قاضي القضاة، المشار اليه املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 الحديث الحادي والثلاثون: قوله: (وروينا فيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه قال: (([اللهم] امتعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارث مني، وانصرني علي عدوي، وارني منه ثاري، اللهم اني اعوذ بك من غلبة الدين، واعوذ بك من الجوع، فانه بءس الضجيع)).
 قلت: اخرجه ابن السني من رواية ابي المقدام هشام بن زياد، عن هشام بن عروة، عن ابيه. عنها.
 وابو المقدام متفق علي ضعفه.
 وقد وقع لنا من وجه اخر باختصار.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي عبد الله بن الزراد اجازة ان لم يكن سماعا، انا الحافظ ابو علي البكري، انا عبد المعز بن محمد، انا زاهر بن طاهر، انا ابو سعد الكنجروذي، ثنا ابو عمرو بن حمدان، ثنا ابو يعلي الموصلي، ثنا ابو كريب، ثنا معاوية بن هشام، ثنا حمزة الزيات، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم عافني في جسدي، وعافني في سمعي وبصري، واجعلهما الوارث مني)).

 ووقع لنا هذا المقدار من الحديث، عن جماعة من الصحابة غير مقيد بالنوم.
 منها عن جابر عن البزار.
 ومنها عن عبد الله بن الشخير عنده، وعند الطبراني.
 ومنها عن علي:
 قرات علي فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد، الحافظ، انا القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار، انا جدي انا ابو بكر بن خلف، انا ابو عبد الله الحافظ، انا علي بن عيسي بن ابراهيم، ثنا احمد بن نجدة، ثنا سعيد بن منصور، ثنا عبد الله بن وهب، حدثني حفص بن ميسرة، عن موسي بن عقبة، عن حسين بن علي بن الحسين، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم امتعني بسمعي وبصري حتي تجعلهما الوارث مني، وعافني في ديني وجسدي، وانصرني علي من ظلمني حتي تريني فيه ثاري)).
 هذا حديث حسن، ورواته ثقات، اخرجه الحاكم وصححه.
 وفيه نظر لان علي بن الحسين لم يسمع من جده علي بن ابي طالب، بل قيل: انه ولد بعده.

 وفي الباب ايضا عن ابي هريرة عند الترمذي، وغيره.
 وعن عبد الله بن عمر عند الترمذي وغيره ايضا في حديث اوله: ((اللهم اقسم لنا من خشيتك)) وسياتي في اول الثلث الثالث من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
 والاستعاذة من غلبة الدين تقدمت في حديث مضي في باب ما يقال عند الصباح والمساء.
 والاستعاذة من الجوع جاءت في حديث ابي هريرة.
 قرات علي فاطمة بنت المنجي بالسند الماضي مرارا الي الطبراني في الدعاء ثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا ابو معشر عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من الجوع فانه بءس الضجيع، واعوذ بك من الخيانة، فانها بءست البطانة)).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود والنساءي من رواية محمد بن عجلان عن سعيد المقبري.
 واخرجه ابن ماجه من وجه اخر عن ابي هريرة.
 واخرجه الحاكم من عدة طرق عن ابي هريرة وصححه.
 الحديث الثاني والثلاثون: قوله: (وروينا فيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ صحبته ينام حتي فارق الدنيا، (حتي يتعوذ  من الجبن والكسل والسامة والبخل وسوء الكبر وسوء المنظر في الاهل والمال ومن عذاب القبر ومن الشيطان وشركه).
 قلت: اخرجه ابن السني من رواية السري بن اسماعيل عن الشعبي عن مسروق عنها.
 والسري ضعيف، وقد جاء هذا الحديث مفرقا، فتقدم اوله من حديث انس.
 واما الاستعاذة من سوء المنظر في الاهل والمال فسياتي في اداب السفر ان شاء الله تعالي.
 واما الاستعاذة من عذاب القبر ففي اذكار التشهد من طرق.
 واما الاستعاذة من الشيطان وشركه ففي حديث لعبد الله بن عمرو بن العاص عند احمد وغيره.
 الحديث الثالث والثلاثون: قوله: (وروينا فيه عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت اذا ارادت النوم قالت: اللهم اني اسالك رءيا صالحة صادقة غير كاذبة نافعة غير ضارة، وكانت اذا قالت هذا عرفوا انها غير متكلمة حتي تستيقظ من الليل).
 قلت: اخرجه ابن السني من طريقين عن عقيل بن خالد عن ابن شهاب الزهري، عن عروة عنها.
 وهو موقوف صحيح الاسناد، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروي الامام الحافظ ابو بكر بن ابي داود باسناده، عن علي رضي الله عنه قال: ما كنت اري احدا يعقل ينام قبل ان يقرا الايات الثلاث الاواخر من سورة البقرة. اسناده صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
 وروي ايضا عن علي: ما اري احدا يعقل دخل في الاسلام ينام حتي يقرا اية الكرسي.
 وعن ابراهيم النخعي قال: كانوا يعلمونهم اذا اووا الي فراشهم ان يقرءوا المعوذتين. وفي رواية: كانوا يستحبون ان يقرءوا هءلاء السور في كل ليلة ثلاث مرات: قل هو الله احد والمعوذتين. اسناده صحيح علي شرط مسلم.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في يوم الثلاثاء خامس عشرين شهر شعبان المكرم سنة اثنتين واربعين وثمانمءة: حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل، امام الحفاظ امتع الله بوجوده املاء من حفظه وقراءة من المستملي رضوان عليه كعادته بالبيبرسية، قال وانا اسمع:
 الحديث الرابع والثلاثون: قوله: (وروي الامام الحافظ ابو بكر بن ابي داود باسناده عن علي .. .. الي اخره).
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق بن كامل، انا احمد بن ابي طالب، انا عبد الله بن عمر بن علي، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا عيسي بن عمر، ثنا ابو محمد الدارمي، ثنا  سعيد بن عامر، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق هو عمرو بن عبد الله السبيعي عمن سمع عليا رضي الله عنه يقول: ما كنت اري احدا يعقل ينام حتي يقرا هءلاء الايات الاواخر من سورة البقرة، وانهن لمن كنز تحت العرش.
 اخرجه ابو بكر عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث في كتاب شريعة المغازي من رواية محمد بن جعفر ومن رواية عبد الله بن رجاء، ومن رواية حجاج بن محمد، ثلاثتهم عن شعبة.
 وسموا الشيخ ابي اسحاق فقالوا: في روايتهم: عن عمير بن سعد، عن علي.
 واخرجه ابن ابي داود ايضا من رواية اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق، عن جده، لكن قال: عن عبيد بن عمرو عن علي، لكن السند الاول صحيح عما قال الشيخ.
 وقد اخرج الشيخان ليعمر بن سعد فمن دونه.
 واما عبيد بن عمرو فهو كوفي ذكره البخاري وابن ابي حاتم وابن حبان في الثقات، ولم يذكروا له راويا غير ابي اسحاق.
 وفي هذا السند علة الاختلاف علي ابي اسحاق في شيخه، وهي تحطه عن درجة الصحيح.
 الحديث الخامس والثلاثون: قوله: (وروي ايضا عن علي رضي الله عنه قال: ما كنت اري احدا يعقل ثبت في الاسلام او ولد في الاسلام او ادرك الاسلام ينام حتي يقرا اية الكرسي).
 قلت: اخرجه ابن ابي داود من طريق الاعمش عن ابي اسحاق، عن عبيد بن عمرو، عن علي.
 وسنده حسن.

 وقد وقع لي من وجه اخر عن علي اتم منه.
 قرات علي ام الحسن التنوخية، عن ابي الربيع بن قدامة، انا اسماعيل بن ظفر، انا محمد بن زيد، انا محمود بن اسماعيل، انا ابو الحسين الاصبهاني، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا محمد بن شعيب، عن عثمان بن ابي العاتكة، عن علي بن يزيد، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة الباهلي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: ما كنت اري رجلا نبت في الاسلام، او ولد في الاسلام، او ادرك الاسلام ينام حتي يقرا هذه الاية: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} حتي فرغ من اية الكرسي، اتعلمون ما هي؟ انما اعطيها نبيكم من كنز تحت العرش لم يعطها احد قبله، ما اتت علي ليلة الا وانا اقرءها ثلاث مرات في الركعتين بعد صلاة العشاء، وفي وتري، وحين اخذ مضجعي من فراشي.
 هذا حسن لانضمامه لما قبله.
 ففي عثمان وشيخه وشيخ شيخه اختلاف، واشد الثلاثة ضعفا علي بن يزيد.
 الحديث السادس والثلاثون: قوله: (وعن ابراهيم النخعي قال: كانوا يعلمونهم اذا اووا الي فرشهم ان يقراوا المعوذتين، وفي رواية: كانوا يستحبون ان يقراوا هءلاء السور في كل ليلة ثلاث مرات {قل هو الله احد} والمعوذتين).
 قلت: اخرجه ابن ابي داود من طريق عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن منصور، عن ابراهيم.

 واخرج الرواية الثانية من طريق عيسي بن يونس عن عبد الله بن عون عن ابراهيم.
 وكلا السندين صحيح بجميع رواتهما، فعجب من اقتصار الشيخ علي شرط مسلم.
 وقد تقدم في اواءل هذا الباب حديث عاءشة في قراءة المعوذات كل ليلة، وهو في الصحيحين، وفي بعض طرقه ثلاث مرات كما بينته هناك، ولله الحمد.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: كراهة النوم من غير ذكر الله تعالي
 روينا في سنن ابي داود باسناد جيد عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قعد مقعدا لم يذكر الله تعالي فيه كانت عليه من الله ترة، ومن اضطجع مضجعا لا يذكر الله تعالي فيه كانت عليه من الله تعالي ترة)) قلت: الترة بكسر التاء المثناة فوق وتخفيف الراء، ومعناه: نقص، وقيل تبعة.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 حدثنا سيدنا، ومولانا، شيخ الاسلام، ابو الفضل، قاضي القضاة، امام الحفاظ امتع الله بوجوده في يوم الثلاثاء ثامن شوال سنة اثنتين واربعين وثمانمءة: املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 قوله رضي الله عنه: (باب: كراهة النوم من غير ذكر الله تعالي، روينا في سنن ابي داود باسناد جيد .. .. الي اخره)).
 اخبرني المسند الاصيل ابو المعالي عبد الله بن عمر بن علي بن  المبارك الهندي رحمه الله انا ابو العباس احمد بن محمد بن عمر، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عبد الله بن احمد بن صاعد، انا هبة الله بن محمد بن الحصين، انا الحسن بن علي الواعظ، انا احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي ثنا يحيي هو ابن سعيد القطان ثنا ابن ابي ذءب وهو محمد بن عبد الرحمن ثنا سعيد بن ابي سعيد هو المقبري عن اسحاق مولي عبد الله بن الحارث، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه الا كان عليهم ترة، وما من رجل مشي طريقا لم يذكر الله فيه الا كان عليه ترة، وما من رجل اوي الي فراشه فلم يذكر الله فيه الا كان عليه ترة)).
 هذا حديث حسن، اخرجه النساءي في الكبري وجعفر الفريابي في الذكر جميعا عن عمرو بن علي الفلاس.
 واخرجه الطبراني في الدعاء من طريق محمد بن ابي بكر المقدمي.
 كلاهما عن يحيي القطان بهذا الاسناد.
 فوقع لنا بدلا عاليا بالنسبة لرواية النساءي بدرجة.
 واخرج النساءي ايضا القصة الاخيرة، وهي مقصود الباب عن زكريا بن يحيي عن ابي مصعب الزهري، عن محمد بن ابراهيم بن دينار، عن ابن ابي ذءب.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.

 واخرجه ابو داود من وجه اخر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة بغير واسطة.
 اخبرنا احمد بن ابي بكر بن العز المقدسي في كتابه، انا يحيي بن محمد بن سعد، عن زهرة بنت محمد بن حاضر، قالت: انا يحيي بن ثابت بن ابراهيم، انا ابي، انا ابو المنصور السواق والحسين بن علي بن قنان بفتح القاف وتخفيف النون واخره نون قالا: اخبرنا ابو بكر القطيعي، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا ابو عاصم النبيل، عن محمد بن عجلان، عن ابيه ، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اضطجع مضجعا لم يذكر الله فيه كان عليه ترة يوم القيامة)).
 اخرجه ابو داود عن حامد بن يحيي عن ابي عاصم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 لكن وقع عنده عن ابن عجلان عن سعيد المقبري بدل ((عن ابيه)) والمحفوظ عن ابن عجلان من رواية ابي عاصم الاول، وبذلك جزم الدارقطني في العلل.
 قال: ورواه صفوان بن عيسي وبكر بن صدقة عن ابن عجلان فقالا: عن سعيد.
 قلت: وكذلك قال الليث عن ابن عجلان.
 اخرجه النساءي وغيره.
 قال الدارقطني: ورواه عبد الرحمن بن اسحاق عن سعيد، عن ابي هريرة.

 قلت: اخرجه الحاكم وجعفر في الذكر.
 وذكر الدارقطني رواية ابن ابي ذءب التي قدمتها، وقال: انها اشبه بالصواب.
 قلت: لانه حافظ، وزاد في الاسناد رجلا.
 وقد وقع في بعض الروايات ابو اسحاق بلفظ الكنية، وبذلك جزم الحاكم في الكني، والذي في اكثر الروايات اسحاق بغير اداة الكنية، وهو بكل حال مجهول، لكن جاء حديثه من طريق اخر عن ابي هريرة.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عماد الحراني في كتابه، عن ابي القاسم هبة الله بن ابي شريك الحاسب، انا ابو الحسين بن النقور، انا ابو القاسم عيسي بن علي بن الجراح املاء قال: قرء علي ابي القاسم بدل بن الهيثم القاضي وانا اسمع، قيل له: حدثكم ابو سعيد عبد الله بن سعيد الكندي قال: ثنا ابو خالد هو سليمان بن حيان الاحمر عن سفيان هو الثوري عن صالح مولي التوامة بفتح المثناة وسكون الواو وقبل الميم همزة مفتوحة  عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما جلس رجل مجلسا ولا اضطجع مضجعا ولا مشي ممشي لا يذكر الله فيه الا كان عليه ترة يوم القيامة)).
 اخرجه الترمذي عن بندار عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه الحاكم من هذا الوجه، وقال: صالح ليس بالساقط.

 قلت: لكنه اختلط، وصرحوا بان سماع سفيان منه كان بعد اختلاطه.
 وانما حسنه الترمذي لمجيءه من وجه اخر.
 ووقع في رواية الترمذي والحاكم زيادة في المتن وهي: ((ولم يصلوا علي نبيهم صلي الله عليه وسلم)) كذا عندهما بصيغة الجمع من اصل الحديث، وهذه الزيادة حسنة، والله اعلم.

  AUTO [[باب ما يقول اذا استيقظ في الليل واراد النوم بعده
 ما رويناه في صحيح البخاري عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((من تعار من الليل فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، والحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: اللهم اغفر لي او دعا استجيب له، فان توضا قبلت صلاته)) هكذا ضبطته في اصل سماعنا المحقق، وفي النسخ المعتمدة من البخاري، وسقط قول ((ولا اله الا الله)) قبل ((والله اكبر)) في كثير من النسخ، ولم يذكره الحميدي ايضا في الجمع بين الصحيحين، وثبت هذا اللفظ في رواية الترمذي وغيره، وسقط في رواية ابي داود، وقوله: ((اغفر لي او دعا)) هو شك من الوليد بن مسلم احد الرواة، وهو شيخ شيوخ البخاري وابي داود والترمذي وغيرهم في هذا الحديث.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: ((تعار)) هو بتشديد الراء ومعناه: استيقظ.
 وروينا في سنن ابي داود باسناد لم يضعفه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استيقظ من الليل قال: ((لا اله

  CHECK [المجلس ()]
 الا انت سبحانك اللهم، استغفرك لذنبي، واسالك رحمتك، اللهم زدني علما ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة، انك انت الوهاب)).
 وروينا في كتاب ابن السني عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان تعني رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تعار من الليل قال: ((لا اله الا الله الواحد القهار رب السموات والارض وما بينهما العزيز الغفار)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم حدثنا سيدنا، ومولانا، شيخ الاسلام، ابو الفضل، امام الحفاظ، قاضي القضاة، المشار اليه املاء من حفظه، وقراءة عليه من المستملي كعادته في يوم الثلاثاء خامس عشر شوال سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (باب: ما يقول اذا استيقظ في الليل واراد النوم).
 قلت: ذكر فيه ستة احاديث، ليس في شء، منها التصريح والتقييد بارادة النوم الا في الخامس.
 الحديث الاول: قوله: (وروينا في صحيح البخاري وغيره عن عبادة .. .. الي اخره).
 اخبرني الامام المسند ابو العباس احمد بن الحسن بن محمد بن محمد بن زكريا المقدسي رحمه الله، اخبرنا ابراهيم بن علي بن سنان، انا ابو  الفرج بن الصيقل، انا ابو المكارم اللبان في كتابه، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن جعفر وابو اسحاق بن حمزة، قال الاول: ثنا اسماعيل بن عبد الله، والثاني: انا احمد بن الحسين الحذاء قالا: ثنا علي بن المديني (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، ثنا ابي قالا: ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي، حدثني عمير بن هانء، حدثني جنادة بن ابي امية، ثنا عبادة بن الصامت رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((من تعار في الليل فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد زاد علي بن المديني يحيي ويميت ثم اتفقوا وهو علي كل شء قدير، سبحان الله والحمد لله زاد علي ولا اله الا الله ثم اتفقوا والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: رب اغفر لي او قال ثم دعا استجيب له، فان عزم فتوضا وصلي قبلت صلاته)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن صدقة بن الفضل، عن الوليد بن مسلم.
 واخرجه ابو داود وابن ماجه وجعفر الفريابي في الذكر جميعا، عن عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي الذي يقال له: دحيم .
 واخرجه الترمذي عن محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة.
 والنساءي عن محمد بن المصفي.
 ثلاثتهم عن الوليد.

 فوقع لنا بدلا عاليا بالنسبة لابي داود والترمذي.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه عن عبد الله بن محمد بن سليم، عن دحيم.
 وقد صرح الوليد في جميع السند بالتحديث فامن تدليسه وتسويته.
 ولم اره من حديث عبادة في شء من المسندات الا من رواية الوليد بهذا الاسناد.
 وقد خالف صفوان بن صالح جميع من رواه عن الوليد فقال: عنه عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، بدل الاوزاعي.
 اخرجه الطبراني في كتاب الدعاء من طريقه، وقرنه برواية دحيم فوهم في ذلك.
 وقد اخرجه في المعجم الكبير من رواية دحيم علي الصواب.
 قوله: (هو شك من الوليد).
 قلت: وقع التصريح بذلك في رواية ابن ماجه، ووقع في رواية النساءي ((العلي العظيم)) بعد قوله: ((الا بالله)).
 الحديث الثاني: قوله: (وروينا في سنن ابي داود .. .. الي اخره).
 قلت: تقدم في باب: ما يقول اذا استيقظ في اواءل الكتاب، وقد امليته ايضا في المجلس الثالث والخمسين من الامالي المطلقة.
 الحديث الثالث: قوله: (وروينا في كتاب ابن السني عن عاءشة .. .. الي اخره).
 قرات علي فاطمة بنت محمد التنوخية عن سليمان بن حمزة، انا اسماعيل بن ظفر، انا محمد بن ابي زاءدة، انا محمود بن اسماعيل، انا احمد بن محمد الاصبهاني، ثنا ابو القاسم الطبراني، ثنا عمرو بن  ابي الطاهر، واحمد بن رشدين المصريان، قالا: ثنا يوسف بن عدي، ثنا عثام بن علي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تضور من الليل قال: ((لا اله الا الله الواحد القهار رب السموات والارض وما بينهما العزيز الغفار)).
 هذا حديث حسن، اخرجه النساءي عن عمر بن عبد العزيز بن مقلاص، عن يوسف بن عدي.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
 واخرجه ايضا عن زكريا بن يحيي، عن علي بن المغيرة عن يوسف.
 فوقع لنا عاليا بثلاث درجات .
 واخرجه ابن حبان في صحيحه عن الحسن بن سفيان، عن احمد بن سيار، عن يوسف.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه الحاكم في المستدرك من وجه اخر عن يوسف وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
 قلت: بل اعله ابو زرعة، وابو حاتم الرازيان.
 قال ابن ابي حاتم في كتاب العلل: رواه ابو زرعة عن يوسف بن عدي، وقال: هذا منكر.

 قال: وسالت ابي عنه قال: هذا خطا، انما رواه هشام بن عروة عن ابيه انه كان يقول. هكذا قال جرير عن هشام.
 قلت: وعثام بفتح المهملة وتثقيل المثلثة، حديثه مخرج في الصحيح، لكن جرير احفظ منه.
 ومسالة تعارض الرفع والوقف معروفة والاكثر علي تقديم الرفع، والله اعلم.
 واخرجه ابن السني من رواية ابي الاحوص عن يوسف
 ويتعجب من اقتصار الشيخ علي عزوه له، وبالله التوفيق.
 [[وروينا فيه باسناد ضعيف عن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا رد الله عز وجل الي العبد المسلم نفسه من الليل فسبحه واستغفره ودعاه تقبل منه)).
 وروينا في كتاب الترمذي وابن ماجه وابن السني باسناد جيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا قام احدكم عن فراشه من الليل ثم عاد اليه فلينفضه بصنفة ازاره ثلاث مرات، فانه لا يدري ما خلفه عليه، فاذا اضطجع فليقل: باسمك اللهم وضعت جنبي وبك ارفعه، ان امسكت نفسي فارحمها، وان رددتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين)) قال الترمذي: حديث حسن. قال اهل اللغة: صنفة الازار:

  CHECK [المجلس ()]
 بكسر النون، جانبه الذي لا هدب فيه، وقيل جانبه؛ اي جانب كان.
 وروينا في موطا الامام مالك رحمه الله في باب الدعاء اخر كتاب الصلاة، عن مالك انه بلغه عن ابي الدرداء رضي الله عنه؛ انه كان يقوم من جوف الليل فيقول: نامت العيون وغارت النجوم وانت حي قيوم. قلت: معني غارت: غربت.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم .
 ثم حدثنا شيخنا، سيدنا، ومولانا، قاضي القضاة، ابو الفضل، شيخ الاسلام، الشهابي، امام الحفاظ، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثاني عشرين شوال المبارك من شهور سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 اخبرني المسند ابو العباس احمد بن علي بن رافع الدمشقي في كتابه قال: انا احمد بن علي بن الحسن الهكاري، عن فضل الله بن عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر الجيلي، انا الفتح بن نجا، انا ابو غالب الباقلاني، انا احمد بن عبد الله المحاملي، انا ابو بكر محمد بن محمد بن مالك، ثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم العكبري، ثنا يوسف بن عدي، فذكر الحديث، كما تقدم بلفظ ((من تضور)).

 اخرجه ابن السني عن علي بن رستم، عن ابي الاحوص.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ووقع في روايته كما نقله الشيخ ((من تعار)) والذي وقع في روايتنا اوفق لترجمة الباب؛ لان التضور بالضاد المعجمة وتشديد الواو هو التقلب من جنب الي جنب، او من ظهر الي بطن.
 الحديث الرابع: قوله: (وروينا فيه باسناد ضعيف عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا رد الله الي العبد المسلم نفسه من الليل فسبحه واستغفره ودعا تقبل منه)) ).
 اخبرني المسند ابو الفرج بن الغزي انا احمد بن منصور الجوهري، انا ابو الحسن المقدسي، انا ابو المكارم اللبان في كتابه، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، انا عبد الله بن جعفر، انا يونس بن حبيب، ثنا سليمان بن داود، ثنا جسر ابو جعفر، ثنا الحسن هو البصري عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من عبد مسلم يتعار من الليل فيقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، اللهم اغفر لي الا غفر له، فان عزم فقام فتوضا وصلي ودعا الله استجاب له)).
 هذا حديث غريب، واصله صحيح كما تقدم في اول الباب من حديث عبادة.
 اخرجه ابن السني باللفظ الاول من طريق سعيد بن زربي بفتح الزاي وسكون الراء ثم موحدة اسم بلفظ النسب عن الحسن البصري، فادخل  بين الحسن وابي هريرة جبير بن نفير، وكل من سعيد المذكور وجسر وهو بفتح الجيم وسكون المهملة ضعيف عندهم.
 الحديث الخامس: قوله: (وروينا في كتاب الترمذي وابن ماجه .. .. الي اخره).
 قلت: امليته في اواءل الكتاب في باب: ما يقول اذا استيقظ مع الكلام عليه، وكنت امليته في المجالس المطلقة، وهو في الثالث والخمسين منها.
 الحديث السادس: قوله: (وروينا في موطا مالك .. .. الي اخره).
 اخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام، انا ابو الحسن بن هلال، انا ابو اسحاق بن مضر، انا المءيد بن محمد، انا هبة الله بن سهل، انا سعيد بن محمد، انا زاهر بن احمد، انا ابراهيم بن عبد الصمد، انا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، انا مالك: انه بلغه عن ابي الدرداء انه كان يقوم من جوف الليل فيقول: نامت العيون، وغارت النجوم، وانت حي قيوم.
 قلت: لم اقف علي وصله، ولا اسنده ابن عبد البر مع تتبعه لذلك.
 لكن وقع لي من وجه اخر مسندا من حديث انس، وسياقه اتم.
 قرات علي ابي العباس احمد بن الحسن بن محمد الزينبي، وزينب بنت احمد بن عبد الرحيم، عن يوسف بن خليل الحافظ، انا محمد بن اسماعيل الطرسوسي، ومحمد بن ابي زيد الكراني قالا: انا محمود بن اسماعيل الصيرفي، انا ابو بكر بن محمد بن عبد الله بن شاذان، انا ابو بكر عبد الله بن محمد القباب، ثنا ابو بكر بن احمد بن عمرو بن ابي عاصم، ثنا رجل عن جرير =هو ابن عبد الحميد عن محمد بن خالد الراسبي، عن  انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم في جوف الليل فيقول: ((نامت العيون، وغارت النجوم، وانت الحي القيوم، لا يواري منك ليل داج، ولا سماء ذات ابراج، ولا ارض ذات مهاد، تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور)).
 هذا حديث غريب ، ولولا الرجل المبهم لكان السند حسنا.
 وللمتن شاهد في الباب الذي بعده، واظن ان هذا المبهم محمد بن حميد الرازي وفيه كلام، وهو معروف بالرواية عن جرير، وكانه ابهم لضعفه، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: ما يقول اذا قلق في فراشه فلم ينم
 روينا في كتاب ابن السني، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه، قال: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ارقا اصابني فقال: ((قل: اللهم غارت النجوم وهدات العيون وانت حي قيوم لا تاخذك سنة ولا نوم، يا حي يا قيوم اهدء ليلي، وانم عيني)) فقلتها، فاذهب الله عز وجل عني ما كنت اجد.
 وروينا فيه عن محمد بن يحيي بن حبان بفتح الحاء والباء الموحدة ان خالد بن الوليد رضي الله عنه اصابه ارق، فشكا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فامره ان يتعوذ عند منامه بكلمات الله التامات من غضبه، ومن شر عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون. هذا حديث مرسل، محمد بن يحيي تابعي. قال اهل اللغة: الارق هو السهر.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 حدثنا شيخنا، المشار اليه املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء  تاسع عشرين شوال سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 قوله: (باب: ما يقول اذا قلق في فراشه فلم ينم، روينا في كتاب ابن السني عن زيد بن ثابت .. .. الي اخره).
 اخبرنا مسند الشام ابو العباس احمد بن ابي بكر بن العز المقدسي في كتابه، انا القاضي تقي الدين ابو الفضل بن ابي طاهر اجازة ان لم يكن سماعا، عن الحفاظ ضياء الدين المقدسي، انا زاهر بن احمد، انا الحسين بن عبد الملك، انا ابراهيم بن منصور، انا محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، ثنا ابو يعلي الموصلي، ثنا عمرو بن الحصين، ثنا ابو علاثة  بضم المهملة وتخفيف اللام وبالمثلثة، واسمه محمد بن عبد الله، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، قال: سمعت عبد الملك بن مروانهو الخليفة يحدث عن ابيه هو مروان بن الحكم بن ابي العاص عن زيد بن ثابت رضي الله عه قال: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ارقا اصابني فقال: ((قل: اللهم غارت النجوم، وهدات العيون، وانت حي قيوم، لا تاخذك سنة ولا نوم، يا حي يا قيوم اهدء ليلي، وانم عيني)).
 قال: فقلتها فاذهب الله عني ما كنت اجد.
 هذا حديث غريب، اخرجه ابن السني وابو احمد بن عدي في الكامل، جميعا عن ابي يعلي علي الموافقة.
 واخرجه الطبراني في الكبير عن الحجاج بن عمرو السدوسي، عن عمرو بن الحصين.
 قال ابن عدي: تفرد به عمرو بن الحصين الحراني، وهو مظلم الحديث، وحدث عن الثقات بمناكير لا يرويها غيره، انتهي.

 وقال ابن ابي حاتم: سمع منه ابي، وترك التحديث عنه، ووهاه هو وابو زرعة.
 وقال الدارقطني: متروك الحديث.
 قلت: وشيخه مختلف فيه، وقد افرط فيه الازدي في كتاب الضعفاء فكذبه.
 قال الخطيب: لعله وقعت له احاديث من رواية عمرو بن الحصين عنه، وكان كذابا، فظنها الازدي من ابن علاثة، والعلم عند الله تعالي.
 قوله: (وروينا فيه عن محمد بن يحيي بن حبان ان خالد بن الوليد .. .. الي اخره).
 اخبرنا المسند ابو محمد فرج بن عبد الله الشرفي الحافظي في كتابه، انا مولاي شرف الدين ابو محمد عبد الله بن الحسن بن الحافظ وابو بكر محمد بن عبد الجبار، كلاهما عن عبد الرحمن بن مكي، انا جدي لامي الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو الخطاب نصر بن احمد، انا عمر بن احمد بن عثمان، انا [محمد بن يحيي بن عمر بن علي، ثنا جدي علي بن حرب، ثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب بن موسي، ثنا] محمد بن يحيي بن حبان بفتح المهملة وتشديد الموحدة وهو الانصاري ان خالد بن الوليد كان يارق من الليل، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فامر ان يتعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه ومن شر عباده ومن همزات الشياطين وان يحضرون.
 هذا مرسل صحيح الاسناد اخرجه ابن السني عن علي بن محمد عن محمد بن احمد بن النضر، عن مسدد، عن سفيان بن عيينة.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 وايوب بن موسي ثقة من رجال الصحيحين، لكن خالفه يحيي بن  سعيد الانصاري، فرواه عن محمد بن يحيي، لكن جعل القصة للوليد بن الوليد، وهو اخو خالد بن الوليد.
 قرات علي خديجة بنت ابراهيم بن سلطان بدمشق، عن القاسم بن المظفر، وابي نصر بن العماد، كلاهما عن محمود بن ابراهيم بن سفيان، انا ابو الخير الباغبان، انا عبد الوهاب بن الحافظ بن ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده، انا ابي، انا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل، ثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، ثنا يزيد بن هارون، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان: ان الوليد بن الوليد بن المغيرة شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث نفس يجده فقال: ((اذا اويت الي فراشك فقل: اعوذ بكلمات الله التامة)) فذكره سواء. وزاد في اخره: ((فوالذي نفسي بيده لا يضرك شء حتي تصبح)).
 وهذا مرسل صحيح الاسناد، اخرجه البغوي في معجم الصحابة من رواية ابي شهاب، عن يحيي بن سعيد.
 واخرجه الامام احمد في مسنده عن محمد بن جعفر عن شعبة عن يحيي، لكن قال في روايته: عن الوليد بن الوليد.
 وهكذا وقع عند البغوي من وجه اخر عن ابي شهاب، ولم يخرج السند بذلك من الانقطاع، فان محمد بن يحيي من صغار التابعين، وجل روايته عن التابعين، والوليد بن الوليد مات في حياة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهذا الذكر قد جاء في قصة اخري لخالد بن الوليد كما سياتي قريبا، فيحتمل ان يكون وقع لكل من خالد والوليد وان اتحد الدعاء المذكور، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا في كتاب الترمذي باسناد ضعيف، وضعفه الترمذي عن بريدة رضي الله عنه، قال:
 شكا خالد بن الوليد رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ما انام الليل من الارض، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا اويت الي فراشك فقل: اللهم رب السموات السبع وما اظلت، ورب الارضين وما اقلت، ورب الشياطين وما اضلت، كن لي جارا من خلقك كلهم جميعا ان يفرط علي احد منهم او ان يبغي علي، عز جارك، وجل ثناءك ولا اله غيرك، ولا اله الا انت)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا، سيدنا، ومولانا، قاضي القضاة، شيخ الاسلام، ابو الفضل الشهابي، امام الحفاظ العسقلاني احياه الله الحياة الطيبة امين امين وذلك في يوم الثلاثاء سابع ذي القعدة من شهور سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا في كتاب الترمذي باسناد ضعيف وضعفه الترمذي عن بريدة .. .. الي اخره).
 اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن عبد العزيز اذنا مشافهة، انا ابو الفضل بن قدامة اذنا مكاتبة، انا اسماعيل بن ظفر، انا ابو عبد الله بن ابي زيد، انا ابو القاسم الاشقر، انا ابو الحسين الاصبهاني، انا ابو القاسم  اللخمي، ثنا اسلم بن سهل الواسطي، ثنا وهب بن بقية، ثنا الحكم بن ظهير بمعجمة مصغر عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: جاء خالد بن الوليد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ما انام الليل من الارق فقال: ((اذا اويت الي فراشك فقل اللهم رب السموات السبع والارضين السبع كن لي جارا من شر شياطين الجن والانس ان يفرط علي احد منهم او ان يطغي، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك)).
 هذا حديث غريب، اخرجه الترمذي عن محمد بن حاتم، عن الحكم بن ظهير.
 وقال: ليس اسناده بالقوي، وقد ترك بعض اهل الحديث الحكم بن ظهير، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل، من غير هذا الوجه.
 قلت: الحكم المذكور قال البخاري: متروك الحديث.
 وكذا قال ابو حاتم وابو زرعة والنساءي.
 وقال ابن معين وابن نمير : ليس بثقة.
 وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات. انتهي.
 وقد روي مسعر وهو الحفاظ الاثبات هذا الحديث عن علقمة شيخ الحكم فيه، فخالفه في سنده ووصله.
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي بالقاهرة، وعلي الشيخ ابي عبد الله بن قوام بصالحية دمشق، كلاهما عن ابي العباس بن ابي النعم سماعا عليه مفترقين، انا ابو المنجا البغدادي بدمشق، انا مسعود بن محمد بن شنيف بمعجمة ونون مصغر انا ابو عبد الله السراج، وابو غالب العطار، قالا: انا ابو علي بن شاذان، ثنا علي بن محمد بن الزبير، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا جعفر بن عون، ثنا مسعر، عن علقمة بن مرثد،  عن ابن اسباط قال: اصاب خالد بن الوليد ارق، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((الا اعلمك كلمات اذا قلتهن نمت؟ قال: قل اللهم رب السموات السبع وما اظلت، ورب الارضين السبع وما اقلت، ورب الشياطين وما اضلت كن جاري من شر خلقك جميعا ان يفرط علي احد منهم)) الحديث.
 هذا مرسل صحيح الاسناد، وكانه الذي اشار اليه الترمذي.
 وابن سابط اسمه عبد الرحمن، وقيل: اسم ابيه عبد الله فنسب الي جده، وسابط هو ابن ابي حميصة صحابي جمحي مكي، وعبد الرحمن تابعي صغير.
 ورواه شعيب بن اسحاق، عن مسعر، وزاد في السند.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة قال: انا الحافظ ضياء الدين المقدسي، انا الامام ابو الفتوح العجلي قال: اتنا ام ابراهيم الاصبهانية، قالت: انا محمد بن عبد الله الضبي، انا الطبراني، ثنا ابو عامر محمد بن ابراهيم الصوري النحوي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا شعيب بن اسحاق، ثنا مسعر، ثنا علقمة بن مرثد، عن عبد الرحمن بن سابط، عن خالد بن الوليد رضي الله عنه: انه اصابه ارق، فذكر الحديث بتمامة.
 قال الطبراني: لم يروه عن مسعر الا شعيب بن اسحاق، تفرد به سليمان بن عبد الرحمن.
 قلت: اما تفرد سليمان عن شعيب فمسلم، واما الحصر في شعيب فمردود ، فقد رواه محمد بن جابر اليمامي عن مسعر كما قال شعيب.
 قرات علي فاطمة بنت عبد الهادي عن محمد بن عبد الحميد، انا اسماعيل بن عبد القوي، اتنا فاطمة بنت سعد الخير قالت: اتنا فاطمة  الجوزذانية، قالت: انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني، ثنا الحسين بن اسحاق، ثنا محمد بن زنبور ثنا محمد بن جابر، ثنا مسعر، فذكر مثل سياق شعيب في السند، وفي المتن بمعناه.
 هكذا اورده الطبراني في المعجم الكبير في مسند خالد بن الوليد، ولم يخرج السند مع ذلك عن الانقطاع، وان [لان] عبد الرحمن لم يدرك خالدا والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: ما يقول اذا كان يفزع في منامه
 وروينا في سنن ابي داود والترمذي وابن السني وغيرها، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم من الفزع كلمات: ((اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وشر عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون)) قال: وكان عبد الله بن عمرو يعلمهن من عقل من بنيه، ومن لم يعقل كتبه فعلقه عليه. قال الترمذي: حديث حسن. وفي رواية ابن السني: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا انه يفزع في منامه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اويت الي فراشك فقل: ((اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه ومن شر عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون)) فقالها، فذهب عنه.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام ابو الفضل، قاضي القضاة الشهابي العسقلاني، امام الحفاظ، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء رابع عشر  ذي القعدة سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (باب: ما يقول اذا فزع من نومه، روينا في سنن ابي داود والترمذي وابن السني وغيرهم عن عمرو بن شعيب .. .. الي اخره).
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي السعودي رحمه الله قال: انا احمد بن ابي احمد الصيرفي، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عبد الوهاب بن علي بن سكينة، انا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، انا محمد بن محمد بن غيلان، ثنا ابو بكر الشافعي، ثنا اسحاق بن الحسن الحربي، ثنا يحيي بن عثمان البصري، ثنا اسماعيل بن عياش، عن محمد بن اسحاق (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا يزيد هو ابن هارون واللفظ له ثنا محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا كلمات نقولهن عند النوم من الفزع وفي رواية اسماعيل: ((اذا فزع احدكم فليقل اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه، ومن شر عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون)).
 فكان عبد الله بن عمرو يعلمها من بلغ من بنيه ان يقولها عند نومه، ومن لم يبلغ كتبها، ثم علقها في عنقه.
 هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي عن علي بن حجر، عن اسماعيل بن عياش.
 واخرجه النساءي عن عمرو بن علي الفلاس، عن يزيد بن هارون.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الوجهين.
 واخرجه ابو بكر بن ابي شيبة عن عبدة بن سليمان، عن محمد بن  اسحاق، وزاد في اول الدعاء ((باسم الله)).
 واخرجه ابو داود من رواية حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق باللفظ الذي ذكره الشيخ.
 واما رواية ابن السني فاخرجها من طريق يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق.
 وهي في مسند ابي يعلي الكبير من هذا الوجه.
 وقد جاء تفسير الرجل المبهم فيها من وجه اخر.
 قرات علي ام الفضل بنت ابي اسحاق بن سلطان بدمشق، عن ابي محمد بن ابي غالب، وابي نصر بن مميل، قالا: انا ابو الوفاء بن منده اجازة، انا محمد بن احمد الموقت، انا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق العبدي بدمشق، انا محمد بن الحسين القطان، ثنا احمد بن يوسف السلمي، ثنا احمد بن خالد الوهبي، ثنا محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: كان الوليد بن الوليد بن المغيرة يفزع في نومه، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اذا اضطجعت فقل: بسم الله اعوذ بكلمات الله)) فذكر مثله، وفي اخره: فقالها فذهبت عنه.
 واخرجه النساءي من هذا الوجه انا عمران بن بكار، ثنا احمد بن خالد.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين، او ثلاث.
 ووقع في روايته: كان خالد بن الوليد بن المغيرة، فذكره.
 وقد جاء مثل هذا لخالد بن الوليد في حديث اخر، فيتقوي به رواية عمران.

 قرات علي ابي المعالي الازهري، عن زينب بنت الكمال قالت: انا يوسف بن خليل الحافظ في كتابه، انا محمد بن اسماعيل الطرسوسي، انا الحسن بن احمد المقرء، انا ابو نعيم، انا سليمان بن احمد، ثنا احمد بن مسعود المقدسي الخياط، ثنا عمرو بن ابي سلمة، ثنا ابو معيد حفص بن غيلان، ثنا الحكم بن عبد الله، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: حدث خالد بن الوليد رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اهاويل يراها بالليل حالت بينه وبين صلاة الليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا خالد الا اعلمك كلمات تقولهن، لا تقولهن ثلاث مرار حتي يذهب الله ذلك عنك؟)) فقال خالد: بابي انت وامي بلي، وانما ذكرت لك ذلك رجاء هذا منك قال: ((قل: اعوذ بكلمات الله التامة)) فذكر مثله.
 قال خالد: فاذهبه الله عني، فما ابالي لو دخلت علي اسد في خيسه بليل.
 هذا حديث غريب، وفي سنده الحكم بن عبد الله وهو الايلي بفتح الهمزة وسكون الياء المثناة من تحت وهو ضعيف عندهم.
 وابو معيد بعين مهملة مصغر، وابوه بغين معجمة مفتوحة.
 والخيس بكسر الخاء المعجمة وسكون التحتانية بعدها مهملة، وهو ماوي الاسد، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب: ما يقول اذا راي في منامه ما يحب او يكره
 روينا في صحيح البخاري عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه؛ انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا راي احدكم رءيا يحبها، فانما هي من الله تعالي، فليحمد الله تعالي عليها وليحدث بها)) وفي رواية ((فلا يحدث بها الا من يحب، واذا راي غير ذلك مما يكره فانما هي من الشيطان فليستعذ من شرها ولا يذكرها لاحد فانها لا تضره)).
 وروينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن ابي قتادة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الرءيا الصالحة)) وفي رواية ((الرءيا الحسنة من الله، والحلم من الشيطان، فمن راي شيءا يكرهه فلينفث عن شماله ثلاثا وليتعوذ من الشيطان، فانها لا تضره)) وفي رواية ((فليبصق)) بدل: فلينفث، والظاهر ان المراد النفث، وهو نفخ لطيف لا ريق معه.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا.
 ثم في يوم الثلاثاء حادي عشرين ذي قعدة الحرام من شهور سنة اثنتين  واربعين وثمانمءة حدثنا سيدنا، ومولانا، شيخ الاسلام، ابو الفضل، قاضي القضاة، امام الحفاظ الشهابي، املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 قوله: (باب: ما يقول اذا راي في منامه ما يحب او يكره روينا في صحيح البخاري عن ابي سعيد .. .. الي اخره).
 انا عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عثمان الغازي وفاطمة بنت محمد بن عبد الهادي قراءة عليها واجازة من الاول، قالا: انا يحيي بن محمد بن سعد قال الاول: سماعا والاخري: اجازة عن الحسن بن يحيي بن الصباح، انا عبد الله بن رفاعة، انا علي بن الحسن بن الحسين القاضي، انا شعيب بن المنهال، ثنا احمد بن الحسن بن عتبة، ثنا ابو الزنباع روح بن الفرج القطان، ثنا عمرو بن خالد الحراني، ثنا بكر بن مضر (ح).
 واخبرنا محمد بن محمد بن الجلال، انا احمد بن ابي طالب، وست الوزراء بنت عمر قالا: انا ابو عبد الله الزبيدي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر، انا ابو محمد السرخسي، انا ابو عبد الله الفربري، انا ابو عبد الله البخاري، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا الليث، كلاهما عن ابن الهاد  هو يزيد بن عبد الله بن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا راي احدكم الرءيا يحبها، فانما هي من الله، فليحمد عليها وليحدث بها، واذا راي غير ذلك مما يكره، فانما هي من الشيطان، فليستعذ بالله من شرها، ولا يذكرها لاحد، فانها لا تضره)).
 وقال بكر في روايته: ((لن تضره)) ولم يقل: ((عليها)) والباقي سواء.
 واخرجه البخاري ايضا من رواية عبد العزيز بن ابي حازم، وعبد العزيز الدراوردي، كلاهما عن ابن الهاد.

 واخرجه احمد والترمذي والنساءي جميعا عن قتيبة، عن بكر بن مضر.
 فوقع لنا بدلا عاليا في الرواية الاولي.
 واخرجه الحاكم عن المحبوبي عن الترمذي، ووهم في استدراكه.
 قوله: (وفي رواية: ولا يحدث بها الا من يحب).
 قلت: هذه الزيادة ليست في حديث ابي سعيد عند احد ممن ذكر، وانما هي في حديث ابي قتادة المذكور بعد.
 قوله: (وروينا في صحيح البخاري ومسلم عن ابي قتادة .. .. الي اخره).
 اخبرني ابو الفرج بن الغزي، انا احمد بن منصور الجوهري، انا علي بن احمد المقدسي، انا احمد بن محمد التيمي في كتابه، انا الحسن بن احمد المقرء، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا عبد الله بن جعفر، انا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود سليمان بن داود الطيالسي (ح).
 وبالسند المذكور انفا الي البخاري ثنا سعيد بن الربيع (ح).
 واخبرنا الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا ابو العباس الصالحي [اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي، اخبرنا عبد الاول بن عيسي، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا عبد الله بن احمد، اخبرنا عيسي بن عمر]، انا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، ثنا ابو الوليد  هو هشام بن عبد الملك الطيالسي (ح).
 واخبرني ابو الحسن بن ابي المجد، عن سليمان بن حمزة، انا جعفر بن علي، انا السلفي، انا ابو القاسم بن بيان، انا طلحة بن علي، ثنا احمد بن عثمان الادمي، ثنا ابو قلابة، ثنا بشر بن عمر، قال الاربعة: حدثنا  شعبة، عن عبد ربه بن سعيد قال: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن يقول: ان كنت لاري الرءيا تمرضني فذكرت ذلك لابي قتادة فقال: وانا ان كنت لاري الرءيا تمرضني حتي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الرءيا الصالحة وفي رواية سعيد الحسنة من الله، فاذا راي احدكم ما يحب فليحمد الله لا يحدث به الا من يحب، واذا راي ما يكره زاد ابو داود الطيالسي فاستيقظ فليتفل عن يساره ثلاثا، وليتعوذ بالله من شرها، ولا يحدث بها احدا، فانها لا تضره وفي رواية ابي داود ((لن تضره)) وفي رواية بشر ((فلينفث عن يساره)) ولم يذكر ما بعده.
 اخرجه احمد عن محمد بن جعفر غندر عن شعبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه مسلم والنساءي من رواية غندر.
 واخرجه ابو عوانة عن يونس بن حبيب.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ايضا عن ابي امية الطرسوسي، عن ابي زيد سعيد بن الربيع، وابي الوليد الطيالسي.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الطريقين.
 قوله: (وفي رواية: فليبصق، بدل: فلينفت).
 وبالسندين المذكورين الي البخاري والدارمي قال الدارمي: ثنا ابو المغيرة، وقال البخاري: ثنا عبد القدوس بن الحجاج، هو: ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، عن يحيي هو ابن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الرءيا الصلاحة من الله، والحلم من

  CHECK [المجلس ()]
 الشيطان، فاذا راي احدكم حلما يخافه فليتعوذ بالله من الشيطان، وليبصق عن شماله ثلاثا فانها لا تضره)).
 اخرجه احمد عن ابي المغيرة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ووقع بلفظ البصق عند مسلم من رواية معمر عن الزهري عن ابي سلمة بنحو ما ذكرته، وهو عند البخاري ايضا من رواية عقيل عن الزهري بمعناه، والله اعلم.
 [[وروي الترمذي من رواية ابي هريرة مرفوعا: ((اذا راي احدكم رءيا يكرهها فلا يحدث بها احدا وليقم فليصل)).
 وروينا في كتاب ابن السني وقال فيه: ((اذا راي احدكم رءيا يكرهها فليتفل عن يساره ثلاث مرات، ثم ليقل: اللهم اني اعوذ بك من عمل الشيطان وسيءات الاحلام؛ فانها لا تكون شيءا)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، امام الحفاظ، ابو الفضل، المشار اليه املاء  من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثامن عشرين ذي قعدة سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال عفا الله عنه، وانا اسمع:
 قوله: (وروي الترمذي من رواية ابي هريرة .. .. الي اخره).
 قلت: هو باللفظ المذكور في الصحيحين عن ابي هريرة، فيتعجب من اقتصاره علي الترمذي.
 اخبرني المسند ابو الفرج بن حماد، انا ابو الحسن بن قريش، انا ابو الفرج بن الصيقل، انا ابو الحسن الحمال اجازة مكاتبة، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد، انا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق، عن معمر عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اقترب الزمان لا تكاد رءيا المءمن تكذب، واصدقهم رءيا اصدقهم حديثا، والرءيا ثلاث، الرءيا الحسنة بشري من الله، والرءيا يحدث بها المرء نفسه، والرءيا تحزين من الشيطان، فاذا راي احدكم رءيا يكرهها فلا يحدث بها احدا وليقم فليصل)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن محمد بن رافع.
 والترمذي عن الحسن بن علي الخلال.
 كلاهما عن عبد الرزاق.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبه الي ابي نعيم، ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا ابو يعلي، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب وهشام هو ابن حسان عن ابن سيرين، فذكره.

 اخرجه مسلم عن ابي الربيع.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخبرني به عاليا بدرجة اخري من رواية هشام الشيخ ابو اسحاق بن كامل، انا عبد الله بن الحسين الانصاري، انا اسماعيل بن احمد العراقي، عن شهدة قالت: انا طراد الزينبي، انا علي بن عبد الله العيسوي، ثنا عثمان بن احمد، ثنا يحيي بن ابي طالب، ثنا علي بن عاصم، انا خالد، وهشام ، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث.
 وفيه ((والرءيا ثلاثة فرءيا بشري من الله، ورءيا يحدث بها الانسان نفسه، ورءيا تحزين من الشيطان، فاذا راي احدكم ما يكرهه فلا يذكرنه لاحد، وليقم فليصل)).
 اخرجه احمد عن يزيد هو ابن هارون عن هشام بن حسان.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه مسلم من رواية مخلد بن الحسين عن هشام.
 فوقع لنا عاليا علي طريقه بدرجتين.
 واخبرنا به عاليا من وجه اخر الشيخ ابو عبد الله بن قوام، انا محمد بن ابراهيم بن غنام، اخبرنا احمد بن شيبان، انا عمر بن محمد بن حسان، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن البنا، انا الحسن بن علي الجوهري، انا احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا بشر بن موسي، ثنا هوذة بن خليفة، عن عوف هو الاعرابي عن محمد هو ابن سيرين عن ابي هريرة رضي الله  عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الرءيا ثلاث بشري من الله، وحديث النفس، وتحزين من الشيطان، فاذا راي احدكم رءيا يحبها فليقصصها ان شاء، واذا راي احدكم شيءا يكرهه فلا يقصه علي احد، وليقم فليصل)).
 اخرجه احمد عن هوذة بن خليفة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه البخاري عن عبد الله بن الصباح، عن معتمر بن سليمان، عن عوف.
 فوقع لنا عاليا علي طريقه بدرجة.
 قوله: (ورويناه في كتاب ابن السني وقال فيه ((اذا راي احدكم رءيا يكرهها فليتفل ثلاث مرات، ثم ليقل اللهم اني اعوذ بك من عمل الشيطان وسيءات الاحلام، فانها لا تكون شيءا)) ).
 قلت: اخرجه ابن السني من طريق ادريس بن يزيد الاودي، عن ابيه، عن ابي هريرة، والراوي له عن ادريس متروك الحديث، وفي السند اليه من ابن السني انقطاع، والله اعلم.
 [[وروينا في صحيح مسلم عن جابر رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا راي احدكم رءيا يكرهها فليبصق عن يساره ثلاثا، وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا ، وليتحول عن جنبه الذي كان عليه)).

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO باب: ما يقول اذا قصت عليه رءيا
 روينا في كتاب ابن السني؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قال له رايت رءيا، قال: ((خيرا رايت وخيرا يكون)) وفي رواية ((خيرا تلقاه، وشرا توقاه، خيرا لنا، وشرا علي اعداءنا، والحمد لله رب العالمين)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في يوم الثلاثاء خامس ذي حجة سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، حدثنا شيخ الاسلام، حافظ الوقت، ابو الفضل، املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 قوله قبل ذلك: (وروينا في صحيح مسلم عن جابر .. .. الي اخره).
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق بن كامل، انا ابو العباس بن ابي طالب، انا عبد الله بن عمر بن علي، انا عبد الاول بن عيسي انا محمد بن عبد العزيز، انا عبد الرحمن بن ابي شريح، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا العلاء بن موسي، ثنا الليث بن سعد عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا راي احدكم رءيا يكرهها فليبصق عن يساره ثلاثا وليتعوذ بالله من الشيطان ثلاثا وليتحول من جانبه الذي كان عليه)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن حجين بن المثني، ويونس بن محمد.

 ومسلم وابو داود والترمذي جميعا عن قتيبة.
 ومسلم ايضا وابن ماجه عن محمد بن رمح.
 اربعتهم عن الليث.
 فوقع لنا موافقة عالية في شيخ شيوخهم بدرجتين.
 قوله: (باب: ما يقول اذا قصت عليه رءيا، روينا في كتاب ابن السني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمن قال له: رايت رءيا: ((خيرا رايت وخيرا يكون)) ).
 قلت: هذا مختصر من حديث اخرجه من طريق سعيد بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه، عن ابي موسي، وهو جده، قال: رايت في المنام كاني في ظل شجرة ومعي دواة وقرطاس وانا اكتب اول سورة (ص) حتي بلغت السجدة، فسجدت الدواة والقرطاس والشجرة، فسمعتهن يقلن: اللهم احطط بها وزرا، واحرز بها شكرا، واعظم بها اجري، ثم عدن كما كن، فلما استيقظت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته الخبر، فقال: ((خيرا رايت وخيرا يكون نمت ونامت عيناك، توبة نبي [ذكرت ترقب] عندها مغفرة، ونحن نترقب ما ترقب)).
 والراوي له عن سعيد هو محمد بن عبيد الله بالتصغير العرزمي بفتح العين المهملة وسكون الراء وفتح الزاي وتخفيف الميم وهو ضعيف جدا، حتي قال الحاكم ابو احمد: اجمعوا علي تركه.
 واصل القصة في سجود الشجرة عند هذه الاية وبعض هذا الذكر تقدم في المجلس التاسع والثلاثين بعد المءة من تخريج الاذكار في باب اذكار  السجود من حديث ابن عباس وغيره.
 قوله: (وفي رواية خيرا تلقاه وشرا توقاه، وخير لنا هو شر علي اعداءنا، والحمد لله رب العالمين).
 قلت: هذا يوهم انه والذي قبله حديث واحد اختلف رواته، وليس كذلك، بل هما حديثان مختلفان في السند، والمتن، ومحل القص.
 اخبرنا المسند ابو العباس احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد المقدسي في كتابه من صالحية دمشق، انا محمد بن علي بن ساعد في كتابه من مصر، وهو اخر من حدث عنه، انا يوسف بن خليل الحافظ سماعا عليه بحلب، انا محمد بن ابي زيد الكراني باصبهان، انا محمود بن اسماعيل الاشقر، انا احمد بن محمد بن فاذشاه، انا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا احمد بن النضر العسكري وجعفر بن محمد الفريابي، قالا: ثنا الوليد بن عبد الملك الحراني، ثنا سليمان بن عطاء، عن مسلمة بن عبد الله الجهني، عن ابي مشجعة الجهني، عن ابن زمل الجهني رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الصبح قال وهو ثان رجله: ((سبحان الله وبحمده واستغفر الله انه كان توابا)) سبعين مرة ثم يقول: ((سبعين بسبعمءة، ولا خير فيمن كانت ذنوبه في يوم اكثر من سبعمءة)) ثم ينفتل للناس بوجهه، وكانت تعجبه الرءيا فيقول: ((هل راي منكم شيءا؟)) قال ابن زمل: فقلت: انا يا رسول الله، قال: ((خيرا تلقاه وشرا توقاه، وخير لنا وشر لاعداءنا، والحمد لله رب العالمين، اقصص رءياك)) فقلت: رايت كان جميع الناس في طريق رحب، فذكر الحديث بطوله.
 هذا حديث غريب، اخرجه ابن السني مختصرا عن احمد بن خالد بن  عبد الملك الحراني، عن عمه الوليد بن عبد الملك.
 واخرجه ابو علي بن السكن من رواية اسماعيل بن رجاء، عن سليمان بن عطاء، وقال في روايته: عن عبد الله بن زمل، فافاد تسمية الصحابي، واقتصر علي بعض الحديث.
 واخرجه ايضا من وجه اخر عن سليمان ببعضه، وقال: هو حديث طويل في تعبير الرءيا، وهو منكر.
 قال البخاري: سليمان بن عطاء منكر الحديث.
 وقال ابن حبان: روي عن مسلمة الجهني اشياء موضوعة، فلا ادري البلاء منه، او من مسلمة؟
 قلت: وابو مشجعة بمعجمة وجيم ثم مهملة بوزن مسلمة ولا يعرف اسمه ولا حاله.
 وزمل بكسر الزاي وسكون الميم بعدها لام، والله اعلم.

  AUTO [[باب: الحث علي الدعاء والاستغفار في النصف الثاني من كل ليلة
 روينا في صحيحي البخاري ومسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟)) وفي رواية لمسلم: ((ينزل الله سبحانه وتعالي الي السماء الدنيا كل ليلة حين يمضي ثلث الليل الاول فيقول: انا الملك انا الملك، من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ من ذا الذي يسالني فاعطيه؟ من ذا الذي يستغفرني فاغفر له، فلا يزال كذلك حتي يضء الفجر)). وفي رواية ((اذا مضي شطر الليل او ثلثاه)).
 وروينا في سنن ابي داود والترمذي عن عمرو بن عبسة رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((اقرب ما يكون الرب من العبد في جوف الليل الاخر، فان استطعت ان تكون ممن يذكر الله في تلك الساعة فكن)) قال الترمذي: حديث حسن صحيح .]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، المشار اليه، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء تاسع عشر ذي حجة سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (باب: الحث علي الدعاء في النصف الثاني من كل ليلة، روينا في صحيحي البخاري ومسلم عن ابي هريرة .. .. الي اخره).
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله بن قوام البالسي، ثم الصالحي رحمه الله بها قال: اخبرنا الشيخان ابو الحسن محمد بن محمد العسقلاني، وعلي بن هلال الازدي، قال: انا ابو اسحاق بن مضر، انا ابو الحسن الطوسي، انا ابو محمد السيدي، انا ابو عثمان البحيري، انا ابو علي السرخسي، انا ابو اسحاق الهاشمي، انا ابو مصعب الزهري، انا مالك، عن ابن شهاب، عن الاغر، وعن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال: ((ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ ومن يستغفرني فاغفر له)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن عبد الرحمن بن مهدي، واسحاق بن عيسي.
 والبخاري عن عبد الله بن يوسف، واسماعيل بن ابي اويس،  وعبد الله بن مسلمة القعنبي، فرقهم.
 ومسلم عن يحيي بن يحيي.
 وابو داود عن القعنبي.
 ستتهم عن مالك.
 واخرجه ابن حبان عن عمر بن سعيد عن ابي مصعب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الترمذي من رواية معن بن عبس.
 والنساءي من رواية عبد الرحمن بن القاسم.
 كلاهما عن مالك.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 قوله: (وفي رواية لمسلم: ((ينزل الله سبحانه وتعالي الي السماء الدنيا كل ليلة .. .. الي اخره).
 قرات علي مريم بنت احمد بن محمد الاذرعية بمنزلها ظاهر القاهرة، عن علي بن عمر الواني سماعا عليه، وهي خاتمة من حدث عنه بالسماع، قال: انا عبد الرحمن بن مكي الطرابلسي، وهو اخر من حدث عنه بالسماع، انا جدي لامي الحافظ، ابو طاهر السلفي ، وهو اخر من حدث عنه بالسماع، انا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، ثنا ابو بكر احمد بن محمود املاء ثنا الحسن بن احمد المعدل، ثنا ابو العباس محمد بن اسحاق  السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ينزل الله تبارك وتعالي الي السماء الدنيا كل ليلة حين يمضي ثلث الليل الاول، فيقول: انا الملك، من ذا الذي يدعوني فاستجيب له، من ذا الذي يسالني فاعطيه؟ من ذا الذي يستغفرني فاغفر له، فلا يزال كذلك حتي يضء الفجر)).
 اخرجه مسلم والترمذي جميعا عن قتيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 قوله: (وفي روايةيعني لمسلم: ((اذا مضي شطر الليل او ثلثاه)).
 اخبرني الشيخ ابو الفرج بن الغزي، انا ابو الحسن بن قريش، انا ابو الفرج الحراني، انا ابو الحسن محمد بن محمد بن ابي منصور في كتابه، انا الحسن بن احمد المقرء، انا ابو نعيم في المستخرج، ثنا محمد بن المظفر الحافظ، ثنا محمد بن خريم بالخاء المعجمة والراء المهملة مصغر ثنا هشام بن عمار، ثنا عبد الحميد بن ابي العشرين واللفظ له ثنا الاوزاعي (ح).
 وبه الي ابي نعيم قال: وانا عاليا سليمان بن احمد، ثنا ابو زيد الحوطي، ثنا ابو المغيرة، عن الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة، حدثني ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا مضي شطر الليل او قال ثلثاه ينزل الله الي السماء الدنيا فيقول: لا اسال عن عبادي غيري، من ذا الذي يسالني فاعطيه؟ من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ من ذا الذي يستغفرني فاغفر له؟ حتي ينفجر الصبح)).

 اخرجه مسلم والنساءي جميعا عن اسحاق بن منصور.
 واخرجه ابن خزيمة عن محمد بن يحيي.
 كلاهما عن ابي المغيرة واسمه عبد القدوس بن الحجاج.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
 قوله: (وروينا في سنن ابي داود والترمذي عن عمرو بن عبسة.. الي اخره).
 قلت: ذكرنا في اول باب الاذكار بعد الصلاة، وهو في المجلس الحادي والسبعين بعد المءة من تخريج الاذكار امليته بعد حديث ابي امامة في المعني، وبينت فيه ان اكثر الرواة قالوا: عن ابي امامة عن عمرو بن عبسة، والله اعلم.
  AUTO [[باب: الدعاء في جميع ساعات الليل كله رجاء ان يصادف ساعة الاجابة
 روينا في صحيح مسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان في الليل لساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله تعالي خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه الله اياه، وذلك كل ليلة)).

  AUTO باب: اسماء الله الحسني
 قال الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها}.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان لله تعالي تسعة وتسعين اسما، مءة الا واحدا، من احصاها دخل الجنة، انه وتر يحب الوتر، هو الله الذي لا اله الا هو، الرحمن، الرحيم، الملك، القدوس، السلام، المءمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، الخالق، البارء، المصور، الغفار، القهار، الوهاب، الرزاق، الفتاح، العليم، القابض، الباسط، الخافض، الرافع، المعز، المذل، السميع، البصير، الحكم، العدل، اللطيف، الخبير، الحليم، العظيم، الغفور، الشكور، العلي، الكبير، الحفيظ، المغيث، الحسيب، الجليل، الكريم، الرقيب، المجيب، الواسع، الحكيم، الودود، المجيد، الباعث، الشهيد، الحق، الوكيل، القوي، المتين، الولي، الحميد، المحصي، المبدء، المعيد، المحيي، المميت، الحي، القيوم، الواجد، الماجد، الواحد، الصمد، القادر، المقتدر، المقدم، المءخر، الاول، الاخر،

  CHECK [المجلس ()]
 الظاهر، الباطن، الوالي، المتعال، البر، التواب، المنتقم، العفو، الرءوف، مالك الملك، ذو الجلال والاكرام، المقسط، الجامع، الغني، المغني، المانع، الضار، النافع، النور، الهادي، البديع، الباقي، الوارث، الرشيد، الصبور)) هذا حديث البخاري ومسلم الي قوله ((يحب الوتر)) وما بعده حديث حسن، رواه الترمذي وغيره. قوله: ((المغيث)) روي بدله ((المقيت)) بالقاف والمثناة، وروي ((القريب)) بدل ((الرقيب))، وروي ((المبين)) بالموحدة بدل ((المتين)) بالمثناة فوق، والمشهور المثناة، ومعني احصاها: حفظها، هكذا فسره البخاري والاكثرون ، ويءيده ان في رواية في الصحيح ((من حفظها دخل الجنة)) وقيل معناه من عرف معانيها وامن بها، وقيل معناه: من اطاقها بحسن الرعاية لها وتخلق بما يمكنه من العمل بمعانيها، والله اعلم.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل، امام الحفاظ، الشهابي، العسقلاني، قاضي القضاة، المشار اليه املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء سادس عشرين ذي حجة ختام سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (باب: الدعاء في جميع ساعات الليل كل ليلة رجاء ان يصادف  ساعة الاجابة، روينا في صحيح مسلم عن جابر .. .. الي اخره).
 اخبرني المسند ابو بكر بن ابراهيم بن العز فيما قرات عليه بصالحية دمشق، انا ابو بكر بن محمد بن الرضي، واحمد بن محمد الزبداني، قالا: انا ابو عبد الله بن ابي الفتح قال: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير، انا زاهر بن طاهر، انا ابو سعد الكنجروذي، انا ابو عمرو بن حمدان (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا عبد الله بن محمد، ومحمد بن ابراهيم، قال الثلاثة: ثنا ابو يعلي، ثنا زهير بن حرب، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان في الليل ساعة لا يوافقها رجل يسال الله فيها خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه، وذلك في كل ليلة)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن عثمان بن ابي شيبة، عن جرير.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه عن ابي يعلي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي ابي نعيم، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا عبد الله بن محمد بن العباس، ثنا سلمة بن شريك، ثنا الحسن بن اعين، ثنا معقل بن عبيد الله، عن ابي الزبير، عن جابر به.
 اخرجه مسلم عن سلمة.

 فوقع لنا موافقة عالية.
 قوله: (باب: الاسماء الحسني، قال الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} وعن ابي هريرة .. .. فذكر الحديث، وفيه سرد الاسماء، ثم قال: هذا الحديث رواه البخاري ومسلم الي ان قال: وبقيته رواه الترمذي وغيره).
 قلت: قد امليته من طرق في الامالي المطلقة من خمسة مجالس منها، اولها الحادي والاربعون بعد المءة مسرودة وغير مسرودة، فالتي بغير سرد من طريق شعيب بن ابي حمزة وغيره عن ابي الزناد، والمسرودة من طريق الوليد بن مسلم عن شعيب، ومن طريق موسي بن عقبة عن الاعرج، ومن طريق محمد بن سيرين عن ابي هريرة، وبينت هناك رجحان قول من قال ان السرد مدرج من بعض رواة الخبر، فاغني ذلك عن الاعادة.
 قوله: (المغيث، روي بدله: المقيت بالقاف والمثناة).
 قلت: الذي وقع في رواية الترمذي بالقاف في جميع النسخ منها بخط الحافظ ابي علي الصدفي شيخ القاضي عياض.
 ورواه بالغين المعجمة ابو عبد الله بن منده في كتاب التوحيد من الوجه الذي اخرجه منه الترمذي.
 قوله: (وروي: القريب، بدل: الرقيب).
 قلت: هو في رواية ابن ماجه من طريق محمد بن سيرين.
 قوله: (وروي: المبين، بالموحدة بدل المثناة).

 قلت: اخرجه كذلك ابو نعيم في طرق الاسماء الحسني من الوجه الذي اخرجه ابن ماجه.
 ووقعت لي رواية اجتمعت فيها الاسماء الثلاثة.
 انبءت عن غير واحد عن كريمة بنت عبد الوهاب عن مسعود بن الحسن الثقفي، انا ابو نضر احمد بن محمد بن عمر، انا ابو سعيد محمد بن موسي، ثنا محمد بن عبد الله بن علم، ثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، ثنا حميد بن الربيع، ثنا خالد بن مخلد، ثنا عبد العزيز بن الحسين، عن ايوب وهشام، كلاهما عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله تسعا وتسعين اسما، من احصاها كلها دخل الجنة، الله الرحمن الرحيم)) فسرد الاسماء، وفيها المغيث بالمعجمة والمثلثة، والمبين بالموحدة، والقريب بتقديم القاف.
 قوله: (من احصاها معناه: حفظها، الي ان قال: ويءيده ان في رواية في الصحيح: من حفظها).
 قلت: هي رواية سفيان بن عيينة، اخرجها مسلم من طريقه بهذا اللفظ، واخرجها البخاري في اخر كتاب الدعوات من طريقه بلفظ: ((لا يحفظها احد الا دخل الجنة)) والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[كتاب: تلاوة القران
 باب: تلاوة القران
 وقد كانت للسلف رضي الله عنهم عادات مختلفة في القدر الذي يختمون فيه، فكان جماعة منهم يختمون في كل شهرين ختمة، واخرون في كل شهر ختمة، واخرون في كل شهر ليال ختمة، واخرون في كل ثماني ليال ختمة، واخرون في كل سبع ليال ختمة، وهذا فعل الاكثرين من السلف.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل، امام الحفاظ، الشهابي، العسقلاني، قاضي القضاة امتع الله بوجوده املاء من حفظه، كعادته في يوم الثلاثاء ثالث شهر الله المحرم افتتاح عام ثلاثة واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (كتاب: تلاوة القران، الي ان قال: وقد كانت للسلف عادات  مختلفة في القدر الذي يختمون فيه، فكان جماعة منهم يختمون في كل شهرين ختمة، واخرون في كل شهر ختمة).
 قلت: اخرجه ابو بكر بن ابي داود في كتاب الشريعة من طريق الهيثم بن حميد، عن رجل، عن مكحول، قال: كان اقوياء من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءون القران في سبع، وبعضهم في شهر، وبعضهم في شهرين، وبعضهم في اكثر من ذلك.
 وهو اثر ضعيف من اجل الرجل الذي لم يسم، ولان مكحولا لم يسمع من الصحابة الا من عدد يسير.
 قال البخاري: سمع من انس، وواثلة، وابي هند.
 وتبعه الترمذي، وزاد ويقال: انه لم يسمع من الصحابة الا من هءلاء.
 قلت: وتوقف ابو مسهر في سماعه من ابي هند.
 وقد جاء الامر بقراءته في شهر في حديث مرفوع.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي سماعا عليه بالقاهرة، وقرات علي ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة، كلاهما عن ابي العباس بن ابي طالب سماعا عليه مفرقين، انا عبد الله بن عمر بن علي، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير هو ابن عبد الحميد (ح).
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن يحيي بن محمد بن سعد، انا علي بن مختار العامري في كتابه، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو الحسن بن منصور السلاب، انا ابو بكر بن الحسن القاضي، ثنا حاجب بن احمد الطوسي، ثنا عبد الرحيم بن منيب، ثنا جرير عن مطرف هو ابن طريف عن ابي اسحاق هو السبيعي عن ابي بردة هو ابن ابي موسي الاشعري عن عبد الله بن عمرو قال: قلت: يا رسول الله! في كم  اختم القران؟ قال: ((اختمه في شهر)) الحديث.
 هذا حديث صحيح، اخرجه الترمذي والنساءي جميعا من رواية اسباط ابن محمد، عن مطرف.
 فوقع لنا عاليا بدرجة من الطريق الاولي وبدرجتين من الطريق الاخري.
 قال الترمذي: حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 قلت: وقع في اصل سماعي في الطريق الاولي عن ابي فروة موضع ابي بردة، وهو تصحيف.
 واصل الحديث في الصحيحين من رواية ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو، وساذكره بعد ان شاء الله تعالي.
 قوله: (واخرون في كل شهر ليال ختمة، واخرون في كل ثمان ليال ختمة، واخرون في كل سبع ليال ختمة، وهذا فعل اكثر السلف).
 قلت: اما العشر فاخرجه ابن ابي داود بسند لين عن الحسن البصري: انه كان يقرا القران في كل عشر ليال مرة.
 وبسند صحيح عن ابي الاشهب واسمه جعفر بن حيان العطاردي قال: كان ابو رجاء يعني العطاردي واسمه عمران بن ملحان  يختم في شهر رمضان في كل عشر ليال ختمة.
 واما الثمان فاخرجه ابن ابي داود من طريق ابي قلابة عن ابي المهلب عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: اقراوا القران في كل ثمان.
 واخرج سعيد بن منصور والبيهقي من طريقه من وجه اخر عن ابي قلابة ان ابي بن كعب كان يختم القران في كل ثمان، وكان تميم  الداري يختم القران في كل سبع.
 واما السبع فاخرجه ابن ابي داود باسانيد صحيحة عن عثمان بن عفان، وعن عبد الله بن مسعود، وعن تميم الداري رضي الله عنهم.
 واخرج ايضا عن ابي العالية في اصحابه نحو ذلك، ونقله عن الصحابة.
 ومن طريق ابي مجلز عن اءمة الحل.
 وقد تقدم عن مكحول عن اقوياء الصحابة.
 واخرج ابن ابي داود ايضا ذلك عن عبد الرحمن بن يزيد، وعلقمة بن قيس، ومسروق بن الاجدع.
 وهءلاء من كبار التابعين من اصحاب ابن مسعود.
 وقد اخرج عن جماعة ممن دونهم نحو ذلك.
 وقد جاء الامر به في حديث مرفوع.
 قرات علي الرءيس ابي عبد الله محمد بن محمد بن محمود بن السلعوس الدمشقي بها، عن عبد الله بن الحسين الانصاري سماعا عليه، انا اسماعيل بن احمد العراقي، عن شهدة الكاتبة قالت: انا الحسين بن احمد بن طلحة، انا ابو الحسين بن بشران، انا ابو جعفر البختري، ثنا يحيي بن جعفر، ثنا يزيد بن هارون، ثنا ابو معاوية بن شيبان يعني: ابن عبد الرحمن ثنا يحيي بن ابي كثير، ثنا محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: يعني: يحيي: واحسبني سمعته من ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقرا القران في شهر)) قلت: اني اجد قوة، قال: ((اقراه في عشر)) قلت: اني اجد قوة قال: اقراه في سبع ولا تزد علي ذلك)).

  CHECK [المجلس ()]
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن اسحاق بن منصور.
 ومسلم عن القاسم بن زكريا.
 كلاهما عن عبيد الله بن موسي عن شيبان.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجة او درجتين، ولله الحمد.
 [[واخرون في كل ست ليال، واخرون في خمس، واخرون في اربع.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، المشار اليه املاء كعادته في تاريخ يوم الثلاثاء سابع عشر المحرم سنة ثلاث واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 وله شاهد:
 قرات علي خديجة بنت ابراهيم بن اسحاق البعلية بدمشق، عن القاسم بن المظفر، وابي نصر الشيرازي اجازة ان لم يكن سماعا من الاول، كلاهما عن محمود بن ابراهيم، انا محمد بن احمد بن عمر، انا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن منده، انا ابي، انا احمد بن محمد بن ابراهيم، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا ابن لهيعة، حدثني حبان بن واسع بن  حبان، عن ابيه عن قيس بن ابي صعصعة رضي الله عنه انه قال: يا رسول الله! في كم اقرا القران؟ قال: ((في خمس عشرة)) قال: اني اجدني اقوي من ذلك قال: ((اقراه في جمعة)).
 هذا حديث غريب، اخرجه ابو عبيد في فضاءل القران عن يحيي بن بكير وغيره، عن ابن لهيعة.
 واخرجه محمد بن نصر المروزي في كتاب: قيام الليل.
 وابو بكر بن ابي داود في كتاب الشريعة.
 جميعا عن محمد بن يحيي عن سعيد بن ابي مريم.
 واخرجه ابو علي بن السكن في كتاب الصحابة عن ابراهيم بن حمدويه عن ابي حاتم الرازي.
 فوقع لنا بدلا عاليا في الطرق الثلاثة.
 قال ابن السكن وابن ابي داود: ليس لقيس غيره، زاد ابن ابي داود: وهو انصاري شهد بدرا. وزاد ابن السكن: لم يروه [غير] ابن لهيعة.
 قرات علي ابي محمد ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة عن احمد بن ابي طالب سماعا، انا عبد اللطيف بن محمد القبيطي في كتابه، انا ابو زرعة بن ابي الفضل بن طاهر، انا ابو منصور المقومي، انا الزبير بن محمد، انا علي بن محمد بن مهرويه، ثنا علي بن عبد العزيز البغوي، ثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، ثنا حجاج بن محمد، ثنا شعبة، عن محمد بن ذكوان من اهل الكوفة قال: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود يقول: كان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يقرا القران في شهر رمضان من الجمعة الي الجمعة.
 هذا موقوف حسن، اخرجه ابن ابي داود من رواية ابي عامر العقدي وغيره عن شعبة.

 ومن رواية يحيي القطان وغيره عن شعبة بلفظ في كل اسبوع.
 واخرج ايضا من رواية ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود انه كان يقول: اقرءوا القران في سبع.
 وسنده صحيح.
 وبه الي ابي عبيد، ثنا حجاج، ثنا شعبة عن ايوب قال: سمعت ابا قلابة يحدث عن ابي المهلب قال: كان ابي بن كعب رضي الله عنه يختم القران في كل ثمان.
 هذا موقوف صحيح.
 وبه الي ابي عبيد ثنا علي بن عاصم، ثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة قال: كان ابي بن كعب يختم في كل ثمان، وكان تميم الداري يختم في كل سبع.
 واخرجه ابن ابي داود من طريق غندر عن شعبة بلفظ: اقرءوا القران في كل ثمان.
 ومن طريق الثوري عن ايوب بلفظ: اني لاقرا القران في كل ثمان.
 اخبرني اسماعيل بن ابراهيم بن موسي رحمه الله قال: انا ابو الفتح الخطيب، انا ابو الفرج الحراني، عن ابي المكارم اللبان قال: انا ابو علي المقرء، انا ابو نعيم، ثنا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد يعني: ابن حنبل في كتاب الزهد، حدثني ابي، ثنا عبد الصمدهو ابن عبد الوارث ثنا ابو الاشهب قال: كان ابو رجاء يختم بنا في غير شهر رمضان في كل عشر ايام.

 اخرجه ابن ابي داود عن محمد بن عبد الله بن الحسن، عن شيبان بن ابي شيبة، عن ابي الاشهب.
 قوله: (واخرون في ست ليال واخرون في خمس).
 وبه الي ابي عبيد، ثنا جرير عن منصور، عن ابراهيم هو النخعي قال: كان الاسود بن يزيد يختم القران في ست، وكان علقمة يختمه في خمس.
 وبه الي ابي عبيد ثنا فضيل بن عياض عن منصور، فذكره بلفظ: في كل ست.
 واخرجه ابن ابي داود من طريق الثوري، عن الاعمش ومنصور جميعا، عن ابراهيم كذلك.
 ومن طريق شعبة عن منصور بلفظ: كان علقمة يكره ان يختم في اقل من خمس.
 قوله: (واخرون في اربع).
 قلت: اخرجه ابن ابي داود من طريق مغيث بن سمي قال: كان ابو الدرداء يقرا القران في كل اربع.
 ومن طريق بلال بن يحيي قال: لقد كنت اقرا بهم ربع القران في ليلة، فاذا اصبحت قال لي بعضهم: لقد خففت بنا الليلة.
 [[وكثيرون في كل ثلاث، وكان كثيرون يختمون في كل يوم وليلة ختمة.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، المشار اليه املاء علي عادته في يوم الثلاثاء رابع عشرين شهر الله المحرم سنة ثلاث واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (وكثيرون في كل ثلاث).
 اخبرني ابراهيم بن محمد بالسند الماضي قريبا الي ابي عبيد، حدثنا يزيد هو ابن هارون، ثنا هشام بن حسان، عن حفصة يعني: بنت سيرين عن ابي العالية، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه: انه كان يكره ان يقرا القران في اقل من ثلاث.
 رواته ثقات، لكنه منقطع بين ابن ابي العالية ومعاذ.
 اخرجه ابن ابي داود من رواية سفيان الثوري، ومن رواية خالد بن عبد الله، كلاهما عن هشام بن حسان.
 واخرج سعيد بن منصور وابن ابي داود من طريق ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: لا تقرءوا القران في اقل من ثلاث.
 واخرج ابن ابي داود ايضا من طرق عن ابن مسعود من قوله ومن فعله.
 ومن طرق جماعة من التابعين انهم كانوا يقراون كذلك، منهم ابراهيم النخعي، وابو اسحاق السبيعي، والمسيب بن رافع، وطلحة بن مصرف، وحبيب بن ابي ثابت.
 وجاء ذلك في حديث مرفوع.

 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا احمد بن ابي طالب، انا عبد الله بن عمر بن علي بالسند الماضي الي الدارمي، ثنا عبد الله بن سعيد، ثنا عقبة بن خالد، ثنا عبد الرحمن بن زياد، حدثني عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اقرا القران في اقل من ثلاث.
 عبد الرحمن بن زياد فيه مقال، لكن له شاهد.
 قرات علي ام الفضل بنت سلطان، عن ابي محمود بن ابي غالب، انا ابو الوفاء العبدي اجازة، انا ابو الخير الباغبان، انا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق العبدي، انا ابي، انا محمد بن عبد الله، ثنا احمد بن مهدي، ثنا عبد الغفار بن داود، ثنا ابن لهيعة، حدثني حبان بن واسع بن حبان، حدثني ابي، عن سعد بن المنذر: انه سمعه يقول: قلت: يا رسول الله اقرا القران في ثلاث؟ قال: ((نعم ان استطعت)).
 قال: فكان سعد رضي الله عنه يقرءه كذلك.
 اخرجه احمد عن حسن بن موسي.
 وابو عبيد عن يحيي بن دكين. كلاهما عن ابن لهيعة.
 واخرجه ابن ابي داود عن احمد بن مهدي بالسند الذي سقته.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وزاد في اخره: حتي توفي، وقال: ليس لسعد بن المنذر الا هذا الحديث، تفرد به ابن لهيعة.

 تنبيه: لم يذكر الشيخ من كان يقرءه في ليلتين، وقد عقد له ابن ابي داود بابا، واورد فيه عن الاسود بن يزيد النخعي: انه كان يختم القران في رمضان في كل ليلتين.
 وسنده صحيح.
 وبالسند المشار اليه انفا الي الدارمي ثنا يزيد يعني ابن هارون ثنا عبد الملك يعني: ابن ابي سليمان عن سعيد بن جبير: انه كان يقرا القران في كل ليلتين.
 اخرجه ابن ابي داود عن الدقيقي، عن يزيد بن هارون.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرج من طريق سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف انه كان يفعل ذلك.
 ومن طريق واصل بن سليمان قال: صحبت عطاء بن الساءب الي مكة، فكان يختم القران في كل ليلتين.
 قوله: (وكان كثيرون يختمون في كل يوم وليلة ختمة).
 قلت: اخرج ابن ابي داود من طريق سعيد بن عمرو بن سعيد: ان عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما كان يختم القران في كل ليلة.
 ومن طريق علي بن عبد الله الازدي انه كان يختم القران في كل ليلة من رمضان بين المغرب والعشاء.
 ومن طريق مالك ان عمر بن حسين كان يختم القران في كل يوم وليلة.
 وبالسند المشار اليه انفا الي عبيد حدثنا جرير هو ابن عبد الحميد ثنا منصور هو ابن المعتمر عن ابراهيم هو النخعي عن علقمة هو ابن قيس انه قرا القران في ليلة طاف بالبيت اسبوعا، ثم اتي المقام فصلي عنده

  CHECK [المجلس ()]
 فقرا بالطوال، ثم طاف اسبوعا فاتي المقام فصلي عنده فقرا بالمءين، ثم طاف اسبوعا فاتي المقام فصلي عنده فقرا بالمثاني، ثم طاف اسبوعا فاتي المقام فصلي عنده، فقرا ببقية القران.
 اخرجه ابن ابي داود من رواية شعبة ومن رواية سفيان الثوري، كلاهما عن منصور.
 وسنده صحيح، والله اعلم.
 [[وختم جماعة في كل يوم وليلة ختمتين. واخرون في كل يوم وليلة ثلاث ختمات، وختم بعضهم في اليوم والليلة ثماني ختمات: اربعا في الليل، واربعا في النهار: وممن ختم اربعا في الليل واربعا في النهار السيد الجليل ابن الكاتب الصوفي رضي الله عنه، وهذا اكثر مما بلغنا في اليوم والليلة.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل، املاء من حفظه في يوم الثلاثاء ثاني صفر سنة ثلاث واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:

 قوله: (وختم جماعة في كل يوم ختمتين واخرون في كل يوم وليلة ثلاث ختمات).
 قلت: كانه يشير الي الحديث الذي:
 اخبرنا ابو العباس بن ابي بكر بن العز، وفاطمة بنت محمد بن المنجا اجازة ومكاتبة من الاول، وقراءة علي الاخري، قالا: انا ابو الربيع بن قدامة اجازة قال الاول: ان لم يكن سماعا قال: انا علي بن الحسين بن المقير، انا ابو بكر بن الناءم، انا هبة الله بن احمد الموصلي، انا ابو القاسم بن بشران، ثنا احمد بن اسحاق الطيبي، ثنا محمد بن ايوب الرازي، ثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا وهب بن جرير، اي: ابن حازم، ثنا ابي قال: سمعت يحيي بن ايوب يحدث عن الحارث بن يزيد الحضرمي، عن زياد بن ربيعة بن نعيم الحضرمي، عن مسلم بن مخراق قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها: ان رجالا يقرا احدهم القران في ليلة مرتين او ثلاثا، فقالت: قرءا ولم يقرءوا، كنت اقوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة التمام، فيقرا بالبقرة وال عمران والنساء، فلا يمر باية فيها استبشار الا دعا ورغب، ولا باية فيها تخويف الا دعا واستعاذ.
 هذا حديث حسن، اخرجه ابن ابي داود عن محمد بن بشار، ويزيد بن محمد بن المغيرة، كلاهما عن وهب بن جرير.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرج احمد المرفوع منه من رواية عبد الله بن المبارك عن عبد الله بن لهيعة عن الحارث بن يزيد.

 وللمرفوع شاهد صحيح عند مسلم عن حذيفة في قيامه مع النبي صلي الله عليه وسلم بالليل، وفيه: فقرا البقرة والنساء وال عمران، اذا مر باية فيها تسبيح سبح، واذا مر بسءال سال، واذا مر بتعوذ تعوذ.
 وبالسند الماضي قبل الي ابي عبيد القاسم بن سلام ثنا سعيد بن عفير، ثنا بكر بن مضر: ان سليم بن عتر بكسر العين المهملة وسكون المثناة من فوق بعدها راء كان يختم القران في الليلة ثلاث مرات، ويجامع ثلاث مرات، فلما مات قالت امراته: رحمك الله انك كنت لترضي ربك وترضي اهلك، قالوا: وكيف ذلك؟ قالت: كان يقوم من الليل فيختم القران، ثم يلم باهله ثم يغتسل، ثم يعود فيقرا حتي يختم القران، ثم يلم باهله، ثم يغتسل ويعود فيقرا حتي يختم القران، ثم يلم باهله، ثم يغتسل فيخرج لصلاة الصبح.
 اخرجه ابن ابي داود من رواية ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد قال: كان سليم بن عتر يقرا القران في كل ليلة ثلاث مرات. اختصره.
 وسليم المذكور تابعي كبير شهد فتح مصر في عهد عمر، ثم ولاه معاوية القصص، ثم ضم اليه القضاء، ومات بدمياط سنة خمس وسبعين.
 واخرج من طريق معاوية بن اسحاق قال: قال لي سعيد بن جبير: قرات القران في ليلة مرتين فثقل لساني، وفي لفظ: فمكثت اياما اشتكي حلقي.
 ومن طريق ابي شيخ الهناءي بضم الهاء وتخفيف النون مع المد قال: قرات القران في ليلة مرتين وثلاثا، ولو شءت ان اتم الثالثة لفعلت.

 واسم ابي شيخ هذا خيوان بمعجمة وقيل بمهملة، وهو تابعي كبير مات بعد المءة.
 واخرج محمد بن نصر في كتاب قيام الليل من طريق ابراهيم بن سعد قال: خرجت مع صالح بن كيسان الي الحج والعمرة، فربما ختم القران مرتين في ليلة بين شعبتي رحله.
 قوله: (وختم بعضهم في اليوم والليلة ثماني ختمات .. .. الي اخره).
 قلت: اسم ابن الكاتب المذكور حسين بن احمد يكني ابا علي، ذكره ابو القاسم القشيري في كتاب ((الرسالة)) وارخ وفاته بعد الاربعين وثلاثمءة.
 واخرج اثره هذا ابو عبد الرحمن السلمي في ((طبقات الصوفية)) عن ابي عثمان المغربي واسمه سعيد قال: كان ابن الكاتب فذكره، والله اعلم.
 [[وروي السيد الجليل احمد الدورقي باسناده عن منصور بن زاذان بن عباد التابعي رضي الله عنه انه كان يختم القران ما بين الظهر والعصر، ويختمه ايضا فيما بين المغرب والعشاء، ويختمه فيما بين المغرب والعشاء في رمضان ختمتين وشيءا، وكانوا يءخرون العشاء في رمضان الي ان يمضي ربع الليل.
 وروي ابن ابي داود باسناده الصحيح ان مجاهدا رحمه الله كان يختم القران في رمضان فيما بين المغرب والعشاء.
 واما الذين ختموا القران في ركعة فلا يحصون لكثرتهم،

  CHECK [المجلس ()]
 فمنهم عثمان بن عفان، وتميم الداري، وسعيد بن جبير.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، الشهابي، العسقلاني، امام الحفاظ، املاء من حفظه وقراءة عليه من المستملي كعادته في يوم الثلاثاء سادس عشر صفر عام ثلاث واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروي السيد الجليل احمد الدورقي باسناده عن منصور بن زاذان .. .. الي اخره).
 اخبرني الامام المسند ابو العباس احمد بن الحسن بن محمد بن محمد بن زكريا القدسي، انا محمد بن عالي بن نجم الدمياطي، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، عن ابي المكارم احمد بن محمد التيمي، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا ابو حامد بن جبلة، ثنا احمد بن الحسين الحذاء، ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثني محمد بن عيينة، حدثني مخلد بن الحسين، سمعت هشام بن حسان يقول: كنت اصلي الي جنب منصور بن زاذان، كان اذا جاء شهر رمضان ختم ما بين المغرب والعشاء ختمتين، ثم قرا الي الطواسين قبل ان تقام الصلاة، وكانوا اذ ذاك يءخرون العشاء في رمضان الي ان يذهب ربع الليل، وكان يختم القران فيما بين الظهر والعصر، ويختمه فيما بين المغرب والعشاء.

 هذا اثر صحيح، اخرجه محمد بن نصر المروزي، عن الدورقي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي ابي نعيم ثنا ابو حامد بن جبلة، ثنا محمد بن اسحاق الثقفي، ثنا محمد بن زكريا بن اسماعيل قال: سمعت مخلد بن الحسين يحدث عن هشام بن حسان قال: صليت الي جنب منصور بن زاذان يوم الجمعة في مسجد واسط، فختم القران مرتين، وقرا الثالثة الي الطواسين، قال مخلد: ولو غير هشام حدثني بهذا لم اصدقه.
 وبه الي ابي نعيم ثنا مخلد بن جعفر، ثنا جعفر بن محمد، ثنا عباس هو الدوري ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا شعبة عن هشام بن حسان قال: صليت الي جنب منصور بن زاذان، فقرا القران فيما بين المغرب والعشاء، وبلغ في الثانية الي النحل.
 اخرجه محمد بن نصر عن الدوري عن يحيي بن ابي بكر.
 وسنده صحيح.
 قوله: (وروي ابن ابي داود باسناده الصحيح عن مجاهد .. .. الي اخره).
 قلت: اخرجه من طريق اسراءيل بن يونس، عن منصور، عن مجاهد انه كان يختم القران ما بين المغرب والعشاء، ثم ينتظر.
 واخرجه من طريق قيس بن الربيع، عن منصور عن علي الاودي، فذكر مثله، لكن قال: ثم يطرف او ينبطح.
 واسراءيل اوثق من قيس.

 قوله : ((واما الذين ختموا القران في ركعة واحدة فلا يحصون لكثرتهم، فمنهم عثمان وتميم الداري وسعيد بن جبير).
 قلت: لم ينقله ابو عبيد ولا ابن ابي داود في كتابيهما عن غير هءلاء الثلاثة.
 فكان الشيخ اراد بالكثرة من جاء بعدهم.
 فاما عثمان ففيما:
 قرات علي الشيخ ابي عبد الله بن قوام، وعلي بنت عمه عاءشة بنت ابي بكر، وعلي فاطمة بنت عبد الله الجوزذانية، كلهم عن ابي بكر بن احمد الغازي سماعا عليه، انا علي بن احمد المقدسي، عن محمد بن معمر، انا اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، ثنا علي بن عمر الحافظ، ثنا احمد بن اسحاق بن بهلول، ثنا ابي، ثنا زيد بن الحباب (ح).
 وقرات علي عبد الله بن عمر الازهري، عن احمد بن منصور الجوهري، انا احمد بن شيبان، انا عمر بن محمد، انا احمد بن الحسن بن البناء، انا الحسن بن علي الجوهري، انا ابو عمر بن حيويه، ثنا ابو محمد بن صاعد، ثنا الحسين بن الحسن المروزي، ثنا عبد الله بن المباركواللفظ له قالا: ثنا فليح بن سليمان، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الرحمن بن عثمان التيميوهو ابن اخي طلحة قال: قلت: لاغلبن الليلة علي المقام، فسبقت اليه، فبينا انا قاءم اصلي اذ وضع رجل يده علي ظهري، فنظرت فاذا هو عثمان بن عفان رضي الله عنه، وهو يومءذ خليفة، فتنحيت عنه، فقام يصلي، فقرا حتي فرغ من القران في ركعة ما زاد عليها، فقلت: يا امير المءمنين! ما صليت الا ركعة، قال: اجل، وهي وتري.

 وبالسند الماضي قبل الي ابي عبيد قال: حدثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج، اخبرني يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد: ان رجلا سال عبد الرحمن بن عثمان عن صلاة طلحة، فقال: ان شءت اخبرتك عن صلاة عثمان، فذكر الحديث بقصته نحوه.
 هذا موقوف صحيح من الوجهين.
 اخرج الاول الطحاوي من طريق ابي داود الطيالسي.
 والبيهقي من طريق يونس بن محمد.
 كلاهما عن فليح بن سليمان.
 واخرج الثاني ابن ابي داود من طريق ابي عاصم عن ابن جريج.
 وبه الي ابي عبيد ثنا هشيم ثنا منصور، عن ابن سيرين قال: قالت امراة عثمان حين دخلوا عليه: ان يقتلوه او تدعوه فقد كان يحيي الليل في ركعة يجمع فيها القران.
 [[وقد كره جماعة من المتقدمين الختم في يوم وليلة، ويدل عليه:
 ما رويناه بالاسانيد الصحيحة في سنن ابي داود والترمذي والنساءي وغيرها، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث)).

  CHECK [المجلس ()]
 واما وقت الابتداء والختم فهو الي خيرة القارء، فان كان ممن يختم في الاسبوع مرة، فقد كان عثمان رضي الله عنه يبتدء ليلة الجمعة ويختم ليلة الخميس.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، امام الحفاظ، ابو الفضل، المشار اليه املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثالث عشر[ين] صفر سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 اخبرني ابو العباس احمد بن الحسن القدسي بالسند الماضي قريبا الي ابي نعيم، ثنا سليمان بن احمد، ثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا اسد بن موسي، ثنا سلام بن مسكين، ثنا محمد بن سيرين قال: قالت امراة عثمان رضي الله عنه حين اطافوا به يريدون قتله: ان تقتلوه فانه كان يحيي الليل كله في ركعة يجمع فيها القران.
 واما تميم:
 فاخبرني ابو المعالي الازهري بالسند الماضي قبل الي الحسين بن الحسن المروزي، انا عبد الله بن المبارك، انا عاصم بن سليمان، عن محمد بن سيرين، ان تميما الداري رضي الله عنه كان يقرا القران في ركعة.

 وهكذا اخرجه ابن ابي داود من غير وجه عن عاصم.
 واما سعيد بن جبير فاخرج ابن ابي داود من طريق سفيان الثوري عن حماد وهو ابن ابي سليمان عن سعيد بن جبير [انه سمعه يقول: قرات القران في ركعة في الكعبة ومن وجه ثان من طريق عبد الملك بن ابي سليمان، عن سعيد بن جبير] انه كان يقرا القران في ركعتين.
 ومن وجه ثالث عن سعيد بن جبير: انه صلي في الكعبة اربعة ركعات قرا فيهن القران.
 ويجمع بانه فعل ذلك في اوقات مختلفة.
 قوله: (وقد كره جماعة من المتقدمين الختم في يوم وليلة).
 اخبرني ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة بالسند الماضي اولا الي ابي عبيد، ثنا حجاج هو ابن محمد ويزيد هو ابن هارون  الاول عن شعبة، والثاني عن سفيان الثوري، كلاهما عن علي بن بذيمة بموحدة ومعجمة وزن عظيمة عن ابي عبيدة هو ابن عبد الله بن مسعود قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: من قرا القران في اقل من ثلاث فهو راجز.
 اخرجه ابن ابي داود من رواية شعبة وسفيان، ومن طرق اخري عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة.
 وتقدم في هذا المعني اشياء في قوله وكثيرون في ثلاث.
 قوله: (ويدل عليه ما رويناه بالاسانيد الصحيحة .. .. الي اخره).
 قرات علي ابي الحسن علي بن محمد الخطيب الدمشقي بالقاهرة عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل، انا خليل بن بدر، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا  ابو داود الطيالسي، ثنا همام (ح).
 وقرات علي ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة عن احمد بن ابي طالب سماعا بالسند المذكور مرارا الي الدارمي، ثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد يعني: ابن ابي عروبة كلاهما عن قتادة، عن ابي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث)).
 هذا حديث حسن غريب، اخرجه احمد عن عفان بن مسلم ويزيد بن هارون كلاهما عن همام بن يحيي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو داود عن محمد بن المنهال.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الترمذي والنساءي من رواية سعيد بن ابي عروبة.
 ويتعجب من قول الشيخ بالاسانيد الصحيحة، فانه ليس له عندهم الا سند واحد، وهو قتادة عن ابي العلاء عن عبد الله بن عمرو.
 وهكذا رواه جماعة عن قتادة.

 ورواه بعض الضعفاء عن قتادة فقال: عن عبد الرحمن بن ادم عن عبد الله بن عمرو، وهي رواية شاذة. ولم اره من حديث قتادة الا بالعنعنة.
 وكان الشيخ اراد ان له اسانيد صحيحة الي قتادة.
 قوله: (فانه كان ممن يختم في الاسبوع مرة، فقد كان عثمان يبتدء ليلة الجمعة ويختم ليلة الخميس).
 قلت: اخرجه ابن ابي داود بسند لين عن القاسم ابي عبد الرحمن: ان عثمان بن عفان رضي الله عنه كان يفتتح القران ليلة الجمعة بالبقرة الي الماءدة، وليلة السبت بالانعام الي هود، ثم يوسف الي مريم، ثم ب(طه) الي (طسم) موسي وفرعون، ثم بالعنكبوت الي (ص)، ثم بالزمر الي الرحمن، ثم يختم ليلة الخميس.
 قلت: وقد جاء تقسيم القران الي سبعة في حديث مرفوع.
 قرات علي ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك: ان علي بن اسماعيل بن قريش اخبرهم سماعا عليه بقراءة الحافظ ابي الفتح اليعمري، وهو اخر من حدث عنه بالسماع قال: انا اسماعيل بن عبد القوي، عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا عن فاطمة الجوزذانية، قالت: انا ابو بكر الضبي، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا فضيل بن محمد الملطي، ثنا ابو نعيم (ح).
 قال الطبراني: وثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا قرار بضم القاف وتشديد الراء بن تمام قالا: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي، عن عثمان بن عبد الله بن اوس الثقفي، عن جده اوس بن حذيفة رضي الله عنه قال: قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد ثقيف، فابطا علينا ذات ليلة فقال: ((انه طرا علي حزبي من القران، فكرهت ان اخرج حتي اقضيه)).
 فسالنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحزب القران؟

 فقالوا: [كان يحزبه] ثلاثا وخمسا وسبعا وتسعا واحدي عشرة وثلاث عشرة وحزب المفصل.
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد عن عبد الرحمن بن مهدي عن الطاءفي.
 فوقع لنا بدلا عاليا في الرواية الاولي.
 واخرجه ابو داود عن مسدد.
 فوقع لنا موافقة عالية في الرواية الثانية، ولله الحمد.
 [[وروي ابن ابي داود عن عمرو بن مرة التابعي الجليل رضي الله عنه قال: كانوا يحبون ان يختم القران من اول الليل او من اول النهار. وعن طلحة بن مصرف التابعي الجليل الامام قال: من ختم القران اية ساعة كانت من النهار صلت عليه الملاءكة حتي يمسي، واية ساعة كانت من الليل صلت عليه الملاءكة حتي يصبح. وعن مجاهد نحوه.
 وروينا في مسند الامام المجمع علي حفظه وجلالته واتقانه وبراعته ابي محمد الدارمي رحمه الله، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: اذا وافق ختم القران اول الليل صلت عليه الملاءكة حتي يصبح، وان وافق ختمه اخر الليل صلت عليه الملاءكة حتي يمسي. قال الدارمي: هذا حسن عن سعد.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO فصل: في الاوقات المختارة للقراءة
 واما ما حكاه ابن ابي داود رحمه الله عن معان بن رفاعة رحمه الله عن مشيخته انهم كرهوا القراءة بعد العصر وقالوا: انها دراسة يهود، فغير مقبول ولا اصل له.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ثم في يوم الثلاثاء الثلاثين من صفر سنة ثلاث واربعين وثمانمءة حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل، حافظ العصر، المشار اليه املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 تنبيه: لم يقع في اكثر الروايات في حديث اوس نسبة تحزيب القران للنبي صلي الله عليه وسلم صريحا، والذي وقع فيها بلفظ: كيف تحزبون القران؟ ولم يقع في اكثرها ايضا تعيين اول المفصل، وقد ذكره عبد الرحمن بن مهدي في روايته فقال: من (ق) الي ان يختم.
 ومقتضاه: انه ابتدا في العد بالبقرة وكانه لم يذكر الفاتحة؛ لانه يبتدا بها في اول كل ركعة ، وغالب تلاوتهم كان في الصلاة.
 قوله: (وروي ابن ابي داود عن عمرو بن مرة التابعي الجليل قال: كانوا يحبون ان يختم القران في اول الليل او في اول النهار).
 قلت: اخرجه من رواية ابي مكين عن عمرو، واسم ابي مكين وهو بوزن عظيم نوح بن ربيعة وثقه احمد، ويحيي بن معين.
 قوله: (وعن طلحة بن مصرف قال: من ختم القران .. .. الي اخره).

 قلت: اخرجه ابن ابي داود من رواية حماد بن سلمة عن ابي مكين، عن طلحة.
 وقد وقع لنا من وجه اخر عاليا من طلحة، وغيره.
 قرء علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي ونحن نسمع عن ابي العباس بن الشحنة سماعا، انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، ثنا محمد بن سعيد، ثنا عبد السلام بن حرب، عن يزيد بن عبد الرحمن، عن طلحة بن مصرف وعبد الرحمن بن الاسود قالا: من قرا القران ليلا او نهارا صلت عليه الملاءكة الي الليل او الي النهار، وقال احدهما: او غفر له.
 قوله: (وعن مجاهد نحوه).
 قلت: اخرجه ابن ابي داود من رواية عبدة بن ابي لبابة عن مجاهد قال: من قرا القران في شهر او دون ذلك او اكثر فان ختمه نهارا صلت عليه الملاءكة حتي يمسي، وان ختمه ليلا صلت عليه الملاءكة حتي يصبح.
 وبه الي الدارمي ثنا ابو المغيرة  هو عبد القدوس بن الحجاج، ثنا الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة، فذكر معناه.
 وسياتي عن مجاهد فيه كلام اخر.
 قوله: (وروينا في مسند الامام المجمع علي حفظه .. .. الي اخره).
 وبه الي الدارمي، ثنا محمد بن حميد، ثنا هارون هو ابن المغيرة عن عنبسة هو ابن سعيد عن ليث، عن طلحة بن مصرف، عن مصعب بن سعد اي: ابن ابي وقاص عن ابيه رضي الله عنه قال: [اذا] من وافق ختم القران اول الليل صلت عليه الملاءكة حتي يصبح، وان وافق ختمه اخر الليل  صلت عليه الملاءكة حتي يمسي، قال: فربما بقي علي احدنا الشء فيءخره حتي يمسي او يصبح.
 قال الدارمي: هذا حسن عن سعد.
 قلت: ليث المذكور في السند هو ابن ابي سليم ضعيف الحفظ، ومحمد بن حميد مختلف فيه، فكانه حسنه لشواهده السابقة وغيرها، او لم يرد الحسن بالاصطلاح.
 قوله: (فصل في الاوقات المختارة للقراءة الي ان قال: واما ما حكاه ابن ابي داود عن معان بن رفاعة عن مشيخة انهم كرهوا القراءة بعد العصر، وقالوا: انها دراسة اليهود فغير مقبول ولا اصل له).
 قلت: معان بضم الميم وتخفيف العين واخره نون شامي، مختلف في توثيقه، وهو من طبقة الاوزاعي، وجل روايته عن صغار التابعين، ولعل محل كراهتهم قصر القراءة علي ذلك الوقت، ولولا التعليل الذي ذكره لكان للكراهة وجه؛ لان غالب التلاوة داخل الصلاة، والنافلة بلا سبب مكروهة في ذلك الوقت، والله اعلم.
  AUTO [[فصل: في اداب الختم وما يتعلق به
 وقد صح عن طلحة بن مصرف والمسيب بن رافع وحبيب بن ابي ثابت التابعيين الكوفيين رحمهم الله اجمعين؛ انهم كانوا يصبحون صياما اليوم الذي يختمون فيه.
 روينا في الصحيحين: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الحيض بالخروج يوم العيد فيشهدن الخير ودعوة المسلمين.

  CHECK [المجلس ()]
 وروينا في مسند الدارمي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان يجعل رجلا يراقب رجلا يقرا القران، فاذا اراد ان يختم اعلم ابن عباس رضي الله عنهما، فيشهد ذلك.
 وروي ابن ابي داود باسنادين صحيحين، عن قتادة التابعي الجليل الامام صاحب انس رضي الله عنه قال: كان انس بن مالك رضي الله عنه اذا ختم القران جمع اهله ودعا.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل، قاضي القضاة، الشهابي، احمد العسقلاني، حافظ العصر، امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء سابع شهر ربيع الاول من شهور سنة ثلاث واربعين وثمانمءة ، قال وانا اسمع:
 قوله: (فصل في اداب الختم: [الي ان قال] وقد صح عن طلحة بن مصرف والمسيب بن رافع وحبيب بن ابي ثابت التابعيين الكوفيين انهم كانوا يصبحون صياما اليوم الذي يختمون فيه).
 قلت: اخرجه ابو بكر بن ابي داود وقد تقدم السند اليه قال: ثنا زياد بن ايوب، ثنا هشيم، انا العوام بن حوشب: ان طلحة بن مصرف فذكره الي اخره، وهذا السند علي شرط الصحيح.
 قوله: (وروينا في الصحيحين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الحيض .. .. الي اخره).

 اخبرني المسند ابو المعالي بن عمر رحمه الله، انا احمد بن محمد بن عمر، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا ابو محمد بن صاعد، انا ابو القاسم الشيباني، انا ابو علي الواعظ، انا احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا حسين بن محمد، ثنا جرير يعني ابن حازم عن محمدهو ابن سيرين عن ام عطية رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نخرج العواتق وذوات الخدور، فاما الحيض فيعتزلن المصلي ويشهدن الخير ودعوة المسلمين.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري ومسلم جميعا من رواية حماد بن زيد.
 ومسلم من رواية سفيان بن عيينة، كلاهما عن ايوب.
 والبخاري من رواية عبد الله بن عون، كلاهما عن محمد بن سيرين.
 واخبرني الامام المسند ابو الفرج بن حماد رحمه الله، انا يونس بن ابراهيم بن عبد القوي، انا ابو الحسن بن المقير اجازة ومشافهة، وهو اخر من سمع منه، انا ابو بكر الزاغوني اجازة مكاتبة، انا ابو نصر الزينبي، انا ابو طاهر المخلص، ثنا يحيي بن محمد الحافظ، ثنا محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد هو ابن سلمة عن يحيي بن عتيق ويونس يعني: ابن عبيد وهشام يعني: ابن حسان وحبيب هو ابن الشهيد كلهم عن محمد بن سيرين، عن ام عطية، قالت: امرنا  رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نخرج ذوات الخدور يوم العيد، قيل: فالحيض؟ قال: ((يشهدن الخير ودعوة المسلمين)).
 اخرجه ابو داود عن موسي بن اسماعيل.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 قوله: (وروينا في مسند الدارمي عن ابن عباس .. .. الي اخره).
 قلت: ذكره الشيخ هنا بالمعني، واللفظ الذي ذكره الدارمي بالسند الماضي اليه قريبا:
 ثنا سليمان بن حرب، ثنا صالح المري، عن قتادة قال: كان رجل يقرا القران في مسجد المدينة، فكان ابن عباس رضي الله عنهما قد وضع عليه الرصد اذا كان يوم ختمه قام فتحول اليه.
 اخرجه ابو عبيد وابن الضريس، كلاهما في فضاءل القران، وابن ابي داود في كتاب الشريعة من طرق متعددة لهم الي صالح المري، وهو بضم الميم وتشديد الراء المهملة، زاهد مشهور من اهل البصرة، وهو ضعيف الحديث عندهم.
 وفي السند علة اخري وهي الانقطاع بين قتادة وابن عباس.
 قوله: (وروي ابن ابي داود باسنادين صحيحين عن قتادة.. الي اخره).
 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن ابي الربيع بن قدامة، انا ابو الحسن بن ابي عبد الله العراقي، انا ابو بكر الناعم، انا هبة الله الموصلي، انا عبد الملك بن محمد، انا احمد بن اسحاق، ثنا محمد بن ايوب، انا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، ثنا مسعر، عن قتادة، قال: كان انس بن مالك  رضي الله عنه اذا ختم القران جمع اهله ودعا.
 اخرجه ابن ابي داود عن علي بن محمد عن وكيع.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ايضا من رواية ثابت البناني، عن انس.
 وبه الي الدارمي ثنا عفان بن مسلم (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن محمد بن عبد الحميد، انا اسماعيل بن هارون، اتنا فاطمة بنت ابي الحسن الاندلسي، عن فاطمة الاصبهانية سماعا قالت: انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني، ثنا محمد بن علي بن شعيب، ثنا خالد بن خداش، قالا: ثنا جعفر بن سليمان عن ثابت ان انس بن مالك رضي الله عنه كان اذا ختم القران جمع اهله وولده ودعا لهم.
 ولفظ الطبراني: واهل بيته.
 هذا موقوف صحيح، اخرجه سعيد بن منصور في كاب السنن عن جعفر بن سليمان.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابن ابي داود من رواية الحكم بن عطية عن انس وزاد في اخره: والدعاء عند ختم القران يستجاب.
 والحكم فيه ضعف، ولكن له شاهد عن ابن مسعود اخرجه ابو عبد الله بن الضريس بسند فيه انقطاع عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: من ختم القران فله دعوة مستجابة، وكان عبد الله رضي الله عنه اذا ختم جمع  اهله ثم دعا وامنوا علي دعاءه.
 وجاء اوله في حديث مرفوع، اخرجه الطبراني في المعجم الكبير بسند ضعيف عن عرباض بن سارية رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ختم القران فله دعوة مستجابة)).
 وسياتي بقية ما ورد في هذا الفصل الذي بعد هذا ان شاء الله تعالي.
 [[وروي باسانيد صحيحة عن الحكم بن عتيبة بالتاء المثناة فوق والمثناة تحت ثم الباء الموحدة التابعي الجليل الامام قال: ارسل الي مجاهد وعبدة بن ابي لبابة فقالا: انا ارسلنا اليك لانا اردنا ان نختم القران، والدعاء يستجاب عند ختم القران. وفي بعض رواياته الصحيحة: وانه كان يقال ان الرحمة تنزل عند خاتمة القران.
 وروي باسناده الصحيح عن مجاهد قال: كانوا يجتمعون عند ختم القران يقولون: تنزل الرحمة.
  AUTO فصل: ويستحب الدعاء عند الختم استحبابا متاكدا شديدا لما قدمناه.
 وروينا في مسند الدارمي عن حميد الاعرج رحمه الله، قال: من قرا القران ثم دعا امن علي دعاءه اربعة الاف ملك.
 وينبغي ان يلح في الدعاء، وان يدعو بالامور المهمة

  CHECK [المجلس ()]
 والكلمات الجامعة، وان يكون معظم ذلك او كله، في امور الاخرة وامور المسلمين وصلاح سلطانهم وساءر ولاة امورهم، وفي توفيقهم للطاعات، وعصمتهم من المخالفات، وتعاونهم علي البر والتقوي، وقيامهم بالحق واجتماعهم عليه، وظهورهم علي اعداء الدين وساءر المخالفين، وقد اشرت الي احرف من ذلك في كتاب اداب القراء، وذكرت فيه دعوات وجيزة من اراد نقلها منه. واذا فرغ من الختمة فالمستحب ان يشرع في اخري متصلا بالختم فقد استحبه السلف واحتجوا فيه بحديث:
 عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خير الاعمال الحل والرحلة)) قيل: وما هما؟ قال: ((افتتاح القران وختمه)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا، سيدنا، ومولانا، قاضي القضاة، ابو الفضل، شيخ الاسلام، الشهابي، احمد، امام الحفاظ، فسح الله في مدته املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء رابع عشر ربيع الاول من شهور سنة ثلاث واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 وقد وجدت لحديث انس المتقدم ذكره موقوفا طريقا اقوي مرفوعة.
 اخبرني الامام، شيخ الاسلام، ابو الفضل بن الحسين الحافظ، فيما قرات عليه رحمه الله قال: اخبرني عبد الله بن محمد العطار، انا علي بن  احمد بن عبد الواحد، عن ابي المكارم اللبان، انا الحسن بن احمد المقرء، انا ابو نعيم [ثنا الحسين بن محمد، ثنا احمد بن ابراهيم بن خلاد، ثنا محمد بن موسي الدولابي، ثنا ابو نعيم] هو الفضل بن دكين، ثنا مسعر، ثنا قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ختم القران جمع اهله ودعا.
 قال ابو نعيم الحافظ غريب من حديث مسعر.
 قلت: رواته موثقون الا ان فيما بين ابوي نعيم من يضعف او يجهل، والصحيح الموقوف علي انس.
 قوله: (وروي باسانيد صحيحة عن الحكم بن عتيبة قال: ارسل الي مجاهد .. .. الي اخره).
 قرات علي فاطمة بنت المنجا بالسند الماضي قريبا الي محمد بن ايوب، ثنا ابو غسان يعني: محمد بن عمرو والرازي وابو بكر يعني: ابن ابي شيبة قالا: ثنا جرير هو ابن عبد الحميد ثنا منصور  هو ابن المعتمر عن الحكم بن عتيبة بمثناة ثم موحدة مصغر قال: كان مجاهد وعبدة بن ابي لبابة وناس يعرضون المصاحف، فلما كان اليوم الذي ارادوا ان يختموا فيه ارسلوا الي والي سلمة بن كهيل وقالوا: انا كنا نعرض المصاحف، وانا اردنا ان نختم، فاحببنا ان تشهدوا، وانه كان يقال: اذا ختم القران نزلت الرحمة عند خاتمته، او قال: حضرت الرحمة [عند خاتمه].
 هذا موقوف صحيح الاسناد، اخرجه ابن ابي داود، عن زياد بن ايوب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبه الي محمد بن ايوب ثنا عمرو بن مرزوق (ح).
 وبالسند الماضي قبل الي الدارمي، ثنا سعيد بن الربيع، قالا: ثنا  شعبة، عن الحكم قال: ارسل الي مجاهد وعبدة بن ابي لبابة: انا نريد ان نختم القران، وكان يقال: ان الدعاء يستجاب عند ختم القران.
 هذا موقوف صحيح، اخرجه ابن ابي داود من وجه اخر، عن شعبة.
 وكان مجاهدا وعبدة ذكرا الاثرين معا، فحفظ بعض ما لم يحفظ بعض عن الحكم، وحدث الحكم بهذا مرة وبهذا مرة.
 وقد وافق جريرا عن منصور سفيان الثوري.
 قوله: (وروي باسناده الصحيح عن مجاهد قال: كانوا يجتمعون عند ختم القران، ويقولون تنزل الرحمة).
 قلت: اخرجه من رواية عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن منصور عن الحكم، عن مجاهد بهذا، ومن رواية ابي نعيم، عن الثوري بهذا السند، عن مجاهد، قال: بلغني ان الرحمة تنزل عند ختم القران. والسندان كلاهما علي شرط الصحيح.
 قوله: (فصل: ويستحب الدعاء عند ختم القران .. .. الي اخره).
 وبالسند المشار اليه الي الدارمي، ثنا عمرو بن حماد، ثنا قزعة بن سويد، عن حميد الاعرج قال: من قرا القران ثم دعا امن علي دعاءه اربع الاف ملك.
 هذا اثر منقطع، وسنده ضعيف من اجل قزعة وحميد، ويغني عنه اثر مجاهد وعبدة المذكورين في الفصل الذي قبله، وسبق قبل ذلك اثر ابن مسعود، والحديث المرفوع عن العرباض، وغير ذلك.
 وقد وجدت مثل حديث العرباض حديثا لانس اخرجه ابو نعيم في ترجمة مسعر من الحلية وسنده ضعيف ايضا.

  CHECK [المجلس ()]
 قوله: (واذا فرغ من الختمة فالمستحب ان يشرع في اخري متصلا بالختم، فقد استحبه السلف، واحتجوا فيه بحديث انس .. .. الي اخره).
 قلت: حديث انس المذكور اخرجه ابن ابي داود من رواية بشر بن الحسين، عن الزبير بن عدي، عن انس.
 وبشر كذبه ابو داود الطيالسي وابو حاتم الرازي وغيرهما، وله نسخة عن الزبير بن عدي لا يتابع في اكثرها.
 وعجيب للشيخ كيف اقتصر علي هذا ونسب الي السلف الاحتجاج به، ولم يذكر حديث ابن عباس، وهو المعروف في هذا الباب، وقد اخرجه بعض الاءمة الستة وصححه بعض الحفاظ، كما سابينه ان شاء الله تعالي.
  AUTO [[فصل: فيمن نام عن حزبه ووظيفته المعتادة
 روينا في صحيح مسلم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نام عن حزبه من الليل، او عن شء منه، فقراه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كانما قراه من الليل)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، المشار اليه املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء حادي عشرين ربيع الاول سنة تاريخه، قال وانا اسمع:

 اخبرني المسند ابو العباس احمد بن الحسن بن محمد القدسي، ثنا ابراهيم بن علي بن سنان، انا الفرج الحراني، عن احمد بن محمد التيمي، انا ابو علي المقرء، انا احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ، ثنا ابي، ثنا احمد بن محمد بن سعيد المروزي، ثنا زيد بن ايوب، ثنا زيد بن الحباب (ح).
 وقرات علي ابي الحسن بن ابي بكر بن سليمان الحافظ: ان عبد الله بن محمد بن ابراهيم القيم اخبرهم، انا ابو الحسن بن البخاري، انا ابو اليمن الكندي، وعمر بن محمد البغدادي، قالا: انا ابو بكر بن محمد بن عبد الباقي، انا علي بن ابراهيم الباقلاني، انا ابو بكر بن جعفر بن حمدان، ثنا علي بن الحسن بن سليمان القطيعي، انا احمد بن محمد المذاري، ثنا عمرو بن عاصم، قالا: ثنا صالح المري، عن قتادة عن زرارة بن اوفي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رجل: يا رسول الله اي الاعمال افضل؟ قال: ((عليك بالحال المرتحل)) قال : وما الحال المرتحل؟ قال: ((صاحب القران يضرب من اوله الي اخره، ثم يضرب من اخره الي اوله، كلما حل ارتحل)).
 وقراته عاليا علي علي بن محمد الدمشقي بالقاهرة، عن اسحاق بن يحيي الامدي، انا يوسف بن خليل الحافظ، [انا] ابو عبد الله الكراني، انا ابو القاسم الاشقر، انا ابو الحسين بن فاذشاه، انا ابو القاسم اللخمي، ثنا معاذ بن المثني، ثنا ابراهيم بن ابي سويد الذراع، ثنا صالح المري فذكره، لكن قال: اي الكلام احب الي الله، لم يقل في اخر: ((كلما حل ارتحل)).

 هذا حديث غريب اخرجه الترمذي عن نصر بن علي، عن الهيثم بن الربيع، عن صالح.
 وقال: غريب لا نعرفه من حديث ابن عباس الا من هذا الوجه.
 ثم اخرجه من رواية مسلم بن ابراهيم عن صالح، ولم يذكر فيه ابن عباس.
 ورجح هذه الرواية المرسلة، وتعقبه المزي في الاطراف بان الهيثم لم ينفرد بوصله، بل تابعه ابراهيم بن ابي سويد.
 قلت: قد ذكرته من روايته ومن رواية اثنين غيره، وتابعهم عمرو بن مرزوق.
 واخرجه البزار عن الحسن بن يحيي عن عمرو بن عاصم، واشار الي تفرد صالح به عن قتادة.
 واخرج الحاكم من رواية زيد بن الحباب، ومن رواية عمرو بن عاصم، ومن رواية عمرو بن مرزوق، وقال: تفرد به صالح، وكان من زهاد اهل البصرة انتهي.
 وهو مما يتعجب منه لاخراجه له في المستدرك، وصالح عندهم ضعيف لسبب سوء حفظه، وكانه تساهل فيه لكونه من فضاءل الاعمال.
 وقد وقع لنا بدلا عاليا بالنسبة لرواية البزار، وعاليا بدرجتين من الطريق الثانية.
 قوله: (فصل: فيمن نام عن حزبه ووظيفته المعتادة .. .. الي اخره).
 انا الشيخ ابو اسحاق التنوخي بالسند الماضي مرارا قريبا الي الدارمي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني يونس هو ابن يزيد عن ابن شهاب هو الزهري اخبرني الساءب بن يزيد، وعبيد الله بن عبد الله بن  عتبة، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، عن عمر (ح).
 وقرات علي ابي الفرج بن الغزي بالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا حرملة، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب: ان الساءب بن يزيد حدثه، ثنا عبد الرحمن بن عبد قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نام عن حزبه او عن شء منه، فقراه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كانما قراه من الليل)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن حرملة.
 وابن حبان في صحيحه عن محمد بن الحسن بن قتيبة.
 فوقعت لنا موافقة عالية في الرواية الثالثة لهما جميعا.
 واخرجه مسلم ايضا وابن ماجه جميعا عن ابي الطاهر بن السرح.
 ومسلم ايضا عن هارون بن معروف.
 كلاهما عن عبد الله بن وهب.
 والترمذي والنساءي ايضا عن قتيبة عن ابي صفوان عبد الله بن سعيد الاموي.
 كلاهما عن يونس بن يزيد.
 فوقع لنا عاليا عنهم في الرواية الاولي.

 وظاهر الحديث ان القراءة بالليل افضل من القراءة بالنهار، وقد جاء ذلك صريحا، لكن مقيدا باخر الليل.
 وبه الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا ابو عروبة، ثنا سلمة بن شبيب ومحمد بن معدان، قالا: ثنا الحسن بن محمد بن اعين، ثنا معقل هو ابن عبيد الله الجزري عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ايكم خاف ان لا يقوم اخر الليل فليوتر ثم ليرقد، ومن وثق بالقيام من الليل فليوتر من اخر الليل، فان قراءة اخر الليل محضورة)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن سلمة بن شبيب.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه بمعناه من طريق ابي سفيان عن جابر، والله اعلم.
  AUTO [[فصل: في الامر بتعهد القران، والتحذير من تعريضه للنسيان
 روينا في صحيحي البخاري ومسلم عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((تعاهدوا هذا القران، فوالذي نفس محمد بيده لهو اشد تفلتا من الابل في عقلها)).
 وروينا في صحيحيهما، عن ابن عمر رضي الله عنهما؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما مثل صاحب القران كمثل الابل المعقلة ان عاهد عليها امسكها، وان اطلقها ذهبت)).]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم احسن العاقبة بمحمد صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل، قاضي القضاة، شيخ الاسلام، الشهابي، احمد بن علي العسقلاني، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثامن عشرين شهر ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (فصل: في الامر بتعهد القران الي ان قال: روينا في صحيحي البخاري ومسلم عن ابي موسي .. .. الي اخره).
 اخبرني الشيخ المسند ابو عبد الرحمن عبد الله بن خليل الحرستاني، ثم الصالحي رحمه الله فيما قرات عليه بها، انا ابو العباس احمد بن محمد بن معالي، وابو بكر بن محمد الرضي، قالا: انا محمد بن اسماعيل الخطيب قال: قرء علي ام الحسن الانصارية، ونحن نسمع عن زاهر بن طاهر الشحامي سماعا، انا محمد بن عبد الرحمن، انا محمد بن احمد بن حمدان، ثنا احمد بن علي بن المثني، ثنا ابو كريب (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج قال: ثنا ابو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا ابو عامر الاشعري قالا: ثنا ابو اسامة، ثنا يزيد بن عبد الله (ح).
 واخبرني ابو العباس الزينبي، انا غلبك بن عبد الله، انا النجيب، انا الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الفضل واحمد بن الحسن العاقولي، قال الاول: انا يحيي بن علي بن الطراح، والثاني: انا ابو منصور القزاز قالا: انا ابو الغناءم عبد الصمد بن المامون، ثنا الحافظ ابو الحسن  علي بن عمر الدارقطني، ثنا المحاملي (ح).
 وقرات عاليا علي ام الحسن التنوخية عن ابي الفضل بن قدامة، انا محمود واسماء وحميرا بنو ابراهيم بن سفيان اجازة مكاتبة، قالوا: انا محمد بن احمد بن عمر، انا محمد بن احمد السمسار، وابراهيم بن محمد الطيان قالا: انا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، ثنا ابي، ثنا ابو بردة هو يزيد بن عبد الله عن ابي بردة هو ابن ابي موسي الاشعري عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم  وفي رواية سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تعاهدوا القران، فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفلتا وفي رواية سعيد فوالذي نفسي بيده للقران اشد تفلتا من الابل من عقلها)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري ومسلم عن ابي كريب.
 واخرجه مسلم عن ابي عامر علي الموافقة فيهما.
 فوقع لنا عاليا علي رواية مسلم بدرجة في الاولي، وبدرجتين في الطريق الاخري.
 قوله: (وروينا في صحيحيهما عن ابن عمر .. .. الي اخره).
 قرء علي الشيخ ابي عبد الله بن قوام، ونحن نسمع، عن ابي الحسن بن هلال وابي الحسن العسقلاني سماعا عليهما قالا: انا ابو اسحاق بن مضر، انا ابو الحسن الطوسي، انا ابو محمد السيدي، انا ابو عثمان البختري، انا ابو علي السرخسي، انا ابو اسحاق الهاشمي، انا ابو مصعب الزهري، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مثل صاحب القران كمثل الابل المعقلة، ان عاهد عليها  صاحبها [امسكها]، وان اطلقها ذهبت)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف.
 ومسلم عن يحيي بن يحيي.
 والنساءي عن قتيبة.
 ثلاثتهم عن مالك.
 واخرجه ابن حبان عن عمرو بن سعيد والحسين بن ادريس فرقهما، كلاهما عن ابي مصعب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ورواه ايوب السختياني عن نافع، وسياقه اتم.
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، انا سليمان بن احمد، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مثل القران اذا عاهد عليه صاحبه اناء الليل واناء النهار كمثل صاحب الابل، ان عقلها حفظها، وان اطلق عنها ذهبت)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن محمد بن يحيي بن ابي عمر.

 وابن ماجه عن احمد بن الازهر.
 كلاهما عن عبد الرزاق.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبالسند الماضي الي ابي عبيد، ثنا حجاج هو ابن محمد عن صخر بن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مثل القران كمثل الابل المعقلة، ان عاهد صاحبها علي عقلها امسكها عليه، وان اغفلها ذهبت عنه)).
 اسناده صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه من هذا الوجه، والله اعلم.
 [[وروينا في كتاب ابي داود والترمذي، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية اوتيها رجل ثم نسيها)) تكلم الترمذي فيه.
 وروينا في سنن ابي داود ومسند الدارمي، عن سعد بن عبادة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا القران ثم نسيه لقي الله تعالي يوم القيامة اجذم)).]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في يوم الثلاثاء خامس شهر ربيع الاخر من شهور سنة تاريخه حدثنا شيخ الاسلام، المشار اليه من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 [قوله]: (وروينا في كتاب ابي داود والترمذي عن انس .. .. الي اخره).
 اخبرني الشيخ المسند ابو بكر بن العز المقدسي رحمه الله، انا ابو عبد الله بن الزراد اجازة ان لم يكن سماعا، انا الحافظ ابو علي البكري، انا ابو روح الهروي، انا ابو القاسم المستملي، انا ابو سعد احمد بن ابراهيم المقرء، انا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق، ثنا جدي محمد بن اسحاق بن خزيمة، ثنا عبد الوهاب بن الحكم الوراق، ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، انا ابن جريج، عن المطلب بن حنطب، عن انس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية اوتيها رجل ثم نسيها)).
 هذا حديث غريب، اخرجه ابو داود والترمذي جميعا عن عبد الوهاب بن الحكم بهذا الاسناد.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 قال الترمذي: حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وذاكرت به محمدا يعني: البخاري فلم يعرفه، وقال: لا اعرف للمطلب سماعا من  احد من الصحابة الا قوله: اخبرني من شهد خطبة النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: وسالت الدارمي عنه؟ فقال: انكر علي بن المديني ان يكون المطلب سمع من انس، انتهي.
 وقد رواه حجاج بن محمد، وهو من اثبت اصحاب ابن جريج عنه فلم يسم المطلب.
 وبالسند الماضي الي ابي عبيد القاسم بن سلام، ثنا حجاج، عن ابن جريج قال: حدثت عن انس، فذكر الحديث مثله، لكن قال: ((اكبر)) بدل: ((اعظم)).
 وبه الي ابن جريج قال: وحدثت عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اكبر ذنب توافي به امتي يوم القيامة سورة من كتاب الله كانت مع احدهم فنسيها)).
 وهذا السند منقطع ايضا.
 وقد اخرج احمد في كتاب الزهد بسند جيد عن ابي العالية واسمه رفيع بالفاء مصغر من كبار التابعين قال: كنا نعد من اعظم الذنوب ان يتعلم الرجل القران، ثم ينام عنه حتي ينساه.
 قوله: (وروينا في سنن ابي داود والدارمي عن سعد بن عبادة .. .. الي اخره).
 اخبرني المسندان ابو اسحاق التنوخي بالقاهرة وابو اسحاق المءذن بمكة، كلاهما عن ابي العباس الصالحي، سماعا عليه، مفترقين، انا ابو المنجا، انا ابو الوقت، انا ابن المظفر، انا ابو محمد السرخسي، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد، ثنا يزيد بن هارون، واللفظ له (ح).

 وبه الي السرخسي انا عيسي بن عمر، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن، ثنا سعيد بن عامر، قالا: ثنا شعبة، عن يزيد بن ابي زياد، عن عيسي، عن رجل، عن سعد بن عبادة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من رجل يتعلم القران ثم ينساه الا لقي الله يوم القيامة وهو اجذم)).
 هذا حديث غريب، اخرجه احمد عن محمد بن جعفر عن شعبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الطبراني من رواية عمرو بن مرزوق عن شعبة، فقال: في السند: عن عيسي بن قرطاس، فوهم في تسمية والد عيسي، والمعروف ان اسمه: فايد بفاء وياء مهموزة.
 اخبرني ابو المعالي الازهري، انا ابو العباس الحلبي، انا ابو الفرج الحراني، انا ابو محمد الحربي، انا ابو القاسم الشيباني، انا ابو علي التميمي، انا ابو بكر الحمداني، ثنا ابو عبد الرحمن الشيباني، ثنا خلف بن الوليد، ثنا خالد بن عبد الله، واللفظ له (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي عبيد، ثنا جرير بن عبد الحميد، كلاهما عن يزيد بن ابي زياد، عن عيسي بن فاءد، عمن سمع سعد بن عبادة، فذكره.
 واخرجه ابو داود من رواية عبد الله بن ادريس، عن يزيد كذلك.
 لكن لم يذكر بين عيسي وسعد احدا، والاضطراب فيه من يزيد، فان في حفظه مقالا.
 وقد رواه احمد من رواية عبد العزيز بن مسلم.

  CHECK [المجلس ()]
 وابنه من رواية ابي عوانة.
 كلاهما عن يزيد فقال: عن عبادة بن الصامت بدل سعد بن عبادة، والراجح من هذا كله رواية جرير ومن تابعه، والله اعلم.
  AUTO [[فصل: ينبغي للقارء ان يكون شانه الخشوع والتدبر والخضوع، فهذا هو المقصود المطلوب، وبه تنشرح الصدور وتستنير القلوب، ودلاءله اكثر من ان تحصر واشهر من ان تذكر. وقد بات جماعة من السلف يتلوا الواحد منهم اية واحدة ليلة كاملة او معظم ليلة يتدبرها.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم كثيرا.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل، قاضي القضاة، الشهابي، العسقلاني، امام الحفاظ، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثاني عشر ربيع الاخر من شهور سنة ثلاث واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 وقد رواه بعضهم بلفظ مجذوم.
 وبه الي عبد بن حميد، ثنا حسين بن علي الجعفي، ثنا زاءدة هو ابن قدامة عن يزيد بن ابي زياد عن عيسي بن فاءد، عن سعد بن عبادة رفعه  الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا القران ثم نسيه لقي الله وهو مجذوم)).
 هكذا رواه زاءدة، وهو من الاثبات، لم يذكر بين عيسي وسعد احدا، ووافق رواية ابي داود عن محمد بن العلاء، عن ابن ادريس في اسقاط الواسطة.
 واخرجه ابن ابي داود من رواية محمد بن فضيل، عن يزيد باثباته، فقال في روايته: عن عيسي بن فاءد امير الرقة، حدثني فلان عن سعد بن عبادة انه حدثه.
 وهذا يشعر بان هذا الراوي الساقط الذي لم يسم من كبار التابعين، فان سعد بن عبادة مات في سنة سبع عشرة من الهجرة.
 واخرجه ابن ابي داود ايضا من رواية ابي بكر بن عياش، عن يزيد، فقال: عن عبادة بن الصامت بدل سعد بن عبادة، كما تقدم عن عبد العزيز بن مسلم وغيره.
 والراجح قول من قال سعد بن عبادة، ومن اثبت الواسطة.
 قوله: (فصل: ينبغي للقارء ان يكون شانه الخشوع الي ان قال: وقد بات جماعة من السلف يقرا احدهم اية واحدة ليلة كاملة او معظم ليلة يتدبرها).
 قلت: جاء ذلك عن تميم الداري وعبد الله بن مسعود، وعن اسماء وعاءشة ابنتي ابي بكر الصديق رضي الله عنهم نحوه.
 اما تميم ففيما:
 قرات علي ام يوسف المقدسية، ثم الصالحية بها رحمها الله، عن محمد بن عبد الحميد، انا اسماعيل بن عبد القوي، اتنا فاطمة بنت سعد  الخير قالت: اتنا ام ابراهيم بنت عبد الله بن عقيل قالت: انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا غندر (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي ابي عبيد، ثنا يزيد بن هارون، قالا: ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي الضحي، عن مسروق قال: قال لي رجل من اهل مكة: هذا مقام اخيك تميم الداري رضي الله عنه، لقد رايته بات ليلة حتي اصبح او قرب ان يصبح يتلو اية ويركع ويسجد ويبكي {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات} الي قوله: {وهم لا يظلمون}.
 هذا موقوف لولا الرجل المكي الذي لم يسم لكان علي شرط الصحيح.
 اخرجه محمد بن نصر في كتاب ((قيام الليل)) عن بندار عن غندر.
 واخرجه ابن ابي داود عن سهل بن صالح، عن يزيد بن هارون.
 فوقع لنا بدلا عاليا في الطريقين جميعا.
 ووقع لنا اعلي من هذا بدرجة.
 وبه الي ابي عبيد ثنا هشيم، عن حصين بن عبد الرحمن، عن ابي الضحي، فذكره نحوه.
 واخرجه ابن ابي داود عن اسحاق بن شاهين، عن هشيم.
 فوقع لنا بدلا عاليا ايضا.
 واما اثر ابن مسعود:

 فبالسند المذكور الي ابي عبيد ثنا معاذ هو ابن معاذ العنبري عن عبد الله بن عون حدثني رجل من اهل الكوفة قال: صلي عبد الله بن مسعود ليلة، فذكروا ذلك، فقال بعضهم: هذا مقام صاحبكم بات هذه الليلة يردد هذه الاية حتي اصبح، قال ابن عون: بلغني انها {رب زدني علما}.
 وهذا ايضا موقوف فيه روايان لم يسميا.
 وقد وقع لنا من وجه اخر بغير سياقه اخرجه ابن ابي داود بسند صحيح عن ابراهيم النخعي عن علقمة قال: صليت الي جنب عبد الله فافتتح سورة (طه): فلما بلغ {رب زدني علما} قال: رب زدني علما، رب زدني علما.
 واما اثر اسماء ففيما:
 قرات علي ابي العباس احمد بن الحسن القدسي رحمه الله عن محمد بن علي الدمياطي سماعا قال: انا ابو الفرج بن الصيقل، عن ابي المكارم التيمي، انا ابو علي المقرء، انا ابو نعيم الاصبهاني، ثنا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا ابن نمير، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه قال: دخلت علي اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما وهي تصلي تقرا هذه الاية: {فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم} ثم رجعت وهي بمكانها تكررها وهي في الصلاة.
 هذا موقوف رجاله ثقات من رواة الصحيحين، لكن اختلف فيه علي هشام، فاخرجه ابو عبيد ومحمد بن نصر وابن ابي داود كلهم من طريق ابي معاوية عن هشام فقال: عن عبد الوهاب بن يحيي بن حمزة عن ابيه عن جده عن اسماء، فذكر نحوه.
 ويحتمل ان يكون لهشام فيه طريقان، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في يوم الثلاثاء تاسع عشر ربيع الاخر من شهور سنة ثلاث واربعين وثمانمءة حدثنا شيخ الاسلام، المشار اليه، املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 واما اثر عاءشة رضي الله عنها فاخرجه ابن ابي داود من طريق شيبة بن نصاح بكسر النون وتخفيف الصاد المهملة واخره مهملة  عن القاسم بن محمداي ابن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: غدوت يوما علي عاءشة وهي تصلي الضحي، فاذا هي تقرا هذه الاية: {فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم}وهي تبكي وترددها، فقمت حتي مللت، فذهبت الي السوق، ثم رجعت فاذا هي ترددها وتبكي.
 ومما جاء في ذلك عن التابعين.
 اخبرني ابو العباس الزينبي، انا محمد بن غالي، انا ابو الفرج الحراني، عن ابي المكارم اللبان، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد، ثنا زياد بن ايوب، عن علي بن يزيد الصداءي، ثنا عبد الرحمن بن عجلان، ثنا نسير بنون وسين مهملة مصغر هو ابن ذعلوق بمعجمة ثم مهملة وزن عصفور قال: بات الربيع بن خثيم ذات ليلة يصلي فمر بهذه الاية: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون} فجعل يرددها حتي اصبح.
 وبالسند الماضي الي ابي عبيد، ثنا ابو الاسود وهو النضر بن عبد الجبار عن ضمام بن اسماعيل، عن العلاء عن رجل قال: كنت بمكة ،  فلما صليت العشاء فاذا رجل امامي احرم بنافلة، فاستفتح {اذا السماء انفطرت} فلم يزل فيها حتي نادي منادي السحر، فسالت عنه فاذا هو سعيد بن جبير.
 وبه الي ابي عبيد ثنا قدامة بن محمد عن امراة من ال عامر بن عبد قيس بن عامر بن عبد قيس قرا ليلة سورة المءمن، فلما انتهي الي هذه الاية {وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين} فكظم فلم يزل يرددها حتي اصبح.
 وبه الي ابي عبيد، حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن عاصم بن ابي بكر بن عبد العزيز بن مروان قال: وفدنا علي سليمان بن عبد الملك ومعنا عمر بن عبد العزيز، فنزلت علي ابنه عبد الملك بن عمر وهو عزب، فكنت معه في بيت فصلينا العشاء، ثم اوي كل منا الي فراشه، ثم قام عبد الملك الي المصباح فاطفاه وانا انظر اليه، ثم قام يصلي، فذهب بي النوم، ثم استيقظت فاذا هو في هذه الاية {افرايت ان متعناهم سنين. ثم جاءهم ما كانوا يوعدون. ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون} فيبكي، ثم يرجع اليها، فاذا فرغ منها فعل مثل ذلك حتي قلت: سيقتله البكاء، فقلت: لا اله الا الله والحمد لله كالمستيقظ، فلما سمع ذلك سكت حتي لا اسمع له حسا.
 واخرج محمد بن نصر من طريق هارون بن رءاب بكسر الراء وياء مهموزة واخره موحدة انه قرا هذه الاية: {فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا} فجعل يبكي، ويرددها حتي اسحر.

 واخرج ابن ابي داود عن جماعة من التابعين اشياء نحو ذلك.
 وقد جاء اصل ذلك في حديث مرفوع.
 وبه الي ابي عبيد، ثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن قدامة البكري، او: قال العامري (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا الحافظ ضياء الدين المقدسي، انا ابو زرعة اللفتواني، انا الحسين بن عبد الملك، انا عبد الرحمن بن الحسن، انا جعفر بن عبد الله، ثنا محمد بن هارون، ثنا محمد بن بشار وعمرو بن علي قالا: ثنا يحيي بن سعيد (ح).
 واخبرني ابو المعالي الازهري، انا ابو العباس الحلبي بالسند الماضي مرارا الي عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا مروان بن معاوية، ويحيي بن سعيد قالا: ثنا قدامة بن عبد الله، عن جسرة بفتح الجيم وسكون المهملة بنت دجاجة العامرية قالت: ثنا ابو ذر رضي الله عنه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة من الليالي يقرا اية واحدة الليل كله يقوم بها حتي اصبح ويركع ويسجد، فقال القوم لابي ذر: اية اية؟ فقال: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} لفظ ابي عبيد وساقه الامام احمد مختصرا جدا.
 واعاده مطولا جدا.
 واخرجه ايضا عن وكيع عن قدامة نحو رواية ابي عبيد.
 واخرجه ابن خزيمة وابن ماجه جميعا عن يحيي بن حكيم.

  CHECK [المجلس ()]
 والنساءي عن نوح بن حبيب عن يحيي بن سعيد نحو ابي عبيد.
 وله شاهد اخرجه احمد من حديث ابي سعيد مختصرا.
 واخرجه سعيد بن منصور من مرسل ابي المتوكل الناجي.
 ورواته ثقات، والله اعلم.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 حدثنا شيخنا، شيخ الاسلام، الحفاظ، المشار اليه املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء سادس عشرين ربيع الاخر من شهور سنة ثلاث واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (وصعق جماعات منهم عند القراءة .. .. الي اخره).
 قلت: اخرج ابو عبيد وابو بكر بن ابي داود وغيرهما ذلك عن بعض التابعين، وعن كثير ممن بعدهم.
 اخبرني احمد بن الحسن القدسي رحمه الله، انا ابو عبد الله الدمياطي،  انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، عن ابي المكارم الاصبهاني، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله بن اسحاق، ثنا احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا عبد الله بن احمد، ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا ابو بكر بن عياش، ثنا عيسي بن سليم، عن ابي واءل قال: خرجنا مع عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه ومعنا الربيع بن خيثم، فمررنا علي حداد، فقام عبد الله ينظر الي حديدة في النار، فنظر اليها الربيع فتمايل ليسقط، فمضي عبد الله حتي اتينا علي اتون شاطء الفرات، فلما راه عبد الله والنار تلتهب فيه قرا {اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا} الي قوله {ثبورا} فصعق الربيع فاحتملناه فجءنا به الي اهله، فرابطه عبد الله الي الظهر فلم يفق، ثم رابطه الي العصر فلم يفق، ثم رابطه الي المغرب فلم يفق، ثم افاق فتوجه عبد الله الي اهله.
 واخرج ابن ابي داود عن خليل بن سعد، وكان حسن الصوت بالقران، وكان يقرا عند ام الدرداء، وكان اهل المسجد يجتمعون عندها، وكان ابو اسيد اذا حضر قالت ام الدرداء لخليل: لا تقرا باية شديدة تشق علي الرجل، وكان يصعق اذا سمع اية شديدة.
 قال ابن ابي داود: كان ابو اسيد مستجاب الدعوة، وكان يقال: انه من الابدال.
 قلت: ذكره ابن عساكر فيمن لم يعرف اسمه، وحكي في همزته الوجهين، والمشهور التصغير، وهو من صغار التابعين، والربيع المذكور قبله من كبارهم.
 واخرج ابو عبيد وابن ابي داود انكار ذلك عن جماعة من الصحابة منهم ابن عمر وابن عباس وانس وعاءشة واختها اسماء رضي الله عنهم.

 ومن التابعين عن جماعات منهم الحسن وابن سيرين.
 وبالسند الماضي الي ابي عبيد، حدثنا كثير، ثنا مخلد بن حسين، عن هشام بن حسان قال: قيل لعاءشة رضي الله عنها: ان قوما يصعقون اذا قرء القران، فقالت: ان القران اكرم من ان تنزف عنه عقول الرجال، ولكنه كما قال الله تعالي: {تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله}.
 وقد اشار الشيخ الي جمع المختلف من ذلك في كتاب ((التبيان)).
 وجاء في حديث مرفوع بسند معضل.
 وبه الي ابي عبيد، حدثنا وكيع، حدثنا حمزة الزيات، عن حمران بن اعين قال: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يقرا: {لدينا انكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا اليما} فصعق.
 وهكذا اخرجه ابن ابي داود عن علي بن محمد بن ابي الخصيب، عن وكيع.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وحمران ضعيف، وقد ذكره ابن عدي في ترجمته من جملة ما انكر عليه.
 واخرجه من وجه اخر ضعيف عن حمزة، عن حمران، عن ابي حرب بن ابي الاسود.
 وزيادة ابي حرب فيه ضعيفة، وهو من ثقات التابعين.
 قوله: (ومات جماعات منهم).
 قلت: جمع ذلك ابو اسحاق الثعلبي صاحب التفسير المشهور في كتابه ((قتلي القران)) فذكر فيه عددا كثيرا. ومن قديم ذلك:

 ما اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله قال: انا الحافظان جمال الدين يوسف بن عبد الرحمن المزي وعلم الدين القاسم بن محمد البرزالي قالا: انا المسندان ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر والفخر علي بن احمد المقدسيان قالا: انا المسندان ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي وعمر بن محمد بن معمر البغداديان بدمشق قالا: انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انا ابراهيم بن عمر، انا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب، ثنا ابو جعفر احمد بن علي الخزاز بمعجمات ثنا ابو بحر عبد الواحد بن غياث، ثنا ابو جناب القصاب  بفتح الجيم وتخفيف النون واخره موحدة، واسمه عون بن ذكوان قال: صلي بنا زرارة بن اوفي في صلاة الفجر، فلما بلغ: {فاذا نقر في الناقور} شهق شهقة فمات.
 هذا اثر حسن الاسناد، اخرجه الترمذي في اواخر كتاب الصلاة من جامعه من طريق بهز بن حكيم قال: صلي بنا زرارة، فذكر نحوه.
 وزاد في اخره: فكنت فيمن حمله.
 ومن هذا الوجه ابن ابي داود.
 وزرارة من ثقات التابعين متفق عليه، وكان قاضي البصرة رحمه الله تعالي.
 [[ويستحب البكاء والتباكي لمن لا يقدر علي البكاء، فان البكاء عند القراءة صفة العارفين .. .. وقد ذكرت اثارا كثيرة وردت في ذلك في (التبيان في اداب حملة القران).]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في تاريخه اي يوم الثلاثاء رابع جمادي الاولي سنة تاريخه حدثنا شيخ الاسلام، المشار اليه املاء من حفظه، قال وانا اسمع:
 قوله: (ويستحب البكاء والتباكي لمن لا يقدر علي البكاء، فان البكاء عند القراءة صفة العارفين الي ان قال: وقد ذكرت اثارا كثيرة وردت في ذلك في ((التبيان)) ).
 قلت: عقد كل من ابي عبيد في كتاب ((فضاءل القران)) ومحمد بن نصر في كتاب ((قيام الليل)) وابي بكر بن ابي داود في كتاب ((الشريعة)) لذلك بابا، وذكروا فيه احاديث مرفوعة وغير مرفوعة، وقد ورد الامر بذلك في بعض الاحاديث المرفوعة.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي الصالحية بها، عن محمد بن عبد الحميد، انا اسماعيل بن عبد القوي، اخبرتنا ام الحسن الاندلسية، اخبرتنا ام ابراهيم الاصبهانية، قالت: اخبرنا ابو بكر الضبي، انا ابو القاسم اللخمي، ثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي، ثنا حبان بن نافع بن صخر، ثنا سعيد بن سالم القداح، ثنا معمر بن الحسن، ثنا بكر بن خنيس، ثنا ابو شيبة، عن عبد الملك بن عمير، عن جرير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني قارء عليكم ايات من اخر سورة الزمر، فمن بكي منكم وجبت له الجنة)) فقرا من عند قوله: (وما قدروا الله حق قدره) الي اخر السورة، فمنا من بكي ومنا من لم يبك فقال: الذين لم يبكوا: قد جهدنا يا رسول الله ان نبكي فلم نبك، قال:

 ((فاني ساقرءها عليكم فمن لم يبك فليتباك)).
 هذا حديث غريب، اخرجه الدارقطني في ((الافراد)) من هذا الوجه.
 وقال: تفرد به بكر بن خنيس عن ابي شيبة.
 قلت: وهما ضعيفان.
 وخنيس بمعجمة ونون مصغر واخره مهملة.
 وابو شيبة اسمه ابراهيم بن عثمان الواسطي.
 ومعمر بالتخفيف.
 وحبان بكسر المهملة بغير موحدة.
 وقد روي بعض هذا المتن عبد الرحمن بن اسحاق، عن عبد الملك بن عمير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني قارء عليكم سورة فمن بكي فله الجنة)) فقراها فلم يبكوا حتي اعاد الثانية فقال: ((ابكوا فان لم تبكوا فتباكوا)).
 وله شاهد من حديث سعد بن ابي وقاص للمتن دون القصة.
 قرات علي ام يوسف المقدسية، عن ابي عبد الله الزراد قال: انا محمد بن اسماعيل المرداوي، اتنا فاطمة بنت سعد الخير، انا ابو القاسم الشحامي، انا ابو سعد الكنجروذي، انا ابو عمرو بن حمدان، ثنا ابو يعلي الموصلي، ثنا عمرو الناقد، ثنا الوليد هو ابن مسلم حدثنا اسماعيل بن رافع ابو رافع، حدثني ابن ابي مليكة، عن عبد الرحمن بن الساءب، قال: قدم علينا سعد بن مالك رضي الله عنه بعد ما كف بصره، فاتيته مسلما، فانتسبت له، فقال: مرحبا يا ابن اخي بلغني انك حسن الصوت بالقران، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان هذا القران نزل بحزن، فاذا قراتموه فابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا، وتغنوا به، فمن لم يتغن به فليس منا)).
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، اخرجه ابن ماجه عن عبد الله بن  احمد بن بشير بن ذكوان، عن الوليد بن مسلم.
 واخرجه محمد بن نصر عن محمد بن يحيي، عن الهيثم بن خارجة، عن الوليد بن مسلم.
 فوقع لنا عاليا.
 واسماعيل بن رافع ضعيف.
 وقد تابعه عبد الرحمن المليكي وهو مثله في الضعف عن ابن ابي مليكة، لكن خالف في اسم ابن الساءب.
 اخرجه ابو عوانة ومحمد بن نصر وابن ابي داود من طريق المليكي، فقال الاولان: عن عبد الله بن الساءب عن سعد. وقال ابن ابي داود في روايته عن عبيد الله بن عبد الله بن الساءب بن نهيك.
 وقد روي هارون بن دينار والليث بن سعد جميعا عن ابن ابي مليكة بعض هذا الحديث، وهو قوله: ((ليس منا من لم يتغن بالقران)) فقالا في روايتهما عن عبيد الله بن ابي نهيك عن سعد.
 اخرجه احمد وابو داود.
 واضطراب فيه في اسم التابعي ونسبه.
 واختلف عليه ايضا في اسم شيخه، فالاكثر علي ما قدمناه انه سعد بن مالك وهو ابن ابي وقاص وقيل : عن سعيد بدل سعد، وقيل: عن ابي لبابة، وقيل: عن عاءشة، والراجح رواية عمرو والليث.
  AUTO [[فصل: قراءة القران في المصحف افضل من القراءة من حفظه، هكذا قاله اصحابنا، وهو مشهور عن السلف ]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، حافظ العصر، امام الحفاظ امتع الله بوجوده املاء من حفظه في يوم الثلاثاء حادي عشر جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 وقد وجدت لقوله: ((ان القران نزل بحزن)) شاهدا من حديث بريدة.
 اخبرني عبد الله بن عمر الازهري، عن زينب بنت احمد بن عبد الرحيم، عن يوسف بن خليل الحافظ، انا محمد بن اسماعيل الطرسوسي، انا ابو علي المقرء، انا احمد بن عبد الله الحافظ، انا سليمان بن احمد، ثنا ابراهيم بن هاشم البغوي واللفظ له ثنا اسماعيل بن سيف، ثنا عوين بن عمرو القيسي اخو رياح بن عمرو (ح).
 واخبرني ابو بكر بن ابي عمر، انا عبد الله بن الحسين، انا اسماعيل بن احمد، عن عبد الله بن احمد الخطيب، انا ابو بكر بن علي، انا ابو الحسن الحمامي، ثنا ابو بكر الاجري، ثنا جعفر الفريابي، ثنا اسماعيل بن يوسف [سيف] بن عطاء الرياحي، ثنا عون [عوين] بن عون، انا سعيد الجريري، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقرءوا القران بالحزن، فانه نزل بالحزن)).

 وبه قال سليمان: لم يروه عن الجريري الا عوين بن عمرو، تفرد به اسماعيل، انتهي.
 واخرجه ابو يعلي في مسنده الكبير عن اسماعيل علي الموافقة.
 والجريري بالضم مصغر.
 واخرجه ابن ابي داود من طريق ابي جعفر المدني انه حكي قراءة ابي هريرة {اذا الشمس كورت} يحزنها شبه.
 قوله: (فصل: قراءة القران في المصحف افضل من القراءة من حفظه، هكذا قاله اصحابنا، وهو مشهور عن السلف).
 قلت: ورد فيه حديثان مرفوعان.
 قرات علي فاطمة بنت محمد عن محمد بن عبد الحميد ، انا ابو العز بن عزون، اخبرتنا فاطمة بنت ابي الحسن، اخبرتنا فاطمة الجوزذانية قالت: انا محمد بن عبد الله بن ريذة، انا الطبراني، ثنا ابراهيم بن دحيم، ثنا ابي [(ح)].
 وبه الي الطبراني قال: وحدثنا عبدان بن احمد، ثنا دحيم، عن عبد الرحمن بن ابراهيم الحافظ، ثنا مروان بن معاوية، عن ابي سعيد بن عوذ المكي، عن عثمان بن عبد الله بن اوس الثقفي، عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قراءة الرجل في غير المصحف الف درجة، وقراءته في المصحف يضاعف الفي درجة)).
 هذا حديث غريب، اخرجه ابو احمد بن عدي في ترجمة ابي سعيد من الكامل عن عبد الله بن محمد بن سلم عن دحيم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقال: انه غير محفوظ.

 واختلف النقل عن ابن معين في تضعيف ابي سعيد، فنقل ابن عدي انه قال: لا باس به.
 وذكر الذهبي في الميزان في ترجمة رجاء بن الحارث انه ابو [سعيد] بن عوذ، وان ابن معين ضعفه، والذي في الكني لابي احمد الحاكم انه لا يعرف اسمه، وعلي ذلك جري ابن عدي.
 وبالسند الماضي الي ابي عبيد في فضاءل القران قال: حدثنا نعيم بن حماد، ثنا بقية، عن معاوية بن يحيي، عن سليمان بن مسلم، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فضل قراءة القران نظرا علي من يقرءه ظاهرا كفضل الفريضة علي النافلة)).
 هذا حديث غريب لم اقف عليه الا من هذا الوجه، وفي سنده ضعيفان معاوية وسليمان وعنعنة بقية.
 وورد في فضل القراءة في المصحف حديث اخر.
 قرات علي امام الحفاظ ابي الفضل بن الحسين رحمه الله عن عبد الله بن محمد العطار فيما قرا عليه، عن ابي الحسن المقدسي سماعا، عن ابي المكارم التيمي كتابة، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا محمد بن المظفر، ثنا الحسين بن جبير الواسطي، ثنا ابراهيم بن جابر، ثنا الحر بن مالك، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله: ((من سره ان يحب الله ورسوله فليقرا في المصحف)).
 وبه قال ابو نعيم: لم يروه عن شعبة الا الحر، تفرد به ابراهيم بن جابر.

 قلت: والحر ذكره ابن عدي، واورد له هذا الحديث وقال: لم يروه عن شعبة الا الحر وهو قليل الحديث، وهذا عن شعبة منكر.
 قلت: وهو موافق لما قاله مسلم في مقدمة صحيحه حيث قال: وعلامة المنكر في حديث المحدث ان يعمد الي مثل الزهري في كثرة حديثه وكثرة الرواة عنه، فياتي عنه بما ليس عند احد منهم.
 وورد الامر بادامة النظر في المصحف.
 قرات علي محمد بن محمد بن محمود الدمشقي بها رحمه الله عن عبد الله بن الحسين الانصاري سماعا عليه، انا اسماعيل بن احمد عن شهدة، قالت: انا الحسين بن احمد بن طلحة، انا ابو الحسين بن بشران، انا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، ثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد، ثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن سفيان هو الثوري عن عاصم هو ابن ابي النجودعن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: اديموا النظر في المصحف.
 هذا حديث حسن موقوف علي عبد الله، اخرجه ابو عبيد عن زيد بن الحباب، عن اسحاق بن الازرق.
 فوقع لنا بدلا عاليا، ولله الحمد.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[فصل: جاءت اثار بفضيلة رفع الصوت بالقراءة واثار بفضيلة الاسرار.
 فصل: ويستحب تحسين الصوت بالقراءة. والاحاديث بما ذكرناه في تحسين الصوت كثيرة.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في يوم الثلاثاء ثامن عشر جمادي الاولي سنة تاريخه حدثنا شيخ الاسلام، المشار اليه املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 ومما جاء عن السلف في القراءة في المصحف.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا احمد بن ابي طالب، انا ابو المنجا بن اللتي، انا عبد الاول بن عيسي، انا ابو الحسن بن داود، انا ابو محمد بن اعين، انا عيسي بن عمر، انا ابو محمد الدارمي، ثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا همام، حدثنا ثابت هو البناني قال: كان عبد الرحمن بن ابي ليلي اذا صلي الصبح قرا في المصحف حتي تطلع الشمس، وكان ثابت يفعله.
 هذا اثر صحيح عن هذين التابعيين.
 وبالسند الماضي الي ابي عبيد ثنا حجاج هو ابن محمد ثنا حماد هو ابن سلمة ثنا علي بن زيد يعني ابن جدعان عن يوسف بن مهران،  عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن عمر رضي الله عنه انه كان اذا دخل بيته نشر المصحف فقرا فيه.
 ومما جاء عنهم في فضل القراءة حفظا:
 وبه الي الدارمي ثنا فروة بن ابي المغراء، ثنا القاسم بن مالك المزني، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن محارب بن دثار، قال: من قرا القران عن ظهر قلب كانت له دعوة في الدنيا، وفي الاخرة، يعني: حجابه.
 هذا اثر صحيح، ومحارب ثقة متفق عليه، وهو من خيار التابعين.
 وابوه بكسر المهملة وتخفيف المثلثة.
 قوله: (فصل جاءت اثار بفضيلة رفع الصوت بالقراءة، واثار بفضيلة الاسرار.. الي اخره).
 قلت: امليت ما ورد في ذلك من الطرفين في باب: القراءة بعد التعوذ بعد قوله: (فصل: اجمع العلماء علي الجهر بالقراءة في الصبح الي ان قال: واختلف اصحابنا في نوافل الليل).
 قوله: (فصل: ويستحب تحسين الصوت بالقراءة الي ان قال: والاحاديث فيما ذكرناه من تحسين الصوت كثيرة).
 قرات علي الشيخ ابي الفرج بن حماد رحمه الله، عن ابي الحسن بن قريش سماعا، انا ابو الفرج بن الصيقل، عن ابي الحسن الجمال كتابة، انا ابو علي الحداد، انا الحافظ ابو نعيم في المستخرج، ثنا ابي هو عبد الله بن احمد بن اسحاق ثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، ثنا ابو الربيع سليمان بن داود الرشديني، ثنا عبد الله بن وهب، حدثني عمرو بن مالك وحيوة بن شريح، كلاهما عن ابن الهاد هو يزيد بن عبد الله (ح).

 واخبرني عاليا ابو عبد الله بن منيع، انا ابو محمد بن ابو التاءب، انا النور البلخي، عن الحافظ ابي طاهر السلفي، انا ابو غالب الباقلاني، انا ابو القاسم بن بشران، ثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق، ثنا عبد الله بن احمد بن زكريا، ثنا يحيي بن محمد، ثنا عبد العزيز بن محمد يعني: الدراوردي عن يزيد يعني: ابن الهاد عن محمد بن ابراهيم هو التيمي عن ابي سلمة هو ابن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما اذن الله لنبي ما اذن لنبي حسن الصوت يتغني بالقران)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن احمد بن عبد الرحمن بن وهب، عن عمار عن بشر بن الحكم، عن عبد العزيز الدراوردي.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الوجهين.
 واخرجه البخاري من وجه اخر عن ابن الهاد.
 واخرجه ابو داود عن ابي الربيع.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرج الشيخان اصل هذا الحديث من طرق اخري عن ابي سلمة دون قوله: ((حسن الصوت))، وفي بعضها: ((يجهر به)).
 وبه الي ابي نعيم، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد الكريم، ثنا عمي ابو زرعة، ثنا احمد بن ابراهيم [(ح)].
 وبه الي ابي نعيم قال: وحدثنا به يعني: عاليا ابو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، ثنا يحيي بن سعيد الاموي، ثنا طلحة بن يحيي، عن خاله ابي بردة، عن ابي موسي

  CHECK [المجلس ()]
 الاشعري قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم: ((لو رايتني وانا استمع قرانك البارحة؟ لقد اعطيت مزمارا من مزامير ال داود)).
 قلت: يا رسول الله لو علمت انك تستمع لقراءتي لحبرته لك تحبيرا.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن داود بن رشيد، عن يحيي بن سعيد.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبه الي ابي نعيم حدثنا حبيب بن الحسن، ثنا يوسف القاضي، ثنا عمرو بن مرزوق (ح).
 وبالسند الماضي الي الدارمي، ثنا عثمان بن عمر قالا: حدثنا مالك بن مغول، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقد اوتي الاشعري او ابو موسي مزمارا من مزامير ال داود)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، عن مالك بن مغول.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين، ولله الحمد.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، امام الحفاظ، المشار اليه املاء من حفظه  كعادته في يوم الثلاثاء خامس عشرين جمادي الاولي من شهور سنة ثلاث واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 اخبرني الشيخ ابو عبد الرحمن عبد الله بن خليل الحرستاني، ثم الصالحي بها رحمه الله، اخبرنا ابو بكر بن محمد بن عبد الجبار واحمد بن محمد بن معالي، قالا: انا محمد بن اسماعيل خطيب مردا قال: اتنا فاطمة بنت سعد الخير، انا زاهر بن طاهر، انا محمد بن عبد الرحمن، انا محمد بن احمد النيسابوري، ثنا احمد بن علي بن المثني، ثنا سريج بن يونس، ثنا خالد بن نافع، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابي بردة، عن ابي موسي: ان النبي صلي الله عليه وسلم وعاءشة رضي الله عنها مرا بابي موسي وهو يقرا في بيته، فقاما يستمعان لقراءته، فلما اصبح اتي ابو موسي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر له، فقال: اما اني يا رسول الله لو علمت لحبرته لك تحبيرا.
 هذا حديث حسن من هذا الوجه، وخالد بن نافع مختلف فيه.
 اخرجه ابن عدي في ترجمته ونقل الاختلاف فيه.
 وهو متابع جيد لرواية طلحة بن يحيي السابقة.
 وله شاهد من حديث انس.
 قرات علي شيخ الاسلام ابي الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله:
 انه قرا علي عبد الله بن محمد بن ابراهيم الصالحي بها، عن ابي الحسن بن البخاري سماعا عليه، انا محمد بن معمر في كتابه، انا سعيد بن ابي الرجاء، انا احمد بن محمد بن النعمان، انا محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، ثنا اسحاق بن احمد الخزاعي، ثنا محمد بن ابي عمر العدني بمكة، ثنا بشر هو ابن السري ثنا حماد هو ابن سلمة عن ثابت، عن انس رضي الله عنه: ان ابا موسي كان يقرا ذات ليلة، فجعل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم  يستمعن لقراءته، فلما اصبح اخبر بذلك، فقال: لو علمت لحبرته تحبيرا، ولشوقتكن تشويقا.
 هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، اخرجه احمد بن منيع في مسنده، ومحمد بن سعد في الطبقات جميعا عن يزيد بن هارون، زاد ابن سعد وعفان، كلاهما عن حماد بن سلمة.
 فوقع لنا بدلا عاليا بالنسبة للسماع، وزاد فيه: وكان حلو الصوت.
 اخبرني ابو العباس السويداوي رحمه الله، اخبرني ابو عبد الله الدمياطي، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، عن ابي المكارم اللبان، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا احمد بن محمد بن يوسف، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا عبيد الله بن عمريعني: القواريري ثنا صفوان بن عيسي، ثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، قال: صلي بنا ابو موسي الاشعري صلاة الصبح، فما سمعت صوت صنج ولا بربط كان احسن صوتا منه.
 هذا موقوف صحيح، اخرجه ابو عبيد في الفضاءل، ومحمد بن سعد في الطبقات، كلاهما عن اسماعيل بن ابراهيم قال: انا سليمان التيمي، او: نبءت عنه.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 والصنج بفتح الصاد المهملة وسكون النون بعدها جيم من الات اللهو تشبه المراة الكبيرة تضرب في مثلها.
 وذكر الجوهري انه يطلق ايضا علي الة لها اوتار.
 والبربط بفتح الموحدتين بينهما راء مهملة ساكنة واخره طاء مهملة يشبه العود.

 وكلاهما فارسي معرب.
 اخبرني المسند ابو بكر بن ابي عمر الفرضي رحمه الله، انا عبد الله بن الحسن المقدسي، انا اسماعيل بن احمد العراقي، انا عبد الله بن احمد الطوسي في كتابه، انا احمد بن علي الصوفي، انا علي بن عمر المقرء، ثنا ابو بكر بن الحسين، ثنا جعفر بن محمد، ثنا صفوان بن صالح، ثنا محمد بن شبيب، ثنا الاوزاعي، عن اسماعيل بن عبيد الله: انه حدثه عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لله اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته)).
 قال الاوزاعي: اذنا، يعني: استماعا.
 هذا حديث حسن، وفي سنده من هذا الوجه انقطاع، اخرجه ابو عبيد عن هشام بن عمار، عن يحيي بن حمزة، عن الاوزاعي، ثم قال: وبعضهم يزيد في اسناده رجلا يقول: اسماعيل عن مولي فضالة، عن فضالة.
 قلت: وقع كذلك عند ابي مسلم الكجي في السنن اخرجه عن سليمان بن احمد، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي.
 واسم هذا المولي ميسرة، اخرجه كذلك احمد عن علي بن بحر.
 وابن ماجه عن راشد بن سعيد.
 كلاهما عن الوليد بن مسلم.
 وكذا اخرجه ابن حبان في صحيحه من رواية دحيم عن الوليد.
 واخرجه الحاكم في المستدرك من طريق سعيد بن هاشم عن الوليد

  CHECK [المجلس ()]
 بحذف ميسرة، وقال: صحيح علي شرطهما.
 قلت: انما يكون كذلك لو كان موصولا براو علي شرطهما، وميسرة ليس له راو الا اسماعيل، فليس علي شرطهما لو ذكر، فكيف اذا سقط؟!.
 والاذن بفتح الهمزة بلا مد وفتح المعجمة بعدها نون.
 والقينة بفتح القاف وسكون الياء التحتانية بعدها نون المغنية.
 وهذا الحديث يقوي تفسير التغني في الحديث الماضي بحسن الصوت، والله اعلم.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، المشار اليه امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثالث شهر جمادي الاخرة سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 ومن الاحاديث الواردة في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: ((زينوا القران باصواتكم)).
 قرات علي فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة انا الحافظ ضياء الدين المقدسي انا عبد الواحد بن القاسم الصيدلاني انا اسماعيل بن الفضل انا ابو ظاهر بن عبد الرحيم، انا عبد الله بن محمد الصاءغ، ثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا ابو بكر بن ابي عتاب، ثنا يحيي بن بكير، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((زينوا القران باصواتكم)).

 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، ذكره البخاري في اواخر كتاب التوحيد من صحيحه، قال: باب ((الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة)) وقال: ((زينوا القران باصواتكم)).
 وهما حديثان، وقد وصل الاول بمعناه في موضع اخر.
 واخرجه مسلم بلفظه.
 واما الثاني فهو المقصود هنا، وقد ذكره البخاري في كتاب: خلق افعال العباد، فقال: وروي سهيل بن ابي صالح فذكره.
 واخرجه ابن ابي داود عن البخاري عن يحيي بن بكير.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه، عن عمر بن محمد البجيري، عن البخاري.
 وقال جعفر الفريابي بعد تخريجه: دخل علي يحيي بن بكير حديث في حديث، يعني: انه عنده بسند اخر.
 وقد ذكر معاوية بن صالح في تاريخه عن يحيي بن معين: ان احمد بن حنبل ساله عما استفاد بمصر، فذكر له هذا الحديث عن يحيي بن بكير.
 وجاء هذا الحديث عن عبد الرحمن بن عوف، وعن انس، وكلاهما عند البزار، وبسند كل منهما ضعيف.
 وعن ابن عباس عند الطبراني، وفي سنده انقطاع.

 وعن البراء بن عازب، وهو [ا]صحها.
 قرات علي ابي الحسن بن ابي المجد، عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا ابو المكارم اللبان، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة، عن طلحة بن مصرف، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((زينوا القران باصواتكم)).
 هذا حديث حسن صحيح، اخرجه احمد عن محمد بن جعفر، ويحيي بن سعيد، كلاهما عن شعبة مطولا.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه البخاري في كتاب: خلق افعال العباد، عن محمود بن غيلان، عن ابي داود الطيالسي.
 فوقع لنا بدلا ايضا بعلو.
 واخرجه ابو داود والنساءي من رواية الاعمش.
 واحمد ايضا والنساءي من رواية منصور، كلاهما عن طلحة.
 واخرجه النساءي ايضا وابن ماجه من رواية يحيي بن سعيد.
 وله طريق اخري عن البراء بلفظ اخر.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي بالسند الماضي قريبا الي الدارمي، ثنا محمد بن بكير، ثنا صدقة بن ابي عمران، عن علقمة بن مرثد، عن زاذان ابي عمر قال: سمعت البراء بن عازب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:

 ((حسنوا القران باصواتكم، فان الصوت الحسن يزيد القران حسنا)).
 هذا حديث حسن من هذا الوجه، اخرجه ابن ابي داود، عن اسحاق بن ابراهيم بن زيد، عن ابي بكر وهو محمد بن بكير.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ولاخره شاهد من حديث ابن مسعود.
 اخبرني ابو العباس السويداوي بالسند الماضي قريبا الي ابي نعيم، ثنا احمد بن جعفر بن معيد، ثنا عبد الله بن محمد بن النعمان، ثنا ابو ربيعة واسمه زيد بن عوف، ولقبه فهد قال: ثنا سعيد بن زربي، ثنا حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيميعني: النخعي عن علقمة يعني: ابن قيس قال: كنت رجلا حسن الصوت، فكان عبد الله بن مسعود يرسل الي فاتيه فاقرا، فيقول: رتل فداك ابي وامي، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((حسن الصوت زينة القران)).
 هذا حديث غريب، اخرجه ابن ابي داود عن اسيد بن عاصم، عن زيد بن عوف.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ايضا عن ابيه.
 واخرجه البزار عن محمد بن يحيي.
 كلاهما عن مسلم بن ابراهيم عن سعيد بن زربي.
 قال البزار تفرد به سعيد بن زربي، وليس بقوي.
 قلت: وفي ابي ربيعة مقال، لكنه توبع.
 وقد اخرجه الطبراني وابن عدي وغيرهما من طرق عن سعيد.

  CHECK [المجلس ()]
 ووقع في رواية للطبراني من الزيادة: قال علقمة: فكنت اذا فرغت من قراني قال: زدنا من هذا، فاني سمعت، فذكره، والله اعلم.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، امام الحفاظ العسقلاني، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء عاشر جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 اخبرني العماد ابو بكر بن العز المقدسي، انا عبد الله بن الحسن بن سرور، انا اسماعيل بن احمد، عن عبد الله بن احمد، انا احمد بن علي، انا علي بن عمر، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري، ثنا جعفر بن محمد الصندلي، ثنا صالح بن احمد بن حنبل: انه قال لابيه: ((زينوا القران باصواتكم)): ما معناه؟ قال: تزيينه تحسينه.
 قال الاجري: فينبغي لمن رزقه الله حسن الصوت بالقران ان يعلم ان الله خصه بخير عظيم، فليقراه لله لا للناس؛ لءلا يكون حسن صوته عليه فتنتة، فليتق الله ويخشاه، ثم ذكر حديث جابر.
 اخبرني ابراهيم بن محمد المءذن، انا ابو العباس بن ابي طالب، انا عبد اللطيف بن محمد في كتابه، انا طاهر بن محمد انا محمد بن حسين، انا الزبير بن محمد، انا علي بن مهرويه، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو عبيد، ثنا قبيصة، ثنا سفيان هو الثوري عن ابن جريج، عن ابن طاووس، عن  ابيه، وعن الحسن بن مسلم عن طاووس قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احسن الناس صوتا بالقران؟ قال: ((الذي اذا سمعته رايت انه يخشي الله)).
 وبالسند الماضي مرارا الي الدارمي ثنا جعفر بن عون، ثنا مسعر، عن عبد الكريم، عن طاووس بنحوه.
 وهكذا اخرجه محمد بن نصر من رواية وكيع عن مسعر.
 وهو مرسل حسن السند.
 وجاء من وجه اخر عن طاووس موصولا.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا ابو العباس بن ابي طالب، انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد، ثنا عثمان بن عمر، ثنا مرزوق ابو بكر، عن سليمان الاحول، عن طاووس، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: اي الناس احسن قراءة؟ قال: ((الذي اذا سمعت قراءته رايت انه يخشي الله)).
 هذا حديث حسن، اخرجه محمد بن نصر، عن محمد بن يحيي، عن عمر بن ابي عمر عن مرزوق.
 واخرجه ابن ابي داود عن عبد الله بن محمد، عن ابيه عين، عن مرزوق مولي طلحة الباهلي.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 ومرزوق روي عنه جماعة، ووثقه ابو زرعة الرازي.
 وفي طبقته شيخ اخر وافقه في اسمه وكنيته، وهو مرزوق ابو بكر  التيمي، وهو مجهول، ما روي عنه الا ابو بكر النهشلي، ولم يخرج لهما من الستة الا الترمذي، ويتميزان بنسبهما وبمن يروي عنهما.
 وللحديث طريق اخري عن ابن عمر.
 قرات علي شيخ الاسلام ابي الفضل بن الحسين الحافظ: انه قرا علي علي بن احمد البزار، عن علي بن احمد المقدسي سماعا عليه، انا عبد الصمد بن محمد وبركات بن ابراهيم سماعا علي الاول، واجازة من الثاني قالا: انا ابو الحسن علي بن المسلم السلمي، قال الاول: اجازة، والثاني: سماعا انا عبد العزيز بن احمد، ثنا تمام بن محمد، ثنا علي بن يعقوب، ثنا محمد بن حسن، ثنا محمد بن معمر (ح).
 وقراته عاليا علي عبد الله بن عمر بن علي، عن زينب بنت احمد، عن يوسف بن خليل الحافظ، انا محمد بن اسماعيل، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، انا سليمان بن احمد، ثنا احمد بن زهير، ثنا محمد بن معمر، ثنا حميد بن حماد، عن مسعر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: من احسن الناس صوتا بالقران؟ فذكر مثله.
 اخرجه البزار عن محمد بن معمر.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابن ابي داود من وجه اخر عن حميد بن حماد.
 قال البزار: لم يتابع حميد عليه، وانما رواه مسعر عن عبد الكريم يعني: كما تقدم مرسلا.
 قلت: وحميد فيه ضعف.
 وله شاهد من حديث جابر.

  CHECK [المجلس ()]
 وبه الي الاجري، ثنا عمر بن ايوب السقطي، ثنا القواريري، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا ابراهيم هو: ابن مجمع عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان احسن الناس صوتا بالقران الذي اذا سمعت قراءته حسبت انه يخشي الله)).
 اخرجه ابن ماجه عن بشر بن معاذ، عن عبد الله بن جعفر.
 واخرجه ابن ابي داود من وجه اخر عن عبد الله بن جعفر  وهو المديني.
 وفيه وفي شيخه ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع ضعف، والله اعلم.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، قاضي القضاة، امام الحفاظ امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء سابع عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 ولحديث طاووس شاهد من مرسل الزهري بسند قوي.
 وبالسند الماضي الي الاجري، ثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا محمد بن الحسن البلخي، ثنا عبد الله بن المبارك، حدثني يونس بن يزيد، عن الزهري قال: بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((احسن الناس صوتا بالقران الذي  اذا سمعته رايت انه يخشي الله)).
 وبالسند الماضي الي ابي عبيد، حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: ما تقول في القراءة بالالحان؟ قال: وما باس بذلك، فذكر قصة عن داود عليه السلام.
 وهذا صحيح عن عطاء بن ابي رباح، احد الفقهاء التابعين من اهل مكة.
 اخرجه ابن ابي داود من طريق الوليد بن مسلم عن ابن جريج.
 وقد جاء في حديث حذيفة تخصيص ذلك بلحون العرب.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي نصر بن العماد، انا عبد الحميد بن عبد الرشيد اجازة مكاتبة قال: اخبرنا جدي لامي الحافظ ابو العلاء العطار، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن سعيد بن جابان، ثنا محمد بن مهران الحمال، ثنا بقية بن الوليد، عن حصين بن مالك الفزاري قال: سمعت شيخا يكني بابي محمد، وكان قديما يحدث عن حذيفة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقرءا القران بلحون العرب واصواتها، واياكم ولحون اهل الكتابين واهل الفسق، فانه سيجء بعدي قوم يرجعون بالقران ترجيع غناء الرهبانية والنوح، لا يجاوز حناجرهم، مفتونة قلوبهم وقلوب من يعجبهم شانهم.
 هذا حديث غريب، اخرجه ابو عبيد عن نعيم بن حماد، عن بقية.

 واخرجه ابو احمد الحاكم في الكني عن احمد بن عبد الرحمن بن خلاد، عن محمد بن مهران.
 فوقع لنا بدلا عاليا في الطريقين.
 اخرجه ابن عدي عن الحسين بن عبد الله القطان، عن سعيد بن عمرو، عن بقية.
 قال الطبراني: لا يروي عن حذيفة الا بهذا الاسناد، تفرد به بقية.
 قلت: وهو مشهور بالتدليس عن الضعفاء والمجهولين، وما روي عن شيخه حصين احد غيره، وشيخه ابو محمد لا يعرف اسمه، ولا له الا هذا الحديث.
 وجاء في حسن الصوت بالقراءة حديث ينبغي ان يضم الي ما تقدم لابي موسي.
 قرات علي ابي الحسن علي بن محمد الدمشقي بالقاهرة، انا ابو الربيع بن قدامة في كتابه عن الشيخ شهاب الدين عمر بن محمد السهروردي، انا ابو زرعة طاهر بن محمد، انا محمد بن الحسين، انا ابو طلحة القزويني، انا ابو الحسن بن سلمة، ثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد، ثنا العباس بن محمد الدمشقي، ثنا الوليد بن مسلم، حدثني حنظلة بن ابي سفيان: انه سمع عبد الرحمن بن سابط يحدث عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ابطات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد العشاء يعني في المسجد ثم جءت فقال: ((اين كنت؟)) قلت: كنت اسمع قراءة سالم رجل من اصحابك لم اسمع مثل قراءته وصوته من احد، قالت: فقام وقمت معه حتي استمع له، ثم التفت الي فقال: ((هذا سالم مولي ابي حذيفة، الحمد لله الذي جعل في امتي مثل هذا)).

 هذا حديث حسن اخرجه محمد بن نصر في قيام الليل عن داود بن رشيد، عن الوليد بن مسلم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وهو من الاحاديث التي انفرد ابن ماجه باخراجها.
 ورجاله رجال الصحيح، لكن عبد الله الرحمن بن سابط كثير الارسال، وهو تابعي ثقة.
 وقد اخرجه عبد الله بن المبارك في كتاب الجهاد عن حنظلة شيخ الوليد فارسله قال: عن ابن سابط: ان عاءشة سمعت سالما.
 وابن المبارك اتقن من الوليد، وقد صححه الحاكم، وخفيت عليه علته.
 لكن وجدت له طريقا اخري اخرجها البزار من رواية الوليد بن صالح عن ابي اسامة، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، فذكر الحديث دون القصة.
 وقال: تفرد به ابو اسامة.
 قلت: فاذا انضم الي السند الذي قبله تقوي به، وعرف ان له اصلا، فلا يبعد تصحيحه.
 وسالم المذكور من المهاجرين الاولين كان مولي امراة من الانصار اعتقته سابية قبل الاسلام، فحالف ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة فتبناه، فلما نزلت: {ادعوهم لاباءهم} قيل له: مولي ابي حذيفة، وهو صاحب القصة

  CHECK [المجلس ()]
 في رضاع الكبير، وهي في الصحيح.
 وهو احد الاربعة الذين امر النبي صلي الله عليه وسلم باخذ القران عنهم، وهو في الصحيحين من حديث عبد الله بن عمرو.
 واستشهد سالم وابو حذيفة معا باليمامة في خلافة الصديق رضي الله عنهم اجمعين.
  AUTO [[فصل: ومن البدع المنكرة ما يفعله كثيرون من جهلة المصلين بالناس التراويح من قراءة سورة (الانعام) بكمالها في الركعة الاخيرة منها في الليلة السابعة، معتقدين انها مستحبة، زاعمين انها نزلت جملة واحدة.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، حافظ العصر، قاضي القضاة، مجتهد الزمان، ابو الفضل الشهابي احمد العسقلاني، املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء رابع عشرين جمادي الاخرة من شهور سنة ثلاث واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (فصل: ومن البدع المنكرة ما يفعله كثيرون من جهلة المصلين بالناس التراويح من قراءة سورة الانعام بكمالها في الركعة الاخرة منها في الليلة السابعة معتقدين انها مستحبة زاعمين انها نزلت جملة واحدة).

 قلت: ورد انها نزلت جملة واحدة في عدة احاديث، منها:
 ما قرات علي ام الحسن بنت محمد بن احمد الدمشقية بها، عن سليمان بن حمزة، انا ابو الحسن بن المقير، انا ابو بكر احمد بن علي بن الناعم، انا ابو محمد الموصلي، انا ابو القاسم بن بشران، ثنا احمد بن اسحاق، ثنا محمد بن ايوب، ثنا موسي بن اسماعيل وسليمان بن حرب وعلي بن عثمان، قالوا: ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: نزلت سورة الانعام جملة واحدة بمكة وحولها سبعون الف ملك يحفونها بالتسبيح.
 لفظهم سواء الا سليمان، فلم يقل: بمكة.
 هذا حديث حسن، وعلي بن زيد هو ابن جدعان صدوق ضعف من قبل حفظه، لكن لحديثه شاهد، وقد اخرجه ابو عبيد عن حجاج بن محمد، عن حماد بن سلمة.
 فوقع لنا موافقة في شيخ شيخه.
 واخرجه ابن المنذر والطبراني من رواية حجاج بن المنهال، عن حماد.
 فوقع لنا عاليا.
 واخرجه عبد الرزاق في تفسيره عن معمر قال: بلغنا فذكره.
 قرات علي عمر بن محمد بن احمد بن سلمان، عن عبد الله بن الحسين، انا ابراهيم بن خليل، انا يحيي بن محمود، انا محمد بن ابي عدنان، وفاطمة بنت عبد الله، قالا: انا محمد بن عبد الله الضبي، انا  سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا ابراهيم بن ناءلة، ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، عن يوسف بن عطية، عن عبد الله بن عون، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نزلت سورة الانعام جملة واحدة، الحديث.
 اخرجه ابو نعيم في الحلية وابن مردويه في التفسير جميعا عن سليمان، وذكرا انه تفرد به يوسف بن عطية، وهو ضعيف جدا.
 وله شاهد عن ابن مسعود اخرجه ابن مردويه بسند اضعف منه.
 ولاصل الحديث شاهد حسن.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي بالسند الماضي قريبا الي الطبراني، ثنا محمد بن عبد الله بن عرس، ثنا ابو بكر احمد بن محمد السالمي، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، حدثني عمر بن طلحة، حدثني ابو سهيل بن مالك، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: نزلت سورة الانعام علي النبي صلي الله عليه وسلم ومعها مركب من الملاءكة سد ما بين الخافقين، لهم زجل بالتسبيح والتقديس، والارض ترتج، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((سبحان الله العظيم، سبحان الله العظيم)).
 وبه قال الطبراني: لم يروه عن عمر بن طلحة الا ابن ابي فديك، تفرد به ابو بكر، وكذا قال الدارقطني في الافراد، وافاد انه عمر بن طلحة بن علقمة بن وقاص، وابو سهيل اسمه نافع، وهو عم الامام مالك.
 واخرجه ابن مردويه من وجه اخر عن ابي بكر احمد بن محمد بن سالم، فعرفنا انه نسب الي جده في رواية الطبراني.
 وقرات علي ام يوسف الصالحية بها، عن يحيي بن محمد بن سعد، انا الحسن بن يحيي المخزومي في كتابه، انا عبد الله بن رفاعة، انا ابو  الحسن الخلعي، ثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن احمد بن محمد بن الليث الفقيه الشافعي، ثنا احمد بن سليمان الجريري بفتح الجيم ثنا ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري، ثنا ابو كريب، ثنا مالك بن اسماعيل، ثنا عبد السلام بن حرب، عن ليث هو ابن ابي سليم عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد رضي الله عنها قالت: نزلت سورة الانعام علي النبي صلي الله عليه وسلم ومعها زجل من الملاءكة قد ملءوا ما بين الشرق والغرب، الحديث.
 اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده عن جرير، عن ليث بن ابي سليم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الطبراني من رواية سفيان الثوري، عن ليث.
 وليث فيه ضعف، وشيخه فيه مقال .
 وفي الباب غير هذا من الواهيات ضعفا وانقطاعا، وفيما ذكرته كفاية ودلالة علي ان [ل]ذلك اصلا، والله اعلم.
  AUTO [[فصل: يجوز ان يقول: سورة البقرة، وسورة ال عمران، وسورة النساء، وسورة العنكبوت، وكذلك الباقي، ولا كراهة في ذلك.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، امام الحفاظ، الشهابي، العسقلاني، قاضي القضاة،امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته يوم الثلاثاء مستهل رجب الفرد سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 وقد اخرج الحاكم في فضاءل القران من المستدرك من حديث جابر رضي الله عنه قال: لما نزلت سورة الانعام سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ((لقد شيع هذه السورة من الملاءكة ما سد الافق)).
 وقال: صحيح علي شرط مسلم، ساقه من طريق جعفر بن عون عن اسماعيل بن عبد الرحمن، عن محمد بن المنكدر، عن جابر وقال: اسماعيل هو السدي.
 قال الذهب في تلخيصه: لا والله ما هو السدي، فان جعفرا لم يدركه.
 قلت: لعله يريد ادراك السماع منه لا ادراك زمانه، فانه ولد سنة تسع ومءة، ويقال: سنة تسع عشرة، ومات السدي سنة تسع وعشرين ومءة، فعلي التقديرين كان يمكنه السماع منه، ولا سيما وهما في بلدة واحدة، لكن انما طلب جعفر العلم بعد الاربعين ومءة.
 والذي ظهر لي ان اسم اسماعيل انقلب علي بعض رواته، فقد اخرج الحديث المذكور عبد بن حميد في تفسيره، وهو احد الحفاظ المتقنين عن جعفر بن عون المذكور فقال: عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن المنكدر،  فذكره مرسلا ليس فيه جابر، وهذا اولي.
 قال الذهبي في اخر كلامه: اظن الحديث موضوعا، وليس كما ظن لما قدمته من شواهده، والعلم عند الله عز وجل.
 قوله: (فصل: يجوز ان يقول سورة البقرة .. .. الي اخره).
 قلت: اظن مستند من ابي ذلك ورود النهي عن ذلك في الحديث الذي:
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن قدامة، عن محمد بن محمد بن محمد الفارسي، انا ابو محمد بن بنيمان، في كتابه، انا الحسن بن احمد الحافظ، انا الحسن بن احمد المقرء، انا احمد بن عبد الله الاصبهاني، انا ابو القاسم الطبراني، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا خلف بن هشام البزار، ثنا عيسي بن ميمون، عن موسي بن انس، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تقولوا سورة البقرة، ولا سورة ال عمران، ولا سورة النساء، ولكن قولوا السورة التي يذكر فيها البقرة، والسورة التي يذكر فيها ال عمران، والسورة التي يذكر فيها النساء، وكذلك القران كله)).
 قال الطبراني: لا يروي عن انس الا بهذا الاسناد، تفرد به خلف.
 قلت: هو المقرء من شيوخ مسلم، ولكن شيخه عبيس ضعيف  وهو بمهملتين وموحدة مصغر.
 وقد افرط ابن الجوزي فذكر هذا الحديث في الموضوعات، ولم يذكر له مستندا الا تضعيف عبيس، وقول الامام احمد: انه حديث منكر، وهذا لا يقتضي الوضع، وقد قال الفلاس: انه صدوق يخطء كثيرا.

 وقد ترجم البخاري في فضاءل القران باب: من لم ير باسا ان يقول سورة البقرة وسورة كذا، ثم ذكر حديث ابي مسعود: ((من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه)) وحديث عمر سمعت هشام بن حكيم يقرا سورة الفرقان .. .. الحديث.
 وكانه اشار الي ان النهي لم يثبت، فيجوز كل من الامرين.
 وقد ثبت اللفظ الاخر من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وذلك في الحديث الذي اخرجه ابو داود والترمذي من طريق بريد الفارسي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قلت لعثمان رضي الله عنه ما حملكم علي ان عمدتم الي الانفال وهي من المثاني والي براءة وهي من المءين، فقرنتم بينهما، فذكر الحديث بطوله، وفيه قول عثمان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت تنزل عليه الاية فيقول: ((ضعوها في السورة التي يذكر فيها كذا)).
 وقد وجدت الحديث انس في كتاب فضاءل القران لخلف كما اوردته.
 واخرج فيه عن حزم بن ابي حزم قال: سمعت الحسن يقول : ذكر لنا ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ((تدرون اي القران اعظم؟)) قالوا: الله ورسوله اعلم قال: ((السورة التي يذكر فيها البقرة)).
 وقد اخرج الشيخان في صحيحهما من طريق الاعمش قال: سمعت الحجاج بن يوسف يقول: لا تقولوا سورة البقرة، ولكن قولوا السورة التي يذكر فيها البقرة، وفيه رد ابراهيم النخعي عليه بحديث ابن مسعود: هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة.
 قال الشيخ عماد الدين بن كثير: استقر الامر في المصاحف والتفاسير علي استعمال هذا اللفظ مثل سورة البقرة وغيرها.

  CHECK [المجلس ()]
 قلت: رايت في بعض التفاسير استعمال اللفظ الثاني كتفسير الكلبي وعبد الرزاق وابي محمد بن ابي حاتم، والاكثر علي الاول، والله اعلم.
 [[وقال بعض السلف: يكره ذلك، واما يقال السورة التي تذكر فيها البقرة، والتي يذكر فيها النساء، وكذلك الباقي، والصواب الاول، وهو قول جماهير علماء المسلمين من سلف الامة وخلفها، والاحاديث فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من ان تحصر، وكذلك عن الصحابة فمن بعدهم؛ وكذلك لا يكره ان يقال: هذه قراءة ابي عمرو، وقراءة ابن كثير وغيرهما، هذا هو المذهب الصحيح المختار الذي عليه عمل السلف والخلف من غير انكار، وجاء عن ابراهيم النخعي رحمه الله انه قال: كانوا يكرهون سنة فلان، وقراءة فلان.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخنا، شيخ الاسلام، الشهابي، قاضي القضاة، العسقلاني، امام الحفاظ امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثامن رجب الفرد سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 قوله: (وقال بعض السلف).

 قلت: عبر في ((التبيان)) بقوله: وقال بعض المتقدمين.
 وقد نقل القرطبي في مقدمة تفسيره في باب: تعظيم القران وحرمته عن الحكيم الترمذي في ذلك اشياء كثيرة.
 منها قوله: ومن حرمته الا يقال سورة كذا كقوله سورة البقرة وسورة النساء وسورة النحل، ولكن يقال: السورة التي يذكر فيها كذا.
 قال القرطبي: وهذا يعارضه حديث الايتان من اخر سورة البقرة من قرا بهما في ليلة كفتاه، وهو في الصحيحين.
 قلت: الجمع ممكن بان يكون هذا لبيان الجواز وصرف النهي عن التحريم، ولا سيما اذا قلنا بما قال الشيخ: انه يعمل في الفضاءل بالحديث الضعيف.
 قوله: (والاحاديث فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من ان تحصر).
 قلت: الذي ثبت من ذلك صريحا ومقدرا لا تبلغ المرفوع منه من لفظ النبي صلي الله عليه وسلم خمسين حديثا.
 فمن الصريح غير ما تقدم حديث ابي الدرداء ((من حفظ عشر ايات من سورة الكهف وفي رواية من اول سورة الكهف)).
 وحديث ابي امامة: ((اقرءوا الزهراوين)) وفيه تفسيرهما بلفظ سورة البقرة وسورة عمران. وهما في مسلم.
 ومن المقدر حديث جابر في قصة الذي اطال الصلاة ((اقرا بالشمس وضحاها)) وهو في الصحيحين.

 وحديث عمران ((ايكم قرا خلفي {سبح اسم ربك الاعلي}؟)).
 وهو في مسلم ايضا.
 ومما وقع بحضرته صلي الله عليه وسلم، واقره حديث عمر في قصته مع هشام بن حكيم قلت: يا رسول الله اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان.. الحديث.
 وقد تقدم ان البخاري احتج به.
 واما من الصحابة ومن بعدهم فكثير جدا.
 قوله: (وكذلك لا يكره ان يقال هذه قراءة ابي عمرو او قراءة ابن كثير .. .. الي ان قال: وجاء عن ابراهيم النخعي قال: كانوا يكرهون [ان يقال] سنة فلان وقراءة فلان).
 قلت: اخرجه ابن ابي داود من طريق شعبة، عن مغيرة بن مقسم، عن ابراهيم.
 وسنده صحيح اليه، وكانه اراد ما جاء عن حذيفة.
 اخبرني ابو العباس احمد بن الحسن المقدسي رحمه الله والامام العابد ابو محمد ابراهيم بن داود الامدي قراءة علي الاول، ومشافهة من الثاني، قال الاول: اخبرنا احمد بن كشتغدي، والثاني: انا محمد بن احمد بن حمدان، قالا: انا محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد الحاكم، انا ابو البركات بن ملاعب، انا ابو الفضل الارموي، انا ابو جعفر بن المسلمة، انا احمد بن عثمان بن محمد بن القاسم، ثنا ابو بكر بن ابي داود، ثنا علي بن حرب، ثنا محمد بن فضيل، ثنا حصين هو ابن عبد الرحمن عن مرة هو ابن شراحيل قال: ذكر لي ان عبد الله يعني: ابن مسعود وحذيفة وابا موسي فوق بيت ابي موسي، فاتيتهم فقال عبد الله لحذيفة: اما انه بلغني  انك صاحب الحديث؟ قال: اجل، كرهت ان يقال قراءة فلان وقراءة فلان، فيختلفون كما اختلف اهل الكتاب.
 وهذا اسناد صحيح، وقد بين وجه الكراهية، وكان ذلك قبل ان يجمع عثمان رضي الله عنه الناس علي المصحف الذي امر بكتابته، وارسل الي كل مصر نسخة.
 والحديث في صحيح البخاري عن انس عن عثمان وغيره، وفيه ان حذيفة هو الذي اشار علي عثمان رضي الله عنهما بذلك.
 وبه الي ابن ابي داود ثنا الحسن بن مدرك، واسحاق بن ابراهيم بن زيد، قالا: حدثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الشعثاء المحاربي وهو سليم بن اسود قال: قال حذيفة: يقول اهل الكوفة: قراءة عبدالله، ويقول اهل البصرة: قراءة ابي موسي، والله لو قدمت علي امير المءمنين يعني: عثمان لامرته ان يغرقها.
 وهذا سند صحيح ايضا، الاخبار بذلك عن حذيفة كثيرة، وقد استقر الامر علي مصحف عثمان وحصل الامن مما خشيه حذيفة، فزالت الكراهة بحمد الله تعالي.
  AUTO [[فصل: يكره ان يقول نسيت اية كذا او سورة كذا، بل يقول انسيتها او اسقطتها.
 روينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن ابن مسعود، رضي الله

  CHECK [المجلس ()]
 عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يقول احدكم نسيت اية كذا وكذا، بل هو نسي)) وفي رواية الصحيحين ايضا ((بءسما لاحدهم ان يقول نسيت اية كيت وكيت، بل هو نسي)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا سيدنا، ومولانا، قاضي القضاة، الشهابي العسقلاني، امام الحفاظ، شيخ الاسلام امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء خامس عشر رجب الفرد سنة ثلاث واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (فصل: ويكره ان يقول نسيت اية كذا .. .. الي ان قال: روينا في صحيحي البخاري ومسلم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يقول احدكم نسيت اية كذا وكذا)) ).
 اخبرني المسند ابو المعالي السعودي، اخبرنا احمد بن محمد، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عبد الله بن احمد، انا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، انا عبد الله بن احمد، حدثني ابي (ح).
 وقرات علي ابي الفرج بن حماد، عن علي بن اسماعيل سماعا عليه، انا ابو الفرج بن الصيقل، انا ابو الحسن بن ابي منصور في كتابه، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم الاصبهاني، في المستخرج، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا ابو يحيي عبد الرحمن بن محمد الرازي وعبد الله بن محمد بن  زكريا، قالا: ثنا سهل بن عثمان، قالا: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق  هو ابن سلمة قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يقولن احدكم نسيت اية كيت وكيت، بل هو نسي)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، وابي معاوية، وعن يحيي بن يحيي، عن ابي معاوية.
 فوقع لنا بدلا عاليا، ولفظه ((لا يقل)) بغير واو، وكذا وقع لنا من وجه اخر عن الاعمش.
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، عن اسماعيل بن يوسف، وعيسي بن عبد الرحمن، قالا: انا ابو المنجا البغدادي انا ابو الوقت، انا الفضيل بن يحيي، انا عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح، ثنا ابو بكر الشافعي، ثنا جعفر بن محمد السمسار، ثنا الحسن بن قزعة، ثنا محمد بن سواء، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن الاعمش، عن ابي واءل هو شقيق بن سلمة عن عبد الله هو ابن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يقل احدكم)) فذكر مثله.
 اخرجه ابن حبان في صحيحه عن اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل وغيره، عن الحسن بن قزعة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قال ابن حبان: لم يسند سعيد عن الاعمش غير هذا الحديث.
 قلت: وهو من رواية الاقران.
 واللفظ الذي ذكره المصنف لم اره في واحد من الصحيحين لا لفظ ((يقول)) ولا لفظ ((اية كذا وكذا)) فينبغي ان يحرر، فان البخاري لم يخرجه اصلا، وانما اخرج الذي بعده.

 قوله: (وفي رواية في الصحيحين ايضا ((بءس ما لاحدهم)) ).
 اخبرني ابو علي محمد بن محمد بن علي قراءة عليه وانا اسمع بشاطء النيل سنة ثلاث وتسعين قال: اخبرتنا ست الوزراء التنوخية وابو العباس بن الشحنة قالا: انا الحسين بن ابي بكر، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد انا محمد بن يوسف، انا محمد بن اسماعيل، ثنا ابو نعيم هو الكوفي ثنا سفيان هو الثوري (ح).
 وقرات علي ابي الحسن بن ابي المجد، عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا ابو عبد الله الكراني، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي (ح).
 واخبرني ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة، انا احمد بن ابي طالب، انا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر، انا ابو محمد بن اعين، انا عيسي بن عمر، ثنا ابو محمد الدارمي، ثنا ابو علي الحنفي قالا: ثنا شعبة، كلاهما عن منصور هو ابن المعتمر عن ابي واءل، عن عبد الله بن قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((بءس ما لاحدهم ان يقول نسيت اية كيت وكيت بل هو نسي)).
 اخرجه البخاري عن محمد بن عرعرة، عن شعبة، واشار الي رواية ابن المبارك.
 واخرجه احمد عن حجاج بن محمد، ومحمد بن جعفر، وغيرهما.
 كلهم عن شعبة.

  CHECK [المجلس ()]
 واخرجه الترمذي عن محمود بن غيلان، عن ابي داود الطيالسي،
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو عوانة في صحيحه عن يونس بن حبيب.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه النساءي عن محمود بن غيلان، عن ابي نعيم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه البخاري ومسلم والنساءي من رواية جرير عن منصور.
 واخرجه مسلم ايضا من رواية عبدة بن ابي لبابة عن شقيق، ولفظه: ((بءس ما للرجل ان يقول نسيت سورة كيت وكيت او اية كيت وكيت، بل هو نسي)).
 [[وروينا في صحيحيهما، عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقرا فقال: ((رحمه الله لقد اذكرني اية كنت اسقطتها)) وفي رواية في الصحيح ((كنت انسيتها)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل العسقلاني، امام الحفاظ، قاضي  القضاة امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء ثاني عشرين رجب سنة ثلاث واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 وقد وقع لي من هذا الوجه عاليا.
 وبالسند المذكور انفا الي ابي نعيم في المستخرج، انا سليمان بن احمد، انا اسحاق بن ابراهيم الدبري، انا عبد الرزاق، عن ابن جريج، ثنا عبدة بن ابي لبابة، عن شقيق، قال: سمعت ابن مسعود رضي الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((بءس ما للمرء ان يقول نسيت اية كيت وكيت، بل هو نسي)).
 علقه البخاري لابن جريج.
 اخرجه ابو عوانة عن الدبري.
 فوقع لي موافقة عالية.
 واخرجه مسلم عن محمد بن حاتم، عن محمد بن بكر، عن ابن جريج.
 وكان الشك المذكور من محمد بن بكر، وعنه اخذ المصنف قوله في الترجمة: سورة كذا.
 وقوله: (نسي) ضبط في اكثر الروايات بضم اوله والتشديد، وضبطه بعض الرواة في مسلم بالتخفيف، وكذا رايته في نسخة معتمدة من مسند ابي يعلي، ومن الشريعة لابن ابي داود، ولا اعرف من ضبطه بالفتح والتخفيف.
 قوله: (وروينا في صحيحيهما عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا فقال: ((رحمه الله لقد اذكرني اية كنت اسقطتها)) وفي رواية في الصحيح: ((كنت انسيتها)) ).

 قلت: هذا اللفظ المختصر عند مسلم خاصة بلفظ ((انسيتها)) ووقع عنده وعند البخاري بلفظ ((اسقطتها)) اتم من هذا السياق.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن محمد بن احمد بن الزراد، انا محمد بن اسماعيل بن ابي الفتح، انا فاطمة بنت سعد الخير قالت: انا زاهر بن طاهر، انا ابو سعد الكنجروذي، انا ابو عمرو بن حمدان، ثنا ابو يعلي الموصلي، ثنا ابراهيم هو ابن الحجاج السامي بالمهملة ثنا حماد  هو ابن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها ان رجلا قام يقرا في الليل فرفع صوته، فلما اصبح قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رحم الله فلانا كاين من اية اذكرنيها الليلة كنت قد اسقطتها)).
 اخرجه البخاري من رواية علي بن مسهر، ومن رواية عبدة بن سليمان.
 واخرجه مسلم من رواية ابي اسامة.
 ثلاثتهم عن هشام بلفظ: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قارءا يقرا من الليل في المسجد قال: ((رحمه الله لقد اذكرني كذا وكذا اية اسقطتها من سورة كذا وكذا)).
 هذه رواية علي بن مسهر، والاخرين بنحوه.
 واخرجه البخاري ايضا من رواية عيسي بن يونس عن هشام كذلك، لكن قال: ((اسقطتهن)).

 واخبرني عبد الله بن عمر، انا احمد بن محمد، انا ابو الفرج بن الصيقل، انا ابو محمد بن صاعد، انا ابو القاسم الكاتب، انا ابو علي الواعظ، انا ابو بكر بن مالك، انا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقرا في المسجد فقال: ((رحمه الله لقد اذكرني اية كنت انسيتها)).
 اخرجه مسلم من رواية ابي معاوية وعبدة بن سليمان؛ جميعا عن هشام هكذا مختصرا.
 واخرجه البخاري من رواية ابي اسامة بنحو رواية علي بن مسهر؛ لكن قال فيه: ((انسيتها)).
 وقال البخاري عقب رواية عيسي بن يونس: وزاد عباد بن عبد الله عن عاءشة، فذكر الحديث الذي:
 قرات علي فاطمة بالسند المذكور قبل الي ابي يعلي، ثنا مصعب بن عبد الله، ثنا ابراهيم بن سعد، ثنا محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: تهجد النبي صلي الله عليه وسلم في بيته، وتهجد عباد بن بشر في المسجد، فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته فقال: ((يا عاءشة هذا عباد بن بشر؟)) فقلت: نعم، فقال: ((اللهم ارحم عبادا)).
 هذا حديث حسن من هذا الوجه، اخرجه محمد بن نصر المروزي في كتاب ((قيام الليل)) عن عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد، عن عمه

  CHECK [المجلس ()]
 يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه.
 فوقع لنا عاليا.
 وكان البخاري اشار بهذه الرواية الي تسمية المبهم في رواية عروة.
 وقد قيل انه غيره، والله اعلم.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام امتع الله بوجوده المشار اليه املاء من حفظه في يوم الثلاثاء تاسع عشرين رجب سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الجزري، عن عبد القادر بن يوسف، انا عبد الوهاب بن ظاهر، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو الحسن الفراء بمصر، عن ابي زكريا عبد الرحيم بن احمد بن نصر البخاري، انا الحافظ عبد الغني بن سعيد بن علي الازدي المصري، ثنا ابو الطاهر يعني: محمد بن احمد بن نصر الذهلي قاضي مصر ثنا موسي بن هارون، ثنا ابو موسي الانصاري هو اسحاق بن موسي ثنا ابو زرعة الرازي، قال موسي: ثم لقيت ابا زرعة، فحدثني قال: حدثني ابراهيم بن موسي الفراء الرازي، حدثني عبد الله بن سلمة الافطس، عن ابي جعفر الخطمي بفتح المعجمة وسكون المهملة واسمه عمير بن يزيد عن عبد الله بن ابي بكر يعني: ابن محمد بن عمرو بن حزم عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع قارءا يقرا فقال: ((صوت من هذا؟)) قالوا: عبد الله بن يزيد، فقال: ((رحمه الله لقد اذكرني اية كنت انسيتها)).
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، اخرجه عبد الغني في كتاب المبهمات؛ بعد ان اخرج طريق هشام بن عروة التي اسلفت من رواية سليمان بن حرب عن حماد بن سلمة، ثم قال: الرجل المذكور هو عبد الله بن يزيد الخطمي، ثم ساق هذا الحديث.
 وتبعه علي ذلك الخطيب في تصنيفه في الاسماء المبهمة، فاخرج الحديث من رواية اخري عن هشام، ثم اخرج عن يوسف بن رباح بن علي العاصي، عن علي بن بندار، عن ابي الطاهر الحسن بن احمد، عن اسحاق بن موسي الانصاري، عن عيسي بن عبد الكريم الرازي وهو ابو زرعة بسنده المذكور، وزاد في المتن: ((يقرا في المسجد)) وقال فيه ((اذكرني ايات اسقطتهن من سورة كذا وكذا)) وقال فيه: ((عبد الله بن يزيد الانصاري)).
 وقد وقع لنا عاليا من وجه اخر.
 قرات علي خديجة بنت ابي اسحاق البعلية بدمشق، عن ابي محمد بن عساكر اجازة ان لم يكن سماعا، وعن ابي نصر الفارسي كتابة، قالا: انا ابو الوفاء بن منده في كتابه، انا ابو الخير الباغبان، انا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن منده، انا ابي، انا سهل بن السري قال: ذكر ابو زرعة، عن ابراهيم بن موسي، فذكره.
 فوقع لنا عاليا بثلاث درجات في الرواية الاولي.
 وفي الرواية الاولي لطيفة، وهي رواية خمسة من الحفاظ في نسق [و] رواية الكبير عن الصغير، وهو اسحاق بن موسي، عن ابي زرعة، ورواية  القرين عن قرينه بواسطة، وهو موسي، وابو زرعة.
 وبه الي الحافظ عبد الغني، ثنا محمد بن علي النقاش من اصله، وكتبه عنه الدارقطني: ان احمد بن كعب، حدثهم، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا ابراهيم بن موسي، فذكر الحديث بنحو الاول، لكن قال في السند: عن ابي بكر بن حزم.
 قال عبد الغني: هكذا اختلف، ففي رواية ابي زرعة عن عبد الله بن ابي بكر، وفي رواية ابي حاتم: عن والده ابي بكر.
 قلت: يحتمل ان يكون سقط من الرواية الثانية بين عن وابي بكر لفظ ((ابن)) فتتفق الروايتان.
 وهذا السند لو صح لكان تفسير المبهم المذكور لعبد الله بن يزيد اولي من تفسيره لعباد بن بشر؛ لانه ليس في قصة عباد بن بشر زيادة علي الترحم بخلاف هذه، ففيها زيادة الاذكار وما معه، لكن عبد الله بن سلمة راويها ضعيف جدا، وقد خالفه حماد بن سلمة، وهو احد الاثبات، فروي عن ابي جعفر الخطمي انه قال: الرجل المذكور في رواية هشام هو عبد الله بن يزيد الخطمي.
 اخرجه علي بن عبد العزيز البغوي في منتخب المسند، هكذا ذكره عن ابي جعفر مقطوعا، فكان عبد الله بن سلمة رتب له هذا الاسناد عمدا او غلطا، وكان هذا عمدة من جزم بانه الخطمي.
 وفيه نظر، لان الخطمي مختلف في صحبته، فنفاها اصلا مصعب الزبيري، وقال الاثرم: قلت لاحمد: له صحبة صحيحة؟ قال: اما صحيحة فلا، ذلك شء يرويه ابو بكر بن عياش قال فيه: عنه سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وليس ذلك بشء.

 وقال ابو داود: سمعت يحيي بن معين يقول: يقولون: له رءية.
 وقال ابو حاتم: ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فروي عنه.
 قلت: وروايته عن النبي صلي الله عليه وسلم في صحيح البخاري.
 وروايته عن غير واحد من الصحابة في الصحيحين وغيرهما.
 وقد فرق ابن منده بين عبد الله بن يزيد الخطمي وعبد الله بن يزيد القارء من اجل هذا الاختلاف؛ لان من كان صغيرا في ذلك الزمان يبعد ان تقع له القصة المذكورة، لكن ذكر ابن البرقي ان الخطمي شهد الحديبية.
 وقال الدارقطني: له ولابيه صحبة.
 وعلي هذا فلا بعد، والله اعلم.
  AUTO [[فصل: اعلم ان قراءة القران اكد الاذكار كما قدمنا، فينبغي المداومة عليها، فلا يخلي عنها يوما وليلة، ويحصل له اصل القراءة بقراءة الايات القليلة.
 وقد روينا في كتاب ابن السني عن انس رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا في يوم وليلة خمسين اية لم يكتب من الغافلين، ومن قرا مءة اية كتب من القانتين، ومن قرا مءتي اية لم يحاجه القران يوم القيامة، ومن قرا خمسمءة كتب له قنطار من الاجر)) وفي رواية ((من قرا اربعين اية)) بدل ((خمسين)) وفي رواية ((عشرين)).]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا، شيخ الاسلام، الشهابي، حافظ الوقت، ابو الفضل، قاضي القضاة، العسقلاني، املاء من حفظه كعادته يوم الثلاثاء سابع شهر شعبان سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 قوله: (فصل: اعلم ان تلاوة القران افضل الاذكار الي ان قال: روينا في كتاب ابن السني عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا في يوم وليلة خمسين اية لم يكتب من الغافلين، ومن قرا مءه اية كتب من القانتين، ومن قرا مءتي اية لم يحاجه القران يوم القيامة، ومن قرا خمسمءة كتب له قنطار من الاجر)) ).
 قلت: اخرجه من طريق ابن لهيعة عن حميد بن مخراق عن انس.
 وسنده ضعيف.
 وقد وقع لنا من وجه اقوي من هذا، وبعضه من وجه اخر بسند صحيح.
 اخبرني ابو العباس بن احمد بن اقبرس بن بلغاق الكنجي، ثم الصالحي بها، انا اسحاق بن يحيي بن اسحاق الامدي، وابو العباس احمد بن المحب المقدسي، قال الاول: انا الحافظ يوسف بن خليل، وقال الثاني: انا ابو عبد الله الخطيب المرداوي، قال: الاول: انا ابو القاسم يحيي بن اسعد بن بوش انا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، وقال الثاني: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير، قالت: انا القاضي ابو  بكر بن عبد الباقي، قالا: انا الحسن بن علي الجوهري، انا عبد العزيز بن جعفر الخرقي، ثنا قاسم بن زكريا المطرز، ثنا محمد بن عبد الملك يعني: ابن زنجويه واحمد بن اسحاق وابو حاتم يعني: الرازي قالوا: ثنا ابو توبة الربيع بن نافع (ح).
 وبه الي قاسم، ثنا علي بن سعيد النساءي، ثنا عبد الله بن يوسف يعني: التنيسي (ح).
 واخبرني به عاليا ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك، انا ابو الحسن بن علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن قريش بقراءة الحافظ ابي الفتوح اليعمري عليه، وانا اسمع، انا اسماعيل بن عبد القوي، اتنا فاطمة بنت ابي الحسن، قالت: اتنا ام ابراهيم الاصبهانية بها، قالت: انا محمد بن عبد الله الضبي، انا ابو القاسم اللخمي، ثنا بكر بن سهل، ثنا عبد الله بن يوسف، قالا: حدثنا الهيثم بن حميد، اخبرني زيد بن واقد، انا سليمان بن موسي، عن كثير بن مرة، عن تميم الداري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا اية في ليلة كتب له قنوت ليلة)).
 هذا حديث حسن صحيح، اخرجه عبد الله بن احمد في مسند ابيه قال: حدثنا ابي املاء، قال: كتب الي الربيع بن نافع به.
 فوقع لنا موافقة في الرواية الاولي، وعاليا لاتصال السماع، وبدلا عاليا في الرواية الاخري، وبدرجة في الاخيرة.
 واخرجه ابو يعلي عن محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة، عن الربيع بن نافع.
 فوقع لنا بدلا عاليا علي التفصيل المذكور.
 واخرجه النساءي في اليوم والليلة عن ابراهيم بن يعقوب، عن ابي  توبة، وعبد الله بن يوسف جميعا.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين او ثلاث.
 واخرجه سعيد بن منصور في السنن، ومحمد بن نصر في قيام الليل، عن محمد بن يحيي الذهلي، عن سعيد، ثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن الحارث، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن فضالة بن عبيد وتميم الداري رضي الله عنهما، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث مطولا، وزاد في اوله: من قرا بعشر ايات)) وسياتي ذكرها بعد، وقال: ((ثلاثمءة)) بدل: ((مءتي)) وقال بدل خمسمءة: ((الف اية)).
 واسماعيل فيه مقال، لكن روايته عن الشاميين قوية، وهذا منها.
 وقد تابعه يحيي بن حمزة احد رجال الصحيح، عن يحيي بن الحارث، لكن وقفه.
 ومثله لا يقال من قبل الراي فله حكم المرفوع.
 اخبرني ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة، انا احمد بن ابي طالب، انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول، انا ابو الحسن بن المظفر، انا ابو محمد بن حمويه، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، ثنا يحيي بن بسطام، ثنا يحيي بن حمزة، ثنا يحيي بن الحارث، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن فضالة بن عبيد، وتميم الداري، قالا: من قرا في ليلة بعشر ايات كتب من المصلين.
 وبه الي فضالة وتميم قالا: من قرا في ليلة بخمسين اية كتب من الحافظين، ومن قرا في ليلة بمءة اية كتب من القانتين، ومن قرا في ليلة بالف  اية كتب له قنطار من الاجر، القيراط من القنطار خير من الدنيا وما فيها.
 وله شاهد مرسل بسند صحيح.
 وبه الي الدارمي، ثنا ابو النعمان هو محمد بن الفضل ثنا وهيب هو ابن خالد عن يونس هو ابن عبيد عن الحسن هو البصري: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: فذكر الحديث بتمامه نحو رواية انس، لكن قال في اخره: ((بالف اية الي خمسمءة)).
 وله شواهد اخري تذكر بعد.
 قوله: (وفي رواية: من قرا اربعين اية بدل خمسين).
 قلت: اخرجها ابن السني من رواية يزيد الرقاشي عن انس.
 ويزيد ضعيف. وقد اخرجها محمد بن نصر من وجه اخر عن الرقاشي فقال: خمسين كالاول.
 قوله: (وفي رواية عشرين).
 قلت: اخرجها ابن السني من وجه ثالث عن الرقاشي فقال: عشرين بدل خمسين، والله اعلم.
 [[وفي رواية عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا عشر ايات لم يكتب من الغافلين)). وجاء في الباب احاديث كثيرة بنحو هذا.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل، امام الحفاظ، الشهابي، العسقلاني، قاضي القضاة امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء رابع عشر شعبان سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 قوله: (وفي رواية عن ابي هريرة: ((من قرا عشر ايات)) ).
 قلت: لم يذكر الشيخ من اخرجها، وهي عند ابن السني بسند حسن.
 واخرجها ابو داود من حديث عبد الله بن عمرو.
 اخبرني المسند ابو علي محمد بن احمد بن علي بن عبد العزيز المهدوي، انا يوسف بن عمر بن حسين الختني بضم المعجمة وفتح المثناة، ثم نون مخففاقال: انا الحافظ ابو محمد عبدالعظيم بن عبد القوي المنذري، انا عمر بن محمد بن حسان، انا ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور، انا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب (ح).
 قال شيخنا: واخبرنا عاليا يونس بن ابي اسحاق اجازة ان لم يكن سماعا عن ابي الحسن بن المقير، عن الفضل بن سهل، عن الخطيب، انا ابو عمر الهاشمي، انا ابو علي اللءلءي، ثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، ثنا احمد بن صالح (ح).
 وانا عاليا ايضا ابو العباس بن ابي بكر بن العز الصالحي في كتابه منها غير مرة، عن محمد بن علي بن ساعد، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا محمد بن ابي زيد، انا محمود بن اسماعيل، انا احمد بن محمد  الاصبهاني، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا احمد بن رشدين، ثنا احمد بن صالح، انا ابن وهب، انا عمرو بن الحارث: ان ابا سوية اخبره انه سمع ابن حجيرة يحدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قام بعشر ايات لم يكتب من الغافلين، ومن قام بمءة اية كتب من القانتين، ومن قام بالف اية كتب من المقنطرين)).
 لفظ ابي داود، وقال بعد تخريجه: اسم ابن حجيرة الاصغر عبد الله بن عبد الرحمن قاضي مصر، انتهي.
 وهذا يوهم ان اسم الذي ابهم في هذا السند عبد الله بن عبد الرحمن، وليس كذلك، وانما هو ابوه عبد الرحمن، واما ابنه عبد الله فلم يدرك عبد الله بن عمرو.
 والي ذلك اشار ابو داود بقوله الاصغر، وهي اشارة خفية جدا.
 وقد اخرج النساءي من رواية عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة، عن ابيه، عن ابي هريرة حديثا غير هذا، صرح فيه باسمهما.
 واكثر ما ياتيان في الرواية بالابهام، ويتميزان بالاصغر والاكبر، وقد ياتي مطلقا فيتميز بالطبقة.
 وحجير بالمهملة ثم الجيم مصغر.
 وابو سوية الراوي عن عبد الرحمن بفتح المهملة وكسر الواو وتشديد المثناة من تحت اسمه حميد [عبيد] بن سوية.
 وقد اخرج حديثه هذا ابن خزيمة في صحيحه، عن يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الطريق الثانية.

 وقال: لا اعرف ابا سوية بعدالة ولا جرح.
 واخرجه ابن حبان من رواية حرملة عن عبد الله بن وهب، لكن وقع عنده ابو سويد بالدال مصغر، وقال: اسم ابي سويد عبيد بن سويد، قال: ومن قال ابو سوية فقد وهم.
 وعكس غيره، وهو المحفوظ، وبه جزم الحاكم ابو احمد في الكني.
 نعم وقع في بعض النسخ ابو سويد بالدال في ابي داود وفي الطبراني.
 والحديث حسن في الجملة لشواهده.
 وبالسند الماضي قريبا الي الدارمي، ثنا ابو النعمان هو محمد بن الفضل ثنا حماد بن زيد، عن سعيد بن ابي عروبة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: من قرا في ليلة بعشر ايات كتب من الذاكرين، وقرا في ليلة بمءة اية كتب من القانتين، ومن قرا بخمسمءة الي الالف اصبح وله قنطار من الاجر.
 هذا موقوف صحيح، وقد اخرجه الطبراني في الاوسط من وجه اخر عن ابي سعيد مرفوعا، لكنه من رواية عطية بن سعد العوفي، وهو ضعيف.
 قوله: (وجاء في الباب احاديث كثيرة بنحو هذا).
 قلت: ذكرت منها عدة فيما مضي.
 ومنها حديث ابي الدرداء.
 وبه الي الدارمي، ثنا محمد بن القاسم، ثنا موسي بن عبيدة، ثنا محمد بن ابراهيم، عن يحنس مولي الزبير، عن سالم، اخي ام الدرداء في الله، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 ((من قرا بمءة اية في ليلة لم يكتب من الغافلين، ومن قرا بمءتي اية كتب من العابدين، ومن قرا بالف اية الي خمسمءة كتب له قنطار من الاجر)).
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، اخرجه الطبراني من رواية موسي بن اعين ومن رواية زيد بن الحباب ومن رواية وكيع ومن رواية قران بن تمام اربعتهم عن موسي بن عبيدة.
 فوقع لنا عاليا.
 قال بعضهم: راشد، بدل: سالم.
 وموسي ضعيف من قبل حفظه.
 ويحنس بضم الياء التحتانية وفتح المهملة وكسرها وكسر النون الثقيلة واخره مهملة: مدني ثقة.
 وجاء الحديث ايضا من رواية ابي امامة، ومن رواية عبادة بن الصامت وهما عند الطبراني.
 ومن حديث ابن عمر ومن حديث ابن مسعود وهما عند الدارمي موقوفين.
 وبعضه من حديث سهل بن سعد عند ابن عدي.
 ومن حديث جابر عند ابي يعلي.
 ومن حديث ابن عباس عند ابي داود، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا احاديث كثيرة في قراءة سورة في اليوم والليلة منها: يس، وتبارك الملك، والواقعة، والدخان.
 فعن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا يس في يوم وليلة ابتغاء وجه الله غفر له)).
 وفي رواية له ((من قرا سورة الدخان في ليلة اصبح مغفورا له)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم في يوم الثلاثاء حادي عشرين شعبان سنة ثلاث واربعين وثمانمءة، حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل، امام الحفاظ، الشهابي، قاضي القضاة، العسقلاني، املاء من حفظه كعادته، قال وانا اسمع:
 قوله: (وروينا احاديث كثيرة في قراءة سور في اليوم والليلة .. .. الي اخره).
 اخبرني المسند ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله المقدسي، ثم الصالحي بها فيما قرات عليه وكتب الينا ابو الخير بن الحافظ ابي سعيد من بيت المقدس قالا: انا عبد الله بن الحسين الانصاري سماعا، قال الاول: فان لم فاجازة، انا ابراهيم بن خليل، انا يحيي بن محمود، انا ابو عدنان بن ابي نزار وفاطمة بنت عبد الله، قالا: انا محمد بن عبد الله التاجر، انا ابو القاسم الطبراني في المعجم الصغير، ثنا حميد بن احمد بن  عبد الله الواسطي، ثنا وهب بن بقية، ثنا اغلب بن تميم، عن جسر ابي جعفر، عن غالب القطان، عن الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا (يس) في يوم وليلة ابتغاء وجه الله غفر له)).
 هذا حديث غريب.
 وجسر بفتح الجيم وسكون المهملة ضعيف، وكذلك الراوي عنه، لكن لم ينفردا به.
 وبه قال الطبراني: لم يدخل بين جسر وغالب القطان الا اغلب.
 قلت: وقع لنا بحذفه من طريق اعلي من هذه الي جسر.
 اخبرني ابو الفرج بن حماد، انا احمد بن منصور الجوهري، انا الفخر علي المقدسي، انا احمد بن محمد القاضي في كتابه، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا سليمان بن داود، ثنا جسر ابو جعفر، عن الحسن، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من قرا (يس) في ليلة التماس وجه الله غفر له)).
 وهكذا رواه محمد بن جحادة بضم الميم وتخفيف المهملة احد الثقات عن الحسن.
 وبالسند الماضي قريبا الي الدارمي، ثنا الوليد بن شجاع، حدثني ابي، ثنا زياد بن خيثمة، عن محمد بن جحادة، عن الحسن، عن ابي هريرة، فذكر مثله، وزاد في اخره: ((تلك الليلة)).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابن مردويه في تفسيره من رواية محمد بن نصر الصاءغ.

 وتمام الرازي في فواءده من رواية عباس بن محمد.
 كلاهما عن الوليد بن شجاع.
 فوقع لنا عاليا.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه عن محمد بن اسحاق الثقفي عن ابي همام الوليد بن شجاع.
 فوقع لنا بدلا عاليا، لكن خالف في اسم الصحابي فقال: عن جندب، بدل ابي هريرة.
 واخرجه الضياء المقدسي في المختارة من طريق صحيح ابن حبان.
 ثم قال: كذا قال عن جندب، وما اظنه الا وهما، ثم ذكر رواية محمد بن نصر من تفسير ابن مردويه، وكانه لم يستحضر طريق الدارمي ولا تمام، فهءلاء ثلاثة من الحفاظ خالفوا رواية ابن حبان، لكن لا ادري هل الوهم فيه منه، او من شيخه.
 وقد اخرجه ابن السني وابن مردويه من وجه اخر، عن اغلب بن تميم، عن ايوب السختياني، وهشام هو ابن حسان ويونس بن عبيد ثلاثتهم، عن الحسن، عن ابي هريرة.
 واخرجه الدارمي ايضا من رواية سليمان التيمي انه بلغه عن الحسن وسياتي بعد هذا من رواية ابي المقدام، عن الحسن.
 واخرجه الدارمي ايضا عن محمد بن المبارك، عن صدقة بن خالد، عن يحيي بن الحارث، عن ابي رافع، فذكره مقطوعا، ومثله لا يقال من  قبل الراي، فله حكم المرفوع.
 واخرجه ابو نعيم في ((الحلية)) من طريق الحارث بن سويد، عن عبد الله بن مسعود مرفوعا مثل الاول.
 وفي سنده ابو مريم، فان كان الجامع فهو ضعيف جدا.
 قوله: (وفي رواية له يعني: لابي هريرة قال: ((من قرا سورة الدخان في ليلة اصبح مغفورا له)).
 قلت: اخرجه ابن السني من رواية مصعب بن المقدام، عن ابي المقدام، عن الحسن، عن ابي هريرة.
 وابو المقدام اسمه: هشام بن زياد ضعيف.
 وقد وقع لنا عاليا عنه.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا ابو الحسن بن المقير، انا ابو بكر بن الناعم، انا هبة الله بن احمد، انا عبد الملك بن محمد، ثنا احمد بن اسحاق، ثنا محمد بن ايوب بن الضريس، ثنا عمار بن هارون، عن ابي المقدام، عن الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا (يس) و(حم) الدخان ليلة الجمعة اصبح مغفورا له)).
 واخرجه الترمذي من وجه اخر عن ابي المقدام، لكن ليس فيه (يس) وفيه التقييد بالجمعة.
 واخرجه مطلقا من طريق ابي سلمة، عن ابي هريرة، وقال في اخره : ((يستغفر له سبعون الف ملك)) واستغربه من الوجهين، ونقل تضعيف ابي

  CHECK [المجلس ()]
 المقدام، وقال: سمعت محمدا يعني: البخاري يقول: هو منكر الحديث، وكذا قال في راوي الحديث الثاني، وهو عمر بن ابي خثعم.
 وبه الي ابن الضريس، ثنا موسي بن اسماعيل، وعلي بن عثمان، قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن ابي سفيان طريف السعدي، عن الحسن، فذكره مرسلا، اطلقه احدهما وهو موسي، وقيده الاخر بليلة الجمعة، وقال: ((غفر له ما تقدم من ذنبه)).
 وبه الي الدارمي ثنا يعلي هو ابن عبيد ثنا اسماعيل هو ابن ابي خالد عن عبد الله بن عيسي قال: اخبرت انه من قرا (حم) الدخان ليلة الجمعة ايمانا وتصديقا اصبح مغفورا له.
 وهذا شاهد جيد لحديث ابي هريرة، والله اعلم.
 [[وفي رواية عن ابن مسعود رضي الله عنه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قرا سورة الواقعة في كل ليلة لم تصبه فاقة)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، ابو الفضل، المشار اليه املاء من حفظه  كعادته في يوم الثلاثاء ثامن عشرين شعبان سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 اخبرني المسند الاصيل ناصر الدين محمد بن عبد الرحيم بن الحسن الشروطي رحمه الله، قال: انا ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الهادي، انا ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر، انا عمر بن محمد بن طبورد، انا ابو منصور عبد الرحمن بن عبد الواحد القزاز، انا الحافظ ابو بكر بن علي بن ثابت، انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن حمدان الاصبهاني (ح).
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي نصر الفارسي، انا ابو الحسن علي بن محمود بن الصابوني في كتابه، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو مسعود محمد بن عبد الله السوذرجاني، انا ابو عبد الله بن حمدان، انا عبد الله بن محمد الفايجاني (ح).
 وبه الي السلفي قال: واخبرنا الفضل بن علي بن بندار، انا ابو بكر محمد بن احمد الذكواني قالا: انا عبد الله بن محمد بن ابراهيم، انا عيسي بن ابراهيم بن صالح العقيلي، ثنا ادم بن ابي اياس العسقلاني، ثنا بكر بن خنيس العابد، ثنا اسماعيل بن رافع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من احب ان يرتع في رياض الجنة فليقرا (ال حم)) ).
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا (حم) الدخان في ليلة الجمعة اصبح مغفورا له)).
 هذا حديث غريب، واسماعيل بن رافع هو ابو رافع المتقدم في رواية الدارمي، وقد صرح عنه بكر برفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وسنده معضل، فان اسماعيل من اتباع التابعين، وهو مع ذلك ضعيف الحفظ، وكذا الراوي عنه بكر بن خنيس.
 وابوه بخاء معجمة ثم نون مصغر واخره سين مهملة.
 وقد توبع عن ابي رافع كما تقدم، وكذا ابو رافع.

 ومن شواهده حديث ابي امامة مثله في (حم) الدخان، ولفظه: ((في ليلة الجمعة او يوم الجمعة بني الله له بيتا في الجنة)).
 اخرجه ابن مردويه.
 قوله: (وفي رواية عن ابن مسعود .. .. الي اخره).
 اخبرني ابو محمد ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة، انا احمد بن ابي طالب، عن عبد اللطيف بن محمد، انا طاهر بن محمد، انا محمد بن الحسين، انا الزبير بن محمد، انا علي بن محمد، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو عبيد بن سلام، ثنا عمرو بن طارق، ثنا السري بن يحيي، عن شجاع (ح).
 وقرات علي ام عيسي مريم ابنة الشهاب الاذرعي، عن علي بن عمر الواني سماعا، وهي اخر من حدث عنه بالسماع، قالت: انا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي سبط السلفي، وهو اخر من حدث عنه بالسماع، انا جدي لامي الحافظ ابو طاهر السلفي، وهو اخر من حدث عنه بالسماع، انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، انا عبد الواحد بن احمد، انا ابو احمد الجرجاني، انا القاسم بن ابي صالح الهمداني، ثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي، ثنا عمرو بن الربيع بن طارق والسياق لهذه الرواية قال: ثنا السري بن يحيي، عن ابي شجاع، عن ابي طيبة، قال: مرض عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، فعاده عثمان بن عفان رضي الله عنه، فقال له: ما تشتكي؟ قال: ذنوبي، قال: اما تشتهي؟ قال: رحمة ربي، قال: الا ادعو لك الطبيب؟ قال: مرضني الطبيب، قال: الا امر لك بعطاء؟ قال: لا حاجة لي فيه، قال: يكون لبناتك، قال: اتخشي علي بناتي الفقر وقد امرت بناتي ان يقران في كل ليلة سورة الواقعة، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قرا سورة الواقعة في كل ليلة لم تصبه فاقة ابدا)).

 وفي رواية ابي عبيد المذكورة الي ابي طيبة، عن عبد الله بن مسعود قال: اني قد امرت بناتي الي اخره، ولم يذكر ما قبله.
 هذا حديث غريب، اخرجه عبد الله بن وهب في جامعه عن السري بن يحيي، عن ابي شجاع.
 واخرجه ابو بكر بن ابي داود وعلي بن سعيد العسكري، كلاهما في كتاب ثواب القران. من طريق ابن وهب.
 واخرجه الحارث بن ابي اسامة وابو يعلي الموصلي في مسنديهما، وابن السني في عمل اليوم والليلة، والبيهقي في الشعب، وابن عبد البر في التمهيد، وابن مردويه، والثعلبي في التفسير، كلهم باسانيد تدور علي السري بن يحيي.
 واختلفوا علي شيخه كما اختلف علي عمرو بن الربيع بن طارق، فقال بعضهم: عن شجاع، وبعضهم: عن ابي شجاع، والثاني هو المعتمد.
 وجوز ابو الحسن بن القطان في بيان ما في الاحكام انه سعيد بن يزيد الاسكندراني، وهو الذي رجح عندي بعد البحث الشديد.
 واختلفوا في ضبط شيخه، فعند الاكثر بفتح الطاء المهملة وسكون الياء التحتانية بعدها موحدة مفتوحة، وضبطه البيهقي بالمعجمة وتقديم الموحدة، والاول المعتمد، وهو عيسي بن سليمان الجرجاني كما جزم به ابن ابي حاتم.
 ونقل ابن الجوزي عن الامام احمد انه سءل عن ابي شجاع، وابي طيبة في هذا الحديث فقال: لا اعرفهما.

 ووها ابن الجوزي هذا الحديث كذلك.
 واما البيهقي فقال: ابو ظبيبة شيخ مجهول، فالحديث عنده ضعيف لذلك.
 والذي يترجح ان ضعفه بسبب الانقطاع، فان ابا طيبة الجرجاني لم يدرك ابن مسعود، واقل ما بينهما راويان، فيكون السند معضلا.
 ولم اجد لهذا المتن شاهدا الا شيءا اخرجه ابو عبيد.
 وبهذا السند الي ابي عبيد ثنا حسان بن عبد الله عن سليمان التيمي قال: قالت عاءشة رضي الله عنها للنساء: لا يعجز احداكن ان تقرا سورة الواقعة.
 وهذا مع كونه موقوفا منقطع السند، والله اعلم.
 واخرجه ابو الشيخ في كتاب الثواب من حديث انس رفعه ((من قرا سورة الواقعة وتعلمها لم يكتب من الغافلين)). وسنده ضعيف جدا.
 واخرج ابو بكر بن لال من حديث ابن عباس رفعه ((من قرا سورة الواقعة كل ليلة لم تصبه فاقة)). وسنده ايضا ضعيف جدا.
 [[وعن جابر رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينام كل ليلة حتي يقرا الم تنزيل الكتاب، وتبارك الملك.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا في ليلة اذا زلزلت الارض كانت له كعدل نصف القران، ومن قرا قل يا ايها الكافرون كانت له كعدل ربع القران، ومن قرا قل هو الله احد كانت له كعدل ثلث القران)).]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، حافظ العصر، مفتي الانام، ابو الفضل، الشهابي، احمد بن علي بن حجر الشافعي، المشار اليه امتع الله بوجوده املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء رابع شوال سنة ثلاث واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (وعن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينام كل ليلة حتي يقرا: {الم تنزيل الكتاب} و{تبارك .. .. الملك}).
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله فيما قرات عليه بالقاهرة، وابراهيم بن محمد الدمشقي فيما قرات عليه بمكة، كلاهما عن ابي العباس بن ابي طالب فيما سمعا عليه مفترقين قال: انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا ابو محمد بن اعين، انا ابراهيم بن خزيم، انا عبد بن حميد، ثنا حسين بن علي هو الجعفي ثنا زاءدة هو ابن قدامة واللفظ له.
 وقرات عليهما بهذا السند الي ابن اعين، انا عيسي بن عمر، انا ابو محمد الدارمي، ثنا ابو نعيم هو الكوفي ثنا سفيان هو الثوري كلاهما عن ليث هو ابن ابي سليم حدثني ابو الزبير، عن جابر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا ينام حتي يقرا: {الم تنزيل} السجدة و{تبارك الذي بيده الملك}.
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا ابو  الحسن بن المقير، انا ابو بكر الناعم، انا هبة الله الموصلي، انا ابو القاسم بن بشران، انا احمد بن اسحاق، ثنا محمد بن ايوب، ثنا عبد الرحمن بن المبارك، ثنا عبد الوارث هو ابن سعيد عن ليث، فذكر نحوه.
 وبه الي عبد الوارث، عن ليث بن ابي سليم قال: قال طاووس: ان هاتين السورتين فضلتا علي غيرهما من السور بستين حسنة.
 هذا حديث غريب من حديث ابي الزبير، عن جابر، وفي علتان: عنعنة ابي الزبير وضعف ليث.
 اخرجه احمد عن اسود بن عامر عن حسن بن صالح.
 واخرجه الترمذي من رواية فضيل بن عياض.
 واخرجه ابن السني من رواية عبد الواحد بن زياد.
 ثلاثتهم عن ليث.
 فوقع لنا عاليا من الطريقين.

 قال الترمذي: غريب رواه غير واحد عن ليث، وتابعه مغيرة بن مسلم، عن ابي الزبير.
 وقال زهير بن معاوية: قلت لابي الزبير: سمعت جابرا بهذا؟ فقال: انما اخبرنيه صفوان، او ابن صفوان عن النبي صلي الله عليه وسلم، وانكر ان يكون عن جابر.
 قلت: زهير هذا هو ابو خيثمة الجعفي الكوفي، وهو من كبار الحفاظ الاثبات، وكان ليثا ومغيرة سلكا الجادة؛ لان ابا الزبير مكثر عن جابر.
 وقد وصل رواية مغيرة النساءي في اليوم والليلة.
 ووصل رواية زهير ابو القاسم البغوي في معجم الصحابة، اخرجه في ترجمة صفوان غير منسوب عن علي بن الجعد عن زهير وقال: لا يعرف الا من هذا الوجه، ويقال: ان صفوان مكي.
 وقال غيره: هو شامي، روي عنه ابو الزبير حديثا غير هذا فقال: عن صفوان بن عبد الله عن ام الدرداء.
 وعلي هذا فهو مرسل، او معضل.
 والذي يظهر لي ان راوي هذا الحديث عن (غير) صفوان بن عبد الله لتردد ابي الزبير، حيث قال: صفوان او ابن صفوان.
 واما اثر طاووس فاخرجه الترمذي وابن السني عقب روايتهما المذكورة.
 واخرجه الدارمي من رواية معتمر بن سليمان، عن ليث.
 وله طريق اخري عن طاووس.
 وبه الي محمد بن ايوب، ثنا علي بن الحسن، ثنا عامر بن يساف، عن  يحيي بن ابي كثير، قال: كان طاووس لا ينام حتي يقرا تنزيل وتبارك الملك، ويقول: ان كل اية منهما تشفع ستين اية، اي: تعدل ستين اية.
 قوله: (وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا في ليلة {اذا زلزلت} كانت له بعدل نصف القران .. .. )) ) الحديث.
 قلت: اخرجه ابن السني من رواية ابي سلمة عن ابي هريرة.
 وفي سنده راو شديد الضعف.
 وقد وقع لنا من وجه اخر اقوي منه.
 قرات علي ابي العباس احمد بن اقبرس الكنجي رحمه الله بصالحية دمشق: ان صالح بن يحيي الامدي اخبرهم، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا ابو القاسم بن بوش، انا ابو طالب بن يوسف، انا الحسن بن علي الجوهري، انا عبد العزيز بن جعفر الخرقي، ثنا قاسم بن زكريا البغدادي، ثنا محمد بن موسي الحرشي بفتح المهملتين ثم شين معجمة ثنا الحسن بن سلم بن صالح العجلي، ثنا ثابت البناني، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا {اذا زلزلت} عدلت له بنصف القران، ومن قرا {قل يا ايها الكافرون} عدلت له بربع القران، ومن قرا {قل هو الله احد} عدلت له بثلث القران)).
 اخرجه الترمذي عن محمد بن موسي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وقال: غريب لا نعرفه الا من حديث الحسن بن سلم.
 وفي الباب عن ابن عباس. انتهي.
 وسلم والد الحسن بفتح المهملة وسكون اللام.

  CHECK [المجلس ()]
 وحديث ابن عباس اخرجه الترمذي.
 واخرجه ابو عبيد في فضاءل القران مقتصرا علي {اذا زلزلت} ولم يذكر الترمذي حديث ابي هريرة، وهو مما يستدرك عليه والله اعلم.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، امام الحفاظ، المشار اليه املاء من حفظه كعادته في يوم الثلاثاء حادي عشر شوال سنة تاريخه، قال وانا اسمع:
 ولبعض الحديث شاهد.
 قرات علي عمر بن محمد بن احمد البالسي، وكتب الينا ابو الخير بن ابي سعيد المقدسي، كلاهما عن عبد الله بن الحسين الانصاري، قال الثاني: سماعا، والاول: ان لم يكن فاجازة، انا ابراهيم بن خليل، انا يحيي بن محمود، انا محمد بن احمد، وفاطمة بنت عبد الله الاصبهانيان، قالا: انا ابو بكر الضبي، انا ابو القاسم الطبراني في المعجم الصغير، ثنا احمد بن محمد الاصبهاني، ثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا زكريا بن عطية، ثنا سعد بن محمد بن المسور بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: حدثتني عاءشة بنت سعد يعني: ابن ابي وقاص انها سمعت اباها سعد بن مالك رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا {قل هو الله احد} فكانما قرا ثلث القران، ومن  قرا {قل يا ايها الكافرون} فكانما قرا ربع القران)).
 قال الطبراني: لا يروي عن سعد الا بهذا الاسناد، تفرد به زكريا بن عطية.
 قلت: ذكره العقيلي في الضعفاء وقال: مجهول، واخرج حديثه هذا من رواية الحلواني وقال: لا يتابع عليه.
 واخرجه البزار مختصرا عن العباس بن ابي طالب عن زكريا، واشار الي تفرده به.
 وللحديث شواهد اخري مرسلة.
 ومنها ما اخرجه ابو عبيد من حديث الحسن البصري مرسلا، ومن حديث بكر بن عبد الله المزني مقطوعا.
 وبالسند الماضي قريبا الي محمد بن ايوب، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا حماد هو ابن زيد عن عاصمهو ابن بهدلة قال: كان يقال: من قرا .. .. فذكر مثل حديث سعد وزاد: ومن قرا {اذا زلزلت} فكانما قرا نصف القران.
 وهذا المقطوع رجاله ثقات.
 وورد في {اذا زلزلت}.
 ما قرات علي فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ سماعا في الابدال العوالي، قال: قرات علي ابي جعفر الاصبهاني: ان فاطمة الجوزذانية اخبرتهم، انا محمد بن عبد الله، انا سليمان بن احمد، ثنا بشر بن موسي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا  سعيد بن ابي ايوب، حدثني عياش بن عباس القتباني، عن عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو، ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اقرءني قال: ((اقرا من ذوات الراء)) قال: يا رسول الله ثقل لساني وغلظ جسمي قال: (اقرا من الحواميم) فقال: مثل قوله الاول قال: ((اقرءك من المسبحات)) فقال مثل قوله الاول قال: ((عليك بالسورة الجامعة الفاذة {اذا زلزلت الارض زلزالها} قال: فقال الاعرابي: حسبي، وذكر بقية الحديث.
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو داود عن هرمز بن عبد الله ويحيي بن موسي.
 والنساءي عن عبيد الله بن فضالة.
 ثلاثتهم عن عبد الله بن يزيد المقرء.
 واخرجه النساءي ايضا في ((اليوم والليلة)) عن محمد بن عبد الله بن يزيد، عن ابيه.
 فوقع لنا بدلا عاليا ولا سيما علي الرواية الاخيرة.
 واخرجه الحاكم في المستدرك من طريقين الي المقرء قال في احدهما: صحيح الاسناد، وقال في الاخر: علي شرط مسلم.

  CHECK [المجلس ()]
 قال الذهبي في تلخيصه: صحيح فقط.
 وكانه اشار الي ان مسلما ما اخرج لعيسي وان كان اخرج لبقية رواته.
 وقد اخرج لعيسي البخاري في الادب المفرد واصحاب السنن الثلاثة، وحديثه في الرتبة السابعة من الصحيح.
 وقد تابع المقرء عليه عبد الله بن وهب.
 صححه ابن حبان من طريقه.
 واخرجه من طريق المقرء ايضا.
 وعياش بتحتانية واخره معجمة، وابوه بموحدة واخره مهملة.
 والقتباني بفتح القاف وسكون المثناة الفوقانية بعدها موحدة، وبعد الالف نون، والله اعلم.
 [[وفي رواية ((من قرا اية الكرسي واول حم عصم ذلك اليوم من كل سوء)).
 والاحاديث بنحو ما ذكرنا كثيرة.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم حدثنا شيخ الاسلام، امام الحفاظ، ابو الفضل، قاضي القضاة، الشهابي، العسقلاني، المشار اليه حفظه الله املاء من حفظه كعادته في  يوم الثلاثاء سادس (خامس) عشرين شهر شوال المبارك من شهور سنة ثلاث واربعين وثمانمءة، قال وانا اسمع:
 قوله: (وفي رواية ((من قرا اية الكرسي واول (حم) المءمن عصم ذلك اليوم من كل سوء)) ).
 قرات علي ام الحسن بنت محمد الدمشقية، عن ابي الربيع بن قدامة، انا اسماعيل بن ظفر، انا ابو عبد الله الكراني، انا ابو القاسم الاشفر، انا ابو الحسين بن فاذشاه، انا ابو القاسم اللخمي، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو حذيفة هو موسي بن مسعود النهدي ثنا عبد الرحمن بن ابي بكر هو المليكي عن زرارة بن مصعب، عن ابي سلمة هو ابن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا اية الكرسي واول (حم) المءمن عصم ذلك اليوم من كل سوء)).
 هذا حديث غريب، اخرجه ابن السني عن ابي العباس بن مخلد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي حذيفة.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 وابو بكر والد عبد الرحمن هو ابن ابي مليكة اخو عبد الله بن ابي مليكة، وهما ثقتان من رجال الصحيح.
 وعبد الرحمن راوي هذا الحديث ضعيف.
 وقد اخرجه الترمذي والدارمي من وجه اخر عن عبد الرحمن بهذا الاسناد.
 وفي سياق المتن مخالفة تقدم بيانها في باب الدعاء عند الصباح  والمساء، وبين فيه انتهاء الاولية المذكورة فقال: الي قوله: {اليه المصير}.
 قوله: (والاحاديث في هذا كثيرة).
 قلت: تقدم منها في باب القول عند الصباح والمساء حديث ابي هريرة المذكور، وحديث ابن عباس في اية الروم، وحديث ابي الدرداء في اخر براءة، وحديث معقل بن يسار في اخر الحشر.
 وتقدم منها في باب: ما يقول اذا اراد النوم واضطجع حديث عاءشة في المعوذتين، وحديث ابي مسعود في الايتين من اخر البقرة، وحديث العرباض بن سارية في المسبحات، وحديث فروة بن نوفل في الكافرون، وحديث عاءشة في بني اسراءيل والزمر، وحديث علي في اية الكرسي، وحديثه في ثلاث من سورة البقرة.
 ويناسبه الحديث الذي:
 قرات علي ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة بالسند الماضي مرارا الي الدارمي، ثنا جعفر بن عون، ثنا ابو العميس بمهملتين مصغر عن الشعبي قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: من قرا عشر ايات من سورة البقرة لم يدخل ذلك البيت شيطان تلك الليلة حتي يصبح، اربع ايات من اولها، واية الكرسي، وايتين بعدها، وثلاث ايات من اخرها.
 هذا موقوف رجاله ثقات، لكن في سنده انقطاع بين الشعبي وابن مسعود.
 وقد اخرجه الدارمي ايضا بسند موصول الي المغيرة بن سبيع، وكان من اصحاب عبد الله بن مسعود، فذكر نحوه.
 ومثله لا يقال من قبل الراي، فله حكم المرفوع.
 ومما لم يتقدم حديث النعمان.

 وبه الي الدارمي ثنا عفان (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي محمد بن ايوب، ثنا موسي بن اسماعيل، قالا: ثنا حماد بن سلمة، ثنا اشعث بن عبد الرحمن الجرمي، عن ابي قلابة هو الجرمي عن ابي الاشعث الصنعاني، عن النعمان بن بشير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق السموات والارض بالفي عام، فانزل منه ايتين ختم بهما سورة البقرة، لا تقران في بيت ثلاث ليال فيقربه شيطان)).
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد عن عفان بهذا الاسناد.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ايضا عن روح بن عبادة عن حماد.
 واخرجه النساءي عن احمد بن سليمان عن عفان.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الترمذي عن بندار عن عبد الرحمن بن مهدي.
 واخرج النساءي ايضا عن عمر بن منصور عن حجاج بن منهال.
 كلاهما عن حماد بن سلمة. فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرج ابن حبان من رواية هدبة بن خالد عن حماد.
 واخرجه الحاكم من وجهين في موضعين عن عفان.

 وفي تصحيحه نظر، لاختلاف وقع فيه علي ابي قلابة بينه النساءي.
 وسياتي ذكر سورة الكهف فيما يشرع يوم الجمعة.
 وذكر سور اخري وايات في كتاب الجناءز وادب السفر وركوب السفينة والرقية وعند الولادة، والله اعلم.

  AUTO [[كتاب: حمد الله تعالي
 وروينا في سنن ابي داود وابن ماجه، ومسند ابي عوانة الاسفراييني المخرج علي صحيح مسلم، رحمهم الله، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله اقطع)) وفي رواية ((بحمد الله)) وفي رواية: ((بالحمد فهو اقطع)) وفي رواية ((كل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم)) وفي رواية: ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو ((اقطع)) روينا هذه الالفاظ كلها في كتاب الاربعين للحافظ عبد القادر الرهاوي، وهو حديث حسن، وقد روي موصولا كما ذكرنا، وروي مرسلا، ورواية الموصول جيدة الاسناد، واذا روي الحديث موصولا ومرسلا فالحكم للاتصال عند جمهور العلماء لانها زيادة ثقة، وهي مقبولة عند الجماهير.
 ومعني ذي بال: اي له حال يهتم به، ومعني اقطع: اي ناقص قليل البركة، واجذم بمعناه، وهو بالذال المعجمة وبالجيم.
 قال العلماء: فيستحب البداءة بالحمد لله لكل مصنف، ودارس، ومدرس، وخطيب، وخاطب، وبين يدي ساءر الامور المهمة. قال الشافعي رحمه الله: احب ان يقدم المرء بين يدي

  CHECK [المجلس ()]
 خطبته وكل امر طلبه: حمد الله تعالي، والثناء عليه سبحانه وتعالي، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  AUTO فصل: يستحب حمد الله تعالي عند حصول نعمة او اندفاع مكروه، سواء حصل ذلك لنفسه او لصاحبه او للمسلمين.
 وروينا في صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي ليلة اسري به بقدحين من خمر ولبن فنظر اليهما، فاخذ اللبن، فقال له جبريل صلي الله عليه وسلم: ((الحمد لله الذي هداك للفطرة، لو اخذت الخمر غوت امتك)).
 فصل: وروينا في كتاب الترمذي وغيره عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا مات ولد العبد قال الله تعالي لملاءكته: قبضتم ولد عبدي؟ فيقولون: نعم، فيقول: قبضتم ثمرة فءاده؟ فيقولون: نعم، فيقول: فماذا قال عبدي؟ فيقولون: حمدك واسترجع، فيقول الله تعالي: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد)) قال الترمذي: حديث حسن. والاحاديث في فضل الحمد كثيرة مشهورة.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثاني شهر ذي القعدة الحرام سنة ثلاث واربعين المذكورة، فقال احسن الله اليه:

 قوله: (كتاب حمد الله تعالي، روينا في سنن ابي داود وابن ماجه وابي عوانة في مسنده المستخرج علي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله اقطع)) ).
 اخبرني المسند ابو محمد عمر بن محمد بن احمد البالسي، ثم الصالحي رحمه الله، اخبرنا ابو بكر بن محمد بن عبد الجبار قراءة عليه وانا حاضر واجازة منه، اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم اجازة ان لم يكن سماعا، عن نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد، اخبرنا ابو سعد بن خشيش بمعجمات مصغر، قال ابو بكر: واخبرنا عبد الرحمن بن مكي الطرابلسي في كتابه، عن الحافظ ابي طاهر السلفي، اخبرنا ابو ياسر محمد بن عبد العزيز الخياط، قالا: اخبرنا ابو علي بن شاذان، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا الحسن بن سلام، حدثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا الاوزاعي، عن قرة بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. فذكر مثله سواء.
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن خلف العسقلاني، ومحمد بن يحيي الذهلي.
 واخرجه ابو عوانة في اول صحيحه في خطبته عن يوسف بن سعيد،  وابي العباس الغزي، وابي امية الطرسوسي، وعباس بن محمد، سبعتهم عن عبيد الله بن موسي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قوله: (وفي رواية ((بحمد الله)) ).
 قرات علي ابي العباس احمد بن الحسن القدسي رحمه الله، عن ابي نعيم احمد بن عبيد سماعا، اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، اخبرنا مسعود بن ابي القاسم، اخبرنا ابو القاسم بن الاشعث، اخبرنا عبد العزيز بن علي، اخبرنا ابو طاهر المخلص، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا ابو الفضل داود بن رشيد الخوارزمي، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن قرة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله فهو اقطع)).
 اخرجه النساءي في اليوم والليلة عن محمود بن خالد، عن الوليد بن مسلم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الدارقطني عن البغوي.
 فوقع لنا موافقة عالية لاتصال السماع.
 واخرجه ابن حبان من رواية هشام بن عمار عن شعيب بن اسحاق وعبد الحميد بن حبيب فرقهما عن الاوزاعي.
 قوله: (وفي رواية ((بالحمد فهو اقطع)) ).

 قلت: هو لفظ رواية ابن ماجه.
 قوله: (وفي رواية ((كل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم)) ).
 قلت: هو لفظ رواية ابي داود، واخرجها عن ابي توبة الربيع بن نافع، قال: زعم الوليد بن مسلم، فذكره بالاسناد الذي سقته.
 فوقع لنا بدلا عاليا وان اختلف اللفظ.
 قوله: (وفي رواية ((كل امر ذي بال لا يبدا ببسم الله الرحمن الرحيم اقطع))).
 قلت: اخرجها الخطيب من رواية مبشر بن اسماعيل، عن الاوزاعي. ومبشر ثقة.
 لكن السند اليه ضعيف، وسقط من روايته قرة بن عبد الرحمن والزهري.
 وقد وقع لنا الحديث بالفاظ اخري، اخرجه الامام احمد من رواية عبد الله بن المبارك، عن الاوزاعي، عن قرة بسنده المذكور بلفظ ((كل امر او كلام لا يبدا فيه بذكر الله فهو ابتر او اقطع)).
 وعبد الله بن المبارك اثبت من رواه عن الاوزاعي، وتابعه علي قوله ((بذكر الله)) موسي بن اعين.
 اخرجه الدارقطني من طريق موسي بن اعين عن الاوزاعي.
 وموسي ثقة.
 واخرجه اسماعيل بن ابي زياد الشامي نزيل بغداد من رواية يونس بن يزيد، عن الزهري بلفظ: ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله والصلاة علي

  CHECK [المجلس ()]
 فهو اقطع ابتر ممحوق من كل بركة)).
 واسماعيل ضعيف جدا، وقد خولف في وصله عن يونس، وانما رواه يونس عن الزهري، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا او معضلا.
 قوله: (روي موصولا كما ذكرنا، وروي مرسلا .. .. الي اخره).
 قلت: ذكر ذلك ابو داود، فقال بعد تخريج رواية قرة: رواه يونس بن يزيد، وعقيل، وشعيب بن ابي حمزة، وسعيد بن عبد العزيز، كلهم عن الزهري، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 قلت: وكذا اخرج النساءي رواية عقيل، اخرجها عن قتيبة، عن الليث، عنه، وكذا رواية سعيد بن عبد العزيز اخرجها عن محمود، عن الوليد عنه، وتابعهم الحسن بن عمر عن الزهري، اخرجها النساءي عن علي بن حجر، عنه.
 قال الدارقطني في العلل بعد ان ذكر الاختلاف فيه علي الاوزاعي: الصحيح رواية من ارسله والله اعلم.
 اخر المجلس السادس والثمانين بعد المءتين من التخريج، وهو السادس والستون بعد الست مءة من الامالي المصرية بالبيبرسية، رواية كاتبه حالة الاملاء ابي الحسن ابراهيم البقاعي الشافعي.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء تاسع ذي القعدة من السنة، فقال احسن الله عاقبته امين:

 قوله: (فصل يستحب حمد الله تعالي عند حصول نعمة الي ان قال روينا في صحيح مسلم .. .. الي اخره).
 اخبرني الشيخ المسند ابو الفرج بن حماد، اخبرنا ابو الحسن بن قريش، اخبرنا ابو الفرج بن الصيقل، اخبرنا ابو الحسن الجمال في كتابه، اخبرنا ابو علي المقرء، اخبرنا ابو نعيم الاصبهاني، حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا الحسن بن علي بن الوليد، حدثنا احمد بن جميل، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا يونس هو ابن يزيد عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اتي ليلة اسري به الي ايلياء بقدح لبن وقدح خمر، فنظر اليهما، فاخذ اللبن، فقال له جبريل عليه السلام: الحمد لله الذي هداك للفطرة، لو اخذت الخمر لغوت امتك)).
 هذا حديث صحيح متفق عليه، وعجبت من اقتصار الشيخ علي مسلم.
 اخرجه البخاري في اول كتاب الاشربة عن ابي اليمان، عن شعيب، عن الزهري بتمامه.
 واخرجه ايضا عن عبدان، لكن باختصار.
 واخرجه النساءي عن سويد بن نصر بتمامه، كلاهما عن عبد الله بن المبارك كما اخرجناه.
 واخرجه مسلم في الاشربة من طريق ابي صفوان عبد الله بن سعيد، عن يونس.
 فوقع لنا عاليا بدرجة.

 قال البخاري: تابعه معمر والزبيدي وابن الهاد وعثمان بن عمر، عن الزهري.
 ووصل طريق معمر في ترجمة موسي من احاديث الانبياء، وساقه مطولا.
 وكذا اخرجه مسلم في الايمان من طريق معمر.
 وطريق الزبيدي في صحيح ابن حبان.
 وطريق ابن الهاد عند النساءي.
 وطريق عثمان بن عمر في فواءد تمام من رواية عمر بن عثمان بن عمر، عن ابيه، عن الزهري.
 وظن الحاكم وتبعه المزي ان عثمان بن عمر هذا هو ابن فارس، فاشار الي ان بينه وبين الزهري يونس بن يزيد، وليس كما ظن، فان هذا راو اخر اقدم من ابن فارس، واسم جده موسي بن عبيد الله بن معمر التيمي.
 قوله: (فصل: روينا في كتاب الترمذي وغيره .. .. الي اخره).
 اخبرني ابو محمد ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة رحمه الله، اخبرنا احمد بن ابي طالب، اخبرنا عبد الله بن عمر، اخبرنا عبد الاول بن عيسي، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا عبد الله بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن خزيم، حدثنا عبد بن حميد، حدثنا يحيي بن اسحاق (ح).

 وقرات علي ابي الحسن بن ابي المجد، عن ابي بكر الدشتي، اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ، اخبرنا محمد بن ابي زيد، اخبرنا الحسن بن احمد المقرء، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود سليمان بن داود الطيالسي، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابي سنان، قال: دفنت ابنا لي، فاني لفي القبر اذ اخذ بيدي ابو طلحة الخولاني فانتشلني، فقال: الا ابشرك؟ فقلت: بلي، وفي رواية الطيالسي دفنت ابني سنانا، وابو طلحة الخولاني جالس عند شفير القبر، فقال: اخبرني الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزم، وفي رواية الطيالسي بن عرزب بموحدة بدل الميم، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قال الله تعالي: يا ملك الموت قبضت ولد عبدي قبضت قرة عينه وثمرة فءاده، قال: نعم، قال: فما قال؟ قال: حمدك واسترجع، قال: ابنوا له بيتا في الجنة، وسموه ببيت الحمد)).
 وفي رواية الطيالسي: ((اذا قبض الله ولد العبد قال لملاءكته: ما قال عبدي؟)) فذكر مثله.
 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد عن يحيي بن اسحاق.
 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو.
 واخرجه احمد ايضا عن علي بن اسحاق.
 والترمذي عن سويد بن نصر، كلاهما عن عبد الله بن المبارك، عن ابي سنان.

 فوقع لنا عاليا.
 قال الترمذي: حسن غريب.
 واسم ابي سنان عيسي بن سنان.
 قلت: وهو بكسر المهملة ونونين الاولي خفيفة مختلف في توثيقه وتضعيفه.
 وقد اعتمد ابن حبان توثيقه، فاخرج الحديث في صحيحه من رواية هدبة، عن حماد.
 وعرزب بمهملتين ثم زاي بوزن جعفر واخره موحدة، وقد يجء بالميم كما تقدم. وابو طلحة الخولاني لا يعرف اسمه، والله اعلم.
 اخر المجلس السابع والثمانين بعد المءتين من التخريج، وهو السابع والستون بعد الست مءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه البقاعي.
  AUTO [[فصل: قال المتاخرون من اصحابنا الخراسانيين: لو حلف انسان ليحمدن الله تعالي بمجامع الحمدومنهم من قال باجل التحاميد فطريقه في بر يمينه ان يقول: الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده. ومعني يوافي نعمه: اي يلاقيها فتحصل معه، ويكافء بهمزة في اخره: اي يساوي مزيد نعمه، ومعناه: يقوم بشكر ما زاده من النعم والاحسان. قالوا: ولو حلف ليثنين علي الله تعالي احسن الثناء، فطريق البر ان يقول: لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك. وزاد بعضهم في اخره: فلك الحمد حتي  ترضي. وصور ابو سعد المتولي المسالة فيمن حلف: ليثنين علي الله تعالي باجل الثناء واعظمه، وزاد بعضهم في اول الذكر: سبحانك. وعن ابي نصر التمار عن محمد بن النضر رحمه الله تعالي قال: قال ادم صلي الله عليه وسلم: يا رب! شغلتني بكسب يدي، فعلمني شيءا فيه مجامع الحمد والتسبيح، فاوحي الله تبارك وتعالي اليه: يا ادم! اذا اصبحت فقل ثلاثا، واذا امسيت فقل ثلاثا: الحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده، فذلك مجامع الحمد والتسبيح. والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO كتاب: الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 روينا في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما؛ انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا)).
 وروينا في صحيح مسلم ايضا، عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا)).]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء سادس عشر ذي القعدة من السنة، فقال كان الله له في الدارين:
 قوله: (فصل: قال المتاخرون من اصحابنا الخراسانيين: لو حلف انسان ليحمدن الله بمجامع الحمد الي ان قال وعن ابي نصر التمار عن محمد بن النضر قال: قال ادم عليه السلام .. .. الي اخره).
 قلت: من الاصحاب المذكورين القاضي الحسين، وتبعه المتولي وامام الحرمين، وتبعه الغزالي، وذكره الرافعي في الشرح الكبير بلفظ يروي  ان جبريل عليه السلام علم ادم هءلاء الكلمات، وقال : عليك بمجامع الحمد الي اخره).
 وقال ابن الصلاح في مشكل الوسيط: هذا حديث ضعيف منقطع الاسناد، وحدث به في اماليه من طريق ابي نعيم عبد الملك بن الحسن، عن خاله يعقوب بن اسحاق، وهو ابو عوانة الاسفراييني صاحب الصحيح قال:
 حدثنا ايوب بن اسحاق بن سافري، حدثنا ابو نصر التمار، عن محمد بن النضر الحارثي، قال: قال ادم عليه الصلاة والسلام: يا رب شغلتني بكسب يدي، فعلمني شيءا فيه مجامع الحمد والتسبيح، فاوحي الله تبارك وتعالي اليه: يا ادم اذا اصبحت فقل ثلاثا واذا امسيت فقل ثلاثا: الحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده، فذلك مجامع الحمد والتسبيح.
 ورجاله ثقات، لكن محمد بن النضر لم يكن صاحب حديث، ولم يجء عنه شء مسند، وقد روي عنه من كلامه جماعة، منهم عبد الله بن المبارك وعبد الرحمن بن مهدي ويحيي بن عبد الملك بن ابي غنية وابو اسامة حماد بن اسامة، وقال: كان من اعبد اهل الكوفة.
 وابو نصر التمار راوي هذا الاثر عنه واسمه عبد الملك بن عبد العزيز وهم من زعم انه داود بن صالح، ذاك شيخ قديم مدني.
 وقد جاء عن محمد بن النضر في التحميد اثر اخر.
 انبانا به ابو محمد ابراهيم بن داود العابد اذنا مشافهة، اخبرنا ابراهيم بن علي بن سنان، اخبرنا ابو الفرج الحراني، اخبرنا ابو المكارم اللبان في كتابه، اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم الاصبهاني في الحلية، حدثنا ابو محمد بن حبان، حدثنا احمد بن الحسين، حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا محمد بن عيسي، قال: جاء رجل الي محمد بن النضر، فساله عن تمجيد الرب؟ فقال: سبحان ربي العظيم وبحمده حمدا  خالدا بخلوده، حمدا لا منتهي له دون علمه، حمدا لا امد له دون مشيءته، حمدا لا جزاء لقاءله دون رضاه.
 قال ابو نعيم: كان محمد بن النضر اعبد اهل الكوفة، ولم يكن الحديث شانه، وانما كانوا يكتبون عنه من كلامه، ثم ساق اليه عدة اثار وحديثين مرفوعين رواهما عن الاوزاعي بغير سند من الاوزاعي الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويستفاد من هذا معرفة طبقته، وان شيوخه من اتباع التابعين.
 ولعله بلغه الاثر الاول عن بعض الاسراءيليات، والله اعلم.
 قوله: (كتاب: الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان قال: روينا في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما .. .. الي اخره).
 قلت: هو بعض حديث تقدم تخريجه في (باب: ما يقول من سمع المءذن).
 قوله: (وروينا في صحيح مسلم ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه .. .. الي اخره).
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن علي البزاعي بضم الموحدة وتخفيف الزاي وبعين مهملة، ورقية بنت محمد الصفدية فيما قرات عليهما بصالحية دمشق، كلاهما عن زينب بنت اسماعيل بن ابراهيم السعدية سماعا عليها، قالت: اخبرنا احمد بن عبد الداءم، حدثنا يحيي بن محمود، اخبرنا عبد الواحد بن محمد، اخبرنا عبيد الله بن المعتز، اخبرنا ابو طاهر بن الفضل، حدثنا جدي ابو بكر محمد بن اسحاق الامام، حدثنا علي بن حجر السعدي (ح).

 وقرات علي ابي بكر بن ابراهيم المقدسي، عن عاءشة بنت المسلم الحرانية سماعا، قالت: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الفهم، اخبرنا ابو القاسم يحيي بن اسعد، اخبرنا ابو طالب بن يوسف، اخبرنا عبد العزيز بن احمد، اخبرنا الحسن بن جعفر بن الوضاح، حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا قتيبة بن سعيد، قالا: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي واحدة وفي رواية قتيبة صلاة صلي الله عليه عشرا)).
 واخبرني ابراهيم بن محمد الدمشقي بالسند الماضي قريبا الي عبد الاول بن عيسي، اخبرنا ابو الحسن بن المظفر، اخبرنا ابو محمد السرخسي، اخبرنا عيسي بن عمر، اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، حدثنا يحيي بن حسان، حدثنا اسماعيل بن جعفر، حدثني العلاء، فذكر مثل رواية علي بن حجر سواء.
 اخر المجلس الثامن والثمانين بعد المءتين، وهو الثامن والستون بعد الستمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه حالة الاملاء ابي الحسن ابراهيم بن الرباط البقاعي.
 [[وروينا في كتاب الترمذي، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة)) قال الترمذي: حديث حسن.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثالث عشرين ذي القعدة من السنة، فقال احسن الله عاقبته امين:
 واخبرنا عاليا عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عثمان الفارقي اجازة، وقرات علي علي بن محمد بن محمد، كلاهما عن القاسم بن مظفر بن محمود، قال الاول: سماعا، والثاني: ان لم يكن فاجازة، اخبرنا علي بن الحسين بن علي البغدادي قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة واجازة، اخبرنا ابو بكر بن الزاغوني، ونصر بن نصر العكبري في كتابيهما، قالا: اخبرنا ابو القاسم بن البسري، اخبرنا ابو طاهر المخلص، حدثنا ابو القاسم البغوي، حدثنا ابن مطيع هو عبد الله المروزي حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم والترمذي والنساءي جميعا عن علي بن حجر.
 واخرجه مسلم ايضا عن قتيبة بن سعيد.
 فوقع لنا موافقة عالية بدرجة في علي وقتيبة.
 واخرجه الامام احمد عن سليمان بن داود الهاشمي.
 ومسلم ايضا عن يحيي بن ايوب.

 وابو داود عن سليمان بن داود الزهراني، ثلاثتهم عن اسماعيل بن جعفر.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجة في الطرق الاولي، وبدرجتين في الطريق الاخيرة.
 واخرجه ابن حبان في النوع الثاني من القسم الاول من صحيحه عن ابي خليفة، عن ابي سلمة، عن اسماعيل بن جعفر.
 قال الترمذي: حسن صحيح.
 وقال قبل تخريجه: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من صلي علي واحدة صلي الله عليه بها عشرا، وكتب له عشر حسنات)).
 قال شيخنا في شرحه: يحتمل ان يكون اشار الي حديث اخر عن غير ابي هريرة، وان كانت هذه الالفاظ رويت عن ابي هريرة، لكن لم تات عنه مجموعة.
 قلت: الرواية التي فيها لفظ ((بها)) جاءت من وجهين اخرين عن العلاء.
 وجاء عنه من وجه اخر، (كتب الله) الي اخره، لكن ليس معطوفا علي الذي قبله.
 فاما الرواية التي فيها ((بها)).
 فاخبرني ابو بكر بن ابراهيم بن العز بالسند الماضي انفا الي جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، واسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قال الاول: حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا محمد بن جعفر بن ابي كثير وهو اخو اسماعيل المذكور قبل وقال الثاني: حدثنا ابو عامر عبد الملك بن  عمرو، حدثنا زهير بن محمد، قالا: حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا)).
 واما الرواية التي فيها ((كتب)):
 فاخبرني ابو المعالي الازهري، اخبرنا ابو العباس الحلبي، اخبرنا ابو الفرج بن الصيقل، اخبرنا ابو محمد بن صاعد، اخبرنا ابو القاسم الشيباني، اخبرنا ابو علي التميمي، اخبرنا ابو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا ربعي بن ابراهيم، حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي واحدة كتب الله بها عشر حسنات)).
 وهكذا اخرجه ابن حبان من رواية خالد بن عبد الله عن عبد الرحمن بن اسحاق.
 والذي يظهر ان هذا اختلاف علي العلاء، فان امكن الجمع بان تجعل الحسنات تفسير الصلوات، والا فالرواية التي فيها صلوات ارجح، لاتفاق ثلاثة عليها وهم حفاظ، واقتصار مسلم عليها بخلاف الرواية الاخري، فانفرد بها عبد الرحمن، وهو صدوق، وليس من اهل الاتقان، وان ثبتت الرواية بالجمع بينهما معطوفا حمل علي انه كان تاما عند العلاء، فحدث ببعضه مرة وبالبعض الاخر اخري.
 وساذكر ما جاء في ذلك من رواية غير ابي هريرة بعد هذا بقليل.
 قوله: (وروينا في كتاب الترمذي عن ابن مسعود .. .. الي اخره).

 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي، عن زينب بنت احمد بن عبد الرحيم، قالت: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ في كتابه وهي اخر من حدث عنه، اخبرنا المشايخ الثلاثة محمد بن اسماعيل، ومحمد بن ابي زيد، ومحمد بن احمد بن نصر، قالوا: اخبرنا محمود بن اسماعيل، اخبرنا محمد بن شاذان، اخبرنا عبد الله بن محمد الاصبهاني، حدثنا احمد بن عمرو بن الضحاك، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن خالد بن عثمة بفتح المهملة وسكون المثلثة (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن محمد بن ابي الهيجاء، اخبرنا ابو عبد الله بن ابي الفتح، عن فاطمة بنت ابي الحسن سماعا، قالت: اخبرنا ابو القاسم المستملي، اخبرنا ابو سعد الاديب، اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان، اخبرنا ابو يعلي الموصلي، حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي سمينه بمهملة ونون ضد هزيلة حدثنا محمد بن خالد الحنفي هو ابن عثمة المذكور، حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي، حدثنا عبد الله بن كيسان، اخبرني عبد الله بن شداد، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة لم يقل ابن المثني يوم القيامة)).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه البخاري في تاريخ عن محمد بن المثني علي الموافقة.
 واخرجه الترمذي عن محمد بن بشار، عن محمد بن خالد بن عثمة.
 وقال: حسن غريب.

  CHECK [المجلس ()]
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقد خولف فيه محمد بن خالد، فزاد فيه بعضهم بين عبد الله بن شداد وعبد الله بن مسعود رجلا، والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع والثمانين بعد المءتين من تخريج احاديث الاذكار، وهو التاسع والستون بعد الستمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم البقاعي.
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء مستهل ذي الحجة الحرام سنة ثلاث واربعين وثمانمءة، فقال احسن الله اليه:
 اخبرني الامام ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم الحاكم، وعبد اللطيف بن محمد بن عبد الكريم الحلبي قراءة عليهما مفترقين، فقالا: اخبرنا محمد بن محمد بن ابي القيم (ح).
 وقرات علي ابي العباس الزينبي، عن ابي العباس المشتولي سماعا عليه، قالا: اخبرنا النجيب الحراني، اخبرنا هبة الله بن الحسن، اخبرنا احمد بن عبيد الله، اخبرنا محمد بن احمد حسنون، اخبرنا محمد بن بكر، ان ابا محمد بن مخلد حدثنا احمد بن منصور، حدثنا محمد بن خالد، فذكر الحديث كما تقدم، لكنه زاد في اوله ((ان)).
 وقرات علي ابي المعالي الازهري، عن غلبك بن عبد الله الخزنداري سماعا، اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، اخبرنا ابو علي ضياء بن ابي القاسم، اخبرنا ابو بكر بن ابي طاهر، اخبرنا الحافظ ابو بكر بن علي  الخطيب، اخبرنا طلحة بن علي، حدثنا ابو بكر الشافعي، حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا يحيي بن معين (ح).
 وبه الي الخطيب حدثنا ابو نعيم، حدثنا عبد الله بن يحيي، حدثنا عبيد بن غنام (ح).
 وقرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، ان ابا العباس بن الشحنة اخبرهم عن ابي القاسم بن التعاويذي، اخبرنا ابو الحسين بن يوسف، اخبرنا هادي بن اسماعيل، اخبرنا ابو الحسين بن فارس اللغوي، اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم الخياط، حدثنا ابو علي بن الصوان، حدثنا عبد الله بن احمد، قالا: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة (ح).
 واخبرنا ابو الحسن محمد بن علي بن محمد بن عقيل، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد، اخبرنا احمد بن عبد الداءم، اخبرنا يحيي بن محمود، اخبرنا ابو القاسم التيمي، اخبرنا ابو المحاسن الروياني، اخبرنا ابو محمد الخبازي، حدثنا ابراهيم بن عيسي بن الفضل، حدثنا محمد بن احمد بن الحسين الغازي، حدثنا محمد بن عمارة بن صبيح، قال هو، ويحيي بن معين، وابن ابي شيبة جميعا: حدثنا خالد بن مخلد (ح).
 واخبرنا به عاليا عبد الله بن عمر بن علي، عن زينب بنت الكمال كتابة، عن يوسف بن خليل كذلك، اخبرنا ابو جعفر الطرسوسي، اخبرنا ابو القاسم الاشقر، اخبرنا ابو بكر بن محمد الاعرج. اخبرنا ابو بكر القباب، حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم (ح).
 وقرا علي فاطمة بنت محمد المقدسية، عن محمد بن ابي الهيجاء، اخبرنا محمد بن اسماعيل الخطيب، اخبرتنا فاطمة بنت ابي الحسن، قالت: اخبرنا زاهر بن طاهر، اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، حدثنا ابو يعلي الموصلي، قالا: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة (ح).

 وقرات علي ام عيسي الاسدية، عن يونس بن ابي اسحاق سماعا، وهي اخر من حدث عنه بالسماع، اخبرنا حرمي بن عبد الغني اجازة، هو اخر من حدث عنه، اخبرنا ابو القباءل عشير بن علي، اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي، اخبرنا ابو الحسن بن الطفال، حدثنا ابو الطاهر الذهلي، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا ابو كريب (ح).
 وبالسند المذكور انفا الي الخطيب قال: حدثنا ابو بكر بن احمد بن الحسن، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا عباس بن محمد، قالوا: حدثنا خالد بن مخلد (ح).
 وقراته عاليا بدرجة اخري علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، اخبرنا محمد بن عماد في كتابه، عن ابي القاسم بن ابي شريك، اخبرنا ابو الحسين بن النقور، حدثنا عيسي بن علي بن الجراح، اخبرنا ابو القاسم البغوي، حدثنا ابي بكر بن ابي شيبة، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا موسي بن يعقوب، حدثنا عبد الله بن كيسان، اخبرني عبد الله بن شداد، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة)).
 لفظهم سواء، لكن في رواية ابي يعلي زيادة ((الا)) في اوله.

 اخرجه ابو احمد بن عدي في الكامل عن ابي يعلي.
 والدارقطني في الافراد عن البغوي، عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 فوقع موافقة عالية في شيخيهما بدرجة وبدرجتين.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه عن الحسن بن سفيان، عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين في الرواية الاخيرة.
 قال ابن حبان بعد تخريجه: فيه بيان صحيح ان اولي الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم اصحاب الحديث، اذ ليس في الامة اكثر صلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وبالسند المذكور الي الخطيب، قال: قال لنا ابو نعيم: هذه منقبة شريفة يختص بها رواة الاثار، لانه لا يعرف لاحد من العلماء من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ما لهذه العصابة نسخا وذكرا.
 وبه الي الخطيب، اخبرنا محمد بن علي بن الفتح، حدثنا عمر بن ابراهيم بن احمد الصفار، حدثنا ابو جعفر الحلواني، سمعت احمد بن يونس، يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: لو لم يكن لصاحب الحديث فاءدة الا الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فانه يصلي عليه ما دام في الكتاب.
 اخر المجلس الموفي تسعين بعد المءتين من تخريج احاديث كتاب الاذكار لشيخ الاسلام النووي، وهو المكمل سبعين بعد الستمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم البقاعي من لفظ ممليه شيخ الاسلام

  CHECK [المجلس ()]
 ابي الفضل احمد بن حجر الكناني العسقلاني.
 [[قال الترمذي: وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف، وعامر بن ربيعة، وعمار، وابي طلحة، وانس، وابي بن كعب.]]
 ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء خامس عشر ذي الحجة الحرام سنة ثلاث واربعين وثمانمءة، فقال احسن الله عاقبته.
 قوله: (قال الترمذي: وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف وعامر بن ربيعة وعمار وابي طلحة وانس وابي بن كعب).
 قلت: انما ذكر الترمذي هذا عقب حديث ابي هريرة.
 فاما حديث عبد الرحمن بن عوف ففيما قرات علي ام الحسن التنوخية، عن ابي الفضل بن ابي عمر، اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحافظ، اخبرنا زاهر بن احمد الثقفي، ان سعيد بن ابي الرجاء اخبرهم، اخبرنا احمد بن محمود الثقفي، اخبرنا محمد بن ابراهيم بن المقرء، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا حرملة بن يحيي، حدثنا ابن وهب، اخبرنا عمرو بن الحارث، ان ابا الزبير حدثه، عن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عليهم يوما في وجهه البشر، فقال: ((ان جبريل عليه السلام جاءني فقال: الا ابشرك يا محمد بما اعطاك الله من امتك وبما اعطي امتك منك؟ من صلي  عليك منهم صلاة صلي الله عليه، ومن سلم عليك منهم سلم الله عليه)).
 هذا حديث حسن.
 وسهيل بن عبد الرحمن مذكور في اولاد عبد الرحمن، ولم يذكروه في كتب الرجال، وله ولد يقال له عبد المجيد حديثه في الصحيحين.
 ورجال هذا السند دونه رجال الصحيح. وفيه عنعنة ابي الزبير.
 وقد ذكر الدارقطني في العلل ان اسحاق بن ابي فروة رواه عن ابي الزبير، فقال: عن حميد بن عبد الرحمن بدل سهل، لكن اسحاق ضعيف.
 وقد جاء عن ابراهيم بن عبد الرحمن وسياقه اتم.
 اخبرني الامام شيخ الاسلام ابو حفص بن ابي الفتح، اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم بن ابي بكر، اخبرنا المعين احمد بن علي بن يوسف، اخبرنا ابو القاسم البوصيري، اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي، اخبرنا ابراهيم بن سعيد الحافظ، اخبرنا ابو محمد بن النحاس، حدثنا اسماعيل بن يعقوب، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا زيد بن الحباب، حدثني موسي بن عبيدة، عن قيس بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن جده، عبد الرحمن بن عوف، قال: كان لا يفارق النبي صلي الله عليه وسلم خمسة من اصحابه او اربعة لحواءجه، قال: فجءته فوجدته خرج فتبعته، فدخل حاءطا بالاسواف، فصلي فسجد سجدة اطال فيها، فحزنت وبكيت، وقلت: لا اري رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدها، قد قبض الله روحه، فرفع راسه فتراءيت له، فقال: ((ما لك؟)) فقلت: سجدت سجدة اطلت فيها، فبكيت وحزنت وقلت: قد قبض الله روحه، قال: ((هذه سجدة سجدتها شكرا فيما اتاني ربي في امتي، من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا)).

 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 اخرجه البزار بتمامه عن بشر بن ادم، عن زيد بن الحباب، فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن ابي عاصم من رواية زيد بن الحباب مختصرا، اقتصر علي اخره دون القصة.
 قال البزار: لا نعلم رواه عن سعد الا قيس، ولا عن قيس الا موسي، وقد روي عن عبد الرحمن من وجه اخر غير متصل عنه.
 قلت: موسي ضعيف.
 وقد وقع لنا من وجهين غير الذي تقدم: احدهما مختلف في وصله وانقطاعه، والاخر منقطع.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، اخبرنا ابو العباس الصالحي سماعا، واسماعيل بن يوسف اجازة مكاتبة، قالا: اخبرنا عبد الله بن عمر، اخبرنا عبد الاول بن عيسي، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، اخبرنا عبد الله بن احمد، اخبرنا ابراهيم بن خزيم، حدثنا عبد بن حميد، حدثني خالد بن مخلد، حدثني سليمان بن بلال، حدثني عمرو بن ابي عمرو، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف، عن جده عبد الرحمن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتاني جبريل عليه السلام، فقال: ان الله عز وجل يقول لك: من صلي عليك صلاة صليت عليه، ومن سلم عليك سلمت عليه، فسجدت لله شكرا)).

 اخرجه الامام احمد عن ابي سعيد مولي بني هاشم، عن سليمان بن بلال.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 لكن لم يقع في روايته ذكر عاصم بن عمر بن قتادة.
 وهكذا رواه اسماعيل بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال.
 اخرجه الحاكم من طريقه وصححه.
 وفيه نظر سياتي.
 وقد رواه الدراوردي عن عمرو بن ابي عمرو كرواية اسماعيل، وسليمان بن بلال الذي زاد فيه عاصما اتقن منه.
 وقد وقع لنا من رواية محمد بن جبير بن مطعم، عن عبد الرحمن بن عوف، وفي سماعه من عبد الرحمن نظر ايضا، والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي والتسعين بعد المءتين من التخريج، وهو الحادي والسبعون بعد الستمءة من الامالي المصرية بالبيرسية رواية كاتبه البقاعي.
 انتهي الجزء الثالث ويليه في الرابع المجلس الثاني والتسعون بعد المءتين.

  CHECK [المجلد الرابع]
 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. .. (¬) .. .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثالث عشر محرم الحرام سنة اربع واربعين وثمانمءة ختمها الله بخير، فقال احسن الله عاقبته امين:
 وقد وجدت لحديث ابي طلحة طريقا اخري، اخرجه احمد من رواية اسحاق بن كعب عنه، فذكر نحوه، وقال في اخره: ((كتب الله له بها عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات، ورد عليه مثلها)).
 وفي سنده ابو معشر المدني، وفيه ضعف.
 ووجدت له شاهدا من حديث سهل بن سعد، وفيه ذكر ابي طلحة.
 اخبرني ابو الحسن بن ابي المجد فيما قرات عليه، عن ابي محمد بن ابي غالب بن عساكر اجازة ان لم يكن سماعا، اخبرنا علي بن الحسين بن علي البغدادي، عن نصر بن نصر العكبري، اخبرنا ابو القاسم بن البسري، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا محمد بن حبيب هو الجارودي، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه هو سلمة بن دينار عن سهل بن سعد رضي الله عنهما، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا بابي طلحة فقام اليه فتلقاه، فقال: بابي وامي يا رسول الله اني لاري السرور في وجهك، قال: ((اجل اتاني جبريل انفا، فقال: يا محمد من صلي  عليك واحدة كتب الله له بها عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات)).
 قال محمد بن حبيب: ولا اعلمه الا قال: ((وصلت عليه الملاءكة)).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه الدارقطني في الافراد عن البغوي. فوقع لنا موافقة عالية. واخرجه الضياء في الاحاديث المختارة من وجه اخر عن البغوي.
 وقال الدارقطني : تفرد به محمد بن حبيب.
 وقال شيخنا في شرح الترمذي: رجاله ثقات.
 قلت: عبد العزيز ومن فوقه من رجال الصحيحين.
 ومحمد بن حبيب وثقه الخطيب، وتوقف فيه الحاكم.
 وقد اخرج اسماعيل القاضي عن ابي ثابت محمد بن عبيد الله المدني وهو من شيوخ البخاري عن عبد العزيز بن ابي حازم نحو هذا الحديث دون القصة، فخالف في سنده، قال: عن عبد العزيز، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، فاخشي ان يكون محمد بن حبيب وهم فيه فسلك الجادة، لان عبد العزيز مكثر عن ابيه، عن سهل، فلذلك اقتصرت علي وصفه بالحسن، والعلم عند الله.
 واما حديث انس ففيما قرات علي عبد الله بن عمر بن علي، عن احمد بن علي بن ايوب سماعا، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، قال: اخبرنا ابو طاهر بن المعطوش، قال: اخبرنا ابو الغناءم بن المهتدي بالله، قال:

 اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب، حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم  واللفظ له، حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب (ح).
 وقرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، عن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، اخبرنا محمد بن ابراهيم، اخبرنا يحيي بن ثابت، اخبرنا علي بن احمد بن الخل، اخبرنا احمد بن عبد الله المحاملي، حدثنا ابو بكر الشافعي، حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا القعنبي، حدثنا سلمة بن وردان، عن انس رضي الله عنه، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبرز، ولم يتبعه احد، ففزع عمر، فاخذ مطهرة فحلقه بها، فوجده ساجدا في شربة، فتنحي عمر، فلما رفع راسه، قال: ((احسنت يا عمر، ان جبريل عليه السلام اتاني فقال: من صلي عليك من امتك واحدة صلي الله عليه عشرا، ورفع له عشر درجات)).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد عن ابي نعيم، ومحمد بن فضيل.
 واخرجه البخاري في الادب المفرد عن ابي نعيم، كلاهما عن سلمة بن وردان.
 فوقع لنا بدلا عاليا .
 واخرجه اسماعيل القاضي عن القعنبي علي الموافقة.

  CHECK [المجلس ()]
 ثم اخرجه من رواية ابي ضمرة انس بن عياض، عن سلمة.
 فخالف في شيخه قال: عن مالك بن اوس، عن عمر، فذكر نحوه.
 وكنت اظن ان القعنبي شذ فيه عن سلمة، حتي رايته في الكامل لابن عدي، اخرجه من طريق ابي ضمرة بالسندين معا، فسلم القعنبي من الوهم.
 وقد وافقه خالد بن يزيد العمري عن سلمة، عن انس.
 وبه الي عبد الله بن ابراهيم، قال: حدثنا موسي بن اسحاق، حدثنا خالد، فذكره. لكن خالد هذا لا يعتبر به.
 لكن تابعه ابو نعيم كما تقدم.
 وجعفر بن عون عند البزار [ كشف الاستار].
 والشربة بفتح المعجمة والراء بعدها موحدة: حوض يكون في اصل النخل يملا ماء لسقي النخل، والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع والتسعين بعد المءتين من التخريج، وهو الرابع والسبعون بعد الستمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية، رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم بن عمر بن الرباط البقاعي الشافعي لطف الله بهم امين وبجميع المسلمين.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء العشرين من محرم سنة اربع واربعين وثمانمءة فقال لطف الله به:
 وجاء حديث انس من وجه اخر اقوي من هذا، لكن بدون القصة.
 اخبرني المحب ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن منيع، عن زينب بنت الكمال سماعا، عن محمد بن عبد الكريم اجازة، اخبرنا وفاء بن  اسعد، اخبرنا علي بن احمد بن بيان، اخبرنا عبد الملك بن محمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق، حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة، حدثنا خلاد بن يحيي (ح).
 وقرات علي ابي الحسن بن ابي المجد، عن ابي الفضل بن ابي عمر، اخبرنا جعفر بن علي، اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي، اخبرنا الرءيس ابو عبد الله الثقفي، اخبرنا ابو الحسين بن بشران، حدثنا احمد بن سلمان، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا شبابة قالا واللفظ لشبابة: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن بريد بن ابي مريم، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشر صلوات، وحط عنه عشر خطيءات)).
 زاد شبابة في روايته: ((ورفع له عشر درجات)).
 اخرجه احمد والبخاري في الادب المفرد جميعا، عن ابي نعيم زاد احمد: وابن فضيل.
 واخرجه النساءي من رواية حجاج بن محمد، ويحيي بن ادم، ومحمد بن يوسف الفريابي، وابي نعيم، فرقهم.
 واخرجه ابن حبان من رواية محمد بن بشر.
 ستتهم عن يونس بن ابي اسحاق.

 وخالفهم مخلد بن يزيد فادخل بين بريد وهو بالباء الموحدة والراء مصغر وانس الحسن البصري.
 اخرجه النساءي ايضا.
 وهو من المزيد، فقد صرح شبابة وغيره بسماع بريد له من انس.
 واخرجه النساءي ايضا من رواية ابي اسحاق عن انس.
 ووقع لنا بعلو في جزء ابي احمد الغطريفي.
 واما حديث ابي بن كعب ففيما قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي بالقاهرة، وعلي الشيخ ابي اسحاق الرسام بالمسجد الحرام، كلاهما عن ابي العباس بن ابي طالب سماعا عليه مفترقين، اخبرنا ابو المنجا بن اللتي سماعا عليه بالسند الماضي مرارا الي عبد بن حميد، حدثنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان هو الثوري عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابي بن كعب رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب ربع الليل قام، فقال: ((يا ايها الناس اذكروا الله اذكروا الله، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه، جاء الموت بما فيه)).
 فقال ابي بن كعب: قلت: يا رسول الله اني اكثر الصلاة عليك فما اجعل لك من صلاتي؟ قال: ((ما شءت)) قلت: الربع؟ قال: ((ما شءت، وان زدت فهو خير)) قلت: النصف؟ قال: ((ما شءت وان زدت فهو خير)) قلت: الثلثين؟ قال: ((ما شءت وان زدت فهو خير)) قلت: اجعل لك صلاتي كلها، قال: ((اذا تكفي همك ويغفر لك ذنبك)).

 هذا حديث حسن.
 اخرجه الترمذي في الدعوات وحسنه عن هناد بن السري عن قبيصة فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الحاكم من وجه اخر عن قبيصة، ومن وجهين اخرين عن سفيان وصححه.
 وفيه نظر، لان الدارقطني ذكر في الافراد ان ابن عقيل تفرد به، وتفرد به الثوري عن ابن عقيل. وابن عقيل فيه ضعف من قبل حفظه، واطلق بعضهم توثيقه لصدقه. وجده عقيل هو ابن ابي طالب.
 وقد وقع في رواية اسماعيل القاضي عن سعيد بن سلام، عن الثوري بدل قوله: ((اني اكثر الصلاة عليك، اني اصلي من الليل)).
 واخرجه من وجه اخر عبر فيه بالدعاء بدل الصلاة فعين المراد.
 وبالسند الماضي الي اسماعيل، حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان هو ابن عيينة عن يعقوب بن زيد بن طلحة التيمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني ات من ربي فقال: ما من عبد يصلي عليك صلاة الا صلي الله عليه بها عشرا، فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله اجعل لك نصف دعاءي؟ قال: ((ما شءت)) قال: الثلثين؟ قال: ((ما شءت)) قال: اجعل دعاءي كله لك؟ قال: ((اذن يكفيك الله هم الدنيا وهم الاخرة)) فقال شيخ كان عنده بمكة يقال له ((منيع)): عن من اسنده؟ قال: لا ادري.
 قلت: يعقوب المذكور صدوق من صغار التابعين.

 فسنده هذا مرسل او معضل، ويستفاد منه مناسبة ذكر حديث ابي للاحاديث المتقدمة، وبالله التوفيق.
 وقد جاء لحديث ابي شاهد من حديث ابي هريرة، اخرجه ابن ابي عاصم والبزار.
 واخر من حديث حبان بن منقذ، اخرجه ابن ابي عاصم والطبراني.
 وفي سند كل من الحديثين ضعيف، والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس التسعين بعد المءتين من تخريج احاديث الاذكار، وهو الخامس والسبعون بعد الستمءة من الامالي بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم بن عمر البقاعي.
 [[وروينا في سنن ابي داود والنساءي وابن ماجه، بالاسانيد الصحيحة، عن اوس بن اوس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان من افضل ايامكم يوم الجمعة، فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي)) فقالوا : يا رسول الله! وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ قال: يقول: بليت قال: ((ان الله حرم علي الارض اجساد الانبياء)).

  CHECK [المجلس ()]
 وروينا في سنن ابي داود، في اخر كتاب الحج، في باب زيارة القبور بالاسناد الصحيح.]]
 ()
 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

  CHECK [المجلس ()]
 .. .. .. (¬) .. .. ..
 [[وروينا فيه ايضا باسناد صحيح، عن ابي هريرة ايضا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء خامس صفر الخير سنة اربع واربعين وثمانمءة فقال احسن الله عاقبته:
 وفي معني حديث عمار حديث ابي اسامة، اخرجه الطبراني من رواية مكحول  عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي علي صلي الله عليه ملك حتي يبلغنيها)).
 وفي معناه حديث لابن مسعود، اخرجه احمد والنساءي والدارمي وصححه ابن حبان والحاكم من رواية زاذان عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله ملاءكة سياحين يبلغونني عن امتي السلام)).
 ويجمع بينه وبين حديث عمار بان الملك الموكل يخبر السياحين.
 وفي معني حديث ابي هريرة ما قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحافظ، قال: اخبرنا زاهر بن ابي طاهر، قال: اخبرنا الحسين بن عبد الملك، قال: اخبرنا ابراهيم بن منصور، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، قال: حدثنا احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا جعفر بن ابراهيم من ولد ذي الجناحين يعني جعفر بن ابي طالب عن علي بن عمر بن علي، عن ابيه، عن علي بن الحسين هو زين العابدين انه راي رجلا ياتي الي فرجة عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيدخل فيها فيجلس فيدعو، فقال له: الا احدثك حديثا سمعته من ابي، عن جدي رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تتخذوا قبري عيدا ولا تجعلوا بيوتكم قبورا، وسلموا علي فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم)).

 هذا حديث حسن.
 اخرجه اسماعيل بن اسحاق القاضي في كتاب فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وقد تقدم السند اليه قريبا، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، عن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، عمن اخبره من اهل بيته، عن علي بن الحسين، فذكر الحديث والقصة بمعناه وقال فيه: اخبرني ابي عن جدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره، وزاد: ((وصلوا علي وسلموا حيثما كنتم، فان صلاتكم وسلامكم يبلغني)).
 فافادت رواية اسماعيل سياق نسب جعفر بن ابراهيم، وافادت رواية زيد تسمية المبهم في رواية اسماعيل، وان الواسطة بين جعفر بن ابراهيم وعلي بن الحسين اكثر من واحد.
 وللحديث شاهد من رواية الحسن بن علي رضي الله عنهما اخرجه اسماعيل بالقصة.
 واخرجه ابن ابي عاصم والطبراني من وجه اخر عنه بدون القصة.
 قوله (وروينا فيه ايضا باسناد صحيح عن ابي هريرة) الي اخره.
 اخبرني ابو اليسر احمد بن عبد الله بن محمد بن الصاءغ الدمشقي، قال: اخبرنا احمد بن علي بن الحسن الجزري حضورا واجازة، عن المبارك بن محمد الخواص، قال: اخبرنا ابو الفتح بن شاتيل، قال: اخبرنا الحسين بن علي البسري، قال: اخبرنا عبد الله بن يحيي، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد بن عباس بن عبد الله، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال:

 حدثنا حيوة بن شريح، عن ابي صخر حميد بن زياد، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من احد يسلم علي الا رد الله عليه روحي حتي ارد عليه السلام)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه احمد عن المقرء، وهو عبد الله بن يزيد.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو داود عن محمد بن عون، عن المقرء.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ورجاله رجال الصحيح، اخرج الشيخان لهم الا ابا صخر، فاخرج له مسلم وحده، وقد اختلف فيه قول يحيي بن معين.
 وفي ابن قسيط مقال، توقف فيه مالك، فقال في حديث له من روايته خارج الموطا: ووصله ليس بذاك، انتهي.
 وانفراده بهذا عن ابي هريرة يمنع من الجزم بصحته.
 وفي المتن اشكال ظاهر، ويمكن ان يءل رد الروح بحضور الفكر كما قالوا في قوله: ((يغان علي قلبي)) والعلم عند الله تعالي.
 اخر المجلس السابع والتسعين بعد المءتين من التخريج، وهو السابع والسبعون بعد الستمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية ابراهيم البقاعي.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب امر من ذكر عنده النبي صلي الله عليه وسلم بالصلاة عليه والتسليم صلي الله عليه وسلم
 روينا في كتاب الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي)) قال الترمذي: حديث حسن.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثاني عشر شهر صفر الخير من سنة اربع واربعين وثمانمءة، فقال لطف الله به:
 قوله (باب امر من ذكر عنده النبي صلي الله عليه وسلم بالصلاة عليه والتسليم) روينا في كتاب الترمذي عن ابي هريرة .. الي اخره.
 اخبرني ابو المعالي الازهري، قال: اخبرنا ابو العباس الحلبي، قال: اخبرنا ابو الفرج الحراني، قال: اخبرنا ابو محمد الحربي، قال: اخبرنا ابو القاسم الشيباني، قال: اخبرنا ابو علي التميمي، قال: اخبرنا ابو بكر المالكي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ربعي بن ابراهيم يعني ابن علية، وكان يفضل علي اخيه عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي، ورغم انف رجل دخل عليه رمضان فانسلخ قبل ان يغفر له، ورغم انف رجل ادرك عنده ابواه الكبر فلم يدخلاه الجنة)).
 هذا حديث حسن صحيح.

 اخرجه الترمذي عن احمد بن ابراهيم الدورقي عن ربعي.
 وقال: حسن غريب من هذا الوجه.
 قلت: ربعي اسم بلفظ النسب وهو بكسر الراء وسكون الموحدة.
 واراد احمد بتفضيله علي اخيه انه فوقه في امر الديانة، والا فاسماعيل اوثق.
 وعبد الرحمن بن اسحاق مدني سكن البصرة، وهو صدوق ربما وهم.
 وفي طبقته عبد الرحمن بن اسحاق واسطي يكني ابا شيبة، وهو ضعيف.
 واراد الترمذي بالغرابة تفرد عبد الرحمن بن سعيد.
 واما ربعي فقد توبع، اخرجه البخاري في الادب المفرد، واسماعيل القاضي وابن حبان والحاكم من رواية بشر بن المفضل.
 واخرجه ابن ابي عاصم من رواية يزيد بن زريع، كلاهما عن عبد الرحمن بن اسحاق.
 وتوبع سعيد عن ابي هريرة.
 قرات علي العماد ابي بكر بن ابراهيم الصالحي بها، عن ابي عبد الله الزراد، قال: اخبرنا الحافظ ابو علي البكري، قال: اخبرنا ابو روح الهروي، قال: اخبرنا ابو القاسم المستملي، قال: اخبرنا ابو القاسم بن ابي الفضل الغازي، قال: اخبرنا ابو طاهر بن الفضل السلمي، قال: حدثنا جدي ابو بكر محمد بن اسحاق الامام، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني سليمان بن بلال، عن كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح  بفتح الراء وتخفيف الموحدة عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رقي المنبر، فقال: ((امين امين امين)) فقيل له: يا رسول الله ما كنت تصنع هذا؟ فقال: ((قال لي جبريل عليه السلام: رغم انف رجل او بعد دخل عليه رمضان فلم يغفر له، فقلت: امين، فقال: رغم انف عبد او بعد ادرك والديه او احدهما فلم يدخل الجنة، فقلت: امين، فقال: رغم انف عبد او بعد ذكرت عنده فلم يصل علي، فقلت: امين)).
 هكذا اخرجه ابن خزيمة في كتاب الصيام من صحيحه.
 وكثير بن زيد مختلف، لكنه اعتضد بما سبق وما سياتي.
 واخرجه اسماعيل وابن ابي عاصم من رواية عبد العزيز بن ابي حازم، عن كثير بن زيد.
 وله طريق اخري عن ابي هريرة اخرجها ابن حبان في صحيحه، والدارقطني في الافراد من رواية محمد بن عمرو عن ابي سلمة عنه.
 وقال في روايته: ((من فعل كذا من الامور الثلاثة فدخل النار فابعده الله))، وله طريق رابعة اخرجها الحسين بن الحسن المرزوي في زياداته في كتاب البر والصلة من طريق يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 ومن وجه اخر مرسل.
 قال الترمذي بعد تخريجه: وفي الباب عن انس وجابر.
 اما حديث انس فقرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، عن ابي العباس بن ابي طالب سماعا، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر، قال: اخبرنا  مسعود بن محمد، قال: اخبرنا ابو غالب العطار، قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان، قال: اخبرنا علي بن محمد بن الزبير، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: حدثنا سلمة بن وردان، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم ارتقي درجة المنبر، فقال: ((امين)) ثم ارتقي الدرجة الثانية فقال: ((امين)) ثم ارتقي الدرجة الاخري فقال: ((امين)) ثم جلس، فسالوه: علي ما امنت؟ فقال: ((اتاني جبريل عليه السلام، فقال: رغم انف امرء ذكرت عنده فلم يصل عليك، قل: امين فقلت: امين)) .. .. فذكر الحديث.
 اخرجه البخاري في الادب المفرد.
 وابو بكر بن ابي شيبة عن ابي نعيم، عن سلمة.
 واخرجه البزار عن محمد بن معمر، عن جعفر بن عون.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واما حديث جابر فلم اجده من رواية جابر بن عبد الله الا بلفظ مختصر ساذكره في اخر الباب.
 ووجدته من حديث جابر بن سمرة، ومن حديث عبد الله بن مسعود، ومن حديث عمار بن ياسر، ومن حديث كعب بن عجرة، ومن حديث عبد الله بن عباس، ومن حديث مالك بن الحويرث، ومن حديث عبد الله بن الحارث الزبيدي، وبه كملوا عشرة.

 اما حديث جابر بن سمرة فاخرجه البزار والدارقطني في الافراد.
 واما حديث عمار بن ياسر، وعبد الله بن مسعود فاخرجهما البزار، واحال بلفظ ابن مسعود علي حديث عمار، ولفظه كالذي قبله ((رغم انف رجل)).
 واما حديث كعب بن عجرة فاخرجه البخاري في الادب المفرد، واسماعيل القاضي والطبراني، ولفظه: نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((احضروا المنبر)) فحضرنا، فلما ارتقي الدرجة قال: ((امين)) الحديث.
 واما حديث ابن عباس فاخرجه الطبراني من وجهين عنه.
 واما حديث مالك بن الحويرث فاخرجه ابن حبان في صحيحه والطبراني.
 واما حديث عبد الله بن الحارث فاخرجه البزار وابن ابي عاصم.
 وفي احاديث هءلاء الاربعة فابعده الله او بعده، ولم يقولوا رغم انفه، وساقوا الامور الثلاثة بالفاظ مختلفة، والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن والتسعين بعد المءتين من التخريج، وهو الثامن والسبعون

  CHECK [المجلس ()]
 بعد الستمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم بن عمر البقاعي.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء عاشر ربيع الاول سنة اربع واربعين وثمانمءة، فقال احسن الله عاقبته:
 ذكر خبر مرفوع يءيد الخبر المذكور.
 اخبرني المسند ابو المعالي عبد الله بن عمر بن علي، قال: اخبرنا احمد بن ابي احمد الصيرفي، قال: اخبرنا ابو الفرج الحراني، قال: اخبرنا عمر بن محمد بن حسان، قال: اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، قال: اخبرنا ابو طالب بن غيلان، قال: حدثنا ابو بكر الشافعي، قال: حدثنا محمد بن مسلمة، قال: حدثنا يزيد بن هارون (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن علي بن علي بن سكينة، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الخطيب، قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد بن حبابة، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قالا: حدثنا شعبة، عن سليمان هو الاعمش عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (( لا يجلس قوم مجلسا لا يصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم الا كان عليهم حسرة يوم القيامة وان دخلوا الجنة)).
 هذا حديث صحيح.

 اخرجه النساءي من رواية ابي عامر العقدي.
 وابن ابي عاصم من رواية حجاج بن محمد، كلاهما عن شعبة .
 فوقع لنا عاليا.
 وله شاهد من حديث ابي هريرة، اخرجه احمد والترمذي من رواية صالح مولي التوءمة، عنه، ولفظه: ((ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه ولم يصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم الا كان عليهم ترة يوم القيامة)).
 وصالح ضعيف، لكن حسنه الترمذي لشاهده.
 وهو ما اخرجه النساءي من رواية يزيد بن ابراهيم، عن ابي الزبير، عن جابر، ولفظه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما اجتمع قوم فتفرقوا عن غير ذكر الله وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم الا قاموا عن انتن من جيفة)).
 ورجاله رجال الصحيح.
 ووقع لنا هو والذي قبله بعلو في مسند الطيالسي، اخرج الاول عن ابن ابي ذءب.
 والثاني عن يزيد بن ابراهيم.
 ذكر سياق حديث جابر الذي تقدم ذكره دون سنده.

 اخبرني المسند الاصيل ابو بكر بن ابي عمر الحموي الاصل المصري، قال: اخبرنا جدي ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعد الله، قال: اخبرنا مكي بن علان في كتابه، عن السلفي، قال: اخبرنا ابو غالب الباقلاني، قال: اخبرنا ابو العلاء الواسطي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الجليل بالجيم قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري في كتاب الادب المفرد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن نافع الصاءغ، قال: اخبرني عصام بن زيد واثني عليه ابن شيبة خيرا عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم رقي المنبر، فلما رقي الدرجة الاولي، قال: ((امين)) ثم رقي الدرجة الثانية فقال: ((امين)) ثم رقي الدرجة الثالثة فقال: ((امين)) قالوا: يا رسول الله سمعناك تقول: امين ثلاث مرات قال: ((لما رقيت الدرجة الاولي جاءني جبريل عليه السلام، فقال: شقي عبد ادرك رمضان ولم يغفر له، فقلت: امين، ثم قال: شقي عبد ادرك والديه او احدهما فلم يدخل الجنة، فقلت امين، ثم قال: شقي عبد ذكرت عنده فلم يصل عليك، فقلت امين)).
 هذا حديث حسن اخرجه الطبري في تهذيبه عن محمد بن اسماعيل الضراري نسبة الي جده ضرار بكسر المعجمة والتخفيف عن عبد الله بن نافع.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الدارقطني في الافراد من هذا الوجه.
 وهو الذي اشار اليه الترمذي.

  CHECK [المجلس ()]
 وما كنت ظفرت به قبل تاما موصولا، فاستدركته ولله الحمد.
 اخر المجلس التاسع والتسعين بعد المءتين من تخريج احاديث الاذكار وهو التاسع والسبعون بعد الستمءة من الامالي المصرية البيبرسية رواية كاتبه حال الاملاء ابي الحسن ابراهيم بن عمر البقاعي.
 [[وروينا في كتاب ابن السني باسناد جيد، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ذكرت عنده فليصل علي، فانه من صلي علي مرة، صلي الله عز وجل عليه عشرا)).
 وروينا فيه باسناد ضعيف، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ذكرت عنده فلم يصل علي فقد شقي)).
 وروينا في كتاب الترمذي عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي)) قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 ورويناه في كتاب النساءي من رواية الحسين بن علي رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم.]]
 ()
 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

  CHECK [المجلس ()]
 عليه مرة في المجلس اقرب؛ فانه يصدق عليه انه لم يبخل ولم يجف، والله اعلم.
  AUTO [[باب صفة الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 واما ما قاله بعض اصحابنا وابن ابي زيد المالكي من استحباب زيادة علي ذلك وهي: ((وارحم محمدا وال محمد)) فهذا بدعة لا اصل لها. وقد بالغ الامام ابو بكر بن العربي المالكي في كتابه ((شرح الترمذي)) في انكار ذلك وتخطءة ابن ابي زيد في ذلك وتجهيل فاعله، قال: لان النبي صلي الله عليه وسلم علمنا كيفية الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم، فالزيادة علي ذلك استقصار لقوله، واستدراك عليه صلي الله عليه وسلم.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء سابع عشر شهر ربيع الاول من السنة، فقال احسن الله عاقبته:
 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد المقدسي في كتابه.
 وقرات علي فاطمة بنت محمد الدمشقية بها، كلاهما عن ابي الفضل بن ابي طاهر، قال: اخبرنا الحافظ ابو عبد الله ضياء الدين المقدسي، قال: اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: اخبرنا ابو محمد بن فارس، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي. قال: حدثنا يزيد بن ابراهيم التستري، عن ابي الزبير، عن جابر، فذكر الحديث.

 اخرجه النساءي عن احمد بن منجوف، عن ابي داود الطيالسي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قال الحافظ ضياء الدين: هذا عندي علي شرط مسلم.
 قلت: ما اخرج مسلم ليزيد بهذا السند الا حديثا واحدا متابعة، وفي السند عنعنة ابي الزبير.
 قوله (باب صفة الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم الي ان قال: واما ما قاله بعض اصحابنا وابن ابي زيد المالكي من استحباب زيادة علي ذلك، وهي ((وارحم محمدا وال محمد)) فهذا بدعة لا اصل لها، وذكر انكار ابي بكر بن العربي) الي اخره.
 قلت: وقد سبق الي انكار ذلك من الفقهاء الشافعية الصيدلاني، وحكاه عنه الرافعي، ولم يتعقبه. ومن المحدثين المالكية ابو عمر بن عبد البر في الاستذكار وليس بجيد منهم، فانها وردت من حديث ابي هريرة، ومن حديث ابن مسعود، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث بريدة.
 اما حديث ابي هريرة فاخبرني المسند ابو بكر بن ابي عمر بالسند الماضي قبل الي البخاري في كتاب الادب المفرد، قال: حدثنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا اسحاق بن سليمان، عن سعيد بن عبد الرحمن مولي سعيد بن العاص، قال: اخبرنا حنظلة بن علي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال  ابراهيم، شهدت له يوم القيامة بالشهادة وشفعت له)).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابو جعفر الطبري عن ابي كريب محمد بن العلاء.
 فوقع لنا موافقة عالية، ورجاله رجال الصحيح الا سعيد بن عبد الرحمن فلا اعرف للمتقدمين فيه جرحا ولا تعديلا، لكن ذكره ابن حبان في كتاب الثقات.
 واما حديث ابن مسعود فاخرجه الحاكم في المستدرك من طريق الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن يحيي بن السباق، عن رجل من بني الحارث، عن ابن مسعود رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا تشهد احدكم في الصلاة فليقل اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، وارحم محمدا وال محمد كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد)).
 ورجاله رجال الصحيح الا يحيي والحارثي.
 فاما يحيي فذكره ابن حبان في الثقات.
 واما الحارثي فلم اقف علي اسمه ولا علي حاله.
 واما حديث ابن عباس فاخرجه ابو جعفر الطبري من طريق يونس بن خباب وهو بفتح المعجمة وموحدتين الاولي ثقيلة انه خطب بفارس، فقرا {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} الاية فقال: انباني من سمع ابن عباس رضي الله عنهما يقول: قالوا: يا رسول الله قد علمنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك؟ قال: اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم  انك حميد مجيد، وارحم محمدا وال محمد كما رحمت ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد)).
 وفي سنده ابو اسراءيل الملاءي بضم الميم وتخفيف اللام والمد واسمه اسماعيل بن خليفة، وهو كوفي ضعيف.
 والتابعي لم يسم.
 واما حديث بريدة فاخرجه احمد من طريق ابي داود عن بريدة رضي الله عنه، قال: قلنا: يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: ((قولوا اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد كما جعلتها علي ابراهيم، انك حميد مجيد)).
 وهكذا اخرجه المعمري واسماعيل القاضي من هذا الوجه.
 وابو داود اسمه نفيع، وهو كوفي ضعيف.
 وهذه احاديث يشد بعضها بعضا، واقواها اولها، ويدل مجموعها علي ان للزيادة اصلا.
 ويستفاد من حديث ابن مسعود جواب صاحب الشفاء، حيث انكر ان يكون ذكر الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد ورد في حديث ابن مسعود والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث بعد الثلاثمءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو الثالث

  CHECK [المجلس ()]
 والثمانين بعد الستمءة من اصل الامالي المصري بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم بن عمر البقاعي الشافعي.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء رابع عشري شهر ربيع الاول من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 ووجدت لابي هريرة حديثا اخر في هذا بصيغة الامر.
 قرات علي ابي المعالي الازهري، عن زينب بنت الكمال، ان يوسف بن خليل الحافظ كتب اليهم: اخبرنا ابو جعفر الطرسوسي، قال: اخبرنا ابو منصور الاشقر، قال: اخبرنا ابو بكر الاعرج، قال: اخبرنا ابو بكر القباب، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، قال: حدثنا كهل من اصحاب الحديث، قال: حدثنا سعيد بن هاشم، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن صفوان بن سليم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قيل له: امرنا الله بالصلاة عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: ((قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، وارحم محمدا وال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم والسلام كما قد علمتم)).
 وهذا السند وان كان ضعيفا فانه يرد علي من انكر انه ورد بهذا اللفظ. ووجدت لحديث بريدة شاهدا.
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق، عن احمد بن ابي طالب سماعا، قال: اخبرنا عبد اللطيف بن التعاويذي في كتابه، قال: اخبرنا ابو الحسين بن يوسف، قال: اخبرنا هادي بن اسماعيل، قال: اخبرنا علي بن القاسم، قال:

 اخبرنا ابو الحسين بن فارس، قال: حدثنا علي بن ابراهيم (ح ).
 وبالسند الماضي مرارا الي الحافظ ابي اسحاق الحبال، وعاليا الي ابي الحسن الخلعي، قالا: اخبرنا ابو محمد بن النحاس، قال: اخبرنا ابو القاسم بن الجراب، قالا: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا المسعودي، عن عون بن عبد الله، عن ابي فاختة، عن الاسود هو ابن يزيد عن عبد الله هو ابن مسعود رضي الله عنه قال: اذا صليتم علي النبي صلي الله عليه وسلم فاحسنوا الصلاة عليه، فانكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه، قالوا له: فعلمنا، قال: قولوا اللهم اجعل فضاءل صلواتك ورحمتك وبركاتك علي سيد المرسلين وامام المتقين وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك، امام الخير، وقاءد الخير، ورسول الرحمة، اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون. لفظ ابن فارس.
 هذا حديث حسن.
 اخرجه عبد بن حميد في التفسير عن ابي نعيم.
 واخرجه ابن ماجه من رواية زياد بن عبد الله.
 والمعمري من رواية الاعمش واسماعيل بن علية.
 والدارقطني في الافراد من رواية وكيع، كلهم عن المسعودي.
 واسمه عبد الرحمن بن عبد الله، وهو كوفي صدوق، لكنه اختلط باخرة، فسماع القدماء منه صحيح، ومنهم الاعمش، فانه من اقرانه.
 وابو فاختة بفاء وخاء معجمة مكسورة بعدها مثناة، واسمه سعيد بن علاقة  بكسر المهملة والتخفيف، وهو ثقة، وكذا ساءر رجال الاسناد.
 وبه الي ابن الجراب قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال:حدثنا هشيم، قال: اخبرنا ابو بلج بفتح الموحدة وسكون اللام بعدها جيم واسمه يحيي بن سليم قال: حدثني ثوير بمثلثة مصغر مولي بني هاشم قال: قلت لابن عمر او ابن عمرو رضي الله عنهم: كيف الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اللهم اجعل .. .. فذكر الحديث بنحوه، وزاد يوم القيامة بعد قوله وابعثه، وسقط من روايته: ورسول الرحمة.
 وهكذا اخرجه ابو القاسم البغوي في فواءده عن جده احمد بن منيع، عن هشيم، وقال في روايته: قلت لابن عمر: كيف الصلاة؟ ولم يشك في ابن عمر.
 واخرج الحاكم في علوم الحديث في النوع المسلسل حديثا مسلسلا يقول كل من رواته: وعدهن في يدي الي ان انتهي الي علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، عن جبريل عليه السلام، قال: هكذا انزلت من عند رب العزة عز وجل: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم وبارك .. فذكر مثله: اللهم وترحم فذكر مثله، اللهم وتحنن، فذكر مثله، اللهم وسلم، فذكر مثله.
 وفي سنده ثلاثة من الضعفاء علي الولاء، احدهم نسب الي وضع الحديث، والاخر اتهم بالكذب، والثالث متروك.

 وقد وقع لي مسلسلا، ولكني لا ارويه لاعتقادي انه موضوع.
 وقد اخرجه صاحب الشفاء من طريق الحاكم، وحدث به القاضي ابو بكر بن العربي مسلسلا، اخرجه عنه الحافظ ابو عبد الله النميري في كتاب ((الاعلام بفضل الصلاة والسلام)) فاما ان يكون لم يستحضره لما انكر الزيادة او لم يعتد بها، والعلم عند الله تعالي.
 اخر المجلس الرابع بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو الرابع والثمانون بعد الستمءة من الامالي رواية ابراهيم بن عمر البقاعي.

  CHECK [المجلس ()]
 [[بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد واله وصبحه
  AUTO باب استفتاح الدعاء بالحمد لله تعالي والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
 روينا في سنن ابي داود والترمذي والنساءي، عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه، قال: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته لم يمجد الله تعالي، ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ((عجل هذا)) ثم دعاه، فقال له او لغيره: ((اذا صلي احدكم فليبدا بتمجيد ربه سبحانه والثناء عليه، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو بعد بما شاء)) قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وروينا في كتاب الترمذي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ان الدعاء موقوف بين السماء والارض لا يصعد منه شء حتي تصلي علي نبيك صلي الله عليه وسلم.]]
 ()
 قوله (باب استفتاح الدعاء بالحمد لله والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم).
 روينا في سنن ابي داود والترمذي والنساءي عن فضالة بن عبيد .. الي اخر الحديث، قلت: تقدم في اواخر باب الاذكار بعد الصلاة.

 وذكر المصنف هناك ان ابن السني اخرجه بسند ضعيف، وكانه لم يستحضره اذ ذاك في ابي داود وغيره.
 وقد اخرجته هناك عاليا ونسبته لتخريج هءلاء وغيرهم، وان الترمذي وابن خزيمة وغيرهما صححوه.
 قوله (وروي الترمذي عن عمر رضي الله عنه ان الدعاء موقوف بين السماء والارض لا يصعد منه شء حتي تصلي علي نبيك صلي الله عليه وسلم).
 قلت: اخرجه موقوفا، وفي وسنده ابو قرة الاسدي لا يعرف اسمه ولا حاله، وليس له عند الترمذي ولا اصحاب السنن الا هذا الموقوف، وهو من رواية النضر بن شميل عنه.
 وقد رواه معاذ بن الحارث عن ابي قرة مرفوعا.
 اخرجه الواحدي، ومن طريقه عبد القادر الرهاوي في الاربعين.
 وفي سنده ايضا من لا يعرف.
 وجاء نحوه موقوفا ومرفوعا عن علي رضي الله عنه.
 قرات علي فاطمة، وعاءشة ابنتي محمد بن قدامة، عن احمد بن ابي طالب سماعا، قال: اخبرنا ابو المنجا بن اللتي اجازة ان لم يكن سماعا، قال: اخبرنا ابو الوقت، قال: اخبرنا الحافظ ابو اسماعيل الانصاري، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الله الانصاري، وعبد الواحد بن احمد، قالا: حدثنا محمد بن عبد الله يعني الحاكم قال: حدثنا احمد بن كوفي المعدل، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسن الاصبهاني، قال: حدثنا سهل بن عثمان العسكري، قال: حدثنا نوفل بن سليمان، عن عبد الكريم الجزري، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه، قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الدعاء محجوب عن الله حتي يصلي علي النبي محمد وعلي ال محمد صلي الله عليه وسلم)).
 هذا حديث غريب.
 وفي سنده ضعيفان: الحارث ونوفل، واظن نوفلا وهم في نسبة شيخه حيث قال: الجزري.
 اخرجه البيهقي من هذا الوجه.
 وانما هو الخزاز، كذلك رويناه في نسخة عبيد الله بن محمد العيشي قال: حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، قال: حدثنا عبد الكريم الخزاز، عن ابي اسحاق، فذكره.
 واخرجه الواحدي من طريقه غيره مرفوع.
 وقد وقع لنا من وجه اخر مرفوعا.
 قرء علي ابي الحسن محمد بن علي بن محمد بن عقيل ونحن نسمع، ان عبد الرحمن بن محمد المقدسي اخبرهم، قال: اخبرنا احمد بن عبد الداءم، قال: اخبرنا يحيي بن محمود، قال: اخبرنا الحافظ ابو القاسم التيمي، قال: اخبرنا ابو الفتح الصحاف، قال: حدثنا ابو سعيد النقاش، قال: حدثنا ابو نصر منصور بن جعفر، قال: حدثنا الحسن بن علي الطوسي، قال: حدثنا الحسن بن عرفة (ح).
 وقراته عاليا علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، عن عيسي بن عبد الرحمن اجازة، وابي العباس الصالحي سماعا، كلاهما عن عبد الله بن عمر بن علي، قال الاول: سماعا، والثاني: اجازة، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرتنا بيبي الهرثمية، قالت: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي شريح، قال: حدثنا اسماعيل بن العباس، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا

  CHECK [المجلس ()]
 الوليد بن بكير، عن سلام الخزاز، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من دعاء الا وبينه وبين السماء حجاب حتي يصلي علي محمد وعلي ال محمد، فاذا فعل ذلك انخرق الحجاب، ودخل ذلك الدعاء، واذا لم يفعل ذلك رجع ذلك الدعاء)).
 وفي هذا الاسناد سلام، واظنه الماضي سمي عبد الكريم ليخفي، لشدة ضعفه. والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس بعد الثلاثمءة، وهو الخامس والثمانون بعد الستمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
 [[قلت: اجمع العلماء علي استحباب ابتداء الدعاء بالحمد لله تعالي والثناء عليه، ثم الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذلك يختم الدعاء بهما، والاثار في هذا الباب كثيرة معروفة.]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك ثامن ربيع الثاني نفع الله به.
 وقد روي عامر بن سيار هذا الحديث عن عبد الكريم ، فزاد فيه مع الحارث عاصم بن ضمرة.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي، عن زينب المقدسية، قالت: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ في كتابه، قال: اخبرنا ابو جعفر الطرسوسي، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: اخبرنا الطبراني في الاوسط، قال: حدثنا احمد بن علي الابار، قال: حدثنا عامر بن سيار، قال:

 حدثنا عبد الكريم الخزاز، عن ابي اسحاق، عن الحارث، وعاصم بن ضمرة، كلاهما عن علي رضي الله عنه، قال: كل دعاء محجوب حتي يصلي علي محمد وعلي ال محمد.
 قال الطبراني: لم يروه عن ابي اسحاق الا عبد الكريم.
 وهكذا اخرجه البيهقي في الشعب من هذا الوجه بزيادة عاصم فيه.
 وروي اسماعيل بن اسحاق القاضي وقد تقدم السند اليه مرارا عن مسلم بن ابراهيم، عن عمرو بن مسافر، قال: حدثني شيخ من اهلي، قال: سمعت سعيد بن المسيب، يقول: ما من دعوة لا يصلي علي النبي قبلها الا كانت معلقة بين السماء والارض.
 قوله (اجمع العلماء علي استحباب ابتداء الدعاء بحمد الله تعالي والثناء عليه ثم الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذلك يختم الدعاء بهما.
 والاثار في هذا الباب كثيرة معروفة).
 قلت: كانه اراد ما ورد عن السلف في ذلك.
 واما الاحاديث المرفوعة فقليلة جدا، لا اعرف الا واحدا صحيحا، وهو حديث فضالة بن عبيد المذكور انفا.
 واما ما اخرجه الحاكم من حديث عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كان له حاجة الي الله عز وجل فليتوضا فليحسن وضوءه، ثم ليصل ركعتين، ثم ليحمد الله عز وجل، وليحسن الثناء عليه، وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ..)) الحديث.
 فهو ضعيف جدا، فيه فاءد وهو بالفاء ابو الورقاء متفق علي ضعفه.

 ويدخل في هذا الباب الحديث الذي اخبرنا به ابو الحسن البالسي، قال: اخبرنا ابو الفرج بن عبد الهادي. قال: اخبرنا ابو العباس النابلسي، قال: ابو الفرج الثقفي، قال: اخبرنا جدي لامي اسماعيل بن محمد الحافظ، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن علي (ح).
 وقراته عاليا علي ام الحسن التنوخية عن ابي الربيع بن قدامة، قال: اخبرنا محمود، واسماء وحميراء بنو ابراهيم بن سفيان اجازة مكاتبة، قالوا: اخبرنا ابو الخير الباغبان، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، وابراهيم بن عبد الله الطيان، وابو بكر محمد بن احمد بن علي السمسار، قالوا: اخبرنا ابو اسحاق الاصبهاني، قال: حدثنا ابو عبد الله المحاملي، قال: حدثنا سلم بن جنادة، ويوسف بن موسي، قالا: حدثنا وكيع، عن موسي بن عبيدة، قال: اخبرني ابراهيم بن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ح).
 وقراته عاليا مع اتصال اسناده علي ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة، عن احمد بن ابي طالب سماعا، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر البغدادي قدم علينا قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن خزيم، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا جعفر بن عون واللفظ له قال: اخبرنا موسي بن عبيدة، عن ابراهيم بن محمد، عن ابيه، قال: قال جابر رضي الله عنه: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تجعلوني كقدح الراكب، فان الراكب اذا علق معاليقه اخذ قدحه فملاه من الماء، فاذا كانت له حاجة في الوضوء توضا، وان كانت له حاجة في الشرب شرب، والا اهراق ما فيه، ولكن اجعلوني في اول الدعاء، وفي وسط الدعاء، وفي اخر الدعاء)).
 هذا حديث غريب.

 اخرجه عبد الرزاق في جامعه عن سفيان الثوري.
 واخرجه البزار في مسنده عن عمرو بن علي، عن ابي عاصم، كلاهما عن موسي بن عبيدة.
 فوقع لنا عاليا.
 وموسي الذي انفرد به ضعفه جماعة من قبل حفظه.
 وشيخه لا يعرف له الا هذا الحديث، وقد ذكره ابن حبان والعقيلي في الضعفاء من اجل هذا الحديث.
 وقال البخاري في ترجمته: لم يثبت حديثه.
 واخرج سفيان بن عيينة في جامعه رواية سعيد بن عبد الرحمن، عنه، عن يعقوب بن زيد بن طلحة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تجعلوني كقدح الراكب، اجعلوني اول دعاءكم واوسطه واخره)).
 وسنده مرسل او معضل، فان كان يعقوب اخذه عن غير موسي تقوت به رواية موسي، والله اعلم.
 اخر المجلس السادس بعد الثلاثمءة وهو السادس والثمانون بعد الستمءة، ولله الحمد والمنة والفضل.

  CHECK [المجلس ()]
 [[اجمع من يعتد به علي جوازها، واستحبابها علي ساءر الانبياء والملاءكة استقلالا.
 واما غير الانبياء فالجمهور علي انه لا يصلي عليهم ابتداء، واتفقوا علي جواز جعل غير الانبياء تبعا لهم.
 يستحب الترضي والترحم علي الصحابة والتابعين فمن بعدهم من العلماء والعباد وساءر الاخيار، فيقال: رضي الله عنه، او رحمه الله ونحو ذلك. ودلاءله اكثر من ان تحصر.]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك خامس عشر ربيع الثاني.
  AUTO باب الصلاة علي الانبياء والهم تبعا لهم صلي الله عليهم وسلم
 قوله (باب الصلاة علي الانبياء والهم تبعا الي ان قال اجمع من يعتد به علي جوازها واستحبابها علي ساءر الانبياء والملاءكة استقلالا).
 قلت: ورد في ذلك حديث مرفوع.
 اخبرني امام الاءمة ابو الفضل بن الحسين الحافظ، قال: اخبرني ابو محمد بن القيم، قال: اخبرنا ابو الحسن بن البخاري، عن محمد بن معمر، قال: اخبرني سعيد بن ابي الرجاء، قال: اخبرنا محمد بن النعمان، قال: حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: حدثنا اسحاق بن احمد الخزاعي، قال: حدثنا محمد بن يحيي العدني، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا موسي بن عبيدة، قال: اخبرني محمد بن ثابت، عن ابي هريرة رضي الله عنه،  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلوا علي انبياء الله، فان الله بعثهم كما بعثني)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه احمد بن منيع في مسنده عن ابي سعيد مولي بني هاشم، عن موسي بن عبيدة.
 فوقع لنا بدلا عاليا بالنسبة للسماع.
 وسنده ضعيف لضعف موسي بن عبيدة .
 وقد وقع لنا من وجه اخر بلفظ اخر، وهو اعلي من هذا بدرجة.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، قال: اخبرنا عبد الله بن الحسين الانصاري، قال: اخبرنا اسماعيل بن احمد العراقي، عن شهدة، قالت: اخبرنا طراد بن محمد الزينبي، قال: اخبرنا علي بن ابراهيم العيسوي، قال: حدثنا عثمان بن احمد يعني الدقاق قال: حدثنا ابو قلابة الرقاشي، قال: حدثنا ابو عاصم هو النبيل عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلوا علي الانبياء كما تصلون علي، فانهم بعثوا كما بعثت)).
 ويستفاد من الرواية الاولي الصلاة علي الملاءكة لدخولهم في الرسل، ومن الثانية الصلاة علي الال، تبعا لدخولهم في قوله: ((كما تصلون علي)) وقد علمهم في الصلاة عليه ((اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد)).
 وروينا في تاريخ اصبهان لابي نعيم وتفسير ابن مردويه من طريق ابي العوام،  عن قتادة، عن انس رفعه: ((اذا سلمتم علي فسلموا علي المرسلين، فانما انا رسول من المرسلين)).
 وسنده حسن.
 لكن اخرجه عبد بن حميد في تفسيره من رواية سعيد بن ابي عروبة عن قتادة مرسلا، وهو اقوي.
 قوله (واما غير الانبياء فالجمهور انه لا يصلي عليهم ابتداء)).
 قلت: ورد في حديث موقوف.
 قرات علي شيخ الاسلام ابي حفص بن ابي الفتح، عن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي بكر سماعا عليه، قال: اخبرنا احمد بن علي بن يوسف، قال: اخبرنا هبة الله بن علي، قال: اخبرنا مرشد بن يحيي، قال: اخبرنا ابراهيم بن سعيد، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر، قال: اخبرنا اسماعيل بن يعقوب، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد، قال: حدثنا عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ((لا يصلي علي احد الا علي النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن يدعي للمسلمين والمسلمات بالاستغفار)).
 هذا موقوف صحيح.
 اخرجه الطبراني من طريق سفيان الثوري عن عثمان بن حكيم مختصرا.
 ولفظه: لا ينبغي الصلاة علي احد الا علي النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر ما بعده.
 واخرجه ابن ابي شيبة عن هشيم، عن عثمان بلفظ: ((لا اعلم الصلاة تنبغي  من احد علي احد الا علي النبي صلي الله عليه وسلم)).
 وبه الي اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي، قال: حدثنا جعفر بن برقان، قال: كتب عمر بن عبد العزيز يعني الي بعض عماله: اما بعد فان بعض من قبلك التمس الدنيا بعمل الاخرة، وان ناسا احدثوا من الصلاة علي خلفاءهم وامراءهم عدل ما للنبي صلي الله عليه وسلم، فاذا جاءك كتابي هذا فمرهم ان تكون صلاتهم علي النبي صلي الله عليه وسلم خاصة، ودعاءهم للمسلمين عامة، ويتركوا ما سوي ذلك.
 وسند هذا الاثر صحيح.
 قوله (واتفقوا علي جواز جعل غير الانبياء تبعا لهم) الي اخره.
 قلت: تقدم بيان ما اشار اليه من الاحاديث في باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد التشهد سوي قوله (وتباعه) فلم ارها الا في عموم قوله عز وجل {رضي الله عنهم ورضوا عنه}.
 ثم وجدت في الادب المفرد للبخاري من حديث ابي سعيد الخدري: ((ايما رجل [مسلم] لم يكن عنده صدقة، فليقل [في دعاءه] اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك و[صل] علي المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات، فانها له زكاة)).
 وسنده حسن.
 واخرجه ابو يعلي بنحوه.

  CHECK [المجلس ()]
 واما قول الشيخ في فضل الترضي: (ودلاءله اكثر من ان تحصر).
 فلعله يريد في العمومات الواردة الترضي عن المءمنين.
 واما الاحاديث المرفوعة فلا استحضر فيها شيءا من ذلك، والعلم عند الله تعالي.
 اخر المجلس السابع بعد الثلاثمءة، وهو السابع والثمانون بعد الستمءة، ولله الحمد والمنة والفضل.
 [[روينا في صحيح البخاري، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كالسورة من القران، يقول : ((اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام بالغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، او قال: عاجل امري واجله، فاقدره لي ويسره لي، ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، او قال: عاجل امري واجله، فاصرفه عني، واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به، قال: ويسمي حاجته)).]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك ثاني عشرين من ربيع الاول.

  AUTO باب دعاء الاستخارة
 قوله (باب دعاء الاستخارة.
 روينا في صحيح البخاري عن جابر) الي اخره.
 اخبرني العماد ابو بكر بن ابراهيم بن محمد بن العز بن ابي عمر، قال: اخبرنا العماد ابو بكر بن محمد بن عبد الجبار، واحمد بن محمد بن معالي، قالا: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي الفتح، قال: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير، قالت: اخبرنا ابو القاسم المستملي، قال: اخبرنا ابو سعد الكنجرودي، قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، قال: اخبرنا ابو يعلي الموصلي، قال: اخبرنا منصور بن ابي مزاحم (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا اسماعيل بن ظفر، قال: اخبرنا ابو عبد الله الكراني، قال: اخبرنا ابو القاسم الاشقر، قال: حدثنا ابو الحسين بن فاذشاه، قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، وعمرو بن ابي الطاهر بن السرح، ويحيي بن ايوب العلاف، قال الاول: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، وقال الاخران: حدثنا سعيد بن ابي مريم (ح).
 وقرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، عن احمد بن ابي طالب سماعا، قال: اخبرنا ابو المنجا بن اللتي.
 واخبرنا شيخنا المذكور مرة اخري، قال: اخبرنا احمد بن ابي طالب، قال: اخبرنا الحسين بن المبارك، قالا: اخبرنا ابو الوقت سماعا مفترقين، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن داود، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حمويه  قال في رواية ابي المنجا: اخبرنا ابو اسحاق الشاشي، قال: اخبرنا ابو محمد الكشي، قال: اخبرنا خالد بن مخلد.
 وقال في رواية الحسين: اخبرنا محمد بن يوسف، قال: اخبرنا محمد بن  اسماعيل، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، ومطرف بن عبد الله فرقهما، قال الستة واللفظ لخالد: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموالي، قال: سمعت محمد بن المنكدر، يحدث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة كما يعلمنا السورة من القران، يقول: ((اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم فان كنت تعلم هذا الامر يسمي ما اراد من شء خيرا لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال خيرا لي في عاجل امري واجله، فاقدره لي، ويسره لي، وبارك لي فيه، وان كنت تعلم هذا الامر شرا لي يقول كما قال في الاول فاصرفه عني، واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن اسحاق بن عيسي بن الطباع، وابي سعيد مولي بني هاشم.
 والبخاري والترمذي والنساءي جميعا عن قتيبة.
 وللبخاري ايضا عن ابي مصعب مطرف بن عبد الله.
 وابو داود عن القعنبي، وعن خال القعنبي، وعن محمد بن عيسي بن الطباع، كلهم عن عبد الرحمن.
 فوقع لنا موافقة وبدلا وعاليا علي بعضهم.

 واخرجه البخاري ايضا عن ابراهيم بن المنذر، عن معن بن عيسي، عن عبد الرحمن.
 فوقع لنا عاليا بدرجة.
 وانما نزل فيه البخاري درجة مع كونه اخرجه عاليا بتصريح معني لسماع عبد الرحمن من ابن المنكدر، وسماع ابن المنكدر من جابر.
 واخرجه ابن ماجه عن احمد بن يوسف، عن خالد بن مخلد.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ووقع في رواية غيره بالعنعنة.
 وقد صرح خالد الذي سقته من روايته بسماع عبد الرحمن.
 فصرح ابو عامر العقدي عن عبد الرحمن بسماع ابن المنكدر.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الدعاء عن ابي خيثمة، عن ابي عامر.
 قال الترمذي: صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث عبد الرحمن، وهو مدني ثقة.
 وقال البزار: لا يروي عن جابر الا بهذا الاسناد.
 وقال الدارقطني في الافراد: غريب عن جابر، تفرد به عبد الرحمن، وهو صحيح.
 وقال ابو احمد بن عدي في الكامل بعد ان نقل عن الامام احمد انه سءل عن عبد الرحمن؟ فقال: لا باس به، روي حديثا منكرا في الاستخارة. انتهي كلام

  CHECK [المجلس ()]
 احمد. عبد الرحمن مستقيم الحديث، والذي انكر عليه في الاستخارة رواه غير واحد من الصحابة. انتهي.
 وكانه فهم من قوله احمد: انه منكر تضعيفه، وهو المتبادر، لكن اصطلاح احمد اطلاق هذا اللفظ علي المفرد المطلق، ولو كان راويه ثقة، وقد جاء عنه ذلك في حديث ((الاعمال بالنيات)) فقال في راويه محمد بن ابراهيم التيمي: روي حديثا منكرا، ووصف محمدا مع ذلك بالثقة.
 وقد نقل ابن الصلاح مثل هذا عن البرديجي.
 واشار ابن عدي الي ان لحديث جابر شاهدا او اكثر، وقد سمي الترمذي من الصحابة الذين رووه اثنين.
 قال: وفي الباب عن ابن مسعود وابي ايوب.
 وزاد شيخنا في شرحه: وعن عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وابي هريرة.
 ووقع لنا ايضا من حديث ابي ايوب، وسابينها، والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن بعد الثلاثمءة، وهو الثامن والثمانون بعد الستمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك تاسع عشر ربيع الثاني.
 اما حديث ابن مسعود ففيما قرات علي التقي ابي محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله الصالحي بها رحمه الله، عن ابي عبد الله بن الزراد، وعبد الله بن الحسن بن الحافظ اجازة ان لم يكن سماعا، قالا: اخبرنا محمد بن عبد الهادي، زاد الثاني: ومحمد بن سعد، قالا: اخبرنا يحيي بن  محمود، قال: اخبرنا ابو عدنان بن ابي نزار، وام ابراهيم بنت عبد الله بن عقيل، قالا: اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي، قال: اخبرنا الطبراني في المعجم الصغير، قال: حدثنا عثمان بن خالد السلفي، قال: حدثنا ابراهيم بن العلاء الزبيدي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن المسعودي، عن الحكم بن عتيبة، وحماد بن ابي سليمان، كلاهما عن ابراهيم هو النخعي عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة فذكر نحو حديث جابر، ولكن لم يذكر صلاة الركعتين.
 وقال في اخره: ((فان كان هذا الامر خيرا لي في ديني ودنياي وعاقبة امري فقدره لي، وان كان غير ذلك خيرا لي فاقدر لي الخير حيث كان، واصرف عني الشر حيث كان، ورضني بقضاءك)).
 وبه قال الطبراني: لم يروه عن الحكم الا المسعودي.
 قلت: خص الحكم لانه اخرجه في المعجم الكبير من رواية ابي حنيفة ايضا عن حماد.
 وكلتا الروايتين من طريق اسماعيل بن عياش، وروايته عن غير الشاميين ضعيفة، وهذا منها.
 واسم المسعودي عبد الرحمن بن عبد الله، وهو كوفي صدوق، لكنه اختلط.
 وعتيبة والد الحكم بمثناة ثم موحدة مصغر.
 والزبيدي بزاي وموحدة مصغر.
 والسلفي بضم المهملة وفتح اللام بعدها فاء، ولهم السلفي بفتح السين، والسلفي بكسرها، وهو الحافظ المشهور.
 وقد جاء الحديث من وجهين اخرين عن ابراهيم النخعي.

 احدهما: من رواية صالح بن موسي الطلحي عنه.
 اخرجه الطبراني في كتاب الدعاء، وسياقه نحو الاول، لكن زاد في اخره ((ثم يعزم)).
 وصالح ضعيف.
 والثاني: رويناه ايضا في الدعاء، وفي الثاني من فواءد ابي علي الصواف، وفي الاول من امالي المحاملي الاصبهانية بعلو، كلهم من طريق فضيل بن عمرو، عن ابراهيم، لكن خالف في اوله فجعله من فعل النبي صلي الله عليه وسلم، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا استخار الله تعالي في الامر يريده يقول: ((اللهم اني استخيرك .. .. )) فذكر الحديث.
 وفي سندهم محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وهو صدوق، في حفظه ضعف.
 واما حديث ابي ايوب ففيما قرات علي خديجة بنت ابي اسحاق بن سلطان، عن القاسم بن عساكر، اجازة ان لم يكن سماعا، وعن ابي نصر بن الشيرازي اجازة مكاتبة (ح).
 وكتب الينا مسند الشام ابو العباس بن ابي بكر، قال: اخبرنا ابو الفضل سليمان بن حمزة سماعا، وهو اخر من حديث عنه بالسماع، ثلاثتهم عن محمود بن ابراهيم بن سفيان، قال: اخبرنا ابو الخير الباغبان، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن يونس، قال: حدثنا ابراهيم بن عمرو بن ثور (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الطبراني في الدعاء قال: حدثنا احمد بن محمد بن نافع، قالا: حدثنا احمد بن صالح المقرء (ح).

 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحافظ، قال: اخبرنا زاهر بن طاهر، قال: اخبرنا الحسين بن عبد الملك، قال: اخبرنا احمد بن محمود الثقفي، قال: اخبرنا ابو بكر بن المقرء، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، قالا: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثني حيوة بن شريح (ح).
 وقراته عاليا علي خديجة بهذا السند الي محمد بن اسحاق الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن الحسن بن عتبة، قال: حدثنا روح بن الفرج، قال: حدثنا سعيد بن عفير، قال: حدثنا عبد الله بن عقبة، كلاهما عن الوليد بن ابي الوليد، ان ايوب بن خالد بن ابي ايوب الانصاري حدثه، عن ابيه، عن جده ابي ايوب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اكتم الخطبة ثم توضا فاحسن وضوءك، ثم صل ما كتب الله لك، ثم احمد ربك ومجده، ثم قل: اللهم انك تقدر ولا اقدر .. )) الي قوله: [علام] الغيوب)) فان رايت لي في فلانة يسميها باسمها خيرا في دنياي واخرتي فاقض لي بها)).
 هذا حديث حسن من هذا الوجه، صحيح لشواهده.
 اخرجه ابن خزيمة عن يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب.
 فوقع لنا عاليا من الطريق الاخيرة.
 واخرجه ابن حبان عن ابن خزيمة.
 واخرجه الحاكم من وجهين عن ابن وهب نازلا وعاليا، وقال: [هذه سنة

  CHECK [المجلس ()]
 صلاة الاستخارة عزيزة انفرد بها اهل مصر].
 وافاد ابن منده عن ابن يونس ان ابا ايوب جد ايوب بن خالد لامه، والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع بعد الثلاثمءة، وهو التاسع والثمانون بعد الستمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
 [[وروينا في كتاب الترمذي باسناد ضعيف ضعفه الترمذي وغيره، عن ابي بكر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد الامر قال: ((اللهم خر لي واختر لي)).]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك سابع جمادي الاولي.
 واما حديث ابن عباس فاخرج الطبراني في الكبير وفي الدعاء من طريق ابراهيم بن ابي عبلة عن عطاء بن ابي رباح عن عبد الله بن عمر وعبد الله بن العباس جميعا، ولفظه مثل لفظ جابر الا الركعتين، وفي اخره: ((اللهم ما قضيت علي من قضاء فاجعل عاقبته الي خير)).
 والراوي عن ابراهيم ابن اخيه هانء بن عبد الرحمن بن ابي عبلة، وهو ضعيف جدا.

 واما حديث ابن عمر فهو مع ابن عباس كما تري.
 وله طريق اخري اخرجها الطبراني في الاوسط من رواية القاسم بن محمد بن ابي بكر، عن ابن عمر، قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الاستخارة [فقال]: يقول: [اذا هم] احدكم .. .. )) فذكره، وفي اخره ((وخيرا لي في الامور كلها)).
 والراوي عن القاسم الحكم بن عبد الله الايلي بفتح الهمزة وسكون المثناة من تحت بعدها لام، وهو ضعيف جدا.
 واما حديث ابي هريرة فقراته علي ابي العباس احمد بن الحسن المقدسي، عن ابي العباس احمد بن علي بن ايوب سماعا، قال: اخبرنا ابو الفرج بن عبد المنعم، قال: اخبرنا مسعود بن هبة الله الدقاق، قال: اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، قال اخبرنا عبد العزيز بن علي، قال: اخبرنا ابو طاهر المخلص، قال: حدثنا عبد الله بن ابي داود (ح).
 وبالسند الماضي الي الطبراني في الدعاء، قال: حدثنا احمد بن رشدين، قالا: حدثنا احمد بن صالح، قال: حدثنا محمد بن ابي فديك، قال: حدثنا شبل بن عبد الرحمن بن العلاء بن يعقوب، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اراد احدكم امرا فليقل: اللهم اني استخيرك ..)) فذكر الحديث نحو سياق جابر.
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابو احمد بن عدي في الكامل في ترجمة شبل عن العباس بن محمد بن العباس، عن احمد بن صالح.
 فوقع لنا بدلا عاليا لاتصال السماع.

 واخرجه ابن حبان في صحيحه من وجه اخر عن ابن ابي فديك، قال: حدثنا ابو الفضل بن العلاء، فذكره.
 وقال: اسم ابي الفضل شبل، وهو مستقيم الامر في الحديث.
 وقال ابن عدي: احاديث شبل مناكير غير محفوظة.
 واما حديث ابي سعيد فقراته علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي عبد الله بن الزراد، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الخطيب، قال: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير، قالت: اخبرنا زاهر بن طاهر، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الاديب، قال اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا زهير هو ابن حرب (ح).
 وبالسند الماضي الي الطبراني في الدعاء، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي.
 قال: وحدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا علي بن المديني، قالا: حدثنا ابو خيثمة هو زهير بن حرب قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني عيسي بن عبد الله بن مالك، عن محمد بن عمرو، وابن عطاء، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا اراد احدكم امرا فليقل .. .. )) فذكر الحديث.
 وفي اخره: ((واقدر لي الخير اينما كان، لا حول ولا قوة الا بالله)).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب الدعاء عن ابي خيثمة.

 واخرجه ابن حبان عن ابي خليفة.
 فوقع لنا موافقة عالية من الطريقين.
 قوله (وروينا في كتاب الترمذي بسند ضعيف ضعفه الترمذي وغيره عن ابي بكر) الي اخره.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي بالسند المذكور انفا الي ابي يعلي قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي وموسي بن محمد (ح).
 وقرات علي العماد ابي بكر بن ابراهيم الصالحي بها، عن ابي عبد الله بن الزراد، وابي العباس بن المحب سماعا عليهما، قالا: اخبرنا احمد بن عبد الداءم، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن علي، قال: اخبرنا ابو الحسن بن المسلم السلمي، قال: اخبرنا احمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا جدي ابو بكر احمد بن عثمان بن ابي الحديد، قال: حدثنا محمد بن جعفر السامري، قال: حدثنا عمر بن شبة، قالوا: حدثنا ابراهيم بن ابي الوزير (ح).
 وبه الي محمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا حاتم بن سالم، قالا: حدثنا زنفل ابو عبد الله بنزل عرفة عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد امرا قال: ((اللهم خر لي واختر لي)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه الترمذي عن محمد بن بشار.
 والبزار عن محمد بن المثني، كلاهما عن ابن ابي الوزير.

 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واسم ابن ابي الوزير ابراهيم بن عمر.
 قال الترمذي: حديث غريب، وزنفل ضعيف ومنفرد بهذا الحديث.
 وقال البزار: لا نعلمه يروي [عن النبي صلي الله عليه وسلم] الا [من هذا الوجه] بهذا الاسناد، ولم يتابع زنفل عليه.
 وقال الدارقطني في الافراد: تفرد به زنفل.
 وقال ابن عدي: لم يروه الا زنفل، ونقل تضعيفه عن جماعة.
 قلت: وهو بزاي ونون وفاء ولام بوزن جعفر، ويقال له العرفي بفتح المهملة والراء بعدها فاء نسبة الي سكنة.
 وقد اخرج ابن ابي الدنيا بسند قوي الي ابن مسعود انه كان ينكر علي من يدعو مقتصرا علي قوله: اللهم خر لي، ويامر ان يزيد فيها مع عافتيك ورحمتك ، والله اعلم.
 اخر المجلس العاشر بعد الثلاثمءة، وهو التسعون بعد الستمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
 [[وروينا في كتاب ابن السني، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا انس: اذا هممت بامر فاستخر ربك فيه سبع

  CHECK [المجلس ()]
 مرات، ثم انظر الي الذي سبق الي قلبك، فان الخير فيه)) اسناده غريب، فيه من لا اعرفهم.
  AUTO باب دعاء الكرب والدعاء عند الامور المهمة
 روينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول عند الكرب: ((لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب الارض رب العرش الكريم)).]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك رابع عشر جمادي الاولي
 قوله (وروينا في كتاب ابن السني عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا انس اذا هممت بامر فاستخر ربك [فيه] سبع مرات، ثم انظر الي الذي يسبق الي قلبك، فان الخير فيه)).
 اسناده غريب، فيه من لا اعرفهم).
 كذا قال المصنف، وسنده عند ابن السني:
 حدثنا ابو العباس بن قتيبة، قال: حدثنا عبيد الله بن المءمل الحميري، قال: حدثنا ابراهيم بن البراء بن النضير بن انس، عن ابيه، عن جده.
 فاما ابو العباس فاسمه محمد بن الحسن، وهو ابن اخي بكار بن قتيبة قاضي مصر، وكان ثقة، اكثر عنه ابن حبان في صحيحه.
 واما النضر فاخرج له الشيخان.
 واما الحميري فلم اقف له علي ترجمة، لكن قال شيخنا في شرح الترمذي  متعقبا علي النووي، هم معروفون، لكن فيهم راو معروف بالضعف الشديد، وهو ابراهيم بن البراء، فقد ذكره في الضعفاء العقيلي وابن عدي وابن حبان وغيرهم، وقالوا: انه كان يحدث بالاباطيل عن الثقات، زاد ابن حبان: لا يحل ذكره الا علي سبيل القدح فيه.
 قال شيخنا: فعلي هذا فالحديث ساقط، والثابت عن النبي [رسول الله] صلي الله عليه وسلم انه كان اذا دعا دعا ثلاثا.
 قلت: اخرجه البخاري من حديث انس.
 قال شيخنا: وما ذكره قبل هذا من انه يمضي لما ينشرح له صدره، كانه اعتمد فيه علي هذا الحديث، وليس بعمدة.
 وقد افتي ابن عبد السلام بخلافه، فقال: لا يتقيد بعد الاستخارة، بل مهما فعله فالخير فيه.
 ويءيده ما وقع في اخر حديث ابن مسعود في بعض طرقه ((ثم يعزم)).
 قلت: قد بينتها فيما مضي، وان راويها ضعيف، لكنه اصلح حالا من راوي هذا الحديث.
 وقال شيخنا: كذلك تعيين السورتين في ركعتي الاستخارة لم اره في شء من طرق الحديث. لكن سبق اليه الغزالي في الاحياء، وكان مناسبة كونهما سورتي الاخلاص، فلو قرا ما وقع فيه ذكر الخيرة كاية القصص واية الاحزاب لكان حسنا.
 قوله (باب دعاء الكرب الي ان قال روينا في صحيحي البخاري ومسلم عن ابن عباس) الي اخره.

 اخبرني ابو الفرج بن عماد رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الحسن بن قريش، قال: اخبرنا ابو الفرج بن الصيقل، قال: اخبرنا ابو الحسن الجمال في كتابه، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم في المستخرج، قال: حدثنا ابو حامد النيسابوري، قال: حدثنا ابو بكر بن خزيمة، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام هو الدستواءي قال: حدثنا ابي، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو عند الكرب: ((لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا رب السموات ورب الارض رب العرش الكريم)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم والترمذي جميعا عن محمد بن بشار.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ووقع لنا من وجه اخر اعلي بدرجة.
 اخبرني الفخر عثمان بن محمد بن عثمان الكركي رحمه الله، عن زينب بنت اسماعيل بن الخباز سماعا عليها، قالت: اخبرنا احمد بن عبد الداءم، قال: اخبرنا محمد بن علي بن صدقة، قال: اخبرنا محمد بن الفضل بن صاعد، قال: اخبرنا ابو سعد بن ابي بكر، قال: اخبرنا ابو سعيد القرشي، قال: حدثنا محمد بن ايوب، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام .. فذكره.
 اخرجه البخاري عن مسلم بن ابراهيم علي الموافقة لكن لم يسقه بتمامه.
 واخرجه تاما عن مسدد، عن يحيي القطان، عن هشام.
 ووقع لنا بمثل هذا العلو من وجه اخر عن قتادة، وصرح فيه بالتحديث.

 قرات علي ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة، وعلي ابي بكر بن ابراهيم بن العز بصالحية دمشق، وعلي الشيخ ابي اسحاق التنوخي بالقاهرة، جميعا عن احمد بن ابي طالب سماعا عليه، عن ابي المنجا بن اللتي اجازة ان لم يكن سماعا، قال: اخبرنا ابو الوقت بالسند الماضي مرارا الي ابي محمد عبد بن حميد الكشي، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، ان ابا العالية الرياحي حدثهم عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهن او كان يقول عند الكرب فذكر مثله.
 لكن قال: ((رب السموات السبع)).
 اخرجه مسلم عن عبد بن حميد.
 فوقع لنا موافقة عالية بدرجتين.
 واخرجه البخاري من رواية يزيد بن زريع، عن سعيد.
 فوقع لنا عاليا بدرجة، ولله الحمد.
 اخر المجلس الحادي عشر بعد الثلاثمءة، وهو الحادي والتسعون بعد الستمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
 [[وفي رواية لمسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا حزبه امر قال ذلك.
 وروينا في كتاب الترمذي، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم؛

  CHECK [المجلس ()]
 انه كان اذا اكربه امر قال: ((يا حي يا قيوم، برحمتك استغيث)).]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك حادي عشرين جمادي الاول.
 وقد جاء عن سعيد بن ابي عروبة بلفظ اخر.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي بالسند المشار اليه انفا الي عبد بن حميد قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كلمات الفرج لا اله الا الله الحليم العظيم، لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا هو رب السموات السبع والعرش الكريم)).
 اخرجه ابن خزيمة عن الحسن بن محمد الزعفراني، عن يزيد بن هارون.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وهو عند ابي نعيم في المستخرج من طريق ابن خزيمة، لكن لم يسق لفظه.
 وجاء من وجه اخر عن ابن عباس بزيادة في اخره.
 اخبرني ابو بكر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله الكناني، قال: اخبرنا جدي، قال: اخبرنا مكي بن علان في كتابه، عن الحافظ ابي الطاهر السلفي، قال: اخبرنا ابو غالب الباقلاني، قال: اخبرنا ابو العلاء الواسطي، قال: اخبرنا ابو نصر بن حامد، قال: اخبرنا ابو الخير العبقسي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا عبد الملك بن الخطاب، قال: حدثني راشد ابو محمد، عن عبد الله بن الحارث، قال: سمعت ابن عباس يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول عند الكرب، فذكر مثل الرواية الاولي رواية هشام، وزاد في اخره: ((اللهم اصرف عني شره)).

 هكذا اخرجه البخاري في الادب المفرد.
 وسنده حسن.
 وللزيادة شاهد من وجه غير مسند، وسياقه اتم.
 قرات علي ابي بكر بن ابراهيم الفرضي بالصالحية، عن عاءشة بنت محمد الحرانية سماعا، قالت: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الفهم، قال: اخبرنا ابو القاسم بن اسعد، قال: اخبرنا ابو طالب بن يوسف، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي، قال: اخبرنا الحسن بن جعفر، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، قال: حدثنا ايوب هو السختياني قال: كتب الي ابو قلابة ان اتعلم هذه الكلمات واعلمهن ابنه: لا اله الا الله العظيم الحليم، فذكر مثل رواية هشام، وزاد: سبحانك يا رحمن، ما شءت ان يكون كان، ما لم اشا لم يكن، لا حول ولا قوة الا بالله، اعوذ بالله الذي يمسك السموات السبع ومن فيهن ان يقعن علي الارض الا باذنك [باذنه]، ومن الشر كله في الدنيا والاخرة.
 هذا موقوف صحيح الاسناد علي ابي قلابة واسمه عبد الله بن زيد الجرمي من فقهاء التابعين، ولعله اخذه عن ابن عباس.
 قوله (وفي رواية لمسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا حزبه امر قال ذلك).
 قرات علي فاطمة بنت المنجا بالسند الماضي مرارا الي الطبراني في الدعاء قال: حدثنا بشر بن موسي (ح).
 وقرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، عن اسماعيل بن يوسف، وعيسي بن عبد الرحمن الدمشقيين، قالا: اخبرنا ابو المنجا بن اللتي بالسند الماضي قريبا الي عبد بن حميد، قالا: حدثنا الحسن بن موسي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن يوسف بن عبد الله بن الحارث، عن ابي العالية عن  ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حزبه امر قال: ((لا اله الا الله الحليم العظيم ..)) فذكر الحديث مثل الرواية الاولي، لكن قدم الكريم علي العظيم، وزاد في اخره ((ثم يدعو)).
 اخرجه مسلم عن محمد بن حاتم، عن بهز بن اسد، عن حماد بن سلمة.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واحال به مسلم علي رواية قتادة، فلم ينبه علي الزيادة التي في اخره.
 واخرجه ابو عوانة والنساءي جميعا عن محمد بن اسحاق الصغاني، عن الحسن بن موسي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قوله (وروينا في كتاب الترمذي عن انس ..) الي اخره.
 قرات علي ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد البعلي، ان عبد الرحمن بن عبد الحليم بن تيمية اخبره، قال: اخبرنا يحيي بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن عبد الله، قال: اخبرنا نصر بن سيار، قال: اخبرنا محمود بن القاسم، قال: اخبرنا عبد الجبار بن محمد، قال: اخبرنا ابو العباس المروزي، قال: اخبرنا ابو عيسي الترمذي، قال: حدثنا محمد بن حاتم المكتب، قال: حدثنا شجاع بن الوليد، عن الرجيل بن معاوية اخو[ اخي] زهير بن معاوية، عن الرقاشي، عن انس رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كربه امر قال: ((يا حي يا قيوم برحمتك استغيث)).
 وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الظوا بيا ذا الجلال والاكرام)).

  CHECK [المجلس ()]
 وبه قال ابو عيسي: هذا حديث غريب.
 قلت: ان كان الرقاشي هو يزيد فهو ضعيف لسوء حفظه، وان كان ابان فهو متروك متهم بالكذب.
 وقد وقع لنا بعضه من رواية يزيد.
 قرات علي ابي بكر بن ابراهيم بالسند المذكور قبل الي جعفر بن محمد، وبالسند الاخر الي الطبراني في الدعاء قال: حدثنا عبيد بن غنام، قالا: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن يزيد الرقاشي، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الظوا بيا ذا الجلال والاكرام)).
 وهكذا اخرجه ابو احمد في الكامل من رواية الهيثم بن جماز، عن يزيد الرقاشي، فقوي انه يزيد وبه جزم المزني.
 والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني عشر بعد الثلاثمءة، وهو الثاني والتسعون بعد الستمءة ولله الحمد والمن والفضل.
 [[قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد.]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك ثامن عشرين جمادي الاولي.
 وقد وقع لنا من وجه اخر عن انس اقوي من هذا، لكنه مختصر.

 اخبرني ابو بكر بن ابراهيم بن محمد بن ابي عمر، عن عاءشة بنت محمد بن المسلم سماعا عليها، قالت: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد اليلداني بفتح الياء اخر الحروف واللام مخففا قال: اخبرنا ابو القاسم بن بوش بفتح الموحدة وسكون الواو بعدها معجمة قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا ابو محمد الازجي بفتح الهمزة والزاي بعدها جيم مخففا قال: اخبرنا ابو محمد السمسار، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، قال: اخبرنا الضياء ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، قال: اخبرنا ابو القاسم الاشقر، قال: اخبرنا ابو بكر بن شاذان، قال: اخبرنا ابو بكر القباب، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، قالا: حدثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: حدثنا معتمر بن سليمان هو التيمي عن ابيه، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا حي يا قيوم)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه ابن خزيمة عن محمد بن عبد الاعلي علي الموافقة.
 وله شاهد من حديث علي.
 وبه الي الفريابي قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، قال: حدثنا اسماعيل بن عون بن عبيد الله بن ابي رافع، عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه [محمد بن عمر عن ابنة عمر بن علي] عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قاتلت شيءا من قتال يوم بدر، ثم جءت مسرعا لانظر ما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجدته ساجدا يقول: ((يا حي يا قيوم)) لا يزيد عليها، ثم ذهبت الي القتال، ثم رجعت فوجدته كذلك، ثم ذهبت الي القتال ثم رجعت فوجدته كذلك حتي فتح الله عليه.

 هذا حديث حسن.
 اخرجه البزار عن محمد بن المثني.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وقال: لا يروي عن علي الا بهذا الاسناد.
 واخرجه ابو يعلي والحاكم من رواية الحنفي.
 قوله (قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد).
 قلت: هذا يوهم ان الحاكم صحح الحديث من رواية الرقاشي عن انس، وليس كذلك، وانما قال الحاكم ذلك في حديث لانس غير هذا، وفي حديث لابن مسعود مثل هذا.
 اما حديث انس فقد تقدم في اواخر باب ما يقال عند الصباح وعند المساء، وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم علم ابنته فاطمة رضي الله عنها ان تقول ذلك وزيادة عليه، ونسبه الشيخ هناك لابن السني، ولم يذكر الحاكم، وقد استوفيت الكلام عليه ثم.
 واما حديث ابن مسعود فاخبرنا ابو هريرة عبد الرحمن بن محمد الفارقي اجازة غير مرة، قال: اخبرنا ابو نصر بن الشيرازي، قال: اخبرنا ابو القاسم بن العميرة ، قال: اخبرتنا شهدة الكاتبة، قالت: اخبرنا طراد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران، قال: اخبرنا ابو يعلي بن صفوان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا النضر بن اسماعيل البجلي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، يعني عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل به هم او غم يقول: ((يا حي يا قيوم برحمتك استغيث)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابو علي التنوخي في كتاب ((الفرج بعد الشدة)) عن علي بن ابي الطيب، عن احمد بن الجراح، عن ابن ابي الدنيا.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه ايضا من رواية اسحاق بن ابي اسراءيل  وهو اسحاق بن ابراهيم المذكور في روايتنا، وقال في السند عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن جده.
 واخرجه الحاكم من رواية الوضاح بن يحيي، عن النضر بن اسماعيل كذلك.
 وتعقبه الذهبي بان الوضاح وشيخه وشيخ شيخه ليسوا بعمدة.
 قلت: لم ينفرد به الوضاح.
 واما شيخه النضر فضعيف، وكذا شيخ النضر عبد الرحمن بن اسحاق، وهو الواسطي، وليس هو المدني الذي تقدم قريبا في احاديث الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فانه صدوق، وهما في طبقة واحدة، والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث عشر بعد الثلاثمءة، وهو الثالث والتسعون بعد الستمءة ولله الحمد والمن والفضل.
 [[وروينا فيه عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اهمه

  CHECK [المجلس ()]
 الامر رفع راسه الي السماء فقال: ((سبحان الله العظيم)) واذا اجتهد في الدعاء قال: ((يا حي يا قيوم)).
 وروينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن انس رضي الله عنه قال: كان اكثر دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: ((اللهم اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار)) زاد مسلم في روايته قال: وكان انس اذا اراد ان يدعو بدعوة دعا بها ، فاذا اراد ان يدعو بدعاء دعا بها فيه.]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك خامس جمادي الثاني.
 قوله (وروينا فيه يعني الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه) الي اخره.
 اخبرني المسند الخير ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله الصالحي بها رحمه الله، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الزراد اجازة ان لم يكن سماعا، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن ابي الفتح، قال: اخبرتنا ام الحسن بنت سعد الخير، قالت: اخبرنا ابو القاسم المستملي، قال: اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، قال: اخبرنا ابو عمر بن حمدان، قال: حدثنا ابو يعلي الموصلي، قال: حدثنا ابو موسي اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، قال: حدثني ابراهيم بن الفضل مولي بني مخزوم، عن المقبري يعني سعيد بن كيسان عن ابي هريرة رضي الله عنه، فذكر احاديث منها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اجتهد في الدعاء قال: ((يا حي يا قيوم)).
 وبه الي ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اهمه الامر نظر الي السماء وقال: ((سبحان الله العظيم)).

 وقراته عاليا علي فاطمة بنت محمد الدمشقية، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا محمد بن عباد الحراني في كتابه عن ابي القاسم بن ابي شريك، قال: اخبرنا ابو الحسين بن النقور، وهو اخر من حدث عنه بالسماع، قال: حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن الجراح املاء، قال: قرء علي ابي بكر محمد بن ابراهيم الانماطي وانا اسمع، قيل له: حدثكم ابو العباس عبد الله بن عبد الحميد بن يحيي الزهري، قال: حدثنا ابن ابي فديك، فذكر الحديثين مثله سواء.
 هذا حديث غريب.
 اخرجه الترمذي عن ابي المغيرة يحيي بن سلمة عن ابن ابي فديك، جمعهما في سياق واحد، واستغربه.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجة في الطريق الاولي وبدرجتين في الاخري، ورجاله ثقات الا ابراهيم بن الفضل، فانهم اتفقوا علي ضعفه.
 وقال البخاري: منكر الحديث، وقد قال: من قلت فيه: منكر الحديث لا تحل الرواية عنه.
 قوله (وروينا في صحيحي البخاري ومسلم عن انس ..) الي اخره.
 اخبرني عبد الله، وعبد الرحمن ابنا عمر بن عبد الحافظ سماعا علي الثاني، واجازة مكاتبة، من الاول، قالا: اخبرنا احمد بن محمد الزبداني، وابو بكر بن الرضي، قالا: اخبرنا محمد بن اسماعيل الخطيب، عن فاطمة بنت ابي الحسن الاندلسي سماعا، قالت: اخبرنا زاهر بن طاهر، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الاديب، قال: اخبرنا محمد بن احمد النيسابوري، قال: حدثنا احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا ابو خيثمة هو زهير بن حرب (ح).

 وبالسند الماضي قريبا الي الفريابي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن راهويه، وعبيد الله بن عمر القواريري فرقهما، قال الثلاثة: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن علية، زاد القواريري قال: وحدثنا عبد الوارث بن سعيد، كلاهما عن عبد العزيز بن صهيب، قال: سال قتادة انس بن مالك رضي الله عنه: اي دعاء كان يدعو به النبي صلي الله عليه وسلم اكثر؟ قال: كان اكثر دعوة يدعو بها يقول: ((اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار)).
 زاد ابو خيثمة واسحاق في روايتهما: وكان انس اذا اراد ان يدعو بدعوة دعا بها، واذا اراد ان يدعو بدعاء دعا بها.
 ولم يذكر القواريري الزيادة في روايته عن شيخيه.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري من رواية عبد الوارث بدون الزيادة الموقوفة علي انس.
 واخرجه مسلم عن ابي خيثمة.
 والنساءي في الكبري عن اسحاق بن ابراهيم.
 فوقع لنا موافقة عالية في شيخيهما.
 وقد وقعت لنا الزيادة المذكورة عن انس باتم من هذا السياق.
 وبه الي الفريابي قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني انهم قالوا لانس بن مالك رضي الله عنه: ادع لنا بدعاء، فقال: ((اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار)).
 فقالوا له: زدنا، فاعادها، فقالوا له: زدنا، فقال: ما تريدون؟ سالت الله

  CHECK [المجلس ()]
 لكم خير الدنيا والاخرة، قال انس: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يدعو بها.
 اخرجه احمد عن عفان بن مسلم عن حماد.
 واخرجه ابن حبان عن ابي يعلي عن ابراهيم بن الحجاج.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الوجهين.
 واخرجه البخاري في الادب المفرد من رواية شعبة عن ثابت.
 ووقع لنا بعلو في مسند ابي داود الطيالسي عن شعبة، وبالله التوفيق.
 اخر المجلس الرابع عشر بعد الثلاثمءة، وهو الرابع والتسعون بعد الستمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
 [[وروينا في سنن النساءي وكتاب ابن السني، عن عبد الله بن جعفر، عن علي رضي الله عنهم قال: لقنني رسول الله صلي الله عليه وسلم هءلاء الكلمات، وامرني ان نزل بي كرب او شدة ان اقولها: ((لا اله الا الله الكريم العظيم، سبحانه تبارك الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين)).]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك ثاني عشر شهر جمادي الثاني.
 ووقع لنا عنه متصلا بالنبي مع العلو.

 اخبرني ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الدمشقي بمكة، قال: اخبرنا ابو العباس الصالحي، قال: اخبرنا ابو المنجا البغدادي، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا ابو الحسن بن داود، قال: اخبرنا ابو محمد بن حمويه، قال: اخبرنا ابراهيم بن خزيم، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا سليمان بن داود هو الطيالسي قال: حدثنا شعبة، عن ثابت هو البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول: ((اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار)).
 قال شعبة، فذكرته لقتادة، فقال: كان انس يدعو بها.
 اخرجه احمد عن سليمان بن داود.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه النساءي عن عمرو بن علي، عن ابي داود الطيالسي.
 واخرجه احمد ايضا عن روح بن عبادة، عن شعبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الوجهين.
 واخرجه مسلم من رواية معاذ بن معاذ، عن شعبة.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 ولم يذكر اثر قتادة.
 قوله (وروينا في سنن النساءي وكتاب ابن السني ..) الي اخره .
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن احمد التنوخية بدمشق، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، قال: اخبرنا اسماعيل بن ظفر، ومحمد بن عبد الواحد الحافظ،  قال الاول: اخبرنا محمد بن ابي زيد الاصبهاني بها، قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل، قال: اخبرنا ابو الحسين بن فاذشاه، قال: اخبرنا الطبراني في كتاب الدعاء، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا شعيب بن يحيي (ح).
 وبه الي الطبراني قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: حدثنا عبد الله بن صالح.
 وقال الثاني: اخبرنا ابو الفضل بن ابي نصر بن غانم، قال: اخبرنا جدي غانم بن خالد، قال: اخبرنا عبد الرزاق بن عمر بن موسي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا عيسي بن حماد، قال الثلاثة: حدثنا الليث بن سعد، قال: حدثنا محمد بن عجلان (ح).
 وبه الي الطبراني قال: حدثنا محمد بن علي الصاءغ، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن محمد بن عجلان، عن محمد بن كعب القرظي، عن عبد الله بن شداد (ح).
 وقراته عاليا علي ام الحسن بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحراني في كتابه، عن هبة الله الحاسب، قال: اخبرنا احمد بن محمد البزاز، قال: اخبرنا ابو القاسم بن علي بن عيسي املاء، قال: قرء علي ابي القاسم بدر بن الهيثم وانا اسمع، ان عبد الله بن سعيد حدثهم، قال: حدثنا عقبة بن خالد، قال: حدثنا اسامة بن زيد، عن محمد بن كعب يعني عن عبد الله بن شداد، عن عبد الله بن جعفر يعني ابن ابي طالب عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن عند الكرب: ((لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب السموات ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين)).
 وكان عبد الله بن جعفر اذا زوج بناته خلا بهن في غرفة فعلمهن اياهن،  وقال: اذا نزل بكن امر تكرهنه فقلن هذه الكلمات.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن روح بن عبادة، عن اسامة بن زيد.
 واخرجه النساءي عن قتيبة، عن يعقوب بن عبد الرحمن.
 واخرجه ابن حبان عن اسماعيل بن داود بن وردان، عن عيسي بن حماد.
 فوقع لنا بدلا عاليا في الطرق الثلاث.
 واخرجه ابن السني عن النساءي.
 وللنساءي فيه طرق اخري لم يذكرها ابن السني.
 وبه الي الطبراني قال: حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا مسعر، عن اسحاق بن راشد، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، عن عبد الله بن جعفر، فذكر الحديث بنحوه.
 اخرجه النساءي عن زكريا بن يحيي، عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ولمسعر فيه شيخ اخر، وفي روايته في المتن زيادة.
 وبه الي الطبراني قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث، قال: حدثنا عبيد بن عبيدة التمار، قال: حدثنا معتمر بن سليمان هو التيمي عن ابيه،  عن مسعر، عن ابي بكر بن حفص، عن عبد الله بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر، قال: علمني عمي هءلاء الكلمات فذكرها.
 وزاد: ((اللهم اغفر لي، اللهم ارحمني، اللهم تجاوز عني، اللهم اعف عني)).
 قال: واخبرني عمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمه هءلاء الكلمات.
 اخرجه النساءي عن احمد بن محمد بن جعفر، عن عاصم بن النضر، عن معتمر بن سليمان.
 فوقع لنا عاليا بثلاث درجات.
 ورواية سليمان عن مسعر من رواية الاكابر عن الاصاغر.
 ورواية مسعر عن ابي بكر بن حفص من رواية الاقران، وفي السند الاول ثلاثة من الصحابة في نسق، فان عبد الله بن شداد له رءية، فعد لذلك من الصحابة، والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس عشر بعد الثلاثمءة، وهو الخامس والتسعون بعد الستمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
 [[وروينا في سنن ابي داود، عن ابي بكرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((دعوات المكروب: اللهم رحمتك ارجو فلا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح لي شاني كله، لا اله الا انت)).
 وروينا في سنن ابي داود وابن ماجه، عن اسماء بنت عميس

  CHECK [المجلس ()]
 رضي الله عنها، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا اعلمك كلمات تقولينهن عند الكرب او في الكرب الله الله ربي لا اشرك به شيءا)).
 وروينا في كتاب ابن السني، عن ابي قتادة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا اية الكرسي وخواتيم سورة البقرة عند الكرب، اغاثه الله عز وجل)).]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك تاسع عشر جمادي الثاني.
 تنبيه:
 كان الانسب ان يذكر حديث علي عقب حديث ابن عباس الذي في اول الباب، لانه يلاءمه، لكن الامر فيه سهل.
 قوله (وروينا في سنن ابي داود عن ابي بكرة ..) الي اخره.
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب الدمشقي بالقاهرة، عن ابي بكر الدمشقي، قال: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ، قال: اخبرنا ابو المكارم اللبان، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر بن فارس، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن داود الطيالسي، قال: حدثنا عبد الجليل بن عطية، عن جعفر بن ميمون، قال: اخبرني عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في دعاء المضطر: ((اللهم رحمتك ارجو، فلا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح لي شاني كله لا اله الا انت)).
 هذا حديث حسن.

 اخرجه احمد عن ابي عامر عبد الملك بن عمر العقدي، عن عبد الجليل وهو بالجيم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو داود عن العباس بن عبد العظيم، ومحمد بن المثني.
 واخرجه النساءي في اليوم والليلة عن اسحاق بن منصور، ثلاثتهم عن العقدي.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه من وجه اخر عن العقدي.
 قوله (وروينا في سنن ابي داود وابن ماجه عن اسماء بنت عميس) بمهملتين مصغر .. الي اخره.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن احمد التنوخية بدمشق بالسند الماضي قريبا الي الطبراني في الدعاء قال: حدثنا فضيل بن محمد الملطي، قال: حدثنا ابو نعيم هو الفضل بن دكين (ح).
 وقرات علي خديجة بنت ابي اسحاق بدمشق، عن ابي نصر بن الشيرازي، قال: اخبرنا محمود بن ابراهيم في كتابه، قال: اخبرنا ابو الخير المءذن، قال: اخبرنا ابو اسحاق الطيان، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي بضم الميم وفتح المعجمة وتشديد الراء المكسورة قال: حدثنا ابو نعيم، ووكيع فرقهما واللفظ لوكيع قالا: حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، قال: حدثنا هلال مولانا، عن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن جعفر هو ابن ابي طالب عن اسماء بنت عميس وهي والدة  عبد الله بن جعفر رضي الله عنهم قالت: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن عند الكرب: ((الله الله ربي لا اشرك به شيءا)).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد عن وكيع.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو داود من رواية عبد الله بن داود، عن عبد العزيز.
 واخرجه ابن ماجه عن علي بن محمد، عن وكيع.
 واخرجه النساءي عن اسحاق بن منصور، عن ابي نعيم.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الوجهين.
 قوله: (وروينا في كتاب ابن السني عن ابي قتادة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا اية الكرسي وخواتيم سورة البقرة عند الكرب اغاثه الله عز وجل)).
 قلت: اخرجه من رواية زياد بن علاقة بكسر المهملة وتخفيف اللام وبالقاف عن ابي قتادة، وما اظنه سمع منه، وفي السند من لا يعرف.
 قوله (وروينا فيه عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه) الي اخره.
 اخبرنا ابو علي محمد بن احمد المهدوي فيما اجازنا، قال: انبانا يونس بن ابي اسحاق العسقلاني مشافهة، عن ابي الحسن بن المقير، قال: اخبرنا ابو الكرم الشهرزوري في كتابه، قال: اخبرنا اسماعيل بن مسعدة، قال:

 اخبرنا حمزة بن يوسف، قال: حدثنا عبد الله بن عدي، قال: حدثنا احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا عمرو بن الحصين، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت معمرا يحدث عن الزهري، عن ابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اني لاعلم كلمة لا يقولها مكروب الا فرج الله عنه، كلمة اخي يونس {فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين}.
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابن السني عن ابي يعلي، وهو احمد بن علي بن المثني المذكور في روايتنا، ورجاله رجال الصحيح الا شيخه عمرو بن الحصين، فانه ضعيف جدا.
 قال ابو حاتم الرازي: ذاهب الحديث، كتبت عنه ثم تركته.
 وقال ابو زرعة: واهي الحديث.
 وقال الدارقطني: متروك.
 وقال ابن عدي: مظلم الامر في الحديث، روي عن الثقات ما ليس من حديثهم. انتهي.
 ولم ار هذا الحديث في مسندي ابي يعلي، فكانه اعرض عنه عمدا، والله اعلم.
 اخر المجلس السادس عشر بعد الثلاثمءة، وهو السادس والتسعون بعد الستمءة، ولله الحمد والمن والفضل.

  CHECK [المجلس ()]
 [[ورواه الترمذي عن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((دعوة ذي النون اذ دعا ربه وهو في بطن الحوت: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، لم يدع بها رجل مسلم في شء قط الا استجاب له)).
  AUTO باب ما يقوله اذا راعه شء او فزع
 وروينا في كتاب ابن السني، عن ثوبان رضي الله عنه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راعه شء قال: ((هو الله، الله ربي لا شريك له)).
 وروينا في سنن ابي داود والترمذي، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم من الفزع كلمات: ((اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وشر عباده، ومن همزات الشياطين، وان يحضرون)) وكان عبد الله بن عمرو يعلمهن من عقل من بنيه، ومن لم يعقل كتبه فعلقه عليه. قال الترمذي: حديث حسن.]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك سادس عشرين جمادي الاخرة سنة اربع واربعين.
 قوله (ورواه الترمذي عن سعد) الي اخره.
 اخبرني ابو المعالي عبد الله بن عمر بن علي رحمه الله، قال: اخبرنا ابو نعيم بن عبيد، قال: اخبرنا ابو الفرج بن عبد المنعم، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن صاعد، قال: اخبرنا هبة الله بن محمد بن الحصين، قال: اخبرنا الحسن بن علي الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر القطيعي، قال: حدثنا  عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسماعيل بن عمر (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا الحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، قال: اخبرنا ابو القاسم الاشقر، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد القباب، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا ابو احمد هو محمد بن عبد الله الزبيري، ولفظ الحديث له كلاهما عن يونس بن ابي اسحاق (ح).
 واخبرنيه عاليا الامام ابو الفضل بن الحسن الحافظ رحمه الله تعالي، قال: اخبرني عبد الله بن محمد الصالحي، قال: اخبرنا الفخر علي بن البخاري، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن حمد الكراني في كتابه، قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل، قال: اخبرنا ابو الحسين بن فاذشاه، قال: اخبرنا سليمان بن احمد اللخمي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي مريم، قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابراهيم بن محمد بن سعد، عن ابيه، عن جده هو سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم دعوة، ثم جاء اعرابي فشغله، فاتبعته فالتفت الي فقال : ((ابو اسحاق؟)) قلت: نعم. قال: ((فمه؟)) قلت: ذكرت دعوة ثم جاءك اعرابي فشغلك، قال: ((نعم دعوة ذي النون عليه السلام اذ نادي وهو في بطن الحوت: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، فانه لا يدعو بها مسلم في شء قط الا استجيب له)).
 هذا حديث حسن.

 اخرجه الترمذي عن محمد بن يحيي.
 والنساءي عن حميد بن مخلد، كلاهما عن الفريابي.
 فوقع لنا بدلا عاليا ولا سيما من الرواية الاخيرة.
 واخرجه الحاكم من طريق الفريابي وغيره عاليا ونازلا.
 وذكر الترمذي ان بعضهم ارسله.
 وقد وجدت له طريقين اخريين عن سعد:
 احدهما: مختصر اخرجه ابو يعلي وابن ابي عاصم من طريق المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن مصعب بن سعد، عن ابيه.
 والاخر: مطول، اخرجه الحاكم من طريق سعيد بن المسيب، عن سعد.
 قوله: (باب ما يقول اذا راعه شء او فزع، روينا في كتاب ابن السني عن ثوبان ..) الي اخره.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي بكر الصالحي في كتابه، وقرات علي ام الحسن بنت محمد بن احمد الدمشقية بها، كلاهما، عن القاضي تقي بن ابي طاهر الحنبلي، قال: اخبرنا الحافظ ابو عبد الله المقدسي، قال: اخبرنا زاهر بن طاهر، قال: اخبرنا سعيد بن ابي الرجاء، قال: اخبرنا ابو طاهر الثقفي، قال: اخبرنا ابو بكر بن علي بن عاصم، قال: حدثنا سعيد بن هاشم بطبرية (ح).
 وبالسند المذكور انفا الي ابن ابي عاصم، قالا: حدثنا ابو سعيد  عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي المعروف بدحيم الحافظ (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان حمزة، قال: اخبرنا اسماعيل بن ظفر بالسند الماضي مرارا الي الطبراني في كتاب الدعاء، قال: حدثنا ابراهيم بن دحيم، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سهل بن هاشم، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ثوبان رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راعه شء قال: ((هو الله ربي لا اشرك به شيءا)).
 وفي رواية الطبراني ((لا شريك له)).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه النساءي عن دحيم.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابن السني عن النساءي.
 وعجبت من اقتصار الشيخ علي ابن السني مع كونه انما رواه عن النساءي.
 قوله (وروينا في سنن ابي داود والترمذي عن عمرو بن شعيب ..) الي اخره: قلت: تقدم بلفظه في باب ما يقول اذا كان يفزع في نومه، وذكر معه طريق اخري من كتاب ابن السني بلفظ اخر، وفيه التقييد بالنوم.
 ويذكر فيه ما قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي بصالحية دمشق، عن محمد بن عبد الحميد فيما كتب اليهم من مصر، قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد القوي بن عزون، قال: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير، قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزذانية باصبهان، قالت: اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي، قال:

 اخبرنا ابو القاسم الطبراني، قال: حدثنا الحسن بن علي المعمري، قال: حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: حدثنا حميد الطويل، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابي العالية، عن خالد بن الوليد رضي الله عنه، انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اني اجد فزعا بالليل، فقال: ((الا اعلمك كلمات علمنيهن جبريل عليه السلام، وذكر ان عفريتا من الجن يكيدني، فقال: قل اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها وما ينزل في الارض وما يخرج منها، ومن شر فتن الليل، ومن شر فتن النهار، ومن طوارق الليل والنهار الا طارق يطرق بخير يا رحمن)).
 هذا حديث حسن، رجاله موثقون، لكن في حفظ المسيب مقال.
 وابو العالية اسمه رفيع بالفاء والاهمال مصغر من كبار التابعين، لكنه لم يسمع من خالد، وانما حسن لشواهده، والله اعلم.
 اخر المجلس السابع عشر بعد الثلاثمءة، وهو السابع والتسعون بعد الستمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
  AUTO [[باب ما يقول اذا اصابه هم او حزن
 روينا في كتاب ابن السني، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اصابه هم او حزن فليدع بهذه الكلمات، يقول: انا عبدك ابن عبدك ابن امتك في قبضتك، ناصيتي

  CHECK [المجلس ()]
 بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيث عندك ان تجعل القران نور صدري، وربيع قلبي، وجلاء حزني، وذهاب همي، فقال رجل من القوم: يا رسول الله! ان المغبون لمن غبن هءلاء الكلمات، فقال: اجل فقولوهن وعلموهن، فانه من قالهن التماس ما فيهن اذهب الله تعالي حزنه، واطال فرحه)).]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك رابع شهر رجب.
 قوله (باب ما يقول اذا اصابه هم او حزن، روينا في كتاب ابن السني عن ابي موسي الاشعري ..) الي اخره.
 اخبرنا الامام مسند الشام ابو العباس احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد الصالحي منها في كتابه غير مرة، قال: اخبرنا محمد بن علي بن ساعد في كتابه الينا من مصر، قال: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ سماعا عليه بحلب، قال: اخبرنا ابو عبد الله الكراني باصبهان، قال: اخبرنا ابو القاسم بن اسماعيل القباب، قال: اخبرنا ابو الحسين بن فاذشاه، قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني، قال: حدثنا احمد بن علي الجارودي، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا علي بن ثابت الجزري، عن جعفر بن برقان، عن فياض الكوفي. عن عبيد الله بن زبيد، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اصابه هم او حزن فليدع بهءلاء الكلمات، يقول: اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك في قبضتك، ناصيتي بيديك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب  عندك، ان تجعل القران ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي)).
 فقال قاءل: يا رسول الله ان المغبون لمن غبن هءلاء الكلمات، قال: ((اجل فقولوهن وعلموهن، فانه من قالهن وعلمهن التماس ما فيهن اذهب الله حزنه واطال فرحه)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابن السني من رواية مخلد بن يزيد الحراني، عن جعفر بن برقان وهو بضم الموحدة وسكون الراء بعدها قاف وشيخه مجهول، وكذا شيخ شيخه.
 ووقع في روايتنا عبيد الله بالتصغير، وابوه زبيد بالزاي والموحدة واخره دال.
 وفي النسخة التي وقفت عليها من كتاب ابن السني عبد الله مكبر، وزبير اخره راء.
 وقد اخرج ابن السني عقب حديث ابي موسي هذا عن ابن مسعود نحوه، وحديث ابن مسعود اثبت سندا واشهر رجالا، وقد صححه بعض الاءمة، فعجبت من عدول الشيخ عن القوي الي الضعيف.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن علي بن محمد بن عقيل قراءة عليه ونحن نسمع بمصر، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الهادي الصالحي قدم علينا، قال: اخبرنا احمد بن عبد الداءم بن نعمة بدمشق، قال: اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي الاصبهاني قدم علينا، قال: اخبرنا جدي لامي ابو القاسم اسماعيل بن محمد التيمي سماعا عليه باصبهان، قال: اخبرنا خاقان بن المطهر بنيسابور، قال: حدثنا محمد بن موسي بن شاذان، قال:

 حدثنا محمد بن عبد الله الصفار، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد، قال: حدثنا سعيد بن سليمان (ح).
 وقرات علي ابي المعالي عبد الله بن عمر بن علي، عن ابراهيم بن محمد بن عبد الصمد سماعا عليه، قال: اخبرنا عبد الرحيم بن يحيي، وغازي بن ابي الفضل، قالا: اخبرنا ابو علي التميمي، قال: اخبرنا ابو بكر القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يزيد بن هارون (ح).
 وقراته عاليا علي شيخنا الامام حافظ العصر ابي الفضل بن الحسين رحمه الله، فيما قرا علي ابي محمد بن القيم، عن الفخر البخاري سماعا، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن ابي زيد في كتابه، قال: اخبرنا ابو القاسم الاشقر، قال: اخبرنا احمد بن محمد الاصبهاني.
 قال: اخبرنا سليمان بن احمد، قال: اخبرنا عمر بن حفص، قال: حدثنا عاصم بن علي (ح).
 وقراته عاليا ايضا علي عمر بن محمد النابلسي، عن زينب بنت الكمال حضورا في الرابعة واجازة، عن ابراهيم بن محمود، قال: اخبرنا ابو الحسين بن يوسف، قال: اخبرنا ابو الحسين بن الطيوري، قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان، قال: اخبرنا ابو بكر العباداني، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قالوا: حدثنا فضيل بن مرزوق، قال: حدثنا ابو سلمة الجهني، عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، عن جده عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما اصاب مسلما قط هم او حزن، فقال: اللهم اني عبدك وابن عبدك ..)) فذكر مثل حديث ابي موسي الي قوله: وذهاب همي فقال: ((الا اذهب الله همه وابدله مكان حزنه فرحا)) قالوا: ((يا رسول الله الا  نتعلمهن؟ قال: ((بلي ينبغي لمن سمعهن ان يتعلمهن)).
 ووقع في رواية سعيد بن سليمان ((القران العظيم)).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابو يعلي عن ابي خيثمة، وابن ابي عاصم، عن رزق الله بن موسي، كلاهما عن يزيد بن هارون.
 فوقع لنا بدلا عاليا في الرواية الثانية.
 واخرجه الحاكم من وجه اخر عن سعيد بن سليمان، وقال: صحيح الاسناد ان سلم من ارسال عبد الرحمن بن عبد الله، فانه اختلف في سماعه من ابيه.
 وتعقبه الذهبي فقال: في السند ابو سلمة الجهني ما روي عنه الا فضيل بن مرزوق، ولا يعرف اسمه ولا حاله.
 قلت: لكنه لم ينفرد به .. ..
 وذكره مع ذلك ابن حبان في الثقات.
 قرات علي فاطمة بنت محمد الصالحية بها، عن ست الفقهاء بنت ابي اسحاق الواسطي، عن كريمة بنت عبد الوهاب، قالت: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد الحارثي، قال: اخبرنا ابو الفرج بن علان، قال: اخبرنا ابو عبد الله الجعفي، قال: اخبرنا ابو جعفر بن رباح، قال: حدثنا علي بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال  النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا اصاب احدكم هم او حزن فليقل ..)) فذكر مثل حديث ابي سلمة.
 وزاد بعد قوله ((وابن امتك)) ((وفي قبضتك)) وقال في اخره: ((فما قالها عبد الا اذهب الله همه)).
 وقال فيه: ((ينبغي لكل مسلم)) والباقي سواء.
 اخرجه ابو يعلي عن محمد بن منهال، عن عبد الواحد بن زياد، عن عبد الرحمن بن اسحاق. فوقع لنا عاليا.
 وعبد الرحمن بن اسحاق هو الواسطي صدوق، تقدم التعريف به قريبا.
 واخرجه ابن السني عن ابي يعلي، والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن عشر بعد الثلاثمءة، وهو الثامن والتسعون بعد الستمءة.
  AUTO [[باب ما يقوله اذا وقع في هلكة
 روينا في كتاب ابن السني، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا علي! الا اعلمك كلمات اذا وقعت في ورطة قلتها؟ قلت: بلي، جعلني الله فداءك، قال: اذا وقعت في ورطة فقل: بسم الله الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. فان الله تعالي يصرف بها ما شاء من انواع البلاء)).

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO باب ما يقول اذا خاف قوما
 روينا بالاسناد الصحيح في سنن ابي داود والنساءي، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خاف قوما قال: ((اللهم انا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم)).
  AUTO باب ما يقول اذا خاف سلطانا
 روينا في كتاب ابن السني، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا خفت سلطانا او غيره، فقل: لا اله الا الله الحليم الحكيم، سبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم، لا اله الا انت، عز جارك، وجل ثناءك)).]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك حادي عشر.
 قوله (باب ما يقول اذا وقع في هلكة. روينا في كتاب ابن السني عن علي ..)) الي اخره.
 اخبرني الامام ابو الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله بالسند الماضي قريبا الي سليمان بن احمد وهو الطبراني قال في كتاب الدعاء:
 حدثنا الحسن بن علي بن هاشم الكوفي، قال: حدثنا القاسم بن خليفة، قال: حدثنا ابو يحيي التيمي، عن عمرو بن شمر، عن ابيه، عن يزيد بن مرة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا اعلمك كلمات اذا وقعت في ورطة قلتها؟)) فقلت: بلي جعلني الله فداك، فرب خير قد علمتنيه، قال: ((اذا وقعت في ورطة فقل بسم الله الرحمن الرحيم،  لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فان الله يصرف بها ما شاء من انواع البلاء)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابن السني من طريق عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن عمر بن شمر.
 وعمرو ضعيف جدا، اتفقوا علي توهينه.
 وابو مرة بكسر المعجمة وسكون الميم بعدها راء لم ار له ذكرا في كتب الجرح ولا التعديل.
 وسقط من روايتنا سويد بن غفلة وهو بفتح المعجمة والفاء معا بين يزيد وعلي، وثبت في رواية ابن السني.
 [قوله] (باب ما يقول اذا خاف قوما  الي ان ذكر حديث ابي موسي).
 اخبرني العماد ابو بكر بن العز الفرضي رحمه الله، عن عاءشة بنت محمد بن المسلم فيما قرء عليها وهو يسمع، ان عبد الرحمن بن ابي الفهم اخبرهم، قال: اخبرنا يحيي بن اسعد، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي، قال: اخبرنا الحسن بن جعفر، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر، قال: حدثنا معاذ بن هشام هو الدستواءي (ح).
 وقراته عاليا علي ام الحسن التنوخية، عن ابي الفضل بن قدامة، قال: اخبرنا ابو الوفاء العبدي في كتابه، قال: اخبرنا ابو الخير الباغبان، قال: اخبرنا ابو بكر السمسار، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي بفتح الميم  وفتح المعجمة وتشديد الراء قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثنا ابي، عن قتادة، عن ابي بردة بن عبد الله بن قيس، عن ابيه رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خاف قوما قال: ((اللهم انا نعوذ بك من شرورهم، ونجعلك في نحورهم)).
 هذا حديث حسن غريب.
 ورجاله رجال الصحيح، لكن قتادة مدلس، ولم اره عنه الا بالعنعنة، ولا رواه عن ابي موسي الا ابنه، ولا عن ابي بردة الا قتادة، وهو عزيز عن قتادة. ظن بعضهم تفرد هشام به عن قتادة.
 وقد وجدت له متابعا، وهو عمران القطان.
 اخرجه احمد عن علي بن عبد الله  هو ابن المديني.
 واخرجه ابو داود والنساءي جميعا عن ابي موسي محمد بن المثني.
 واخرجه النساءي ايضا عن ابي قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي، ثلاثتهم عن معاذ بن هشام.
 فوقع لنا بدلا عاليا في الرواية الاولي بدرجة، وفي الثانية بدرجتين.
 واخرجه ابن حبان من طريق اسحاق بن ابي اسراءيل.
 والحاكم من طريق مسدد، كلاهما عن معاذ.
 ووقعت لنا رواية عمران بعلو درجة اخري.
 قرات علي ابي الحسن علي بن محمد الخطيب، عن ابي بكر الدشتي،  قال: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ، قال: اخبرنا ابو عبد الله الكراني، قال: اخبرنا الحسن بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: اخبرنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن ابي بردة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دعا علي قوم قال: ((اللهم انا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم)).
 اخرجه احمد عن سليمان بن داود وهو ابو داود الطيالسي بهذا الاسناد.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ووجدت له راويا ثالثا عن قتادة.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، قال: اخبرنا ابو العباس الصالحي، قال: اخبرنا ابو المنجا بن اللتي، قال: اخبرنا سعيد بن احمد، قال: اخبرنا عاصم بن الحسن، قال: اخبرنا ابو عمر بن مهدي، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا طاهر بن خالد، قال: حدثنا ابي خالد بن نزار، قال: اخبرني ابراهيم بن طهمان، قال: حدثني الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، عن ابي بردة بن ابي موسي، فذكر مثل اللفظ الاول.
 لكن قال: ((وندرا بك في نحورهم)).
 اخرجه ابو بكر الخراءطي في مكارم الاخلاق عن محمد بن مخلد.
 فوقع لنا موافقة عالية.

  CHECK [المجلس ()]
 وهو غريب عن حجاج، تفرد به طاهر بن خالد، عن ابيه، عن ابراهيم عنه، وكلهم موثقون.
 قوله (باب ما يقول اذا خاف سلطانا.
 روينا في كتاب ابن السني عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا خفت سلطانا او غيره فقل لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم، لا اله الا انت، عز جارك، وجل ثناءك)) ).
 قلت: اخرجه من رواية محمد بن الحارث احد الضعفاء، عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني بفتح الموحدة وسكون التحتانية وفتح اللام وتخفيف الميم وبعد الالف نون عن ابيه عن ابن عمر.
 ومحمد بن عبد الرحمن هذا اتفقوا علي تضعيفه، واتهمه بعضهم بالكذب.
 وذكر ابن حبان ان محمد بن الحارث روي عنه نسخة موضوعة شبيهة من مءتي حديث.
 قلت: وقد وقع لي هذا الحديث بزيادة فيه كثيرة ونقصان يسير من اوله من حديث ابن مسعود، ومن حديث ابن عباس، وسند كل منهما اولي بالذكر من هذا، وبالله التوفيق.
 اخر المجلس التاسع عشر بعد الثلاثمءة، وهو التاسع والتسعون بعد الستمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك ثامن عشر شهر رجب الفرد سنة اربع واربعين.
 اما حديث ابن مسعود ففيما قرات علي ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الصالحي بها، عن احمد بن محمد بن المحب، ومحمد بن احمد بن ابي الهيجاء سماعا عليهما، قالا: اخبرنا ابو العباس بن نعمة النابلسي، قال:

 اخبرنا عبد الرحمن بن علي اللخمي، قال: اخبرنا جمال الاسلام ابو الحسن السلمي، قال: اخبر ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا جدي قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن سهل، قال: حدثنا علي بن داود القنطري، وابراهيم بن الهيثم البلدي، قالا: حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح المصري (ح).
 وقراته عاليا علي شيخنا الامام ابي الفضل بن الحسين الحافظ بالسند الماضي انفا الي الطبراني في الدعاء، قال: حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني الليث بن سعد، عن عبد ربه بن سعيد، واسحاق بن ابي فروة، كلاهما عن يونس بن عبد الله هو ابن ابي فروة عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا تخوفت من احد شيءا فقل اللهم رب السموات السبع وما فيهن ورب العرش العظيم ورب جبريل وميكاءيل واسرافيل كن لي جارا من عبدك فلان واشياعه ان يطغوا علي وان يطرقوا علي، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله الا انت، ولا حول ولا قوة الا بك)).
 هذا حديث حسن، رواته موثقون، وفيهم اءمة، لكن في سنده انقطاع، لان عبيد الله لم يسمع من عم ابيه عبد الله بن مسعود، ولا ادركه.
 لكن للحديث طريق اخري تعضده.
 واسحاق بن ابي فروة المذكور في السند جاء منضما الي عبد ربه، فلا يضر ضعفه.
 وبهذا السند الي الطبراني قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلم، والعباس بن الحسن الرازيان، قالا: حدثنا سهل بن عثمان، قال: حدثنا جنادة بن سلم، عن عبيد الله بن عمر، عن عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه، عن جده، عن عبد الله بن مسعود، وهو جد ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 ((اذا تخوف احدكم السلطان فليقل ..)) فذكر مثله، لكن لم يقل ((وما فيهن)) ولا ((رب جبريل وميكاءيل واسرافيل)) وقال: ((من شر فلان واتباعه من الجن والانس)) وفي اخره ((ولا اله غيرك)).
 ورجال سنده ثقات الا جنادة بن سلم فضعفه بعضهم.
 واخرج له ابن خزيمة في صحيحه، وذكره ابن حبان في الثقات وهو بضم الميم وتخفيف النون وابوه بتخفيف المهملة وسكون اللام.
 وللحديث طريق ثالثة عن ابن مسعود.
 اخبرني ابو الحسن محمد بن علي البالسي، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم، قال: اخبرنا يحيي بن محمود، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن احمد التاجر، قال: حدثنا محمد بن موسي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الصفار، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابراهيم هو النخعي قال: قال عبد الله بن مسعود، فذكر نحوه. وفيه: اذا خاف احدكم السلطان الجاءر، ولم يرفعه.
 ورجاله ثقات، لكن ابراهيم لم يدرك ابن مسعود.
 وقد اخرج البخاري في الادب المفرد من وجه اخر عن الاعمش، قال: حدثنا ثمامة بن عقبة، عن الحارث بن سويد، قال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: فذكره موقوفا. وسنده صحيح.
 واما حديث ابن عباس فاخرجه البخاري في الادب المفرد والطبراني في الدعاء وفي الكبير والاصبهاني في الترغيب، كلهم من طريق سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: اذا اتيت سلطانا مهيبا تخاف ان يسطو بك فقل الله اكبر، الله اعز من خلقه جميعا، الله اعز مما اخاف واحذر، اعوذ  بالله الذي لا اله الا هو الممسك السموات السبع ان يقعن علي الارض الا باذنه من شر عبدك فلان واتباعه واشياعه وجنوده من الجن والانس، كن لي جارا من شرهم، جل ثناءك، وعز جارك، وتبارك اسمك ولا اله غيرك)) ثلاث مرات.
 اخبرنا به ابو الحسن البالسي بالسند المذكور الي اسماعيل، قال: اخبرنا احمد بن علي بن خلف، قال: اخبرنا حمزة بن عبد العزيز المهلبي، قال: حدثنا ابو الفضل عبدوس بن الحسين، قال: حدثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن المنهال بن عمرو، قال: حدثني سعيد بن جبير فذكره.
 اخرجه البخاري بنحوه عن ابي نعيم علي الموافقة.
 واخرجه الطبراني عن علي بن عبد العزيز، عن ابي نعيم عاليا، لكن لم يقع في سماعنا، وهو موقوف صحيح، والله اعلم.
 اخر المجلس العشرين بعد الثلاثمءة وهو المكمل سبعمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
  AUTO [[باب ما يقول اذا نظر الي عدوه
 روينا في كتاب ابن السني، عن انس رضي الله عنه، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة فلقي العدو، فسمعته يقول: ((يا مالك يوم الدين اياك اعبد واياك استعين)) فلقد رايت الرجال تصرع، تضربها الملاءكة من بين ايديها ومن خلفها.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO باب ما يقول اذا عرض له شيطان او خافه
 وروينا في صحيح مسلم، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: ((قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، فسمعناه يقول: اعوذ بالله منك، ثم قال: العنك بلعنة الله ثلاثا، وبسط يده كانه يتناول شيءا، فلما فرغ من الصلاة قلنا: يا رسول الله! سمعناك تقول في الصلاة شيءا لم نسمعك تقوله قبل ذلك، ورايناك بسطت يدك، قال: ان عدو الله ابليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي، فقلت: اعوذ بالله منك ثلاث مرات، ثم قلت: العنك بلعنة الله التامة فاستاخر ثلاث مرات، ثم اردت ان اخذه، والله لولا دعوة اخي سليمان لاصبح موثقا تلعب به ولدان اهل المدينة)).
 وروينا في صحيح مسلم، عن سهيل بن ابي صالح انه قال: ارسلني ابي الي بني حارثة ومعي غلام لنا او صاحب لنا، فناداه مناد من حاءط باسمه، واشرف الذي معي علي الحاءط فلم ير شيءا، فذكرت ذلك لابي، فقال: لو شعرت انك تلقي هذا لم ارسلك، ولكن اذا سمعت صوتا فناد بالصلاة، فاني سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الشيطان اذا نودي بالصلاة ادبر)).]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك خامس عشر شهر رجب الفرد سنة اربع واربعين.
 قوله (باب ما يقول اذا نظر الي عدوه ... روينا في كتاب ابن السني عن انس ... الي اخره).

 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي نصر بن الشيرازي، قال: اخبرنا عبد الحميد بن عبد الرشيد في كتابه، قال: اخبرنا الحافظ ابو العلاء الهمداني، قال: اخبرنا ابو علي المقرء، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني في المعجم الاوسط، قال: حدثنا موسي بن هارون (ح).
 وقرات علي شيخنا الامام ابي الفضل بن الحسين الحافظ بالسند الماضي الي الطبراني في كتاب الدعاء، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، وموسي بن هارون، قالا: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا عبد السلام بن هاشم البزار، قال: حدثنا حنبل بن عبد الله، عن انس بن مالك، عن ابي طلحة رضي الله عنهما، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة فلقي العدو، فسمعته يقول: ((يا مالك يوم الدين اياك اعبد، واياك استعين)) [قال:] فلقد رايت الملاءكة تصرع الرجال، تضربها من بين يديها ومن خلفها.
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابن السني عن ابي القاسم البغوي، عن ابي الربيع.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 لكن سقط من روايته ((عن ابي طلحة)) ولابد منه.
 وبه الي الطبراني في الاوسط، قال: لا يروي عن ابي طلحة الا بهذا الاسناد، تفرد به ابو الربيع.
 قال: وسمعت موسي بن هارون يقول: سالت عثمان بن طالوت عن حنبل بن عبد الله؟ فقال: زعموا انه من بني قريع.
 وسالته عن عبد السلام بن هاشم؟ فقال: شيخ بصري، قلت: اكان ثقة؟ فقال: لا اعلم الا خيرا.

 قلت: حدث البخاري في التاريخ وفي الكني والحاكم ابو احمد من طريقه عن عثمان بن طالوت، عن ابي عثمان عبد السلام بن هاشم بحديث غير هذا عن حنبل المذكور، ولم يذكرا فيه جرحا.
 وذكر ابن ابي حاتم عن ابيه قال: ليس بقوي عندي.
 وعن ابراهيم بن اورمة الاصبهاني، قال: سمعت عمرو بن علي الصيرفي يقول:
 لا اقطع الشهادة علي احد بالكذب الا علي عبد السلام بن هاشم. انتهي.
 وقد ذكره ابن حبان في الثقات.
 واخرج له ابن خزيمة في صحيحه حديثا، لكن في المتابعات.
 وتبعه الحاكم في المستدرك.
 واما شيخه حنبل فلم يرو عنه غيره.
 وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: مجهول.
 وذكره ابن حبان ايضا في الثقات.
 وقريع بالقاف والعين المهملة مصغر بطن من تميم.
 قوله (باب ما يقول اذا عرض له شيطان الي ان قال روينا في صحيح مسلم عن ابي الدرداء .. .. ) الي اخره.
 اخبرني الشيخ ابو الفرج بن حماد رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الحسن بن قريش، قال: اخبرنا ابو الفرج بن عبد المنعم، عن ابي الحسن بن ابي منصور، قال: اخبرنا الحسن بن احمد المقرء قال: اخبرنا ابو نعيم في المستخرج، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، فسمعناه يقول:

 ((اعوذ بالله منك)) ثم قال: ((العنك [بلعنة الله] ثلاثا، وبسط يده كانه يتناول شيءا، فلما فرغ من صلاته قالوا: يا رسول الله سمعناك تقول في الصلاة شيءا لم نسمعك تقوله قبل ذلك، ورايناك بسطت يدك؟ فقال: ((ان عدو الله ابليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي، فقلت: اعوذ بالله منك، فلم يستاخر، فقلت: العنك بلعنة الله فلم يستاخر، فاردت ان اخذه، فلولا دعوة اخينا سليمان لاصبح موثوقا يلعب به ولدان اهل المدينة)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم والنساءي جميعا عن محمد بن سلمة.
 وابن خزيمة عن عيسي بن ابراهيم، كلاهما عن عبد الله بن وهب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه عن محمد بن الحسن بن قتيبة بهذا الاسناد.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 قوله (وروينا في صحيح مسلم عن سهيل بن ابي صالح .. .. ) الي اخره.
 وبهذا الاسناد الي ابي نعيم قال: حدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن يحيي، قال: حدثنا امية بن بسطام، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن روح بن القاسم، عن سهيل بن ابي صالح، قال: ارسلني ابي الي بني حارثة ومعي غلام لنا او صاحب لنا، فناداه مناد من وراء حاءظ باسمه، فاشرف الذي معي فلم ير شيءا، فذكرت ذلك لابي، فقال: لو علمت انك تلقي هذا لما ارسلتك، ولكن اذا سمعت صوتا فناد بالصلاة، فاني سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان  الشيطان اذا نودي بالصلاة ولي وله حصاص)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن امية بن بسطام علي الموافقة بلا علو.
 واصله في الصحيحين من حديث ابي هريرة بغير القصة من طرق.
 وقد وقع لنا من رواية سهيل بدون القصة عاليا.
 وبه الي ابي نعيم قال: حدثنا محمد بن ابراهيم العاصمي، قال: حدثنا احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا وهب بن بقية، قال: حدثنا ابو بكر الطلحي، قال: حدثنا علي بن العباس، قال: حدثنا اسحاق بن شاهين، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اذن المءذن ادبر الشيطان وله حصاص)).
 اخرجه مسلم من طريق خالد بن عبد الله  وهو الطحان.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 والحصاص بمهملات هو الضراط وزنه ومعناه.
 وقيل: هو سرعة عدو الهارب، والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي والعشرين بعد الثلاثمءة، وهو الحادي بعد السبعمءة، ولله الحمد والمن والفضل.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب ما يقول اذا غلبه امر
 روينا في صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المءمن القوي خير واحب الي الله تعالي من المءمن الضعيف، وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجزن، وان اصابك شء فلا تقل: لو اني فعلت كذا كان كذا وكذا، ولكن قل قدر الله وما شاء فعل، فان ((لو)) تفتح عمل الشيطان)).
 وروينا في سنن ابي داود، عن عوف بن مالك رضي الله عنه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بين رجلين فقال المقضي عليه لما ادبر: حسبي الله ونعم الوكيل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان الله تعالي يلوم علي العجز، ولكن عليك بالكيس، فاذا غلبك امر فقل حسبي الله ونعم الوكيل)).
  AUTO باب ما يقول اذا استصعب عليه امر
 روينا في كتاب ابن السني، عن انس رضي الله عنه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم لا سهل الا ما جعلته سهلا، وانت تجعل الحزن اذا شءت سهلا)).]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك الثاني من شعبان.
 [قوله] (باب قوله [ما يقوله] اذا غلبه امر).
 روينا في صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ....) الي اخره.

 اخبرني الامام المسند ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك، قال: اخبرنا علي بن اسماعيل المخزومي، قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، عن مسعود بن محمد الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، ومحمد بن ابراهيم، وابو بكر الاجري، قال الاولان: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وقال الثاني: حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قالا: حدثنا عبد الله بن ادريس، عن ربيعة بن عثمان، عن محمد بن يحيي بن حبان بفتح المهملة وتشديد الموحدة عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك واستعن بالله، ولا تعجز [ن]، فان اصابك شء فلا تقل لو فعلت كذا لكان كذا وكذا، ولكن قل قدر الله وما شاء فعل، ولا تقل لو، فان لو تفتح عمل الشيطان)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير.
 والنساءي عن ابي كريب.
 وابن ماجه عن علي بن محمد وابي بكر بن ابي شيبة.
 وابو عوانة عن علي بن حرب، خمستهم عن عبد الله بن ادريس.
 فوقع لنا موافقة بلا علو.
 وقرات علي المسند الخير ابي محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله الصالحي بها، عن ابي عبد الله بن ابي الهيجاء، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن ابي الفتح، عن فاطمة بنت ابي الحسن سماعا، قالت: اخبرنا زاهر بن طاهر،  قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الاديب، قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا خالد بن مرداس، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن محمد بن عجلان، عن ربيعة هو ابن ابي عبد الرحمن عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، فذكر الحديث.
 وقال في روايته ((خير وافضل واحب)) وليس عنده ((واستعن بالله)) وقال في روايته: ((فان غلبك امر)) وقال فيها: ((وما شاء صنع)) وقال فيها: ((واللو فان اللو ..)) والباقي سواء.
 اخرجه احمد عن خلف بن الوليد، ومحمد بن الفضل، كلاهما عن عبد الله بن المبارك.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي في الكبري عن الحسن بن احمد بن حبيب، عن عبد الله بن محمد بن اسماء، وعن محمد بن حاتم، عن حبان بن موسي بكسر الحاء المهملة كلاهما عن عبد الله بن المبارك.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين او ثلاث.
 وزاد في رواية حبان: قال ابن المبارك: سمعته من ربيعة وحفظي له عن محمد بن عجلان.
 واخرجه ابن السني عن ابي يعلي بهذا السند الثاني.
 قوله (وروينا في سنن ابي داود عن عوف بن مالك ..)) الي اخره.
 كتب الينا مسند الشام ابو العباس بن ابي بكر بن العز، من صالحية دمشق،  عن محمد بن علي بن ساعد في كتابه من مصر، قال: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ سماعا عليه بحلب، قال: اخبرنا محمد بن ابي زيد الاصبهاني بها، قال: اخبرنا ابو القاسم الصيرفي، قال: اخبرنا ابو الحسين بن فاذشاه، قال: اخبرنا الطبراني في المعجم الكبير، قال: حدثنا ابو زرعة الدمشقي، قال: حدثنا حيوة بن شريح، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن بجير بن سعد بفتح الموحدة وكسر المهملة عن خالد بن معدان، عن سيف الشامي، عن عوف بن مالك رضي الله عنه، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين رجلين، فقال المقضي عليه: حسبي الله ونعم الوكيل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((علي بالرجل)) يعني فجاء، فقال: ((ان الله تعالي يحمد علي الكيس، ويلوم علي العجز، فان غلبك الشء او قال الامر فقل حسبي الله ونعم الوكيل)).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابو داود والنساءي جميعا من رواية بقية.
 واخرجه ابن السني عن النساءي.
 وسيف الشامي وثقه العجلي، وما عرفت اسم ابيه، وباقي رجاله من رواة مسلم، وفيه عنعنة بقية، لكنه من روايته عن شامي.
 قوله (باب ما يقول اذا استصعب عليه امر.
 روينا في كتاب ابن السني عن انس .. .. ) الي اخره.
 قرات علي شيخنا الحافظ ابي الفضل، انه قرا علي ابي محمد بن القيم، عن علي بن احمد بن عبد الواحد سماعا عليه، عن محمد بن معمر كتابة من اصبهان، قال: اخبرنا سعيد بن ابي الرجاء، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن النعمان، قال: حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: حدثنا اسحاق بن احمد بن  نافع، قال: حدثنا محمد بن يحيي العدني، قال: حدثنا بشر بن السري (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن ابي الفضل بن قدامة، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحافظ، قال: اخبرنا عمر بن احمد بن حسان، قال: اخبرنا احمد بن الحسن، قال: اخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: اخبرنا عبد العزيز بن الحسن، قال: اخبرنا العباس بن احمد، قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو، يقول: ((اللهم لا سهل الا ما جعلته سهلا، وانت تجعل الحزن اذا شءت سهلا)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه ابن السني من رواية محمود بن غيلان بهذا السند.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه من طريق ابي عتاب الدلال، عن حماد بن سلمة.
 ولم اجده فيما وقع لنا من مسند ابي داود الطيالسي.
 والحزن بفتح المهملة وسكون الزاي المنقوطة، والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والعشرين بعد الثلاثمءة، وهو الثاني بعد السبعمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
  AUTO [[باب ما يقول اذا تعسرت عليه معيشته
 روينا في كتاب ابن السني، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن

  CHECK [المجلس ()]
 النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما يمنع احدكم اذا عسر عليه امر معيشته ان يقول اذا خرج من بيته: باسم الله علي نفسي ومالي وديني، اللهم رضني بقضاءك، وبارك لي فيما قدر لي حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت)).
  AUTO باب ما يقوله لدفع الافات
 روينا في كتاب ابن السني، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما انعم الله عز وجل علي عبد نعمة في اهل ومال وولد فقال: ما شاء الله لا قوة الا بالله، فيري فيها افة دون الموت)).
  AUTO باب ما يقوله اذا اصابته نكبة قليلة او كثيرة
 وروينا في كتاب ابن السني، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليسترجع احدكم في كل شء حتي في شسع نعله، فانها من المصاءب)).]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك تاسع شهر شعبان المكرم سنة اربع واربعين.
 قوله (باب ما يقول اذا تعسرت عليه معيشته.
 روينا في باب ابن السني عن ابن عمر .. .. ) الي اخره.
 قرات علي ام الحسن التنوخية، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، قال: اخبرنا اسماعيل بن ظفر، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن حمد، قال: اخبرنا ابو القاسم الصيرفي، قال: اخبرنا ابو الحسين الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو القاسم اللخمي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الحمصي، قال: حدثنا محمد بن  مصفي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عيسي بن ميمون، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما يمنع احدكم اذا عسر عليه امر معيشته ان يقول اذا خرج من بيته: باسم الله علي نفسي ومالي وديني، اللهم رضني بقضاءك، وبارك لي فيما قدر لي منه حتي لا احب تاخير ما قدمت ولا تعجيل ما اخرت)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابن السني وابن عدي في الكامل جميعا عن ابي عروبة الحراني، عن محمد بن مصفي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وعيسي بن ميمون ضعيف جدا.
 قال الفلاس والنساءي: متروك.
 وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
 قوله (باب ما يقول لدفع الافات.
 روينا في كتاب ابن السني عن انس رضي الله عنه ..) الي اخره.
 قرات علي ابي محمد عبد القادر بن محمد بن علي بن القمر الدمشقي رحمه الله قال:
 اخبرتنا زينب بنت احمد بن عبد الرحيم بقراءة جدي لامي الحافظ شمس الدين الذهبي رحمه الله، عن محمد بن عبد الكريم السيدي، قال: قرء علي ام عبد الله الوهبانية ونحن نسمع، عن الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة سماعا عليه، قال: اخبرنا ابو عمر بن مهدي، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء، قال: حدثنا محمد بن عمر بن ابي مذعور، قال:

 حدثنا عمر بن يونس، [قال: حدثنا عيسي بن عون الحنفي]، عن عبد الملك بن زرارة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما انعم الله علي عبد بنعمة في اهل ومال وولد فقال: ما شاء الله، لا قوة الا بالله فيري فيه افة دون الموت، وكانه استقبل نعمه)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابو يعلي في مسنده الكبير عن الجراح بن مخلد، عن عمر بن يونس.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن السني من رواية حماد بن الحسن.
 والطبراني في الاوسط والصغير من رواية العباس بن الفرج الرياشي، كلاهما عن عمر بن يونس.
 قال الطبراني: لا يروي عن انس الا بهذا الاسناد، تفرد به عمر.
 واخرجه ابو الفتح الازدي في كتاب الضعفاء عن ابي يعلي في ترجمة عيسي، وقال: لا يصح حديثه.
 وشيخه عبد الملك لم ار له ذكرا عند احد ممن صنف في الرجال الا عند الازدي وضعفه ايضا.
 ولم ار الزيادة التي في اخره في روايتنا عند احد منهم، بل عند ابي يعلي والطبراني بدلها وقرا {ولولا اذ دخلت جنتك .. } الاية.
 وقد اخرج ابن ابي حاتم من وجه اخر عن انس نحو هذا الحديث، لكنه موقوف من قول انس.

 وفي سنده ابو بكر الهذلي، وهو ضعيف.
 وفي الباب عن عقبة بن عامر.
 اخرجه الطبراني في الاوسط.
 وسنده ضعيف جدا.
 قوله (باب ما يقول اذا اصابته نكبة [قليلة او كثيرة].
 [و] روينا في كتاب ابن السني عن ابي هريرة ..) الي اخره.
 قرات علي ام الفضل بنت الشيخ ابي اسحاق بن سلطان، عن القاسم بن المظفر بن عساكر اجازة ان لم يكن سماعا، قال: اخبرنا عبد العزيز بن دلف في كتابه، قال: اخبرنا علي بن المبارك بن نغوبا بفتح النون وضم المعجمة وسكون الواو وبعدها موحدة قال: اخبرنا ابو نعيم محمد بن ابراهيم الجماري بضم الجيم وتشديد الميم وبعد الالف راء قال: اخبرنا ابو المظفر احمد بن يزدان بفتح الياء اخر الحروف وسكون الزاي قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عثمان الحافظ، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا يحيي بن عبيد الله، عن ابيه هو ابن عبد الله بن موهب عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليسترجع احدكم في كل شء حتي في شسع نعله، فانها من المصاءب)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابن السني عن ابي خليفة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ويحيي بن عبيد الله ضعفه الجمهور.

 وقال مسلم والنساءي: متروك.
 وقال احمد: ليس بثقة.
 وابوه وثقوه، وهو بصيغة التصغير.
 ووجدت للحديث شاهدا من مرسل ابي ادريس الخولاني، وهو في فواءد هشام بن عمار، ورجال اسناده من رواة الصحيح.
 وقد اخرجه ابن السني ايضا.
 وفيه قصة، والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث والعشرين بعد الثلاثمءة، وهو الثالث بعد السبعمءة، ولله الحمد.
  AUTO [[باب ما يقوله اذا كان عليه دين عجز عنه
 روينا في كتاب الترمذي عن علي رضي الله عنه ان مكاتبا جاءه فقال:
 اني عجزت عن كتابتي فاعني، قال: الا اعلمك كلمات علمنيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لو كان عليك مثل جبل صير دينا اداه عنك؟ قل: ((اللهم اكفني بحلالك عن حرامك، واغنني بفضلك عمن سواك)) قال الترمذي: حديث حسن.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO باب ما يقوله من بلي بالوحشة
 روينا في كتاب ابن السني، عن الوليد بن الوليد رضي الله عنه انه قال: يا رسول الله! اني اجد وحشة، قال: ((اذا اخذت مضجعك فقل: اعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه وشر عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون، فانها لا تضرك او لا تقربك)).
 وروينا فيه، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: ((اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل يشكو اليه الوحشة، فقال: ((اكثر من ان تقول سبحان الملك القدوس رب الملاءكة، والروح، جللت السموات والارض بالعزة والجبروت))، فقالها الرجل فذهبت عنه الوحشة.]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك سادس عشر شعبان المبارك سنة اربع واربعين.
 ووجدت له شاهدا موصولا، واخر موقوفا.
 اما الموصول ففيما اخبرني عبد الله وعبد الرحمن ابنا محمد بن ابراهيم بن لاجين، قالا: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايوبي، قال: اخبرنا عبد العزيز بن عبد المنعم، عن عفيفة بنت احمد، عن فاطمة الجوزذانية سماعا، قالت: اخبرنا محمد بن عبد الله التاجر، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا عبدان بن احمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد، قال: حدثنا ابو نعيم النخعي، قال: حدثنا العلاء بن كثير، عن مكحول، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فانقطع شسعه، فقال: ((انا لله وانا اليه راجعون)) فقال له رجل: هذا الشسع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انها مصيبة)).

 هذا حديث غريب.
 والعلاء بن كثير ضعيف.
 وقد اخرجه الطبراني في رواية القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة بمعناه.
 وسنده ضعيف ايضا.
 واما الموقوف فاخرجه ابن المنذر في التفسير من طريق شعبة، عن ابي اسحاق السبيعي، عن عبد الله بن خليفة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه انقطع شسعه، فقال: ((انا لله وانا اليه راجعون)) فقيل له في ذلك؟ فقال: ما ساءك فهو مصيبة.
 وسند هذا الموقوف صحيح، وهو كلفظ المرسل، لكن في اخر المرسل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل شء ساء المءمن فهو مصيبة)).
 قوله (باب ما يقول اذا كان عليه دين عجز عنه.
 روينا في كتاب الترمذي عن علي .. .. ) الي اخره.
 اخبرني ابو المعالي [عبد الله] بن عمر بن علي، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن عبد الصمد، قال: اخبرنا عبد الرحيم بن يحيي المزي، قال: اخبرنا ابو علي الرصافي، قال: اخبرنا ابو القاسم الكاتب، قال: اخبرنا ابو علي الواعظ، قال: اخبرنا ابو جعفر بن حمدان، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن الشيباني (ح).
 وبالسند الماضي الي الطبراني في الدعاء قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قالا: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن ابان، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق، عن سيار ابي الحكم، عن شقيق ابي واءل، قال: اتي عليا رضي الله عنه رجل، فقال:

 يا امير المءمنين اني عجزت عن مكاتبتي فاعني، فقال: الا اعلمك كلمات علمنيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم لو كان عليك مثل جبل دينا لاداه الله عنك قل ((اللهم اكفني بحلالك عن حرامك واغنني بفضلك عمن سواك)).
 هذا حديث حسن غريب.
 اخرجه الترمذي عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عن يحيي بن حسان، عن ابي معاوية.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه الحاكم من طريق يحيي بن يحيي النيسابوري عن ابي معاوية.
 قوله (باب ما يقوله من بلي بالوحشة.
 روينا في كتاب ابن السني عن الوليد بن الوليد .. .. ) الي اخره.
 قلت: تقدم تخريجه في باب ما يقول اذا قلق في فراشه فلم ينم من حديث الوليد بن الوليد.
 وفي باب ما يقول اذا فزع في منامه من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده.
 قوله (وروينا فيه عن البراء بن عازب .. .. ) الي اخره.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي بصالحية دمشق، عن محمد بن عبد الحميد قال: اخبرنا ابو العز بن عزون، قال: اخبرتنا فاطمة بنت ابي الحسن، قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزذانية، قالت: اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي، قال: اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا عبد الحميد بن صالح، قال:

 حدثنا محمد بن ابان، قال: حدثنا درمك بن عمرو، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما ان رجلا شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحشة، فقال: ((قل سبحان الملك القدوس رب الملاءكة والروح، جللت السموات والارض بالعزة والجبروت)) فقالها الرجل، فذهبت عن الوحشة.
 هذا حديث غريب.
 وسنده ضعيف.
 اخرجه ابن السني من رواية محمد بن عبد الواهب، عن محمد بن ابان كما اخرجناه.
 ومحمد بن ابان جعفي ضعفوه.
 وشيخه بمهملتين وزن جعفر قال ابو حاتم الرازي: مجهول.
 وذكره العقيلي في كتاب الضعفاء، واورد له هذا الحديث، وقال: لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به، والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع والعشرين بعد الثلاثمءة وهو الرابع بعد السبعمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
  AUTO [[باب ما يقوله من بلي بالوسوسة
 وروينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ياتي الشيطان احدكم فيقول: من خلق

  CHECK [المجلس ()]
 كذا، من خلق كذا، حتي يقول: من خلق ربك؟ فاذا بلغ ذلك فليستعذ بالله ولينته)) وفي رواية في الصحيح: ((لا يزال الناس يتساءلون حتي يقال هذا: خلق الله الخلق، فمن خلق الله ؟ فمن وجد من ذلك شيءا فليقل: امنت بالله ورسله)).
 وروينا في كتاب ابن السني، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من وجد من هذا الوسواس فليقل: امنا بالله وبرسله ثلاثا، فان ذلك يذهب عنه)).]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك ثالث عشرين شعبان سنة اربع واربعين.
 قوله (باب ما يقول من بلي بالوسوسة الي ان قال روينا في صحيحي البخاري ومسلم عن ابي هريرة .. .. ) الي اخره.
 اخبرني الشيخ الامام المسند ابو الفرج بن الغزي، قال: اخبرنا علي بن اسماعيل بن ابراهيم، قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، قال: اخبرنا مسعود بن ابي منصور اجازة مكاتبة، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم في المستخرج، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، ومحمد بن ابراهيم، قالا: حدثنا احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابن اخي الزهري، عن عمه، قال: اخبرني عروة بن الزبير، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ياتي الشيطان احدكم فيقول: من خلق كذا؟ فيقول: الله، فيقول: من خلق الله؟ فاذا بلغ ذلك فليستعذ بالله ولينته)).
 هذا حديث صحيح.

 اخرجه مسلم عن زهير بن حرب.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ايضا عن عبد بن حميد.
 والنساءي عن محمد بن منصور، كلاهما عن يعقوب بن ابراهيم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وابن اخي الزهري اسمه محمد بن عبد الله بن مسلم.
 واخرجه البخاري ومسلم ايضا من طريق عقيل بن خالد، عن الزهري.
 قوله (وفي رواية في الصحيح: ((لا يزال الناس يتساءلون ..)) ) الي اخره.
 اخبرني شيخ الحفاظ الامام ابو الفضل بن الحسين، قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن ابراهيم، قال: اخبرنا علي بن احمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا محمد بن معمر في كتابه، قال: اخبرنا سعيد بن ابي الرجاء، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا ابو بكر بن المقرء؛ قال : حدثنا اسحاق بن احمد الخزاعي، قال: حدثنا محمد بن ابي عمر (ح).
 وبالسند المذكور انفا الي ابي نعيم، قال: [حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن] حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا الحميدي واللفظ له قالا: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا هشام بن عروة (ح).
 وقرات علي ابي المعالي الازهري، عن ابي العباس الحلبي سماعا عليه، قال: اخبرنا ابو الفرج بن عبد المنعم، قال: اخبرنا ابو محمد بن صاعد، قال: اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، قال: اخبرنا ابو علي بن المزهر، قال:

 اخبرنا ابو بكر القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو النضر هو هاشم بن القاسم قال: حدثنا ابو سعيد المءدب (ح).
 واخبرنا عاليا ابو العباس بن ابي بكر في كتابه، عن سليمان بن حمزة اجازة ان لم يكن سماعا، قال: اخبرنا ابو الطاهر النابلسي، قال: اخبرنا محمد بن ابي زيد، قال: اخبرنا ابو القاسم بن اسماعيل، قال: اخبرنا ابو الحسين الاصبهاني، قال: حدثنا ابو القاسم اللخمي، قال: حدثنا المنتصر بن محمد بن المنتصر، قال: حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا محمد بن مسلم هو ابو سعيد المءدب عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يزال الناس يتساءلون حتي يقولوا هذا الله خلق كل شء، فمن خلق الله. فاذا رايتم ذلك فليقل [احدكم] امنا بالله)).
 زاد ابو سعيد في روايته ((وبرسله)).
 اخرجه مسلم وابن ماجه جميعا عن هارون بن معروف، زاد مسلم: وعن محمد بن عباد.
 واخرجه النساءي عن محمد بن منصور، ثلاثتهم عن سفيان بن عيينة.
 واخرجه مسلم ايضا عن محمود بن غيلان عن ابي النضر.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الوجهين، وعاليا بدرجة اخري من الطريق الاخري.

 ولم يخرجه البخاري من رواية هشام بن عروة لاختلاف وقع فيه عليه في صحابيه كما سابينه.
 قوله (وروينا في كتاب ابن السني عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من وجد من هذا الوسواس فليقل امنا بالله وبرسله ثلاثا، فان ذلك يذهب عنه)) ).
 قلت: اخرجه من وجهين مطولا ومختصرا.
 فالمختصر هذا اللفظ، وهو من رواية عبيد بن واقد القيسي، عن ليث وهو ابن ابي سليم عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
 وليث ضعيف، والراوي عنه اضعف منه.
 والمطول فيما اخبرني ابو المعالي الازهري بالسند المذكور انفا الي الامام احمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل يعني ابن ابي فدك قال: حدثنا الضحاك بن عثمان (ح).
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت محمد المقدسية، عن محمد بن احمد بن الزراد، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل خطيب مردا، قال: اخبرتنا فاطمة بنت سعيد الخير، قالت: اخبرنا زاهر بن طاهر، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة، قال: حدثنا عبد الله بن الاجلح واللفظ له كلاهما عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الشيطان ياتي احدكم فيقول: من خلق السموات؟ فيقول: الله، فيقول: من خلق الارض؟ فيقول: الله، فيقول: من خلق الله؟ فاذا كان ذلك فليقل امنت بالله وبرسله)).

 زاد احمد في روايته، فان ذلك يذهب عنه)).
 واخرجه البزار عن حميد بن زنجويه، عن ابن ابي فديك.
 فوقع لنا بدلا عاليا، وعاليا بدرجة اخري من الطريق الثانية.
 قال البزار: رواه غير واحد عن هشام، فقالوا: عن ابي هريرة بدل عاءشة.
 وكذا قال الدراقطني: الصواب رواية من قال: عن ابي هريرة.
 قلت: وصحح ابن حبان الطريقين.
 فاخرج من طريق مروان بن معاوية عن هشام موافقا لرواية الضحاك.
 واخرج ابن السني من طريق سفيان الثوري، عن هشام كذلك.
 وكذلك اخرجه الدراقطني في غراءب مالك من طريق مالك، وابن ابي الزناد، عن هشام.
 وقيل فيه: عن مالك من حديث عبد الله بن عمرو بدل عاءشة وهو في الاوسط للطبراني.
 وقيل فيه: عن عروة، عن خزيمة بن ثابت.
 وهو عند احمد من رواية ابي الاسود، عن عروة.
 والذي اتفقا عليه في الصحيحين اصح، والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس والعشرين بعد الثلاثمءة، وهو الخامس بعد السبعمءة، ولله الحمد والمن والفضل.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا في صحيح مسلم، عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله ان الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي وقراءتي يلبسها علي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ذلك شيطان يقال له خنزب، فاذا احسسته فتعوذ بالله منه واتفل عن يسارك ثلاثا)) ففعلت ذلك، فاذهبه الله عنه.
 وروينا في سنن ابي داود باسناد جيد، عن ابي زميل قال: قلت لابن عباس: ما شء اجده في صدري؟ قال: ما هو؟ قلت: والله لا اتكلم به، فقال لي: اشء من شك؟ وضحك وقال: ما نجا منه احد حتي انزل الله تعالي: {فان كنت في شك مما انزلنا اليك} فقال لي: اذا وجدت في نفسك شيءا فقل {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم}.]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك سادس شوال سنة اربع واربعين.
 قوله (وروينا في صحيح مسلم عن عثمان بن ابي العاص .. .. ) الي اخره.
 اخبرني المسند ابو الطاهر محمد بن محمد بن عبد اللطيف بن ابي الفتح رحمه الله، عن ابي الحسن علي بن عبد العزيز بن عبد الحارثي اجازة مكاتبة، وهو اخر من حدث عنه، قال: اخبرنا عمر بن محمد الكرماني، قال: اخبرنا القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار بنيسابور، وهو اخر من حدث عنه بالسماع، قال: اخبرنا ابو الاسعد هبة الرحمن بن ابي القاسم القشيري، قال: اخبرنا عبد الحميد بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبد الملك بن الحسن، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن اسحاق البكاء، ومحمد بن اسحاق  الصغاني، قالا: حدثنا يعلي بن عبيد، قال: حدثنا سفيان هو الثوري قال: حدثنا سعيد بن اياس  هو الجريري بجيم مصغر (ح).
 وقراته عاليا علي ابي الفرج بن حماد، عن ابي الحسن بن قريش سماعا عليه، قال: اخبرنا ابو الفرج بن الصيقل، عن ابي الحسن الجمال، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن سفيان، عن الجريري، عن ابي العلاء وفي رواية يعلي يزيد بن عبد الله بن الشخير بكسر المعجمتين والتشديد عن عثمان بن ابي العاص الثقفي رضي الله عنه انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان الشيطان حال بيني وبين صلاتي وقراءتي، قال: ((ذاك شيطان يقال له: خنزب، فاذا احسسته فتعوذ بالله منه، واتفل علي يسارك ثلاثا)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن عبد الرزاق.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه مسلم عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
 ورواه غير الثوري بزيادة في اخره.
 وبه الي ابي نعيم قال: حدثنا بن محمد بن احمد هو ابن الصواف قال: حدثنا محمد بن احمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا عمي ابو بكر، قال: حدثنا ابو اسامة هو حماد بن اسامة عن الجريري (ح).
 وقراته عاليا علي خديجة بنت ابراهيم بن سلطان الدمشقية بها، عن  القاسم بن عساكر اجازة ان لم يكن سماعا، وعن ابي نصر بن العماد اجازة مكاتبة، كلاهما عن محمود بن ابراهيم بن سفيان، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عمر الاصبهاني، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن منصور البراوي، قال: حدثنا سالم بن نوح، عن سعيد الجريري، عن ابي العلاء بن الشخير، عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله، فذكر الحديث مثله.
 لكن زاد قد حال، وقال من شره، وقال في اخره: فقلته فاذهبه الله عني.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 واخرجه ابو يعلي عن عبد الرحمن بن محمد.
 فوقع لنا موافقة عالية لهما بدرجة.
 وعن ابي موسي محمد بن المثني، عن سالم بن نوح.
 فوقع لنا بدلا بدرجتين.
 قوله (وروينا في سنن ابي داود باسناد جيد عن ابي زميل ..) الي اخره.
 قرات علي المسند ابي علي محمد بن احمد المهدوي، عن ابي المحاسن الخشني سماعا عليه، قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد المنذري، وابو الفضل محمد بن محمد البكري، قالا: اخبرنا عمر بن محمد البغدادي، قال: اخبرنا ابو البدر ابراهيم بن منصور، قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب.
 قال شيخنا: واخبرنا عاليا يونس بن ابي اسحاق اجازة مشافهة ان لم يكن سماعا، عن علي بن الحسين، عن الفضل بن سهل، عن الخطيب، قال: اخبرنا ابو عمر الهاشمي، قال: اخبرنا ابو علي اللءلءي، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا عباس بن عبد العظيم، قال: حدثنا  النضر بن محمد، قال: حدثنا عكرمة يعني ابن عمار قال: حدثنا ابو زميل بالزاي مصغر واخره لام واسمه سماك بكسر المهملة وتخفيف الميم واخره كاف ابن الوليد الحنفي قال: سالت ابن عباس فقلت: شء اجده في صدري، قال: ما هو؟ قلت: والله لا اتكل به، قال لي: اشء من شك؟ وضحك، قال: ما نجا من ذلك احد حتي انزل الله عز وجل {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فسءل الذين يقرءون الكتاب من قبلك} الاية.
 وقال لي: اذا وجدت في نفسك شيءا فقل: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم}.
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابو داود في اواخر كتاب الادب، وهو في اخر كتاب السنن.
 واخرجه ابن ابي حاتم في التفسير، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو محمد اليمامي، قال: حدثنا النضر.
 ورجاله موثقون، اخرج له مسلم، لكن في عكرمة مقال.
 والنضر له غراءب.
 وهذا المتن شاذ.
 وقد ثبت عن ابن عباس من رواية سعيد بن جبير، ومن رواية مجاهد وغيرهما عنه قال: ما شك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا سال.
 اخرجه عبد بن حميد والطبري وابن ابي حاتم باسانيد صحيحة.
 وجاء من وجه اخر مرفوعا من لفظ النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا اشك ولا اسال)).
 اخرجوه من رواية سعيد ومعمر وغيرهما عن قتادة قال: ذكر لنا.
 وفي لفظ: بلغنا، فذكره، وسنده صحيح، والله اعلم.

 اخر المجلس السادس والعشرين بعد الثلاثمءة، وهو السادس بعد السبعمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
  AUTO [[باب ما يقرا علي المعتوه والملدوغ
 روينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: انطلق نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفرة سافروها، حتي نزلوا علي حي من احياء العرب، فاستضافوهم فابوا ان يضيفوهم، فلدغ سيد ذلك الحي، فسعوا له بكل شء لا ينفعه شء، فقال بضعهم: لو اتيتم هءلاء الرهط الذين نزلوا لعلهم ان يكون عندهم بعض شء، فاتوهم فقالوا: يا ايها الرهط ان سيدنا لدغ وسعينا له بكل شء لا ينفعه شء، فهل عند احد منكم من شء؟ قال بعضهم: اني والله لارقي، ولكن والله لقد استضفناكم فلم تضيفونا، فما انا براق لكم حتي تجعلوا لنا جعلا، فصالحوهم علي قطيع من الغنم، فانطلق يتفل عليه ويقرا: {الحمد لله رب العالمين}، فكانما نشط من عقال، فانطلق يمشي وما به قلبة، فاوفوهم جعلهم الذي صالحوهم عليه، وقال بعضهم: اقسموا فقال الذي وفي: لا تفعلوا حتي ناتي النبي صلي الله عليه وسلم فنذكر له الذي كان، فننظر الذي يامرنا، فقدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فذكروا له، فقال: ((وما يدريك انها رقية؟ ثم قال: قد اصبتم اقسموا واضربوا لي معكم سهما))، وضحك النبي صلي الله عليه وسلم، هذا لفظ رواية البخاري وهي اتم الروايات. وفي

  CHECK [المجلس ()]
 رواية ((فجعل يقرا ام الكتاب ويجمع بزاقه ويتفل، فبرء الرجل)).]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك ثالث عشر شوال سنة اربع واربعين.
 قوله (باب ما يقول او يقرا علي المعتوه والملدوغ.
 روينا في صحيح البخاري ومسلم عن ابي سعيد ..) الي اخره.
 اخبرني المسند ابو علي محمد بن محمد بن الجلال قراءة عليه ونحن نسمع بشاطء النيل ، قال: اخبرنا احمد بن نعمة، وست الوزراء بنت عمر الدمشقيان، قدما علينا، سماعا عليهما، قالا: اخبرنا الحسن بن ابي بكر، قال: اخبرنا ابو الوقت، قال: اخبرنا ابو الحسن بن داود، قال: اخبرنا ابو محمد بن حمويه، قال: اخبرنا ابو عبد الله الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله البخاري، قال: حدثنا ابو النعمان هو محمد بن الفضل قال: حدثنا ابو عوانة هو الوضاح عن ابي بشر هو جعفر بن اياس عن ابي المتوكل هو علي بن دءاد بضم اوله وواو مهموزة خفيفة عن ابي سعيد الخدري هو سعد بن مالك رضي الله عنهما، قال: انطلق نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفرة سافروها، فمروا علي حي من احياء العرب، فاستضافوهم، فابوا ان يضيفوهم، فلدغ سيد ذلك الحي، فسعوا له بكل شء، لا ينفعه شء، فقال بعضهم: لو اتيتم هءلاء الرهط الذين نزلوا، لعله ان يكون عند بعضهم شء، فاتوهم فقالوا: يا هءلاء ان سيدنا لدغ، فسعينا له بكل شء، لا ينفعه شء، فهل عند احد منكم من شء؟ فقال بعضهم: نعم، والله اني لارقي، ولكن والله لقد استضفناكم فلم تضيفونا، فما انا براق لكم حتي تجعلوا لنا جعلا، فصالحوهم علي قطيع من الغنم، فجعل يتفل ويقرا بفاتحة الكتاب، فكانما نشط من عقال، فانطلق يمشي ما به قلبة، فاوفوهم الذي كان جعل لهم، فقال بعضهم: اقسموا، فقال الذي رقي: لا تفعلوا حتي ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنذكر له الذي كان، فننظر الذي يامرنا به،  فقدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فذكروا له ذلك، فقال: ((وما يدريك انها رقية ثم قال قد اصبتم اقسموا واضربوا لي معكم سهما)) وضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هكذا اخرجه البخاري في كتاب الاجارة.
 واخرجه في كتاب الطب عن موسي بن اسماعيل.
 واخرجه ابو داود عن مسدد، كلاهما عن ابي عوانة بطوله.
 واخرجه مسلم من رواية هشيم، عن ابي بشر اخصر منه.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي بن مبارك الهندي، قال: اخبرنا غلبك الخزنداري، قال: اخبرنا ابو الفرج الحراني، قال: اخبرنا عبد الله الحربي، قال: اخبرنا هبة الله الشيباني، قال: اخبرنا ابو علي الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي (ح).
 واخبرني ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة، قال: اخبرنا احمد بن ابي طالب، عن عبد اللطيف بن محمد، قال: اخبرنا طاهر بن محمد بن طاهر، قال: اخبرنا محمد بن الحسين، قال: اخبرنا الزبير بن محمد، قال: اخبرنا علي بن محمد بن مهر، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو عبيد، قالا: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا ابو بشر، فذكر الحديث مختصرا.
 وقال فيه: فقال رجل منهم نعم، فاتي صاحبهم فرقاه بفاتحة الكتاب فبرا.
 ولم يذكر في روايته الاشتراط ولا التفل.
 وزاد ابو عبيد في اخره: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اكل برقية باطل، فقد اكلت برقية حق)).

 اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي.
 واخرجه الترمذي والنساءي عن زياد بن ايوب.
 وابن ماجه عن ابي كريب، كلهم عن هشيم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قوله (وفي رواية فجعل يقرا ام القران ويجمع بزاقه ويتفل، فبرا الرجل). وبهذا الاسناد الي الامام احمد، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي بشر، فذكر الحديث مختصرا.
 واوله: ان اناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اتوا علي حي من احياء العرب، فلم يقروهم، فبينا هم كذلك اذ لدغ سيد اولءك، فقالوا: هل فيكم من دواء او راق، فذكر الحديث نحو الاول.
 وفيه: فجعل الرجل يقرا ام القران ويجمع بزاقه ويتفل، فبرا الرجل، فاتوهم بالشاء، فقالوا: لا ناخذها حتي نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث.
 اخرجه البخاري ومسلم جميعا عن بندار.
 ومسلم ايضا عن ابي بكر بن نافع، كلاهما عن محمد بن جعفر.
 فاتفق شعبة وهشيم وابو عوانة علي قولهم: عن ابي بشر، عن ابي المتوكل.
 ورجح الترمذي وغيره رواية شعبة ومن وافقه .
 لكن في رواية الاعمش زيادة مفيدة كما سياتي قريبا، ليست عندهم، فلعله كان عند ابي بشر عن شيخين. والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 اخر المجلس السابع والعشرين بعد الثلاثمءة، وهو السابع بعد السبعمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
 [[وفي رواية ((فامر له بثلاثين شاة)).]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك سابع عشر شوال سنة اربع واربعين.
 قوله (وفي رواية فامر له بثلاثين شاة).
 اخبرني ابو المعالي الازهري، قال: اخبر غلبك بالسند الماضي قبل الي عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا هشام بن حسان (ح).
 واخبرنيه عاليا ابو محمد عمر بن محمد بن احمد بن سليمان البالسي فيما قرات علي بصالحية دمشق، عن زينب بنت الكمال سماعا، عن ابراهيم بن محمود، ومحمد بن عبد الكريم، كلاهما عن ام عبد الله الوهبانية سماعا (ح).
 وكتب الينا مسند الشام ابو العباس بن ابي بكر المقدامي، قال: اخبرنا ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم، وعيسي بن عبد الرحمن بن معالي، قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الاربلي، عن شهرة الكاتبة سماعا، قالت: اخبرنا طراد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا هلال بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا الحسين بن يحيي بن عياش، قال: حدثنا ابو الاشعث هو احمد بن المقدام العجلي قال: حدثنا ابن ابي عدي هو محمد بن ابراهيم، والسياق له قال: حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن اخيه معبد بن سيرين، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: نزلنا منزلا  فجاءتنا جارية، فقالت: ان سيد الحي سليم فهل في القوم من راق؟ فقام رجل ما كنا نابنه برقية ولا نراه يحسنها، فقال: نعم، فذهب فرقاه فبرا، فامر له بثلاثين شاة، وحسبت انه قال: وسقانا لبنا، فلما جاء قلنا له: ما كنا نراك تحسن رقية، قال: ولا احسنها، انما رقيته بفاتحة الكتاب، قال: فلما قدمنا المدينة قلنا: لا تحدثوا فيها شيءا حتي نذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، فقال: ((ما كان يدريك انها رقية اقسموا واضربوا لي سهما معكم)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري ومسلم جميعا عن ابي موسي محمد بن المثني، عن وهب بن جرير، عن هشام بن حسان.
 واخرجه مسلم ايضا عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 وابو داود عن الحسن بن علي الحلواني، كلاهما عن يزيد بن هارون.
 فوقع لنا بدلا عاليا، وعاليا بدرجتين من الطريق الثانية بالنسبة لمسلم وابي داود.
 وجاء عدد الشياه من وجه اخر، وفيه تسمية الراقي وعدد من كان معه، وتسمية من لدغ وغير ذلك من الفواءد.
 وبهذا الاسناد الي الامام احمد قال: حدثنا ابو معاوية والسياق له (ح).
 واخبرنيه عاليا الشيخ ابو اسحاق التنوخي، قال: اخبرنا ابو العباس الصالحي، قال: اخبرنا ابو المنجا البغدادي، قال: اخبرنا ابو الوقت، قال: اخبرنا ابو الحسن بن المظفر، قال: اخبرنا ابو محمد بن اعين، قال: اخبرنا ابراهيم بن خزيم، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يعلي بن عبيد،  قالا: حدثنا الاعمش، عن جعفر بن اياس، عن ابي نضرة بفتح النون وسكون المعجمة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية ثلاثين راكبا، فنزلنا بقوم من العرب زاد يعلي ليلا، فسالناهم ان يضيفونا، فابوا، فلدغ سيدهم، فاتونا فقالوا: افيكم احد يرقي من العقرب؟ قال: نعم، انا، ولكن لا افعل حتي تعطونا شيءا، فقالوا: انطلق فانا نعطيكم ثلاثين شاة وفي رواية يعلي حتي تجعلوا لنا جعلا، ابيتم ان تضيفونا، فجعلوا لنا ثلاثين شاة فانطلقت معهم، فجعلت اقرا عليه فاتحة الكتاب، وامسح المكان الذي لدغ، حتي برا وفي رواية ابي معاوية فقرات عليه الحمد سبع مرات فبرا، فقبضنا الغنم، فعرض في انفسنا منها، فكففنا حتي اتينا النبي صلي الله عليه وسلم فذكرنا ذلك له، فقال: ((ان [اما] علمت انها رقية)).
 وفي رواية يعلي ((وما يدريك انها رقية؟ اقسموها واضربوا لي معكم سهما)).
 اخرجه الترمذي عن هناد بن السري.
 والنساءي عن زياد بن ايوب.
 وابن ماجه عن محمد بن عبد الله بن نمير، ثلاثتهم عن ابي معاوية.
 فوقع لنا بدلا عاليا في الرواية الاولي بالنسبة لاتصال السماع.
 واخرجه النساءي ايضا في الكبري عن زياد بن ايوب ايضا وعن احمد بن سليمان فرقهما، كلاهما عن يعلي بن عبيد.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين او ثلاث.
 وروي هذا الحديث ايضا احمد والدارقطني من رواية سليمان بن قتة بفتح  القاف وتثقيل المثناة من فوق عن ابي سعيد، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا وكنت فيهم، فاتينا علي قرية، فاستطعمناهم، فابوا ان يطعمونا، فاتانا رجل فقال: يا معشر العرب افيكم احد يرقي؟ قلنا: وما ذاك؟ قال: ملك القوم يموت، فانطلقت معه، فرقيته بفاتحة الكتاب، ارددها عليه مرارا حتي عوفي، فبعث الينا النزل وبعث الينا الشاء، فاكلنا الطعام، وابوا ان ياكلوا الغنم حتي اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرناه الخبر، فقال: ((وما يدريك انها رقية؟)) قلت: يا رسول الله القي في روعي، قال: ((فكلوا واطعمونا من الغنم)).
 اخر المجلس الثامن والعشرين بعد الثلاثمءة، وهو الثامن بعد السبعماءة، ولله الحمد والمن والفضل.
 [[وروينا في كتاب ابن السني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن رجل عن ابيه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان اخي وجع، فقال: ((وما وجع اخيك؟)) قال: به لمم، قال: ((فابعث به الي))، فجاء فجلس بين يديه، فقرا عليه النبي صلي الله عليه وسلم: فاتحة الكتاب، واربع ايات من اول سورة البقرة، وايتين من وسطها: {والهاكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم. ان في خلق السموات والارض} حتي فرغ من الاية واية الكرسي، وثلاث ايات من اخر سورة البقرة، واية من اول سورة ال عمران، و{شهد الله انه لا اله الا هو ..} الي اخر الاية واية من سورة الاعراف:

  CHECK [المجلس ()]
 {ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض} واية من سورة المءمنين: {فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم} واية من سورة الجن: {وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا} وعشر ايات من سورة الصافات من اولها، وثلاثا من اخر سورة الحشر: و{قل هو الله احد} والمعوذتين.]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك خامس شهر ذي قعدة سنة اربع واربعين.
 قوله (وروينا في كتاب ابن السني عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن رجل، عن ابيه، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان اخي وجع، قال: ((وما وجع اخيك؟ ..) الي اخره.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي بصالحية دمشق، عن ابي عبد الله بن الزراد اجازة ان لم يكن سماعا، قال: اخبر ابو عبد الله بن ابي الفتح، قال: اخبرتنا فاطمة بن سعد الخير، قالت: اخبرنا ابو القاسم الشحامي، قال: اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا ابو يعلي الموصلي، قال: حدثنا زحمويه بفتح الزاي وسكون المهملة، واسمه زكريا بن يحيي قال: حدثنا صالح بن عمر، قال: حدثنا ابو جناب الكلبي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن رجل، عن ابيه، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان اخي وجع، قال: ((وما وجع اخيك؟)) قال: به لمم، قال: ((فابعث به الي)) فجاء فجلس بين يديه، فقرا عليه النبي صلي الله عليه وسلم فاتحة الكتاب واربع ايات من اول سورة البقرة وايتين من وسطها و{الهاكم  اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم. ان في خلق السموات والارض} حتي فرغ من الايتين، واية الكرسي، وثلاث ايات من اخر سورة البقرة، واية من اول سورة ال عمران و{شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط} الاية، واية من سورة الاعراف {ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض} واية من سورة المءمنين {فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم} وعشر ايات من سورة الصافات، وثلاث من اخر سورة الحشر، واية من سورة الجن {وانه جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا} و{قل هو الله احد} والمعوذتين.
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابن السني عن ابي يعلي بهذا الاسناد علي الموافقة العالية.
 وابو جناب الكلبي بفتح الجيم والنون الخفيفة واخره موحدة اسمه يحيي بن ابي حية بفتح المهملة والمثناة من تحت مشددة، وهو ضعيف ومدلس.
 وصالح الراوي عنه فيه مقال، وقد خولف عن شيخه في مسنده، فان ظاهره ان صحابي هذا الحديث لم يذكر اسمه ولا كنيته، وبين غيره خلاف ذلك.
 قرات علي العماد ابي بكر بن ابي عمر الفرضي الصالحي بها، عن عاءشة الحرانية سماعا، قالت: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الفهم، قال: اخبرنا ابو القاسم بن اسعد، قال: اخبرنا ابو طالب بن يوسف، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي، قال: اخبرنا الحسن بن جعفر، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا الحسن بن سهل الخياط، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، قال: حدثنا ابو جناب، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه ابي ليلي رضي الله عنه، قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءه اعرابي، فقال: ان لي اخا وجعا، فذكر الحديث نحوه.

 وزاد بعد قوله والمعوذتين: فقام الاعرابي وقد برا ليس به باس.
 ووقع في روايته: واول ايات من البقرة، واية من وسطها، و{والاهكم اله واحد}.
 وقال فيه ايتين من خاتمتها، واية من ال عمران، قال: احسبها {شهد الله} واية من الاعراف، واية من المءمنين {ومن يدع مع الله} والباقي سواء.
 وعبدة بن سليمان حافظ متفق علي تخريج حديثه في الصحيح، وقد بين ان الصحابي هو ابو ليلي والد عبد الرحمن.
 وتابعه محمد بن مرزوق عن ابي جناب.
 اخرجه الطبراني في الدعاء.
 فعلي هذا فالضمير في قوله في الرواية الاولي يعود لعبد الرحمن لا للرجل الذي لم يسم، فتتفق الروايتان، لكن سقط الرجل الذي لم يسم من الرواية الثانية، وكانه من تدليس ابي جناب، جوده مرة، وسواه اخري.
 وقد ظهر من الرواية الاخري انه دلسه عن عبد الرحمن ايضا.
 اخبرني ابو المعالي الازهري، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عمر، قال: اخبرنا ابو الفرج بن عبد المنعم، قال: اخبرنا ابو محمد بن صاعد، قال: اخبرنا ابو القاسم بن عبد الواحد، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني محمد بن ابي بكر المقدمي قال: حدثني عمر بن علي، عن ابي جناب، عن عبد الله بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب رضي الله عنه، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاءه اعرابي فقال: يا نبي الله ان لي اخا وبه وجع، قال: ((وما وجعه؟)) قال: به لمم، قال: فاءتني به، فوضعه بين يديه، فعوذه النبي صلي الله عليه وسلم بفاتحة الكتاب .. فذكر الحديث كالاول، لكن فيه: واية من ال عمران  {شهد الله انه لا اله الا هو} وفيه من اول الصافات، والباقي سواء، وزاد في اخره فقام الرجل كانه لم يشتك قط.
 وعبد الله بن عيسي سمع من جده عبد الرحمن بن ابي ليلي.
 وعبد الرحمن سمع من ابيه.
 وكان هذا الحديث سمعه عنه بواسطة.
 فلعله كان في هذه الرواية ذكر لي رجل عن ابي، فحرفها بعض الرواة وشدد الياء، فزاد بعضهم فذكر اباه فصار عن ابي بن كعب.
 والعلم عند الله تعالي.
 اخر المجلس التاسع والعشرين بعد الثلاثمءة، وهو التاسع بعد السبعمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
 [[وروينا في سنن ابي داود باسناد صحيح، عن خارجة بن الصلت، عن عمه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت، ثم رجعت فمررت علي قوم عندهم رجل مجنون موثق بالحديد فقال اهله: اننا حدثنا ان صاحبك هذا قد جاء بخير، فهل عندك شء تداويه، فرقيته بفاتحة الكتاب فبرء، فاعطوني مءة شاة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: ((هل الا هذا؟)) وفي رواية: ((هل قلت غير هذا؟ قلت: لا، قال: خذها فلعمري لمن اكل برقية باطل، لقد اكلت برقية حق)).

  CHECK [المجلس ()]
 وروينا في كتاب ابن السني بلفظ اخر، وهي رواية اخري لابي داود، قال فيها عن خارجة عن عمه قال: اقبلنا من عند النبي فاتينا علي حي من العرب، فقالوا: عندكم دواء، فان عندنا معتوها في القيود، فجاءوا بالمعتوه في القيود، فقرات عليه فاتحة الكتاب ثلاثة ايام غدوة وعشية اجمع بزاقي ثم اتفل، فكانما نشط من عقال، فاعطوني جعلا، فقلت: لا، فقالوا: سل النبي صلي الله عليه وسلم، فسالته فقال: ((كل فلعمري من اكل برقية باطل، لقد اكلت برقية حق)).]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك ثاني عشر شهر ذي قعدة سنة اربع واربعين.
 قوله (وروينا في سنن ابي داود باسناد صحيح عن خارجة بن الصلت عن عمه رضي الله عنه، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ..) الي اخره.
 قرات علي ام القاسم بنت ابراهيم البعلبكية، عن القاسم بن المظفر اجازة ان لم يكن سماعا ولا حضورا، عن عبد العزيز بن دلف، عن شهدة الكاتبة سماعا، قالت: اخبرنا ثابت بن بندار، قال: اخبرنا ابو العلاء الواسطي، قال: اخبرنا ابو محمد السقاء، قال: حدثنا ابو خليفة الجمحي، قال: حدثنا مسدد (ح).
 وبالسند الماضي انفا الي عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قالا: حدثنا يحيي بن سعيد  زاد احمد ووكيع (ح).
 وقراته عاليا علي خديجة بنت ابي اسحاق بن سلطان، عن ابي محمد بن ابي غالب، وابي نصر بن الشيرازي، قالا: اخبرنا ابو الوفاء بن سفيان في كتابه، قال: اخبرنا ابو الخير الموقت، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، قال: اخبرني ابي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن اسحاق قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو نعيم يعني الفضل بن  دكين ثلاثتهم عن زكريا هو ابن ابي زاءدة عن عامر هو الشعبي عن خارجة بن الصلت زاد مسدد التميمي عن عمه رضي الله عنه انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم زاد ابو نعيم فاسلم ثم اقبل راجعا من عنده، فمر علي قوم عندهم رجل مجنون موثق بالحديد، فقال اهله : انا حدثنا ان صاحبكم وفي رواية مسدد ملككم قد جاء بخير، فهل عندكم شء نداوي به هذا؟ قال: فرقيته بفاتحة الكتاب ثلاثة ايام في كل يوم مرتين، فبرا، فاعطوني مءة شاة، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته الخبر زاد مسدد قال: ((فهل قلت الا هذا؟)) فقلت: لا، فقال: ((خذها فلعمري لمن اكل برقية باطل لقد اكلت برقية حق)).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابو داود عن مسدد.
 واخرجه ابن حبان عن ابي خليفة.
 فوقع لنا موافقة بعلو درجة فيهما، وبعلو درجتين من الطريق الثالثة.
 واخرجه الحاكم من طريق بشر بن موسي، عن ابي نعيم.
 قوله (وروينا في كتاب ابن السني بلفظ اخر، وهي رواية اخري لابي داود ..) الي اخره.
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، ان احمد بن ابي طالب اخبرهم، عن المبارك بن الحسين المطرز، قال: اخبرنا احمد بن عمر بن بنيمان، قال: اخبرنا محمد بن عبد السلام، قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان، قال: حدثنا  ابو عمرو بن السماك، قال: حدثنا علي بن ابراهيم الواسطي، قال: حدثنا وهب بن جرير (ح).
 وقرات علي ابي الحسن بن ابي المجد، عن ابي بكر الدشتي، قال: اخبرنا يوسف بن خليل، قال: اخبرنا خليل بن بدر، قال: اخبرنا الحسن بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا سليمان بن داود، قالا: حدثنا شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن خارجة بن الصلت، عن عمه، قال: اقبلنا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتينا علي حي من العرب، فقالوا: انكم قد جءتم من عند هذا الرجل وفي رواية وهب من عند هذا الخير او الحبر بخير، فهل عندكم من دواء او رقية؟ فان عندنا معتوها في القيود، قال: فقلنا: نعم، فجاء بمعتوه في القيود، فقرات عليه بفاتحة الكتاب ثلاثة ايام غدوة وعشية، اجمع بصافي ثم اتفل عليه، فكانما كان نشط من عقال، فاعطوني جعلا ، فقلت: حتي اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالته، فقال: ((كل فلعمري ..)) فذكر مثل ما تقدم.
 اخرجه احمد عن محمد بن جعفر، عن شعبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو داود عن محمد بن بشار.
 والنساءي في الكبري عن عمرو بن علي، كلاهما عن محمد بن جعفر.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه الدارقطني من رواية احمد بن سنان، عن وهب بن جرير.

 والحاكم من وجه اخر عن شعبة، والله اعلم.
 اخر المجلس الثلاثين بعد الثلاثمءة، وهو العاشر بعد السبعمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
 انتهي الجزء الثالث من نتاءج الافكار ويليه الجزء الرابع واوله المجلس .

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا في سنن ابي داود باسناد صحيح، عن خارجة بن الصلت، عن عمه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت، ثم رجعت فمررت علي قوم عندهم رجل مجنون موثق بالحديد فقال اهله: اننا حدثنا ان صاحبك هذا قد جاء بخير، فهل عندك شء تداويه، فرقيته بفاتحة الكتاب فبرء، فاعطوني مءة شاة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: ((هل الا هذا؟)) وفي رواية: ((هل قلت غير هذا؟ قلت: لا، قال: ((خذها فلعمري لمن اكل برقية باطل، لقد اكلت برقية حق)).
 وروينا في كتاب ابن السني بلفظ اخر، وهي رواية اخري لابي داود، قال فيها عن خارجة عن عمه قال: اقبلنا من عند النبي فاتينا علي حي من العرب، فقالوا: عندكم دواء، فان عندنا معتوها في القيود، فجاءوا بالمعتوه في القيود، فقرات عليه فاتحة الكتاب ثلاثة ايام غدوة وعشية اجمع بزاقي ثم اتفل، فكانما نشط من عقال، فاعطوني جعلا، فقلت: لا، فقالوا: سل النبي صلي الله عليه وسلم، فسالته فقال: ((كل فلعمري من اكل برقية باطل، لقد اكلت برقية حق)).]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك تاسع عشر ذي قعدة سنة اربع واربعين.
 قوله: (وروينا في كتاب ابن السني عن عبد الله بن مسعود ..) الي اخره.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي عبد الله بن الزراد، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن ابي الفتح، قال: قرء علي ام الحسن بنت سعد  الخير ونحن نسمع، عن ابي القاسم الشحامي سماعا، قال: اخبرنا ابو سعد الاديب، قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا ابو يعلي الموصلي، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن حنش الصنعاني، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، انه قرا في اذن مبتلي فافاق، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما قرات في اذنه؟)) قال: قرات {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} حتي فرغ من السورة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو ان رجلا موقنا قراها علي جبل لزال)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابن السني عن ابي يعلي علي الموافقة.
 واخرجه الطبراني في الدعاء عن الحسين بن اسحاق، عن داود بن رشيد.
 وحنش بفتح المهملة والنون بعدها معجمة هو والراوي عنه ثقتان والوليد بن مسلم صدوق لكنه مدلس، وقد عنعنه.
 لكن رواه عبد الله بن وهب عن عبد الله بن لهيعة، فلم ينفرد به الوليد.
 اخرجه ابن ابي حاتم في التفسير من طريق ابن وهب.
 ورواية ابن وهب عن ابن لهيعة من جيد حديث ابن لهيعة، فان سماعه منه قديم.
 قوله (باب ما يعوذ به الصبيان وغيرهم.
 روينا في صحيح البخاري عن عبد الله بن عباس .. .. ) الي اخره.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عثمان فيما اجاز لنا غير مرة من  دمشق، وقرات علي ام يوسف الصالحية بها، كلاهما عن يحيي بن محمد بن سعد، قال الاول: سماعا، قال اخبرنا الحسن بن يحيي المخزومي في كتابه، قال: اخبرنا ابو محمد بن رفاعة، قال: اخبرنا ابو الحسن الخلعي، قال: اخبرنا ابو محمد البزار، قال: اخبرنا عمر بن محمد بن احمد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن برج بضم الموحدة وسكون الراء قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا سفيان هو الثوري عن منصور هو ابن المعتمر عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعوذ الحسن والحسين رضي الله عنهما يقول: ((اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة)).
 ويقول: ((ان ابراهيم كان يعوذ بهما اسماعيل واسحاق عليهما السلام)).
 اخرجه البخاري وابو داود جميعا عن عثمان بن ابي شيبة.
 والنساءي عن محمد بن قدامة، كلاهما عن جرير بن عبد الحميد، عن منصور.
 واخرجه الامام احمد عن يزيد بن هارون كما اخرجناه.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الترمذي عن الحسن بن علي الحلواني.
 والنساءي ايضا عن محمد بن بشار، كلاهما عن يزيد بن هارون.
 فوقع لنا بدلا عاليا.

 وله طرق اخري عند الترمذي والنساءي وابن ماجه.
 قوله (ومنه حديث كعب بن عجرة: ((ايءذيك هوام راسك؟)) ).
 قلت: هو طرف من حديث مخرج في الصحيحين من روايته في سبب نزول قوله تعالي: {فمن كان منك مريضا او به اذي من راسه} الاية.
 قوله (باب ما يقال علي الخراج والبثرة) الي ان اشار الي حديث عاءشة، وسياتي الكلام فيه حيث اشار.
 قوله (وروينا في كتاب ابن السني عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم) الي اخره.
 اخبرني ابو المعالي الازهري بالسند المشار اليه قريبا الي الامام احمد قال: حدثنا روح هو ابن عبادة (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا محمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، قال: حدثنا عقبة بن مكرم، قال: حدثنا ابو عاصم، قالا: حدثنا ابن جريج، قال: اخبرني عمرو بن يحيي بن عمارة، قال: حدثتني مريم بنت اياس بن البكير صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم انه دخل عليها، فقال: ((هل عندك ذريرة؟)) قالت: نعم، فدعا بها فوضعها علي بثرة بين اصابع رجله.
 وفي رواية ابي عاصم بين اصبعين من اصابع رجله، ثم قال: ((اللهم مطفء الكبير ومكبر الصغير)) وفي رواية ابي عاصم: ((مطفء الصغير ومصغر الكبير اطفءها عني)) فطفءت.

 هذا حديث صحيح.
 اخرجه النساءي في اليوم والليلة عن الحسن بن محمد الزعفراني، عن حجاج بن محمد، عن ابن جريج.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه الحاكم من وجه اخر عن حجاج بن محمد.
 وقال: صحيح الاسناد.
 وهو كما قال: فان رواته من الامام احمد الي منتهاه من رواة الصحيحين، الا مريم، وقد اختلف في صحبتها.
 وابوها واعمامها من كبار الصحابة، ولاخيها محمد رءية.
 واشار الحاكم الي ان الزوج المبهمة هي زبنب بنت جحش.
 واخرجه ابن السني من طريق عمرو بن علي، عن ابي عاصم بهذا السند، وخالف في سياق المتن مخالفة ظاهرة، وقال في السند مريم بنت ابي كبير.
 والراوي له عن عمرو ما عرفت حاله، وقد نزل فيه ابن السني درجة.
 واتفاق هءلاء الاءمة دال علي انه وهم فيه.
 وعجب من عدول الشيخ عن التخريج من كتاب النساءي مع تشدده الي كتاب ابن السني مع تساهله ونزوله، والله المستعان.
 اخر المجلس الحادي والثلاثين بعد الثلاثمءة، وهو الحادي عشر بعد السبعمءة، ولله الحمد والمن والفضل.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[كتاب اذكار المرض والموت وما يتعلق بهما باب استحباب الاكثار من ذكر الموت
 وروينا بالاسانيد الصحيحة في كتاب الترمذي وكتاب النساءي وكتاب ابن ماجه وغيرها، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اكثروا ذكر هاذم اللذات)) يعني الموت، قال الترمذي: حديث حسن.]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك سادس عشر شهر ذي قعدة الحرام سنة اربع واربعين قوله: (كتاب اذكار المرض والموت) الي ان قال:
 (روينا بالاسانيد الصحيحة في كتاب الترمذي ..) الي اخره.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، قال: اخبرنا ايوب بن نعمة، قال: اخبرنا اسماعيل بن احمد، عن عبد الرزاق بن اسماعيل في اخرين، قالوا: اخبرنا عبد الرحمن بن حمد، قال: اخبرنا احمد بن الحسين، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا الحسين بن حريث.
 قال: اخبرنا الفضل بن موسي، عن محمد بن عمرو يعني ابن علقمة عن ابي سلمة هو ابن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثروا ذكر هادم اللذات)).

 هذا حديث حسن.
 اخرجه الترمذي وابن ماجه جميعا عن محمود بن غيلان، عن الفضل بن موسي.
 واخرجه احمد بن يزيد بن هارون، عن محمد بن ابراهيم، عن محمد بن عمرو.
 وقال: حدثنا يزيد، عن محمد بن عمرو بتسعة وتسعين حديثا يعني بلا واسطة بين يزيد ومحمد بن عمرو.
 قال: وهذا تمام الماءة يعني بواسطة محمد بن ابراهيم.
 وكذا اخرجه النساءي من طريق يزيد، وقال: محمد بن ابراهيم هذا هو والد ابي بكر بن ابي شيبة.
 واخرجه الحاكم من وجه اخر عن يزيد كذلك.
 واخرجه ابن حبان عن محمد بن احمد بن ابي عون، عن الحسين بن حريث.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ايضا من رواية محمود بن غيلان ويحيي بن اكثم، ومن رواية محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، ثلاثتهم عن الفضل بن موسي.
 واخرجه ايضا من رواية عبد العزيز بن مسلم، عن محمد بن عمرو.

 وقوله (يعني الموت) وقع في رواية ابن ماجه دون الترمذي والنساءي.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله، قال: اخبرنا عبد الحميد بن عبد الرشيد في كتابه، قال: اخبرنا جدي لامي الحافظ ابو العلاء الهمداني، قال: اخبرنا الحسن بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: اخبرنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا معاذ يعني ابن المثني (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الخلعي، قال: اخبرنا ابو العباس بن الحاج، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن الحارث، قال: حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، قالا: حدثنا عيسي بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم، عن محمد بن عمرو، فذكر الحديث مثله.
 زاد العباس في روايته: قالوا: وما هادم اللذان؟ قال: ((الموت)).
 وزاد معاذ : فانه ما ذكره احد في ضيق الا وسعه عليه ولا في سعة الا ضيقه عليه.
 قال سليمان: لم يروه عن عبد العزيز الا عيسي.
 قلت: وهو صدوق، ولم ينفرد به، بل تابعه ابراهيم بن الحجاج السامي بالمهملة احد الثقات.
 اخرجه ابو يعلي عنه عن عبد العزيز بن مسلم.
 واخرجه ابن حبان عن ابي يعلي.
 ومدار طرقه كلها علي محمد بن عمرو، وليس من شرط الصحيح اذا انفرد.
 ففي قول الشيخ بالاسانيد الصحيحة عن ابي هريرة نظر من وجهين.

 اما تصحيح ابن حبان والحاكم فهو علي طريقتهما في تسمية ما يصلح للحجة صحيحا.
 واما علي طريقة من يفصل بين الصحيح والحسن كالشيخ فلا.
 فقد ذكر هو في مختصريه لابن الصلاح حديث محمد بن عمرو هذا مثالا للحديث الحسن، وانه لما توبع جاز وصفه بالصحة، وهنا لم يتابع.
 ومن ثم قال الترمذي هنا: حسن فقط.
 وقال في المثال الذي ذكره حيث توبع: حسن صحيح.
 ولولا قول الشيخ: عن ابي هريرة لاحتمل انه اشار الي شواهده، فقد قال الترمذي: وفي الباب عن ابي سعيد.
 قلت: وفيه ايضا عن عمر وانس وابن عمر.
 اما حديث عمر فاخبرني به ابو العباس احمد بن الحسين الزينبي، قال: اخبرنا ابراهيم بن علي القطبي، قال: اخبرنا ابو الفرج الحراني، عن ابي المكارم اللبان، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: حدثنا ابو زيد محمد بن جعفر الكوفي، قال: حدثنا علي بن العباس هو المقانعي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين، قال: حدثنا عبد الملك بن بديل، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثروا ذكر هادم اللذات)) قلنا: يا رسول الله فما هادم اللذات؟ قال: ((الموت)).
 قال ابو نعيم: غريب من حديث مالك، تفرد به جعفر عن عبد الملك عنه انتهي.
 واخرجه الدارقطني في غراءب مالك عن عمر بن احمد القاضي، عن المقانعي.

  CHECK [المجلس ()]
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقال: تفرد به عبد الملك، وهو ضعيف.
 وضعفه الخطيب في الرواة عن مالك.
 وقال: هو ابو هشام الجزري، والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والثلاثين بعد الثلاثمءة، وهو الثاني عشر بعد السبعمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك ثالث عشرين شهر ذي قعدة سنة اربع واربعين.
 واما حديث انس ففيما قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا الحافظ ضياء الدين المقدسي، قال: اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، وعبد السلام بن ابي الخطاب، قال الاول: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني، قال: حدثنا احمد بن علي الابار، وقال الثاني: اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو جعفر بن المسلمة، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، قالا: حدثنا احمد بن محمد بن ابي بزة (ح).
 وانبانا ابو محمد بن ابراهيم بن داود الامدي مشافهة، قال: اخبرنا ابراهيم بن علي بن سنان، قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، عن احمد بن محمد التيمي، قال: اخبرنا الحسن بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: اخبرنا ابو احمد الغطريفي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: حدثنا محمد بن اسلم الطوسي، قالا: حدثنا مءمل بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك رضي  الله عنه، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوم وهم يضحكون ويمرحون، فقال: ((اكثروا ذكر هادم اللذات)).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه البزار عن جعفر بن محمد بن الفضل، عن مءمل.
 وقال: لم يروه عن ثابت الا حماد، تفرد به مءمل.
 كذا قال الطبراني.
 قلت: ومءمل بوزن محمد صدوق، لكنهم ضعفوه بكثرة الخطا.
 وقد ذكر ابن ابي حاتم في كتاب العلل انه سال اباه عن حديث رواه احمد بن محمد بن ابي بزة، فذكر هذا الحديث؟ فقال: باطل لا اصل له.
 وابن ابي بزة صدوق، لكنهم وصفوه بسوء الحفظ في الحديث، وهو احد الاءمة في القراءات، فلعل ابا حاتم استنكره برواية ضعيف الحفظ عن مثله.
 قد توبع كما تري، فما بقي الا تفرد مءمل، وهو معتضد بشواهده.
 واما حديث ابن عمر فاخرجه ابو يعلي من رواية كوثر بن حكيم، عن نافع عن ابن عمر، فذكر نحو حديث انس.
 ولفظه: وقف علي قوم يتحدثون اضحكهم حديثهم، فسلم وقال .. .. فذكره.
 وكوثر تركوه.
 لكن اخرجه الطبراني من وجه اخر عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثروا ذكر هادم اللذات الموت، فانه ما كان في كثير الا قلله ولا في قليل الا كثره)).
 قال الطبراني: لا يروي عن ابن عمر الا بهذا الاسناد.
 وطريق كوثر ترد علي اطلاقه.
 ولابن عمر حديث اخر في المعني.
 قرات علي ام الحسن التنوخية، عن ابي الربيع بن قدامة، قال: اخبرنا ابو الوفاء بن منده اجازة مكاتبة، قال: اخبرنا مسعود بن الحسن، قال: اخبرنا ابو بكر السمسار، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن سلم، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا ابو ضمرة هو انس بن عياض عن نافع بن عبد الله، عن فروة بن قيس، عن عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم عاشر عشرة، فذكر حديثا طويلا، وفيه: فقال فتي: يا رسول الله اي المءمنين افضل؟ قال: ((احسنهم خلقا)) قال: فاي المءمنين اكيس؟ قال: ((اكثرهم للموت ذكرا واحسنهم له استعدادا.. )) الحديث بطوله.
 هذا حديث حسن.
 اخرج ابن ماجه طرفا منه عن الزبير بن بكار.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الضياء في المختارة من الوجه الذي اخرجته.
 واخرج الطبراني في الصغير والحاكم في المستدرك وابو نعيم في الحلية والبيهقي في الزهد اطرافا منه من طريق عطاء، يزيد بعضهم علي بعض.

 واما حديث ابي سعيد الذي اشار اليه الترمذي، فانه هو اخرجه موصولا في اثناء حديث طويل في صفة القبر .
 وفيه: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مصلاه، فراي ناسا كانهم يكتثرون، فقال: ((اما لو انكم اكثرتم ذكر الموت لشغلكم عما اري، فاكثروا ذكر هادم اللذات)).
 وهو عنده من طريق عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن عطية، عن ابي سعيد.
 وعطية والراوي عنه ضعيفان، والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث والثلاثين بعد الثلاثمءة، وهو الثالث عشر بعد السبعمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
  AUTO [[باب استحباب سءال اهل المريض واقاربه عنه وجواب المسءول
 روينا في صحيح البخاري، عن ابن عباس رضي الله عنهما؛ ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه خرج من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي فيه، فقال الناس: يا ابا حسن! كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اصبح بحمد الله بارءا.
  AUTO باب ما يقوله المريض ويقال عنده ويقرا عليه وسءاله عن حاله
 روينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه جمع كفيه ثم نفث فيهما،

  CHECK [المجلس ()]
 فقرا فيهما: {قل هو الله احد} و{قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس} ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده، يبدا بهما علي راسه ووجهه وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات، قالت عاءشة: فلما اشتكي كان يامرني ان افعل ذلك به.
 وفي رواية في الصحيح: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينفث علي نفسه في المرض الذي توفي فيه بالمعوذات، قالت عاءشة: فلما ثقل كنت انفث عليه بهن وامسح بيد نفسه لبركتها، وفي رواية: كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث.]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك سابع عشرين شهر ذي قعدة سنة اربع واربعين.
 قوله (باب استحباب سءال اهل المريض واقاربه عنه وجواب المسءول.
 روينا في صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه خرج من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي فيه، فقال الناس: يا ابا حسن كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اصبح بحمد الله بارءا).
 قلت: هو طرف من حديث اخرجه البخاري في الاستءذان وفي اواخر المغازي من وجهين عن الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك، ان عبد الله بن عباس اخبره، فذكره.
 وزاد بعد قوله: بارءا، فقال العباس رضي الله عنه: والله اني لاري رسول الله صلي الله عليه وسلم سيتوفي من وجعه هذا، واني لاعرف في وجوه بني عبد المطلب الموت .. الحديث.

 (وفيه اشارة العباس علي علي ان يسال: فيمن الخلافة؟ وامتناع علي.
 قوله (باب ما يقول المريض الي ان قال روينا في صحيحي البخاري ومسلم عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه الي قوله يفعل ذلك ثلاث مرات).
 قلت: هذا اللفظ اورده المصنف في باب ما يقول اذا اراد النوم ونسبه للصحيحين ايضا، ولم يقع بهذا اللفظ في صحيح مسلم، ولا عنده في شء من طرقه ((كان اذا اوي الي فراشه)) بل ((كان اذا اشتكي)) ولا عنده في شء من طرقه ((وكان يفعل ذلك ثلاث مرات)).
 وقد اسندته فيما مضي من طريق عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، وهو عند البخاري واصحاب السنن الثلاثة من طريق المفضل بن فضالة، عن عقيل بهذا اللفظ.
 وقد وقع لي من وجه اخر عن عقيل.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، قال: اخبرنا احمد بن ابي طالب، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن خزيم، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، قال: حدثني سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد النوم جمع يديه، فنفث فيهما، وقرا: {قل هو الله احد} و{قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس} ويمسح بهما علي وجهه وراسه وساءر جسده.

 قال عقيل: ورايت ابن شهاب يفعل ذلك.
 اخرجه احمد عن ابي عبد الرحمن المقرء، وهو عبد الله بن يزيد.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 قوله (قالت عاءشة: فلما اشتكي كان يامرني ان افعل ذلك به).
 قلت: هذه الزيادة ليست في الرواية التي ذكرها التي اخرها ((يفعل ذلك ثلاث مرات))، انما هي في رواية يونس.
 اخبرنا ابو علي محمد بن محمد بن علي، عن ست الوزراء بنت عمر بن اسعد، وابي العباس الصالحي سماعا عليهما، قالا: اخبرنا الحسين بن ابي بكر، قال: اخبرنا ابو الوقت، قال: اخبرنا ابو الحسن بن المظفر، قال: اخبرنا ابو محمد السرخسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله البخاري، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، قال: حدثنا سليمان هو ابن بلال عن يونس هو ابن يزيد عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي فراشه نفث في كفيه ب {قل هو الله احد} والمعوذتين جميعا ثم يمسح بهما وجهه وما بلغت يداه من جسده.
 قالت عاءشة: فلما اشتكي كان يامرني ان افعل ذلك به.
 قال يونس: كنت اري ابن شهاب يصنع ذلك اذا اوي الي فراشه.
 هكذا اخرجه البخاري في كتاب الطب.
 واخرج اللفظ الماضي من طريق عقيل في فضاءل القران.
 ولم يخرجه مسلم ايضا بهذا اللفظ من رواية يونس.

 قوله (وفي رواية في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينفث علي نفسه في المرض الذي توفي فيه بالمعوذات).
 قلت: هذه رواية معمر اخرجه البخاري ايضا في الطب.
 وليست في مسلم.
 وفيها زيادة ستذكر بعد.
 قوله (وفي رواية كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث).
 قلت: هذه الرواية هي التي اتفق البخاري ومسلم علي تخريجها.
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله بن قوام، قال: اخبرنا ابو الحسن بن هلال، قال: اخبرنا ابو اسحاق بن البرهان، قال: اخبرنا ابو الحسن الطوسي، قال: اخبرنا ابو محمد السيدي، قال: اخبرنا ابو عثمان البحيري، قال: اخبرنا ابو علي السرخسي، قال: اخبرنا ابو اسحاق الهاشمي، قال: اخبرنا ابو مصعب الزهري، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة، فذكره.
 وزاد: فلما اشتد وجعه كنت اقرا عليه وامسح بيده رجاء بركتها.
 اخرجه البخاري في فضاءل القران عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي النيسابوري، واحمد عن اسحاق بن عيسي، كلاهما عن مالك.
 فوقع لنا بدلا عاليا.

  CHECK [المجلس ()]
 اخر المجلس الرابع والثلاثين بعد الثلاثمءة، وهو الرابع عشر بعد السبعمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
 [[قيل للزهري احد رواة هذا الحديث: كيف ينفث؟ فقال: كان ينفث علي يديه، ثم يمسح بهما وجهه.
 وروينا في صحيحي البخاري ومسلم وسنن ابي داود وغيرها، عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي الانسان الشء منه، او كانت قرحة او جرح قال النبي صلي الله عليه وسلم باصبعه هكذا.
 وفي رواية: ((تربة ارضنا وريقة بعضنا)).]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك رابع عشر شهر ذي الحجة الحرام سنة اربع واربعين.
 قوله (قيل للزهري: كيف ينفث ..) الي اخره.
 قلت: هذا يوهم ان اثر الزهري في الرواية الاخيرة، وهي رواية مالك، وليس كذلك، وانما هو في الرواية التي قبلها، وهي رواية معمر.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي، عن احمد بن محمد بن عمر سماعا عليه، قال: اخبرنا ابو الفرج بن الصقيل، قال: اخبرنا ابو محمد بن صاعد، قال: اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، قال: اخبرنا ابو علي الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي البخاري قال: حدثنا ابراهيم بن موسي، قال: حدثنا هشام هو ابن يوسف الصنعاني عن معمر، عن الزهري، عن عروة،  عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينفث علي نفسه في المرض الذي مات فيه بالمعوذات.
 زاد هشام في روايته: فلما ثقل كنت انفث عنه، وامسح بيد نفسه لبركتها، فسالت الزهري: كيف ينفث؟ قال: ينفث علي يديه ويمسح وجهه بهما.
 اخرجه مسلم عن عبد بن حميد، عن عبد الرزاق، ولم يسق لفظه.
 وقد ظهر من رواية احمد انه انتهي الي قوله بالمعوذات، واما باقيه واثر الزهري فهو في رواية هشام، وهي عند البخاري وحده في كتاب الطب.
 وذكر ابو عوانة في صحيحه ان قوله: رجاء بركتها لم يقع الا في رواية مالك، فان اراد اللفظ بعينه؛ والا فرواية هشام عن معمر واردة علي حصره.
 وقد اخرج مسلم معني ذلك من وجه اخر عن عروة، فعنده من طريق عباد بن عباد المهلبي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مرض احد من اهله نفث عليه بالمعوذات، فلما مرض مرضه الذي مات فيه جعلت انفث عليه وامسح بيد نفسه؛ لانها كانت اعظم بركة.
 وهذه الطريق غريبة جدا بهذا اللفظ، ولم تقع لابي نعيم في مستخرجه.
 واخرجها ابو عوانة من رواية هشام بن عروة بلفظ اخر.
 اخبرني محمد بن محمد بن ابي الفتح، عن علي بن عبد العزيز الحارثي، قال: اخبرنا عمر بن محمد الكرماني، قال: اخبرنا القاسم بن عبد الله الصفار، قال: اخبرنا ابو الاسعد بن القشيري، قال: اخبرنا عبد الحميد بن الحسن، قال: اخبرنا ابو نعيم الاصبهاني، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق الاسفراءني، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي مريم، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، قال: حدثنا زهير بن محمد، عن هشام بن عروة، عن  ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي جاءه جبريل عليه السلام، فعوذه ونفث عليه ومسح عنه، فلما كان وجعه الذي قبض فيه كنت اعوذه وامسح عليه.
 قال الدارقطني: لم يروه عن هشام بن عروة الا زهير ، تفرد به عمرو بن سلمة.
 قوله (وروينا في صحيحي البخاري ومسلم وسنن ابي داود وغيرها عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي الانسان الشء .. ) الي اخره.
 اخبرني ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك، قال: اخبرنا علي بن اسماعيل بن ابراهيم، قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، عن مسعود الجمال، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم الاصبهاني في المستخرج، قال: حدثنا محمد بن احمد هو ابن الصواف قال: حدثنا بشر بن موسي، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال الاول: حدثنا الحميدي واللفظ له وقال الثاني: حدثنا ابي، وعمي ابو بكر (ح).
 وبه الي ابي نعيم قال: حدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن علي بن المثني، واسحاق بن احمد، قال الاول: حدثنا هارون بن معروف، وقال الثاني: حدثنا محمد بن ابي عمر (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي البخاري قال: حدثنا علي بن عبد الله يعني ابن المديني وصدقة بن الفضل فرقهما، قالوا وهم سبعة: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا عبد ربه بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي الانسان الشء او كانت قرحة او جرح، قال باصبعه: ((باسم الله تربة ارضنا بريقة بعضنا يشفي سقيمنا باذن ربنا)).
 وفي رواية علي كان يقول للمريض: ((باسم الله .. .. )) الي اخره.

 وفي رواية صدقة كان يقول في الرقية: ((تربة ارضنا وريقة بعضنا ..)) الي اخره.
 اخرجه الامام احمد عن علي بن عبد الله.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وهو من رواية الاقران، وكانه مما فات احمد سماعه من سفيان.
 واخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابن ابي عمر، وزهير بن حرب.
 واخرجه ابو داود عن عثمان بن ابي شيبة، وزهير بن حرب.
 فوقع لنا موافقة عالية للجميع الا زهير.
 واخرجه ابن حبان من رواية عثمان بن ابي شيبة.
 واخرجه النساءي عن ابي قدامة، عن سفيان.
 واخرجه ابو عوانة من رواية الحميدي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الحاكم من رواية بشر بن موسي، فوهم في استداركه.
 قوله (وفي رواية تربة ارضنا وريقة بعضنا).
 قلت: هي رواية صدقة بن الفضل كما بينته، وبالله التوفيق.

  CHECK [المجلس ()]
 اخر المجلس الخامس والثلاثين بعد الثلاثمءة، وهو الخامس عشر بعد السبعمءة.
 ولله الحمد والمن والفضل.
 [[ووضع سفيان بن عيينة الراوي سبابته بالارض ثم رفعها، وقال: ((باسم الله تربة ارضنا برقية بعضنا يشفي به سقيمنا باذن ربنا)).
 وروينا في صحيحيهما، عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعوذ بعض اهله يمسح بيده اليمني ويقول: ((اللهم رب الناس اذهب الباس، اشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما)) وفي رواية: كان يرقي، يقول: ((اسمح الباس رب الناس، بيدك الشفاء، لا كاشف له الا انت)).
 وروينا في صحيح البخاري عن انس رضي الله عنه انه قال لثابت رحمه الله: الا ارقيك برقية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بلي، قال: ((اللهم رب الناس، مذهب الباس، اشف انت الشافي، لا شافي الا انت شفاء لا يغادر سقما)).]]
 ()
 يوم الثلاثاء ثاني شهر الله المحرم والحرام عام خمس واربعين.
 تنبيه:
 قوله الشيخ (ووضع سفيان الراوي) الي اخره.
 هذا وقع عند مسلم فقط من رواية ابن ابي عمر فقط، ولفظه: ووضع  سفيان سبابته بالارض، وقد ذكرت سنده.
 واخرجه ابن حبان عن عمران بن موسي، عن عثمان بن ابي شيبة، عن سفيان بن عيينة، فقال فيه: يقول ببزاقه باصبعه .. الحديث.
 قوله (وروينا في صحيحيهما عن عاءشة .. .. ) الي اخره.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عمر، قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد الحربي، قال: اخبرنا هبة الله بن محمد الكاتب، قال: اخبرنا الحسن بن علي الواعظ، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي هو ابن سعيد القطان قال: حدثنا سفيان هو الثوري قال: حدثني سليمان هو الاعمش عن مسلم بن صبيح بالتصغير هو ابو الضحي عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعوذ بعض اهله، يمسح بيمينه يقول: ((اذهب الباس رب الناس، اشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما)).
 وبالسند المذكور قريبا الي ابي نعيم، قال: حدثنا ابو بكر الطلحي، قال: حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، فذكر نحوه.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري عن عبد الله بن ابي شيبة وهو ابو بكر.
 واخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي بكر بن خلاد، كلاهما عن يحيي بن سعيد.

 فوقع لنا موافقة وبدلا مع العلو.
 وبه الي ابي نعيم قال: حدثنا محمد بن عبد الله، ومحمد بن ابراهيم، قالا: حدثنا احمد بن علي، قال: حدثنا زهير بن حرب (ح).
 وبالسند المذكور انفا الي ابي بن شيبة قالا: حدثنا جرير هو ابن عبد الحميد عن منصور هو ابن المعتمر عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بالمريض يدعو له.
 وفي رواية ابي بكر فدعا له قال: ((اذهب الباس ..)) فذكره.
 لكن في رواية ابي بكر ((وانت الشافي)) بزيادة واو.
 واخرجه مسلم عن ابي بكر وزهير جميعا.
 فوقع لنا موافقة عالية، وهو اعلي لابي بكر من السند الاول.
 قوله (وفي رواية كان يرقي .. .. ) الي اخره.
 اخبرني ابو الطاهر الربعي، عن ابي الحسن بن عبد، قال: اخبرنا عمر بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر بن عمر، قال: اخبرنا هبة الرحمن بن عبد الكريم، عن فاطمة بنت ابي علي سماعا، قالت: اخبرنا ابو نعيم الاسواءي، قال: حدثنا ابو عوانة الاسفراءيني، قال: حدثنا عيسي بن احمد البلخي، قال: حدثنا النضر بن شميل، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرقي يقول: ((امسح الباس رب الناس، بيدك الشفاء، لا كاشف له الا انت)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب.

 واخرجه ابن حبان من رواية عيسي بن يونس، كلاهما عن هشام بن عروة.
 ووقع لنا من وجه اخر عن هشام، وفيه زيادة.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، عن عبد الله بن احمد بن تمام، قال: اخبرنا يحيي بن القميرة، عن شهدة الكاتبة سماعا، قالت: اخبرنا الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة، قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، قال: حدثنا عمرو بن حكام، قال: حدثنا سلام بن ابي مطيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا ارقيك برقية جاءني بها جبريل عليه السلام؟ باسم الله لا باس لا باس، اشف رب الناس، اشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك)).
 قوله (وروينا في صحيح البخاري عن انس انه قال لثابت ..) الي اخره.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي عبد الله بن ابي الهيجاء، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن ابي الفتح، عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا، قالت: اخبرنا ابو القاسم المستملي، قال: اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا ابو يعلي الموصلي، قال: حدثنا جعفر بن مهران (ح).
 وبالسند الماضي الي البخاري قال: حدثنا مسدد، قالا: حدثنا عبد الوارث هو ابن سعيد عن عبد العزيز وهو ابن صهيب قال: دخلت انا وثابت البناني علي انس بن مالك رضي الله عنه، فقال له ثابت: يا ابا حمزة اشتكيت، قال: الا ارقيك برقية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بلي، قال: ((اذهب الباس رب الناس، انت الشافي، لا شافي الا انت، شفاء لا يغادر سقما)).

  CHECK [المجلس ()]
 لفظ جعفر.
 هذا حديث صحيح غريب، لا نعرفه الا من رواية عبد الوارث عن عبد العزيز، والله اعلم.
 اخر المجلس السادس والثلاثين بعد الثلاثمءة، وهو السادس عشر بعد السبعمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
 [[وروينا في صحيح مسلم رحمه الله، عن عثمان بن ابي العاصي رضي الله عنه انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا يجده في جسده، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ضع يدك علي الذي يالم من جسدك، وقل: باسم الله ثلاثا، وقل سبع مرات اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد واحاذر)).
 وروينا في صحيح مسلم، عن سعد بن ابي قاص رضي الله عنه قال: عادني النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((اللهم اشف سعدا، اللهم اشف سعدا، اللهم اشف سعدا)).]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك تاسع شهر الله المحرم سنة خمس واربعين.
 قوله (وروينا في صحيح مسلم عن عثمان بن ابي العاص انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. ) الي اخره.
 اخبرني الشيخ المبارك عبد الرحمن بن احمد بن المبارك، عن علي بن اسماعيل بن ابراهيم المخزومي سماعا، قال: اخبرنا ابو الفرج الحراني، قال:

 اخبرنا مسعود بن ابي منصور الاصبهاني في كتابه، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا حرملة بن يحيي (ح).
 وبه الي ابي نعيم قال: حدثنا ابو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قالا: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن الزهري، ان نافع بن جبير بن مطعم اخبره، قال: حدثنا عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه، انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا يجده في جسده منذ اسلم، فقال لي: ((ضع يدك علي الذي يالمك من جسدك وقل باسم الله ثلاثا، وقل سبع مرات اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد واحاذر)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم والنساءي في الكبري جميعا عن ابي الطاهر بن السرح، عن ابن وهب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه مسلم ايضا عن حرملة.
 فوافقناه فيه بعلو.
 واخرجه ابن حبان من طريق محمد بن يحيي، عن عثمان بن صالح، عن ابن وهب.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرج مالك في الموطا عن يزيد بن خصيف، عن عمرو بن عبد الله بن كعب، عن نافع بن جبير بنحوه.

 وقال فيه: ((امسح بيمينك)) ولم يذكر التسمية ولا ((واحاذر)).
 وزاد في اخره: ففعلت فاذهب الله عني ما كان بي، فلم ازل امر به اهلي وغيرهم.
 اخبرناه ابو عبد الله بن قوام بالسند الماضي قريبا الي ابي مصعب، قال: اخبرنا مالك، فذكره.
 اخرجه احمد عن اسحاق بن عيسي وغيره.
 ابو داود عن القعنبي كلاهما عن مالك.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الترمذي والنساءي ايضا من طريق مالك.
 واخبرنا ابو العباس احمد بن ابي بكر بن العز مكاتبة من صالحية دمشق عن ابي الفضل بن قدامة، وقرات علي خديجة بنت الشيخ ابي اسحاق بن سلطان البعلي بدمشق، عن القاسم بن عساكر، وابي نصر بن الشيرازي اجازة ان لم يكن سماعا، ثلاثتهم عن ابي الوفاء بن منده، قال: اخبرنا ابو الخير الباغبان، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا محمد بن الحسين القطان، وعلي بن محمد بن نصر، قال الاول: حدثنا ابراهيم بن الحارث، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، قال: حدثنا زهير بن محمد، وقال الثاني: حدثنا هشام بن علي، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، قال: حدثنا سعيد بن سلمة بن ابي الحسام، كلاهما عن يزيد بن خصيفة، عن عمرو بن عبد الله، عن نافع بن جبير، عن  عثمان بن ابي العاص، قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبي وجع، وقد كاد يبطلني، فذكر نحو رواية مالك.
 وقال في اخره: فشفاني الله عز وجل.
 اخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يحيي بن ابي بكير .
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قوله (وروينا في صحيح مسلم عن سعد بن ابي وقاص ..) الي اخره.
 قلت: هو طرف من حديث اخبرنيه الشيخ الامام ابو الفضل بن الحسين الحافظ، قال: اخبرني عبد الله بن محمد العطار، قال: اخبرنا علي بن احمد السعدي، قال: اخبرنا محمد بن معمر في كتابه، قال: اخبرنا سعيد بن ابي الرجاء، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن النعمان (ح).
 وبالسند الماضي انفا الي ابي نعيم قالا: حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا اسحاق بن احمد الخزاعي، قال: حدثنا محمد بن ابي عمر (ح).
 وبه الي ابي نعيم قال: حدثنا حبيب بن الحسن، قال: حدثنا يوسف القاضي، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال هو وابن ابي عمر: حدثنا عبد الوهاب الثقفي (ح).
 وبه قال ابو نعيم: وحدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابن رسته هو محمد بن عبد الله قال: حدثنا ابن حسام هو محمد بن عبيد قال: حدثنا حماد بن زيد، كلاهما عن ايوب هو السختياني عن عمرو بن سعيد، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ثلاثة من ولد سعد، يحدثونه عن ابيهم هو سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، قال: دخل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوده وهو بمكة، فبكي، فقال: ((ما يبكيك؟)) قال: خشيت ان اموت بالارض التي هاجرت منها كما مات سعد بن خولة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اللهم اشف سعدا،  اللهم اشف سعدا، اللهم اشف سعدا)) ثلاث مرات، قال: يا رسول الله ان لي مالا، فذكر الحديث في الوصية بالثلث.
 اخرجه مسلم بطوله عن ابن ابي عمر.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ايضا عن ابي الربيع الزهراني، عن حماد بن زيد.
 فوقع لنا بدلا عاليا فيه وفي طريق المقدمي.
 واخرجه احمد عن عفان، عن وهيب، عن ايوب بطوله.
 وزاد: فادع الله ان يشفيني.
 فوقع لنا عاليا بدرجة.
 واتفق الشيخان علي اخراج حديث سعد في الوصية من رواية عامر بن سعد، عن ابيه بدون هذه الزيادة، وسياتي قريبا.
 واخرجه البخاري من رواية عاءشة بنت سعد، عن ابيها.
 وفيه هذه الزيادة مختصرة، قال فيها: ((اللهم اشف سعدا)) ولم يكرر، والله اعلم.
 اخر المجلس السابع والثلاثين بعد الثلاثمءة، وهو السابع عشر بعد السبعمءة، ولله الحمد والمن والفضل.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا في سنن ابي داود والترمذي بالاسناد الصحيح، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من عاد مريضا لم يحضر اجله فقال عنده سبع مرات: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك، الا عافاه الله سبحانه وتعالي من ذلك المرض)) قال الترمذي: حديث حسن. وقال الحاكم ابو عبد الله في كتابه المستدرك علي الصحيحين: هذا حديث صحيح علي شرط البخاري.
 وروينا في سنن ابي داود، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا جاء الرجل يعود مريضا فليقل: اللهم اشف عبدك ينكا لك عدوا، او يمشي لك الي صلاة)).]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك سادس عشر المحرم سنة خمس واربعين.
 قوله (وروينا في سنن ابي داود والترمذي بالاسناد الصحيح عن ابن عباس ..) الي اخره.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا الحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، قال: اخبرنا الحسن بن احمد المقرء، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر بن فارس، قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا الربيع بن يحيي، قال: حدثنا شعبة، عن يزيد ابي خالد، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من عاد مريضا لم يحضر اجله فقال عنده سبع مرات: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك الا عافاه الله من ذلك المرض)).

 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابو داود عن الربيع بن يحيي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه احمد عن غندر، وابي النضر، كلاهما عن شعبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الترمذي عن بندار.
 والنساءي في الكبري عن محمد بن المثني، وعمرو بن علي، ثلاثتهم عن غندر.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 قال الترمذي: حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث المنهال بن عمرو.
 قلت: فيه مقال، والاكثر علي توثيقه.
 والراوي عنه يزيد ابي خالد هو الدالاني مختلف فيه، وثقه احمد وابن معين وجماعة، وضعفه ابن سعد الحربي وابن حبان، وافرط فيه، وتوسط ابن عدي فقال: لين الحديث، ومع لينه يكتب حديثه.
 قلت: ولم ينفرد به، فقد رواه الحجاج بن ارطاة عن المنهال.
 اخرجه النساءي.
 والحجاج فيه مقال، لكن يكتب حديثه في المتابعة.

 وقد رواه الاشجعي وهو ثقة عن شعبة، عن شيخ اخر، فان كان محفوظا فلشعبة فيه شيخان.
 وبهذا السند الي الصيدلاني قال: اخبرتنا فاطمة بنت ابراهيم، قالت: اخبرنا محمد بن عبد الله التاجر، قال: اخبرنا ابو القاسم اللخمي، قال: حدثنا عبيد العجل يعني الحسين بن محمد، وعبيد والعجل لقبان له قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا احمد بن حميد ختن عبيد الله بن موسي (ح).
 وقراته عاليا علي ام يوسف الصالحية بها، عن عيسي بن عبد الرحمن، قال: قرء [علي] كريمة بنت عبد الوهاب ونحن نسمع، عن محمد بن احمد بن عمر، قال: اخبرنا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن منده، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، واحمد بن محمد بن زياد، قالا: حدثنا محمد بن صالح البغدادي، قال: حدثنا احمد بن حميد، قال: حدثنا عبيد الله الاشجعي، قال: حدثنا شعبة، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، فذكر الحديث.
 وقال في اوله: ((من دخل علي مريض .. .. )) وفي اخره ((الا شفاه الله)).
 اخرجه النساءي عن زكريا بن يحيي، عن ابي بكر الادمي، عن احمد بن حميد.
 فوقع لنا عاليا بثلاث درجات.
 وقد رواه عبد ربه بن سعيد الانصاري احد الثقات، عن المنهال، فزاد في السند رجلا او رجلين، وخالف في سياق المتن.

 اخبرني ابو عبد الرحمن عبد الله بن خليل الحرستاني، قال: احمد بن محمد الزبداني، وابو بكر بن الرضي، قالا: اخبرنا محمد بن اسماعيل المرداوي، قال: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير، قالت: اخبرنا ابو القاسم الشحامي، قال: اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان، قال: حدثنا احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا هارون بن معروف (ح).
 وبالسند المذكور انفا الي الضياء قال: اخبرنا زاهر بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن محمود، قالوا: اخبرنا سعيد بن ابي الرجاء، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، قالا: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن عبد ربه بن سعيد، قال: حدثنا المنهال بن عمرو، ومرة عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عاد المريض جلس عند راسه ثم قال: ((اسال الله العظيم ..)) فذكره، لكن قال في اخره: ((ان كان في اجله تاخير برا من وجعه ذلك)).
 اخرجه النساءي في الكبري عن وهب بن بيان، عن ابن وهب.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه عن عبد الله بن محمد بن سلم، عن حرملة.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الوجهين.
 فاما النساءي فوقع في روايته: حدثنا المنهال ومرة سعيد بن جبير هذا في النسخ المعتمدة، وفي بعضها عن سعيد كما في روايتنا، وكذا في رواية هارون.

 واما رواية ابن حبان فيه بغير زيادة قال المنهال بن عمرو: اخبرني سعيد بن جبير، ومع هذا الاضطراب يتوقف في تصحيحه، وقد سبق الي ذلك ابن حبان كما ذكرت والحاكم.
 قوله (وروينا في سنن ابي داود عن عبد الله بن عمرو ..) الي اخره.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، قال: اخبرنا احمد، نا احمد بن ابي طالب، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن خزيم، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا يعمر بن بشر قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا رشدين بن سعد، قال: حدثنا حيي بن عبد الله (ح).
 وانبانا به عاليا ابو الحسن بن ابي بكر الحافظ اذنا مشافهة، قال: اخبرنا ابو محمد البزوري، قال: اخبرنا ابو الحسن السعدي، قال: اخبرنا ابو عبد الله الكراني في كتابه، قال: اخبرنا ابو القاسم الاشقر، قال: اخبرنا ابو الحسين بن فاذشاه، قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني، قال: حدثنا اسماعيل بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن صالح، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثني حيي بن عبد الله المعافري، عن ابي عبد الرحمن الجبلي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا عاد احدكم مريضا فليقل اللهم اشف عبدك ينكا لك عدوا او يمشي لك الي الصلاة)).
 هذا لفظ رشدين.

 وفي رواية ابن وهب: ((اذا جاء الرجل يعود مريضا ..)) وفي اخره ((او يمشي الي صلاة)).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابو داود عن يزيد بن خالد بن موهب، عن عبد الله بن وهب.
 وهي بمهملة ومثناتين تحتانيتين بصيغة التصغير، مختلف فيه، ولم يترك، وقد تفرد بهذا الحديث، والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن والثلاثين بعد الثلاثمءة، وهو الثامن عشر بعد السبعمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
 [[وروينا في كتاب الترمذي، عن علي رضي الله عنه قال: كنت شاكيا فمر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اقول: اللهم ان كان اجلي قد حضر فارحني، وان كان متاخرا فارفعني، وان كان بلاء فصبرني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كيف قلت؟)) فاعاد عليه ما قاله، فضربه برجله وقال: ((اللهم عافه او اشفه)) شك شعبة قال: فما اشتكيت وجعي بعد. قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وروينا في كتاب الترمذي وابن ماجه، عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة رضي الله عنهما انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قال : لا اله الا الله والله اكبر، صدقه ربه، فقال: لا اله الا انا

  CHECK [المجلس ()]
 وانا اكبر؛ واذا قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له قال: يقول: لا اله الا انا وحدي لا شريك لي؛ واذا قال: لا اله الا الله له الملك وله الحمد، قال: لا اله الا انا لي الملك ولي الحمد؛ واذا قال: لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله، قال: لا اله انا ولا حول ولا قوة الا بي)) وكان يقول: ((من قالها في مرضه ثم مات لم تطعمه النار)) قال الترمذي: حديث حسن.]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك سلخ شهر الله المحرم سنة خمس واربعين.
 قوله (وروينا في كتاب الترمذي عن علي رضي الله عنه ..) الي اخره.
 اخبرني المسند ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب رحمه الله، عن ابي بكر الدشتي، قال: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ (ح).
 واخبرني ابو الفرج بن الغزي، قال: اخبرنا احمد بن منصور الجوهري، قال: اخبرنا ابو الحسن السعدي، قالا: اخبرنا ابو المكارم اللبان، قال الاول سماعا، والثاني اجازة مكاتبة، قال: اخبرنا ابو علي المقرء، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا سليمان بن داود، قال: حدثنا شعبة، قال: اخبرني عمرو بن مرة، قال: سمعت عبد الله بن سلمة بكسر اللام قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: اتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا شاك، وانا اقول (ح).
 واخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي بالسند الماضي انفا الي عبد بن حميد، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، انا عليا اشتكي، فقال: اللهم ان كان اجلي حضر فارحني، وان كان بلاء فصبرني، وان كان لي اجلا فعافني، قال: فمر النبي صلي الله عليه وسلم علي  وانا اقول ذلك، فقال: ((كيف قلت؟)) قال: فاعدت عليه الكلام، فقال: ((اللهم اشفه وعافه)) قال: فشفيت ، فما شكيت ذلك الوجع بعد.
 لفظ يزيد.
 وزاد سليمان: فضربني برجله، وقال: ((كيف قلت؟)) والباقي سواء.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن محمد بن جعفر، ويحيي بن سعيد، وعفان، ثلاثتهم عن شعبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الترمذي عن محمد بن المثني، عن محمد بن جعفر.
 واخرجه النساءي في الكبري عن اسماعيل بن مسعود، عن خالد بن الحارث.
 واخرجه الحاكم من رواية وهب بن جرير، كلاهما عن شعبة.
 واخرجه ابن حبان من رواية يحيي بن سعيد.
 قال الترمذي: حسن صحيح، لا نعرفه الا من رواية عبد الله بن سلمة.
 قلت: وهو صدوق، ذكره البخاري في الضعفاء، وقال: لا يتابع علي حديثه.
 ونقل عن شعبة عن عمرو بن مرة انه قال في حقه: تعرف وتنكر، كان قد كبر.

 فكان اعتماد من صححه علي تحديث شعبة به، فهو من قبيل ما يعرف لا ما ينكر، والعلم عند الله تعالي.
 قوله (وروينا في كتابي الترمذي وابن ماجه عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ..) الي اخره.
 قرات علي ام الحسن التنوخية، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا الحافظ ضياء الدين المقدسي، قال: اخبرنا ابو المجد بن ابي طاهر، قال: اخبرنا الحسين بن عبد الملك، قال: اخبرنا ابراهيم بن منصور، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا زهير هو ابن حرب، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، قال: حدثنا اسراءيل (ح).
 وقراته عاليا علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي بالسند المذكور الي عبد بن حميد قال: حدثنا مصعب بن المقدام، قال: حدثنا اسراءيل (ح).
 وبه الي عبد قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن حمزة الزيات، كلاهما عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي مسلم، عن ابي هريرة، وابي سعيد، انه شهد عليهما، انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قال العبد: لا اله الا الله والله اكبر، قال الله: صدق عبدي، لا اله الا انا وانا اكبر، واذا قال العبد: لا اله الا الله وحده، قال الله: صدق عبدي، لا اله الا انا وحدي، واذا قال العبد: لا شريك له، قال الله: صدق عبدي، لا اله الا انا ولا شريك لي، واذا قال العبد: لا اله الا الله له الملك وله الحمد، قال الله: صدق عبدي، لا اله الا انا لي الملك ولي الحمد، واذا قال العبد: لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله، قال الله: صدق عبدي، لا اله الا انا ولا حول ولا قوة الا بي)).
 هذا لفظ حمزة، ورواية اسراءيل اخصر منه، وزاد في رواية حمزة عن  الاغر مثل رواية ابي اسحاق، وزاد ((من قاله في مرضه ثم مات لم يدخل النار)).
 وفي رواية اسراءيل: ثم قال للاغر شيءا لم افهمه، فقلت لابي جعفر: ماذا قال؟ قال: قال: ((من رزقهن عند موته لم تمسه النار)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه النساءي في الكبري عن القاسم بن زكريا.
 وابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة، كلاهما عن الحسين بن علي الجعفي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ورواه الترمذي من رواية عبد الجبار بن عباس عن ابي اسحاق، والنساءي ايضا والحاكم من رواية اسراءيل.
 ورواه الترمذي والنساءي ايضا من رواية شعبة عن ابي اسحاق، ولم يذكر النساءي ابا سعيد، ولم يصرح برفعه.
 وذكر فيه الزيادة عن جعفر نحو رواية اسراءيل.
 واخرجه ابن حبان عن ابي يعلي.
 فوقع لنا موافقة عالية بدرجة وبعلو درجتين من الطريق الاخري، والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع والثلاثين بعد الثلاثمءة، وهو التاسع عشر بعد السبعمءة، ولله الحمد والمن والفضل.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا في صحيح مسلم وكتب الترمذي والنساءي وابن ماجه بالاسانيد الصحيحة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه؛ ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا محمد! اشتكيت؟ قال: نعم، قال: باسم الله ارقيك، من كل شء يءذيك، من شر كل نفس او عين حاسد، الله يشفيك، باسم الله ارقيك)) قال الترمذي: حديث حسن صحيح.]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك سابع صفر الميمون سنة خمس واربعين.
 قوله (وروينا في صحيح مسلم وكتاب الترمذي والنساءي وابن ماجه بالاسانيد الصحيحة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه .. .. ) الي اخره.
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الدمشقي فيما قرات عليه بالقاهرة، عن ابي الفضل بن قدامة، قال: اخبرنا جعفر بن علي، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي، قال: اخبرنا ابو عبد الله الثقفي، قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران، قال: حدثنا احمد بن سلمان النجاد املاء، قال: حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثنا عفان بن مسلم والسياق له (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج قال: حدثنا احمد بن بندار، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، قال: حدثنا بشر بن هلال الصواف، قالا: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، قال: حدثنا عبد العزيز بن صهيب، قال: حدثنا ابو نضرة هو المنذر بن مالك عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد اشتكيت؟ فقال: ((نعم)) فقال:

 ((باسم الله ارقيك من كل شء يءذيك، من شر كل نفس وعين حاسد، والله يشفيك)).
 زاد عفان في روايته هنا ((باسم الله ارقيك)) وليس عنده الواو في: والله.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه كلهم عن بشر بن هلال بهذا الاسناد.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وعجب قول الشيخ: بالاسانيد الصحيحة، مع انه ليس له عندهم الا سند واحد.
 نعم اخرجه النساءي في الكبري عن عمران بن موسي، عن عبد الوارث.
 واخرجه احمد بن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن ابيه.
 واخرجه ابو عوانة في صحيحه عن محمد بن يحيي العسكري، عن بشر بن هلال.
 فوقع لنا بدلا عاليا لجميعهم.
 واخرجه الطبراني في الدعاء عن معاذ بن المثني، عن مسدد، عن عبد الوارث.
 فمداره علي عبد الوارث.
 وقد تابع شيخه عبد العزيز، داود بن ابي هند، عن ابي نضرة.

 اخبرني به الشيخ ابو اسحاق التنوخي بالسند المتقدم انفا الي عبد بن حميد قال: حدثني احمد بن يونس، قال: حدثنا ابو شهاب هو عبد ربه بن نافع عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرقاه جبريل، فذكره، لكن لفظه في اخره ((من شر كل حاسد، والله يشفيك)).
 اخرجه البزار من طريق محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، عن داود.
 وقال: تابعه ابو شهاب.
 ورواه غير واحد عن داود، عن ابي نضرة، عن جابر.
 وقال الترمذي بعد تخريجه: هذا حديث حسن صحيح، وفي الباب عن انس وعاءشة.
 وزاد شيخنا في شرحه: وفيه عن ابي هريرة وعبادة بن الصامت.
 قلت: وفيه ايضا عن عمر وعمار وميمونة ام المءمنين وجابر رضي الله عنهم اجمعين. اما حديث انس فاخرجه الطبراني في الدعاء من طريق ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن انس رضي الله عنه، قال: صنعت يهود لرسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا [تريد شرا] فاصابه وجع شديد، فاتاه جبريل عليه السلام بالمعوذتين، فعوذه بهما، وقال: باسم الله ارقيك من كل شء يءذيك، من كل عين ونفس حاسد الله يشفيك، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم الي اصحابه.
 واما حديث عاءشة فاخرجه مسلم.
 اخبرنيه الشيخ الامام شيخ الحفاظ ابو الفضل بن الحسين رحمه الله، قال: اخبرني ابو محمد بن القيم، قال: اخبرنا ابو الحسن المقدسي، عن محمد بن  معمر، قال: اخبرنا سعيد بن ابي الرجاء، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن النعمان، قال: حدثنا ابو بكر بن المقرء، قال: حدثنا اسحاق بن احمد بن نافع، قال: حدثنا محمد بن ابي عمر (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن حيان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، قال: حدثنا محرز بن سلمة، قالا: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي رقاه جبريل عليه السلام، فقال: باسم الله ارقيك.
 وفي رواية ابن ابي عمر ((يبريك)) وفي اخر الحديث ((من شر حاسد اذا حسد ومن كل ذي عين)).
 اخرجه مسلم عن ابن ابي عمر.
 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو.
 واما حديث ابي هريرة فاخرجه احمد وابن ماجه والحاكم في المستدرك من طريق زياد بن ثويب بمثلثة ثم موحدة مصغر عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: جاء النبي صلي الله عليه وسلم يعودني، فقال: ((الا ارقيك برقية جاءني بها جبريل عليه السلام؟)) فقلت: بلي، فذكر الحديث.
 وفي اخره: ((من كل داء فيك [يءذيك] ومن شر النفاثات في العقد ومن شر حاسد اذا حسد)) ثلاث مرات.

  CHECK [المجلس ()]
 وفي سنده عاصم بن عبيد الله، وهو صدوق ضعفوه من قبل حفظه، وهذا مما تساهل فيه الحاكم، والله اعلم.
 اخر المجلس الاربعين بعد الثلاثماءة، وهو العشرون بعد السبعمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك رابع عشر صفر الميمون سنة خمس واربعين.
 واما حديث عبادة فاخبرني ابو بكر بن العز الصالحي فيما قرات عليه بها، قال: اخبرنا القاضي شمس الدين محمد بن المسلم المالكي، قال: اخبرنا شمس الدين محمد بن الكمال عبد الرحيم، وشمس الدين عبد الرحمن بن الزين احمد بن عبد الملك، قالا: اخبرنا القاضي ابو القاسم الحرستاني، قال: اخبرنا ابو الحسن بن قبيس، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا جدي ابو بكر بن احمد بن ابي الحديد، قال: حدثنا ابو بكر الخراءطي، قال: حدثنا ابراهيم بن الهيثم واللفظ له قال: حدثنا علي بن عياش، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان (ح).
 وقراته عاليا علي ام الحسن التنوخية، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحافظ، قال: قرات علي ابي جعفر الصيدلاني، ان الحسن بن احمد، وفاطمة بنت عبد الله اخبراهم، قالا: اخبرنا ابو بكر الضبي، قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني، قال: حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا علي بن عياش، قال: حدثنا ابن ثوبان، قال : حدثني عمير بن هانء، قال: سمعت جنادة بن ابي امية، يقول: سمعت عبادة بن الصامت رضي الله عنه، يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان جبريل عليه السلام اتاه وهو موعوك، فقال: باسم الله ارقيك من كل اذي يءذيك، ومن كل حاسد اذا حسد، ومن كل عين والله يشفيك)).

 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد عن علي بن عياش، وعن زيد بن الحباب فرقهما، كلاهما عن ابن ثوبان وهو عبد الرحمن بن ثابت.
 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو.
 واخرجه ابن ماجه من وجه اخر عن ابن ثوبان.
 واخرجه احمد ايضا من طريق عاصم بن سليمان، عن سلمان رجل من اهل الشام، عن جنادة، عن عبادة، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبه من الوجع ما يعلم الله شدته، ثم دخلت عليه من العشي وقد برا احسن برء، فسالته؟ فقال: ((ان جبريل عليه السلام رقاني ..)) فذكر الحديث نحوه.
 وهي متابعة جيدة لابن ثوبان.
 واما حديث عمر فاخرجه الطبراني في الدعاء من طريق عبد الله بن ابي حسين عن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل عليه ملكان، فقال احدهما للاخر: ما به؟ قال: به حمي شديدة، فقال: باسم الله ارقيك .. فذكر الحديث نحوه.
 وفي سنده ضعف.
 واما حديث عمار ففيما قرات علي الامام ابي بكر بن الحسين بطيبة المكرمة، عن احمد بن كشتغدي سماعا، قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، قال: اخبرنا حماد بن هبة الله، قال: اخبرنا سعيد بن احمد بن البنا (ح).

 قال شيخنا: وانبانا عاليا احمد بن ابي طالب وهو اخر من حدث عنه بالاجازة عن ابي المنجا البغدادي، عن سعيد، قال: اخبرنا ابو نصر الزينبي، قال: اخبرنا ابو طاهر المخلص، قال: حدثنا يحيي بن محمد، قال: حدثنا الربيع بن سليمان (ح).
 وقراته عاليا ايضا علي فاطمة بنت المنجا، عن القاسم بن المظفر، قال: اخبرنا محمود بن ابراهيم اجازة، قال: اخبرنا ابو الخير الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو بكر السمسار، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو بكر بن زنجويه، قالا: حدثنا اسد بن موسي، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن محمد بن علي بن الحنفية، عن عمار بن ياسر رضي الله عنهما، انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يوعك، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا اعلمك رقية علمنيها جبريل عليه السلام؟)) قال: بلي يا رسول الله، قال: فعلمه: ((باسم الله ارقيك، والله يشفيك من كل داء يعنيك، خذها فلتهنيك)).
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 اخرجه الطبراني في الدعاء من رواية اسد بن موسي.
 وكذلك الدارقطني في الافراد، وقال: غريب من حديث محمد بن الحنفية عنه، تفرد به ميسرة، عن المنهال، وما رواه عنه الا فضيل.
 قلت: وهو صدوق، اخرج له مسلم وفيه مقال.
 واما حديث ميمونة فاخرجه احمد والنساءي في الكبري وابن حبان في صحيحه كلهم من رواية عبد الرحمن بن الساءب بن اخي ميمونة، قال: قالت لي ميمونة رضي الله عنها: يا بن اخي الا اعلمك رقية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت:

  CHECK [المجلس ()]
 بلي، قالت: ((باسم الله ارقيك، والله يشفيك من كل داء فيك .. .. )) وفي الحديث قصة اخري.
 واما حديث جابر فذكره البزار في الكلام علي حديث ابي سعيد كما تقدم، والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي والاربعين بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو الحادي والعشرون بعد السبعمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
 [[وروينا في صحيح البخاري، عن ابن عباس رضي الله عنهما؛ ان النبي دخل علي اعرابي يعوده قال: وكان النبي اذا دخل علي من يعدوه قال: ((لا باس طهور ان شاء الله)).
 وروينا في كتاب ابن السني، عن انس رضي الله عنه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي اعرابي يعوده وهو محموم فقال: ((كفارة وطهور)).]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك حادي عشر.
 (قوله: وروينا في صحيح البخاري عن ابن عباس) الي اخره.
 قلت: المذكور هنا طرف من الحديث.
 اخبرنا المسند ابو علي محمد بن محمد بن علي المصري فيما قرء عليه  ونحن نسمع بشاطء النيل سنة ثلاث وتسعين، عن ست الوزراء بنت عمر التنوخية، وابي العباس بن ابي طالب الدمشقيين سماعا عليهما بمصر، قالا: اخبرنا الحسين بن ابي بكر، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن يوسف، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا معلي بن اسد، قال: حدثنا عبد العزيز بن المختار، قال: حدثنا خالد هو الحذاء عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي اعرابي يعوده، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل علي مريض يعوده قال: ((لا باس طهور ان شاء الله)) قال: قلت: طهور؟ [كلا] بل حمي تفور او تثور علي شيخ كبير تزيره القبور، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((فنعم اذا)).
 هكذا اخرجه البخاري في علامات النبوة، واعاده في مقدمة الطب بهذا السند ومن طريق خالد بن عبد الله الطحان، عن خالد الحذاء مختصرا، ولفظه: دخل علي رجل يعوده فقال: ((لا باس ..)) الي اخره، ولم يذكر ما قبله.
 واخرجه في التوحيد من طريق عبد الوهاب الثقفي، عن خالد الحذاء كذلك، لكن فيه: دخل علي اعرابي، وفيه: فقال للاعرابي، وزاد فيه ((عليك)) بعد قوله ((لا باس)).
 وهو عند النساءي من هذا الوجه.
 وزاد فيه الاسماعيلي: علي عظم شيخ كبير.
 وقد استكمل ايراد البخاري له في علامات النبوة.
 وجوابه ان اشار الي زيادة وقعت في بعض طرقه.

 قرات علي عبد الله وعبد الرحمن ابني محمد بن ابراهيم بن لاجين، عن محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايوبي سماعا، قال: اخبرنا عبد العزيز بن عبد المنعم، عن عفيفة بنت احمد، عن ام ابراهيم الجوزذانية سماعا عليها، قالت: اخبرنا ابو بكر بن عبد الله، قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني، قال: حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي ، قال: حدثنا ابو عون الزيادي، قال: حدثنا حماد بن يزيد المنقري، قال: حدثنا مخلد بن عقبة بن شرحبيل، عن جده شرحبيل الجعفي رضي الله عنه، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءه اعرابي طويل ينتفض، فقال: يا رسول الله شيخ كبير به حمي تفور تزيره القبور، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((شيخ كبير به حمي تفور، وهي له كفارة وطهور)) فاعادها، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((اما اذا ابيت فهو كما تقول، وما قضي الله فهو كاءن)) فما امسي من الغد الا ميتا.
 هذا حديث حسن غريب، اخرجه ابو نعيم في الصحابة عن الطبراني.
 واخرجه ايضا من رواية الجراح بن مخلد.
 واخرجه ابن منده من رواية ابراهيم بن فهد، كلاهما عن ابي عون محمد بن عون الزيادي بهذا السند.
 وخالفهم يونس بن محمد المءدب، وهو احفظ منهم، فزاد في نسب مخلد وسنده رجلا، قال: عن حماد، عن مخلد بن عقبة بن عبد الرحمن بن شرحبيل، عن جده عبد الرحمن، عن ابيه شرحبيل.
 اخرجه ابو نعيم ايضا وابو علي بن السكن من طريق يونس، وفي هذه الرواية فاعادها ثلاث مرات.

 وله شاهد من مرسل زيد بن اسلم، اخرجه عبد الرزاق.
 (قوله: وروينا في كتاب ابن السني عن انس .. .. ) الي اخره.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي عبد الله بن الزراد، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل المرداوي، قال: اخبرتنا فاطمة بنت ابي الحسن، قالت: اخبرنا زاهر بن طاهر، قال: اخبرنا ابو سعد الاديب، قال: اخبرنا ابو عمرو النيسابوري، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سنان بن ابي ربيعة، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي اعرابي وهو محموم، فقال: ((كفارة وطهور)) فقال الاعرابي: بل حمي تفور علي شيخ كبير تزيره القبور، فقام النبي صلي الله عليه وسلم وتركه.
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 اخرجه احمد عن عفان عن حماد.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن السني عن ابي يعلي علي الموافقة، والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والاربعين بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو الثاني والعشرون بعد السبعمءة، ولله الحمد والمن والفضل.
 [[وروينا في كتاب الترمذي وابن السني، عن ابي امامة رضي الله

  CHECK [المجلس ()]
 عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تمام عيادة المريض ان يضع احدكم يده علي جبهته او علي يده فيساله كيف هو)) هذا لفظ الترمذي، وفي رواية ابن السني ((من تمام العيادة ان تضع يدك علي المريض فتقول: كيف اصبحت او كيف امسيت)) قال الترمذي: ليس اسناده بذاك.
 وروينا في كتاب ابن السني، عن سلمان رضي الله عنه قال: عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مريض، فقال: ((يا سلمان! شفي الله سقمك، وغفر ذنبك، وعافاك في دينك وجسمك الي مدة اجلك)).]]
 ()
 يوم الثلاثاء المبارك سادس .. ..
 (قوله: وروينا في كتاب الترمذي وابن السني عن ابي امامة ..) الي اخره.
 اخبرنا الامام شيخ الاسلام ابو الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله اذنا مشافهة، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز بالسند الماضي قريبا الي الطبراني، قال: حدثنا احمد بن رشدين، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، قال: حدثنا عبيد الله بن زحر بفتح الزاي وسكون الحاء المهملة بعدها راء عن علي بن يزيد، عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عاءد المريض يخوض في الرحمة، ومن تمام عيادة المريض ان يضع احدكم يده علي وجهه او علي يديه، فيساله كيف هو؟ وتمام تحيتكم المصافحة)).
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 اخرجه الترمذي عن سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك، عن يحيي بن ايوب اخصر منه.

 وقال: هذا اسناد ليس بذاك، وعبيد الله بن زحر ثقة، وعلي بن يزيد هو الالهاني بفتح الهمزة وسكون اللام ضعيف، والقاسم هو ابن عبد الرحمن يكني ابا عبد الرحمن، وهو شامي ثقة.
 قلت: اختلف في توثيقه، وكذا في توثيق ابن زحر، وافرط ابن حبان فقال: اذا اجتمع في الاسناد ابن زحر وعلي بن يزيد والقاسم فذاك مما عملت ايديهم.
 (قوله: وفي رواية ابن السني .. .. ) الي اخره.
 قلت: ليس فيها زيادة سوي قوله ((كيف اصبحت؟ كيف امسيت؟ وهي عنده من طريق يحيي بن سعيد المدني وليس هو الانصاري بل هو راو ضعيف، وليس في روايته اول الحديث ولا اخره.
 وقد وجدت له شاهدا من حديث ابي هريرة.
 قرات علي ابي المعالي الازهري، عن زينب بنت الكمال، عن يوسف بن خليل الحافظ، قال: اخبرنا خليل بن بدر، قال: اخبرنا الحسن بن احمد المقرء، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب، قال: حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة، قال: حدثنا ابو المغيرة هو عبد القدوس بن الحجاج قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن ابي صالح الاشعري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من اصحابه، به وجع وانا معه، فقبض يده فوضعها علي جبهته، وكان يري ذلك من تمام عيادة المريض، وقال: ((ان الله عز وجل قال: هي ناري اسلطها علي عبدي المءمن لتكون حظه من النار في الاخرة)).
 هذا حديث غريب.

 اخرج ابن ماجه بعضه من طريق ابي اسامة عن عبد الرحمن بن يزيد.
 واخرجه ابن السني بتمامه من رواية ابي اسامة.
 ورجاله ثقات الا عبد الرحمن، فانه ضعيف، وقد تفرد بوصله ورفعه، وخالفه سعيد بن عبد العزيز فرواه عن اسماعيل من قول كعب الاحبار.
 ولاصل وضع يد العاءد علي المريض شاهدان من حديث عاءشة في الصحيحين، ومن حديث سعد بن ابي وقاص في البخاري، وياتي له طريق في حديث جابر في باب طلب العواد الدعاء للمريض.
 (قوله: وروينا في كتاب ابن السني عن سلمان ..) الي اخره.
 اخبرنا ابو الحسن بن ابي بكر بن سليمان الحافظ رحمه الله اذنا مشافهة، قال: اخبرنا اسماعيل بن علي بن سنجر، قال: اخبرنا ابو الفضل بن عساكر، عن القاسم بن عبد الله، قال: اخبرنا جدي عمر بن احمد بن منصور الصفار (ح).
 واخبرنا عاليا احمد بن ابي بكر بن العز اجازة مكاتبة، قال: اخبرنا ابو الفضل بن ابي طاهر القاضي اجازة ان لم يكن سماعا، عن عمر بن كرم، عن عمر بن احمد قال: اخبرنا احمد بن علي بن خلف، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر بن بالويه، قال: حدثنا احمد بن علي الخزاز بمعجمات قال: حدثنا جندل بفتح الجيم وسكون النون بن والق بكسر اللام قال: حدثنا شعيب بن بلند بياع الانماط، قال: حدثنا ابو هاشم الرماني بضم الراء المهملة وتشديد الميم عن زاذان، عن سلمان رضي الله عنه، قال: عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عليل، فقال: ((يا سلمان شفي الله سقمك وغفر ذنبك وعافاك في دينك وجسمك الي اخر مدة من اجلك)).
 هذا حديث غريب اخرجه الحاكم في كتاب الدعاء من المستدرك وصححه.

 وقال الذهبي في مختصره: سنده جيد، وليس كما قال، وقد تم الوهم فيه عليه وعلي الحاكم قبله، فانه سقط من السند بين شعيب وابي هاشم رجل.
 وقد اخرجه ابن السني عن احمد بن محمود الواسطي، عن محمد بن الحسين الكوفي، عن جندل، عن شعيب، عن ابي خالد، قال: حدثنا ابو هاشم.
 وابو خالد هذا هو عمرو بن خالد الواسطي، وهو ضعيف جدا، كذبه احمد وابن معين وغيرهما.
 وقد اخرجه الطبراني في الكبير من وجه اخر عن عمرو بن خالد المذكور.
 وابو هاشم اسمه يحيي، واختلفوا في اسم ابيه، وهو ثقة، وكذا باقي رجال الاسناد الا عمرو بن خالد، والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث والاربعين بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو الثالث والعشرون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم بن عمر البقاعي حالة الاملاء من لفظ ممليه شيخنا شيخ الاسلام ابي الفضل شهاب الدين قاضي القضاة احمد بن علي بن حجر العسقلاني المصري الشافعي.
 [[وروينا فيه، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: مرضت فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذني، فعوذني يوما، فقال: ((بسم الله الرحمن الرحيم، اعيذك بالله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد من شر ما تجد. فلما استقل رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما قال:

  CHECK [المجلس ()]
 يا عثمان تعوذ بها فما تعوذتم بمثلها)).
  AUTO باب استحباب وصية اهل المريض ومن يخدمه بالاحسان اليه واحتماله والصبر علي ما يشق من امره
 وكذلك الوصية بمن قرب سبب موته بحد او قصاص او غيرهما.
 روينا في صحيح مسلم، عن عمران بن الحصين رضي الله عنهما، ان امراة من جهينة اتت النبي صلي الله عليه وسلم وهي حبلي من الزني، فقالت: يا رسول الله! اصبت حدا فاقمه علي، فدعا نبي الله صلي الله عليه وسلم وليها فقال: ((احسن اليها فاذا وضعت فاءتني بها)) ففعل، فامر بها النبي صلي الله عليه وسلم فشدت عليها ثيابها، ثم امر بها فرجمت ثم صلي عليها.]]
 ()
 ثم املي يوم الثلاثاء ثالث عشر صفر سنة خمس واربعين وثمانمءة فسمعت من لفظه من قوله وبه الي الطبراني حدثنا عبدان، الباقي سمعته عليه حالة المقابلة بقراءة المستملي.
 (قوله: وروينا عن عثمان بن عفان .. .. ) الي اخره.
 اخبرنا الشيخ الامام حافظ الزمان ابو الفضل بن الحسين رحمه الله اذنا مشافهة، قال: اخبرنا ابو محمد بن القيم، قال: اخبرنا ابو الحسن بن البخاري، قال: اخبرنا ابو عبد الله الكراني في كتابه، قال: اخبرنا ابو القاسم الصيرفي، قال: اخبرنا احمد بن محمد الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني، قال: حدثنا ابراهيم بن اسباط بن السكن، قال: حدثنا صالح بن مالك الخوارزمي، قال: حدثنا حفص بن سليمان، عن علقمة بن مرشد، عن ابي عبد الرحمن هو عبد الله بن حبيب السلمي عن عثمان رضي الله عنه،  قال: مرضت فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذني، فعوذني يوما، فقال: ((باسم الله اعيذك بالله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد من شر ما تجد)) قال: فشفاني الله عز وجل.
 وبه الي الطبراني، قال: حدثنا عبدان، قال: حدثنا دحيم، قال: حدثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال: مرضت فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث الي قوله: ((من شر ما تجد)) فلما اراد ان يقوم قال: ((يا عثمان تعوذ بها فما تعوذتم بخير منها)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابو يعلي في مسنده الكبير من رواية ابي عتاب الدلال عن حفص بن سليمان. وهو امام في القراءة ضعيف في الحديث، وخالد بن عبد الرحمن المذكور في روايتنا الثاني اشد ضعفا منه.
 واخرجه ابن السني عن ابي يعلي.
 (قوله: باب استحباب وصية اهل المريض ومن يخدمه بالاحسان اليه  الي ان قال: روينا في صحيح مسلم عن عمران .. .. ) الي اخره.
 اخبرنا الشيخ ابو اسحاق التنوخي سماعا عليه بالقاهرة، قال: اخبرنا احمد بن ابي طالب، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر، قال: اخبرنا ابو الوقت، قال: اخبرنا ابو الحسن بن المظفر، قال: اخبرنا ابو محمد السرخسي، قال: اخبرنا عيسي بن عمر، قال: اخبرنا ابو محمد الدارمي، قال: حدثنا وهب بن جرير (ح).
 وقرات علي الشيخ ابو الفرج بن حماد، عن ابي الحسن بن قريش سماعا،  قال: اخبرنا ابو الفرج بن الصيقل، عن ابي الحسن الجمال، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم في المستخرج، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، وفاروق بن عبد الكريم الكبير، قال الاول: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، وقال الثاني: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال الثلاثة: حدثنا هشام هو الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير، ان ابا قلابة حدثه، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين رضي الله عنهما، ان امراة من جهينة اتت النبي صلي الله عليه وسلم وهي حبلي من الزني، فقالت: يا رسول الله اني اصبت حدا فاقمه علي، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم وليها، فقال: ((اذهب فاحسن اليها، فاذا وضعت حملها فاءتني بها)) ففعل، فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكت عليها ثيابها، ثم امر بها فرجمت، ثم صلي عليها، فقال له عمر: اتصلي عليها يا رسول الله وقد زنت؟ فقال: ((لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت شيءا افضل من ان جادت بنفسها لله عز وجل)) السياق للدارمي.
 وبه الي ابي نعيم قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن يحيي بن ابي كثير، فذكر الحديث.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن عبد الرزاق.
 وابو داود عن مسلم بن ابراهيم.
 فوقع لنا موافقة عالية من الطريقين.

 واخرجه مسلم عن ابي غسان المسمعي، عن معاذ بن هشام، عن ابيه. فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه الترمذي والنساءي من رواية عبد الرزاق.
 وهو عندهم من اوجه اخري عن يحيي بن ابي كثير والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع والاربعين بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو الرابع والعشرون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم البقاعي.
  AUTO [[باب ما يقوله من به صداع او حمي او غيرهما من الاوجاع
 روينا في كتاب ابن السني، عن ابن عباس رضي الله عنهما؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم من الاوجاع كلها ومن الحمي ان يقول: ((باسم الله الكبير، نعوذ بالله العظيم من شر عرق نعار، ومن شر حر النار)).
  AUTO باب جواز قول المريض: انا شديد الوجع، او موعوك، او واراساه ونحو ذلك، وبيان انه لا كراهة في ذلك اذا لم يكن شء من ذلك علي سبيل التسخط واظهار الجزع
 وروينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: دخلت علي النبي وهو يوعك، فمسسته فقلت:

  CHECK [المجلس ()]
 انك لتوعك وعكا شديدا، قال: ((اجل كما يوعك رجلان منكم)).
 وروينا في صحيحيهما، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني من وجع اشتد بي، فقلت: بلغ بي ما تري وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنتي .. .. وذكر الحديث.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء العشرين من صفر من السنة فقال احسن الله عاقبته:
 (قوله: باب ما يقول من به صداع الي ان قال روينا في كتاب ابن السني عن ابن عباس .. .. ) الي اخره.
 اخبرني ابو محمد ابراهيم بن محمد الدمشقي بالمسجد الحرام، قال: اخبرنا احمد بن ابي طالب، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد اجازة ان لم يكن سماعا، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن خزيم، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا من الاوجاع كلها ومن الحمي ان نقول: ((باسم الله الكبير اعوذ بالله العظيم من شر عرق نعار ومن شر حر النار)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه احمد عن ابي القاسم بن ابي الزناد، عن ابراهيم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.

 واخرجه الترمذي وابن ماجه جميعا عن محمد بن بشار، عن ابي عامر العقدي، وابن ماجه ايضا عن عبد الرحمن بن ابراهيم، عن ابن ابي فديك، كلاهما عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة.
 قال الترمذي: لا نعرفه الا من روايته وهو يضعف في الحديث. انتهي.
 واخرجه الحاكم في المستدرك من طريق ابراهيم المذكور، فكانه اعتمد علي ان احمد وثقه، لكن ضعفه الجمهور.
 قال البخاري: منكر الحديث.
 وقال النساءي: ضعيف.
 وقال الدارقطني: متروك.
 وقال ابو حاتم الرازي وابن عدي: يكتب حديث ولا يحتج به.
 وهذا اعدل الاقوال فيه.
 ويتعجب من الشيخ من اقتصاره في نسبته الي ابن السني.
 (قوله: باب جواز قول المريض: انا شديد الوجع الي ان قال روينا في صحيحي البخاري ومسلم عن عبد الله بن مسعود ..) الي اخره.
 قرات علي مريم بنت احمد بن احمد الاذرعي بمنزلها ظاهر القاهرة، عن علي بن عمر الخلاطي سماعا وهي اخر من حدث عنه قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مكي سبط السلفي وهو اخر من حدث عنه بالسماع قال: اخبرنا جدي الحافظ ابو طاهر وهو اخر من حدث عنه بالسماع قال: اخبرنا القاسم بن الفضل الثقفي، قال: اخبرنا محمد بن موسي الصيرفي، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار، قال:

 حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يوعك، فجسسته فقلت: يا رسول الله انك لتوعك وعكا شديدا، فقال: ((اجل كما يوعك رجلان منكم)) قلت: ذاك ان لك اجرين، قال: ((نعم، والذي نفسي بيده ما علي الارض مسلم يصيبه اذي من مرض ولا سقم الا حط الله خطاياه عنه كما تحط الشجرة ورقها)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن ابي معاوية.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه البخاري ومسلم من طريق سفيان الثوري ومن طريق جرير بن عبد الحميد.
 واخرجه البخاري ايضا من رواية ابي حمزة السكري ومن رواية عبد العزيز بن مسلم.
 ومسلم ايضا من رواية عيسي بن يونس ومن رواية يحيي بن عبد الملك، ستتهم عن الاعمش.
 (قوله: وروينا في صحيحيهما عن سعد بن ابي وقاص ..) الي اخره.
 اخبرنا ابو عبد الله بن قوام، قال: اخبرنا ابو الحسن بن هلال، قال: اخبرنا ابو اسحاق بن مضر، قال: اخبرنا ابو الحسن الطوسي، قال: اخبرنا ابو محمد السيدي، قال: اخبرنا ابو عثمان البحيري، قال: اخبرنا ابو علي السرخسي، قال: اخبرنا ابو اسحاق الهاشمي، قال: اخبرنا ابو مصعب الزهري، قال: اخبرنا مالك، عن ابن شهاب هو الزهري (ح).

 واخبرنيه عاليا ابو علي محمد بن احمد الفاضلي، قال: اخبرنا علي بن عمر الخلاطي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مكي، قال: اخبرنا السلفي، قال: اخبرنا ابو الحسن الكرجي بفتح الكاف والراء بعدها جيم قال: اخبرنا ابو بكر الحيري، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: حدثنا زكريا بن يحيي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري وهو ابن شهاب عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه رضي الله عنه، قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني في حجة الوداع من وجع اشتد بي، فقلت: يا رسول الله بلغ بي من الوجع ما تري وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنة لي افاتصدق بثلثي مالي؟ قال: ((لا)) قلت: فبشطره؟ قال: ((لا)) .. الحديث.
 اخرجه احمد عن سفيان.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف عن مالك واخرجه ايضا عن الحميدي، ومسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وقتيبة، وابو داود عن عثمان بن ابي شيبة، والترمذي عن ابن ابي عمر، والنساءي عن عمرو بن عثمان، وابن ماجه عن هشام بن عمار، كلهم عن سفيان بن عيينة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وله في الصحيحين طرق اخري بالفاظ مختلفة، يزيد بعض الرواة علي بعض، والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس والاربعين بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو الخامس

  CHECK [المجلس ()]
 والعشرون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه حالة الاملاء ابي الحسن ابراهيم بن عمر بن الرباط البقاعي.
 [[وروينا في صحيح البخاري، عن القاسم بن محمد قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: وا راساه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((بل انا وا راساه)) وذكر الحديث.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء سابع عشر ربيع الاول من السنة فقال احسن الله عاقبته امين.
 (قوله: وروينا في صحيح البخاري عن القاسم بن محمد، قال: قالت عاءشة: واراساه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((بل انا وا راساه ..)) ) وذكر الحديث .
 قلت: حذف الشيخ منه من بين قولها: وا راساه وقولها: فقال النبي قصة.
 اخبرنا المسند ابو علي محمد بن محمد بن علي المصري بها سماعا عليه علي شاطء النيل، قال: اخبرنا ابو العباس بن الشحنة، وست الوزراء التنوخية بالسند المتقدم قريبا الي البخاري، قال: حدثنا يحيي بن يحيي هو النيسابوري قال: حدثنا سليمان بن بلال (ح).
 وقرات علي شيخ الاسلام ابي الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله، ان عبد الله بن محمد العطار اخبره، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد، قال: اخبرنا عمي محمد بن عبد الواحد الحافظ، قال: اخبرنا ابو روح عبد المعز بن محمد (ح).
 قال ابن عبد الرحيم: واخبرناه عاليا ابو روح اجازة، قال: اخبرنا تميم بن  ابي سعيد، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا محمد بن زنجويه القشيري، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن عبد الله بن اوس المدني، قال: حدثني سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، قال: سمعت القاسم بن محمد يقول: قالت عاءشة: واراساه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ذاك لو كان وانا حي فاستغفر لك وادعو لك)) فقالت عاءشة: واثكلياه والله اني لاظنك تحب موتي، ولو كان ذلك لظللت اخر يومك معرسا ببعض ازواجك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بل انا وا راساه .. .. )) الحديث.
 وقول الشيخ: وهذا الحديث بهذا اللفظ مرسل يريد ان القاسم ساق قصة ما ادركها، ولا قال: ان عاءشة اخبرته بها، لكن اعتمد البخاري علي شهرة القاسم بصحبة عمته وكثرة روايته عنها، وهي التي تولت تربيته بعد ابيه حتي ماتت، وقد قال ابن عبد البر: العبرة باللقاء والمجالسة وعدم التدليس، لا بالالفاظ يعني في الاتصال وهذا الحديث مشهور عن عاءشة من طرق اخري.
 اخبرني ابو الفرج بن حماد، قال: اخبرنا ابو الحسن بن قريش بالسند الماضي قريبا الي ابي نعيم في المستخرج، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن اسحاق السراج، قال: حدثنا عبيد الله بن سعيد، وزياد بن ايوب، قالا: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: حدثني صالح بن كيسان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اليوم الذي بدء فيه يعني بالوجع فقلت: وا راساه، فقال: ((وددت لو كان ذاك وانا حي فهياتك ودفنتك)) فقلت غيري: كاني بك في ذلك اليوم عروسا ببعض نساءك، فقال: ((انا وا راساه، ادعي لي اباك واخاك .. .. )) الحديث.
 اخرجه مسلم مقتصرا منه علي قوله: ((ادعي لي اباك واخاك)) الي اخر الحديث، ولم يذكر ما قبله.

 رواه عن عبيد الله بن سعيد.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه احمد بتمامه عن يزيد بن هارون.
 واخرجه النساءي في الكبري عن عبد الرحمن بن محمد بن سلام، عن يزيد بن هارون بتمامه.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وكذا اخرجه ابو يعلي عن ابي خيثمة، عن يزيد.
 واخرجه احمد والنساءي ايضا وابن ماجه من وجه اخر عن الزهري، فقال: عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: رجع الي النبي صلي الله عليه وسلم من البقيع وانا اجد صداعا في راسي وانا اقول: وا راساه، فقال: ((بل انا وا راساه، ثم قال: ((ما ضرك لو مت قبلي)) فذكر الحديث نحوه.
 وللحديث طريق اخري عند احمد وابن سعد من رواية يزيد بن بابنوس بموحدتين بينهما الف وبعد الثانية المفتوحة نون مضمومة واخره مهملة قال: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فذكر قصة فيها قالت عاءشة: فجلست علي طريقه وعصبت راسي فمر، فقال: ((ما شانك؟)) فقلت: اشتكي راسي، فقال: ((بل انا وا راساه ..)) فذكر الحديث.
 وله شاهد اخر من رواية عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 اخر المجلس السادس والاربعين بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو السادس والعشرون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية البقاعي.
  AUTO [[باب كراهية تمني الموت لضر نزل بالانسان، وجوازه اذا خاف فتنة في دينه 
 روينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن انس رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يتمنين احدكم الموت من ضر اصابه، فان كان لا بد فاعلا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء رابع ربيع الاخر من السنة فقال احسن الله عاقبته امين.
 (قوله: باب كارهة تمني الموت الي ان قال روينا في صحيحي البخاري ومسلم عن انس ..) الي اخره.
 قرات علي الشيخ ابي الفرج بن حماد رحمه الله بالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن العباس من لفظه، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، قال: حدثنا عاصم بن علي (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي البخاري قال: حدثنا ادم (ح).
 وقرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي بالقاهرة، وعلي الشيخ ابي اسحاق المءذن بمكة، كلاهما عن ابي العباس بن ابي طالب سماعا عليه مفترقين،  قال: اخبرنا ابو المنجا بن اللتي، قال: اخبرنا ابو الوقت، قال: اخبرنا ابو الحسن بن داود، قال: اخبرنا ابو محمد السرخسي، قال: اخبرنا ابو اسحاق الشاشي، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قالوا: حدثنا شعبة، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به، فان كان لا بد فاعلا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري هكذا.
 واخرجه مسلم عن محمد بن احمد بن خلف، عن روح بن عبادة، عن شعبة.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه احمد عن روح، عن شعبة، عن ثابت، وعبد العزيز بن صهيب وعلي بن زيد، ثلاثتهم عن انس.
 واخرجه احمد ايضا عن ابي النضر هاشم بن القاسم.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ووقعت لنا رواية شعبة عن عبد العزيز بعلو.
 اخبرني ابو الحسن بن ابي المجد، عن ابي بكر الدشتي، قال : اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ، قال: اخبرنا خليل بن بدر، قال: اخبرنا الحسن بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا عبد الله بن  جعفر، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا سليمان بن داود، قال: حدثنا شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس، فذكر مثله.
 اخرجه ابو عوانة في صحيحه عن يونس بن حبيب.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي ابي نعيم قال: حدثنا عبد الله بن محمد، ومحمد بن ابراهيم، قالا: حدثنا احمد بن علي، قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد العزيز بن صهيب، فذكره.
 لكن قال: ((متمنيا)) بدل قوله ((فاعلا)).
 اخرجه مسلم عن ابي خيثمة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه من طريق عبد الوارث بن سعيد، عن عبد العزيز بلفظ ((لا يدعون احدكم بالموت لضر نزل به)).
 واخرجه ابن حبان في صحيحه من طرق زاد في بعضها: ((لضر نزل به في الدنيا)).
 واصل النهي عن تمني الموت مطلقا ثبت في عدة احاديث:
 منها في الصحيحين عن خباب بمعجمة وموحدتين الاولي ثقيلة، قال: لولا ان النبي صلي الله عليه وسلم نهانا ان ندعو بالموت لدعوت به.

 وفي بعض طرقه: انه كان ابتلي في جسده.
 وفي البخاري من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يتمنين احد الموت اما محسنا فلعله يزداد واما مسيءا فلعله يستعتب)).
 وعند مسلم من وجه اخر عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يتمنين احدكم الموت ولا يدع به من قبل ان ياتيه، انه اذا مات انقطع عمله، ولا يزيد المءمن عمره الا خيرا)).
 وعند البزار من حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تمنون الموت، فان هول المطلع شديد، وان من السعادة ان يطول عمر العبد حتي يرزقه الله الانابة)).
 وورد الدعاء المذكور مجردا عن التمني في حديث عمار.
 اخرجه النساءي من رواية قيس بن عباد بضم المهملة وتخفيف الموحدة قال: صلي بنا عمار بن ياسر رضي الله عنهما، ثم قال: لقد دعوت فيها بما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو به: ((اللهم بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا علمت الوفاة خيرا لي)).
 واما ما ذكره الشيخ من الاستثناء فقد ورد عن عمر فيما اخرجه مالك في الموطا ان عمر رضي الله عنه لما قفل من الحج قال: اللهم ضعفت قوتي وكبرت سني وانتشرت رعيتي فاقبضني اليك غير مضيع ولا مقصر، فما انسلخ الشهر حتي قبض.

 فهذا اصل في جواز تمني الموت لمن خشي علي نقص في دينه، والله اعلم.
 اخر المجلس السابع والاربعين بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو السابع والعشرون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم بن عمر البقاعي لطف الله به.
  AUTO [[باب استحباب دعاء الانسان بان يكون موته في البلد الشريف
 روينا في صحيح البخاري، عن ام المءمنين حفصة بنت عمر رضي الله عنهما قالت: قال عمر رضي الله عنه: اللهم ارزقني شهادة في سبيلك، واجعل موتي في بلد رسولك صلي الله عليه وسلم، فقلت: اني يكون هذا؟ قال: ياتيني الله به اذا شاء.
  AUTO باب استحباب تطييب نفس المريض
 روينا في كتاب الترمذي وابن ماجه باسناد ضعيف، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا دخلتم علي مريض فنفسوا له في اجله، فان ذلك لا يرد شيءا ويطيب نفسه)).
  AUTO باب الثناء علي المريض بمحاسن اعماله ونحوها اذا راي منه خوفا ليذهب خوفه ويحسن ظنه بربه سبحانه وتعالي
 روينا في صحيح البخاري، عن ابن عباس رضي الله عنهما؛ انه قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه حين طعن وكان يجزعه: يا امير

  CHECK [المجلس ()]
 المءمنين! ولا كل ذلك، قد صحبت رسول الله فاحسنت صحبته، ثم فارقك وهو عنك راض، ثم صحبت ابا بكر فاحسنت صحبته، ثم فارقك وهو عنك راض، ثم صحبت المسلمين فاحسنت صحبتهم، ولءن فارقتهم لتفارقنهم وهم عنك راضون .. وذكر تمام الحديث. وقال عمر رضي الله عنه: ذلك من من الله تعالي.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء حادي عشر الشهر من السنة فقال احسن الله اليه:
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الدمشقي بالقاهرة، قال: اخبرنا سليمان بن حمزة في كتابه، قال: اخبرنا جعفر بن علي، قال: اخبرنا السلفي، قال: اخبرنا عبد الله الثقفي، قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران، قال: اخبرنا ابو علي بن صفوان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثنا ابو خيثمة هو زهير بن حرب واللفظ له (ح).
 واخبرني عاليا ابو العباس بن ابي محمد الزينبي، قال: اخبرنا محمد بن غالي، قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، قال: اخبرنا احمد بن محمد التيمي في كتابه، قال: اخبرنا ابو علي المقرء، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ في الحلية، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن، قالا: حدثنا يزيد بن هارون، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، ان عمر رضي الله عنه لما نفر من مني اناخ بالبطحاء، ثم كوم كومة فالقي عليها طرف رداءه، ثم استلقي ورفع يديه الي السماء، فقال: اللهم كبرت سني وضعفت قوتي وانتشرت رعيتي فاقبضني اليك غير مفرط ولا مضيع، فما انسلخ ذو الحجة حتي طعن.
 اخرجه محمد بن سعد في الطبقات عن يزيد بن هارون.

 فوقع لنا موافقة عالية.
 (قوله: باب استحباب دعاء الانسان بان يكون موته في البلد الشريف، روينا في صحيح البخاري عن ام المءمنين حفصة ..) الي اخره.
 اخبرني ابو العباس الزينبي بالسند المذكور انفا الي ابي نعيم، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، قال: حدثنا امية بن بسطام، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن روح بن القاسم، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن حفصة ام المءمنين رضي الله عنها، قالت: سمعت عمر رضي الله عنه يقول: اللهم ارزقني قتلا في سبيلك ووفاة في بلد رسولك، قلت: واني يكون هذا؟ قال: ياتي به الله اذا شاء.
 اخرجه البخاري تعليقا، قال: قال يزيد بن زريع فذكره.
 ووصله من وجه اخر عن زيد بن اسلم.
 (قوله: باب استحباب تطييب نفس المريض، روينا في كتابي الترمذي وابن ماجه باسناد ضعيف عن ابي سعيد ..) الي اخره.
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، عن عيسي بن عبد الرحمن بن معالي، قال: اخبرنا جعفر بن علي، قال: اخبرنا السلفي، قال: اخبرنا ابو طالب البصري، قال: حدثنا ابو القاسم بن بشران، قال: حدثنا دعلج بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، قال: حدثنا اسحاق بن راهويه، قال: حدثنا عقبة بن خالد السكوني، عن موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((اذا دخلتم علي المريض فنفسوا له في اجله، فان ذلك لا يرد شيءا، وهو يطيب نفس المريض)).
 اخرجه الترمذي في كتاب الطب عن ابي سعيد الاشج.

 وابن ماجه في الجناءز عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 كلاهما عن عقبة بن خالد، قال الترمذي: غريب.
 واخرجه ابن عدي في الكامل عن احمد بن الحسن الكرخي، عن محمد بن حاتم، عن نعيم بن حماد، عن عقبة.
 وقال: روي عقبة بن خالد عن موسي بن محمد عدة احاديث مناكير هذا منها، كذا قال.
 وقد قال ابو حاتم الرازي: الجناية فيها من موسي بن محمد، ولا ذنب لعقبة فيها.
 قلت: وعقبة من رجال الصحيح، وموسي ضعفوه، ولم اجد لاحد فيه توثيقا.
 وله شاهد اشد ضعفا منه من حديث جابر ياتي في باب طلب الدعاء من المريض.
 (قوله: باب الثناء علي المريض الي ان قال روينا في صحيح البخاري، عن ابن عباس .. .. ) الي اخره.
 قرات علي ابي بكر بن ابراهيم بن ابي عمر الصالحي بها، عن ابي نصر الفارسي، قال: اخبرنا ابو القاسم بن ابي الفرج بن الجوزي في كتابه، قال: اخبرنا يحيي بن ثابت بن بندار، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر محمد بن غالب، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر بن ابراهيم الجرجاني، قال: اخبرني ابراهيم بن شريك، والهيثم بن خلف، قال الاول: حدثنا شهاب بن عباد،  والثاني: حدثنا القواريري، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: لما طعن عمر رضي الله عنه كنت قريبا منه، فمسست بعض جسده وفي رواية شهاب: مسست جلد عمر، ثم اتفقا فقلت: جسد لا تمسه النار ابدا، فنظر الي نظرة كنت ارثي له منها زاد القواريري فقال: وما علمك بذلك؟ ثم اتفقا فقلت: يا امير المءمنين صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحسنت صحبته وفارقته وهو عنك راض، ثم صحبت ابا بكر فاحسنت صحبته، وفارقته وهو عنك راض، ثم صحبت المسلمين فاحسنت صحبتهم وتفارقهم وهم عنك راضون، قال: اما ما ذكرت من صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم فذلك من من الله علي به، وكذا قال في ابي بكر، واما ما ذكرت من صحبتكم فلو ان لي ما في الارض لافتديت به من عذاب الله قبل ان اراه.
 اخرجه البخاري تعليقا، قال: قال حماد بن زيد، فذكره.
 ووصله من طريق اسماعيل بن علية عن ايوب بمعناه.
 واخرج ابن سعد من وجه اخر صحيح عن ابن عباس، قال: لما طعن عمر اثنيت عليه، فقال: باي شء تثني علي بالامرة او بغيرها؟ قلت: بكل، قال: ليتني اخرج منها كفافا لا اجر ولا وزر.
 ولهذا الكلام الاخير شاهد من حديث ابن عمر عن عمر، اخرجه البخاري ايضا، والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن والاربعين بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو الثماني والعشرون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية ابراهيم البقاعي.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا في صحيح مسلم، عن ابن شماسة بضم الشين وفتحها قال: حضرنا عمرو بن العاص رضي الله عنه، وهو في سياقة الموت يبكي طويلا، وحول وجهه الي الجدار فجعل ابنه يقول: يا ابتاه، اما بشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا، اما بشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا، فاقبل بوجهه فقال: ان افضل ما نعد شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ثم ذكر تمام الحديث.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثامن عشر الشهر من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 (قوله: وروينا في صحيح مسلم عن ابن شماسة بضم الشين يعني المعجمة وفتحها الي اخره قال: حضرنا عمرو بن العاص ..) الي اخره.
 اخبرني الشيخ ابو الفرج بن ابي العباس البزار، قال: اخبرنا علي بن اسماعيل المخزومي، قال: اخبرنا ابو الفرج بن الصيقل، عن مسعود بن ابي منصور، قال: اخبرنا الحسن بن احمد المقرء، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا ابو عاصم، عن حيوة.
 قال احمد: وحدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن علي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: اخبرنا حيوة بن شريح، قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن ابن شماسة بتخفيف الميم وبعد الالف مهملة قال: حضرنا عمرو بن العاص وهو في سياقة الموت، فبكي طويلا ووجهه الي الحاءط، فجعل ابنه يقول له: ما يبكيك يا ابتاه؟ اما  بشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا؟ اما بشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بكذا؟ فاقبل بوجهه فقال: ان افضل ما نعد شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، لقد رايتني علي اطباق ثلاثة لقد رايتني وما احد اشد بغضا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وما احد احب ان اكون قد استمكنت منه فقتلته، فلو مت علي هذا لكنت في النار، فلما جعل الله الاسلام في قلبي اتيت نبي الله صلي الله عليه وسلم فقلت: اعطني يمينك لابايعك، فاعطاني يده فقبضت يدي، فقال: ((ما لك يا عمرو؟)) قلت: اردت ان اشترط عليك، قال: ((فتشترط ماذا؟)) قلت: ان يغفر لي، قال: ((اما علمت يا عمرو ان الاسلام يهدم ما كان قبله وان الهجرة تهدم ما كان قبلها)) زاد يعقوب في روايته واحسبه قال: ((وان الجهاد يهدم ما كان قبله)) قال: فبايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما كان احد احب الي من النبي صلي الله عليه وسلم ولا اعظم في عيني منه، وما كنت اطيق ان املا عيني منه اعظاما له، ولو سءلت ان اصفه ما اطقت، لاني لم اكن انظر اليه اعظاما له، فلو مت علي هذا لرجوت ان اكون من اهل الجنة، ثم ولينا اشياء لا ادري مالي فيها، فاذا انا مت فلا تتبعني ناءحة ولا نارا، واذا دفنتموني فسنوا علي التراب سنا واقيموا عندي قدر ما تنحر جزور ويقسم لحمها انس بكم وانظر ماذا اراجع به رسل ربي عز وجل.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن اسحاق بن منصور.
 وابن سعد في الطبقات عن ابي عاصم.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه مسلم ايضا عن محمد بن المثني وابي معن الرقاشي.

 واخرجه ابن خزيمة عن علي بن مسلم.
 وابو عوانة عن ابراهيم بن مرزوق وسليمان بن سيف ويزيد بن سنان.
 ستتهم عن ابي عاصم وهو الضحاك بن مخلد الشيباني المعروف بالنبيل.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ورويناه في كتاب الزهد لعبد الله بن المبارك عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب بهذا السند، وسمي ابن شماسة عبد الرحمن، وسمي ابن عمر وعبد الله، وساق المتن بنحوه وقال فيه: فقال له عبد الله: لم تبكي؟ اجزع من الموت؟ قال: لا ولكن ما بعده. وقال فيه: ثم تلبست بعد ذلك اشياء فلا ادري علي ام لي. وزاد بعد قوله التراب سنا فان جنبي الايمن ليس باولي بالتراب من جنبي الايسر.
 وقال فيه: ولا تجعل في قبري خشبة ولا حجرا.
 وليزيد بن ابي حبيب في اصل قصة اسلام عمرو سند اخر، اخرجه احمد والحاكم من طريق محمد بن اسحاق، عن يزيد، عن راشد مولي حبيب بن ابي اوس، عن حبيب، عن عمرو، فذكر سبب اسلامه، وقال فيه : فقلت: يا رسول الله ابايعك علي ان يغفر لي ما تقدم من ذنبي ولم اذكر وما تاخر، وقال فيه ((فان الاسلام يجب ما قبله)).
 واخرجه ابن سعد من طريق عبد الحميد بن جعفر، عن ابيه عن عمرو بنحوه وقال فيه: فو الله ما هو الا ان جلست بين يديه فما استطعت ان ارفع راسي حياء منه، وقال فيه: ولم يحضرني وما تاخر.

 وذكر الزبير بن بكار ان عمرا لما اسلم جاء هو وخالد بن الوليد وعثمان بن ابي طلحة قال عمرو: وكنت اسن منهما فقدمتهما قبلي، فبايعا علي ان يغفر لهما ما تقدم من ذنبهما، واضمرت في نفسي ان ابايع علي ما تقدم وما تاخر، فلما بايعت انسيت ان اذكر وما تاخر.
 واخرج ابن سعد بسند قوي من رواية ابي حرب بن ابي الاسود ان عبد الله بن عمرو حدثه ان اباه اوصاه فذكر قصة فيها: فاذا انت حملتني علي السرير فامش بي مشيا بين المشيين، واذا انت وضعتني في القبر فسن علي التراب سنا، ثم قال: اللهم امرتنا فتركنا ونهيتنا فركبنا، اللهم لا بريءا فاعتذر ولا عزيزا فانتصر ولكن لا اله الا انت، فما زال يقولها حتي مات رحمه الله تعالي.
 اخر المجلس التاسع والاربعين بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو التاسع والعشرون بعد السبعمءة من اصل الامالي بالبيبرسية رواية ابراهيم البقاعي.
 [[وروينا في صحيح البخاري، عن القاسم بن محمد بن ابي بكر رضي الله عنه؛ ان عاءشة رضي الله عنها اشتكت، فجاء ابن عباس رضي الله عنهما فقال: يا ام المءمنين! تقدمين علي فرط صدق: رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر رضي الله عنه. ورواه البخاري ايضا من رواية ابن ابي مليكة ان ابن عباس استاذن علي عاءشة قبل موتها وهي مغلوبة، قالت: اخشي ان يثني علي، فقيل: ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجوه المسلمين، قالت: اءذنوا له، قال: كيف تجدينك؟ قالت: بخير ان اتقيت، قال: فانت بخير ان شاء الله: زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم،

  CHECK [المجلس ()]
 ولم ينكح بكرا غيرك، ونزل عذرك من السماء.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء خامس عشر من الشهر من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 (قوله: روينا في صحيح البخاري عن القاسم بن محمد بن ابي بكر ان عاءشة رضي الله عنها اشتكت فجاء ابن عباس .. .. ) الي اخره.
 اخبرنا المسند ابو بكر بن ابي عمر الصالحي بها اذنا مشافهة، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله في كتابه عن علي بن عبد الرحمن بن علي البكري، قال: اخبرنا يحيي بن ثابت البقال، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا ابو بكر البرقاني، قال: اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، قال: حدثنا يحيي بن محمد البختري، قال: حدثنا ابو الربيع هو الزهراني قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: اخبرنا ابن عون هو عبد الله عن القاسم بن محمد، ان ابن عباس رضي الله عنهما استاذن علي عاءشة رضي الله عنها وهي مريضة، فالقت له وسادة، فجلس عليها، فقال لها: ابشري يا ام المءمنين تقدمين علي فرط صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر رضي الله عنه، قالت: اعوذ بالله ان تزكيني.
 اخرجه البخاري في المناقب عن محمد بن بشار عن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، عن عبد الله بن عون.
 ورواية حماد التي سقتها اتم.
 (قوله: ورواه البخاري ايضا من رواية ابن ابي مليكة ان ابن عباس استاذن علي عاءشة .. .. ) الي اخره.
 قلت: اخرجه في تفسير سورة النور عن محمد بن المثني عن يحيي القطان  عن عمر بن سعيد بن ابي حسين عنه.
 وحذف الشيخ منه ودخل ابن الزبير .. .. الي اخره.
 واخرجه محمد بن سعد في الطبقات عن ابي احمد الزبيري عن عمر بن سعيد وزاد في اخره، فاثني علي ولم اكن احب ان اسمع اليوم احدا يثني علي.
 ورواه عبد الله بن عثمان بن خثيم بمعجمة مثلثة مصغر عن ابن ابي مليكة فزاد في السند رجلا وفي المتن اشياء.
 قراته علي ابي المعالي عبد الله بن عمر الهندي، عن ابي العباس احمد بن محمد الحلبي سماعا، قال: اخبرنا ابو الفرج الحراني، قال: اخبرنا ابو محمد الحربي، قال: اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا ابو بكر القطيعي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ابن خثيم، عن ابن ابي مليكة، عن ذكوان مولي عاءشة رضي الله عنها، انه استاذن لابن عباس علي عاءشة وهي تموت وعندها ابن اخيها عبد الله بن عبد الرحمن، فقال: هذا ابن عباس يستاذن عليك وهو من خير بنيك، فقالت: دعني من ابن عباس ومن تزكيته، فقال لها: انه قارء لكتاب الله فقيه في دين الله فاءذني له فليسلم عليك وليودعك، قالت: اءذن له ان شءت، فاذن له فدخل ثم سلم وجلس، فقال: ابشري يا ام المءمنين فو الله ما بينك وبين ان يذهب عنك كل اذي ونصب ووصب ان تلقي الاحبة محمدا وحزبه او قال: وصحبه الا ان تفارق روحك جسدك، فقالت: وايضا، فقال ابن عباس: كنت احب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يكن ليحب الا طيبا، وانزل الله عز وجل براءتك من فوق سبع سموات، فليس في الارض مسجد الا وهو يتلي فيه، وسقطت قلادتك بالابواء  فاحتبس النبي صلي الله عليه وسلم علي ابتغاءها او قال: علي طلبها حتي اصبح القوم علي غير ماء، فانزل الله عز وجل {فتيمموا صعيدا طيبا} الاية، فكان ذلك رخصة للناس عامة في سبيلك، والله انك لمباركة، فقالت: دعني يا ابن عباس من هذا فو الله لوددت اني كنت نسيا منسيا.
 واخرجه احمد ايضا عن معاوية بن عمرو عن زاءدة.
 واخرجه ابن سعد من طريق زهير بن معاوية كلاهما عن ابن خثيم.
 وابن خثيم صدوق، في حفظه شء، وعمر بن سعيد اثبت منه.
 ولعل ابن ابي مليكة حضر القصة وثبته فيها ذكوان فحدث بما حفظ منها بغير واسطة فحمله عنه عمر بن سعيد، والله اعلم.
 اخر المجلس الخمسين بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو الثلاثون بعد السبعمءة من اصل الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم البقاعي.
  AUTO [[باب ما جاء في تشهية المريض
 روينا في كتابي ابن ماجه وابن السني باسناد ضعيف، عن انس رضي الله عنه قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل يعوده فقال: ((هل تشتهي شيءا؟ تشتهي كعكا؟)) قال: نعم، فطلبه له.
 وروينا في كتابي الترمذي وابن ماجه، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام

  CHECK [المجلس ()]
 والشراب، فان الله يطعمهم ويسقيهم)) قال الترمذي: حديث حسن.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثالث جمادي الاولي من السنة احسن الله عاقبته امين.
 (قوله: باب ما جاء في تشهية المريض، روينا في كتابي ابن ماجه وابن السني باسناد ضعيف عن انس ..) الي اخره.
 قرات علي ام يوسف الصالحية بها، عن ابي عبد الله بن الهيجاء، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن ابي الفتح، قال: اخبرتنا ام الحسن بنت سعد الخير، قالت: اخبرنا ابو القاسم المستملي، قال: اخبرنا ابو سعد الاديب، قال: اخبرنا ابو عمرو النيسابوري، قال: حدثنا ابو يعلي الموصلي، قال: حدثنا الحسن بن حماد، قال: حدثنا ابو يحيي الحماني  بكسر المهملة والتشديد، واسمه عبد الحميد بن عبد الرحمن، قال: سمعت الاعمش يحدث عن رجل، عن انس رضي الله عنه، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل يعوده فقال: ((تشتهي شيءا؟ هل تشتهي كعكا؟)) قال: نعم، فطلبه له.
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابن السني عن ابي يعلي علي الموافقة.
 واخرجه ابن ماجه عن سفيان بن وكيع عن ابي يحيي، وسمي شيخ الاعمش فيه فقال: عن يزيد الرقاشي.
 وهو ضعيف وكذا الذي سماه وهو شيخ ابن ماجه.

 وذكر ابن ماجه قبل حديث انس حديثا لابن عباس في المعني، وسنده اصلح من هذا.
 وعجبت للشيخ كيف اغفله، وترجمته تقتضي ذكره.
 اخبرني الامام شيخ الاسلام ابو الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله، قال: اخبرني علي بن محمد البزاز، قال: اخبرنا علي بن احمد السعدي، قال: اخبرنا ابو القاسم الحرستاني سماعا، وابو طاهر الخشوعي كتابة، قالا: اخبرنا عبد الكريم بن حمزة، قال: اخبرنا عبد العزيز بن احمد الحافظ، قال: حدثنا ابو القاسم بن ابي الحسين الرازي، قال: حدثنا خيثمة وهو ابن سليمان قال: حدثنا ابو قلابة هو عبد الملك بن محمد قال: حدثنا صفوان بن هبيرة، قال: حدثنا ابو مكين، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد رجلا من الانصار، فقال: ((ما تشتهي؟)) قال: اشتهي خبز بر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من عنده خبز بر؟)) فانطلق رجل فجاء بكسرة من خبز بر، فاطعمها النبي صلي الله عليه وسلم اياه، وقال: ((اذا اشتهي مريض احدكم شيءا فليطعمه)).
 وبه قال الرازي: اسم ابي مكين نوح بن ربيعة.
 قلت: وهو بفتح اوله وكسر ثانيه واخره نون، وثقه جماعة.
 واما الراوي عنه فذكره العقيلي وقال: لا يتابع عليه ولا يعرف الا به. انتهي.
 اخرجه ابن ماجه عن الحسن بن علي الخلال عن صفوان بن هبيرة.
 وللحديث شاهد عن عمر، اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب المرض والكفارات، لكنه موقوف، ولفظه: اذا اشتهي مريضكم الشء فلا تحموه، فلعل الله انما شهاه ذلك ليجعل شفاءه فيه.

 (قوله: وروينا في كتابي الترمذي وابن ماجه عن عقبة بن عامر رضي الله عنه .. .. ) الي اخره.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن اسماعيل بن يوسف القيسي، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر البغدادي، قال: اخبرنا ابو المعالي بن اللحاس، عن علي بن احمد البندار، قال: اخبرنا ابو طاهر المخلص اجازة مشافهة، قال: حدثنا ابن منيع يعني عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا ابو عمرو بن حازم، قال: حدثنا بكر بن يونس بن بكير، قال: حدثنا موسي بن علي، عن ابيه هو علي بالتصغير ابن رباح بفتح الراء وتخفيف الموحدة عن عقبة بن عامر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تكرهوا موتاكم علي الطعام، فان الله يطعمهم ويسقيهم)).
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، وهو حسن بشواهده.
 اخرجه ابن ابي شيبة في مسنده عن بكر بن يونس.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الترمذي عن ابي كريب محمد بن العلاء.
 وابن ماجه عن محمد بن عبد الله بن نمير.
 كلاهما عن بكر بن يونس.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وزاد ابن نمير وابن ابي شيبة ((والشراب)).

  CHECK [المجلس ()]
 واخرجه الحاكم في المستدرك من طريق ابي كريب، وقال: صحيح علي شرط مسلم.
 وليس كما قال، فان بكر بن يونس ليس من رجال مسلم لا عينا ولا مثلا، بل الاكثر علي تضعيفه، ضعفه البخاري وابو زرعة الرازي وابو داود، وقال ابن عدي: تفرد به وعامة ما يرويه لا يتابع عليه، وقال العجلي: لا باس به وبعضهم يضعفه. انتهي.
 وللمتن شواهد اذكر ما تيسر منها ان شاء الله تعالي.
 اخر المجلس الحادي والخمسين بعد الثلاثمءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو الحادي والثلاثون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم البقاعي.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء عاشر جمادي الاولي من السنة فقال احسن الله عاقبته امين امين:
 اخبرني ابو العباس احمد بن عبد القادر وابن عمه عبد الرحمن بن عبد الله ابني محمد بن عبد الرحمن بن يوسف البعلي، قالا: اخبرنا الحافظ جمال الدين يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي، قال: اخبرنا الفخر عبد الرحمن بن يوسف، قال: اخبرنا البهاء عبد الرحمن بن ابراهيم (ح).
 قال شيخنا: واخبرنا عاليا المسند ابو العباس احمد بن علي بن الحسن الهكاري، عن المبارك بن محمد الخواص، قالا: اخبرنا ابو الفتح بن شاتيل، قال: اخبرنا ابو بكر بن المظفر، قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان، قال: اخبرنا  ابو العباس بن نجيح، قال: حدثنا قاسم بن المغيرة، قال: حدثنا محمد بن الطفيل الكوفي (ح).
 وقراته عاليا ايضا علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي نصر الفارسي، قال: اخبرنا عبد الحميد بن عبد الرشيد في كتابه، قال: اخبرنا ابو العلاء الحسن بن احمد، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا سليمان بن احمد اللخمي، قال: حدثنا مسعدة بن سعد، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر، قالا: حدثنا محمد بن العلاء قال ابن الطفيل في روايته: المدني، وقال ابن المنذر في روايته: النبقي بفتح النون والموحدة ثم قاف قال: ثم اتفقا علي الوليد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب، فان الله يطعمهم ويسقيهم)).
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 اخرجه البزار عن احمد بن الوليد البزاز ويحيي بن معلي بن منصور، كلاهما عن محمد بن العلاء.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قال البزار: لا يروي عن عبد الرحمن الا بهذا الاسناد.
 وقال الطبراني: تفرد به محمد بن العلاء، انتهي.
 واخرجه الحاكم في الطب من المستدرك من وجه اخر عن ابراهيم بن المنذر بهذا السند.
 وقال: صحيح الاسناد، ورواته مدنيون، وعندنا فيه حديث محمد بن  الوليد اليشكري الذي تفرد به عن مالك عن نافع. انتهي.
 فاما قوله: رواته مدنيون، فيريد من ابراهيم بن المنذر فصاعدا.
 واما تصحيحه ففيه نظر، فان الوليد لم يترجم له البخاري ولا ابن ابي حاتم ولا غيرهما ممن صنف في الثقات ولا الضعفاء، ولم نجد عنه راويا الا محمد بن العلاء، وهو شيخ مستور، روي عنه جماعة من المدنيين والغرباء، ولم ار من افرد له ترجمة الا الدارقطني في ذيله علي تاريخ البخاري، ولم يزد في ترجمته علي ما في هذا الحديث، لكنه قال: محمد بن العلاء بن ابي نبقة، ووقع في المعجم الكبير للطبراني في حديث اخر بهذا السند محمد بن العلاء بن الحسني النبقي المطلبي، وكذا ذكر ابو الوليد الفرضي الاندلسي في المشتبه وافاد انه منسوب الي ابي نبقة بكسر الموحدة وسكونها قال: واسمه عبد الله بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف.
 واما رواية محمد بن الوليد التي اشار اليها الحاكم فنسبه الي جده، وهو محمد بن عمر بن الوليد اليشكري بفتح التحتانية بنقطتين وسكون المعجمة وضم الكاف اخرج حديثه الدارقطني في غراءب مالك والخطيب في الرواة عن مالك، وقال: تفرد به، وكانه تبع في ذلك الحاكم.
 وقد ذكر البيهقي في الشعب عقب حديث عقبة بن عامر الذي ذكرته اولا ان اليشكري وعلي بن قتيبة رواه عن مالك، ورواية علي بن قتيبة اخرجه الدارقطني ايضا وابن عدي في الكامل.
 قرات علي ابي الحسن بن ابي بكر الحافظ، عن ابي الحسن العرضي سماعا، قال: اخبرنا ابو الحسن بن البخاري، قال: اخبرنا ابو القاسم الحرستاني، قال: اخبرنا ابو الحسن السلمي، قال: اخبرنا ابو نصر بن طلاب قال: حدثنا ابو الحسين بن جميع، قال: حدثنا عمر بن الربيع، قال: حدثنا  احمد بن داود، قال: حدثنا علي بن قتيبة الرفاعي، قال: حدثنا مالك، فذكر مثل رواية ابن عون سواء.
 اخرجه الدارقطني عن علي بن محمد المصري، وابن عدي عن يوسف بن الحجاج، كلاهما عن احمد بن داود.
 ولم ينفردا به عن مالك، فقد اخرجه الدراقطني ايضا والعقيلي في الضعفاء من رواية عبد الوهاب بن نافع عن مالك.
 واخرجه الدارقطني ايضا من رواية عبد الملك بن بديل [و]من رواية عبد الملك بن مهران ومن رواية خداش بن الدخداخ بشين معجمة وخاءات معجمات ودالات مهملات ثلاثتهم عن مالك.
 قال الدارقطني: كل هءلاء الذين رووه عن مالك ضعفاء.
 وقال ابن عدي: هذا باطل عن مالك.
 وكذا اشار اليه الدارقطني في موضع اخر.
 وفي الباب ايضا عن جابر اخرجه ابو نعيم في الحلية في ترجمة ابي تراب الزاهد.
 وفي سنده مقال، والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والخمسين بعد الثلاثمءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو الثاني والثلاثون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه حالة الاملاء ابراهيم بن عمر بن الرباط البقاعي من لفظ ممليه شيخ الاسلام والحفاظ ابي الفضل شهاب الدين احمد بن علي بن حجر الكناني العسقلاني قاضي الديار المصرية باستملاء رضوان كما قبله علي العادة احسن الله العاقبة.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب طلب العواد الدعاء من المريض
 روينا في سنن ابن ماجه وكتاب ابن السني باسناد صحيح او حسن، عن ميمون بن مهران، عن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا دخلت علي مريض فمره فليدع لك، فان دعاءه كدعاء الملاءكة)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء سابع عشر جمادي الاولي سنة خمس واربعين وثمانمءة فقال احسن الله عاقبته:
 (قوله: باب طلب العواد الدعاء من المريض، روينا في سنن ابن ماجه وكتاب ابن السني باسناد صحيح او حسن عن ميمون بن مهران، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا دخلتم علي مريض فمروه فليدع لكم، فان دعاءه كدعاء الملاءكة)).
 لكن ميمون لم يدرك عمر.
 قلت: فلا يكون صحيحا، ولو اعتضد لكان حسنا، [لكن] لم نجد له شاهدا يصلح للاعتبار، فقد جاء من حديث انس ومن حديث ابي امامة ومن حديث جابر، وفي سند كل منهما من نسب الي الكذب، ثم وجدت في سند ميمون علة خفية تمنع من الحكم بصحته وبحسنه، وذلك ان ابن ماجه اخرجه عن جعفر بن مسافر وهو شيخ وسط قال فيه ابو حاتم: شيخ، وقال النساءي: صالح، وقال ابن حبان في الثقات: يخطء رواه عن كثير بن هشام وهو ثقة من رجال مسلم عن جعفر بن برقان بضم الموحدة وسكون الراء بعدها قاف  وهو من رجال مسلم ايضا لكنه مختلف فيه، والراجح انه ضعيف في الزهري خاصة، وهذا من حديثه عن غير الزهري، وهو ميمون بن مهران.
 واخرجه ابن السني من طريق الحسن بن عرفة وهو اقوي من جعفر بن مسافر عن كثير بن هشام، فادخل بين كثير وجعفر بن برقان عيسي بن ابراهيم الهاشمي، وهو ضعيف جدا نسبوه الي الوضع، فهذه علة قادحة تمنع من الحكم بصحته لو كان متصلا وكذا بحسنه.
 فاما حديث انس ففيما قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي بالسند الماضي انفا الي احمد بن عبد الله الحافظ (ح).
 واخبرنا الامام ابو الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله اجازة مشافهة، قال: اخبرنا ابو محمد البزوري، قال: اخبرنا ابو الحسن بن البخاري، قال: اخبرنا ابو عبد الله الكراني في كتابه، قال: اخبرنا ابو القاسم الصيرفي، قال: اخبرنا ابو الحسين بن فاذشاه، قالا: اخبرنا ابو القاسم الطبراني، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن البصري السامي وهو بالمهملة قال: حدثنا هاشم بن القاسم الحراني، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن قيس، عن هلال بن عبد الرحمن، عن عطاء بن ابي ميمونة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((عودوا المرضي ومروهم فليدعوا لكم، فان دعوة المريض مستجابة وذنبه مغفور)).
 قال الطبراني في الرواية الاولي: لا يروي عن انس الا بهذا الاسناد، تفرد به عبد الرحمن بن قيس.
 قلت: وهو الزعفراني الضبي، تركه الجمهور، وكذبه عبد الرحمن بن مهدي وابو زرعة الرازي وغيرهما.
 واما حديث ابي امامة فاخرجه ابن عدي في ترجمة الحسين بن علوان  ولفظه: ((عودوا مرضاكم، ومروهم ان يدعو لكم، فان دعاءهم يعدل عند الله دعاء ملاءكته)).
 والحسين بن علوان كذبه يحيي بن معين، وقال ابن حبان: يضع الحديث.
 واما حديث جابر فاخرجه البيهقي في الشعب من طريق ابي الزبير عنه في اثناء حديث يشتمل علي اداب في العبادة تقدم بعضها، ولفظه: ((اذا دخل احدكم علي مريض فليصافحه وليضع يده علي جبهته وليساله كيف هو؟ ولينفس له في اجله وليساله ان يدعو له، فان دعاء المريض كدعاء الملاءكة)).
 وفي سنده عمر بن موسي الوجيهي نسبه ابو حاتم الرازي الي وضع الحديث.
 وفي سنده ايضا ضعيف ومتروك.
 فليس في الباب ما يعول عليه الا حديث عمر علي ما فيه، والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث والخمسين بعد الثلاثمة من التخريج، وهو الثالث والثلاثون بعد السبعمءة من الامالي رواية ابراهيم البقاعي.
  AUTO [[باب وعظ المريض بعد عافيته وتذكيره الوفاء بما عاهد الله تعالي عليه من التوبة وغيرها
 وروينا في كتاب ابن السني، عن خوات بن جبير رضي الله عنه، قال: مرضت فعادني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((صح الجسم يا خوات، قلت: وجسمك يا رسول الله! قال: فف الله بما وعدته،

  CHECK [المجلس ()]
 فقلت: ما وعدت الله عز وجل شيءا، قال: بلي انه ما من عبد يمرض الا احدث الله عز وجل خيرا، فف الله بما وعدته)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء رابع عشري جمادي الاولي من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 اخبرني الشيخ الامام ابو الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله، قال: قرات علي ابي الحسن علي بن احمد بن محمد بن البزاز الدمشقي بالقاهرة، عن علي بن احمد بن عبد الواحد سماعا عليه، قال: اخبرنا عبد الصمد بن محمد القاضي، قال: اخبرنا عبد الكريم بن حمزة السلمي، قال: اخبرنا عبد العزيز بن احمد الحافظ، قال: اخبرنا تمام بن محمد الرازي، قال: حدثنا خيثمة بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن عوف، قال: حدثنا احمد بن يونس هو الحمصي قال: حدثنا الحسين بن علوان، قال: حدثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة رضي الله عنه، فذكر الحديث.
 اخرجه ابن عدي عن احمد بن عمير بن جوصا بفتح الجيم وسكون الواو بعدها صاد مهملة عن محمد بن عوف.
 فوقع لنا بدلا عاليا لاتصال السماع.
 (قوله: باب وعظ المريض بعد عافيته الي ان قال روينا في كتاب ابن السني عن خوات بن جبير .. .. ) الي اخره.
 قرات علي فاطمة بنت محمد الصالحية بها، عن محمد بن عبد الحميد اجازة مكاتبة من مصر، قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد القوي بن ابي العز، قال: قرء علي فاطمة بنت ابي الحسن بن محمد الاندلسي ونحن نسمع، قالت: قرء علي ام ابراهيم بنت عبد الله بن عقيل ونحن نسمع باصبهان، عن  محمد بن عبد الله التاجر سماعا عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا الحكم بن ابي زياد، قال: حدثنا محمد بن الحجاج المصفر، قال: حدثنا ابو صالح خوات بن صالح بن خوات بن جبير، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، قال: مرضت فعادني النبي صلي الله عليه وسلم، فلما برات قال لي: ((صح جسمك يا خوات ف لله بما وعدته)) قلت: ما وعدت الله شيءا، قال: ((انه ما من احد يصيبه مرض الا نذر لله او نوي شيءا من الخير فف لله بما وعدته)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب المرض والكفارات عن ابراهيم بن راشد، عن محمد بن الحجاج.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن شاهين في كتاب الصحابة عن ابي بكر بن ابي داود، عن ابراهيم بن راشد، واخرجه ابن قانع من رواية عبدان بن عمر، وابن عدي من رواية علي بن جميل، وابن السني من رواية محمد بن حاتم، ثلاثتهم عن محمد بن الحجاج.
 ونقل ابن عدي في ترجمته عن احمد والنساءي والعجلي انهم قالوا فيه: متروك.
 وعن البخاري قال: سكتوا عنه، وهي عبارة عنده عن الترك.
 قال ابن عدي: والضعف علي حديثه بين.
 وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه.
 قلت: وقد وجدت له متابعا في هذا الحديث عن شيخه، وشيخه وابوه ذكرهما ابن حبان في الثقات.

 قرات علي ام الحسن بنت محمد بن احمد بن عثمان الدمشقية بها، عن ابي الفضل بن ابي طاهر بن ابي عمر بن قدامة، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد الحافظ، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر، قال: اخبرتنا فاطمة الجوزذانية، قالت: اخبرنا ابو بكر بن رندة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا موسي بن زكريا التستري، قال: حدثنا شباب بفتح المعجمة وتخفيف الموحدة وبعد الالف موحدة العصفري واسمه خليفة بن خياط قال: حدثنا عبد الله بن اسحاق الهاشمي، قال: حدثنا خوات بن صالح بن خوات، عن ابيه، عن جده، فذكره.
 وموسي بن زكريا شيخ الطبراني فيه مقال، لكن لم ينفرد به، فقد اخرجه ابن قانع من رواية محمد بن يحيي القطعي عن عبد الله بن اسحاق.
 واخرج ابو العباس محمد بن اسحاق السراج في تاريخه عن شباب حديثا اخر بهذا الاسناد، ونسب عبد الله شيخ العصفري فقال: ابن اسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب.
 وهكذا نسبه ابن قانع وكذا ابن شاهين في روايته لهذا الحديث الثاني.
 وذكره العقيلي في كتاب الضعفاء ونسبه كذلك، واورد له الحديث المذكور، وقال: لا يتابع عليه، وكانه لم يعتد برواية محمد بن الحجاج لشدة ضعفه، والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع والخمسين بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو الرابع والثلاثون بعد السبعمءة. من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية البقاعي.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب ما يقوله من ايس من حياته
 روينا في كتاب الترمذي وسنن ابن ماجه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالموت، وعنده قدح فيه ماء، وهو يدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه بالماء، ثم يقول: ((اللهم اعني علي غمرات الموت وسكرات الموت)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء غرة جمادي الاخرة سنة خمس واربعين وثمانمءة فقال: احسن الله عاقبته:
 (قوله: باب ما يقوله من ايس من حياته، روينا في كتاب الترمذي وسنن ابن ماجه عن عاءشة .. .. ) الي اخره.
 اخبرني ابو المعالي عبد الله بن عمر بن علي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن عمر، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد اللطيف بن عمر المنعم، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن ابي المجد، قال: اخبرنا ابو القاسم بن محمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا الحسن بن علي الواعظ، قال: اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد، عن موسي بن سرجس بفتح المهملة وسكون الراء وكسر الجيم بعدها سين مهملة عن القاسم بن محمد ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يموت وعنده قدح فيه ماء، فيدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه بالماء، ثم يقول: ((اللهم اعني علي سكرات الموت)).

 هذا حديث غريب من هذا الوجه بهذا اللفظ.
 وموسي شيخ مدني مقل ولم يذكروا فيه جرحا ولا تعديلا، وقد خالفه في لفظه عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، عن ابيه، وهو شيخ موسي فيه فذكره بلفظ: مات رسول الله صلي الله عليه وسلم بين حاقنتي وذاقنتي فلا اكره شدة الموت لاحد ابدا بعدما رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان كان موسي حفظه استفيد من روايته بيان الشدة المذكورة في حديث عبد الرحمن، وعبد الرحمن متفق علي ثقته ودينه وفقهه.
 اخرج حديثه المذكور البخاري من رواية الليث ايضا عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عنه.
 وهو يزيد المذكور في روايتنا، فقد اخرجها احمد ايضا عن منصور بن سلمة عن الليث، عن يزيد بن الهاد.
 وعن هاشم بن القاسم عن الليث عن يزيد بن عبد الله بن اسامة واسامة هو الهاد فيما قيل، وقيل: الهاد لقب شداد، وهو والد عبد الله له صحبة ولابنه عبد الله رءية، فنسب عبد الله لجده كما نسب يزيد لجد ابيه في رواية منصور.
 واخرجه الترمذي عن قتيبة بن سعيد عن الليث فقال: عن ابن الهاد ولم يسمه.
 وخالف الجميع ابن ماجه فاخرجه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن يونس بن محمد كما اخرجناه، لكن قال: عن يزيد بن ابي حبيب، وكانه نسبه من قبل نفسه، لكونه مصريا والليث مصري.

 وقد اخرجه شيخه ابو بكر بن ابي شيبة في مسنده وفي مصنفه كما اخرجه احمد لم ينسب يزيد.
 وكذا اخرجه محمد بن سعد في الطبقات عن يونس بن محمد.
 واخرجه الحاكم في تفسير سورة (ق) من وجه اخر عن قتيبة عن الليث عن يزيد بن عبد الله بن الهاد.
 ووقع لنا من رواية رشدين وهو مصري ايضا عن يزيد بن الهاد.
 واخرجه ابو يعلي في مسنده وابو بكر بن ابي الدنيا في كتاب الامراض والكفارات من طريق رشدين وهو بكسر الراء والدال المهملة بينهما شين معجمة.
 ووجدت لرواية موسي شاهدا مرسلا، اخرجه ابن سعد من طريق جعفر الصادق عن ابيه ابي جعفر الباقر، قال: لما نزلت برسول الله صلي الله عليه وسلم الموت دعا بقدح فيه ماء، فجعل يمسح وجهه بيده، فذكر مثله.
 وفي رواية اخري: ((اللهم اعني علي الموت وهونه علي)).
 ووقع ذكر سكرات الموت في حديث اخر لعاءشة.
 اخرجه البخاري من طريق ابي عمرو ذكوان مولي عاءشة عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: من نعمة الله علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي في بيتي وفي نوبتي وبين سحري ونحري .. الحديث.

  CHECK [المجلس ()]
 وفيه: وبين يديه ركوة او علبة فيها ماء، فجعل يدخل يده فيمسح وجهه ويقول: ((لا اله الا الله، ان للموت سكرات)).
 هذا اخر الحديث في البخاري، فان كانت رواية موسي محفوظة احتمل انه قال ذلك بعد هذا، والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس والخمسين بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو الخامس والثلاثون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية البقاعي.
 [[وروينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وهو مستند الي يقول: ((اللهم اغفر لي وارحمني والحقني بالرفيق الاعلي)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثامن الشهر من السنة، فقال احسن الله اليه امين.
 ثم وجدت الحديث عند النساءي، اخرجه من طريق ابن وهب عن الليث عن ابن الهاد. اورده في موضعين من السنن الكبري.
 وابن وهب اعلم بالليث من غيره، واللفظ الذي ذكره الشيخ للترمذي، ولم اره بلفظ غمرات في غيره.
 وقد اخرجه الحاكم من طريق محمد بن نعيم عن قتيبة شيخ الترمذي فيه فلم يذكرها.
 (قوله: وروينا في صحيحي البخاري ومسلم عن عاءشة ..) الي اخره.

 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله بن قوام، قال: اخبرنا ابو الحسن بن هلال، وابو عبد الله العسقلاني، قالا: اخبرنا ابو اسحاق بن البرهان، قال: اخبرنا ابو الحسن الطوسي، قال: اخبرنا ابو محمد السيدي، قال: اخبرنا ابو عثمان البحيري، قال: اخبرنا ابو علي السرخسي، قال: اخبرنا ابو اسحاق الهاشمي، قال: اخبرنا ابو مصعب الزهري، قال: اخبرنا مالك (ح).
 واخبرني ابو الفرج بن حماد، قال: اخبرنا ابو الحسن بن قريش، قال: اخبرنا ابو الفرج بن الصيقل، قال: اخبرنا ابو الحسن بن منصور في كتابه، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ في المستخرج، قال: حدثنا ابو بكر الطلحي، وابو عمرو بن حمدان، قال الاول: حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو اسامة، وقال الثاني: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا عبدة بن سليمان (ح).
 وبه الي الحسن قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا ابي (ح).
 وبه الي الحسن قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك، اربعتهم عن هشام بن عروة، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته رضي الله عنها، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت، وهو مستند الي صدرها فاصغت اليه وهو يقول: ((اللهم اغفر لي وارحمني والحقني بالرفيق)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن قتيبة، وعن ابي بكر بن ابي شيبة، وعن عبد الله بن محمد بن نمير.

 فوقع لنا موافقة عالية في الثلاثة.
 واخرجه البخاري من رواية عبد العزيز بن المختار.
 والاسماعيلي من رواية وهيب بن خالد.
 وابن حبان من رواية المفضل بن فضالة.
 ثلاثتهم عن هشام.
 واخرجه البخاري ايضا من رواية ابي اسامة.
 ومسلم والترمذي من رواية عبدة بن سليمان.
 ولم اره في شء من الموطات ولا في هذه الكتب التي ذكرتها بلفظ ((الاعلي)) في اخره، ولا ذكرها، ابن عبد البر في التمهيد ولا التقصي ولا الحميدي في الجمع بين الصحيحين.
 لكن ذكرها عبد الحق في الجمع بين الصحيحين ، فلعلها وقعت في بعض النسخ من مسلم، ثم رايتها في رواية القلانسي عن مسلم، ورايتها في رواية النسفي عن البخاري، لكن ضرب عليها في النسخة المعتمدة.
 وقد ثبتت هذه اللفظة في طرق اخري عن عاءشة.
 فاخرج البخاري عن مسلم وهو ابن ابراهيم عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: لما مرض النبي صلي الله عليه وسلم المرض الذي مات فيه، جعل يقول: ((في الرفيق الاعلي)).

 وللبخاري ومسلم من طريق الزهري عن عروة، عن عاءشة في حديث طويل في الوفاة: فلما اشتكي وحضره القبض وراسه في حجري غشي عليه، فلما افاق شخص بصره نحو سقف البيت، ثم قال: ((الرفيق الاعلي)) ثلاثا ثم قضي.
 وللبخاري من رواية يزيد بن الهاد الماضية قبيل هذا الباب بعد قوله: ((ان للموت لسكرات)) ثم نصب يده فجعل يقول: ((في الرفيق الاعلي)).
 زاد في رواية سعيد بن المسيب: فكانت اخر كلمة تكلم بها.
 ورواه ابو بردة بن ابي موسي الاشعري عنها بزيادة اخري.
 قرات علي المحب محمد بن محمد بن محمد بن منيع السبلي بالصالحية، عن محمد بن ابي التاءب سماعا عليه، قال: اخبرنا محمد بن ابي بكر البلخي، عن السلفي، قال: اخبرنا ابو ياسر الخياط في اخرين، قالوا: اخبرنا ابو القاسم بن بشران، قال: اخبرنا ابو محمد الفاكهي، قال: حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة، قال: حدثنا خلاد بن يحيي، قال: حدثنا سفيان هو الثوري عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي بردة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: اغمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وراسه في حجري، فجعلت امسح وجهه وادعو له بالشفاء، فقال: ((لا بل اسال الله الرفيق الاعلي مع جبريل وميكاءيل واسرافيل)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه النساءي عن محمد بن علي بن ميمون، عن الفريابي، عن الثوري.
 فوقع لنا عاليا بثلاث درجات.

  CHECK [المجلس ()]
 واخرجه ابن حبان في صحيحه من طريق ابي زرعة الرازي، عن قبيصة، عن الثوري.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين ولله الحمد.
 اخر المجلس السادس والخمسين بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو السادس والثلاثون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم بن عمر البقاعي.
 [[ويقول لهم: صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الميت يعذب ببكاء اهله عليه)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء خامس عشر الشهر من السنة فقال احسن الله عاقبته امين: وقد روي سعد بن ابراهيم هذا الحديث بلفظ اخر.
 قرء علي ابي المعالي محمد بن ابراهيم بن اسحاق الحاكم وانا اسمع، عن ابي الفتح بن ابي محمد بن ابي القاسم الخطيب سماعا (ح).
 وقرات علي ابي العباس الزينبي، عن فاطمة بنت محمد الفيومي سماعا، قالا: اخبرنا عبد الله بن علاق بفتح المهملة والتشديد واخره قاف قال: اخبرنا ابو القاسم البوصيري، قال: اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي، قال: اخبرنا علي بن ربيعة البزاز، قال: اخبرنا محمد بن عبد السلام السراج، قال: حدثنا عبد الله بن صالح كاتب الليث، قال: حدثني ابراهيم بن سعد، عن ابيه هو ابن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن عروة، عن عاءشة رضي الله  عنها، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من نبي يمرض الا خير بين الدنيا والاخرة)) فلما كان مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي قبض فيه اخذته فيه بحة شديدة، فسمعته يقول: {مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين}.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري عن محمد بن عبد الله بن حوشب، عن ابراهيم بن سعد.
 واتفق الشيخان عليه من رواية شعبة عن سعد بن ابراهيم.
 قرات علي ابي الحسن بن ابي المجد، عن ابي بكر الدشتي، قال: اخبرنا يوسف بن خليل، قال: اخبرنا خليل بن بدر، قال: اخبرنا الحسن بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا سليمان بن داود، قال: حدثنا شعبة، عن سعد، قال: سمعت عروة، يحدث عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كنا نتحدث ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يموت حتي يخير .. فذكر الحديث بنحوه.
 اخرجه البخاري ومسلم جميعا عن محمد بن بشار، وزاد مسلم عن محمد بن المثني، كلاهما عن محمد بن جعفر.
 واخرجه مسلم ايضا من رواية وكيع، ومن رواية معاذ بن معاذ، ثلاثتهم عن شعبة.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين بالنسبة لرواية مسلم.

 وافادت رواية ابراهيم بن سعد التصريح برفع القصة الاولي، وان اللام في النبي للعموم.
 (قوله: ويقول لهم: صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الميت يعذب ببكاء اهله عليه)).
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، قال: اخبرنا ايوب بن نعمة، قال: اخبرنا اسماعيل بن احمد، وعثمان بن عبد الرحمن، كلاهما عن السلفي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن حمد، قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد بن الحسين، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق، قال: اخبرنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا سليمان بن سيف، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي هو ابن سعد عن صالح هو ابن كيسان عن ابن شهاب، قال: قال سالم هو ابن عبد الله بن عمر: سمعت عبد الله بن عمر يقول: قال عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يعذب الميت ببكاء اهله عليه)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه الترمذي عن عبيد الله بن ابي زياد، عن يعقوب بن ابراهيم.
 وقد اخرجه مسلم من رواية عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، عن عم ابيه سالم، عن ابيه، ولفظه: ((ان الميت يعذب ببكاء الحي)) لم يذكر عمر.
 واخرجه البخاري ومسلم من رواية عروة عن ابن عمر، ومن رواية عبد الله بن ابي مليكة عن ابن عمر عن عمر، ولفظهما كرواية ابن شهاب.

  CHECK [المجلس ()]
 واخرجه مسلم من رواية نافع عن ابن عمر، ان حفصة بنت عمر بكت علي عمر رضي الله عنهما، فقال: الم تعلمي يا بنية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه)).
 واخرجه الشيخان من رواية ابي موسي الاشعري عن عمر بلفظ: ((ان الميت ليعذب ببكاء الحي عليه)).
 ومن رواية ابن عباس رضي الله عنهما عن عمر بلفظ: ((ان الميت ليعذب ببعض بكاء اهله عليه)).
 وفي هذا اشارة الي ان بعض البكاء لا وعيد فيه، وقد فسر ما فيه الوعيد بما اقترنت فيه نياحة ونحو ذلك، وفيه احاديث صحيحة، والعلم عند الله تعالي.
 اخر المجلس السابع والخمسين بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو السابع والثلاثين بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية البقاعي.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثاني عشرين الشهر من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 وقد تقدم في المجلس السابع بعد التسعين والمءة من الامالي في اثناء تخريج المختصر انكار عاءشة علي عمر وعلي ابن عمر رضي الله عنهم هذا الحديث.
 وجاء عن عمر التعبير بالبكاء، وجاء عنه التعبير بالنوح، وجاء عنه تقييد النهي بما اذا اقترن بالبكاء نوح او نحو، وهو المعتمد.

 قرات علي فاطمة بنت محمد بن قدامة بصالحية دمشق عن ابي العباس بن ابي طالب سماعا عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن عمر البغدادي في كتابه، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن عبد العزيز، قال: اخبرنا الحسن بن عبد الرحمن الشافعي، قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم العبقسي، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم الديبلي بفتح المهملة وسكون المثناة التحتانية وضم الموحدة وتخفيف اللام قال: حدثنا محمد بن ابي الازهر، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، انه سمع عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يقول: قال عمر بن الخطاب: لا تبكوا علي موتاكم، فان الميت يعذب ببكاء اهله عليه.
 هذا موقوف صحيح وقع لنا عاليا جدا.
 واخبرني ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن اسماعيل، قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، قال: اخبرنا ابو الحسن بن ابي منصور في كتابه، قال: اخبرنا الحسن بن احمد المقرء، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ ، قال: اخبرنا ابو محمد بن فارس، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الميت يعذب في قبره بالنياحة)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن محمد بن جعفر عن شعبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.

 واخرجه البخاري عن عبدان بن عثمان عن ابيه عن شعبة.
 فوقع لنا عاليا بدرجة.
 واخرجه مسلم عن محمد بن بشار، ومحمد بن المثني، كلاهما عن محمد بن جعفر، عن شعبة.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 وفي رواية بعضهم: ((بما نيح عليه)).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي عبد الله بن الزراد، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن ابي الفتح الخطيب، قال: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير، قالت: اخبرنا زاهر بن طاهر، قال: اخبرنا ابو سعد الاديب، قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا عبد الاعلي بن حماد، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، قال: حدثنا قتادة، فذكر الحديث بمثله، لكن في اخره ((بما نيح عليه)).
 اخرجه البخاري بعد حديث شعبة، فقال: تابعه عبد الاعلي.
 واخرجه مسلم من وجه اخر عن سعيد بن ابي عروبة.
 واخبرني ابو الحسن علي بن ابي بكر الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الحموي، قال: اخبرنا علي بن احمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر الصفار في كتابه، قال: اخبرنا عبد الجبار بن محمد قال: اخبرنا ابو بكر بن الحسين الحافظ، قال: اخبرنا عبد الله بن يوسف، قال:

 حدثنا ابو سعيد بن الاعرابي، قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق هو ابن سلمة قال: لما مات خالد بن الوليد رضي الله عنه اجتمع نسوة بني المغيرة يبكين عليه، فقيل لعمر: ارسل اليهن فانههن، فقال: ما عليهن ان يهرقن دموعهن علي ابي سليمان مالم يكن نقع او لقلقة.
 هذا موقوف صحيح.
 اخرجه ابن سعد في الطبقات عن ابي معاوية علي الموافقة.
 وعن وكيع عن الاعمش وزاد وكيع: النقع: الشق، واللقلقة: رفع الصوت.
 ومن طريق عاصم بن بهدلة عن ابي واءل وهو شقيق بن سلمة فذكر الحديث نحوه، والتفسير مثله.
 واخرجه ابو عبيد في غريب الحديث عن جرير بن عبد الحميد عن الاعمش، وحكي في تفسير النقع مثل ما تقدم.
 وقيل: هو وضع التراب علي الراس، وقيل: رفع الصوت، وعن الكساءي قال: هو صنع الطعام لاجل الميت، ورجح الثاني ابو عبيد وغيره.
 ولم يحكوا في تفسير اللقلقة خلافا، وسياتي الكلام علي النياحة بعد خمسة ابواب، والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن والخمسين بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو الثامن

  CHECK [المجلس ()]
 والثلاثون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية ابي الحسن ابراهيم بن عمر البقاعي.
 [[ويعلمهم انه صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان من ابر البر ان يصل الرجل ود ابيه)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء تاسع عشرين الشهر من السنة فقال احسن الله عاقبته امين: وجاء عن عمر بلفظ اخر من وجه اخر.
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب، عن القاسم بن ابي غالب اجازة ان لم يكن سماعا (ح).
 واجاز لنا ابو هريرة ابن الحافظ شمس الدين الذهبي غير مرة، عن القاسم سماعا، قال: اخبرنا ابو الحسن بن المقير حضورا واجازة، عن ابي بكر بن الزاغوني، قال: اخبرنا ابو القاسم بن البسري، قال: اخبرنا ابو طاهر المخلص، قال: حدثنا يحيي بن صاعد، قال: اخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا عفان (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي ابي داود الطيالسي، قالا: حدثنا حماد هو ابن سلمة عن ثابت هو البناني عن انس رضي الله عنه، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما طعن عولت عليه حفصة رضي الله عنها، فقال: يا حفصة اما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((المعول عليه يعذب)).
 اخرجه مسلم عن عمرو بن محمد الناقد ، عن عفان.

 فوقع لنا موافقة عالية في شيخ شيخه بدرجتين.
 قال اهل اللغة: عول اذا بكي بصوت، واعول لغة فيه، وهي اشهر.
 (قوله: ويعلمهم انه صح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان من ابر البر ..)) ) الي اخره.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد، عن اسماعيل بن يوسف بن مكتوم، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي بن شعيب، قال: اخبرنا ابو الحسن بن المظفر، قال: اخبرنا ابو محمد بن اعين، قال: اخبرنا ابو اسحاق الشاشي، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا حيوة بن شريح، قال: اخبرني الوليد بن ابي الوليد، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد والبخاري في الادب المفرد جميعا عن عبد الله بن يزيد المقرء.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الترمذي من رواية عبد الله بن المبارك عن حيوة.
 واخرجه مسلم من رواية عبد الله بن وهب، وفيه قصة.
 اخبرني ابو الفرج بن الغزي بالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، قال: حدثنا ابو محمد بن حيان، قالا: حدثنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال:

  CHECK [المجلس ()]
 اخبرني سعيد بن ابي ايوب، عن الوليد، عن عبد الله بن دينار، قال: لقي ابن عمر رضي الله عنهما رجلا من الاعراب بطريق مكة، فسلم عليه، واعطاه حمارا كان يركبه وعمامة كانت علي راسه، فقلت له: رحمك الله انهم الاعراب، وانهم يرضون باليسير، فقال: ان ابا هذا كان ودا لعمر، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان ابر البر صلة الرجل اهل ود ابيه)).
 اخرجه مسلم عن ابي الطاهر بن السرح عن ابن وهب.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجة .
 وبه الي ابي نعيم، قال: حدثنا حبيب بن الحسن، قال: حدثنا عمر بن حفص، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن الهاد، عن عبد الله بن دينار، فذكر مثله والقصة نحوه، وزاد في اخر المتن ((بعد ان يولي)).
 اخرجه احمد عن ابي النضر هاشم بن القاسم عن الليث.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
 ولليث فيه شيخ اخر بلفظ اخر سياتي ذكره بعد ان شاء الله تعالي.
 اخر المجلس التاسع والخمسين بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو التاسع والثلاثون بعد السبعمءة من الامالي رواية البقاعي.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء سابع شهر رجب سنة خمس واربعين وثمانمءة، فقال احسن الله عاقبته: قال الترمذي بعد تخريج حديث ابن عمر: وفي الباب عن ابي اسيد.

 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني في كتاب العشرة، قال: حدثنا موسي بن هارون، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل، قال: حدثني اسيد بن علي بن عبيد الساعدي، عن ابيه، عن ابي اسيد الساعدي وكان بدريا قال: بينما انا جالس عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل من الانصار، فقال: يا رسول الله هل من بر والدي شء بعد موتهما؟ قال: نعم، خصال اربع: الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما بعد موتهما، واكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا رحم لك الا من قبلهما)) قال: هذا الذي بقي علي؟ قال: ((نعم)).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد عن يونس بن محمد عن عبد الرحمن بن الغسيل.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو داود وابن ماجه من طريق عبد الله بن ادريس الاودي.
 وابن حبان والحاكم في صحيحيهما من رواية عبد الله بن المبارك، كلاهما عن ابن الغسيل.
 وابن الغسيل المذكور هو ابن سليمان بن عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر الانصاري.

 والغسيل وهو جد ابيه حنظلة، كان يقال له: غسيل الملاءكة، وقصته مشهورة.
 واسيد شيخ عبد الرحمن بفتح اوله وكسر المهملة وزن كبير، وجده عبيد بالتصغير.
 وابو اسيد بالتصغير ايضا، واسمه مالك بن ربيعة.
 وبهذا الاسناد الي الصيدلاني، قال: اخبرنا الحداد (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي نصر بن ابي الفضل الفارسي، قال: اخبرنا ابو محمد بن بنيمان في كتابه، قال: اخبرنا ابو العلاء الحافظ في المعجم الاوسط واللفظ له قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا مطلب بن شعيب، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، عن خالد بن يزيد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((احفظ ود ابيك لا تقطعه، فيطفء الله نورك)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري في الادب المفرد عن عبد الله بن صالح.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وذكر فيه خبر ابن عمر مع الاعرابي بمعناه.
 قال الطبراني: لم يروه عن عبد الله بن دينار الا خالد بن يزيد.
 قلت: وهو من رجال الصحيح.

 واخرجه البيهقي في الشعب من طريق البخاري ومن طريق محمد بن اسحاق الصنعاني عن عبد الله بن صالح.
 واخرج له شاهدا مرسلا من رواية ابن ابي مليكة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخرج الطبراني في الاوسط ايضا من حديث انس رفعه: ((ان من البر ان تصل صديق ابيك)).
 وسنده ضعيف.
 واخرج البخاري في الادب المفرد من حديث عبد الله بن سلام رضي الله عنه قصة قال فيها: ((فوالذي بعث محمدا بالحق انه لفي كتاب الله تعالي لا تقطع من كان يصل ابوك فيطفا بذلك نورك)).
 ووجدت لاصل حديث ابن عمر متابعة جيدة من وجه اخر عنه.
 اخرجه ابو يعلي في مسنده الكبير من طريق ثابت البناني عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، قال: اتيت المدينة فجاءني عبد الله بن عمر، فقال: اتدري لم جءتك؟ قلت: لا، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من احب ان يصل اباه في قبره فليصل اخوان ابيه بعده)) وانه كان بين عمر ابي وبين ابيك اخاء وود، فاحببت ان اصل ذلك.

  CHECK [المجلس ()]
 واخرجه ابن حبان في صحيحه عن الحسن بن سفيان عن هدبة شيخ ابي يعلي فيه، والله اعلم.
 اخر المجلس الستين بعد الثلاثمءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو الاربعون بعد السبعءمة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم بن عمر البقاعي الشافعي لطف الله به.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء رابع عشر شهر رجب من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 ويدخل في المعني ما اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي بكر المقدسي في كتابه، قال: اخبرنا محمد بن علي بن ساعد الحلبي في كتابه الينا من مصر، وهو اخر من حدث عنه، قال: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ، قال اخبرنا ابو عبد الله بن ابي زيد، قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل، قال: اخبرنا ابو الحسين بن فاذشاه، قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني في المعجم الكبير، قال: حدثنا فضيل بن محمد (ح).
 وقرات علي خديجة بنت ابراهيم بن سلطان، عن القاسم بن المظفر بن عساكر اجازة ان لم يكن سماعا، وهي اخر من حدث عنه بالسماع، وعن ابن نصر بن الفضل الفارسي، كلاهما عن محمود بن ابراهيم، قال: اخبرنا ابو الخير بن الباغبان، قال: اخبرنا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن منده، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا علي بن محمد بن عقبة، قال: حدثنا محمد بن احمد بن برد، قالا: حدثنا موسي بن داود الضبي، عن عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي، عن محمد بن طلحة بن عبد الرحمن، عن ابيه، ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال لرجل من العرب يقال له: عفير: كيف سمعت  رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الود؟ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الود يتوارث والعداوة تتوارث)).
 وفي رواية الطبراني ((الود والعداوة يتوارثان)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه البغوي في معجم الصحابة عن علي بن شعيب وزهير بن محمد، كلاهما عن موسي بن داود.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه البخاري في التاريخ والبغوي ايضا من طريق ابي عامر العقدي وابن ابي عاصم في الوحدان من طريق يزيد بن هارون.
 والحاكم من طريق احمد بن عبيد.
 كلهم عن المليكي، وهو منسوب الي جده الاعلي ابي مليكة، وهو ضعيف، لم ار فيه توثيقا لاحد.
 قال الذهبي في مختصره للمستدرك: المليكي واه، وفي السند انقطاع يعني بين طلحة وابي بكر.
 واخرجه الحاكم ايضا من طريق يوسف بن عطية عن المليكي.
 وهو اضعف من المليكي، وزاد في روايته بعد قوله عن ابيه: عن عبد الرحمن بن ابي بكر.
 فكانه اراد ان يوصل السند، لكن الزيادة من مثله لا تفيد.

 قال الذهبي: يوسف بن عطية هالك.
 قلت: وقد رواه المسيب بن شريك، وهو مثل يوسف بن عطية، لكن خالفه فجعله من مسند الصديق.
 اخبرني ابو المعالي الازهري، قال: اخبرنا ابو العباس بن ابي احمد الصيرفي، قال: اخبرنا ابو الفرج الحراني، قال: اخبرنا ابو علي بن سكينة، قال: اخبرنا ابو القاسم الشيباني، قال: اخبرنا ابو طالب الغيلاني، قال: اخبرنا ابو بكر الشافعي، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الاجري، قال: حدثنا المسيب بن شريك، عن عبد الرحمن المليكي، انه اخبره عن محمد بن طلحة، عن ابيه، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الود والعداوة يتوارثان)).
 والطريق الاولي هي الراجحة مع ضعفها.
 وارجح منها ما اخرجه البخاري في الادب المفرد من طريق ابي بكر بن حزم اظن انه ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري نسب الي جد ابيه عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الود يتوارث)).
 واخرج الطبراني من حديث رافع بن خديج الانصاري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الود الذي يتوارث في اهل الاسلام)).
 وفي سنده الواقدي، والله المستعان.
 اخر المجلس الحادي والستين [بعد الثلاثمءة] من تخريج احاديث الاذكار، وهو الحادي والاربعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم البقاعي.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وصح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكرم صواحبات خديجة رضي الله عنها بعد وفاتها.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثامن عشرين الشهر من السنة، فقال احسن الله عاقبته امين:
 (قوله: وصح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكرم صواحبات خديجة رضي الله عنها بعد وفاتها).
 قرات علي المسند الاصيل ابي بكر بن ابي عمر بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله الكناني، عن جده سماعا، قال: اخبرنا اسماعيل بن احمد العراقي، ومكي بن علان القيسي اجازة مكاتبة منهما، عن الحافظ ابي طاهر السلفي، قال: اخبرنا ابو غالب الباقلاني، قال: اخبرنا ابو العلاء الواسطي، قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الخير العبقسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله البخاري، قال: حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا مبارك هو ابن فضالة عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بالشء قال: ((اذهبوا به الي فلانة، فانها كانت صديقة لخديجة، اذهبوا به الي بيت فلانة، فانها كانت تحب خديجة)).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه البزار عن سعيد بن بحر القرطيسي عن سعيد بن سليمان.
 فوقع لنا بدلا عاليا.

 واخرجه ابن حبان والحاكم معا من طريق اسد بن موسي، عن مبارك.
 ورجال السند الاول من رجال البخاري في الصحيح، لكن لم يخرج لمبارك الا متابعة، وهو صدوق كان يوصف بالتدليس، وقد رواه بالعنعنة.
 وذكر البزار انه تفرد به، لكن يعتضد بحديث عاءشة.
 قرات علي محمد بن محمد بن ابي الفتح، عن علي بن عبد المءمن الحارثي، قال: اخبرنا عمر بن محمد الكرماني، قال: اخبرنا القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار، قال: اخبرنا ابو الاسعد بن القشيري، قال: اخبرنا عبد الحميد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عبد الملك بن الحسن، قال: حدثنا ابو عوانة الاسفراءيني، قال: حدثنا علي بن حرب (ح).
 وبالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، ومحمد بن ابراهيم، قالا: حدثنا احمد بن علي، قال: حدثنا زهير بن حرب، قالا: حدثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ما غرت علي امراة ما غرت علي خديجة رضي الله عنها، وما بي ان اكون ادركتها، وما ذاك الا لكثرة ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم اياها، وان كان ليذبح الشاة فيتتبع بها صداءق خديجة يهديها لهن.
 هذا حديث صحيح متفق عليه.
 اخرجه مسلم عن ابي كريب وابي خيثمة واسمه زهير بن حرب كلاهما عن ابي معاوية.
 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو.
 ولم يسق مسلم لفظ ابي معاوية، بل احال به الي رواية ابي اسامة.

 قرات علي ابي المعالي الازهري بالسند الماضي مرارا الي عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، فذكر نحو حديث ابي معاوية واتم منه، قال في روايته: لما كنت اسمعه يذكرها، ولقد هلكت قبل ان يتزوجني بثلاث سنين.
 وبه الي ابي نعيم، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو يحيي الرازي هو عبد الرحمن بن محمد قال: حدثنا سهل بن عثمان، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن هشام بن عروة، فذكر نحو حديث ابي معاوية، وقال في روايته: ما غرت علي امراة من نساء النبي صلي الله عليه وسلم وقال: واني لم ادركها، وكان اذا ذبح الشاة قال: ((اذهبوا بها الي اصدقاء خديجة)).
 اخرجه مسلم عن سهل بن عثمان.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو عوانة عن مسلم.
 واخرجه الترمذي عن ابي هشام الرفاعي، عن حفص.
 واخرجه الاسماعيلي عن الحسن بن سفيان وسهل بن مردويه، كلاهما عن سهل بن عثمان. فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقال في رواية الاسماعيلي: وربما ذبح الشاة فيقطعها اعضاء ثم يبعثها في صداءق خديجة.
 وقد اخرجه البخاري عن عمر بن محمد بن الحسن عن ابيه، عن حفص بن غياث، فنزل فيه درجة بالنسبة لحديث حفص، فقد اخرجه الكثير عن عمر بن حفص عن ابيه، ونزل فيه درجتين بالنسبة لحديث هشام.

 فقد اخرج في العتق حديثا عن عبيد الله بن موسي عن هشام بن عروة.
 وسبب ذلك ما وقع في روايته هذه من الزيادة، وهو قوله فيها: وربما قلت له: كانه لم يكن في الدنيا امراة الا خديجة، فيقول: ((انها كانت وكانت، وكان منها ولد)).
 وقد اخرجه ابو عوانة من رواية الدراوردي عن هشام بلفظ: فيتتبع باعضاءها صداءق خديجة.
 واخرجه البخاري من طريق الليث عن هشام بلفظ: فيهدي في خلاءلها، يشبعهن.
 ولبعض الرواة عن الفربري: ما يسعهن، وهي رواية ابن وهب عن الليث عند ابي عوانة والاسماعيلي، والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والستين بعد الثلاثمءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو الثاني والاربعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية البقاعي.
 [[روينا في الحديث المشهور في سنن ابي داود وغيره، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة)) قال الحاكم ابو عبد الله في كتابه المستدرك علي الصحيحين: هذا حديث صحيح الاسناد.
 وروينا في صحيح مسلم وسنن ابي داود والترمذي والنساءي

  CHECK [المجلس ()]
 وغيرهما، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقنوا موتاكم لا اله الا الله)) قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. ورويناه في صحيح مسلم ايضا من رواية ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء خامس شعبان سنة خمس واربعين وثمانمءة، فقال احسن الله عاقبته:
 (قوله: روينا في الحديث المشهور في سنن ابي داود وغيره عن معاذ ..) الي اخره.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد الصالحي اجازة مكاتبة منها، عن يحيي بن محمد بن سعد سماعا، عن زهرة بنت محمد بن حاضر، ان يحيي بن ثابت بن بندار اخبرهم، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا علي بن الحسين بن قنان بفتح القاف ونونين مخفف قال: اخبرنا ابو بكر بن حمدان (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا الدمشقية بها، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ في عوالي ابي عاصم له، قال: اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، عن فاطمة الجوزذانية سماعا، قالت: اخبرنا ابو بكر الضبي، قال: اخبرنا سليمان بن احمد، قالا: حدثنا ابو مسلم الكجي، قال: حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، عن عبد الحميد بن جعفر، عن صالح بن ابي عريب بالمهملة والموحدة وزن عظيم عن كثير بن مرة، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة)).

 هذا حديث حسن غريب.
 اخرجه احمد عن ابي عاصم.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو داود عن مالك بن عبد الواحد عن ابي عاصم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ورواته من رجال الصحيح الا صالح بن ابي عريب، فانه روي عنه جماعة، ولم ار للمتقدمين فيه جرحا ولا تعديلا، الا ان ابن حبان ذكره في الثقات علي قاعدته فيمن لم يجرح ولم يرو ما ينكر.
 وما نقله الشيخ عن الحاكم من تصحيح سنده هو كما قال: اخرجه من وجهين عن ابي عاصم، وهو علي قاعدته في تصحيح الحسن.
 وقد ورد لحديث معاذ متابع وشاهد.
 فاخرج ابو نعيم في الحلية من طريق مكحول عن معاذ نحو هذا الحديث، ولفظه: ((من كان اخر كلامه عند الموت لا اله الا الله وحده لا شريك له هدمت ما كان قبلها من الذنوب والخطايا ..)) الحديث.
 وساذكر بقيته في الكلام علي الحديث الذي بعده ان شاء الله تعالي.
 وفي سنده ضعيف، وانقطاع بين مكحول ومعاذ.
 واخرج احمد من حديث حذيفة مثل الرواية، لكن زاد: ((ختم له بها)).

 ورجال رجال الصحيح الا عثمان البتي فهو صدوق مختلف في الاحتجاج به.
 وله شاهد اخر عن ابي هريرة اخرجه ابن حبان، ولفظه مثل معاذ في الاولي سواء، وزاد ((اصابه قبل ذلك ما اصابه)).
 وساذكر الكلام عليه في الذي بعده.
 وفي الباب عن جابر وابن عباس ياتيان ايضا.
 (قوله: وروينا في صحيح مسلم وسنن ابي داود والترمذي والنساءي وغيرهما عن ابي سعيد الخدري ..) الي اخره.
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي بالقاهرة، وعلي ابي محمد الدمشقي بمكة، كلاهما عن ابي العباس بن الشحنة فيما سمعا عليه مفترقين، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا عبد الله بن خزيم، قال: اخبرنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو، قال: حدثنا سليمان بن بلال (ح).
 وقرات علي ابي المعالي الازهري بالسند الماضي الي الامام احمد، حدثنا بشر بن المفضل (ح).
 وبالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، قال: اخبرنا محمد بن احمد، وابراهيم بن محمد، قال الاول: حدثنا بشر بن موسي، قال: حدثنا الحميدي. وقال الثاني: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قالا: حدثنا عبد العزيز بن محمد، قال هو وبشر وسليمان: حدثنا عمارة بن غزية بمعجمتين وزن عطية عن يحيي بن عمارة، عن ابي سعيد  الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقنوا موتاكم لا اله الا الله)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة عن خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه ابو عوانة عن عمار بن رجاء عن ابي عامر العقدي وهو عبد الملك بن عمرو فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه مسلم ايضا عن قتيبة فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو.
 واخرجه مسلم ايضا عن ابي كامل الجحدري وعثمان بن ابي شيبة.
 وابو داود عن مسدد .
 والترمذي عن يحيي بن خلف.
 والنساءي عن عمرو بن علي.
 خمستهم عن بشر بن المفضل.
 (قوله: ورويناه في صحيح مسلم ايضا من رواية ابي هريرة).
 وبه الي ابي نعيم قال: حدثنا ابومحمد بن حيان، ومحمد بن ابراهيم، قال الاول: حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: وحدثنا ابو يحيي الرازي، قال: حدثنا سهل بن عثمان، وقال الثاني:

  CHECK [المجلس ()]
 حدثنا احمد بن علي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قالوا: حدثنا ابو خالد الاحمر، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقنوا موتاكم لا اله الا الله)).
 اخرجه مسلم وابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة ومسلم ايضا عن عثمان بن ابي شيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ومسلم ايضا عن عمرو بن محمد الناقد عن ابي خالد الاحمر، واسمه سليمان بن حبان.
 فوقع لنا بدلا عاليا، والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث والستين بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو الثالث والاربعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية البقاعي.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثاني عشر شعبان من السنة، وكنت المستملي، فقال احسن الله عاقبته امين:
 ولحديث ابي هريرة طرق اخري تشتمل علي زيادات.
 الطريق الاولي:
 اخبرني الشيخ ابو الفرج بن الغزي رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن ابي عمرو التوزري، قال: اخبرنا عبد العزيز بن عبد المنعم، عن عبد المعز بن محمد، قال: اخبرنا تميم بن ابي سعيد، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد، قال: اخبرنا علي بن محمد البحاثي بفتح الموحدة وتشديد المهملة وبعد الالف مثلثة قال: اخبرنا ابو حاتم البستي، قال: اخبرنا احمد بن  محمد بن الشرقي، قال: حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي (ح).
 واخبرنا عاليا الامام ابو الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله اذنا مشافهة، انه قرا علي عبد الله بن محمد العطار، عن ابي الحسن بن البخاري سماعا، عن محمد بن ابي زيد، قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا الطبراني في كتاب الدعاء، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن سنان، قال: حدثنا علي بن مسلم الطوسي، قال: اخبرنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن منصور هو ابن المعتمر عن هلال بن يساف بالمثناة التحتانية وتخفيف المهملة واخره فاء عن الاغر، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقنوا موتاكم لا اله الا الله)).
 زاد الذهلي في روايته: ((فانه من كان اخر كلامه عند الموت لا اله الا الله دخل الجنة يوما من الدهر وان اصابه قبل ذلك ما اصابه)).
 واخبرني بهذه الزيادة شيخنا الحافظ فيما قرات عليه، عن عبد الله بن محمد فيما قرا عليه، عن ابي الحسن بن البخاري سماعا، قال: اخبرنا ابو المكارم اللبان في كتابه، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم في كتاب الحلية، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن معبد، قال: حدثنا احمد بن مهدي، قال: حدثنا عمرو بن خالد، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن شعبان، فذكر مثله، لكن لفظه: ((من قال لا اله الا الله انجته يوما من دهره اصابه قبل ذلك ما اصابه)).
 قال ابو نعيم: غريب، تفرد به عمرو بن خالد بن عيسي.

 كذا قال في ترجمة الثوري، وقال في ترجمة منصور بعد ان اورده من وجه اخر عن عمرو بن خالد: غريب من حديث الثوري، لم نكتبه الا من هذا الوجه.
 قلت: لم ينفرد به عيسي كما تري، وقد توبع الثوري.
 اخرجه البزار من رواية ابي عوانة عن منصور، وقال: رواه الثوري ايضا عن منصور.
 قلت: لكن لم ار في رواية البزار ذكر الاغر.
 وكذا رواه عبد الرزاق عن الثوري عن منصور وحصين جميعا عن هلال بن يساف عن ابي هريرة.
 وقد توبع منصور.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي نصر بن العماد، قال: اخبرنا عبد الحميد بن عبد الرشيد في كتابه، قال: اخبرنا الحسن بن احمد الهمداني، قال: اخبرنا الحسن بن احمد الاصبهاني، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني في المعجم الاوسط، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن خالد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حديج بمهملة ثم جيم مصغر بن معاوية، قال: حدثنا حصين بن عبد الرحمن، عن هلال بن يساف، فذكر مثله، لكن قال: ((نفعته)) بدل ((انجته)).
 وتوبع الاغر.
 قرات علي العماد ابي بكر بن العز، وكتب الينا احمد بن خليل، كلاهما عن عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب، قال الاول: اجازة ان لم يكن سماعا،

  CHECK [المجلس ()]
 وقال الثاني: قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابراهيم بن خليل، قال: اخبرنا يحيي بن محمود، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن نصر، وفاطمة بنت عبد الله، قالا: اخبرنا محمد بن عبد الله التاجر، قال: اخبرنا الطبراني في المعجم الصغير، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن حاتم، قال: حدثنا الحسين بن علي بن يزيد الصداءي بضم الصاد وتخفيف الدال المهملتين قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حفص الغاضري بمعجمتين عن موسي الصغير، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال لا اله الا الله انجته يوما من دهره ولو بعد ما يصيبه العذاب)).
 قال الطبراني: لم يروه عن موسي الا حفص، تفرد به الحسين عن ابيه.
 قلت: الحسين من شيوخ الترمذي والنساءي وثقوه.
 وابوه اخرج له النساءي، وقال احمد: لا باس به، ولينه ابو حاتم.
 وحفص هو ابن سليمان الكوفي القارء صاحب عاصم امام في القراءات، لكن ضعفوه في الحديث من قبل حفظه.
 وموسي الصغير هو ابن مسلم الكوفي يكني ابا عيسي ثقة عندهم، والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع والستين بعد الثلاثمءة من تخريج احاديث الاذكار وهو الرابع والاربعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه البقاعي وهو استملاه.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء تاسع عشر شعبان من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:

 الطريقة الثانية:
 اخبرنا ابو المعالي عبد الله بن عمر، وابو الفرج عبد الرحمن بن احمد، قالا: اخبرنا ابراهيم بن علي الخيمي، قال: اخبرنا الحافظ رشيد الدين يحيي بن علي العطار، قال: اخبرنا ابو القاسم البوصيري، قال: اخبرنا ابو صادق المديني، قال: اخبرنا ابو الحسن الحراني، قال: حدثنا الحافظ ابو القاسم حمزة الكناني املاء، قال: حدثنا محمد بن داود بن عثمان، قال: حدثنا ابو شريك يحيي بن يزيد يعني المرادي قال: حدثنا ضمام بن اسماعيل، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اكثروا من شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له قبل ان يحال بينكم وبينها، ولقنوها موتاكم)).
 هذا حديث حسن غريب، ورجال سنده مصريون الي التابعي.
 اخرجه الطبراني في كتاب الدعاء من طريق ابي الاسود النضر بن عبد الجبار، عن ضمام بكسر المعجمة والتخفيف.
 واخرجه ابو بكر بن المقرء من طريق يحيي بن بكير عن ضمام.
 وزاد: ((فانها تهدم الخطايا كما يهدم السيل البنيان))، قالوا: فكيف هي للاحياء؟ قال: ((اهدم واهدم)).
 الطريق الثالثة:
 رويناها في فواءد ابي عمرو بن حمدان بسند واه عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقنوا موتاكم لا اله الا الله، فانها خفيفة علي اللسان ثقيلة علي الميزان)).
 وله طريق اخري تاتي في تلقين الميت ان شاء الله تعالي.
 الطريق الرابعة:

 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، ان احمد بن ابي طالب اخبرهم، قال: اخبرنا الحسين بن المبارك المطرز في كتابه، قال: اخبرنا ابو علي الرجي، قال: اخبرنا ابو سعد بن خشيش بمعجمات مصغر قال: اخبرنا ابوعلي بن شاذان، قال: اخبرنا ابو عمرو بن السباك، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن حبان، قال: حدثنا محمد بن الفضل بن عطية، عن سليمان التيمي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقنوا موتاكم لا اله الا الله ولا تملوهم)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه تمام الرازي في فواءده عن خيثمة بن سليمان عن محمد بن عيسي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ومحمد بن عيسي وشيخه ضعيفان.
 واخرجه ابو الشيخ في كتاب الثواب من وجه اخر عن محمد بن سيرين.
 وزاد بعد ((ولا تملوهم فانهم في سكرات الموت)).
 وسنده اضعف من الذي قبله.
 الطريق الخامسة:
 اخرجها ابن عدي في ترجمة عكرمة بن ابراهيم من روايته عن ابي رزين الاسدي عن ابي هريرة.
 وضعف عكرمة، ولفظه كالاول، وزاد: ((فانه من كانت اخر كلامه في الدنيا دخل الجنة)).
 قال الترمذي بعد تخريج حديث ابي سعيد: وفي الباب عن ابي هريرة وام سلمة وعاءشة وجابر وسعدي المرية، انتهي.

 وقد ذكرت حديث ابي هريرة.
 واما حديث ام سلمة فاخرجه الترمذي في الباب، لكن ليس فيه التلقين صريحا، وانما فيه الامر بان لا يقال عند الميت الا الخير.
 واخرج سعيد بن منصور بسند صحيح عن ام الحسن البصري، قالت: كنت عند ام سلمة رضي الله عنها، فجاء انسان فقال: ان فلانا بالموت، فقالت: انطلق فاذا رايته احتضر فقل السلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
 اورده في باب تلقين الميت.
 واما حديث عاءشة رضي الله عنها، فاخرجه النساءي من طريق وهيب بن خالد عن منصور بن صفية عن امه عن عاءشة رضي الله عنها مثل حديث ابي سعيد.
 ورواته رواة الصحيح، لكن اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه عن سفيان بن عيينة عن منصور فلم يرفعه.
 واما حديث جابر ففيما اخبرنا الشيخ الامام ابو الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله اذنا مشافهة، قال: قرات علي ابي محمد البزوري، عن ابي الحسن المقدسي سماعا، عن ابي عبد الله الكراني، قال: اخبرنا ابو القاسم الصيرفي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن فاذشاه، قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني، قال: حدثنا ابراهيم بن صالح الشيرازي، قال: حدثنا عثمان بن الهيثم، قال: حدثنا عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقنوا موتاكم لا اله الا الله)).

  CHECK [المجلس ()]
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 اخرجه البزار عن يوسف بن موسي، عن وكيع، عن عبد الوهاب.
 فوقع لنا عاليا.
 وعبد الوهاب ضعفوه، لكن يكتب حديثه في المتابعات، والله المستعان.
 اخر المجلس الخامس والستين بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو الخامس والاربعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم بن عمر بن الرباط البقاعي الشافعي من لفظ ممليه باستملاء رضوان.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء سادس عشرين الشهر من السنة، فقال احسن الله عاقبته امين:
 واما حديث سعدي فظاهر ايراده انه من مسندها، وليس كذلك، وانما هو من روايتها عن زوجها طلحة وعن عمر.
 اخرجه احمد في مسند طلحة.
 وابو يعلي في مسند عمر.
 قرات علي فاطمة بن المنجا، عن التقي سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا الحافظ ضياء الدين المقدسي، قال: اخبرنا زاهر بن احمد، قال: اخبرنا زاهر بن طاهر، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا هارون بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب القناد، قال: اخبرنا مسعر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن يحيي بن طلحة، عن امه سعدي المرية، قالت: مر عمر بطلحة رضي الله عنهما بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((مالي اراك كءيبا؟

 اتسوءك امراة ابن عمك؟)) قال: لا، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد عند الموت الا كانت نورا لصحيفته وان جسده وروحه ليجدان لها روحا عند الموت)) فقال: انا اعلمها هي التي اراد عليها عمه عند الموت، ولو علم كلمة انجي له منها لامره بها.
 هذا حديث حسن رواته موثقون، لكن اختلف فيه علي الشعبي، فرواه شعبة عن اسماعيل فابهم يحيي بن طلحة.
 اخرجه ابو يعلي ايضا .
 ورواه مجالد عن الشعبي فقال: عن جابر بن عمر.
 اخرجه ابو يعلي ايضا.
 ورواه مطرف عن الشعبي كمسعر، لكن اسقط سعدي.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن عبد الرحمن بن مخلوف، قال: اخبرنا علي بن مختار اجازة ان لم يكن سماعا، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي، قال: اخبرنا مكي بن منصور، قال: اخبرنا ابو بكر بن الحسن، قال: حدثنا حاجب بن احمد، قال: حدثنا عبد الرحيم بن شبيب، عن جرير هو ابن عبد الحميد عن مطرف، عن الشعبي، عن ابن طلحة، قال: راي عمر رضي الله عنه طلحة حزينا فقال: مالك؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث بنحوه.
 وفيه: ((الا نفس الله كربته واشرق لونه وراي ما يسره)) وما منعني ان اساله عنها الا القدرة عليها حتي مات، فقال عمر: اني لاعلمها .. فذكره.
 اخرجه احمد عن عبد الوهاب بن عطاء عن اسباط بن نصر عن مطرف.

 واخرجه ابو يعلي عن ابي خيثمة عن معلي بن منصور عن ابي زبيد بمعجمة وموحدة مصغر عن مطرف.
 فوقع لنا عاليا بدرجة.
 وفي السند الاول ثلاثة من التابعين في نسق، اولهم اسماعيل، وان لم يكن لسعدي صحبة فهي رابعة.
 قال شيخنا رحمه الله في شرحه: وفي الباب مما لم يذكره الترمذي عن انس وحذيفة وواثلة بن الاسقع وشداد بن اوس.
 اما حديث انس فاخرجه البزار وابو يعلي من رواية زياد النميري عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان ابا بكر رضي الله عنه دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو كءيب، فقال: ((مالي اراك كءيبا؟ قال: كنت عند ابن عم لي البارحة وهو يكيد بنفسه، قال: ((فهلا لقنته لا اله الا الله؟)) فقال: قد فعلت، قال: ((فقالها؟)) قال: نعم، قال: ((وجبت له الجنة)) فقال ابو بكر: هي للاحياء؟ قال: ((هي اهدم لذنوبهم، هي اهدم لذنوبهم)).
 وفي سنده ضعيف.
 قلت: وللقصة طريق اخري اخرجها عبد الرزاق من مرسل القاسم بن محمد بن ابي بكر بغير هذا السياق، وفيها ان الساءل عن ذلك عمر رضي الله عنه.
 واما حديث حذيفة فاخرجه ابو بكر بن ابي الدنيا في كتاب المحتضرين، ولفظه عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لقنوا موتاكم لا اله الا الله،  فانها تهدم كل ما كان قبلها من الخطايا)).
 وفي سنده مقال.
 قلت: ولحذيفة حديث اخر.
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، عن عيسي بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا جعفر بن علي، قال: اخبرنا السلفي، قال: اخبرنا ابو طالب البصري، قال: اخبرنا ابو القاسم بن بشران، قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا احمد بن اسحاق، قال: حدثنا حفص بن عمر الحوضي، قال: حدثنا الحسن بن ابي جعفر، قال: حدثنا محمد بن جحادة، عن نعيم بن ابي هند، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة رضي الله عنه، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه، فقال: ((يا حذيفة من ختم له عند الموت بشهادة ان لا اله الا الله صادقا دخل الجنة)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه الخراءطي والطبراني كل منها في مسند محمد بن جحادة، وسياقهما اتم، ورواته موثقون الا الحسن بن ابي جعفر.
 واما حديث واثلة فاخرجه ابو نعيم في الحلية من طريق مكحول عنه ولفظه ((احضروا موتاكم ولقنوهم لا اله الا الله وبشروهم)).

 واما حديث شداد بن اوس فاخرجه ابن ماجه.
 وهو نحو حديث ام سلمة لا تصريح فيه بالتلقين.
 قلت: وفي الباب مما لم يذكراه جميعا عن عمر وطلحة كما اسلفته.
 وعن عمر حديث اخر.
 اخرجه سعيد بن منصور من مرسل مكحول ان عمر كتب الي اهل الشام: لقنوا موتاكم لا اله الا الله واعقلوا ما تسمعون من المطيعين منهم، فانهم تتجلي لهم امور صادقة.
 ومن مرسل الحسن عن عمر نحوه.
 وفيه: فانهم يرون ويقال لهم.
 وفيه عن ابي بكرة ومعاذ بن جبل وابن عباس وابي امامة وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن جعفر، وفيه ايضا عن علي وابن عمر وجد عطاء بن الساءب، واسمه زيد وقيل مالك وصحابي غير مسمي.
 ومن مرسل قتادة وغيره، ومن الموقوف علي جماعة من التابعين رضي الله عنهم اجمعين.
 اخر المجلس السادس والستين بعد الثلاثمءة من التخريج وهو السادس والاربعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم بن عمر بن حسن الرباط البقاعي الشافعي لطف الله بهم امين امين امين.

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء من شوال من السنة فسمعت منه من قوله واما حديث علي الي اخره حالة العرض فقال:
 اما حديث ابي بكرة فهو نحو حديث ام سلمة المشار اليه اولا.
 اخرجه الطبراني.
 وفي سنده ضعف.
 واما حديث معاذ فاخرجه سعيد بن منصور وابو يعلي في الكبير وابو نعيم في الحلية كلهم من طريق مكحول عنه متصلا بالحديث المذكور في الباب الذي قبله بعد قوله: ((هدمت ما كان قبلها من الخطايا ولقنوها موتاكم)) قيل: يا رسول الله كيف هي للاحياء؟ قال: ((اهدم واهدم)).
 وتقدم الكلام علي سنده.
 واما حديث ابن عباس فاخرجه الطبراني من رواية علي بن ابي طلحة عنه بلفظ ((لقنوا موتاكم لا اله الا الله، فمن قالها عند موته وجبت له الجنة)) قالوا: يا رسول الله فمن قالها في صحته؟ قال: ((تلك اوجب واوجب)).
 ورواته ثقات، لكن فيه انقطاع بين علي وابن عباس.
 ولابن عباس حديث اخر اخرجه الحاكم من رواية ابراهيم بن مهاجر عن عكرمة عنه ولفظه ((افتحوا علي صبيانكم اول كلمة بلا اله الا الله ولقنوهم عند الموت لا اله الا الله)).

 وابراهيم فيه لين، وقد اخرج له مسلم في المتابعات.
 واما حديث ابي امامة فسياتي في (باب ما يقول بعد الدفن).
 واما حديث ابن مسعود فاخرجه ابن ابي شيبة في المصنف وابن شاهين في الجناءز والطبراني في الكبير مثل حديث ابي سعيد، لكن لم يصرح برفعه.
 وزاد بعضهم ((فانهم لا تكون اخر كلمة يقولها العبد الا ادخله الله بها الجنة)).
 وفي اخري ((فانها تهدم ..)) فذكر مثل حديث معاذ.
 واما حديث عبد الله بن جعفر ففيما قرات علي ام الحسن التنوخية، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن نصر، قال: اخبرتنا فاطمة الاصبهانية، قالت: اخبرنا ابو بكر التاجر، قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو عامر هو العقدي بفتح المهملة والقاف قال: حدثنا كثير بن زيد، عن اسحاق بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقنوا موتاكم لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين)).

 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابن ماجه عن محمد بن بشار عن عبد الملك بن عمرو وهو ابو عامر به.
 ولم اره في مسند احمد، والزيادة محفوظة من حديث عبد الله بن جعفر في دعاء الكرب، فان كان الراوي ضبطها هنا والا فقد دخل له حديث في حديث.
 وقد اخرج ابن ابي شيبة في المصنف من طريق النضر بن قيس عن رجل من اهل المدينة ان رجلا اشتكي فقال عبد الله بن جعفر: لقنوه لا اله الا الله، فانها من كانت اخر كلامه دخل الجنة.
 واما حديث علي وثلاثة بعده ففيما قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، واجاز لنا ابو هريرة بن الحافظ الذهبي، كلاهما عن يحيي بن محمد بن سعد، قال ابو هريرة سماعا، عن الحسن بن يحيي المخزومي، قال: اخبرنا عبد الله بن رفاعة، قال: اخبرنا ابو الحسن الخلعي، قال: اخبرنا ابو العباس الاشبيلي، قال: حدثنا عثمان بن محمد السمرقندي، قال: حدثنا ابو امية الطرسوس (ح).
 وبه الي الطبراني قال: حدثنا روح بن الفرج، قالا: حدثنا يوسف بن عدي، قال: حدثنا ابو الاحوص هو سلام بن سليم قال: حدثنا  عطاء بن الساءب، عن زاذان، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من لقي عند موته لا اله الا الله دخل الجنة)).
 وفي رواية السمرقندي ((لقن)) بالنون.
 ورجال هذا السند من اهل الصدق، لكن عطاء بن الساءب ممن اختلط، وسماع ابي الاحوص منه بعد اختلاطه.
 وقد اخرجه ابن شاهين من طريق حفص بن سليمان عن عاصم بن بهدلة، وعطاء بن الساءب، كلاهما عن زاذان.
 لكن حفص ضعيف، وقد اختلف فيه عن عطاء بن الساءب، فاخرجه الطبراني في الاوسط من رواية ابي بلال الاشعري عن عطاء عن ابي البختري بفتح الموحدة والمثناة بينهما معجمة ساكنة، واسمه سعيد بن فيروز عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وابو بلال ضعيف، وابو البختري عن علي منقطع.
 واخرجه الطبراني في الكبير من طريق عبيد الله بن تمام عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن جده.
 وابن تمام ضعيف.
 وخالف الجميع حماد بن سلمة فرواه عن عطاء بن الساءب عن زاذان ابي عمر حدثني من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من لقن عند الموت لا اله الا الله دخل الجنة)).
 وهذا اقوي طرق هذا الحديث، لان حمادا سمع من عطاء قبل اختلاطه.

  CHECK [المجلس ()]
 وكان من قال فيه: عن ابن عمر صحفها من ابي عمر كنية زاذان، وهذا من العلل الخفية، فلله الحمد علي ما الهم وعلم.
 اخر المجلس السابع والستين بعد الثلاثمءة من التخريج وهو السابع والاربعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن البقاعي لبعضه عرضا ولبعضه املاء.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء سادس عشر شوال من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 واما مرسل قتادة فاخرجه عبد الرزاق عن معمر عنه يرفعه قال: ((لقنوا موتاكم لا اله الا الله)).
 واما غيره فاخرج الطبراني في الكبير من رواية عمرو بن شمر عن جعفر بن محمد الصادق عن ابيه عن الحارث بن الخزرج عن ابيه رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول .. .. فذكر حديثا فيه ان ملك الموت عليه السلام قال: ما من اهل بيت الا وانا اتصفحهم كل يوم .. .. الحديث.
 قال جعفر: بلغني انه يتصفحهم عند مواقيت الصلاة، فاذا نظر الي عبد مريض عند الموت كان محافظا علي الصلاة دنا منه وطرد عنه الشيطان ولقنه الملك لا اله الا الله محمد رسول الله.
 ومثل هذا لا يقال بالراي فله حكم المرفوع.
 وعمرو بن شمر متروك.

 وابوه بكسر المعجمة وسكون الميم بعدها مهملة.
 واما الموقوفات فاخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابو بكر بن ابي شيبة من طرق عن ابراهيم النخعي.
 ففي رواية حصين بن عبد الرحمن عنه، قال: لما احتضر علقمة يعني ابن قيس قال: اقعدوا عندي من يذكرني لا اله الا الله، وفي لفظ: لقنوني عند الموت.
 وفي رواية عبد الله بن عون عنه: اوصي الاسود لقني لا اله الا الله، وان استطعت تكون اخر ما اقول.
 وفي رواية مغيرة عن ابراهيم: كانوا يحبون اذا مرض الرجل فثقل ان لا يخلوه ويعتقبوه اذا قام ناس جاء اخرون يلقنونه لا اله الا الله.
 واخرج عبد الرزاق عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: اكان يءمر بتلقين المرء اذا حضره الموت لا اله الا الله، قال: اني لاحبه له.
 واخرجه ابن ابي شيبة عن عبد الله بن نمير عن ابن جريج بلفظ: اكان يستحب؟ وفيه قال: نعم حسن.
 واخرج ابن شاهين في كتاب الجناءز من طريق صالح الدهان، قال: بلغ الحسن ان جابر بن زيد بالموت، فاتاه فقال: يا ابا الشعثاء، قل لا اله الا الله.
 وظفرت بعد هذا باحاديث منها حديث عثمان.
 قرات علي عبد القادر بن محمد بن علي بن القمر، عن زينب بنت احمد بن عبد الرحيم سماعا عليها، عن محمد بن عبد الكريم، عن ام عبد الله الوهبانية سماعا عليها قالت: اخبرنا الحسين بن طلحة، قال: اخبرنا عمر بن مهدي،  قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن ابي بشر، عن حمران، عن عثمان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من مات وهو يعلم لا اله الا الله دخل الجنة)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم من رواية محمد بن ابي عدي عن شعبة.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه احمد عن محمد بن جعفر.
 وابن خزيمة عن محمد بن الوليد.
 فوقع لنا موافقة في شيخ كل منهما بعلو.
 واخرجه النساءي من رواية محمد بن جعفر.
 فوقع لنا بدلا عاليا.

 واورده ابن ابي شيبة في (باب تلقين الميت).
 وكذلك ابن شاهين.
 ووجهه ان التلقين يذكر بذلك.
 واخرج ابن ابي الدنيا في كتاب المحتضرين من وجه اخر عن عثمان، قال: اذا احتضر الميت فلقنوه لا اله الا الله، فانه ما من عبد يختم له بها عند موته الا كانت زاده الي الاخرة.
 وهو موقوف رجاله ثقات.
 وعند ابن شاهين من وجه اخر عن عثمان شء من هذا.
 واخرج ابن ابي الدنيا من طريق حسن الي الحسن قال: احتضر رجل من الانصار، فقال لابنه: اقعد عند راسي فلقنني لا اله الا الله، فنعمت الزاد الي الاخرة.
 ومن وجه صحيح الي الحسن رفعه قال: ((من قال لا اله الا الله عند الموت هدمت ما قبلها من الخطايا)).
 ومنها حديث عروة.
 قرء علي ام الفضل بنت سلطان ونحن نسمع، عن القاسم بن عساكر اجازة ان لم يكن سماعا، عن محمود بن ابراهيم، عن محمد بن احمد بن عمر سماعا عليه، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن يعقوب، قال: حدثنا احمد بن سابور قال: حدثنا محمد بن ابي معشر، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن عاصم، عن ابيه، عن حذيفة، عن عروة بن مسعود الثقفي رضي الله  عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لقنوا موتاكم لا اله الا الله، فانها تهدم الخطايا كما يهدم السيل البنيان ..)) فذكر نحو حديث ابن عباس الماضي.
 هذا حديث غريب.
 وابو معشر اسمه نجيح وهو ضعيف.
 وشيخه لا يعرف.
 ويدخل في هذا حديث صفوان بن عسال.
 اخبرنا عبد الله، وعبد الرحمن ولدا محمد بن ابراهيم، قالا: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ايوب، قال: اخبرنا عبد العزيز بن عبد المنعم، عن عفيفة، قالت: اخبرتنا فاطمة، قالت: اخبرنا ابن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، قال: حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن محمد بن عجلان، عن عاصم، عن زر، عن صفوان بن عسال رضي الله عنه قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي غلام من اليهود يعوده، فقال: ((اتشهد ان لا اله الا الله؟)) قال: نعم، قال: ((اتشهد ان محمدا عبده ورسوله؟)) قال: نعم، ثم قبض، فوليه رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون، فغسلوه ودفنوه.
 هذا حديث حسن بشواهده، وشاهده في صحيح البخاري من حديث انس، لكن في هذا زيادة ليست كما في الاخر.
 ولانس حديث اخر اخرجه البزار بسند قوي الي انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد  رجلا من الانصار، فقال: ((يا خال قل لا اله الا الله، قال: او خير لي ان اقولها؟ قال: ((نعم)).
 وتدخل فيه قصة ابي طالب، وهي في الصحيحين.
 واخرج ابن ابي الدنيا في كتاب المحتضرين من طريق انس بن سيرين، قال: انه شهد انس بن مالك لما حضره الموت، فجعل يقول: لقنوني لا اله الا الله.
 ومن طريق ابي عمران، قال: اوصاني ابو الجلد ان القنه لا اله الا الله والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن والستين بعد الثلاثمءة من التخريج وهو الثامن والاربعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم البقاعي.
  AUTO [[باب ما يقوله بعد تغميض الميت
 روينا في صحيح مسلم، عن ام سلمة، واسمها هند رضي الله عنها، قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ابي سلمة وقد شق بصره، فاغمضه ثم قال: ((ان الروح اذا قبض تبعه

  CHECK [المجلس ()]
 البصر، فضج ناس من اهله، فقال: لا تدعوا علي انفسكم الا بخير، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون، ثم قال : اللهم اغفر لابي سلمة، وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله يا رب العالمين، وافسح له في قبره ونور له فيه)).
 وروينا في سنن البيهقي باسناد صحيح، عن بكر بن عبد الله التابعي الجليل قال: اذا اغمضت الميت فقل: بسم الله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ واذا حملته فقل: بسم الله، ثم سبح ما دمت تحمله.
  AUTO باب ما يقال عند الميت
 روينا في صحيح مسلم، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا حضرتم المريض او الميت فقولوا خيرا، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون)) قالت: فلما مات ابو سلمة اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! ان ابا سلمة قد مات، قال: قولي: ((اللهم اغفر لي وله، واعقبني منه عقبي حسنة)). فقلت: فاعقبني الله من هو خير لي منه: محمدا صلي الله عليه وسلم. قلت: هكذا وقع في صحيح مسلم، وفي الترمذي. ((اذا حضرتم المريض او ((الميت)) علي الشك. وروينا في سنن ابي داود وغيره ((الميت)) من غير شك.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثالث عشري الشهر من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:

 (قوله: باب ما يقول بعد تغميض الميت، روينا في صحيح مسلم عن ام سلمة رضي الله عنها .. .. الي اخره).
 قرات علي ابي المعالي الازهري، عن احمد بن محمد بن عمر سماعا عليه، قال: اخبرنا ابو الفرج بن الصيقل، قال: اخبرنا ابو محمد الحربي، قال: اخبرنا ابو القاسم الكاتب، قال: اخبرنا ابو علي الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي (ح).
 وقرات علي ابي محمد عبد الله بن محمد بن احمد الصالحي بها، عن ابي عبد الله بن الزراد، قال: اخبرنا ابو عبد الله الخطيب المرداوي، قال: اخبرتنا فاطمة بنت ابي الحسن، قالت: اخبرنا زاهر بن طاهر، قال: اخبرنا ابو سعد الاديب، قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا ابو يعلي الموصلي، قال: حدثنا ابو خيثمة، قالا: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري (ح).
 وقراته عاليا علي ابي الفرج بن حماد، عن ابي الحسن بن قريش سماعا عليه، قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، عن ابي الحسن الجمال، قال: اخبرنا الحسن بن احمد المقرء، قال: اخبرنا ابو نعيم الاصبهاني، قال: حدثنا محمد بن ابي اسحاق، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن حماد، قال: حدثنا المسيب بن واضح، قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن قبيصة بن ذءيب، عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سلمة تعني زوجها رضي الله عنه وقد شق بصره، فاغمضه، ثم قال: ((ان الروح اذا قبض يتبعه البصر)) فضج ناس من اهله، فقال: ((لا تدعوا علي انفسكم الا بخير، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون. ثم قال: ((اللهم اغفر لابي سلمة وارفع درجته في المهديين،  واخلف في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله يا رب العالمين، اللهم افسح له في قبره ونور له فيه)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن ابي خيثمة.
 فوقع لنا موافقة عالية، وعاليا بدرجتين من الطريق الاخيرة.
 واخرجه ابو داود والنساءي من رواية ابي اسحاق الفزاري، واسمه ابراهيم بن محمد بن الحارث.
 واخرجه ابن ماجه من رواية معاوية بن عمرو.
 وبه الي ابي نعيم، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن السكن، قال: حدثنا المثني بن معاذ بن معاذ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبيد الله بن الحسن، قال: حدثنا خالد الحذاء، فذكر نحوه.
 اخرجه مسلم عن محمد بن موسي القطان، عن المثني بن معاذ.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
 (قوله: وروينا في سنن البيهقي باسناد صحيح عن بكر .. .. ) الي اخره.
 قرات علي خديجة بنت ابراهيم بن سلطان، عن القاسم بن المظفر اجازة ان لم يكن سماعا، عن ابي الحسن بن المقير كذلك، قال : اخبرنا سعيد بن احمد  في كتابه، قال: اخبرنا عاصم بن الحسن، قال: اخبرنا الحسين بن بشران، قال: حدثنا اسماعيل الصفار، قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، قال: حدثنا سليمان التيمي، عن بكر بن عبد الله المزني، قال: اذا اغمضت الميت فقل باسم الله وعلي ملة رسول الله، فاذا حملته فقل باسم الله، ثم سبح ما دمت تحمله.
 هذا حديث موقوف علي بكر بن عبد الله.
 اخرجه عبد الرزاق عن الثوري، عن سليمان.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه البيهقي عن ابي الحسين بن بشران  واسمه علي بن محمد، وبشران جده.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 (قوله: باب ما يقال عند الميت، روينا في صحيح مسلم عن ام سلمة .. .. ) الي اخره.
 وبالسند المذكور انفا الي الامام احمد حدثنا ابو معاوية، وعبد الله بن نمير، ويحيي بن سعيد هو القطان فرقهم، قالوا: حدثنا الاعمش.
 وبه الي ابي نعيم، قال: حدثنا عبد الله بن يحيي، قال: حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا حضرتم المريض او الميت فقولوا خيرا، فان الملاءكة تءمن علي ما تقولون)) فلما مات ابو سلمة اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان ابا سلمة مات فما اقول؟ قال: ((قولي اللهم اغفر لي وله واعقبني منه عقبي حسنة))  فقلت: فاعقبني الله من هو خير منه محمدا صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الترمذي والنساءي من رواية ابي معاوية ايضا.
 (قوله: هكذا وقع في صحيح مسلم ((اذا حضرتم المريض او الميت)) علي الشك، ورويناه في سنن ابي داود وغيره بغير شك)).
 قلت: هي رواية سفيان الثوري عن الاعمش عن ابي داود والطبراني.
 ويحتمل ان يكون او للتنويع، فقد رواه ابو حذيفة عن الثوري بلفظ: ((اذا حضرتم المريض)).
 رويناه في الغيلانيات هكذا مقتصرا علي المريض.
 ورواه عبيد الله بن موسي عن الاعمش مقتصرا ايضا علي الميت.
 ووقع لنا بعلو من طريقه.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، قال: اخبرنا احمد بن ابي طالب، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر، قال: اخبرنا ابو الوقت، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن خزيم، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن الاعمش، فذكره.

  CHECK [المجلس ()]
 وهكذا اخرجه البيهقي من وجهين عن عبيد الله بن موسي.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين بالنسبة لرواية مسلم، والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع والستين بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو التاسع والاربعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم البقاعي.
 [[وروينا في سنن ابي داود وابن ماجه، عن معقل بن يسار الصحابي رضي الله عنه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اقرءوا يس علي موتاكم)).
 وروي ابن ابي داود، عن مجالد، عن الشعبي قال: كانت الانصار اذا حضروا قرءوا عند الميت سورة البقرة.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء، الثلاثين من شوال سنة خمس واربعين وثمانمءة، فقال احسن الله اليه:
 (قوله: وروينا في سنن ابي داود وابن ماجه عن معقل بن يسار الصحابي ..) الي اخره.
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الدمشقي بالقاهرة، عن اسحاق بن يحيي الامدي، واحمد بن محمد الدشتي، قالا: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ، قال: اخبرنا ابو المكارم التيمي، قال: اخبرنا ابو علي المقرء، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو محمد بن فارس، قال: حدثنا يونس العجلي، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا ابن المبارك، عن  سليمان التيمي، عن رجل، عن ابيه، عن معقل بن يسار رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اقرءوا علي موتاكم يس)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابو داود عن محمد بن العلاء ومحمد بن مكي.
 واخرجه احمد بن علي بن اسحاق وعتاب بن زياد.
 اربعتهم عن عبد الله بن المبارك.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي عن محمود بن غيلان عن الوليد بن مسلم.
 وابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن علي بن الحسن بن شقيق.
 كلاهما عن ابن المبارك، واتفقوا كلهم علي قولهم عن ابي عثمان بدل قول الطيالسي: عن رجل، وزاد الاربعة الاولون بعد قولهم عن ابي عثمان: وليس بالنهدي، وسقط من رواية الوليد قوله: عن ابيه.
 واخرجه الحاكم من طريق عارم وهو محمد بن الفضل عن ابن المبارك، وقال: صحيح، وقد وقفه يحيي القطان عن سليمان. انتهي.
 وقد اخرجه ابن حبان من طريق يحيي القطان مرفوعا، وسقط من روايته عن ابيه.
 وقول الشيخ: فيه مجهولان يريد ابا عثمان واباه.

 فاما ابو عثمان فذكره ابن حبان في الثقات وصحح حديثه هو والحاكم، لكن تساهلا فيه.
 اما ابن حبان فوثق ابا عثمان علي قاعدته فيمن روي عنه ثقة وروي هو عن ثقة ولم يات بمنكر، سواء انفرد بالرواية عنه واحد ام لا، وليس علي هذا العمل عند غيره، ومع ذلك فعليه فيه درك اخر، وهو سقوط الواسطة بين ابي عثمان ومعقل من روايته، اذ ظهر من رواية غيره ان بينهما رجلا مجهولا لم يسم ولم ينسب ولم يوثق، فهو علي خلاف قاعدته في توثيق ابي عثمان وفي تصحيح الحديث.
 واما الحاكم فتساهل فيه لكونه من فضاءل الاعمال، وعلي ذلك يحمل سكوت ابي داود، والعلم عند الله.
 (قوله: وروي ابن ابي داود عن مجالد ..) الي اخره.
 قلت: اسم ابن ابي داود عبد الله، وكنيته ابو بكر، وهو بها اشهر، وكان من كبار الحفاظ، وابوه صاحب السنن، اعتني به، وسمعه وهو صغير من كثير من مشايخه، وهذا الاثر اخرجه في كتاب شريعة المقارء بسند تردد في سماعه له من شيخه بسنده الي مجالد وهو بضم الميم وتخفيف الجيم وهو ضعيف كما قال الشيخ، لكن لم يترك، بل وصفه مسلم بالصدق، واخرج له في المتابعات.
 والانصار الذين اشار اليهم الشعبي يحتمل ان يكونوا من الصحابة ومن التابعين.
 وقد قرات علي ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة، عن احمد بن ابي طالب سماعا، عن عبد اللطيف بن القبيطي في كتابه، قال: اخبرنا طاهر بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن الحسين، قال: اخبرنا الزبير بن محمد، قال: اخبرنا علي بن محمد، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا  ابو عبيد القاسم بن سلام، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن المبارك، عن عيسي بن عمر، عن طلحة بن مصرف، قال: دخلت علي خيثمة يعني ابن عبد الرحمن وهو مريض، فقلت: اني اراك اليوم صالحا، قال: نعم، قرء عندي القران وكان يقال: اذا قرء عند مريض القران وجد لذلك خفة.
 هذا اثر صحيح.
 وخيثمة تابعي كبير، وطلحة تابعي صغير.
 اخرجه ابن ابي داود عن هارون بن سليمان، عن عبد الرحمن بن مهدي. فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرج ابن ابي داود ايضا من طريق خالد بن معدان، وهو من ثقات التابعين انه كان يقرا عند الميت اذا كان في النزع اخر الصافات.
 وقد تقدم عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم شء من هذا، وبالله التوفيق.
 اخر المجلس السبعين بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو الخمسون بعد السبعمءة من الامالي رواية ابراهيم البقاعي.
  AUTO [[باب ما يقوله من مات له ميت
 روينا في صحيح مسلم، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول: انا لله وانا اليه راجعون؛ اللهم اءجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها الا اجره الله تعالي في مصيبته واخلف له خيرا منها))، قالت: فلما توفي

  CHECK [المجلس ()]
 ابو سلمة قلت كما امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخلف الله تعالي لي خيرا منه: رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروينا في سنن ابي داود، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اصاب احدكم مصيبة فليقل: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم عندك احتسب مصيبتي فاءجرني فيها وابدلني بها خيرا منها)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء، سابع ذي القعدة من السنة، فقال احسن الله عاقبته امين:
 ووجدت لحديث معقل شاهدا.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عمر، قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد قال: اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو المغيرة هو عبد القدوس بن الحجاج قال: حدثنا صفوان بن عمرو، عن المشيخة انهم حضروا عفيف بن الحارث حين اشتد سوقه، فقال: هل فيكم احد يقرا يس؟ قال: فقراها صالح بن شريح السكوني، فلما بلغ اربعين اية منها قبض، فكان المشيخة يقولون: اذا قرءت عند الميت خفف عنه بها.
 هذا موقوف حسن الاسناد.
 وغضيف بمعجمتين وفاء مصغر صحابي عند الجمهور، وصفوان بن عمرو  ثقة من صغار التابعين، والمشيخة الذين نقل عنهم لم يسمعوا، ولكنهم ما بين صحابي وتابعي كبير، ومثله لا يقال بالراي، فله حكم الرفع.
 واخرج ابن ابي شيبة من طريق ابي الشعثاء جابر بن زيد، وهو من ثقات التابعين انه كان يقرا عند الميت سورة الرعد.
 وسنده صحيح.
 (قوله: باب ما يقول من مات له ميت، روينا في صحيح مسلم عن ام سلمة .. .. ) الي اخره.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي بهذا السند الي عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابن نمير هو عبد الله (ح).
 واخبرني ابو الفرج بن الغزي بالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد، وابو محمد بن حيان، قال الاول: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا علي بن حجر، وقال الثاني: حدثنا القاسم بن فورك، قال: حدثنا ابو عمر الدوري، قالا: حدثنا اسماعيل بن جعفر.
 وبه الي ابي نعيم، قال: حدثنا ابو بكر الطلحي، قال: حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو اسامة، قال الثلاثة: حدثنا سعد بن سعيد هو الانصاري عن عمر بن كثير، وفي رواية ابن نمير عن سعد قال: اخبرني عمر بن كثير بن افلح، عن ابن سفينة زاد ابن نمير مولي ام سلمة وفي رواية ابي اسامة سمعت ابن سفينة، عن ام سلمة رضي الله عنها، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اءجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها، الا اجره الله في مصيبته واخلف له خيرا منها)).
 قالت: فلما مات ابو سلمة تعني زوجها واسمه عبد الله بن عبد الاسد  وهو ابن عمتها قلت: اي المسلمين خير من ابي سلمة؟ ثم اني قلتها، فاخلفني الله رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن علي بن حجر وعن ابي بكر بن ابي شيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ايضا عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، وعن يحيي بن ايوب وقتيبة، كلاهما عن اسماعيل بن جعفر.
 اخرجه ابو عوانة في صحيحه عن ابيه عن علي بن حجر.
 فوقع لنا بدلا عاليا في الجميع.
 وابن سفينة لم يسمه اكثر المصنفين، وقال المزي في التهذيب: كان لسفينة من الولد: عبد الرحمن وابراهيم وعمر.
 قلت: جزم ابن منده بان راوي هذا الحديث عمر، ذكره عنه ابو نصر الكلاباذي.
 (قوله: وروينا في سنن ابي داود وغيره عن ام سلمة رضي الله عنها ..) الي اخره.
 اخبرني التقي ابو محمد بن احمد بن عبيد الله، عن ابي عبد الله الزراد بالسند الماضي قريبا الي ابي يعلي، قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج (ح).
 وقرات علي خديجة البعلبكية بدمشق، عن القاسم بن ابي غالب، قال: اخبرنا محمود بن ابراهيم في كتابه، قال: اخبرنا محمد بن احمد، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا  محمد بن سعد، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ام سلمة، وهي امه رضي الله عنهما، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اصابت احدكم مصيبة فليقل انا لله وانا اليه راجعون، اللهم عندك احتسب مصيبتي فاءجرني فيها وابدلني بها خيرا منها)).
 فلما مات ابو سلمة قلتها، فلما اردت ان اقول وابدلني قلت: ومن خير من ابي سلمة؟ فلم ازل حتي قلتها، فلما انقضت عدتها بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطبها .. .. الحديث في قصة تزويجها.
 اخرجه احمد عن روح بن عبادة عن حماد.
 وابو داود عن موسي بن اسماعيل.
 وابن حبان عن ابي يعلي.
 فوقع لنا بدلا عاليا وموافقة عالية لابي داود وابن حبان.
 واخرجه النساءي وابن خزيمة والطحاوي والحاكم من طرق عن يزيد بن هارون عن حماد.
 واخرجه ابن حبان عن ابن خزيمة.
 واستدراك الحاكم له عجيب فقد اخرجه مسلم كما تري، والقصة واحدة واختلاف اللفظ يسير، وانما لم يخرج مسلم هذه الطريق لاختلاف وقع فيها

  CHECK [المجلس ()]
 علي ثابت وعلي حماد كما سابينه ان شاء الله تعالي.
 اخر المجلس الحادي والسبعين بعد الثلاثمءة من التخريج وهو الحادي والخمسون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم بن الرباط البقاعي.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء، رابع عشر ذي القعدة من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله عن القاسم بن المظفر بن عساكر، قال: اخبرنا ابو الوفاء بن منده فيما كتب الينا، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن هبة الله قراءة عليه وانا حاضر عن نصر بن سيار، قال: اخبرنا محمود بن القاسم، قال: اخبرنا عبد الجبار بن محمد بن محبوب، قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا عمرو بن عاصم (ح).
 وقرات علي عبد الله بن عمر بن علي بالسند الماضي الي عبد الله بن احمد، قال : حدثني ابي، قال: حدثنا روح هو ابن عبادة واللفظ له، قالا: حدثنا حماد بن سلمة (ح).
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، وفاطمة بنت ابي الحسن، قالا: اخبرتنا فاطمة الجوزذانية، قالت: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا محمد بن معاذ الحلبي، قال: حدثنا محمد بن كثير العبدي، قال: حدثنا حماد، عن ثابت البناني، قال: حدثني عمر بن ابي سلمة، عن امه هي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن ابي سلمة هو ابن عبد الاسد، وهو والد عمر رضي الله عنهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اصابت احدكم مصيبة فليقل انا لله وانا اليه راجعون، اللهم  اءجرني في مصيبتي وابدلني بها خيرا منها)) قالت: فلما قبض ابو سلمة اخلفني الله في اهلي خيرا منه.
 اخرجه النساءي عن عمرو بن منصور عن محمد بن كثير.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الطريق الاخير.
 فهذا السياق يخالف الاول مع اتحاد المخرج، ففي الاول بين ثابت وعمر بن ابي سلمة واسطة، والمتن من رواية ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم بلا واسطة، وفي الثاني حذف الواسطة بين ثابت وعمر مع التصريح بالتحديث، والمتن من رواية ام سلمة عن ابي سلمة.
 ويمكن الجمع بان يكون ثابت سمعه من ابن عمر عن ابيه، ثم لقي عمر فحدثه، وان تكون ام سلمة سمعته عن ابي سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم ثم لما مات ابو سلمة وامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تقوله لما سالته، فتذكرت ما كان ابو سلمة حدثها، فكانت تحدث به عن الوجهين.
 ويءيد هذا الحمل اختلاف السياقين لفظا وزيادة ونقصا.
 وقد ورد ما يءيد ذلك.
 قرات علي خديجة بالسند الماضي قريبا الي عبد الوهاب بن محمد، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: اخبرنا ابو مسعود هو احمد بن الفرات الرازي قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، وسليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن عمر بن ابي سلمة .. .. فذكره.
 وقرات علي ابي محمد بن عبيد الله بالسند الماضي قريبا الي ابي يعلي، قال: حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، قال:

 حدثني ابن ابي سلمة، ان ابا سلمة جاء الي ام سلمة، فقال: لقد سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا هو احب الي من كذا وكذا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انه لا يصيب احدا مصيبة فيسترجع ثم يقول .. .. )) فذكر الحديث.
 اخرجه ابن منده في المعرفة من طريق جعفر بن سليمان عن ثابت، قال: لقيت عمر بن ابي سلمة، فقال: قالت ام سلمة: جاء ابو سلمة فقال، فذكر الحديث بنحوه، وقال فيه: احب الي من الدنيا جميعا.
 وجاء من غير رواية ثابت بذكر ابي سلمة فيه.
 اخرجه احمد من طريق المطلب بن عبد الله بن حنطب بمهملتين ونون موحدة وزن جعفر عن ام سلمة عن ابي سلمة، فذكره مختصرا.
 وللحديث شاهد عن ابن عباس.
 قرات علي مريم بنت احمد الاسدية، عن علي بن عمر الواني وهي اخر من حدث عنه بالسماع قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مكي سبط السلفي وهو اخر من حدث عنه بالسماع قال: اخبرنا جدي لامي الحافظ ابو طاهر وهو اخر من حدث عنه بالسماع قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد بن ابي نصر، قال: اخبرنا ابي ابو الفرج محمد بن ادريس، قال: اخبرنا ابو بكر بن علي، قال: اخبرنا علي بن داود القنطري، قال: حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث (ح).
 وقراته عاليا علي ابي العباس احمد بن ابي احمد الخوارزمي، عن اسحاق بن يحيي الامدي قال: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن ابي زيد، قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا بكر بن سهل ، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من استرجع عند  المصيبة جبر الله مصيبته واحسن معونته، وجعل له خلفا صالحا يرضاه))
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابن ابي حاتم عن ابيه عن ابي صالح.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ورجاله موثقون، لكن علي بن ابي طلحة لم يلق ابن عباس، والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والسبعين بعد الثلاثمءة من التخريج وهو الثاني والخمسون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم بن عمر البقاعي.
 [[وروينا في كتاب الترمذي وغيره، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا مات ولد العبد قال الله تعالي لملاءكته: قبضتم ولد عبدي؟ فيقولون: نعم، فيقول: قبضتم ثمرة فءاده؟ فيقولون: نعم، فيقول: فماذا قال عبدي؟ فيقولون: حمدك واسترجع، فيقول الله تعالي: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد)) قال الترمذي: حديث حسن.
  AUTO باب ما يقوله من بلغه موت صاحبه
 روينا في كتاب ابن السني، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الموت فزع، فاذا بلغ احدكم وفاة اخيه فليقل: (انا لله وانا اليه راجعون، وانا الي ربنا لمنقلبون) اللهم اكتبه

  CHECK [المجلس ()]
 عندك في المحسنين، واجعل كتابه في عليين، واخلفه في اهله في الغابرين، ولا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده)).
  AUTO باب ما يقوله اذا بلغه موت عدو الاسلام
 روينا في كتاب ابن السني، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله! قد قتل الله عز وجل ابا جهل، فقال: ((الحمد لله الذي نصر عبده واعز دينه)).
  AUTO باب تحريم النياحة علي الميت والدعاء بدعوي الجاهلية
 روينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس منا من لطم الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثاني عشري ذي القعدة من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 (قوله: وروينا في كتاب الترمذي وغيره عن ابي موسي ..) الي اخره.
 قلت: تقدم بلفظه وعزوه وتخريجه في (كتاب حمد الله تعالي) ولله الحمد.
 (قوله: وفي معني هذا ما رويناه في صحيح البخاري عن ابي هريرة ..) الي اخره.
 قلت: يريد الاحتساب المذكور في حديث ابي هريرة بمعني الاسترجاع والحمد في حديث ابي موسي، والجامع بينهما التسليم لامر الله سبحانه وتعالي.

 والحديث المذكور من غراءب الصحيح اخرجه في كتاب الرقاق من طريق عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 (قوله: باب ما يقوله من بلغه صوت صاحبه، روينا في كتاب ابن السني عن ابن عباس .. .. ) الي اخره.
 اخبرنا ابو الفضل بن الحسين الحافظ اذنا مشافهة، قال: اخبرني عبد الله بن محمد العطار، قال: اخبرنا علي بن احمد الحنبلي، عن ابي عبد الله الكراني، قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل، قال: اخبرنا ابو الحسين بن فاذشاه، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا فضيل بن محمد الملطي، قال: حدثنا موسي بن داود [(ح)].
 وبه الي الطبراني، قال: حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، قالا: حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قالا: حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي هاشم الرماني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان للموت فزعا فاذا بلغت احدكم وفاة اخيه فليقل انا لله وانا اليه راجعون وانا الي ربنا لمنقلبون، اللهم اجعل كتابه في عليين واخلف عقبه في الاخرين واكتبه عندك في المحسنين، اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابن السني عن سلم بن معاذ عن احمد بن يحيي الاودي عن مالك بن اسماعيل عن قيس بن الربيع.
 فوقع لنا عاليا.

 وقيس صدوق لكنه تغير في الاخر ولم يتميز، فما انفرد به يكون ضعيفا .
 (قوله: باب ما يقوله اذا بلغه موت عدو الاسلام، روينا في كتاب ابن السني عن ابن مسعود .. .. ) الي اخره.
 قرات علي ابي المعالي الازهري، عن ابراهيم بن محمد بن عبد الصمد سماعا عليه، قال: اخبرنا عبد الرحيم بن يحيي الخطيب، قال: اخبرنا ابو علي الرصافي، قال: اخبرنا ابو القاسم الكاتب، قال: اخبرنا ابو علي الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا امية بن خالد، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله ان الله قد قتل ابا جهل، قال: ((الحمد لله الذي اعز دينه ونصر عبده)) قال: وقال مرة: ((وصدق وعده)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه النساءي عن اسحاق بن منصور عن امية بن خالد.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وهو في كتاب السير من النساءي، وليس في رواية ابن السني عن النساءي.
 وانما اخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة من طريق علي بن المديني عن امية بن خالد.
 ورجاله رجال الصحيح، لكن ابو عبيدة لم يسمع من ابيه.
 وقد اخرجه احمد ايضا من طريق سفيان الثوري عن ابي اسحاق.

 وسياقه اتم ولفظه قال: ((الله اكبر الحمد لله الذي صدق وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده ..)) الحديث.
 وفي اخره قال: ((هذا فرعون هذه الامة)).
 (قوله: باب تحريم النياحة الي ان قال روينا في صحيحي البخاري ومسلم عن عبد الله بن مسعود .. .. ) الي اخره.
 قرات علي ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة، ان احمد بن ابي طالب سماعا، قال: اخبرنا ابراهيم بن عثمان في كتابه، قال: اخبرنا محمد بن عبد الباقي، وعلي بن عبد الرحمن، قالا: اخبرنا مالك بن احمد، قال: اخبرنا ابو الحسن بن الصلت، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، قال: حدثنا ابو عبيد الله المخزومي هو سعيد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عبد الله بن الوليد هو العوني (ح).
 وقرء علي علي بن محمد الدمشقي بالقاهرة ونحن نسمع، عن ست الوزراء بنت عمر سماعا، قالت: اخبرنا الحسين بن ابي بكر، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن يوسف، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ثابت بن محمد، قالا: حدثنا سفيان هو الثوري عن زبيد، عن ابراهيم هو النخعي عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية)).
 اخر المجلس الثالث والسبعين بعد الثلاثمءة من تخريج احاديث الاذكار وهو الثالث والخمسون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن البقاعي.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وفي رواية لمسلم ((او دعا او شق)) باو.
 وروينا في صحيحيهما، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم برء من الصالقة والحالقة والشاقة.
 وروينا في صحيحيهما، عن ام عطية رضي الله عنها قالت: اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في البيعة ان لا ننوح.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثامن عشري ذي القعدة من السنة فقال احسن الله اليه امين:
 واخبرني ابو الفرج بن حماد، قال: اخبرنا ابو العباس بن منصور، قال: اخبرنا ابو الحسن بن عبد الواحد، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن زيد في كتابه، قال: اخبرنا ابو علي المقرء، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: اخبرنا ابو محمد بن فارس، قال: اخبرنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال الاعمش: اراه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس منا ..)) فذكر مثله.
 قال الطيالسي: وقال زاءدة عن الاعمش بهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم  يعني بدون قوله: اراه.
 قلت: هكذا اخرجه احمد والاءمة الستة سوي ابي داود من رواية الاعمش.

 فاما الطريق الاولي، وهي رواية زبيد وهو بزاي منقوطة وموحدة مصغر واخره دال مهملة فاخرجها البخاري كما تقدم.
 واخرجها الترمذي والنساءي جميعا عن اسحاق بن منصور عن عبد الرحمن بن مهدي.
 والترمذي وابن ماجه جميعا عن بندار عن يحيي القطان.
 كلاهما عن سفيان الثوري.
 فوقع لنا عاليا.
 واما رواية الاعمش فاخرجها احمد عن محمد بن جعفر عن شعبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجها الشيخان من طرق اخري اذكرها في الذي بعده.
 (قوله: وفي رواية لمسلم ((او دعا او شق)) ).
 اخبرني ابو المعالي الازهري، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد بالسند الماضي قريبا الي عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو معاوية ووكيع، عن الاعمش (ح).
 وقراته عاليا علي ام يوسف الصالحية بها، عن يحيي بن محمد بن سعد، وعبد الرحمن بن مخلوف، قالا: اخبرنا علي بن مختار، قال الاول: اجازة مكاتبة، والثاني: اذنا ان لم يكن سماعا، قال: اخبرنا السلفي، قال: اخبرنا مكي بن منصور، قال: اخبرنا احمد بن الحسن القاضي، قال: اخبرنا حاجب بن احمد الطوسي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن  عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس منا من لطم الخدود او شق الجيوب او دعا بدعوة اهل الجاهلية).
 اخرجه البخاري من طريق سفيان الثوري عاليا ونازلا.
 ومن طريق حفص بن غياث.
 اخرجه مسلم من رواية ابي معاوية ووكيع وعيسي بن يونس وجرير بن عبد الحميد وعبد الله بن نمير.
 واخرجه النساءي من رواية عبد الله بن ادريس.
 وابن ماجه من رواية وكيع.
 ثمانيتهم عن الاعمش، وقالوا كلهم بالواو الا يحيي بن يحيي قال مسلم في روايته اياه عن يحيي بن يحيي وغيره، قال يحيي: ((او شق او دعا)) وقال ابو بكر وابن نمير: ((ودعا وشق)).
 وابو بكر هو ابن ابي شيبة رواه عن ابي معاوية ووكيع.
 وابن نمير هو محمد بن عبد الله بن نمير رواه عن ابيه.
 ثم اخرجه مسلم من رواية عيسي وجرير بالواو ايضا.
 (قوله: وروينا في صحيحيهما عن ابي موسي ..) الي اخره.
 اخبرني ابو الفرج بن الغزي بالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، قال: حدثنا ابو عمرو بن حمدان، وابو محمد بن حيان،  ومحمد بن ابراهيم، قال الاول: حدثنا الحسن بن سفيان، والثاني: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار واللفظ له، والثالث: حدثنا ابو يعلي، قالوا: حدثنا الحكم بن موسي، قال: حدثنا يحيي بن حمزة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ان القاسم بن مخيمرة حدثه، قال: حدثني ابو بردة بن ابي موسي، قال: وجع ابو موسي رضي الله عنه وجعا فغشي عليه وراسه في حجر امراة من اهله، فصاحت امراة من اهله، فلم يستطع ان يرد عليها شيءا، فلما افاق قال: انا برء ممن برء منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم برء من الشاقة والحالقة والصالقة.
 اخرجه البخاري ومسلم جميعا عن الحكم بن موسي ومسلم.
 فوقع لنا موافقة عالية علي طريق مسلم.
 ووقع عند معظم الرواة: عن البخاري وقال الحكم، وعند بعضهم: حدثنا الحكم وفي ثبوت ذلك نظر.
 (قوله: (وروينا في صحيحيهما عن ام عطية ..) الي اخره.
 وبه الي ابي نعيم، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، وموسي بن هارون، قالا: حدثنا ابو الربيع هو الزهراني [(ح]).
 وبه الي ابي نعيم، قال: حدثنا ابو محمد بن حيان واللفظ له، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن رسته، بضم الراء وسكون المهملة بعد تاء مثناة من فوق مفتوحة قال: حدثنا محمد بن عبيد، قالا: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ام عطية الانصارية رضي الله عنها، قالت: اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم عند البيعة ان لا ننوح.

  CHECK [المجلس ()]
 اخرجه مسلم عن ابي الربيع.
 فوقع لنا موافقة عالية، والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع والسبعين بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو الرابع والخمسون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم بن عمر بن الرباط البقاعي الشافعي.
 [[وروينا في صحيح مسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في النسب والنياحة علي الميت)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء سادس ذي الحجة الحرام سنة خمس واربعين وثمانمءة فقال كان الله له:
 واخبرنا ابو علي بن الجلال، قال: اخبرنا احمد بن ابي طالب، وست الوزراء بنت المنجا، قالا: اخبرنا الحسين بن ابي بكر، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا ابو محمد السرخسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله البخاري، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، قال: حدثنا حماد يعني ابن زيد قال: حدثنا ايوب، عن محمد هو ابن سيرين فذكر الحديث بتمامه.

 واخرجه النساءي مختصرا عن الحسن بن حبيب، عن ابي الربيع.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ورواه عبد الوارث بن سعيد عن ايوب عن حفصة عن ام عطية.
 اخرجه البخاري وابو داود جميعا عن مسدد عن عبد الوارث.
 والطريقان صحيحان.
 وقد اخرجاه ايضا من طريق هشام بن حسان عن حفصة.
 وله شاهد عن انس.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو روح الهروي، قال: اخبرنا ابو القاسم المستملي، قال: اخبرنا ابو الحسن الاسماعيلي، قال: اخبرنا زكريا بن يحيي، قال: اخبرنا مكي بن عبدان، قال: حدثنا ابو الازهر النيسابوري، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، قال: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم علي النساء حين بايعهم ان لا ينحن .. الحديث.
 هذا حديث حسن.
 اخرجه البزار من طريق عبد الرزاق.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 (قوله: وروينا في صحيح مسلم عن ابي هريرة .. .. ) الي اخره.
 اخبرنا الامام المسند ابو الفرج بن الغزي، قال: اخبرنا ابو الحسن بن  قريش بالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، قال: حدثنا محمد بن علي بن حبيش بمهملة وموحدة مصغر واخره معجمة واحمد بن يعقوب المهرجاني، وابو عمرو بن حمدان، قال الاول: حدثنا احمد بن يحيي الحلواني، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، وقال الثاني: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، قال الاول: حدثنا ابو معاوية، والثاني: حدثنا ابي، ومحمد بن عبيد، قالوا: حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اثنتان في الناس هما بهم كفر النياحة والطعن في النسب)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابن حبان والبزار من طريق سفيان الثوري عن الاعمش بهذا السند بلفظ: ((اربع في الناس من امر الجاهلية .. .. )) فذكرها وزاد: ((ومطرنا بنوء كذا والعدوي)).
 ووقع لنا من وجه اخر عن ابي هريرة.
 قرات علي عبد الرحمن بن احمد بن المبارك، ان احمد بن منصور اخبرهم، قال: اخبرنا علي بن احمد المقدسي، قال: اخبرنا احمد بن محمد التيمي في كتابه، قال: اخبرنا الحسن بن احمد المقرء، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة  والمسعودي، عن علقمة بن مرشد، عن ابي الربيع هو المدني عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اربع من امر الجاهلية لن يدعهن الناس: الطعن في النسب، والنياحة علي الميت والانواء مطرنا بنوء كذا والاعداء، جرب بعير فاجرب مءة بعير، فمن اجرب الاول؟)).
 واخرجه ابن حبان في صحيحه من طريق كريمة عن ابي هريرة بلفظ: ((ثلاث هن من الكفر بالله: النياحة وشق الجيوب والطعن في النسب)).
 واخرجه ايضا من طريق سعيد المقبري عن ابي هريرة بنحو هذا.
 واخرج مسلم حديث ابي مالك الاشعري، وهو بلفظ: اربع.
 وبهذا السند الي ابي نعيم في المستخرج، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن الحسن بن بندار، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الصايغ، قال: حدثنا عفان، عن يحيي بن ابي كثير، ان زيد بن سلام حدثه، ان ابا سلام حدثه، ان ابا مالك الاشعري حدثه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اربع في امتي من امر الجاهلية لا دعوهن: الفخر بالاحساب، والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة عن عفان.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه مسلم ايضا من وجه اخر عن ابان.

 وخالفه معمر فقال: عن يحيي بن ابي كثير عن ابي معانق عن ابي هريرة اخرجه ابن ماجه.
 ويجتمع من هذه الاحاديث ست او سبع خصال، والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس والسبعين بعد الثلاثمءة من تخريج احاديث الاذكار وهو الخامس والخمسون بعد السبعءمة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم بن عمر البقاعي من لفظ ممليه سيدنا شيخ الاسلام حافظ العصر ابي الفضل بن حجر حالة الاملاء.
 [[وروينا في سنن ابي داود، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة.
 وروينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن ابن عمر رضي الله عنهما؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد سعد بن عبادة ومعه عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن مسعود، فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راي القوم بكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بكوا، فقال: ((الا تسمعون ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بهذا او يرحم، واشار الي لسانه صلي الله عليه وسلم)).
 وروينا في صحيحيهما، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما؛ ان

  CHECK [المجلس ()]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع اليه ابن ابنته وهو في الموت، ففاضت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له سعد: ما هذا يا رسول الله؟! قال: ((هذه رحمة جعلها الله تعالي في قلوب عباده، وانما يرحم الله تعالي من عباده الرحماء)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء العشرين من ذي الحجة الحرام سنة خمس واربعين وثمانمءة فقال احسن الله عاقبته:
 (قوله: وروينا في سنن ابي داود عن ابي سعيد ..) الي اخره.
 اخبرني ابو المعالي الازهري، قال: اخبرنا ابو الحرم بن ابي الفتح، قال: اخبرنا ابو الفضل بن الخطيب، قال: اخبرنا ابو علي المكبر، قال: اخبرنا ابو القاسم الكاتب، قال: اخبرنا ابو علي الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن ربيعة، عن محمد بن الحسن بن عطية، عن ابيه، عن جده، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة.
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابو داود عن ابراهيم بن موسي عن محمد بن ربيعة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وعطية والحسن ضعيفان.

 وقد اخرجه البزار والطبراني من حديث ابن عباس.
 وفي سنده ضعيفان ايضا.
 (قوله: وروينا في صحيحي البخاري ومسلم عن ابن عمر ..) الي اخره.
 اخبرنا ابو علي محمد بن محمد الجيزي قراءة عليه ونحن نسمع، قال: اخبرنا احمد بن ابي طالب، وام محمد بنت المنجا، قالا: اخبرنا ابو عبد الله الزبيدي، قال: اخبرنا ابو الوقت، قال: اخبرنا ابو الحسن البوشنجي، قال: اخبرنا ابو محمد السرخسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله البخاري، قال: حدثنا اصبغ هو ابن الفرج عن ابن وهب (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي ابي نعيم في المستخرج، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا حرملة بن يحيي.
 وبه الي ابي نعيم، قال: حدثنا الحسن بن احمد بن علي، قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف، قال: حدثنا عمرو بن سواد، قالا: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثنا عمرو بن الحارث، عن سعيد بن الحارث الانصاري، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: اشتكي سعد بن عبادة رضي الله عنه شكوي، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده ومعه عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم، فوجده النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل عليه في عشيته، فقال: ((قد قضي)) قالوا: لا، فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راي القوم بكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بكوا، فقال: ((الا تسمعون؟ ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بهذا واشار الي لسانه او يرحم)).

 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن عمرو بن سواد ويونس بن عبد الاعلي عن ابن وهب.
 واخرجه ابو عوانة عن محمد بن اسحاق الصغاني عن اصبغ.
 فوقع لنا موافقة في عمرو وبدلا في الباقين بعلو.
 (قوله: وروينا في صحيحيهما عن اسامة بن زيد ..) الي اخره.
 وبه الي ابي نعيم، قال: حدثنا فاروق بن عبد الكبير، قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن مسلم، قال: حدثنا ابو عمر حفص بن عمر هو الحوضي.
 وبه الي البخاري، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، قالا: حدثنا حماد بن زيد واللفظ له.
 واخبرني عاليا ابو الفرج بن حماد، قال: اخبرنا يونس بن ابراهيم الدبوسي، وهو اخر من حدث عنه بالسماع من الرجال، قال: اخبرنا ابو الحسن بن المقير اجازة ان لم يكن سماعا، وهو اخر من حدث عنه مطلقا، وابو الحسن علي بن هبة الله الفقيه اجازة مكاتبة، كلاهما عن شهدة سماعا عليها، زاد الاول: واخبرنا ابو هاشم عيسي بن احمد سماعا عليه، قالا: اخبرنا الحسين بن علي البسري، قال: اخبرنا عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا ابو معاوية، كلاهما عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما، قال: ارسلت احدي بنات النبي صلي الله عليه وسلم ان يحضر صبيا لها بالموت، فقال: ((قل لها لله ما اخذ ولله ما اعطي، وكل عنده باجل مسمي، فلتصبر ولتحتسب)) فاعاد عليها فعاد، فقال في الثالثة: هي تقسم عليك الا جءت او كما قال: فقام النبي صلي الله عليه وسلم ومعه رهط من  المهاجرين والانصار حتي دخل عليها فاخذ الصبي ولنفسه قعقعة كقعقعة الشنة، فلما راي ذلك بكي، فقال له سعد: يا رسول الله تبكي وتنهي عن البكاء؟ فقال: ((انما هذه رحمة وان الله لا يرحم من عباده الا الرحماء)).
 ورواية ابي معاوية مختصرة ليس فيها اول الحديث، وفيها اتبكي وقد نهيت عن البكاء؟ فقال: ((انما هي رحمة جعلها الله في قلوب عباده، وانما يرحم الله من عباده الرحماء)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن ابي معاوية.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الشيخان وغيرهما من طرق شتي الي ابي عثمان، والله اعلم.
 اخر المجلس السادس والسبعين بعد الثلاثمءة من التخريج وهو السادس والخمسون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه البقاعي.
 [[وروينا في صحيح البخاري، عن انس رضي الله عنه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي ابنه ابراهيم رضي الله عنه وهو يجود بنفسه، فجعلت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم تذرفان، فقال له عبد الرحمن بن عوف: وانت يا رسول الله؟! فقال: ((يا ابن عوف! انها رحمة)) ثم اتبعها باخري فقال: ((ان العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول الا

  CHECK [المجلس ()]
 ما يرضي ربنا، وانا بفراقك يا ابراهيم لمحزونون)) والاحاديث بنحو ما ذكرته كثيرة مشهورة.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء سابع عشري ذي الحجة من السنة، لكن لم اسمع من لفظه الا من قوله: اخبرنا ابو سعد الكنجروذي الي اخره، وفاتني ما قبل ذلك من لفظه.
 (قوله: وروينا في صحيح البخاري عن انس ..) الي اخره.
 اخبرني ابو محمد عبد الرحمن، واخوه عبد الله ابنا عمر بن عبد الحافظ بقراءتي علي الاول، واجازة من الثاني، قالا: اخبرنا احمد بن محمد بن معالي، وابو بكر بن محمد بن عبد الجبار، سماعا عليهما، قالا: اخبرنا محمد بن اسماعيل المرداوي، عن فاطمة بنت ابي الحسن سماعا عليها بمصر، قالت: اخبرنا ابو القاسم الشحامي بنيسابور، قال: اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا ابو يعلي احمد بن علي الموصلي، قال: حدثنا شيبان هو ابن فروخ وهدبة هو ابن خالد (ح).
 وقرات علي ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة، ان احمد بن ابي طالب اخبرهم، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن خزيم، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا ابو النضر هو هاشم بن القاسم (ح).
 وقرات علي مريم بنت الشيخ شهاب الدين الاذرعي، عن علي بن عمر الواني سماعا، وهي اخر من حدث عنه بالسماع، قال: حدثنا ابو القاسم بن مكي سبط السلفي، وهو اخر من حدث عنه بالسماع، قال: اخبرنا جدي الحافظ ابو طاهر السلفي، وهو اخر من حدث عنه بالسماع، قال: اخبرنا  ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، وهو اخر من حدث عنه بالسماع، قال: حدثنا الحسين بن الحسن الغضاءري، قال: حدثنا جعفر بن محمد الخلدي (ح).
 وبالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، قال: حدثنا حبيب بن الحسن، قالا: حدثنا عمر بن حفص السدوسي، قال: حدثنا عاصم بن علي، قال الاربعة: حدثنا سليمان بن المغيرة، قال: حدثنا ثابت، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ولد لي في الليلة غلام فسميته باسم ابي ابراهيم عليه السلام)) ودفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ام سيف امراة قين يقال له ابو سيف لترضعه، فانطلق ياتيه .. فذكر الحديث.
 وفيه: فاستدعي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصبي فضمه اليه، وقال ما شاء الله ان يقول، قال: فلقد رايته بعد وهو يكيد بنفسه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدمعت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تدمع العين ويحزن القلب، ولا نقول الا ما يرضي ربنا، وانا بك يا ابراهيم لمحزونون)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن هاشم بن القاسم.
 ومسلم عن هدبة وشيبان.
 وابو داود عن شيبان.
 فوقع لنا موافقة عالية في الجميع.
 واخرجه احمد ايضا عن بهز بن اسد وعفان بن مسلم كلاهما عن سليمان بن المغيرة.

 وابو عوانة عن محمد بن اسحاق الصغاني عن ابي النضر.
 وابن حبان عن عمران بن موسي عن هدبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا فيها، وفي رواية عاصم.
 واخرجه البخاري من رواية قريش بن حيان عن ثابت باللفظ الذي ذكره الشيخ، واشار الي رواية سليمان بن المغيرة، فقال بعد رواية قريش: رواه موسي عن سليمان بن المغيرة.
 وموسي هو ابن اسماعيل التبوذكي، وهو من شيوخ البخاري.
 (قوله: والاحاديث بنحو ما ذكرته كثيرة).
 قلت:
 منها: حديث جابر رضي الله عنه، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد عبد الرحمن بن عوف فانطلق به الي ابنه ابراهيم فوجده يجود بنفسه فوضعه في حجره وبكي، فقال عبد الرحمن: اتبكي وقد نهيت عن البكاء؟ فقال: ((لا، ولكن نهيت عن صوتين احمقين فاجرين صوت عند مصيبة خمش وجوه وشق جيوب ورنة شيطان وصوت عند نعمة لولا انه وعد حق وموعود صدق لحزنا عليك حزنا هو اشد من هذا، وانا بك يا ابراهيم لمحزونون)).
 اخرجه الترمذي مختصرا والبيهقي بتمامه.
 ومنها: حديث اسماء بنت يزيد الانصارية رضي الله عنها، قالت: لما نزل بابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم بكي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل له؟ فقال: ((تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب)).

 اخرجه الطبراني.
 وسنده حسن، وكذا حديث جابر.
 ومنها: حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اياكم ونعيق الشيطان، فانه مهما يكن من العين والقلب فمن الرحمة، ومهما يكن من اليد واللسان فمن الشيطان)).
 اخرجه ابو داود الطيالسي.
 ومنها: حديث ابي مسعود وقرظة بن كعب وثابت بن يزيد رضي الله عنهم قالوا: رخص لنا في البكاء علي الميت من غير نياحة .. .. الحديث.
 وفيه قصته اخرجه ابن ابي شيبة بسند قوي.
 واصله في النساءي والله اعلم.
 اخر المجلس السابع والسبعين بعد الثلاثمءة من التخريج وهو السابع والخمسون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم البقاعي من لفظ ممليه حال الاملاء الا المستثني وهو ثلاثة اسطر وشء فسمعته عليه في العرض بقراءة المستملي شيخنا الشيخ زين الدين رضوان.
 [[للحديث الصحيح، ((فاذا وجبت فلا تبكين باكية)).

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO باب التعزية
 روينا في كتاب الترمذي والسنن الكبري للبيهقي، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من عزي مصابا فله مثل اجره)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء رابع محرم سنة ست واربعين وثمانمءة فقال احسن الله عاقبته امين:
 (قوله: للحديث الصحيح ((فاذا وجب فلا تبكين باكية)) ).
 قلت: هذا طرف من حديث طويل.
 اخبرنا به الشيخ ابو عبد الله بن قوام، قال: اخبرنا ابو الحسن بن هلال، وابو عبد الله العسقلاني، قالا: اخبرنا ابو اسحاق بن مضر، قال: اخبرنا ابو الحسن الطوسي، قال: اخبرنا ابو محمد السيدي، قال: اخبرنا ابو عثمان البحيري، قال: اخبرنا ابو علي السرخسي، قال: اخبرنا ابو اسحاق الهاشمي، قال: اخبرنا ابو مصعب الزهري، قال: اخبرنا مالك (ح).
 واخبرني الشيخ ابو الفرج بن حماد، قال: اخبرنا ابو الحسن بن قريش بقراءة الحافظ ابي الفتح اليعمري عليه، ان اسماعيل بن عبد القوي اخبرهم، قال: قرء علي فاطمة بنت سعد الخير ونحن نسمع، عن فاطمة الجوزذانية سماعا، قالت: اخبرنا ابو بكر الضبي، قال: اخبرنا ابو القاسم اللخمي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا القعنبي واللفظ له عن مالك، عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك، عن عتيك بن الحارث بن عتيك وهو جد عبد الله بن عبد الله ابو امه انه اخبره، ان جابر بن عتيك رضي الله عنه اخبره، قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود عبد الله بن ثابت، فوجده قد غلب، فصاح به رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يجبه، فاسترجع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ((غلبنا عليك  يا ابا الربيع فصاح النسوة وبكين، فجعل ابن عتيك يسكتهن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((دعهن فاذا وجب فلا تبكين باكية)) قالوا: يا رسول الله وما الوجوب؟ قال: ((الموت)) فذكر باقي الحديث في الشهداء.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه ابو داود عن القعنبي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه النساءي عن عتبة بن عبد الله عن مالك.
 واخرجه ابن حبان في موضعين من صحيحه عن الحسين بن ادريس عن ابي مصعب احمد بن ابي بكر.
 فوقع لنا بدلا عاليا من طريق ابي مصعب.
 واخرجه النساءي ايضا عن الحارث بن مسكين عن عبد الرحمن بن القاسم عن مالك.
 واخرجه الحاكم من طريق القعنبي به.
 ومن طريق عبد الله بن وهب عن مالك.
 ورواه ابو العميس بمهملتين مصغر واسمه عتبة بن عبد الله المسعودي، عن عبد الله بن عبد الله شيخ مالك، فخالفه في سنده واسم الصحابي.
 وبه الي ابي القاسم اللخمي، قال: حدثنا عبيد بن غنام، وعبد الرحمن بن سلم، قال الاول: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، والثاني: حدثنا سهل بن  عثمان، قالا: حدثنا وكيع، عن ابي العميس عن عبد الله بن عبد الله بن جبر بن عتيك، عن ابيه، عن جده.. فذكر الحديث مختصرا.
 اخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 وقراته عاليا علي ام الفضل البعلبكية بدمشق، عن القاسم بن المظفر اجازة ان لم يكن سماعا، وعن محمد بن العماد كتابة، قالا: اخبرنا محمود بن ابراهيم اجازة من اصبهان، قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا محمد بن يعقوب الشيباني، قال: حدثنا محمد بن الوهاب، قال: حدثنا جعفر بن عون، عن ابي العميس .. .. فذكر نحوه.
 اخرجه النساءي في الكبري عن احمد بن سليمان عن جعفر بن عون.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ورجح الدارقطني قول من سمي الصحابي جبرا.
 ورجح ابن عبد البر قول مالك في السند.
 (قوله: باب التعزية روينا في كتاب الترمذي والسنن الكبير للبيهقي عن عبد الله بن مسعود .. .. ) الي اخره.
 اخبرني امام الحفاظ ابو الفضل بن الحسين، قال: اخبرنا ابو الحسن العرضي، قال: اخبرنا ابو الحسن بن البخاري، قال: اخبرنا القاسم الحرستاني، قال: اخبرنا عبد الكريم بن حمزة، قال: اخبرنا عبد العزيز بن احمد الحافظ، قال: حدثنا تمام بن محمد الرازي، قال: حدثنا خيثمة بن سليمان، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي طالب (ح).

 وقرء علي ابي المعالي بن عمر السعودي ونحن نسمع، عن عاءشة بنت علي الصنهاجي سماعا، قالت: اخبرنا اسماعيل بن عزون، واحمد بن علي بن يوسف، قالا: اخبرنا ابو القاسم البوصيري، عن محمد بن بركات، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله القضاعي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر الصفار، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عيسي (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن عيسي بن عبد الرحمن، وابي بكر بن نعمة، قالا: اخبرنا محمد بن ابراهيم، قال: اخبرنا يحيي بن ثابت، قال: اخبرنا طراد بن علي، قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران، قال: حدثنا ابو جعفر الرزاز، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن مهران، قال: حدثنا ابراهيم بن مسلم الوكيعي، قال الثلاثة: حدثنا علي بن عاصم (ح).
 وقراته عاليا علي عبد الله بن خليل الحرستاني، عن زينب بنت احمد بن عبد الرحيم سماعا، عن .. .. تجني الوهبانية ونحن نسمع، ان الحسين بن احمد بن طلحة اخبرهم، قال: اخبرنا ابو الحسن بن رزقويه، قال: اخبرنا اسماعيل الصفار، قال: حدثنا عبد الله بن ايوب، قال: حدثنا علي بن عاصم، قال: حدثنا محمد بن سوقة بضم المهملة وسكون الواو بعدها قاف عن ابراهيم هو النخعي عن الاسود  هو ابن يزيد، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من عزي مصابا فله مثل اجره)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه الترمذي عن يوسف بن عيسي.
 وابن ماجه عن عمرو بن رافع.

  CHECK [المجلس ()]
 والبزار عن محمد بن المثني.
 ثلاثتهم عن علي بن عاصم.
 فوقع لنا بدلا عاليا، وبالله التوفيق.
 اخر المجس الثامن والسبعين بعد الثلاثمءة من تخريج احاديث الاذكار وهو الثامن والخمسون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم البقاعي.
 [[وروينا في كتاب الترمذي ايضا، عن ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من عزي ثكلي كسي بردا في الجنة)) قال الترمذي: ليس اسناده بالقوي.
 وروينا في سنن ابن ماجه والبيهقي، باسناد حسن، عن عمرو بن حزم رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبته الا كساه الله عز وجل من حلل الكرامة يوم القيامة)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء حادي عشر محرم سنة خمس [ست] واربعين وثمانمءة فقال احسن الله عاقبته امين:
 قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث علي بن عاصم، وهو اكبر ما انكر عليه، وروي بعضهم عن محمد بن سوقة فلم يرفعه.

 وقال البيهقي بعد تخريجه من وجه اخر عن علي بن عاصم نحو ما قال الترمذي: وزاد: وقد روي عن غيره.
 وقال ابن عدي: رواه عن محمد بن سوقة ايضا محمد بن الفضل بن عطية، وعبد الرحمن بن مالك، وروي عن الثوري واسراءيل بن يونس وقيس بن الربيع وغيرهم.
 وذكر الخطيب نحو ما قال: وزاد: ورواه عن محمد بن سوقة عبد الحكيم بن منصور، وروي عن شعبة.
 قلت: رواية محمد بن الفضل اخرجها ابن عدي.
 ورواية عبد الرحمن اخرجها ابو نعيم في الحلية.
 ورواية الثوري اخرجها الدارقطني في الافراد وتمام في فواءده وابو نعيم وابن حبان في الضعفاء، كلهم من طريق حماد بن الوليد عن الثوري.
 قال الدارقطني: غريب من حديث الثوري، تفرد به حماد عنه.
 وقال ابن حبان: سرقه من علي بن عاصم فالزقه بالثوري.
 ورواية اسراءيل وقيس اخرجهما الخطيب.

 وكذا رواية عبد الحكيم بن منصور.
 ورواية شعبة اخرجها ابن منده في غراءبه من طريق نصر بن حماد عنه.
 وهءلاء كلهم متهمون بسرقة الحديث.
 ولم يذكر الترمذي في الباب غيره كعادته.
 وقد روي من حديث جابر بلفظه، ومن حديث غيره بمعناه.
 فحديث جابر اخرجه ابن عدي في ترجمة العرزمي.
 وحديث غيره يذكر بعد هذا.
 (قوله: وروينا في كتاب الترمذي ايضا عن ابي برزة ..) الي اخره.
 قرات علي ابي عبد الرحمن عبد الله بن خليل الحرستاني رحمه الله بالصالحية، عن ابي بكر بن محمد بن الرضي، واحمد بن محمد بن معالي فيما سمع عليهما، ان محمد بن اسماعيل الخطيب اخبرهم عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا، قالت: اخبرنا زاهر بن طاهر، قال: اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا ابو يعلي الموصلي، قال حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثتنا ام الاسود بنت يزيد مولي ابي برزة، قالت: حدثتني منية بنت عتبة بن ابي برزة، عن جدها ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من عزي ثكلي كسي بردا من الجنة)).
 اخرجه الترمذي عن ابراهيم بن سعيد الجوهري.

 فوقع لنا موافقة عالية لاتصال السماع.
 قال الترمذي: غريب، وليس اسناده بقوي.
 (قوله: وروينا في سنن ابن ماجه والبيهقي باسناد حسن عن عمرو بن حزم ..) الي اخره.
 اخبرني ابو محمد ابراهيم بن محمد الدمشقي المءذن، قال: اخبرنا ابو العباس الصالحي، قال: اخبرنا ابو المنجا بن اللتي، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا ابو الحسن البوشنجي، قال: اخبرنا ابو محمد السرخسي، قال: اخبرنا ابو اسحاق الشاشي، قال: حدثنا ابو محمد الكشي، قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثني قيس ابو عمارة، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، انه سمعه يحدث عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من مسلم يعزي اخاه بمصيبة الا كساه الله من حلل الكرامة يوم القيامة)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن خالد بن مخلد.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقيس لم يسم ابوه مختلف فيه، ضعفه البخاري والعقيلي، وذكره ابن حبان في الثقات، وسنده مع ذلك منقطع، فان عبد الله بن ابي بكر نسب ابوه في هذه الرواية الي جد ابيه، فانه ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وكذا وقع في سياق ابن ماجه، والصحابي هو عمرو بن حزم، وابو بكر لم يدركه.
 واما محمد فلم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم، وعده بعضهم في الصحابة، لان النبي صلي الله عليه وسلم راه، وانما ادرك من حياة النبي صلي الله عليه وسلم نحو سنة، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 اخر المجلس التاسع والسبعين بعد الثلاثمءة من تخريج احاديث الاذكار وهو التاسع والخمسون بعد السبعمءة من الامالي رواية البقاعي.
 [[وروينا في سنن ابي داود والنساءي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما حديثا طويلا فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة رضي الله عنها: ((ما اخرجك يا فاطمة من بيتك؟)) قالت: اتيت اهل هذا الميت فترحمت اليهم ميتهم او عزيتهم به.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثامن عشر محرم سنة ست واربعين وثمانمءة فقال احسن الله عاقبته امين:
 ووجدت لحديث عمرو بن حزم شاهدا من حديث انس.
 اخبرني الشيخ الامام العلامة ابو الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله اجازة مشافهة غير مرة، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد العطار، قال: اخبرنا علي بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن ابي زيد في كتابه، قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا زكريا بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن هارون، قال: حدثنا قدامة بن محمد، قال: حدثني مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من عزي اخاه المءمن عن  مصيبته كساه الله يوم القيامة حلة يحبر بها)) قيل: يا رسول الله وما يحبر بها؟ قال: ((يغبط بها)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه الحاكم من وجه اخر عن قدامة، وهو مدني مختلف فيه.
 والمحفوظ في هذا ما اخرجه ابن ابي عمر من طريق طلحة بن عبد الله بن كريز مرسلا.
 واخرجه ابن ابي شيبة من وجه اخر عن طلحة.
 وقال عبد الرزاق في مصنفه: اخبرنا رجل عن طلحة بن عبد الله بن كريز، عن ابي عبد الله السلمي، عن علماءهم فذكره.
 (قوله: وروينا في سنن ابي داود والنساءي عن عبد الله بن عمرو .. .. ) الي اخره.
 وبهذا السند الي علي بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن معمر في كتابه، قال: اخبرنا سعيد بن ابي الرجاء قال: اخبرنا احمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم، قال: حدثنا اسحاق بن احمد الخزاعي، قال: حدثنا محمد بن يحيي العدني، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن ربيعة بن سيف.
 وبه الي المقرء، قال: حدثنا حيوة بن شريح، قال: اخبرني ربيعة بن سيف، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه، قال: قبرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا، فلما رجعنا وحاذينا بابه اذ اقبلت امراة لا نظن انه عرفها، فقال: ((يا فاطمة من اين جءت؟)) قالت: من اهل هذا  الميت، ترحمت اليهم ميتهم وعزيتهم فيه، قال: ((لعلك بلغت معهم الكدي؟)) قالت: معاذ الله ان ابلغ معهم الكدي وقد سمعتك تقول فيها ما قلت .. الحديث.
 وفي اخره: الكدي: المقابر.
 وقراته عاليا علي ام الحسن التنوخية، عن ابي الربيع بن قدامة، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن نصر، قال: اخبرتنا فاطمة الجوزذانية، قالت: اخبرنا ابو بكر التاجر، قال: اخبرنا ابو القاسم اللخمي ، قال: حدثنا هارون بن ملول بفتح الميم ولامين الاول مضمومة ثقيلة والواو ساكنة قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا حيوة بن شريح .. فذكره.
 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد عن المقرء.
 فوقع لنا موافقة عالية من الرواية الثانية في حيوة.
 واخرجه النساءي عن عبيد الله بن فضالة عن المقرء.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الحاكم من وجه اخر عن المقرء، ومن طريق نافع بن يزيد عن ربيعة بن سيف.
 واخرجه ابو داود من طريق المفضل بن فضالة عن ربيعة.
 وربيعة مختلف فيه لينه البخاري، وقال النساءي: لا باس به، وقال بعد  تخريج حديثه: ربيعة صدوق، وفي نسخة: ضعيف، كذا ذكر المزي في الاطراف، وليس له في النساءي الا هذا الحديث.
 (تنبيه) وقع هذا الحديث في اكثر نسخ الاذكار سابقا علي حديث عمرو بن حزم، وتاخيره انسب لمناسبة حديث عمرو بن حزم للحديثين الماضيين في الباب لاشتمالهما علي الترغيب في التعزية، وانما يستفاد من حديث عبد الله بن عمرو مشروعيتها للنساء، والله اعلم.
 اخر المجلس الثمانين بعد الثلاثمءة من تخريج احاديث الاذكار وهو الستون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه حالة الاملاء ابي الحسن ابراهيم البقاعي باستملاء رضوان.
 [[وثبت في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه)).
 وثبت في الحديث الصحيح: ((ان كل محدث بدعة، وكل بدعة ضلالة)).
  AUTO فصل: واما لفظة التعزية فلا حجر فيه، فبابي لفظ عزاه حصلت. واستحب اصحابنا ان يقول في تعزية المسلم بالمسلم، اعظم الله اجرك، واحسن عزاءك، وغفر لميتك. وفي المسلم بالكافر: اعظم الله اجرك، واحسن عزاءك، وفي الكافر بالمسلم: احسن الله عزاءك، وغفر لميتك. وفي الكافر بالكافر: اخلف الله عليك.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء خامس عشري محرم من السنة، فقال احسن الله عاقبته امين امين:
 (قوله: وثبت في الحديث الصحيح ((والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه)).
 قلت: هو طرف من حديث اخرجه مسلم مطولا.
 وهو في السنن واقتصر بعضهم علي بعضه.
 قرات علي العماد ابي بكر بن العز الفرضي رحمه الله بصالحية دمشق، عن حبيبة بنت عبد الرحمن، وزينب بنت الكمال سماعا عليهما، قالتا: اخبرنا علي بن عبد اللطيف بن الخيمي، وابراهيم بن ابي بكر الزعبي في كتابيهما، قالا: اخبرنا ابو الفتح بن نجا، قال: اخبرنا علي محمد العلاف، قال: اخبرنا علي بن احمد المقرء، قال: حدثنا ابو بكر الشافعي، قال: حدثنا ابو اسماعيل الترمذي، قال: حدثنا عارم هو ابو النعمان محمد بن الفضل قال: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، وقال مرة: عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه)).
 وقراته عاليا علي مريم الاسدية، عن علي بن عمر الواني سماعا، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن رواج بفتح الواو واخره جيم قال: اخبرنا ابو طاهر السلفي، قال: اخبرنا ابو عبد الله الثقفي، قال: اخبرنا علي بن محمد الايادي، قال: حدثنا عبد الله بن اسماعيل الهاشمي املاء، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من  فرج عن مءمن كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر علي مءمن ستر الله عورته، ولا يزال الله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه)).
 اخرجه مسلم من رواية ابي معاوية وابي اسامة وعبد الله بن نمير.
 واخرجه ابو داود وابن ماجه من رواية ابي معاوية.
 والترمذي من رواية ابي اسامة.
 ثلاثتهم عن الاعمش مثل رواية ابي بكر جزموا بابي هريرة.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه النساءي في الكبري عن ابراهيم بن يعقوب عن ابي النعمان وهو عارم بعين مهملة وراء غير منقوطة مكسورة.
 فوقع لنا بدلا عاليا بثلاث درجات.
 واخرجه الترمذي من رواية اسباط بن محمد عن الاعمش قال: حدثت عن ابي صالح وحاول تعليل الحديث بذلك، وفيه نظر لانفراد اسباط بهذه الزيادة.
 (قوله: وثبت في الحديث الصحيح ان ((كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة)).
 قلت: هو طرف من حديث اخرجه ابو داود من طريق العرباض بن سارية  رضي الله عنه، واوله: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة بليغة .. الحديث وفيه هذا اللفظ.
 واخرجه الترمذي وغيره مقتصرين علي بعضه.
 وقد امليته في المجلس الرابع والثمانين بعد المءة وهو الرابع والثلاثون من تخريج ابن الحاجب.
 وله شاهد من حديث ابن مسعود.
 اخرجه ابن ماجه في اثناء حديث.
 واخرج مسلم بعضه في اثناء حديث لجابر ((وكل بدعة ضلالة)).
 (قوله: فصل واما لفظ التعزية الي ان قال واستحب اصحابنا ..) فذكره.
 قلت: لم يذكر له دليلا من الاثر.
 وقد قرات علي عمر بن محمد بن احمد بن سلمان البالسي رحمه الله عن زينب بنت احمد بن عبد الرحيم سماعا عليها، عن ابراهيم بن محمود، قال: قرء علي تجني بفتح المثناة والجيم وتشديد النون وكسرها بنت عبد الله الوهبانية ونحن نسمع.
 وكتب الينا ابو العباس بن ابي بكر، عن ابي بكر بن ابي العباس سماعا، قال: اخبرنا ابراهيم، عن شهدة، قالتا: اخبرنا طراد بن محمد بن علي الزينبي، قال: اخبرنا هلال بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا الحسين بن يحيي بن عياش، قال: حدثنا ابراهيم بن مجشر بضم الميم وفتح الجيم وكسر المعجمة الثقيلة بعدها راء قال: حدثنا وكيع، عن عمران بن زاءدة، عن  حسين بن ابي عاءشة، عن ابي خالد الوالبي بكسر اللام وتخفيف الموحدة ان النبي صلي الله عليه وسلم عزي رجلا فقال: ((يرحمه الله وياجرك)).
 هذا مرسل حسن الاسناد.
 اخرجه ابن ابي شيبة عن وكيع.
 والبيهقي عن هلال.
 فوافقناهما فيهما مع العلو.
 وابو خالد تابعي شهير واسمه هرم، وقيل: هرمز.
 واخرج ابن ابي شيبة من طريق عبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير رضي الله عنهم انهما كانا يقولان في التعزية: اعقبك الله منه عقبي صالحة كما اعقب عباده الصالحين.
 وسنده حسن، والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي والثمانين بعد الثلاثمءة من تخريج احاديث الاذكار وهو الحادي والستون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم بن عمر بن الرباط البقاعي.
 [[وروينا في كتاب النساءي باسناد حسن، عن معاوية بن قرة بن اياس، عن ابيه رضي الله عنه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم فقد بعض اصحابه فسال عنه، فقالوا: يا رسول الله! بنيه الذي رايته هلك، فلقيه النبي صلي الله عليه وسلم،

  CHECK [المجلس ()]
 فساله عن بنيه فاخبره بانه هلك، فعزاه عليه ثم قال: ((يا فلان! ايما كان احب اليك: ان تمتع به عمرك، او لا تاتي غدا بابا من ابواب الجنة الا وجدته قد سبقك اليه يفتحه لك، قال: يا نبي الله! بل يسبقني الي الجنة فيفتحها لي لهو احب الي، قال: فذلك لك)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثالث صفر الخير من سنة ست واربعين وثمانمءة فقال احسن الله عاقبته امين:
 (تكملة) اغفل الشيخ من الفاظ التعزية ما اخرجه الشافعي وهو ما اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن محمد الخطيب الدمشقي سماعا عليه بالقاهرة، عن ست الوزراء بنت عمر بن اسعد اجازة ان لم يكن سماعا، عن الحسين بن ابي بكر سماعا عليه، قال: اخبرنا ابو زرعة بن ابي الفضل بن طاهر فقال: اخبرنا مكي بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: اخبرنا الربيع بن سليمان، قال: اخبرنا القاسم بن عبد الله بن عمر العمري، عن جعفر بن محمد هو الصادق عن ابيه، عن جده، قال: لما توفي رسول صلي الله عليه وسلم وجاءت التعزية سمعوا قاءلا يقول: ان في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل ما فات ، فبالله فثقوا واياه فارجوا فان المصاب من حرم الثواب.
 اخرجه البيهقي عن يحيي بن ابراهيم المزكي في اخرين كلهم عن محمد بن يعقوب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 والقاسم ضعيف وقد خولف في سنده كما ساذكره.

 قال البيهقي: روي من وجه اخر عن جابر ومن وجه اخر عن انس، واوردهما في اواخر الدلاءل.
 فاما حديث انس فوقع لنا بعلو في المعجم الاوسط
 واما حديث جابر فهو من رواية ابي الوليد المخزومي عن ابي ضمرة انس بن عياض عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر، فخالف القاسم في قوله عن جابر، فان الجد في الرواية الاولي يحتمل ان يكون علي بن الحسين بن علي او والده بناء علي من يعود اليه الضمير.
 وقد خالفهما عبد الله بن ميمون عن جعفر بن محمد، فقال: عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، قال: سمعت ابي يقول فذكر نحوه.
 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير.
 فلو كان محفوظا لتبين انه سقط من رواية القاسم واحد، لكن القاسم وابن ميمون في شدة الضعف سواء.
 واما ابو الوليد الذي جعله عن جابر فهو مثلهما او اشد، واسمه خالد بن اسماعيل.
 واما حديث انس فهو من رواية كامل بن طلحة عن عباد بن عبد الصمد عن انس.
 وعباد متروك.

 وللحديث طرق اخري جمعتها في ترجمة الخضر عليه السلام من كتابي في الصحابة وهي واهية كلها.
 (قوله: وروينا في كتاب النساءي باسناد حسن عن معاوية بن قرة بن اياس .. .. ) الي اخره.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، عن ابي الفتح محمد بن عبد الرحيم المخزومي، قال: اخبرنا يوسف بن احمد الساوي بالمهملة قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي، قال: اخبرنا ابو الخطاب القارء، قال: اخبرنا ابو محمد بن البيع، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم هو الدورقي قال: حدثنا سعيد بن عامر (ح).
 وقرات علي ابي الحسن بن ابي المجد، عن ابي بكر الدشتي، واسحاق بن يحيي الامدي، قالا: حدثنا يوسف بن خليل الحافظ، قال : اخبرنا خليل بن بدر، قال: اخبرنا الحسن بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا سليمان بن داود، قال: حدثنا شعبة، عن معاوية بن قرة، عن ابيه رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يختلف اليه رجل من الانصار ومعه ابن له، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم: ((يا فلان اتحبه؟)) فقال: نعم يا رسول الله فاحبك الله كما احبه، قال: ففقده النبي صلي الله عليه وسلم فسال عنه؟ فقالوا: يا رسول الله مات ابنه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما ترضي ان لا تاتي يوم القيامة بابا من ابواب الجنة الا جاء يسعي حتي يفتحه لك؟)) فقال رجل: يا رسول الله اله وحده او لكلنا؟ قال: ((بل لكلكم)).
 هذا حديث صحيح.

 اخرجه احمد عن يزيد بن هارون ووكيع فرقهما عن شعبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي عن عمرو بن علي الفلاس عن يحيي بن سعيد القطان من شعبة.
 وهءلاء متفق علي التخريج لهم في الصحيحين وكذا معاوية بن قرة ولم يبق الا الصحابي، فعجب من اقتصار الشيخ علي تحسين سنده، وقد صححه ابن حبان والحاكم.
 اخرجه ابن حبان من رواية وكيع.
 والحاكم من رواية ادم بن ابي اياس عن شعبة.
 وله شاهد عند احمد من رواية حسان بن كريب عن حوشب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه.
 وفيه ان الصبي كان كما دب، وفيه انه فقده ستة ايام، وفي اخره ((اتحب ان يكون كهلا كافضل الكهول او يقال لك ادخل الجنة جزاء ما اخذ منك؟)).
 واخر عند الطبراني من حديث ابن عمر
 وزاد فيه قوله: احبك الله كما احبه، فقال: ((ان الله اشد حبا لي منك له وفي اخذه، اما ترضي ان يكون ابنك مع ابني ابراهيم يلاعبه تحت ظل العرش؟)) قال: بلي.

 اخر المجلس الثاني والثمانين بعد الثلاثمءة من تخريج احاديث الاذكار وهو الثاني والستون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية ابراهيم البقاعي.
 [[وروي البيهقي باسناده في مناقب الشافعي رحمهما الله؛ ان الشافعي بلغه ان عبد الرحمن بن مهدي رحمه الله مات له ابن فجزع عليه عبد الرحمن جزعا شديدا، فبعث اليه الشافعي رحمه الله: يا اخي عز نفسك بما تعزي به غيرك، واستقبح من فعلك ما تستقبحه من فعل غيرك. واعلم ان امض المصاءب فقد سرور وحرمان اجر، فكيف اذا اجتمعا مع اكتساب وزر؟ فتناول حظك يا اخي اذا قرب منك قبل ان تطلبه وقد ناي عنك، الهمك الله عند المصاءب صبرا، واحرز لنا ولك بالصبر اجرا، وكتب اليه:
 اني معزيك لا اني علي ثقة ... من الخلود ولكن سنة الدين
 فما المعزي بباق بعد ميته ... ولا المعزي ولو عاشا الي حين
 وكتب رجل الي بعض اخوانه يعزيه بابنه: اما بعد، فان الولد علي والده ما عاش حزن وفتنة، فاذا قدمه فصلاة ورحمة، فلا تجزع علي ما فاتك من حزنه وفتنته، ولا تضيع ما عوضك الله عز وجل من صلاته ورحمته.
 وقال موسي بن المهدي لابراهيم بن سالم وعزاه بابنه: اسرك وهو بلية وفتنة، واحزنك وهو صلوات ورحمة؟!

 وعزي رجلا فقال: عليك بتقوي الله والصبر، فبه ياخذ المحتسب، واليه يرجع الجازع، وعزي رجل رجلا فقال: ان من كان لك في الاخرة اجرا؛ خير ممن كان لك في الدنيا سرورا. وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه دفن ابنا له وضحك عند قبره، فقيل له: اتضحك عند القبر؟ قال: اردت ان ارغم انف الشيطان.
 وعن ابن جريج رحمه الله قال: من لم يتعز عند مصيبته بالاجر والاحتساب، سلا كما تسلو البهاءم.
 وعن حميد الاعرج قال: رايت سعيد بن جبير رحمه الله يقول في ابنه ونظر اليه، اني لاعلم خير خلة فيه، قيل: ما هي؟ قال: يموت فاحتسبه.
 وعن الحسن البصري رحمه الله ان رجلا جزع علي ولده وشكا ذلك اليه، فقال الحسن: كان ابنك يغيب عنك؟ قال: نعم كانت غيبته اكثر من حضوره، قال: فاتركه غاءبا فانه لم يغب عنك غيبة الاجر لك فيها اعظم من هذه، فقال: يا ابا سعيد! هونت عني وجدي علي ابني.
 وعن ميمون بن مهران قال: عزي رجل عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه علي ابنه عبد الملك رضي الله عنه، فقال عمر: الامر الذي نزل بعبد الملك امر كنا نعرفه، فلما وقع لم ننكره، وعن بشر بن عبد الله قال: قام عمر بن عبد العزيز علي قبر ابنه عبد الملك فقال: رحمك الله يا بني! فقد كنت سارا مولودا، وبارا ناشءا، وما احب  اني دعوتك فاجبتني. وعن مسلمة قال: لما مات عبد الملك بن عمر كشف ابوه عن وجهه وقال: رحمك الله يا بني! فقد سررت بك يوم بشرت بك، ولقد عمرت مسرورا بك، وما انت علي ساعة انا فيها اسر من ساعتي هذه، اما والله ان كنت لتدعو اباك الي الجنة. قال ابو الحسن المداءني: دخل عمر بن عبد العزيز علي ابنه في وجعه فقال: يا بني! كيف تجدك؟ قال: اجدني في الحق، قال: يا بني! لان تكون في ميزاني احب الي من ان اكون في ميزانك، فقال: يا ابت! لان يكون ما تحب احب الي من ان يكون ما احب.
 وعن جويرية بن اسماء، عن عمه، ان اخوة ثلاثة شهدوا يوم تستر فاستشهدوا، فخرجت امهم يوما الي السوق لبعض شانها، فتلقاها رجل حضر تستر، فعرفته، فسالته عن امور بنيها، فقال: استشهدوا، فقالت: مقبلين او مدبرين؟ قال: مقبلين، قالت: الحمد لله نالوا الفوز وحاطوا الذمار، بنفسي هم وابي وامي. قلت: الذمار بكسر الذال المعجمة، وهم اهل الرجل وغيرهم مما يحق عليه ان يحميه، وقولها حاطوا: اي حفظوا ورعوا.
 ومات ابن الامام الشافعي رضي الله عنه فانشد:
 وما الدهر الا هكذا فاصطبر له ... رزية مال او فراق حبيب
 قال ابو الحسن المداءني: مات الحسن والد عبيد الله بن الحسن، وعبيد الله يومءذ قاضي البصرة واميرها، فكثر من يعزيه، فذكروا

  CHECK [المجلس ()]
 ما يتبين به جزع الرجل من صبره، فاجمعوا علي انه اذا ترك شيءا كان يصنعه فقد جزع.
  AUTO باب جواز اعلام اصحاب الميت وقرابته بموته وكراهة النعي
 روينا في كتاب الترمذي وابن ماجه، عن حذيفة رضي الله عنه قال: اذا مت فلا تءذنوا بي احدا، اني اخاف ان يكون نعيا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النعي. قال الترمذي: حديث حسن.
 وروينا في كتاب الترمذي، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اياكم والنعي، فان النعي من عمل الجاهلية)) وفي رواية عن عبد الله ولم يرفعه. قال الترمذي: هذا اصح من المرفوع، وضعف الترمذي الروايتين.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء عاشر صفر الخير من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 (قوله: وروي البيهقي باسناده في مناقب الشافعي .. .. ) الي اخره.
 قلت: وهو كما قال، وقد ذكر الشيخ بعد ذلك اثارا عن بعض الصحابة وعن بعض التابعين وغيرهم بغير سند ولا نسبه لمخرج، وبعضها في كتاب التعازي لابي الحسن المداءني بغير سند، وبعضها في كتاب العزاء لابي بكر بن ابي الدنيا باسانيده فلم ار الاطالة بسوقها.
 (قوله: باب جواز اعلام اصحاب الميت وقرابته بموته الي ان قال روينا في كتابي الترمذي وابن ماجه عن حذيفة .. .. ) الي اخره.

 اخبرني ابو المعالي الازهري، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عمر، قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن صاعد، قال: اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا حبيب بن سليم العبسي، عن بلال بن يحيي العبسي، عن حذيفة رضي الله عنه، انه كان اذا مات له ميت قال: لا تءذنوا به احدا، اني اخاف ان يكون نعيا، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النعي. وبه الي احمد قال: حدثنا وكيع، عن حبيب بهذا السند عن حذيفة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النعي.
 هذا حديث حسن.
 اخرجه الترمذي عن احمد بن منيع عن عبد القدوس بن بكر.
 وابن ماجه عن عمرو بن رافع عن عبد الله بن المبارك.
 كلاهما عن حبيب.
 قال الترمذي: حديث حسن، وفي بعض النسخ: حسن صحيح.
 (قوله: وروينا في كتاب الترمذي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اياكم والنعي؛ فان النعي من عمل الجاهلية)).
 وفي رواية عن عبد الله ولم يرفعه.
 قال الترمذي: هذا اصح من المرفوع، وضعف الترمذي الروايتين.
 قلت: مخرجهما واحد، فان مدارهما علي ابي حمزة الاعور واسمه ميمون عن ابراهيم النخعي عن علقمة عن ابن مسعود.

 وابو حمزة ضعيف عندهم، والرواية المرفوعة عند الترمذي عن محمد بن حميد الرازي، وهو من الحفاظ لكنهم ضعفوه.
 والرواية الموقوفة من طريق سفيان الثوري عن ابي حمزة.
 وقد رواه عبد الرزاق عن الثوري فوقفه علي علقمة.
 وكذا اخرجه مسدد في مسنده عن هشيم عن حصين بن عبد الرحمن عن ابراهيم.
 وحصين من رجال الصحيحين.
 واخرج سعيد بن منصور وعبد الرزاق من طريق حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم، قال: لا باس اذا مات الرجل ان يءذن به صديقه واصحابه، انما يكره ان يطاف في المجالس فيقال انعي فلانا.
 ومن طريق عبد الله بن عون، قال: قلت لابراهيم: اكانوا يكرهون النعي؟ قال: نعم، قال ابن عون: كان النعي اذا مات الرجل ركب رجل دابة فصاح في الناس: انعي فلانا.
 قلت: وفي صحيح البخاري في قصة قتل ابي رافع اليهودي، قال الذي قتله وهو عبد الله بن عتيك، لا ابرح حتي اعلم اني قتلته، قال: فلما صاح الديك قام الناعي علي السور فقال: انعي ابا رافع تاجر اهل الحجاز.
 ذكره قبل غزوة احد، والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث والثمانين بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو الثالث والستون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم بن عمر البقاعي.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا في الصحيحين؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي النجاشي الي اصحابه.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء سابع عشر صفر سنة ست واربعين وثمانمءة فقال احسن الله عاقبته امين:
 ومن احاديث التعزية حديث معاذ.
 اخبرني ابو العباس احمد بن الحسن الزينبي، قال: اخبرنا محمد بن غالي، قال: اخبرنا ابو الفرج بن الصيقل، عن ابي المكارم اللبان (ح).
 وقرات علي عبد الله بن عمر بن علي، عن زينب بنت احمد بن عبد الرحيم، قالت: اخبرنا يوسف بن خليل في كتابه، قال: اخبرنا خليل بن بدر، قالا: اخبرنا الحسن بن احمد المقرء، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن خالد الرقي، قال: حدثنا عمرو بن بكر، قال: حدثنا مجاشع بن عمرو، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه انه مات ابن له، فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم يعزيه: ((من محمد رسول الله [صلي الله عليه وسلم] الي معاذ بن جبل سلام عليك فاني احمد اليك الله لا اله الا هو. اما بعد فاعظم الله لك الاجر والهمك الصبر ورزقنا واياك الشكر، فان انفسنا واهلنا واولادنا من مواهب الله الهنيءة وعواريه المستودعة، وان ابنك متعك الله به في غبطة وسرور، وقبضه منك الي اجر كثير الصلاة والرحمة والهدي، ان احتسبت فاصبر، ولا يحبط اجرك جزعك فتندم، واعلم ان الجزع لا يرد ميتا، ولا يدفع حزنا، وما ياتك فكان قد والسلام)).

 قال سليمان في رواية خليل: لا يروي عن معاذ الا بهذا الاسناد، كذا قال:
 واخرجه الحاكم في ترجمة معاذ بن جبل من المستدرك من طريق عمرو بن بكر، وقال: حديث غريب حسن. ومجاشع بن عمرو ليس من شرط هذا الكتاب.
 قلت: ذكره العقيلي في الضعفاء، وقال: خبره منكر.
 وجاء عن يحيي بن معين انه كذبه.
 واورد له ابن عدي عدة احاديث استنكرها.
 ووقعت لنا هذه القصة من وجه اخر:
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، واخبرنا ابو هريرة بن الذهبي اجازة، كلاهما عن محمد بن ابي بكر الصفار، قال ابو هريرة: سماعا، عن صفية بنت عبد الوهاب سماعا، عن الحسن بن العباس، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد الزيادي، قال: اخبرنا ابو جعفر بن المرزبان، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم المكي، قال: حدثنا ابو عمر حفص بن عمر الدوري، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن القرشي عن محمد بن سعيد، عن عبادة بن نسي بضم النون وفتح المهملة وتشديد الباء عن عبد الرحمن بن غنم بفتح المعجمة وسكون النون قال: اصيب معاذ بولده، فاشتد عليه جزعه، فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث بنحوه.
 وقال بعد قوله ((المستودعة)) ((نتمتع بها الي اجل معدود وتقبض لوقت معلوم)).
 وفيه ((افترض السكر اذا اعطي والصبر اذا ابتلي)).
 وفيه بعد قوله ((ولا يدفع حزنا)) ((فاحسن العزاء او انجز الموعود، وليذهب اسفك علي ما هو نازل بك فكان قد والسلام)).

 اخرجه ابو نعيم في ترجمة معاذ من الحلية من وجه اخر عن الدوري.
 فوقع لنا عاليا جدا.
 قلت: محمد سعيد شامي يشهر بالمصلوب، لانه قتل علي الزندقة وصلب، وقد اخرج له الترمذي وابن ماجه، لكن صرح جماعة من الاءمة بتكذيبه، والعلم عند الله.
 (قوله: وروينا في الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم نعي النجاشي الي اصحابه). قلت: هو طرف من حديث.
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله بن قوام، قال: اخبرنا ابو الحسن بن هلال، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر بن مضر، قال: اخبرنا ابو الحسن الطوسي، قال: اخبرنا هبة الله بن سهل، قال: اخبرنا سعيد بن محمد، قال: اخبرنا زاهر بن احمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، قال: اخبرنا ابو مصعب، قال: اخبرنا مالك (ح).
 وقرات علي ابي الفرج بن الغزي، عن ابي الحسن بن قريش بالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج قال: حدثنا ابو بكر بن خلاد، قال: حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي فصف بهم وكبر اربعا.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس وعبد الله بن يوسف.

 ومسلم عن يحيي بن يحيي ثلاثتهم عن مالك.
 واخرجه ابن حبان عن الحسين بن ادريس وعمر بن سعيد كلاهما عن ابي مصعب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو داود عن القعنبي.
 فوافقناه بعلو.
 في رواية عقيل عن ابن شهاب عند مسلم: نعي لنا.
 وعند البخاري من طريق معمر عن ابن شهاب: نعي النبي صلي الله عليه وسلم النجاشي لاصحابه، والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع والثمانين بعد الثلاثمءة من التخريج، وهو الرابع والستون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية وراية كاتبه ابي الحسن البقاعي.
 [[وروينا في الصحيحين، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في ميت دفنوه بالليل ولم يعلم به: ((افلا كنتم اذنتموني به؟)).
  AUTO باب ما يقال في حال غسل الميت وتكفينه
 رويناه في سنن ابي داود والترمذي، عن ابن عمر رضي الله عنهما

  CHECK [المجلس ()]
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم)).
 وروينا في ((السنن الكبري)) للبيهقي، عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من غسل ميتا فكتم عليه غفر الله له اربعين مرة)). ورواه الحاكم ابو عبد الله في المستدرك علي الصحيحين، وقال: حديث صحيح علي شرط مسلم.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء عشري الشهر من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 (قوله: وروينا في الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: في ميت دفنوه بالليل ..) الي اخره.
 اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبيد الله الصالحي بها، عن ابي عبد الله بن الزراد اجازة، ان لم يكن سماعا، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن ابي الفتح، عن ام الحسن بنت سعد الخير سماعا، قالت: اخبرنا زاهر بن طاهر، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الاديب، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان، قال: حدثنا احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا حماد بن سلمة (ح).
 وقرات علي ابي الفرج بن حماد بالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنا لوين هو محمد بن سليمان قال: حدثنا حماد بن زيد، كلاهما عن ثابت البناني، عن ابي رافع هو الصايغ واسمه نفيع عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان اسود او سوداء كان يقم المسجد فمات فدفن ليلا، فسال النبي صلي الله عليه وسلم عنه فقال: ((ما فعل ذلك الانسان))؟ قالوا: يا رسول الله مات فدفناه  ليلا. قال: ((افلا اذنتموني به؟)) فدلوه علي قبره، فصلي عليه ثم قال: ((ان القبور مظلمة علي اهلها، وان الله ينورها بصلاتي عليهم)).
 لفظ حماد بن زيد.
 وفي رواية حماد بن سلمة بعد قوله ((به فدلوني علي قبره)) فذهب فصلي عليه، ثم قال: ((ان هذه القبور مملوءة ظلمة ..)) الي اخره.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري وابو داود جميعا عن سليمان بن حرب، زاد البخاري عن محمد بن الفضل وابو داود عن مسدد.
 واخرجه مسلم عن ابي الربيع الزهراني وابي كامل الجحدري.
 كلهم عن حماد بن زيد.
 واخرجه ابن حبان عن احمد بن علي بن المثني.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 (قوله في باب ما يقال في حال غسل الميت وتكفينه: روينا في سنن ابي داود والترمذي عن ابن عمر ..) الي اخره.
 قرات علي ابي بكر بن ابراهيم بن ابي عمر بصالحية دمشق.
 وكتب الينا ابو الخير بن ابي سعيد من بيت المقدس، قالا: اخبرنا عبد الله بن الحسين الانصاري، قال الثاني: سماعا، والاول: ان لم يكن فاجازة، قال: اخبرنا ابراهيم بن خليل ، قال: اخبرنا يحيي بن محمود، قال: اخبرنا ابو عدنان  الاصبهاني، وفاطمة الجوزذانية، قالا: اخبرنا محمد بن عبد الله التاجر، قال: اخبرنا الطبراني في المعجم الصغير، قال: حدثنا زكريا بن يحيي بن سليمان، قال: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن عمران بن انس المكي، عن عطاء، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساوءهم)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابو داود والترمذي جميعا عن ابي كريب بهذا الاسناد.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 قال الطبراني بعد تخريجه: لم يروه عن عطاء الا عمران بن انس ولا عن عمران الا معاوية بن هشام، تفرد به ابو كريب.
 قلت: معاوية من رجال مسلم وفيه لين، وشيخه ضعفه البخاري.
 وغفل الحاكم فاخرجه من رواية ابي كريب وقال: صحيح الاسناد.
 قلت: وله شاهد عند النساءي من حديث عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تذكروا هلكاكم الا بخير)).
 وسنده قوي.
 وفي النهي عن سب الاموات احاديث غير هذا.
 (قوله: وروينا في السنن الكبير للبيهقي عن ابي رافع .. .. ) الي اخره.

 اخبرني ابو اليسر احمد بن عبد الله بن الصايغ الدمشقي بها، قال: اخبرنا احمد بن علي الهكاري قراءة عليه وانا في الرابعة واجازة منه، عن ابي الحسن الخواص، قال: اخبرنا ابو الفتح بن نجا، قال: اخبرنا الحسين بن علي البسري، قال: اخبرنا عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا عباس بن عبد الله، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب، قال: حدثني شرحبيل بن شريك، عن علي بن رباح اللخمي، قال: سمعت ابا رافع هو مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنه، يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من غسل ميتا فكتم عليه غفر الله له اربعين مرة، ومن حفر له فاجنه اجري عليه كاجر مسكن اسكنه اياه الي يوم القيامة، ومن كفنه كساه الله يوم القيامة من سندس واستبرق الجنة)).
 هذا حديث حسن غريب.
 اخرجه البيهقي عن عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الحاكم من وجهين عن المقرء بهذا الاسناد، وبالله التوفيق.
 اخر المجلس الخامس والثمانين بعد الثلاثمءة من التخريج وهو الخامس والستون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه حالة الاملاء ابراهيم البقاعي باستملاءه.

  CHECK [المجلس ()]
  AUTO [[باب اذكار الصلاة علي الميت
 روينا في صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما؛ انه صلي علي جنازة فقرا فاتحة الكتاب وقال: لتعلموا انها سنة.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء مستهل شهر ربيع الاول سنة ست واربعين وثمانمءة فقال احسن الله عاقبته امين:
 (قوله في باب اذكار الصلاة علي الميت: روينا في صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما، انه صلي علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب، ثم قال: لتعلموا انها سنة.
 قال الشيخ: وكذا جاء في سنن ابي داود قال: انها من السنة.
 قلت: اخرجه البخاري عن محمد بن بشار عن غندر عن شعبة عن سعد عن طلحة عن ابن عباس ولم يسق لفظه، ثم قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، قال: صليت خلف ابن عباس علي جنازة .. فذكره كما قال الشيخ.
 وقد اخرجه ابو داود عن محمد بن كثير شيخ البخاري فيه فقال في اخره: انها من السنة.
 وهكذا اخرجه البيهقي عن طريق اسماعيل بن اسحاق عن محمد بن كثير.
 فوافق ابا داود في لفظه.

 واما لفظ محمد بن بشار الذي طواه البخاري فساقه النساءي عن محمد بن بشار بالسند المذكور فقال: عن طلحة بن عبد الله بن عوف، صليت خلف ابن عباس علي جنازة فسمعته يقرا بفاتحة الكتاب، فلما انصرف اخذت بيده فسالته فقلت: تقرا؟ قال: نعم انه حق وسنة.
 وقد رواه عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان وهو الثوري بلفظ اخر.
 اخبرني الزين عمر بن محمد البالسي، قال : اخبرنا ابو بكر بن محمد، قال: اخبرنا علي بن احمد، عن محمد بن معمر، قال: اخبرنا اسماعيل بن الفضل، قال: اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم، قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا ابن مبشر هو علي بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن سنان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن سعد بن ابراهيم، عن طلحة بن عبد الله، قال: صلي ابن عباس علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب، فقلت له؟ فقال: انه من السنة او من تمام السنة.
 اخرجه الترمذي عن بندار عن عبد الرحمن بن مهدي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقال: حسن صحيح.
 وقد روي مرفوعا صريحا.
 اخبرني ابو المعالي الازهري، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ايوب، قال: اخبرنا ابو الفرج بن عبد المنعم، قال: اخبرنا ابو طاهر بن المعطوش، قال: اخبرنا ابو الغناءم بن المهتدي، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد بن ماس، قال: حدثنا ابو مسلم الكجي، قال: حدثنا ابو عمر الضرير، قال: حدثنا ابو شيبة، قال: حدثنا الحكم بن عتيبة، عن مقسم،  عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب.
 هذا حديث غريب.
 اخرجه الترمذي وابن ماجه جميعا عن احمد بن منيع عن زيد بن الحباب عن ابراهيم بن عثمان.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين بالنسبة للسماع المتصل.
 قال الترمذي: ليس اسناده بذاك، ابراهيم بن عثمان هو ابو شيبة الواسطي منكر الحديث، والصحيح عن ابن عباس قوله: من السنة.
 قلت: وللمرفوع شاهد اخرجه ابن ماجه من حديث ام شريك رضي الله عنها، قالت: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب.
 وفي سنده حماد بن جعفر العبدي وفيه لين عن شهر بن حوشب وفيه مقال.
 وجاء عن ابن عباس فيه زيادة.
 اخبرني ابو المعالي محمد بن ابراهيم بن اسحاق الحاكم، قال: اخبرنا ابو الفتح بن محمد بن ابراهيم الخطيب، قال: اخبرنا ابو محمد بن علاق بفتح المهملة وتشديد اللام ثم قاف قال: اخبرنا ابو القاسم البوصيري، قال: اخبرنا ابو صادق المديني، قال: اخبرنا علي بن ربيعة، قال: اخبرنا الحسن بن رشيق، قال: اخبرنا محمد بن عبد السلام، قال: حدثنا ابو صالح كاتب الليث (ح).
 وقرات علي التقي عبد الله بن محمد الصالحي بها، عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الخطيب، قال: قرء علي  فاطمة بنت ابي الحسن الاندلسي ونحن نسمع، عن ابي القاسم المستملي سماعا، قال: اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، قال: اخبرنا ابو عمرو النيسابوري، قال: حدثنا ابو يعلي الموصلي، قال: حدثنا محرز بضم الميم وسكون المهملة وكسر الراء بعدها زاي منقوطة ابن عون، قالا: حدثنا ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، عن طلحة بن عبد الله، قال: صليت خلف ابن عباس علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب وسورة، وجهر حتي اسمعنا، فاخذت بيده فسالته؟ فقال: سنة وحق.
 اخرجه ابن حبان في صحيحه عن ابي يعلي.
 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو.
 وذكره البيهقي من رواية ابراهيم بن حمزة وهو من شيوخ البخاري عن ابراهيم بن سعد، وقال: ذكر السورة غير محفوظ، ثم اخرجه من طريق الشافعي وغيره عن ابراهيم بن سعد بدونها.
 قلت: وكذا قال منصور بن ابي مزاحم عن ابراهيم بن سعد، اخرجه ابن حبان من طريقه وسليمان بن داود الهاشمي عنه.
 اخرجه ابن الجارود في المنتقي.
 واخرجه ايضا من رواية ابراهيم بن زياد عن ابراهيم بن سعد فذكرها.
 ولاصل الحديث في قراءة فاتحة الكتاب طريق اخري صحيحة تاتي بعد هذا ان شاء الله تعالي.
 اخر المجلس السادس والثمانين بعد الثلاثمءة من تخريج احاديث الاذكار

  CHECK [المجلس ()]
 وهو السادس والستون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم البقاعي.
 [[وجاءت احاديث بالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم رويناها في سنن البيهقي.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثامن الشهر من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 (قوله: وجاءت احاديث في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم رويناها في سنن البيهقي).
 قلت: هي ثلاثة ليس فيها شء مصرح برفعه، وترجع في التحقيق الي اثنين، ثم قال: وقد اوضحتها في شرح المهذب.
 قلت: ذكر المهذب من حديث ابن عباس انه صلي علي جنازة فكبر ثم قرا بام القران فجهر بها ثم صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث.
 قال الشيخ في شرحه: واما الرواية التي ذكرها عن ابن عباس بزيادة الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فقد رواها البيهقي من غير ابن عباس، فرواها باسناده عن عبادة وعن جماعة من الصحابة، وعن ابي امامة بن سهل.
 قلت: كانه ما راه من حديث ابن عباس والا لكان ذكره.
 وقد وقع لي عن ابن عباس موقوفا ومرفوعا وساذكره بعد.
 فاما حديث عبادة فاخرجه البيهقي من طريق سعيد المقبري عن ابي هريرة، انه سال عبادة بن الصامت عن الصلاة علي الميت؟ فقال: انا والله اخبرك، تبدا  فتكبر ثم تصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم تقول: اللهم ان عبدك .. فذكر الحديث موقوفا.
 واما الرواية عن جماعة من الصحابة ففيما قرات علي الحافظ ابي الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان، ان محمد بن اسماعيل بن عمر اخبرهم، قال: اخبرنا علي بن احمد بن عبد الواحد، عن منصور بن عبد المنعم، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الفارسي، قال: اخبرنا ابو بكر بن الحسين الحافظ، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا اسماعيل بن احمد التاجر، قال: حدثنا محمد بن الحسن العسقلاني، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، قال: حدثنا ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، قال: اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف وكان من اكابر الانصار وعلماءهم ومن ابناء الذين شهدوا بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه اخبره رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة علي الجنازة ان يكبر الامام، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يخلص الدعاء للميت في التكبيرات الثلاث، ثم يسلم تسليما خفيا حين ينصرف، والسنة ان يفعل من وراء الامام مثل ما فعل، اخبرني بذلك وسعيد بن المسيب يسمع فلم ينكر ذلك، فذكرت الذي اخبرني لمحمد بن سويد الفهري فحدثني عن الضحاك بن قيس الفهري، عن حبيب بن مسلمة الفهري في صلاة صلاها علي ميت مثل الذي اخبر ابو امامة.
 هذا حديث صحيح، لكنه موقوف.
 وقد اخرجه الطبراني في مسند الشاميين من طريق شعيب بن ابي حمزة عن الزهري، فذكر مثل حديث يونس سندا ومتنا، الا ما يتعلق بسعيد بن المسيب، وزاد في اوله: ان السنة في الصلاة علي الجنازة، والباقي سواء.

 واما حديث ابي امامة بن سهل فهو الحديث الذي قبله قصر بعض الرواة فيه كما سابينه.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، قال: اخبرنا ايوب بن نعمة، قال: اخبرنا اسماعيل بن احمد، عن محمد بن عبد الخالق، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن حمد، قال: اخبرنا ابو نصر بن الحسين، قال: اخبرنا ابو بكر بن اسحاق، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن الحافظ، قال: اخبرنا قتيبة، قال: اخبرنا الليث، عن ابن شهاب، عن ابي امامة هو ابن سهل قال: السنة في الصلاة علي الجنازة ان يقرا في التكبيرة الاولي بام القران ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن شهاب: واخبرني محمد بن سويد عن الضحاك بن قيس بنحو ذلك.
 هكذا اخرجه النساءي.
 وقال الشيخ في شرح المهذب: اسناده علي شرط الشيخين، يعني الطريق الاولي.
 قال: وابو امامة هذا صحابي، وقوله السنة كذا في حكم المرفوع.
 وتعقبه شيخنا في شرح الترمذي بان ابا امامة له رءية من النبي صلي الله عليه وسلم، ولم تتحقق رءيته النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: وقد صرح البخاري والبغوي وابن السكن بانه لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم فحكم مرسله حكم مرسل كبار التابعين، وقد قالوا: انه ادرك من حياة النبي صلي الله عليه وسلم عامين فقط.
 ظهر من رواية يونس وشعيب وهما من الطبقة الاولي من اصحاب الزهري ان ابا امامة حمله عن رجال من الصحابة، فبقيت رواية الليث عن

  CHECK [المجلس ()]
 الزهري ذكر شيوخ ابي امامة كما سقط عليه ذكر شيخ الضحاك، وزيادة الثقة مقبولة، ولا سيما اذا كان حافظا وتابعه مثله، وهما في الزهري اتقن من غيرهما، والله اعلم.
 اخر [المجلس] السابع والثمانين بعد الثلاثمءة من التخريج وهو السابع والستون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه البقاعي.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء خامس عشر شهر ربيع الاول من السنة فقال احسن الله عاقبته:
 واما حديث ابن عباس فذكر الشيخ في موضع اخر من شرح المهذب ان ذكر الصلاة فيه غريب، كذا قال.
 وقد وقع لي في مسند احمد بن منيع قال:
 حدثنا ابو احمد الزبيري هو محمد بن عبد الله قال: حدثنا كثير بن زيد، عن المطلب هو ابن عبد الله بن حنطب قال: قام ابن عباس رضي الله عنهما يصلي علي جنازة فكبر وافتتح بام القران رافعا بها صوته، ثم صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم كبر فاخلص الدعاء للميت، ثم كبر ودعا للمءمنين والمءمنات، ثم اقبل علي الناس فقال: اني والله ما رفعت صوتي الا لتعلموا انه سنة.
 ورجال هذا الاسناد موثقون الا ان في سماع المطلب من ابن عباس خلافا.
 وله طريق اخري عن ابن عباس.

 قرات علي ابي المعالي الازهري، عن زينب بنت احمد الصالحية، عن يوسف بن خليل الحافظ، قال: اخبرنا خليل بن بدر، قال: اخبرنا الحسن بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن نافع، حدثنا محمد بن داود بن ناجية، قال: حدثنا زياد بن يونس، قال حدثنا محمد بن جعفر بن ابي كثير، عن يعقوب بن زيد، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، انه كان اذا صلي علي جنازة وهو امام يكبر، ثم يقرا بام القران، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يدعو ثم يكبر ثم ينصرف.
 وبه قال الطبراني: لم يروه عن ابن شهاب الا يعقوب ولا عنه الا محمد بن جعفر، تفرد به زياد.
 قلت: قد رواه عن ابن شهاب غير يعقوب وزاد فصرح برفعه.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي نصر الفارسي، قال: اخبرنا ابو محمد بن عبد الرشيد في كتابه، قال: اخبرنا ابو العلاء الحافظ، قال: اخبرنا ابو علي المقرء، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي، قال: حدثنا سليم بن منصور بن عمار، قال: حدثنا يحيي بن عبد الملك، قال: حدثنا ابو عبادة الزرقي، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس. قال: جء بجنازة جابر بن عتيك او سهل بن عتيك، وكان اول من صلي عليه في موضع الجناءز، فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فكبر فقرا بام القران يجهر بها، ثم كبر الثانية فصلي علي نفسه وعلي المرسلين، ثم كبر الثالثة فدعا للميت: اللهم اغفر له وارحمه وارفع درجته، ثم كبر الرابعة فدعا للمءمنين والمءمنات ثم سلم.

 وبه قال الطبراني: لم يروه عن الزهري الا ابو عبادة ولا عنه الا يحيي بن يزيد، تفرد به سليم بن منصور.
 قلت: ان اراد ان ابا عبادة تفرد برفعه والا فرواية يعقوب ترد عليه.
 وابو عبادة اسمه عبد الله بن عيسي، وهو والراوي عنه مدنيان ضعيفان ولم ينفرد به سليم بن منصور كما قال، بل رواه عن يحيي بن يزيد غيره.
 قرات علي خديجة بنت ابي اسحاق بن سلطان، عن القاسم بن ابي غالب اجازة ان لم يكن سماعا، عن محمود بن ابراهيم بن سفيان، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عمر، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر الفارسي، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان الفسوي، قال: حدثنا عبد الله بن الزبيري الحميدي، قال: حدثنا يحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي فذكره بسنده مختصرا واوله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بجنازة سهل بن عتيك ولم يتردد في اسمه.
 ومع هذه الطرق لا يطلق في حديث ابن عباس الغرابة.
 ثم قال الشيخ: وروي الشافعي عن مطرف بن مازن عن معمر عن الزهري حديثا فيه ذكر الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهو ضعيف ايضا، قال ابن معين: مطرف كذاب. انتهي.
 قلت: في هذا الكلام نظر من اوجه:
 احدها: ان الشافعي احتج بمطرف، فهو وان ضعفه غيره حجة عند من يقلد الشافعي.
 الثاني: انه لم ينفرد به كما ساذكره.
 الثالث: ان الحديث هذا هو الذي اوردته في اواءل الكلام علي هذا الفصل من رواية يونس وشعيب عن الزهري، ولو ساق الشيخ سند الزهري فيه لزال

  CHECK [المجلس ()]
 الاشكال، فانه صرح قبل هذا بانه صحيح علي شرط الشيخين.
 الرابع: قوله: ايضا يشير الي ضعف حديث ابن عباس لانه عطفه عليه، وليس بضعيف علي الاطلاق، والعلم عند الله تعالي.
 اخر المجلس الثامن والثمانين بعد الثلاثمءة من التخريج وهو الثامن والستون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن البقاعي.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثاني عشري الشهر من السنة فقال احسن الله عاقبته.
 قرء علي المسند ابي علي بن الجلال وانا اسمع، وقرات علي ابي الحسن بن ابي المجد، كلاهما عن ست الوزراء بنت المنجا اجازة ان لم يكن سماعا، عن الحسين بن ابي بكر سماعا، قال: اخبرنا ابو زرعة بن ابي الفضل، قال: اخبرنا ابو الحسن السلار، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: اخبرنا الربيع بن سليمان، قال: اخبرنا ابو عبد الله الشافعي، قال: اخبرنا مطرف بن مازن، عن معمر، عن الزهري، قال: اخبرني ابو امامة بن سهل، انه اخبره رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان السنة في الصلاة علي الجنازة ان يكبر الامام ثم يقرا فاتحة الكتاب بعد التكبيرة الاولي سرا في نفسه، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويخلص الدعاء في التكبيرات للجنازة، ولا يقرا في شء منهن ثم يسلم سرا في نفسه.

 قال الزهري: وحدثني محمد الفهري عن الضحاك بن قيس مثل ما حدثني ابو امامة.
 وهكذا اخرجه عبد الرزاق في مصنفه عن معمر.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقرات علي شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني رحمه الله، عن اسماعيل بن ابراهيم التفليسي سماعا، قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد القوي بن ابي العز، واحمد بن علي بن يوسف، قالا: اخبرنا ابو القاسم البوصيري، قال: اخبرنا ابو صادق المديني، قال: اخبرنا الحافظ ابو اسحاق الحبال، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن النحاس (ح).
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن يحيي بن محمد بن سعد، عن ابي صادق بن الصباح، قال: اخبرنا عبد الله بن رفاعة اجازة ان لم يكن سماعا، قال: اخبرنا ابو الحسن الخلعي، قال: اخبرنا ابن النحاس، قال: اخبرنا اسماعيل بن يعقوب البغدادي، قال: اخبرنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا عبد الاعلي، عن معمر، عن الزهري، قال: سمعت ابا امامة بن سهل يحدث سعيد بن المسيب ان السنة في الصلاة علي الجنازة ان يقرا بفاتحة الكتاب ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يخلص الدعاء للميت حتي يفرغ، ولا يقرا الا مرة واحدة، ثم يسلم في نفسه.
 وهكذا اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي.
 فوقع لنا موافقة عالية.

 وجاء ذكر الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عن جماعة من الصحابة سوي من ذكرهم البيهقي، واحال الشيخ عليه يمكن تفسير من ابهم في حديث ابي امامة ببعضهم.
 وبهذا السند الاول والثاني الي اسماعيل القاضي، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة هو القعنبي قال: حدثنا نافع بن عبد الرحمن القارء، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان اذا صلي علي جنازة يكبر ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يقول: اللهم اغفر له وبارك فيه وصل عليه واورده حوض نبيك صلي الله عليه وسلم.
 هذا موقوف رجاله رجال الصحيح الا نافعا، وهو صدوق.
 وقرات علي الشيخ ابي عبد الله بن قوام بالسند الماضي مرارا الي ابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه سءل كيف تصلي علي الجنازة؟ فقال: انا لعمر الله اخبرك، اتبعها من اهلها فاذا وضعت كبرت وحمدت الله وصليت علي نبيه صلي الله عليه وسلم، ثم قلت: اللهم هذا عبدك وابن عبدك .. الحديث.
 اخرجه مالك في الموطا هكذا..
 ووافقه عبدة بن سليمان فيما اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة عنه عن يحيي بن سعيد عن المقبري.
 وتقدم ان البيهقي اخرجه من وجه اخر عن يحيي بن سعيد فزاد فيه بعد  ابي هريرة عبادة بن الصامت وهي زيادة شاذة، ومالك احفظ لا سيما في حديث المدنيين.
 واخرج سعيد بن منصور في السنن بسند فيه ضعف وانقطاع عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه كان اذا اتي بجنازة قال: اللهم عبدك وابن عبدك .. الحديث.
 يرددها في كل تكبيرة ويقول في الرابعة قبل التكبير: اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد فساق مثل ما في التشهد، ثم يكبر ثم ينصرف.
 واخرج ابن ابي شيبة بسند حسن عن علي رضي الله عنه انه كان اذا صلي علي ميت يبدا بحمد الله تعالي ثم يصلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم ثم يقول: اللهم اغفر لحينا وميتنا .. الحديث.
 وفي الباب عن جماعة من التابعين رحمة الله عليهم اجمعين.
 اخر المجلس التاسع والثمانين بعد الثلاثمءة من التخريج وهو التاسع والستون بعد السبعمة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم بن عمر البقاعي.
 [[فاما الاحاديث فاصحها:
 ما رويناه في صحيح مسلم، عن عوف بن مالك رضي الله عنه قال:
 صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة فحفظت من دعاءه وهو يقول:

  CHECK [المجلس ()]
 ((اللهم اغفر له وارحمه، وعافه واعف عنه ، واكرم نزله، ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة، واعذه من عذاب القبر او من عذاب النار)) حتي تمنيت ان اكون انا ذلك الميت. وفي رواية لمسلم ((وقه فتنة القبر وعذاب النار)).
 وروينا في سنن ابي داود والترمذي والبيهقي، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي علي جنازة فقال: ((اللهم اغفر لحينا وميتنا، وصغيرها وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، وشاهدنا وغاءبنا؛ اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان؛ اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء تاسع عشري شهر ربيع الاول من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 (قوله: واما الاحاديث فاصحها ما رويناه في صحيح مسلم عن عوف بن مالك .. .. ) الي اخره.
 اخبرني ابو الفرج بن الغزي رحمه الله، قال: اخبرنا علي بن اسماعيل بن ابراهيم، قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، قال: اخبرنا مسعود بن محمد في كتابه، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن حبيب بن عبيد، عن جبير بن نفير، انه سمعه يقول: سمعت عوف بن مالك رضي الله عنه يقول: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة فحفظت من دعاءه وهو  يقول: ((اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه واكرم نزله واوسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة، واعذه من عذاب النار ومن عذاب القبر)) حتي تمنيت ان اكون انا ذلك الميت.
 وبه قال معاوية بن صالح: وحدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه بنحوه.
 وبه الي ابي نعيم، قال: حدثنا ابو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم هو ابن راهويه قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثنا معاوية بن صالح، عن حبيب بن عبيد بنحوه.
 وانبانا به عاليا شيخنا الامام ابو الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله، قال: اخبرني عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا علي بن احمد بن ابي زيد، قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا بكر بن سهل، ومطلب بن شعيب، قالا: حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن شيخيه فرقهما فذكره.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن عبد الرحمن بن مهدي علي الموافقة.
 وهو مما سقط من سماع المسند قديما.

 واخرجه مسلم عن هارون بن سعيد.
 والنساءي عن ابي الطاهر بن السرح.
 كلاهما عن ابن وهب.
 فوقع لنا بدلا عاليا، وعاليا بدرجة اخري في الرواية الاخيرة.
 واخرجه الترمذي عن محمد بن بشار.
 وابن ماجه عن نصر بن علي.
 كلاهما عن عبد الرحمن بن مهدي.
 واخرجه النساءي ايضا عن هارون بن عبد الله عن معن بن عيسي عن معاوية بن صالح.
 (قوله: وفي رواية لمسلم: ((وقه فتنة القبر وعذاب النار)) ).
 وبالسند الاول الي ابن وهب، قال: اخبرني عمرو بن الحارث، عن ابي حمزة بن سليم.
 وبه الي اسحاق قال: اخبرنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا ابو حمزة الحمصي هو ابن سليم عن عبد الرحمن بن جبير، فذكر الحديث الي قوله ((وادخله الجنة وقه فتنة القبر وعذاب النار)).
 اخرجه مسلم عن اسحاق.
 فوقع لنا موافقة عالية.

 واخرجه ايضا عن هارون بن سعيد وابي الطاهر بن السرح، كلاهما عن ابن وهب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 (قوله: وروينا في سنن ابي داود والترمذي والبيهقي عن ابي هريرة ..) الي اخره.
 اخبرني ابو المعالي الازهري، قال: اخبرنا ابو العباس الحلبي بالسند الماضي مرارا الي الامام احمد، قال: حدثنا خلف بن الوليد، قال: حدثنا ايوب بن عتبة، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة (ح).
 وقرات علي عبد الله بن عمر بن علي، عن احمد بن علي بن ايوب سماعا، قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، قال: اخبرنا المبارك بن المبارك، قال: اخبرنا ابو الغناءم بن المهتدي، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد بن ماسي، قال: اخبرنا ابو مسلم الكجي، قال: حدثنا ابو عمر الضرير، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في الصلاة علي الجناءز: ((اللهم اغفر لحينا وميتنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا وشاهدنا وغاءبنا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الايمان ومن توفيته منا فتوفه علي الاسلام)).
 اخرجه النساءي من رواية محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين، والله اعلم.
 اخر المجلس التسعين بعد الثلاثمءة من التخريج وهو السبعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم البقاعي حالة الاملاء كما قبله.

  CHECK [المجلس ()]
 [[ورويناه في كتاب الترمذي من رواية ابي ابراهيم الاشهلي عن ابيه، وابوه صحابي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال الترمذي: قال محمد بن اسماعيل، يعني البخاري: اصح الروايات في حديث ((اللهم اغفر لحينا وميتنا)) رواية ابي ابراهيم الاشهلي عن ابيه.
 ورويناه في سنن البيهقي وغيره من رواية ابي قتادة.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء سابع شهر ربيع الاخر سنة ست واربعين وثمانمءة فقال احسن الله عاقبته امين:
 وانبانا عبد الله وعبد الرحمن ابنا عمر بن عبد الحافظ اذنا مشافهة من الثاني ومكاتبة من الاول، قالا: اخبرنا ابو بكر بن محمد بن عبد الجبار، واحمد بن محمد بن معالي، قالا: اخبرنا محمد بن اسماعيل المرداوي، قال: اخبرتنا فاطمة بنت ابي الحسن، قالت: اخبرنا زاهر بن طاهر، قال: اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان ، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: حدثني عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وسعيد بن يوسف، كلاهما عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. فذكر مثله الا قوله ((وذكرنا وانثانا)) وقال: ((فاحيه علي الاسلام)) وقال: ((فتوفه علي الايمان)) وزاد: ((اللهم لا تحرمنا اجره ولا تضلنا بعده)).
 وانبانا به عاليا شيخنا الامام ابو الفضل بالسند الماضي انفا الي سليمان بن  احمد الطبراني في كتاب الدعاء، قال: حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، واحمد بن عبد الوهاب بن نجدة، قال: الاول: حدثنا عبد الله بن يحيي، والثاني: حدثنا ابو المغيرة، قالا: حدثنا الاوزاعي فذكره دون قوله: ((اللهم من احييته)) الي اخره.
 واخرجه ابو داود عن موسي بن مروان، عن شعيب بن اسحاق.
 والترمذي عن علي بن حجر، عن هقل بن زياد.
 كلاهما عن الاوزاعي.
 واخرجه النساءي عن شعيب بن شعيب، عن ابي المغيرة وهو عبد القدوس ابن الحجاج.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن حبان من طريق الوليد بن مسلم عن الاوزاعي.
 واخرجه الحاكم من طريق هقل بن زياد به.
 وقال: صحيح علي شرط الشيخين، وليس كما قال: فقد نفي البخاري صحته كما ساذكره.
 (قوله: وروينا في كتاب الترمذي من رواية ابي ابراهيم الاشهلي عن ابيه .. .. ) الي اخره.
 اخبرني ابو المعالي الازهري بالسند المشار اليه قبل الي الامام احمد قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا ابان العطار، عن يحيي بن ابي كثير، قال: حدثنا  شيخ من الانصار يقال له ابو ابراهيم، عن ابيه رضي الله عنه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول في الصلاة علي الميت .. .. فذكر مثل رواية ابي المغيرة المذكورة قبل.
 وزاد: قال يحيي: وحدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن بهذا الحديث، وزاد: ((اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام الي قوله فلا تضلنا بعده)).
 وانبانا به عاليا شيخنا الحافظ ابو الفضل بالسند المذكور الي الطبراني، قال: حدثنا ابو مسلم الكشي، ومحمد بن يحيي بن المنذر، قال الاول: حدثنا حجاج بن نصير، والثاني: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قالا: حدثنا هشام هو الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير .. فذكره.
 اخرجه الترمذي عن علي بن حجر عن هقل عن الاوزاعي عن يحيي بالتفصيل المذكور.
 واخرجه النساءي من رواية يزيد بن زريع عن هشام.
 (قوله: وروينا في سنن البيهقي وغيره من رواية ابي قتادة).
 وبهذا السند الي الامام احمد قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا همام بن يحيي (ح).
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا زاهر بن احمد، قال: اخبرنا الحسين بن عبد الملك، قال: اخبرنا ابراهيم بن منصور، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن عاصم، قال: حدثنا احمد بن علي بن المثني، قال: حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير، قال: حدثنا  عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي ميت فسمعته يقول: ((اللهم اغفر لحينا .. .. )) الحديث.
 قال يحيي: وحدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن بهذا، وزاد: ((اللهم من احييته .. .. )) الي اخره.
 اخرجه النساءي في الكبري عن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، عن ابيه، عن همام.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين او ثلاث.
 قال الترمذي: سالت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث؟ فقال: ابو ابراهيم لا يعرف اسمه وابوه له صحبة.
 قلت: فالذي يقال انه عبد الله بن ابي قتادة، فانكر ذلك، وقال: ابو قتادة سلمي وهذا اشهلي.
 قلت: فاي الروايات في هذا اصح ((اللهم اغفر لحينا وميتنا))؟ فقال: رواية يحيي بن ابي كثير عن ابي ابراهيم الاشهلي في هذا اصح، ورواية ابي سلمة عن ابي هريرة وعن ابي قتادة وعن عاءشة في هذا ليست صحيحة، قال: واصح شء في هذا الباب حديث عوف بن مالك.
 قلت: ومع ذلك فلم يخرجه في صحيحه، لان سنده علي غير شرطه.
 وانما ضعف روايات يحيي للاضطراب، فقد اختلف فيه علي ابي سلمة هل هو عن ابي هريرة او عاءشة او عبد الله بن سلام او عبد الرحمن بن عوف، وقد ذكرت الاول.

  CHECK [المجلس ()]
 وحديث عاءشة اخرجه النساءي والحاكم.
 وحديث عبد الله بن سلام اخرجه النساءي.
 وحديث عبد الرحمن بن عوف اخرجه البزار.
 واختلف فيه علي يحيي بن ابي كثير فقيل عن ابي سلمة، وقيل عن ابي ابراهيم، وقيل عن عبد الله بن ابي قتادة، وقد ذكرت اسانيدها ولله الحمد.
 اخر المجلس الحادي والتسعين بعد الثلاثمءة من التخريج وهو الحادي والسبعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم بن الرباط البقاعي الشافعي.
 [[وروينا في سنن ابي داود وابن ماجه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء رابع عشر الشهر من السنة فقال احسن الله عاقبته امين امين:
 قال الترمذي: وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف وعاءشة وابي قتادة وجابر وعوف بن مالك.

 قلت: قد ذكرت الثلاثة الاول، وانها من الاختلاف علي ابي سلمة في صحابي الحديث، وزدت عبد الله بن سلام.
 وفي الباب ايضا عن عبد الله بن عباس وعلي والحارث بن نوفل، وهي من غير رواية ابي سلمة وكلها في خصوص ((اللهم اغفر لحينا وميتنا)).
 واما حديث جابر وعوف ففي اعم من ذلك، ويدخل معهما عدة احاديث تاتي الاشارة اليها ان شاء الله تعالي.
 وقد وقع لي حديث عبد الرحمن بن عوف من غير رواية ابي سلمة.
 قرات علي ابي اليمن محمد بن محمد الثقفي، عن علي بن محمد الهمذاني فيما سمعه من لفظه.
 قال: اخبرنا محمد بن الحسين الفوي، قال: اخبرنا محمد بن عماد الحراني، قال: اخبرنا عبد الله بن رفاعة (ح).
 وقراته عاليا علي ام يوسف الصالحية.
 وانبانا ابو هريرة الفارقي اجازة، كلاهما عن يحيي بن محمد، قال ابو هريرة: سماعا ، عن الحسن بن يحيي المخزومي، قال: اخبرنا ابن رفاعة، قال: اخبرنا ابو الحسن الخلعي، قال: اخبرنا ابو العباس بن الحاج، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا العباس بن الفضل، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: حدثنا ثابت الثمالي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي جنازة قال: ((اللهم اغفر لحينا وميتنا .. .. )) فذكر الحديث مثل رواية ابي المغيرة.
 اخرجه الطبراني في كتاب الدعاء من طريق محمد بن سعيد الاصبهاني عن ابي بكر بن عياش.

 وقال البزار بعد تخريجه من رواية محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي نجيح او ابن ابي نجيح عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه: لا نعلمه يروي عن ابي سلمة الا من هذا الوجه، وقد رواه ابو حمزة الثمالي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابن عوف.
 قلت: وابو حمزة هو ثابت الذي اخرجته من طريقه، وهو ضعيف عندهم.
 قال ابو حاتم الرازي: يكتب حديثه ولا يحتج به. انتهي.
 وساءر رجاله رجال الصحيح.
 واما حديث ابن عباس فاخرجه الطبراني بسند ضعيف.
 ولفظه مثل هذه الرواية، لكن قدم الايمان علي الاسلام كما ذكر الشيخ انه وقع في رواية ابي هريرة.
 ومعظم الروايات علي خلافه، وقد وقع في رواية عبد الله بن سلام كذلك.
 وفي رواية ابي الدرداء عند ابن ابي شيبة.
 واما حديث علي فاخرجه ابن ابي شيبة وعبد الرزاق والطبراني من طريقه من رواية عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي، عن علي رضي الله عنه انه كان يقول في الصلاة علي الجنازة: اللهم اغفر لاحياءنا وامواتنا، والف بين قلوبنا، واصلح ذات بيننا، اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، اللهم ارجعه الي خير مما كان فيه.
 وهذا موقوف صحيح.
 واما حديث الحارث فقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن  محمد بن عبد الحميد ، قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد القوي، قال: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير، قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزذانية، قالت: اخبرنا محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن المنذر، ومعاذ بن المثني، قالا: حدثنا ابو عمر الحوضي، قال: حدثنا همام، عن ليث بن ابي سليم، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الله بن الحارث، عن ابيه رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في الصلاة علي الميت .. فذكر الحديث كالذي تقدم عن علي.
 ورجال هذا رجال الصحيح سوي ليث بن ابي سليم ففيه ضعف.
 (قوله: وروينا في سنن ابي داود وابن ماجه عن ابي هريرة .. .. ) الي اخره.
 انبانا الشيخ الامام ابو الفضل بن الحسين بالسند الماضي مرارا الي الطبراني في الدعاء.
 قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق بن الزبير الحلبي، قال: حدثنا ابو جعفر النفيلي، قال: حدثنا محمد بن سلمة، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له في الدعاء)).
 اخرجه ابو داود عن عبد العزيز بن يحيي.
 وابن ماجه عن محمد بن عبيد بن ميمون.
 كلاهما عن محمد بن سلمة.
 فوقع لنا بدلا عاليا ولله الحمد.

 اخر المجلس الثاني والتسعين بعد الثلاثمءة من التخريج وهو الثاني والسبعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم البقاعي.
 [[وروينا في سنن ابي داود، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة علي الجنازة ((اللهم انت ربها وانت خلقتها وانت هديتها للاسلام وانت قبضت روحها وانت اعلم بسرها وعلانيتها، جءنا شفعاء فاغفر له)).
 وروينا في سنن ابي داود وابن ماجه، عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل من المسلمين فسمعته يقول: ((اللهم ان فلان ابن فلانة في ذمتك وحبل جوارك، فقه فتنة القبر وعذاب النار، وانت اهل الوفاء والحمد؛ اللهم فاغفر له وارحمه انك انت الغفور الرحيم)).
 واختار الامام الشافعي رحمه الله دعاء التقطه من مجموع هذه الاحاديث وغيرها فقال: يقول: اللهم هذا عبدك ابن عبدك، خرج من روح الدنيا وسعتها، ومحبوبه واحباءه فيها، الي ظلمة القبر وما هو لاقيه، كان يشهد ان لا اله انت، وان محمدا عبدك ورسولك، وانت اعلم به، اللهم انه نزل بك وانت خير منزول به، واصبح فقيرا الي رحمتك وانت غني عن عذابه، وقد جءناك راغبين اليك شفعاء له؛ اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عنه ولقه

  CHECK [المجلس ()]
 برحمتك رضاك وقه فتنة القبر وعذابه، وافسح له في قبره، وجاف الارض عن جنبيه، ولقه برحمتك الامن من عذابك حتي تبعثه الي جنتك يا ارحم الراحمين!]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء حادي عشرين الشهر من السنة فقال احسن الله عاقبته امين امين:
 (قوله: وروينا في سنن ابي داود عن ابي هريرة ..) الي اخره.
 قرات علي ابي العباس احمد بن عبد القادر بن الفخر، ان احمد بن علي العابد اخبرهم، عن المبارك بن محمد الخواص، قال: اخبرنا عبيد الله بن عبد الله بن نجا، قال: اخبرنا احمد بن المظفر، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن نجيح، قال: حدثنا احمد بن حرب ابو جعفر، قال: حدثنا الوليد، قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا جلاس، قال: سمعت عثمان بن شماس يقول: بعثني سعيد بن العاص الي المدينة فلقيت مروان بن الحكم، فارسلني الي ابي هريرة رضي الله عنه، فذكر كلاما فيه: فكيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يعني في الصلاة علي الميت؟ فقال: ((اللهم انت خلقتها ..)) فذكر الحديث.
 وبالسند الماضي قريبا الي الطبراني في الدعاء قال: حدثنا معاذ بن المثني، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا عبد الوارث، عن ابي الجلاس عقبة بن سيار، عن علي بن شماح، قال: شهدت مروان بن الحكم سال ابا هريرة: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي الجنازة؟ قال: سمعته يقول: ((اللهم انت ربها وانت خلقتها وانت هديتها الي الاسلام، وانت تعلم سرها وعلانيتها، جءنا شفعاء فاغفر لها)).
 هذا حديث حسن.

 اخرجه ابو داود عن ابي معمر عن عبد الوارث.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي في الكبري عن بندار عن غندر عن شعبة.
 فوقع لنا عاليا بثلاث درجات او اربع.
 اختلف شعبة وعبد الوارث في اسمي الراويين، ورجح البيهقي رواية عبد الوارث.
 (قوله: وروينا في سنن ابي داود وابن ماجه عن واثلة ..) الي اخره.
 اخبرني ابو العباس احمد بن الحسن الزينبي، قال: اخبرنا محمد بن غالي، قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، عن ابي المكارم اللبان، قال: اخبرنا الحسن بن احمد المقرء، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا علي بن احمد المقدسي، قال: حدثنا الحسن بن الفرج الغزي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا مروان بن جناح، عن يونس بن ميسرة، عن واثلة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الصلاة علي الميت: ((اللهم ان فلان بن فلان في ذمتك وحبل جوارك فقه فتنة القبر وعذاب النار، انك انت اهل الوفاء والحمد، فاغفر له وارحمه انك انت الغفور الرحيم)).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابو داود عن عبد الرحمن بن ابراهيم عن الوليد بن مسلم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.

 واخرجه ابن ماجه عن هشام بن عمار علي الموافقة.
 (قوله: واختار الامام الشافعي دعاء التقطه من مجموع هذه الاحاديث وغيرها فذكره .. .. ) الي اخره.
 قلت: اكثره من غيرها وبعضه موقوف علي صحابي او تابعي وبعضه ما رايته منقولا.
 فقوله: اللهم هذا عبدك وابن عبدك وقع في اثر عن ابراهيم النخعي عند سعيد بن منصور.
 وفي حديث يزيد بن ركانة عند الطبراني: اللهم عبدك وابن امتك.
 وفي حديث الحارث عنده: اللهم عبدك فلان.
 (وقوله: خرج من روح الدنيا) الي قوله (لاقيه) لم اره منقولا.
 وفي اثر عن عمر عند ابن ابي شيبة: تخلي من الدنيا وتركها لاهلها.
 (وقوله: كان يشهد الي قوله: اعلم به) وقع في حديث ابي هريرة موقوفا عند مالك، ومرفوعا عند ابي يعلي وابن حبان في صحيحه.
 (قوله: اللهم انه نزل بك وانت خير منزول به) لم اره منقولا في دعاء الجنازة، وسياتي في القول عند التدلية.
 (وقوله: اصبح فقيرا الي قوله عذابه) وقع في حديث يزيد بن ركانة نحوه احتاج الي رحمتك والباقي سواء.
 وفي اثر عمر: افتقر اليك وانت مستغن عنه.

 (وقوله: وقد جءنا راغبين اليك شفعاء له) بعضه في حديث واثلة المذكور انفا.
 وفي حديث ابي هريرة عند ابي داود.
 (وقوله: اللهم ان كان محسنا الي قوله فتجاوز عنه) وقع في حديث ابي هريرة مرفوعا وموقوفا، وفي حديث يزيد بن ركانة.
 (وقوله: لقه برحمتك رضاك) لم اره منقولا في دعاء في الجنازة، وسياتي نحوه في القول عند التدلية ايضا.
 (وقوله: وقه فتنة القبر وعذابه) وقع في حديث عوف بن مالك عند مسلم، ونحوه في حديث واثلة.
 (وقوله: وافتح له في قبره الي قوله جنبيه) لم اره منقولا بهذا اللفظ، وفي اثر مجاهد عند عبد الرزاق: ووسع عن جسده الارض.
 ثم وجدت عن انس انه دفن ابنه فقال: اللهم جاف الارض عن جسده وافتح ابواب السماء لروحه.
 اخرجه الطبراني.
 وفي مسند الحارث من وجه اخر عن انس: اللهم جاف الارض عن جنبيه ووسع عليه حفرته.
 (وقوله: ولقه برحمتك الارض .. .. ) الي اخره.
 لم اره منقولا، والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث والتسعين بعد الثلاثمءة من التخريج وهو الثالث  والسبعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم بن عمر البقاعي الشافعي.
 [[فان كان الميت طفلا دعا لابويه فقال: اللهم اجعله لهما فرطا واجعله لهما سلفا، واجعله لهما ذخرا، وثقل به موازينهما، وافرغ الصبر علي قلوبهما، ولا تفتنهما بعده ولا تحرمهما اجره. هذا لفظ ما ذكره ابو عبد الله الزبيري من اصحابنا في كتابه الكافي، وقاله الباقون بمعناه، وبنحوه قالوا: ويقول معه: اللهم اغفر لحينا وميتنا، الي اخره. قال الزبيري: فان كانت امراة قال: اللهم هذه امتك، ثم ينسق الكلام.
 واما التكبيرة الرابعة فلا يجب بعدها ذكر بالاتفاق، ولكن يستحب ان يقول ما نص عليه الشافعي رحمه الله في كتاب البويطي قال: يقول في الرابعة: اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده. قال ابو علي بن ابي هريرة من اصحابنا: كان المتقدمون يقولون في الرابعة: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}. قال: وليس ذلك بمحكي عن الشافعي فان فعله كان حسنا، قلت: يكفي في حسنه ما قد قدمناه في حديث انس في باب دعاء الكرب.
 قلت: ويحتج للدعاء في الرابعة.
 بما رويناه في السنن الكبري للبيهقي، عن عبد الله بن ابي اوفي

  CHECK [المجلس ()]
 رضي الله عنهما؛ انه كبر علي جنازة ابنه اربع تكبيرات، فقام بعد الرابعة كقدر ما بين التكبيرتين يستغفر لها ويدعو، ثم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع هكذا.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء تاسع عشري الشهر من السنة فقال: احسن الله عاقبته امين:
 (قوله: فان كان الميت طفلا دعا لابويه ..) الي اخره.
 قلت: لم يذكر له سلفا، ولم يذكر الدعاء له.
 وقد ورد في كل منهما اثر.
 اخبرني شيخ الاسلام والحفاظ ابو الفضل بن الحسين رحمه الله، قال: اخبرني عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا علي بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن ابي زيد اجازة مكاتبة، قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد الطويل، قال: كان الحسن يعني البصري اذا صلي علي الطفل يقول: اللهم اجعله فرطا وسلفا واجرا.
 وسنده صحيح، ذكره البخاري تعليقا.
 ورويناه في كتاب الجناءز لعبد الوهاب الخفاف من طريق قتادة عن الحسن به واتم منه، وقد وصلته في تغليق التعليق.
 وبه الي سليمان قال: حدثنا يوسف القاضي، قال: حدثنا عمرو بن مرزوق ، قال: حدثنا شعبة، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، ان  ابا هريرة رضي الله عنه: كان اذا صلي علي المنفوس قال: اللهم اعذه من عذاب القبر.
 هذا موقوف صحيح مخرج لرجاله في الصحيح.
 (قوله: واما التكبيرة الرابعة ..) الي اخره.
 قلت: ورد الذكر المذكور في عدة احاديث ليس فيها شء يصرح بكونه في الرابعة، لكن في اكثرها وروده في اخر الدعاء.
 منها: عن ابي هريرة عند ابي داود.
 ومنها: حديثه عند ابي يعلي وابن حبان مرفوعا.
 وحديثه الاخر عند مالك موقوفا، وقد ذكرتها فيما مضي.
 ومنها: حديث ابن عباس في بعض طرقه عند البيهقي.
 ومنها: حديث ابي سعيد الخدري عند البزار.
 (قوله: ويكفي في حسنه ..) الي اخره.
 قلت: ينبغي تقييده بان لا يقصد التلاوة لقوله في حديث ابي امامة بن سهل: ولا يقرا الا في التكبيرة الاولي.
 (قوله: ويحتج للدعاء في الرابعة بما رويناه في سنن البيهقي ..) الي اخره.
 اخبرني ابو المعالي الازهري، قال: اخبرنا ابو العباس بن ابي الفرج، قال: اخبرنا ابو الفرج بن الصيقل، قال: اخبرنا ابو محمد بن صاعد، قال: اخبرنا ابو القاسم بن عبد الواحد، قال: اخبرنا ابو علي الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال:

 حدثنا حسين بن محمد والسياق له (ح).
 وقراته عاليا علي عبد الرحمن بن احمد بن المبارك، عن احمد بن منصور الجوهري سماعا، قال: اخبرنا ابو الحسن بن البخاري، عن ابي المكارم القاضي، قال: اخبرنا ابو علي المقرء، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو محمد بن فارس، قال: اخبرنا يونس بن حبيب، قال: اخبرنا ابو داود الطيالسي، قالا: حدثنا شعبة، عن ابراهيم الهجري، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما، وكان من اصحاب الشجرة، فماتت ابنته، فخرج الي جنازتها علي بغلة له، فجعل النساء يبكين، فقال: لا ترثين، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المراثي، لتفض احداكن من عبرتها ما شاءت، ثم تقدم فكبر اربعا عليها، ثم قام في الرابعة يدعو، ثم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع مثل هذا.
 وقراته عاليا ايضا علي ابي المعالي بهذا السند الي الامام احمد، قال: حدثنا علي بن عاصم، قال: حدثنا الهجري، قال: خرجنا في جنازة بنت عبد الله بن ابي اوفي، فذكر الحديث نحوه، وقال فيه: فكبر عليها اربع تكبيرات، ثم قام هنيءة فسبح به بعض القوم، فلما انفتل قال: اكنتم ترون اني اكبر الخامسة؟ قالوا: نعم، قال: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا كبر الرابعة قام هنيءة.
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابن المنذر والطحاوي والحاكم والبيهقي من طريق وهب بن جرير عن شعبة مطولا ومختصرا.

 واخرجه الحاكم ايضا من طريق ادم بن ابي اياس وغيره عن شعبة.
 واخرجه ايضا عن ابي بكر بن مالك موافقة.
 وقال الحاكم: هذا حديث صحيح.
 قلت: وليس كما قال: فان مداره علي ابراهيم بن مسلم الهجري بفتح الهاء والجيم وهو ضعيف عند جميع الاءمة من قبل ضعفه لم نجد فيه توثيقا لاحد الا قول الازدي: صدوق، والازدي ضعيف.
 واعتذر الحاكم بعد تخريجه بقوله: لم ينقم عليه بحجة، وهذا لا يكفي في التصحيح، والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع والتسعين بعد الثلاثمءة من التخريج وهو الرابع والسبعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم بن الرباط البقاعي.
 [[وفي رواية: كبر اربعا فمكث ساعة حتي ظننا انه سيكبر خمسا، ثم سلم عن يمينه وعن شماله، فلما انصرف قلنا له: ما هذا؟ فقال: اني لا ازيدكم علي ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع، او هكذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الحاكم ابو عبد الله: هذا حديث صحيح.
  AUTO باب ما يقوله الماشي مع الجنازة
 الصواب المختار ما كان عليه السلف رضي الله عنهم السكوت.

  CHECK [المجلس ()]
 وروينا في سنن البيهقي ما يقتضي ما قلته.
  AUTO باب ما يقوله من يدخل الميت قبره
 روينا في سنن ابي داود والترمذي والبيهقي وغيرها، عن ابن عمر رضي الله عنهما؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا وضع الميت في القبر قال: ((باسم الله، وعلي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم)) قال الترمذي: حديث حسن.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادي الاولي من سنة ست واربعين وثمانمءة فقال احسن الله عاقبته امين:
 (قوله: وفي رواية كبر اربعا فمكث ساعة ..) الي اخره.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي، قال: اخبرنا احمد بن كشتغدي، قال: اخبرنا ابو الفرج بن عبد المنعم، قال: اخبرنا ابو احمد بن سكينة، قال: اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، قال: اخبرنا ابو طالب بن غيلان، قال: حدثنا ابو بكر الشافعي، قال: حدثنا محمد بن مسلمة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا شريك هو القاضي عن ابراهيم الهجري، قال: امنا عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما علي جنازة ابنته، فكبر اربعا فمكث ساعة حتي ظننا انه سيكبر خمسا، ثم سلم عن يمينه وعن شماله، فلما انصرف قلنا له: ما هذا؟ فقال: اني ما ازيد علي ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع.
 اخرجه البيهقي عن ابي العباس بن ابي حامد، عن ابي بكر الشافعي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.

 (قوله: باب ما يقول الماشي الي ان قال الصواب والمختار ما كان عليه السلف من السكوت الي ان قال وروينا في سنن البيهقي ..).
 اخبرني الشيخ ابو الحسن بن ابي بكر الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن الحموي، قال: اخبرنا ابو الحسن بن البخاري، عن عبد الله بن عمر الصفار، قال: اخبرنا عبد الجبار بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر بن الحسين الحافظ، قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران قال: حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن ابي معشر، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا هشام الدستواءي، عن قتادة، عن الحسن، عن قيس بن عباد بضم المهملة وتخفيف الموحدة، قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يكرهون الصوت عند الجناءز وعند القتال وعند الذكر.
 هذا موقوف صحيح.
 اخرجه ابو داود عن مسلم بن ابراهيم عن هشام بقصة القتال فقط.
 وكذا اخرجه الحاكم من وجه اخر عن هشام.
 واخرج البيهقي بسند قوي عن الاسود بن شيبان، قال: كان الحسن يعني البصري في جنازة النضر بن انس، فقال الاشعث بن سليم العجلي: اني ليعجبني ان لا اسمع في الجنازة صوتا، فقال الحسن: ان للخير لاهلين.
 (قوله: باب ما يقوله من يدخل الميت قبره.
 روينا في سنن ابي داود والترمذي والبيهقي وغيرها عن ابن عمر ..) الي اخره.
 اخبرني احمد بن الحسن بن محمد القدسي، قال: اخبرنا ابراهيم بن علي  القطبي، قال: اخبرنا ابو الفرج الحراني، عن ابي المكارم التيمي، قال: اخبرنا ابو علي المقرء، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا فاروق الخطابي، قال: حدثنا ابو مسلم هو الكجي قال: حدثنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن ابي الصديق الناجي بنون وجيم هو بكر بن عمرو عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال همام: كذا عندي ((اذا وضعتم موتاكم في قبورهم فقولوا باسم الله وعلي سنة رسول الله)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن وكيع ويزيد بن هارون وعبد الواحد بن واصل وغيرهم.
 واخرجه ابو داود عن مسلم بن ابراهيم ومحمد بن كثير.
 واخرجه النساءي من رواية سعيد بن عامر.
 كلهم عن همام.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وفي رواية وكيع بدل قوله: ((كذا عندي)) ((كذا في كتابي)) وفي روايته: وعلي ملة رسول الله، ولم يذكر الباقون كلام همام.
 قال الدارقطني وغيره: تفرد برفعه همام، ورواه هشام وشعبة عن قتادة موقوفا، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 اخر المجلس الخامس والتسعين بعد الثلاثمءة من التخريج وهو الخامس والسبعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه حالة الاملاء ابي الحسن ابراهيم بن الرباط البقاعي.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء العشرين من جمادي الاولي من السنة فقال احسن الله عاقبته امين :
 وقد وقعت لي رواية شعبة الموقوفة بعلو وكذا رواية هشام.
 اخبرنا الحافظ ابو الحسن بن ابي بكر بن سليمان اذنا مشافهة، قال: اخبرنا ابو محمد العطار، قال: اخبرنا ابو الحسن المقدسي، عن ابي عبد الله الكراني، قال: اخبرنا ابو القاسم الصيرفي، قال: اخبرنا ابو الحسين بن فاذشاه، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا محمد بن يحيي القزاز، وعلي بن عبد العزيز البغوي، قال الاول: حدثنا حفص بن عمر الحوضي، قال: حدثنا شعبة، وقال الثاني: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا هشام الدستواءي، قالا: حدثنا قتادة، عن ابي الصديق، عن ابن عمر، انه كان اذا وضع الميت في قبره قال: باسم الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا لفظ هشام.
 وفي رواية شعبة: ((اذا وضعتم الميت في القبر ..)) نحو رواية همام.
 وهكذا اخرجه ابن ابي شيبة عن وكيع عن شعبة موقوفا.

 واخرجه ابن حبان في القسم الاخير من صحيحه من رواية ابي داود عن شعبة به مرفوعا.
 وما اظنه الا وهما، وابو داود ما عرفت هل هو الطيالسي او الحفري، والاول اقرب، لكن ما وجدته في مسنده.
 وقد وقع لنا اللفظ الذي اقتصر الشيخ عليه من وجه اخر عن ابن عمر.
 كتب الينا ابو الخير بن الحافظ ابي سعيد من بيت المقدس.
 وقرات علي ابي الحسن بن ابي المجد بقلعة الجبل، كلاهما عن احمد بن ابي طالب، قال الاول: سماعا، عن انحب بن ابي السعادات اجازة مكاتبة من بغداد، قال: اخبرنا طاهر بن محمد الهمذاني، قال: اخبرنا محمد بن الحسين القزويني، قال: اخبرنا الخطيب ابو محمد بن ابي المنذر، قال: اخبرنا ابو الحسن بن سلمة، قال: اخبرنا ابو عبد الله القزويني، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثنا ليث بن ابي سليم.
 وبه الي ابي عبد الله، قال: حدثنا عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا ابو خالد الاحمر، قال: حدثنا حجاج هو ابن ارطاة كلاهما عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ادخل الميت القبر قال: ((باسم الله وعلي ملة رسول الله)).
 وقال ابو خالد مرة: ((وعلي سنة رسول الله)).
 وفي رواية ليث بن ابي سليم كالاول، وزاد ((وفي سبيل الله)).
 اخرجه الترمذي عن عبد الله بن سعيد، وهو ابو سعيد الاشج علي الموافقة.

 ورواية ليث عند ابن ماجه وحده.
 وليث وحجاج ضعيفان من جهة سوء الحفظ، ووصفا بالتدليس.
 قال الترمذي: روي عن ابن عمر من غير وجه، ورواه ابو الصديق عنه مرفوعا وموقوفا.
 يشير الي قدمته والي ما روي عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر.
 وبهذا السند الي الطبراني قال: حدثنا محمد بن ابي زرعة الدمشقي (ح).
 وبالسند الاخر الي ابي عبد الله القزويني، قالا: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا حماد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ادريس الاودي، عن سعيد بن المسيب، قال: حضرت ابن عمر صلي علي جنازة، فلما وضعها في اللحد قال: باسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله، فلما اخذ في تسوية اللبن قال: اللهم اجرها من الشيطان ومن عذاب القبر، اللهم جاف الارض عن جنبها وصعد روحها ولقها منك رضوانا، قلت: اشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم او شء قلته برايك؟
 قال: اني اذا لجرء علي القول، بل سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، لفظ القزويني.
 وزاد الطبراني بعد قوله: ((ومن عذاب القبر)) فلما سوي اللبن عليهما قام الي جانب القبر ثم قال: ((اللهم جاف الارض ..)) الي اخره.
 وحماد بن عبد الرحمن ضعيف جدا، وقد تفرد به.
 ولم يذكر الترمذي في الباب غير حديث ابن عمر.
 وفيه عن علي بن ابي طالب مرفوعا عند البزار.

  CHECK [المجلس ()]
 وموقوفا عند ابن ابي شيبة.
 وعن ابي امامة عند احمد.
 وعن سمرة بن جندب عند الحارث بن ابي اسامة.
 وعن واثلة بن الاسقع عند الطبراني.
 وعن البياضي صحابي لم يسم عند الحاكم في المستدرك.
 واخرج عبد الرزاق بسند صحيح عن خيثمة احد كبار التابعين قال : كانوا يستحبون .. فذكره، والله اعلم.
 اخر المجلس السادس والتسعين بعد الثلاثمءة من التخريج وهو السادس والسبعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية البقاعي كاتبه حالة الاستملاء.
  AUTO [[باب ما يقوله بعد الدفن
 السنة لمن كان علي القبر ان يحثي في القبر ثلاث حثيات بيديه جميعا من قبل راسه.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء سابع عشري جمادي الاولي من السنة فقال احسن الله عاقبته:

 (قوله في باب ما يقوله بعد الدفن: يستحب لمن كان علي القبر ان يحثو .. .. ) الي اخره.
 قلت: لم يذكر دليله، وقد وردت فيه عدة احاديث.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله، قال: اخبرنا عبد الحميد بن عبد الرشيد في كتابه، قال: اخبرنا جدي لامي الحافظ ابو العلاء الهمذاني، قال: اخبرنا ابو علي المقرء، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني، قال: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، قال: حدثنا يحيي بن صالح، قال: حدثنا سلمة بن كلثوم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة فكبر عليها اربعا، ثم اتي القبر فحثي عليه من راسه ثلاثا.
 وبه قال الطبراني: لم يروه عن الاوزاعي الا سلمة بن كلثوم، تفرد به يحيي بن صالح.
 قلت: وهما ثقتان، وكذا بقية رجاله.
 وقد ذكر ابن ابي حاتم ان اباه اعله، ولم يذكر موضع العلة فيه، ولا اعرف فيه الا عنعنة يحيي بن ابي كثير والراوي عنه.
 اخرجه ابن ماجه عن العباس بن الوليد الدمشقي عن يحيي بن صالح.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 كتب الينا ابو العباس بن العز مسند الشام منها غير مرة، عن محمد بن علي بن ساعد وهو اخر من حدث عنه، قال: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ، قال: اخبرنا ابو نهشل الاصبهاني، قال: اخبرتنا فاطمة الجوزذانية، قالت:

 اخبرنا ابو بكر بن عبد الله التاجر، قال: اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب، قال: حدثنا عمرو بن ابي الطاهر بن السرح، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، عن هشام بن سعد، عن يزيد بن تغلب، عن ابي المنذر، ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان فلانا هلك فصل عليه، فقال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله انه رجل فاجر فلا تصل عليه، فقال الرجل: يا رسول الله الم تر الليلة التي صحبت فيها في الحرس فانه كان فيهم، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي صلي عليه، ثم تبعه حتي اذا جاء قبره قعد حتي اذا فرغ من دفنه حثي عليه ثلاث حثيات .. الحديث.
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابو داود في المراسيل خارج السنن من رواية حماد بن خالد عن هشام بن سعد مختصرا.
 واخرجه .. .. من وجه اخر عن حماد بن خالد مطولا نحو رواية عبد الله بن نافع.
 وابو المنذر لا يعرف اسمه ولا نسبه، ذكره في الصحابة مطين والطبراني وابو نعيم.
 واخرج حديثه احمد بن منيع في مسنده.
 وايراد ابي داود له في المراسيل يقتضي انه لا صحبة له عنده.
 وقد اغفله ابو احمد الحاكم في الكني ومن تبعه كابن عبد البر.
 والراوي عنه لا اعرف حاله، وقد اختلف في اسمه فوقع عند ابي داود زياد وعند الباقين يزيد.

 قرات علي ابي الحسن بن ابي بكر الحافظ، عن محمد بن اسماعيل بن عمر سماعا، قال: اخبرنا علي بن احمد، عن منصور بن عبد المنعم، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال: اخبرنا ابو بكر الحافظ، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر بن الحسين، قالا: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا محمد بن حمير، عن محمد بن زياد، عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه، قال: توفي رجل فلم تصب له حسنة الا ثلاث حثيات حثاها في قبر فغفر له.
 اخرجه ابن المنذر في الكتاب الاوسط.
 والبيهقي في الكبير، وقال: هذا موقوف حسن الاسناد، والله اعلم.
 اخر المجلس السابع والتسعين بعد الثلاثمءة من التخريج وهو السابع والسبعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم البقاعي.
 [[قال جماعة من اصحابنا: يستحب ان يقول في الحثية الاولي: {منها خلقناكم} وفي الثانية: {وفيها نعيدكم} وفي الثالثة: {ومنها نخرجكم تارة اخري}. ويستحب ان يقعد عنده بعد الفراغ ساعة قدر ما ينحر جزور ويقسم لحمها، ويشتغل القاعدون بتلاوة القران، والدعاء للميت، والوعظ، وحكايات اهل الخير، واحوال الصالحين.
 روينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن علي رضي الله عنه قال:

  CHECK [المجلس ()]
 كنا في جنازة في بقيع الغرقد، فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقعد وقعدنا حوله ومعه مخصرة، فنكس وجعل ينكت بمخصرته، ثم قال: ((ما منكم من احد الا قد كتب مقعده من النار ومقعده من الجنة، فقالوا: يا رسول الله! افلا نتكل علي كتابنا؟ فقال: اعملوا فكل ميسر لما خلق له)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء رابع جمادي الاخرة سنة ست واربعين وثمانمءة فقال احسن الله اليه:
 وفي الباب عن عامر بن ربيعة اخرجه البيهقي من رواية عاصم بن عبيد الله بن عبد الله بن عامر عن ابيه رضي الله عنه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دفن عثمان بن مظعون رضي الله عنه وصلي عليه فكبر اربعا وحثي في القبر ثلاث حثيات من تراب وهو قاءم علي القبر .. .. الحديث.
 قال البيهقي: اسناده ضعيف.
 وله شاهد من مرسل جعفر بن محمد عن ابيه.
 قلت: اخرجه الشافعي من روايته في شان ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم، وفيه: وحثي بيديه جميعا.
 وعند ابي داود في المراسيل من طريق عبد الله بن محمد بن عمر عن ابيه نحوه، لكن قال: حثي بيده.
 (قوله: قال جماعة من اصحابنا يستحب ان يقول في الحثية الاولي {منها خلقناكم} .. .. ) الي اخره.

 قلت: لم يذكر لذلك مستندا، وقد ورد في حديث مرفوع ان النبي صلي الله عليه وسلم تلا هذه الاية عند الدفن لكن بلا قيد الحثيات.
 وفي اثر موقوف ان ابن عمر كان يقول عند الحثيات غير ذلك.
 اما المرفوع ففيما قرات علي ام الفضل بنت ابي اسحاق بن سلطان، عن القاسم بن المظفر اجازة ان لم يكن سماعا، وعن كتاب ابي نصر الفارسي جميعا عن ابي الوفاء العبدي، قال: اخبرنا ابو الخير المءقت، قال: اخبرنا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن اسحاق، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا سهل بن السدي، قال: حدثنا عبد الله بن عبيد الله، قال: حدثنا عبدان بن عثمان، عن عبد الله بن المبارك، عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر بفتح الزاي وسكون الحاء المهملة بعدها راء عن علي بن يزيد، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: لما وضعت ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنها في القبر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} ثم قال: ((باسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله .. .. )) الحديث.
 هذا حديث غريب.
 اخرجه احمد عن علي بن اسحاق عن عبد الله بن المبارك.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه البيهقي من طريق عثمان بن صالح عن يحيي بن ايوب، وقال: سنده ضعيف.
 واما الموقوف فاخرجه سعيد بن منصور بسند صحيح عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه كان يحثي في القبر ثلاث حثيات يقول في الاولي: باسم الله، وفي الثانية: الله اكبر، وفي الثالثة: الحمد لله رب العالمين.

 (قوله: وروينا في صحيحي البخاري ومسلم عن علي ..) الي اخره.
 اخبرني عبد الرحمن بن احمد بن المبارك، قال: اخبرنا احمد بن منصور، قال: اخبرنا علي بن احمد، عن احمد بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر بن احمد، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا سليمان بن داود، قال: حدثنا سلام هو ابن سليم واللفظ له (ح).
 وقرات علي ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة، عن احمد بن ابي طالب سماعا، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن خزيم، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام، عن معمر، كلاهما عن منصور، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة حتي انتهينا الي بقيع الغرقد، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وجلسنا حوله، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم عودا، فنكت به في الارض، ثم رفع راسه فقال: ((ما من نفس منفوسة الا كتب مكانها من الجنة او النار والا وقد كتبت شقية او سعيدة)) فقال رجل: الا نتكل علي كتابنا وندع العمل؟ فقال: ((لا، ولكن اعملوا فكل ميسر، اما اهل السعادة فييسرون لعمل اهل السعادة، واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل اهل الشقاوة)) ثم قرا {فاما من اعطي واتقي. وصدق بالحسني. فسنيسره لليسري. واما من بخل واستغني. وكذب بالحسني. فسنيسره للعسري}.
 هذا حديث صحيح.

 اخرجه احمد عن عبد الرحمن بن مهدي عن زاءدة بن قدامة عن منصور وهو ابن المعتمر.
 واخرجه الاءمة الخمسة من طرق عن منصور.
 واخرجوه ايضا واحمد وابن ماجه من طرق عن الاعمش عن سعد بن عبيدة.
 يزيد بعضهم علي بعض.
 فوقع لنا عاليا، ولله الحمد.
 اخر المجلس الثامن والتسعين بعد الثلاثمءة من التخريج وهو الثامن والسبعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية باستملاء رضوان رواية كاتبه حالة الاملاء ابي الحسن ابراهيم بن عمر البقاعي وكتبه.
 [[وروينا في صحيح مسلم، عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: اذا دفنتموني اقيموا حول قبري قدر ما ينحر جزور ويقسم لحمها، حتي استانس بكم وانظر ماذا اراجع به رسل ربي.
 وروينا في سنن ابي داود والبيهقي، باسناد حسن، عن عثمان رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه

  CHECK [المجلس ()]
 فقال: ((استغفروا لاخيكم، وسلوا له التثبيت فانه الان يسال)).]]
 ()
 .. .. .. (¬) .. .. .. ..

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا في سنن البيهقي باسناد حسن؛ ان ابن عمر استحب ان يقرا علي القبر بعد الدفن اول سورة البقرة وخاتمتها.
 وسءل الشيخ الامام ابو عمر بن الصلاح رحمه الله عن هذا التلقين فقال في فتاويه: التلقين هو الذي نختاره ونعمل به، وذكره جماعة من اصحابنا الخراسانيين قال: وقد روينا فيه حديثا من حديث ابي امامة ليس بالقاءم اسناده، ولكن اعتضد بشواهد، وبعمل اهل الشام به قديما، قال: واما تلقين الطفل الرضيع فما له مستند يعتمد ولا نراه.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثامن عشر جمادي الاخرة من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 اخبرني الحافظ ابو الحسن بن ابي بكر بن سليمان، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال: اخبرنا ابو الحسن بن البخاري، عن ابي الفتح بن عبد المنعم، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر بن الحسين البيهقي، قال: اخبرنا ابو الحسين بن الفضل، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: اخبرنا عبدان بن عثمان، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: سمعت ابن ابي مليكة، قال: رايت ابن عباس رضي الله عنهما لما فرغ من دفن عبد الله بن الساءب وقام الناس، قام فوقف عند القبر فدعا له ثم انصرف.

 هذا موقوف صحيح.
 (قوله: وروينا في سنن البيهقي باسناد حسن ان ابن عمر استحب ان يقرا علي القبر بعد الدفن .. .. ) الي اخره.
 وبهذا الاسناد الي البيهقي قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس بن يعقوب، قال: حدثنا العباس بن محمد، قال: سالت يحيي بن معين عن القراءة عند القبر؟ فقال: حدثني مبشر بن اسماعيل الحلبي، عن عبد الرحمن بن اللجلاج، عن ابيه، انه قال لبنيه: اذا انا مت فضعوني في قبري، وقولوا: باسم الله وعلي سنة رسول الله، وسنوا علي التراب سنا، ثم اقرءوا عند راسي اول سورة البقرة وخاتمتها، فاني رايت ابن عمر رضي الله عنهما يستحب ذلك.
 هذا موقوف حسن.
 اخرجه ابو بكر الخلال عن العباس بن محمد الدوري.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ايضا من رواية ابي موسي الحداد، قال: وكان صدوقا، قال: صلينا مع احمد علي جنازة فلما فرغ من دفنه جلس رجل ضرير يقرا عند القبر، فقال له احمد: يا هذا ان القراءة عند القبر بدعة، فلما خرجنا قال له محمد بن قدامة: يا ابا عبد الله ما تقول في مبشر بن اسماعيل؟ قال: ثقة، قال: كتبت عنه شيءا؟ قال: نعم، قال: فانه حدثني عن عبد الرحمن بن اللجلاج، عن ابيه انه اوصي اذا دفن ان يقرا علي قبره فاتحة البقرة وخاتمتها، وقال: سمعت ابن عمر يوصي بذلك، قال: فقال احمد: قل للرجل فليقرا.

 (قوله: حكاية عن ابن الصلاح في التلقين بعد الموت: روينا فيه حديثا عن ابي امامة ..) الي اخره.
 قرات علي مريم بنت احمد بن محمد الاذرعي، عن محمد بن علي بن سمعون سماعا من لفظ الامام ابي الحسن الهمذاني، قالا: اخبرنا محمد بن الحسين، قال: اخبرنا محمد بن عماد، قال: اخبرنا عبد الله بن رفاعة، قال: اخبرنا ابو الحسن الخلعي (ح).
 وقراته عاليا علي مريم المذكورة، عن يونس بن ابراهيم الدبوسي سماعا عليه وهي اخر من حدث عنه، قال: اخبرنا ابو الحسن بن المقير اجازة ان لم يكن سماعا، عن الحافظ ابي الفضل بن ناصر، عن الخلعي، قال: اخبرنا اسماعيل بن سعيد العسقلاني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد الخندري بفتح الحاء والدال المهملتين بينهما نون ساكنة قال: حدثنا عبد الله بن ابان بن شداد، قال: حدثنا ابو الدرداء هاشم بن محمد الانصاري (ح).
 وقراته عاليا بدرجة اخري علي مريم، عن علي بن عمر الواني سماعا، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مكي، قال: اخبرنا ابو طاهر السلفي، قال: اخبرنا ابو عبد الله الثقفي، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن عبد الكريم التاجر بنيسابور، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: حدثنا هاشم، قال: حدثنا عتبة بن السكن، قال: حدثنا ابو زكريا، عن جابر بن يزيد، عن سعيد بن عبد الله الاودي، قال: دخلت علي ابي امامة الباهلي رضي الله عنه وهو في النزع، فقال لي: يا سعيد اذا انا مت فاصنعوا بي كما امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصنع بموتانا، قال: ((اذا مات الرجل منكم فدفنتموه فليقم احدكم عند راسه  فليقل يا فلان بن فلانة فانه سيسمع، فليقل يا فلان بن فلانة فانه سيستوي قاعدا، فليقل يا فلان بن فلانة فانه يقول: ارشدني يرحمك الله، فليقل اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده رسول الله وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور، قال: فان منكرا ونكيرا عند ذلك ياخذ كل منهما بيد صاحبه ويقول: قم ما نصنع عند رجل قد لقن حجته، فيكون الله تعالي حجيجهما دونه)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه الطبراني في الكبير وفي الدعاء من طريق اسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن محمد القرشي، عن يحيي بن كثير بنحوه، وزاد في اخره: فقال رجل: يا رسول الله فان لم يعرف اسم امه، قال: ((فلينسبه الي حواء)).
 وسند الحديث من الطريقين ضعيف جدا، والله اعلم.
 اخر المجلس المهمل للاربعمءة من التخريج وهو الثمانون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم بن عمر البقاعي الشافعي لطف الله به.
  AUTO [[باب وصية الميت ان يصلي عليه انسان بعينه، او ان يدفن علي صفة مخصوصة وفي موضع مخصوص، وكذلك الكفن وغيره من اموره التي تفعل والتي لا تفعل
 روينا في صحيح البخاري، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:

  CHECK [المجلس ()]
 دخلت علي ابي بكر رضي الله عنه: يعني وهو مريض، فقال: في كم كفنتم النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: في ثلاثة اثواب، قال: في اي يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: يوم الاثنين، قال: فاي يوم هذا؟ قالت: يوم الاثنين، قال: ارجو فيما بيني وبين الليل، فنظر الي ثوب عليه كان يمرض فيه به ردع من زعفران، فقال: اغسلوا ثوبي هذا وزيدوا عليه ثوبين فكفنوني فيها. قلت: ان هذا خلق، قال: ان الحي احق بالجديد من الميت، انما هو للمهلة، فلم يتوف حتي امسي من ليلة الثلاثاء، ودفن قبل ان يصبح.
 وروينا في صحيح البخاري؛ ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لما جرح: اذا انا قبضت فاحملوني، ثم سلم وقل يستاذن عمر، فان اذنت لي يعني عاءشة فادخلوني، وان ردتني فردوني الي مقابر المسلمين.
 وروينا في صحيح مسلم، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص قال: قال سعد: الحدوا لي لحدا، وانصبوا علي اللبن نصبا كما صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء خامس عشري الشهر من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 (قوله في باب وصية الميت ان يصلي عليه انسان بعينه: روينا في صحيح البخاري عن عاءشة انها قالت: دخلت علي ابي بكر .. .. ) الي اخره.
 اخبرني الشيخ المسند ابو علي محمد بن محمد بن الجلال قراءة عليه ونحن  نسمع بشاطء النيل سنة ثلاث وتسعين، قال: اخبرنا ابو العباس الصالحي، وام محمد التنوخية، قالا: اخبرنا الحسين بن ابي بكر، قال: اخبرنا ابو الوقت، قال: اخبرنا ابو الحسن بن المظفر، قال: اخبرنا ابو محمد بن اعين، قال: اخبرنا ابو عبد الله الفربري، قال: اخبرنا ابو عبد الله البخاري، قال: حدثنا معلي بن اسد، قال: حدثنا وهيب بن خالد، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: دخلت علي ابي بكر رضي الله عنه، فقال: في كم كفنتم النبي صلي الله عليه وسلم؟ قلت: في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة، قال: في اي يوم توفي؟ قالت: في يوم الاثنين، قال: فاي يوم هذا؟ قالت: يوم الاثنين، قال: ارجو فيما بيني وبين الليل، ثم نظر الي ثوب عليه كان يمرض فيه به ردع من زعفران، فقال: ((اغسلوا ثوبي هذا، وزيدوا ثوبين وكفنوني فيها)) فقلت: ان هذا خلق، فقال: ((ان الحي احق بالجديد من الميت، انما هو للمهلة)) قالت: ثم لم يمس حتي توفي ليلة الثلاثاء ودفن قبل ان يصبح.
 هكذا اخرجه البخاري في اواخر الجناءز.
 واصل المرفوع متفق عليه عن عاءشة.
 واخرجه ابو يعلي عن عبد الاعلي بن حماد عن وهيب بتمامه.
 فوقع لنا بدلا عاليا لاتصال السماع.
 واخرجه محمد بن سعد عن عفان بن مسلم عن حماد بن سلمة عن هشام،  وزاد فيه بعد قوله سحولية ((يمانية)) وزاد في اخره: ودفنت عاءشة ليلا.
 واخرجه ايضا عاليا عن ابي معاوية عن هشام باختصار، وقال في روايته: فقلت: الا نجعلها جددا؟ فقال: لا.
 (قوله: وروينا في صحيح البخاري ان عمر بن الخطاب قال لما جرح ..) الي اخره.
 وبهذا السند الي البخاري قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو عوانة، عن حصين هو ابن عبد الرحمن الواسطي عن عمرو بن ميمون، قال: رايت عمر رضي الله عنه قبل ان يصاب بايام، فذكر قصته، ثم صفة قتله، وفيه قال: يا عبد الله بن عمر انظر ما علي من الدين فذكره، وفيه: انطلق الي عاءشة ام المءمنين فقل لها يقرا عليك السلام عمر، وقل يستاذن عمر ان يدفن مع صاحبيه، فذكروه، وفيه: فاذا انا قضيت فاحملوني فادخلوني وان ردتني فردوني الي مقابر المسلمين.
 واخرجه البخاري من طرق اخري عن حصين مطولا ومختصرا، وفي بعضها قالت: كنت اريده لنفسي فلاوثرنه اليوم علي نفسي.
 (قوله: وروينا في صحيح مسلم عن عامر بن سعد ..) الي اخره.
 قرات علي ابي الفرج بن حماد، عن علي بن اسماعيل سماعا، قال: اخبرنا عبد اللطيف الحراني، عن مسعود الجمال، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم في المستخرج، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن اسماعيل بن محمد بن سعد، عن عامر بن سعد، قال: اوصي سعد رضي الله عنه وهو ابن ابي وقاص قال: اذا انا مت  فالحدوا لي لحدا ولا تشقوا، وانصبوا علي اللبن نصبا، واحثوا علي التراب حثوا، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لحد له.
 اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي عن عبد الله بن جعفر وهو المخرمي بفتح الميم وسكون المعجمة وفتح الراء وهو ثقة.
 وفي طبقته عبد الله بن جعفر بن نجيح، وهو ضعيف، وهما معا من اهل المدينة.
 واخرجه احمد عن ابي سعيد مولي بني هاشم وغيره عن عبد الله بن جعفر.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي وابن ماجه من رواية ابي عامر عن عبد الله بن جعفر.
 وخالف الجميع عبد الرحمن بن مهدي فرواه عن عبد الله بن جعفر عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، فقال: عن ابيه، عن جده؛ فتعارضت هنا الاكثرية والاحفظية، فان عبد الرحمن بن مهدي احفظ الجميع، وكان مسلما رجح الاكثرية، ولا يبعد ان يكون اسماعيل سمعه من ابيه وعمه.
 وقد اخرجه احمد عن عبد الرحمن ايضا، والله اعلم.
 اخر المجلس الاول بعد الاربعمءة من التخريج وهو الحادي والثمانون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم بن عمر البقاعي حالة الاملاء.

 [[وروينا في صحيح مسلم، عن عمرو بن العاص رضي الله عنه؛ انه قال وهو في سياقة الموت: اذا انا مت فلا تصحبني ناءحة ولا نار، فاذا دفنتموني فشنوا علي التراب شنا، ثم اقيموا حول قبري قدر ما ينحر جزور ويقسم لحمها استانس بكم، وانظر ماذا اراجع به رسل ربي.
 وروينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن انس رضي الله عنه قال مروا بجنازة فاثنوا عليها خيرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((وجبت)) ثم مروا باخري فاثنوا عليها شرا، فقال: ((وجبت)) فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما وجبت؟ قال: ((هذا اثنيتم عليه خيرا فوجبت له الجنة، وهذا اثنيتم عليه شرا فوجبت له النار، انتم شهداء الله في الارض)).
 وروينا في صحيح البخاري، عن ابي الاسود قال: قدمت المدينة فجلست الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فمرت بهم جنازة، فاثني علي صاحبها خير، فقال عمر: وجبت، ثم مر باخري فاثني علي صاحبها خير، فقال عمر: وجبت، ثم مر بالثالثة فاثني علي صاحبها شر فقال عمر: وجبت؛ قال ابو الاسود: فقلت: وما وجبت يا امير المءمنين؟! قال: قلت: كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ايما مسلم شهد له اربعة بخير ادخله الله الجنة)) فقلنا: وثلاثة؟ قال: ((وثلاثة)) فقلنا: واثنان، قال: ((واثنان))، ثم لم نساله عن الواحد.]]

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثاني شهر رجب الفرد سنة ست واربعين وثمانمءة فقال احسن الله اليه:
 (قوله: وروينا في صحيح مسلم عن عمرو بن العاص انه قال وهو في سياق الموت ..) الي اخره.
 قلت: هو طرف من حديث نبهت عليه قريبا، واني سقته بتمامه في باب الثناء علي الميت.
 (قوله في باب ما ينفع الميت كقوله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد)) وكقوله: ((اللهم اغفر لحينا وميتنا)).
 قلت: الاول طرف اخر من حديث سياتي عن عاءشة في اول باب زيارة القبور، والثاني طرف من حديث لابي هريرة وغيره تقدم في باب اذكار الصلاة علي الميت مستوعب الطرق مرفوعة وموقوفة.
 (قوله: وروينا في صحيح البخاري ومسلم عن انس .. .. ) الي اخره.
 اخبرنا ابو هريرة بن الحافظ شمس الدين الذهبي، وعلي بن محمد الخطيب قراءة عليه واجازة من الاول، قالا: اخبرنا القاسم بن المظفر بن عساكر سماعا للاول واجازة ان لم يكن سماعا للثاني، وهما اخر من حدث عنه بالسماع من الرجال، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن المقير، عن ابي بكر بن الزاغوني، قال: اخبرنا ابو القاسم بن البسري، قال: اخبرنا ابو طاهر المخلص، قال: حدثنا يحيي يعني ابن صاعد قال: حدثنا ابو الاشعث هو احمد بن المقدام قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، قال: مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة فاثني عليها خير، فقال: ((وجبت)) ثم مر عليه بجنازة فاثني عليها شر، فقال: ((وجبت)) فقالوا: يا رسول الله قلت لهذه: وجبت؟ فقال: ((شهادة القوم، والمءمنون شهداء الله في الارض)).

 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن يونس بن محمد.
 والبخاري عن سليمان بن حرب.
 ومسلم عن ابي الربيع الزهراني.
 وابن ماجه عن احمد بن عبدة.
 اربعتهم عن حماد بن زيد.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الشيخان ايضا من رواية عبد العزيز بن صهيب عن انس، وفيه فقال عمر: فداك ابي وامي، وقال فيه: ((من اثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة، ومن اثنيتم عليه شرا وجبت له النار، انتم شهداء الله في الارض)) قالها ثلاثا لفظ مسلم من رواية اسماعيل بن علية عن عبد العزيز، وفيها ((وجبت وجبت)) في الموضعين.
 ورواية البخاري اخصر منها من طريق شعبة عن عبد العزيز وليس فيها التكرار.
 (قوله: وروينا في صحيح البخاري عن ابي الاسود ..) الي اخره.
 قلت: اخرجه في موضعين، قال في الجناءز: قال عفان بن مسلم وفي بعض الطرق عن الفربري عن البخاري حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا داود بن ابي الفرات فذكره.

 ولم يقع في البخاري عن عفان بلا واسطة الا هذا الموضع علي ما فيه.
 واخرجه في الشهادات كما اخبرنا المسند ابو علي بالسند الماضي قريبا الي البخاري قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا داود بن ابي الفرات، عن عبد الله بن بريدة، عن ابي الاسود الديلي، قال: قدمت المدينة وبها مرض، وهم يموتون موتا ذريعا، فجلست الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فمرت به جنازة فاثني عليها خيرا فقال عمر: وجبت، ثم مر باخري فاثني عليها خيرا، فقال عمر: وجبت، ثم مر بالثالثة فاثني عليها شرا، فقال عمر: وجبت، قال ابو الاسود: فقلت: يا امير المءمنين وما وجبت؟ قال: قلت كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ايما مسلم شهد له اربعة بخير ادخله الله الجنة)) قلنا: وثلاثة قال: ((وثلاثة)) قلنا: واثنان: قال: ((واثنان)) ثم لم نساله عن الواحد.
 اخرجه الترمذي والنساءي وابو يعلي وابن حبان من طرق عن داود بن ابي الفرات، ومنهم من اقتصر علي المرفوع.
 قرات علي ابي الفرج بن حماد، عن احمد بن منصور الحلبي سماعا، قال: اخبرنا ابو الحسن بن البخاري، قال: اخبرنا احمد بن محمد التيمي في كتابه، قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن الحسن المقرء، قال: اخبرنا عبد الله بن عبد الله بن احمد الحافظ، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا داود بن ابي الفرات، عن عبد الله بن بريدة، عن ابي الاسود، قال: جلست الي عمر، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من رجل يشهد له ثلاثة بخير الا وجبت له الجنة)) قالوا: يا رسول الله واثنان؟ قال: ((واثنان)) ولم نساله عن الواحد.

  CHECK [المجلس ()]
 اخرجه الترمذي عن هارون بن عبد الله الجمال عن ابي داود الطيالسي اتم منه.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقال: حسن صحيح.
 وقد عينت هذه الرواية نفي كون رواية البخاري موقوفة، والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني بعد الاربعمءة من التخريج وهو الثاني والثمانون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم بن البقاعي.
 [[والاحاديث بنحو ما ذكرنا كثيرة.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء تاسع شهر رجب من السنة فقال احسن الله عاقبته:
 ولاخر حديث عمر شاهد من حديث انس وفيه زيادة قيد.
 اخبرني ابو محمد بن عمر، قال: اخبرنا احمد بن طء، قال: اخبرنا ابو الفرج الحراني، قال: اخبرنا ابو محمد الحربي، قال: اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا الحافظ ابو عبد الله الضياء المقدسي، قال: اخبرنا زاهر بن احمد، قال: اخبرنا الحسين بن عبد الملك، قال: اخبرنا ابراهيم بن منصور، قال: اخبرنا ابو بكر بن عاصم (ح).

 وانبانا عبد الله وعبد الرحمن ابنا عمر بن عبد الحافظ الاول مكاتبة والثاني مشافهة، قالا: اخبرنا ابو بكر بن عبد الجبار، وابو العباس بن معالي، قالا: اخبرنا ابو عبد الله الخطيب، قال: قرء علي فاطمة بنت ابي الحسن ونحن نسمع، عن ابي القاسم الشحامي سماعا، قال: اخبرنا ابو سعد الاديب، قال: اخبرنا ابو عمرو النيسابوري، قالا: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا احمد بن عمر الوكيعي واللفظ له [(ح)].
 وبه الي الضياء قال: اخبرنا عبد السلام بن ابي الخطاب، قال: اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو جعفر بن المسلمة، قال: اخبرنا ابو طاهر المخلص، قال: حدثنا ابو محمد بن صاعد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي القاسم، قال الاحمدون الثلاثة: حدثنا مءمل هو ابن اسماعيل قال: حدثنا حماد هو ابن مسلمة عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من مسلم يموت فيشهد له اربعة اهل ابيات من جيرانه الادنين انهم لا يعلمون الا خيرا الا قال الله تعالي: قد قبلت علمكم وعفوت عما لا تعلمون)).
 هذا حديث حسن غريب.
 اخرجه الحاكم من طريق محمد بن اسلم الطوسي عن مءمل.
 فوقع لنا عاليا.
 وقال: صحيح علي شرط مسلم، كذا قال: ومءمل لم يخرج له مسلم، واختلفوا فيه، وانسب ما قيل فيه قول ابي حاتم صدوق يخطء كثيرا.
 ووجدت له شاهدا من حديث ابي هريرة لكن قال: ((ثلاثة)).
 اخبرني ابو المعالي الازهري، قال: اخبرنا ابو العباس بن ابي الفرج،  قال: اخبرنا ابو الفرج الحراني بالسند المذكور انفا الي عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا مهدي بن ميمون، عن عبد الحميد صاحب الزيادي، عن شيخ من اهل البصرة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((عن ربه عز وجل قال: ما من عبد مسلم يموت فيشهد له ثلاث ابيات من جيرانه الادنين بخير الا قال الله: قد قبلت شهادة عبادي علي ما علموا وغفرت له ما اعلم)).
 ورجاله ثقات الا الشيخ الذي لم يسم.
 وقد اخرج بعضه سعيد بن منصور من وجه اخر عن ابي هريرة بسند ضعيف.
 وللحديث طرق اخري عن جماعة من الصحابة ساذكرها بعد ان شاء الله تعالي.
 (قوله: والاحاديث بنحو ما ذكرنا كثيرة).
 قلت: قال الترمذي بعد تخريج حديث انس المذكور اول الباب: وفي الباب عن عمر وكعب بن عجرة وابي هريرة.
 وقال شيخنا في شرحه: وفي الباب ايضا عن سلمة بن الاكوع وابن عمر.
 قلت: وفيه ايضا عن عامر بن ربيعة وابي قتادة وابي بكر بن ابي زهير عن ابيه.
 وساق الترمذي حديث عمر مختصرا كما تقدم.
 ووقع لي حديث انس من وجه اخر فيه فاءدة زاءدة.
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، عن عيسي بن عبد الرحمن، واخبرني به الشيخ مرة اخري، قال: اخبرنا احمد بن ابي طالب سماعا عليه، قالا: اخبرنا عبد الله بن عمر بن اللتي قال الاول: سماعا، والثاني: ان لم يكن سماعا فاجازة، قال: اخبرنا ابو الوقت، قال: قرء علي بيبي الهرثمية ونحن  نسمع عن عبد الرحمن بن ابي شريح سماعا، قال: حدثنا جعفر بن عيسي الحلواني، قال: حدثنا ابو جعفر هو ابن المنادي قال: حدثنا يونس بن محمد قال: حدثنا حرب بن ميمون، عن النضر بن انس، عن انس، قال: كنت قاعدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمرت به جنازة فقال: ((ما هذه الجنازة؟)) فقالوا: جنازة فلان الفلاني، كان يحب الله ورسوله، ويعمل بطاعة الله ويسعي فيها، فقال: ((وجبت وجبت وجبت)) ثم مر بجنازة اخري، فقال: ((ما هذه الجنازة؟)) قالوا: جنازة فلان الفلاني، كان يبغض الله ورسوله، ويعمل بمعصية الله ويسعي فيها، فقال: ((وجبت وجبت وجبت)) فقالوا: يا رسول الله اثني علي الاول خير واثني علي الاخر شر فما قولك فيهما: وجبت؟ فقال: ((نعم يا ابا بكر ان لله ملاءكة ينطقون علي السنة بني ادم بما في المرء من الخير والشر)).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه الحاكم عن ابي بكر النجاد عن الحسن بن سلام عن يونس بن محمد.
 وقال: صحيح علي شرط مسلم.
 واخرجه البزار مختصرا واستغربه.
 ورجاله ثقات، لكن في حرب مقال، وانما اخرج له مسلم في المتابعات، والله اعلم.
 اخر [المجلس] الثالث بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار وهو الثالث والثمانون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه البقاعي.

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثالث عشري رجب من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 واما حديث كعب بن عجرة فاخرجه الطبراني من طريق المسور بن رفاعة عن كعب بن عجرة رضي الله عنه، قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسين:
 اما احدهما: فاتي بجنازة فقالوا: هذا فلان بءس الرجل، واثنوا عليه شرا. فقال: ((تعلمون ذلك؟)) قالوا: نعم، فقال: ((وجبت)).
 واما الاخر: فاتي بجنازة فقيل: هذا فلان واثنوا عليه خيرا، فذكر باقيه مثله.
 وسنده ضعيف.
 ولكعب حديث اخر.
 اخبرنا به مسند الشام ابو العباس بن ابي بكر بن العز الصالحي في كتابه الينا منها، عن محمد بن علي بن ساعد، وهو اخر من حدث عنه، قال: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ، قال: اخبرنا ابو عبد الله الكراني، قال: اخبرنا ابو القاسم الاشقر، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن علي الصاءغ، قال: حدثنا بشر بن عبيس بالعين المهملة ثم الموحدة واخره سين مهملة مصغر قال: حدثنا جدي مرحوم بن عبد العزيز العطار، عن اسحاق بن ابراهيم.
 وبه الي سليمان، حدثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس بكسر النون وسكون السين المهملة بعدها طاء مهملة واخره سين مهملة عن سعد بن  اسحاق بن كعب بن عجرة، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما لاصحابه: ((ما تقولون في رجل قتل في سبيل الله؟)) قالوا: الجنة ، قال: ((الجنة ان شاء الله)) قال: ((فما تقولون في رجل مات فقام رجلان ذوا عدل فقالا: لا نعلم الا خيرا؟)) قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ((الجنة ان شاء الله)) قال: ((فما تقولون في رجل مات فقام رجلان ذوا عدل فقالا: لا نعلم خيرا؟)) قالوا: النار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مذنب والله غفور رحيم)).
 واما حديث ابي هريرة ففيما اخبرني الشيخ المسند ابو الفرج بن الغزي، قال: اخبرنا احمد بن منصور الجوهري، قال: اخبرنا علي بن احمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا القاضي ابو المكارم التيمي في كتابه، قال: اخبرنا الحسن بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن العجلي، قال: اخبرنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا ابراهيم بن عامر، عن عامر بن سعد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: مروا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة فاثنوا عليها خيرا، فقال: ((وجبت)) ثم مروا بجنازة فاثنوا عليها شرا فقال: ((وجبت)) وقال: ((ان بعضكم علي بعض شهداء)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه ابو داود عن حفص بن عمر عن شعبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي من رواية ابي الوليد الطيالسي عن شعبة.
 واخرجه احمد من رواية الثوري ومسعر، كلاهما عن ابراهيم بن عامر.

 وله طريق اخري عند ابن ماجه وابن حبان من طريق محمد بن عمر وعن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 قال فيها: خيرا من مناقب الخير وقال ايضا: شرا من مناقب الشر، وقال في اخره: ((انتم شهداء الله في الارض)).
 واخرجه الطبراني في الاوسط من وجهين اخرين بنحوه واتم منه.
 ولابي هريرة حديث اخر قدمته قريبا.
 واما حديث سلمة بن الاكوع فاخرجه الطبراني ولفظه نحو رواية عامر بن سعد عن ابي هريرة، وزاد ان الميت كان من الانصار، وفي اخره ((والملاءكة شهود الله في السماء)).
 وفي سنده موسي بن عبيدة وهو ضعيف.
 واخرجه من وجه اخر عن سلمة اضعف منه ، وقال في اخره: ((فاذا شهدتم وجبت)).
 واما حديث ابن عمر فذكر شيخنا في شرح الترمذي ان ابن عدي اخرج من رواية ميمون بن مهران عن ابن عمر رفعه ((ان العبد ليرزق من الثناء من الناس حتي تقول الحفظة: يا ربنا انك تعلم ونعلم غير ما يقولون، فيقول: اشهدكم اني قد غفرت له ما لا يعلمون وقبلت شهادتهم علي ما يقولون)).

  CHECK [المجلس ()]
 وفي سنده فرات بن الساءب وهو واه.
 واما حديث عامر بن ربيعة فاخرجه البزار ولفظه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا مات العبد والله يعلم منه شرا والناس يقولون خيرا قال الله للملاءكة: قبلت شهادة عبادي وغفرت لعبدي علمي [فيه])).
 وفي سنده محمد بن عبد الرحمن القشيري وهو واه ايضا، والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار وهو الرابع والثمانون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية البقاعي.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء الثلاثين من شهر رجب من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 واما حديث ابي قتادة فقرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي رحمه الله، عن اسماعيل بن يوسف بن مكتوم، وعيسي بن عبد الرحمن بن معالي، وابي العباس بن ابي النعم سماعا عليه واجازة من الاولين، قالوا: اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن خزيم، قال: اخبرنا عبد بن حميد، قال: حدثني يعقوب بن ابراهيم الزهري، قال: حدثني ابي، عن ابيه هو سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: حدثنا عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دعي لجنازة سال عنها، فان اثني عليها خيرا قام فصلي عليها، وان اثني عليها غير ذلك قال: ((شانكم بها)) ولم يصل عليها.

 هذا حديث صحيح غريب.
 اخرجه احمد عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو يعلي عن ابي خيثمة عن يعقوب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه احمد ايضا عن ابي النضر هاشم بن القاسم عن ابراهيم بن سعد.
 واما حديث ابي بكر بن ابي زهير فقرات علي ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة، عن احمد بن ابي طالب سماعا، عن ابي المنجا بن اللتي اجازة ان لم يكن سماعا، قال: اخبرنا عبد الاول بالسند المذكور انفا الي عبد بن حميد، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا نافع بن عمر الجمحي، عن امية بن صفوان، عن ابي بكر بن ابي زهير الثقفي، عن ابيه رضي الله عنه، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنباوة او بالنباءة بفتح النون وتخفيف الموحدة وهي من الطاءف، فقال: ((توشكون ان تعرفوا اهل الجنة من اهل النار)) قالوا: بم يا رسول الله؟ قال: ((بالثناء الحسن او الثناء السء انتم شهداء بعضكم علي بعض)).
 هذا حديث حسن غريب.
 اخرجه احمد وابو بكر بن ابي شيبة جميعا عن يزيد بن هارون.
 فوقع لنا موافقة عالية.

 واخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن حبان عن ابي يعلي الموصلي والدارقطني في الافراد عن ابي القاسم البغوي، كلاهما عن داود بن عمرو، عن نافع بن عمر.
 قال الدارقطني: لم يروه عن ابي بكر بن ابي زهير الا امية بن صفوان، تفرد به نافع بن عمر.
 قلت: رجاله رجال الصحيح الا امية وابا بكر وهما صدوقان.
 وابن حبان علي عادته في تسمية الحسن صحيحا.
 وهذا الحديث مطلق لم يقيد بما بعد الموت.
 وقد جاء في معناه احاديث اخري.
 قرات علي ابي المعالي الازهري، عن علي بن العز عمر، قال: اخبرنا يحيي بن ابي الخير، عن مسعود بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: اخبرنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن منصور، عن ابي واءل، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله كيف لي ان اعلم اذا احسنت اني قد احسنت، واذا اسات اني قد اسات؟ قال: ((اذا سمعت جيرانك يقولون: قد احسنت فقد احسنت، واذا سمعتهم يقولون قد اسات فقد اسات)).
 هذا حديث صحيح.

 اخرجه احمد عن عبد الرزاق.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابن ماجه عن محمد بن يحيي بن عبد الرزاق.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن حبان من رواية عبيد الله بن فضالة عن عبد الرزاق، ومن وجه اخر عن معمر.
 وذكره ابو عوانة في صحيحه فقال: روي محمد بن يحيي عن عبد الرزاق، فذكر هذا الحديث، ثم قال: في صحته نظر. انتهي.
 ولم اعرف وجه النظر الا من جهة رواية معمر عن الكوفيين.
 وقد وجدت له شاهدا من رواية الكوفيين اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة عن ابي معاوية عن الاعمش عن جامع بن شداد عن كلثوم الخزاعي عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 ورجاله رجال الصحيح سوي كلثوم وهو مختلف في صحبته.
 واختلف في سنده علي الاعمش فاخرجه الحاكم من طريق حسين بن واقد عن الاعمش عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة، فان كان محفوظا فللاعمش فيه شيخان بسندين، والا فرواية ابي معاوية ارجح، لانه اثبت الناس في الاعمش، والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار وهو الخامس والثمانون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه

  CHECK [المجلس ()]
 ابي الحسن ابراهيم بن عمر بن الرباط البقاعي من لفظ ممليه حالة الاملاء مولانا شيخ الاسلام قاضي القضاة ابو الفضل شهاب الدين احمد بن علي بن حجر الكتاني العسقلاني الشافعي باستملاء الشيخ زين الدين رضوان كالذي قبله الا ما استثني.
 [[روينا في صحيح البخاري عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا)).
 وروينا في سنن ابي داود والترمذي ، باسناد ضعيف ضعفه الترمذي، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذكروا محاسن موتاكم، وكفوا عن مساويهم)).]]
 ()
 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..
 واخرجه الحاكم بنحو هذا السياق من طريق محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة، وزاد في اخره ((ونصب الاوثان)).
 وللطبراني من حديث ابن عباس رفعه: ((اول من غير دين ابراهيم عمرو بن لحي بن خندف ابو خزاعة)).
 وعند الفاكهي من مرسل عكرمة، فقال المقداد: يا رسول الله ومن هو عمرو بن لحي؟ قال: ((ابو خزاعة)).
 وروي الحديث جابر مطولا:

 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي بالقاهرة، وعلي ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة، كلاهما عن احمد بن ابي طالب فيما سمعا عليه مفترقين، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن خزيم، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثني زكريا بن عدي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر رضي الله عنه، قال: بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الظهر او العصر ونحن في صفوفنا، فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة ان يتناول شيءا، ثم تاخر فتاخر الناس، فلما انصرف قال له ابي بن كعب رضي الله عنه: يا رسول الله لقد صنعت في صلاتك شيءا لم تكن تصنعه، قال: ((عرضت علي الجنة بما فيها من الزهرة، فتناولت منها عنقودا من عنب لاتيكم به، فحيل بيني وبينه، ولو اتيتكم به لاكل منه من بين السماء والارض، ثم لا ينقصونه، ثم عرضت علي النار، فلما وجدت سفعها تاخرت، واكثر من رايت فيها النساء اللاتي ان اءتمن افشين، وان سءلن بخلن، ورايت فيها عمرو بن لحي يجر قصبه في النار، واشبه من رايت به معبد بن اكثم الكعبي)) فقال معبد: يا رسول الله اتخشي علي من شبهه وهو والدي؟ قال : ((لا، انت مءمن وهو كافر، وكان لحي اول من حمل العرب علي عبادة الاوثان)).
 اخرجه احمد عن زكريا بن عدي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ايضا عن حسين بن محمد واحمد بن عبد الملك كلاهما عن عبيد الله بن عمرو.

  CHECK [المجلس ()]
  CHECK [المجلس ()]
 وزاد ابن عبد الملك عنه عن ابن عقيل عن الطفيل بن ابي بن كعب عن ابيه، وبالله التوفيق.
 اخر المجلس السابع بعد الاربعمءة من التخريج وهو السابع والثمانون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم البقاعي.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثاني عشري شهر شعبان سنة ست واربعين فقال كان الله له:
 وقد تابع زكريا علي الاقتصار علي طريق جابر عبد الله بن جعفر عند ابي يعلي، وسليمان بن عبيد الله عند الهيثم الشاشي، والعلاء بن هلال عند الحاكم ثلاثتهم عن عبيد الله بالتصغير ابن عمرو بفتح العين الرقي وثلاثتهم رقيون وابن عقيل بفتح العين صدوق في حفظه شء.
 [[وجاء في الترخيص في سب الاشرار اشياء كثيرة، ومنها احاديث كثيرة في الصحيح، كالحديث الذي ذكر فيه صلي الله عليه وسلم عمرو بن لحي.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء خامس عشر شعبان سنة ست واربعين وثمانمءة فقال احسن الله اليه:
 (قوله: وجاء في الترخيص في ست الاشرار اشياء الي ان قال ومنها احاديث كثيرة في الصحيح كالحديث الذي ذكر فيه صلي الله عليه وسلم عمرو بن لحي).

 اخبرني عبد الرحمن بن احمد بن المبارك، قال: اخبرنا علي بن اسماعيل بن ابراهيم، قال: اخبرنا ابو الفرج الحراني، عن ابي مسعود الجمال، قال: اخبرنا الحسن بن احمد المقرء، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، ومحمد بن ابراهيم، قالا: حدثنا احمد بن علي، قال: حدثنا ابو خيثمة هو زهير بن حرب قال: حدثنا جرير هو ابن عبد الحميد عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رايت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف ابا كعب وهو يجر قصبه في النار)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن ابي خيثمة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه البخاري من طريق ابي حصين عن ابي صالح مختصرا، وقال: ((خزاعة)) بدل ((كعب)). والمعني واحد، لان كعب بن عمرو تنتهي اليه انساب خزاعة.
 واخرجه البخاري من طريق سعيد بن المسيب عن ابي هريرة وزاد ((وهو اول من سيب السواءب)).
 ووقع لي من وجه اخر عن ابي صالح مطولا.
 قرات علي خديجة بنت ابي اسحاق بن سلطان، عن القاسم بن عساكر اجازة ان لم يكن سماعا، وعن ابي نضر بن الشيرازي مكاتبة، كلاهما عن ابي الوفاء بن منده، قال: اخبرنا ابو الخير الباغبان، قال: اخبرنا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن منده، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن  زياد، ومحمد بن يعقوب، قالا: حدثنا احمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لاكثم بن الجون الخزاعي: ((يا اكثم رايت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف يجر قصبه في النار، فما رايت رجلا اشبه برجل منك به ولا منه بك)) فقال اكثم: يا رسول الله تخشي ان يضرني شبهه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا، انك مءمن وهو كافر، وهو اول من سيب السواءب وبحر البحيرة وحمي الحامي وغير دين اسماعيل عليه السلام)).
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 اخرجه الدارقطني في الافراد من طريق يونس بن بكير.
 وقال: تفرد به محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم يعني بهذا السياق والا فاصله في الصحيح كما سبق.
 وقد خالفه ابو الزبير وهو من الحفاظ عن جابر في بعض سياقه.
 اخبرني الشيخ ابو الفرج بن حماد، قال: اخبرنا احمد بن منصور الجوهري، قال: اخبرنا علي بن احمد المقدسي، عن محمد بن احمد بن نصر، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: اخبرنا ابو محمد بن فارس، قال: حدثني يونس بن حبيب، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا هشام هو الدستواءي عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، قال: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام فاطال القيام .. فذكر الحديث.
 وفيه: فجعل يتقدم ويتاخر في صلاته، ثم اقبل علي اصحابه فقال: ((عرضت علي الجنة والنار، فقربت مني الجنة حتي لو تناولت قطفا من قطافها  لنلته، فقصرت يدي عنه، وعرضت علي النار فجعلت اتاخر رهبة ان تصيبكم، ورايت فيها امراة سوداء طويلة حميرية تعذب في هرة لها ربطتها فلم تطعمها ولم تسقها، ورايت فيها ابا ثمامة عمرو بن مالك يجر قصبه في النار .. .. )) الحديث.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم وابو داود من طريق اسماعيل بن علية، ومسلم ايضا من طريق عبد الملك الصباح، كلاهما عن هشام.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه ابو عوانة عن يونس بن حبيب.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه البيهقي عن ابي بكر بن فورك عن ابي محمد بن فارس.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ولعل مالكا جد اعلي لعمرو بن لحي، فتتفق الروايات.
 ويمكن الجمع بين قوله في الرواية الماضية الظهر او العصر وبين التنصيص علي انها صلاة الكسوف بان المراد بالظهر او العصر الوقت، وهو كذلك، ففي الرواية الاخري انه كان بعد صلاة العصر، ويحتمل التعدد في الرواية، ففي حديث عقبة ما يرشد اليه.
 اخبرني ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد، عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء، قال: اخبرنا الحافظ ابو علي البكري، قال: اخبرنا عبد المعز بن  محمد، قال: اخبرنا تميم بن ابي سعيد، قال: اخبرنا ابو الحسن البحاثي، قال: اخبرنا ابو الحسن الزوزني بزايين منقوطتين الاولي مضمومة وبعد الثانية نون قال: حدثنا ابو حاتم البستي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثني عمرو بن الحارث وذكر اخر معه، كلاهما عن يزيد بن ابي حبيب (ح).
 وقراته عاليا علي ابي المعالي الازهري، عن زهرة بنت الحسين، قالت: اخبرنا الكمال علي بن شجاع الضرير، قال: اخبرنا ابو القاسم البوصيري، قال: اخبرنا ابو صادق المديني، قال: اخبرنا علي بن منير في كتابه، قال: اخبرنا ابو بكر بن احمد بن القماح، قال: حدثنا علي بن الحسن بن خلف، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الرحمن بن شماسة، انه سمع عقبة بن عامر رضي الله عنه يقول: صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فاطال القيام، وكان اذا صلي بنا خفف ولا نسمع في قيامه ذلك الا انه يقول: ((رب وانا فيهم)) ثم ركع ثم اسرع بعد ذلك، فلما سلم جلس وجلسنا حوله، ثم قال: ((لقد علمت انه رابكم طول صلاتي وقيامي)) فقلنا: اجل يا رسول الله، وسمعناك تقول: ((رب وانا فيهم)) فقال: ((والذي نفسي بيده ما من شء وعدتموه في الاخرة الا وقد عرض علي في مقامي هذا، حتي لقد عرضت علي النار، واقبل الي شء منها فخشيت ان تصيبكم، فقلت: رب وانا فيهم، فصرفها عنكم فادبرت قطعا قطعا كانها الزرابي، ورايت فيها عمرو بن حرثان اخا بني غفار متكءا علي قوسه، واذا فيها الحميرية صاحبة القط الذي ربطته فلا هي اطعمته ولا هي ارسلته يبتغي ما ياكله حتي مات علي ذلك)).
 هذا حديث صحيح.

  CHECK [المجلس ()]
 اخرجه ابن خزيمة عن يونس بن عبد الاعلي عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث وحده، وكان ابن لهيعة هو الذي كني عنه في رواية حرملة، فحذف في رواية يونس، وليس الحديث في القطعة المسموعة من صحيح ابن خزيمة.
 والسند الثاني الذي سقته مسلسل بالمصريين من ابتداءه الي عقبه، وقد سكن مصر وولي امرتها، واختلف هل مات بها او لا.
 واما ما وقع في المتن من قوله: اخا بني غفار فان كان محفوظا قويت دعوي التعدد، والعلم عند الله تعالي.
 اخر المجلس الثامن بعد الاربعمءة من التخريج وهو الثامن والثمانون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه البقاعي.
 [[وقصة ابي رغال، والذي كان يسرق الحاج بمحجنه.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء حادي عشر شوال سنة ست واربعين وثمانمءة فقال كان الله له امين:
 (قوله: وقصة ابي رغال الذي كان يسرق الحاج بمحجنه).
 كذا وقع في عدة نسخ من الاذكار، ولم ار في شء من الروايات وصف ابي رغال بذلك، ولعلها كانت ((والذي)) فسقطت واو العطف.
 فاما قصة ابي رغال وهو بكسر الراء وتخفيف الغين المعجمة واخره لام.
 ففيما قرات علي الحافظ ابي الحسن بن ابي بكر، عن محمد بن اسماعيل  النساج سماعا عليه، قال: اخبرنا ابو محمد بن علان، قال: اخبرنا ابو علي المكبر، قال: اخبرنا ابو القاسم الكاتب، قال: اخبرنا ابو علي الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم بمعجمة ومثلثة مصغر عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، قال: لما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجر قال: ((لا تسالوا الايات فقد سالها قوم صالح، فكانت يعني الناقة ترد من هذا الفج وتصدر من هذا الفج فعتوا عن امر ربهم فعقروها فاخذتهم صيحة اهلك الله بها من كان تحت اديم السماء منهم الا رجلا واحدا كان بالحرم، فلما خرج منه اصابه ما اصاب قومه)) قالوا: من هو يا رسول الله؟ قال: ((ابو رغال)) (ح).
 وقراته عاليا واتم سياقا علي فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا الحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد، عن عاءشة بنت معمر، والمءيد بن عبد الرحيم قراءة عليهما، كلاهما [عن] سعيد بن ابي الرجاء سماعا عليه، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن المقرء، قال: حدثنا اسحاق بن احمد، قال: حدثنا محمد بن ابي عمر، قال: حدثنا يحيي بن سليم، قال: سمعت عبد الله بن عثمان بن خثيم يحدث عن ابي الزبير فذكره.
 وقال في روايته: لما نزل الحجر في غزوة تبوك فقال: ((لا تسالوا نبيكم)) وقال: ((سالوا نبيهم ان يبعث لهم اية فبعث الله لهم الناقة ..)) الحديث (ح).
 وقرء عاليا ايضا وانا اسمع علي [ام] يوسف الصالحية بها، عن ابي نصر الفارسي، قال: اخبرنا عبد الحميد بن عبد الرشيد في كتابه، قال: اخبرنا الحافظ ابو العلاء العطار، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا المقدام بن داود، قال: حدثنا  عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن ابي الزبير فذكره بتمامه.
 وفيه من الزيادة ((فكانت ترد من هذا الفج فتشرب ماءهم يوم وردها ويحلبون من لبنها مثل الذي كانوا يصيبون من غيرها .. .. )) الحديث.
 هذا حديث حسن غريب.
 اخرجه الحاكم من طريق عبد الرزاق.
 واخرجه هو وابن حبان من طريق مسلم بن خالد، عن ابن خثيم.
 قال الحافظ عماد الدين بن كثير في تاريخه بعد ذكره له من عند احمد: ليس هذا الحديث في الكتب الستة وهو علي شرط مسلم كذا قال.
 وفيه علة خفيت عليه، وهي عنعنة ابي الزبير، ومسلم انما يخرج له ما صرح فيه او توبع عليه، وقد فقدا هنا.
 وابن خثيم اختلف فيه قول ابن معين والنساءي.
 ومتابعة ابن لهيعة له فيها نظر، لانه مدلس وقد عنعنه.
 نعم لاصل الحديث شاهد عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
 قرات علي ابي العباس الزينبي، عن ابي العباس المشتولي سماعا، قال: اخبرنا ابو الفرج الحراني (ح).
 واخبرنا ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن موسي الحاكم، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن صبح بضم المهملة وسكون الموحدة بعدها حاء مهملة قال: اخبرنا ابو العز الحراني، قالا: اخبرنا يوسف بن المبارك، قال: اخبرنا ابو بكر بن عبد الباقي، قال: اخبرنا ابو يعلي بن الفراء، قال: اخبرنا علي بن  عمر الحربي، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا وهب بن جرير بن حازم، قال: اخبرني ابي، قال: سمعت محمد بن اسحاق، يحدث عن اسماعيل بن امية، عن بجير بن ابي بجير بموحدة وجيم وراء مصغر عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: سمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين خرجنا معه الي الطاءف فمررنا بقبر فقال: ((هذا قبر ابي رغال، وكان من ثمود، وكان بهذا الحرم يدفع عنه، فلما خرج منه اصابته النقمة التي اصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه، واية ذلك انه دفن معه غصن من ذهب ان انتم نبشتم عنه اصبتموه)) فابتدره الناس فاخرجوا منه ذلك الغصن.
 هذا حديث حسن غريب.
 اخرجه ابو داود عن يحيي بن معين.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابن حبان عن احمد بن الحسن بن عبد الجبار.
 فوقع لنا موافقة عالية ايضا، وبالله التوفيق.
 اخر المجلس التاسع بعد الاربعمءة من التخريج وهو التاسع والثمانون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم بن عمر البقاعي لطف الله به.

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء خامس عشري شوال سنة ست واربعين وثمانمءة فقال كان الله [له]:
 وقد ورد ذكر ابي رغال في حديث اخر اخرجه البزار والدارقطني من طريق ابن ابي الاخضر عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه، ان عمر رضي الله عنهم قال لرجل طلق نساءه: لترجعن نساءك والا فان مت لارجمن قبرك كما رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم قبر ابي رغال.
 قال البزار: لم يسنده الا صالح وليس هو بالقوي، والحفاظ يروونه موقوفا.
 وقال الدارقطني: تفرد به وكيع عن صالح بن ابي الاخضر، وهو وهم، ورواه معمر وغيره عن الزهري لم يرفعوه.
 قلت: اشرت الي رواية معمر في اواءل تخريج المختصر في الكلام علي قصة غيلان بن سلمة وهو الرجل المبهم هنا.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر، وابراهيم بن محمد بن عبد الصمد، قالا: اخبرنا عبد الرحيم بن يوسف المزي، قال: اخبرنا ابو علي الرصافي، قال: اخبرنا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسماعيل هو ابن علية ومحمد بن جعفر هو غندر قالا: حدثنا معمر، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنه ان غيلان بن سلمة الثقفي رضي الله عنه اسلم وتحته عشر نسوة .. .. فذكر الحديث.
 قال: فلما كان زمن عمر طلق نساءه وقسم ماله بين بنيه، فبلغ ذلك عمر، فقال: اني لاظن الشيطان فيما يسترق من السمع سمع بموتك فقذفه في قلبك،  ولعلك لا تمكث الا قليلا وايم الله لتراجعن نساءك ولترجعن مالك او لاورثهن منك ولامرن بقبرك فيرجم كما يرجم قبر ابي رغال.
 هذا موقوف صحيح.
 اخرجه اسحاق بن راهويه عن عيسي بن يونس عن معمر.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الفاكهي في كتاب مكة من طريق عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، ان عمر بن الخطاب قال لرجل طلق نساءه وقسم ماله: لءن مت وانا حي لا اصلي عليك ولارجمن قبرك حتي يكون اعظم من قبر ابي رغال، فقال: تبت الي الله وارتجعت نساءي ومالي.
 هذا منقطع ورجاله ثقات.
 وابو رغال هذا غير ابي رغال السابق، ووهم من وحدهما، فان السابق بقية ثمود كما تقدم، وهذا كان دليل اصحاب الفيل من الطاءف الي مكة.
 انبانا عبد الرحمن بن احمد بن المبارك مشافهة، وابو العباس بن ابي بكر مكاتبة، قال الاول: اخبرنا يونس بن ابي اسحاق سماعا عليه، والثاني: اخبرنا عمر بن عبد العزيز بن رشيق في كتابه، قالا: اخبرنا ابو الحسن بن المقير قال عمر: سماعا، ويونس: ان لم [يكن سماعا] فاجازة ، عن الحافظ ابي الفضل بن ناصر، عن الحافظ ابي اسحاق الحبال، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحيم، قال: اخبرنا عبد الملك بن هشام، قال: حدثنا زياد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن اسحاق في قصة اصحاب الفيل، قال: فلما مروا بالطاءف خرج اليهم مسعود وناس من ثقيف، فقالوا: ان البيت الذي تريدون هدمه ليس عندنا، ولكن نبعث معكم رجلا يدلكم علي الطريق، فبعثوا  ابا رغال، فسار حتي انزلهم بالمغمس فمات ابو رغال هناك، فهو الذي يرجم قبره اليوم، وفيه يقول الشاعر:
 اذا مات الفرزدق فارجموه ... كما ترمون قبر ابي رغال
 انتهي.
 والمغمس بضم الميم وفتح الغين المعجمة وتشديد الميم الثانية مفتوحة وقيل مكسورة بعدها مهملة مكان في طريق الذاهب الي الطاءف من مكة خارج الحرم، وفيه يقول ابو الصلت الثقفي في الراءية من ابيات وقيل هي لامية:
 برك الفيل بالمغمس حتي ... صار يحبو كانه مغفور
 واما ابو رغال الاول فجاء ما يدل علي انه بالطاءف، فعند الفاكهي من طريق عقيل عن الزهري، قال: لما حاصر رسول الله صلي الله عليه وسلم الطاءف واغلقوا عليهم وارتقوا علي الحصن وهم يقولون:
 والله لا نسلم ما حيينا ... هذا وقبر ابي رغال فينا
 فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهم قال لعلي: ((تدري ما هذا؟)) قال: لا، قال: ((هذا قبر ابي رغال وهو من بقية ثمود)).
 وتقدم في حديث عبد الله بن عمرو ما يرشد الي ذلك، والله اعلم.
 اخر المجلس العاشر بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار وهو التسعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم بن عمر بن الرباط البقاعي الشافعي حالة الاملاء من لفظ ممليه كان الله له.

  CHECK [المجلد الخامس]
  CHECK [المجلس ()]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثاني ذي القعدة سنة ست واربعين وثمانمءة فقال احسن الله عاقبته:
 واما قصة الذي كان يسرق بمحجنه فجاءت من حديث جابر وعبد الله بن عمرو في اثناء حديث الكسوف، وهي مغايرة لقصة ابي رغال من كل وجه.
 اخبرني المسند ابو الفرج بن حماد، قال: اخبرنا ابو الحسن بن قريش، قال: اخبرنا ابو الفرج بن الصيقل، قال: اخبرنا ابو الحسن الجمال في كتابه، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم في المستخرج، قال: حدثنا ابو بكر الطلحي، وابو عمرو بن حمدان، قال الاول: حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن نمير هو عبد الله وقال الثاني: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حبان بن موسي بكسر الحاء المهملة وتشديد الموحدة قال: حدثنا عبد الله بن المبارك (ح).
 وقرات علي ابي المعالي الازهري، ان ابا العباس بن ابي الفرج اخبرهم، قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، قال: اخبرنا ابو محمد الحربي بالسند الماضي مرارا الي الامام احمد، قال: حدثنا يحيي بن سعيد هو القطان، ثلاثتهم عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء هو ابن ابي رباح عن جابر رضي الله عنه، قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم .. فذكر الحديث في صلاة الكسوف.
 وفيه قوله صلي الله عليه وسلم: ((ما من شء توعدونه الا اريته في مقامي هذا)).
 وفيه: ((حتي رايت النار)) وفيه ((حتي رايت فيها صاحبة الهرة)) وفيه ((حتي رايت فيها صاحب المحجن كان يسرق الحاج بمحجنه، فاذا فطن له قال: انما تعلق بمحجني، واذا غفل عنه دهن به)).

 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو داود والنساءي وابن خزيمة من طريق يحيي بن سعيد القطان.
 وبه الي الامام احمد قال: حدثنا ابن فضيل هو محمد (ح).
 وقرات علي ابي الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله، قال: ان عبد الله بن محمد البزوري اخبره، قال: اخبرنا علي بن احمد بن عبد الواحد، عن محمد بن معمر، قال: اخبرنا سعيد بن ابي الرجاء، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم العاصمي، قال: حدثنا اسحاق بن احمد الخزاعي، قال: حدثنا محمد بن ابي عمر العدني، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي واللفظ له كلاهما عن عطاء بن الساءب، قال: حدثني ابي ان عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما حدثه ان الشمس انكسفت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. فذكر الحديث في صلاة الكسوف، وسياقه اتم.
 وفيه: ((حتي رايت فيها امراة حميرية تعذب في هر)).
 وفيه: ((حتي رايت فيها اخا بني دعدع بضم الدال وسكون العين المهملتين مرتين صاحب السباتين يدفع بعصا ذات شعبتين في النار، ورايت فيها صاحب المحجن، كان يسرق الحاج بمحجنه، ويقول: انما يسرق المحجن)).
 وفي رواية ابن فضل: ((فاذا علم به قال: انما تعلق بمحجني)).
 هذا حديث حسن صحيح.

 اخرجه النساءي عن هلال بن بشر عن عبد العزيز بن عبد الصمد. فوافقناه في شيخ شيخه.
 واخرجه ابو داود من رواية حماد بن سلمة.
 واخرجه الترمذي في الشماءل وابن خزيمة من رواية جرير بن عبد الحميد، كلاهما عن عطاء بن الساءب.
 واخرجه احمد والنساءي ايضا من رواية شعبة عن عطاء مختصرا.
 وقال في روايته: ((ورايت فيها اخا بني دعدع سارق الحجيج)) فوحد بينهما، وفرق بينهما الاكثر، وهو الراجح.
 وقد اخرجه ابن حبان من طريق زيد بن ابي انيسة عن عطاء بن الساءب، فقال في روايته: ((ورايت فيها ثلاثة يعذبون صاحب الساءبتين بدنتين لرسول الله صلي الله عليه وسلم سرقهما وصاحب المحجن كان يسرق متاع الحاج ..)) الحديث.
 وفيه ذكر صاحبة الهرة.
 وعطاء بن الساءب كان ممن اختلط، لكنه حدث بهذا الحديث قبل اختلاطه، فقد ذكروا ان سماع شعبة وحماد بن سلمة منه كان قبل ان يختلط، والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي عشر بعد الاربعمءة من التخريج وهو الحادي والتسعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه البقاعي.

  CHECK [المجلس ()]
 [[قصة ابن جدعان. وغيرهم.]]
 ()
 [ثم املي علينا يوم الثلاثاء تاسع ذي القعدة من السنة فقال احسن الله عاقبته امين]:
 (قوله: وقصة ابن جدعان).
 قرات علي عبد الله بن عمر بن علي، عن احمد بن محمد بن عمر سماعا، قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن صاعد، قال: اخبرنا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: سمعته من عبد الله بن محمد يعني ابا بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا حفص بن غياث، عن داود هو ابن ابي هند عن عامر هو الشعبي عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قلت: يا رسول الله ان ابن جدعان كان في الجاهلية يصل الرحم ويطعم المساكين فهل ذاك نافعه؟ قال: ((لا، انه لم يقل يوما رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ابن جدعان اسمه عبد الله سمي في طريق اخري عن عاءشة عند احمد ايضا، قالت: قلت يا رسول الله ان عبد الله بن جدعان، فذكره، وزاد: يقري الضيف  ويفك العاني ويحسن الجوار. وزاد فيه ابو يعلي من هذا الوجه. انتهي. وهو ابن عم ابي قحافة والد الصديق.
 وابوه بضم الجيم وسكون المعجمة بعدها مهملة.
 قال الزبير بن بكار: كان جوادا ممدحا من رءساء قريش.
 وقال ابن اسحاق في السيرة النبوية بالسند الماضي اليه قريبا: حدثني محمد بن زيد يعني ابن المهاجر عن طلحة بن عبد الله بن عوف، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لقد شهدت في دار ابن جدعان حلفا ما احب ان لي به حمر النعم، ولو ادعي اليه في الاسلام لاجبت)).
 وهذا مرسل، وقد وصله الواقدي من وجه اخر فقال: عن طلحة، عن عبد الرحمن بن ازهر، عن جبير بن مطعم.
 ووصله الزبير بن بكار من حديث عاءشة.
 وسند كل منهما ضعيف، لكن يتقوي بهما المرسل.
 وذكر الزبير سبب هذا الحلف من طريق الزهري، وفيه ان الزبير بن عبد المطلب عم النبي صلي الله عليه وسلم كان القاءم في ذلك، فتعاقدوا علي نصر المظلوم حتي يصل الي حقه.
 والقصة مشهورة في السيرة.
 (قوله: وغيرهم).
 قلت: في الصحيح من ذلك قصة صاحبة الهرة كما تقدم.
 وقصة الذي كان يتبختر في المشي فخسف به، وهو من حديث ابي هريرة.
 وتقدمت قصة سارق البدنتين.

 واخرج الترمذي من حديث جابر، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل ليصلي عليه، فلم يصل عليه، فقيل له: يا رسول الله ما رايناك تركت الصلاة علي احد قبل هذا، فقال: ((انه كان يبغض عثمان فابغضه الله)).
 وسنده ضعيف، ولعله ان ثبت كان قبل ان يترك الصلاة علي من عليه دين ولم يترك وفاء، وهو ثابت في الصحيحين.
 من ذلك الحدث الذي قرات علي ام يوسف الصالحية، عن محمد بن عبد الحميد، قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد القوي، قال: اخبرتنا فاطمة بنت ابي الحسن، قالت: اخبرتنا فاطمة الاصبهانية بها، قالت: اخبرنا محمد بن عبد الله التاجر، قال: اخبرنا ابو القاسم اللخمي، قال: حدثنا محمد بن النضر الازدي، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق الفزاري، عن ابن جريج، عن منبوذ رجل من ال ابي رافع، عن الفضل بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي رافع رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي العصر ربما ذهب الي بني عبد الاشهل، فذكر حديثا فيه فمررنا بالبقيع فقال: ((اف اف)) فظننت انه يريدني، فقلت: يا رسول الله احدثت شيءا؟ قال: ((وما ذاك؟)) قلت: اففت بي، قال: ((لا، ولكن صاحب هذا القبر فلان بعثته ساعيا علي بني فلان فغل درعا فدرع الان مثلها في النار)).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه النساءي من طريق معاوية بن عمرو.
 فوقع لنا بدلا عاليا.

 واخرجه ايضا ابن خزيمة من طريق عبد الله بن وهب، عن ابن جريج بنحوه.
 واخرج الطبراني من وجه اخر عن ابي رافع نحو هذه القصة دون ما في اولها، لكن قال في اخره: ((ان صاحب هذا القبر سءل عني فشك في)).
 ومن تتبع الاحاديث وجد اشباها لذلك غير هذه، والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني عشر بعد الاربعمءة من التخريج وهو الثاني والتسعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم بن عمر البقاعي الشافعي.
  AUTO [[باب ما يقوله زاءر القبور
 روينا في صحيح مسلم، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما كان ليلتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج من اخر الليل الي البقيع فيقول: ((السلام عليكم دار قوم مءمنين، واتاكم ما توعدون، غدا مءجلون، وانا ان شاء الله بكم لاحقون؛ اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد)).
 وروينا في صحيح مسلم، عن عاءشة ايضا انها قالت: كيف اقول يا رسول الله؟! تعني في زيارة القبور قال: ((قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين

  CHECK [المجلس ()]
 منكم ومنا والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء سادس عشر ذي القعدة من السنة فقال كان الله له واحسن عاقبته:
 (قوله: (باب ما يقوله زاءر القبور. روينا في صحيح مسلم عن عاءشة .. .. ) الي اخره.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن ابي الفتح الخطيب، قال: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير، قالت: اخبرنا زاهر بن طاهر، قال: اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا ابو يعلي (ح).
 وبالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن علي هو ابو يعلي قال: حدثنا يحيي بن ايوب [(ح)].
 وبه الي ابي نعيم، قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن احمد، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد (ح).
 وبه الي ابي نعيم، قال: حدثنا ابو محمد بن حيان، وابراهيم بن عبد الله، قال الاول: حدثنا ابو بكر بن خزيمة، قال: حدثنا علي بن حجر، وقال الثاني: حدثنا اسحاق بن احمد، قال: حدثنا اسماعيل بن توبة، قال الاربعة: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر بفتح النون وكسر الميم عن عطاء بن يسار، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما كانت ليلتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج في اخر الليل الي البقيع فيقول: ((السلام عليكم دار قوم مءمنين اتاكم ما توعدون غدا مءجلون انا ان شاء الله بكم لاحقون اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد)).

 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن قتيبة ويحيي بن ايوب.
 والنساءي وابن خزيمة عن علي بن حجر.
 فوقع لنا موافقة وعالية لمسلم في شيخيه.
 واخرجه ايضا عن يحيي بن يحيي عن اسماعيل بن جعفر.
 وابو عوانة عن ابيه عن علي بن حجر.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ووقع في رواية علي بن حجر ((قلما كانت)) بدل ((كلما كانت)) وهي اشبه.
 (قوله: وروينا في صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها ايضا انها قالت: كيف اقول يا رسول الله تعني في زيارة القبور ..) الي اخره.
 قلت: اختصره من حديث طويل فيه فواءد.
 قراته علي عبد الله بن عمر بن علي بالسند الماضي قريبا الي عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حجاج هو ابن محمد المصيصي الذي يقال له الاعور عن ابن جريج، قال: حدثني عبد الله رجل من قريش، انه سمع محمد بن قيس بن مخرمة يقول: الا احدثكم عني وعن امي؟ فظننا انه يعني امه التي ولدته فقال: قالت عاءشة رضي الله عنها: الا احدثكم عني وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: بلي، قالت: لما كانت ليلتي التي يكون فيها النبي صلي الله عليه وسلم عندي، انقلب فوضع رداءه وخلع نعليه فوضعهما عند رجليه وسط طرف ازاره علي فراشه، ثم اضطجع فلم يلبث الا ريثما ظن اني قد رقدت، فاخذ رداءه رويدا وانتعل رويدا، وفتح الباب فخرج، ثم اجافه  رويدا، فجعلت درعي في راسي واختمرت وتقنعت بازاري ثم انطلقت علي اثره حتي جاء البقيع، فقام فاطال القيام، ثم رفع يديه ثلاث مرات، ثم انحرف فانحرفت، ثم اسرع فاسرعت، ثم هرول فهرولت، ثم احضر فاحضرت، فسبقته فدخلت، فليس الا ان اضطجعت، فدخل فقال: ((مالك يا عاءشة حشيا رابية؟)) قلت: لا شء، قال: ((لتخبرني او ليخبرني اللطيف الخبير)) قلت: يا رسول الله بابي انت وامي فاخبرته الخبر، فقال: ((انت السواد الذي رايت امامي؟)) قلت: نعم، فلهزني في صدري لهزة اوجعتني، فقال: ((اظننت ان يحيف عليك الله ورسوله؟)) قلت: مهما يكتمه الناس يعلمه الله، قال: ((نعم، فان جبريل عليه السلام اتاني، فقال: ان ربك عز وجل يامرك ان تاتي اهل البقيع فتستغفر لهم)) قالت: كيف اقول يا رسول الله؟ قال: ((قولي السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم قال: حدثنا من سمع حجاجا الاعور فذكره بتمامه، ولم يسم شيخه.
 فوقع لنا بدلا وموافقة بعلو.
 واخرجه النساءي وابو عوانة جميعا عن يوسف بن سعيد بن مسلم بتشديد اللام عن حجاج فقال في روايته: عن ابن جريج، قال: اخبرني عبد الله بن ابي مليكة.
 اخرجه مسلم ايضا والنساءي وابو عوانة من رواية ابن وهب، عن ابن جريج فقال: عن عبد الله بن كثير، عن المطلب بدل ابن ابي مليكة.

  CHECK [المجلس ()]
 قال النساءي: حجاج في ابن جريج اثبت عندنا من ابن وهب.
 ونقل ابو عوانة عن احمد قال: في ابن وهب عن ابن جريج شء، والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث عشر بعد الاربعمءة من التخريج وهو الثالث والتسعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه البقاعي لطف الله به.
 [[وروينا بالاسانيد الصحيحة في سنن ابي داود والنساءي وابن ماجه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج الي المقبرة فقال: ((السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثالث عشري الشهر من السنة فقال احسن الله اليه امين:
 (قوله: وروينا بالاسانيد الصحيحة في سنن ابي داود والنساءي وابن ماجه عن ابي هريرة ..) الي اخره.
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن قوام، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن هلال، قال: اخبرنا ابو اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا ابو الحسن المءيد بن محمد، قال: اخبرنا ابو محمد هبة الله بن سهل، قال: اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد، قال: اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد، قال: اخبرنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر، قال: اخبرنا مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن (ح).
 وقرات علي محمد بن محمد البزاعي بضم الموحدة وتخفيف المنقوطة ثم مهملة عن زينب بنت اسماعيل بن ابراهيم سماعا، قالت: اخبرنا احمد بن  عبد الداءم، قال: اخبرنا يحيي بن محمود، قال: اخبرنا عبد الواحد بن محمد، قال: اخبرنا عبيد الله بن المعتز بضم الميم وسكون المهملة وفتح المثناة هي فوق وتشديد المنقوطة قال: اخبرنا محمد بن الفضل بن ابي بكر بن خزيمة، قال: حدثنا جدي (ح).
 وبالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا ابو بكر بن خزيمة، قال: حدثنا علي بن حجر بضم المهملة وسكون الجيم.
 وبه الي ابي نعيم، قال: حدثنا ابو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد [(ح)].
 وبه الي ابي نعيم، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا يحيي بن ايوب، قال الثلاثة: حدثنا اسماعيل بن جعفر واللفظ له قال: حدثنا العلاء، عن ابيه هو عبد الرحمن بن يعقوب عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي المقبرة وفي رواية مالك خرج الي المقبرة فقال: ((السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا بكم ان شاء الله)) وفي رواية مالك: ((ان شاء الله بكم  للاحقون، وددت انا قد راينا اخواننا)) قالوا: يا رسول الله السنا باخوانك؟ قال: ((بل انتم اصحابي، واخواني الذين ياتون بعد)) وفي رواية مالك ((من ياتي بعدي)) وزاد ((وانا فرطكم علي الحوض)) قالوا: كيف تعرف؟ وفي رواية مالك قالوا: يا رسول الله كيف تعرف من لم يات بعد؟ قال: ((ارايتم لو ان رجلا له خيل غر محجلة بين ظهري خيل دهم بهم الا يعرف خيله؟)) قالوا: بلي، قال: ((فانهم ياتون غرا محجلين من الوضوء، وانا فرطهم علي الحوض، الا ليذادن)) وفي رواية مالك ((وليذادن رجال من امتي عن حوضي كما يذاد البعير الضال اناديهم الا هلم)) وفي رواية مالك ((الا هلموا، فيقال: انهم قد بدلوا بعدك فاقول: فسحقا فسحقا)).

 هذا حديث صحيح.
 اشتمل علي ثلاث قضايا فرقه بعض المصنفين ثلاثة احاديث.
 اخرجه مسلم بتمامه.
 اما رواية اسماعيل بن جعفر فاخرجها عن علي بن حجر وقتيبة بن سعيد ويحيي بن ايوب.
 فوقع لنا موافقة عالية في الثلاثة.
 واما رواية مالك فاخرجه عن اسحاق بن موسي عن معن بن عيسي عنه.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجها احمد عن اسحاق بن سليمان.
 وابو داود عن القعنبي.
 والنساءي عن قتيبة، ثلاثتهم عن مالك.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واقتصر ابو داود علي الحديث الاول.
 والنساءي علي الاولين.
 واخرجه احمد ايضا عن محمد بن جعفر عن شعبة عن العلاء بتمامه.
 وكذا ابن ماجه من هذا الوجه.

 وعجب للشيخ كيف اغفل نسبته لمسلم، واظن السبب انه لم يخرجه في الجناءز كابي داود، بل اخرجه في الطهارة، لكن النساءي اخرجه ايضا في الطهارة، واخرجه ابن ماجه في باب الحوض من كتاب الزهد.
 وفي قوله بالاسانيد ما يوهم ان له طرفا الي ابي هريرة، وليس كذلك، انما هو من افراد العلاء عن ابيه عن ابي هريرة.
 فقد اخرجه من تقدم من رواية مالك واسماعيل بن جعفر وشعبة.
 واخرجه مسلم ايضا من رواية عبد العزيز بن محمد الدراوردي.
 واحمد من رواية عبد الرحمن بن ابراهيم.
 والطبراني في الدعاء من رواية محمد بن جعفر وروح بن القاسم وشبل بن العلاء. كلهم عن العلاء بن عبد الرحمن.
 واقتصر اكثرهم علي الحديث الاول.
 ورايت له طريقا اخري من رواية الاعرج عن ابي هريرة عند ابن السني، ولفظه: كان اذا مر بالمقابر قال: ((السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات والصالحين والصالحات وانا بكم ان شاء الله للاحقون)).
 وسنده ضعيف، والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع عشر بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار وهو الرابع والتسعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم بن عمر البقاعي الشافعي.

  CHECK [المجلس ()]
 [[وروينا في كتاب الترمذي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور اهل المدينة، فاقبل عليهم بوجهه فقال: ((السلام عليكم يا اهل القبور! يغفر الله لنا ولكم، انتم سلفنا ونحن بالاثر)) قال الترمذي: حديث حسن.
 وروينا في صحيح مسلم، عن بريدة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ان يقول قاءلهم: ((السلام عليكم اهل الديار من المءمنين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون، اسال الله لنا ولكم العافية)). وروينا في كتاب النساءي وابن ماجه هكذا، وزاد بعد قوله: للاحقون: ((انتم لنا فرط، ونحن لكم تبع)).
 وروينا في كتاب ابن السني، عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي البقيع فقال: ((السلام عليكم دار قوم مءمنين، انتم لنا فرط، وانا بكم لاحقون؛ اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تضلنا بعدهم)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء مستهل ذي الحجة سنة ست واربعين وثمانمءة فقال احسن الله عاقبته امين:
 (قوله: وروينا في كتاب الترمذي عن ابن عباس .. .. ) الي اخره.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا الحافظ ضياء الدين المقدسي، قال: قرات علي ابي جعفر الصيدلاني، ان فاطمة الجوزذانية اخبرتهم، قالت: اخبرنا ابو بكر بن ريذة، قال: اخبرنا  ابو القاسم الطبراني، قال: حدثنا احمد بن القاسم بن مساور، قال: حدثنا عبدان، قال: حدثنا ابو كدينة، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مر علي القبور بالمدينة، فقال: ((السلام عليكم يا اهل القبور من المءمنين والمسلمين، استغفر الله لنا ولكم، انتم سلفنا ونحن علي الاثر)).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه الترمذي عن ابي كريب عن محمد بن الصلت بفتح المهملة وسكون اللام بعدها مثناة عن ابي كدينة، وهو بكاف ونون مصغر.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 وقال: حسن غريب.
 واسم ابي كدينة يحيي بن المهلب.
 قلت: واسم ابي ظبيان وهو بفتح المعجمة المشالة وقد تكسر وسكون الموحدة بعدها تحتانية مثناة حصين بن جندب.
 ورجاله رجال الصحيح غير قابوس فمختلف فيه.
 (قوله: وروينا في صحيح مسلم عن بريدة .. .. ) الي اخره.
 اخبرني ابو الفرج بن حماد، قال: اخبرنا ابو الحسن بن قريش بالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة واللفظ له (ح).
 وقرات علي ابي المعالي الازهري، عن ابي العباس بن ابي الفرج الحلبي سماعا بالسند الماضي مرارا الي عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني  ابي، قالا: حدثنا ابو احمد الزبيري، ومعاوية بن هشام، قالا: حدثنا سفيان هو الثوري عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر، فكان قاءلهم يقول: ((السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون، انتم لنا فرط ونحن لكم تبع نسال الله لنا ولكم العافية)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 وابو داود عن احمد بن حنبل عن معاوية بن هشام وحده.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وهو في رواية ابي الحسن بن العبد عن ابي داود.
 واخرجه مسلم ايضا عن ابي خيثمة زهير بن حرب.
 وابن ماجه عن محمد بن عباد بن ادم.
 وابو عوانة عن احمد بن عصام.
 ثلاثتهم عن ابي احمد الزبيري، واسمه محمد بن عبد الله بن الزبير.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 (قوله: ورويناه في كتاب النساءي وابن ماجه هكذا وزاد بعد قوله فذكره). قلت: قد سقت هذه الزيادة من رواية ابي بكر بن ابي شيبة شيخ مسلم عن  معاوية بن هشام، ولكن مسلم ما ذكر الا لفظ ابي احمد، فانها ليست فيه، وكذا لم يذكرها ابن ماجه.
 ولا يرد علي الشيخ لانه قال: ((وزاد بالافراد، فكانه عني النساءي، والنساءي اخرج الحديث من طريق شعبة عن علقمة، وفيه الزيادة، واوله عنده: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي علي المقابر قال .. فذكره.
 (قوله: وروينا في كتاب ابن السني عن عاءشة .. .. ) الي اخره.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن قدامة الصالحية بها، عن ابي عبد الله بن الزراد، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الخطيب، قال: اخبرتنا ام الحسن بنت ابي الحسن بن سهل، عن زاهر بن طاهر سماعا، قال: اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا ابو يعلي الموصلي، قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا شريك هو ابن عبد الله النخعي عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة فاتبعته، فاتي البقيع فقال: ((السلام عليكم دار قوم مءمنين، انتم لنا فرط وانا بكم لاحقون، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم)).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابن السني عن ابي يعلي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه احمد عن ابراهيم بن ابي العباس، عن شريك.
 فوقع لنا بدلا عاليا.

  CHECK [المجلس ()]
 وهو طرف من الحديث المتقدم.
 وقد اخرجه ابن ماجه من هذا الوجه فكان عزوه اليه اولي، وبالله التوفيق.
 اخر المجلس الخامس عشر بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار وهو الخامس والتسعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم بن عمر بن حسن الرباط بن علي بن ابي بكر البقاعي الشافعي.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثامن ذي الحجة الحرام سنة ست واربعين، وثمانمءة، فقال كان الله له امين:
 قال ابن ماجه: حدثنا اسماعيل بن موسي، قال: حدثنا شريك فذكره، لكن قال في اخره: ((نسال الله لنا ولكم العافية)) بدل قوله ((اللهم لا تحرمنا ..) الي اخره.
 ورواه بشر بن الوليد فخالف في اسم شيخ عاصم.
 قرات علي ابي المعالي الازهري، ان احمد بن ابي احمد الصيرفي اخبرهم، قال: اخبرنا ابو الفرج الحراني، فقال: اخبرنا ابو علي بن سكينة، قال: اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، قال: اخبرنا ابو طالب بن غيلان، قال: حدثنا ابو بكر الشافعي، قال: حدثنا حامد بن محمد بن شعيب، قال: حدثنا بشر بن الوليد، قال: حدثنا شريك بن عبد الله، عن عاصم بن عبيد الله، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم من فراشه في بعض الليل، فظننت انه يريد بعض نساءه، فاتبعته فاتي المقابر،  فقام عليها فقال: ((السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا لكم تبع، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم)).
 ووافقه علي بن حكيم عن شريك في القاسم، وزاد مع عاصم يحيي بن سعيد. اخرجه الطبراني في الدعاء، وساق المتن مختصرا.
 وقال الترمذي بعد تخريج حديث ابن عباس: وفي الباب عن بريدة وعاءشة زاد شيخنا في شرحه: وفيه عن ابي هريرة وابي مويهبة.
 قلت: وفيه ايضا عن ابي رافع ومجمع بن جارية وعبد الله بن عمر وبشير بن الخصاصية. وقد تقدمت احاديث عاءشة وبريدة وابن عباس وابي هريرة.
 واما حديث مجمع بن جارية وهو بالجيم وبعد الراء مثناة من تحت فاخرجه الطبراني في الاوسط من رواية عبد العزيز بن عبيد الله، عن يعقوب بن مجمع بن جارية عن ابيه رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في جنازة رجل من بني عمرو بن عوف حتي انتهي الي المقبرة فقال: ((السلام علي اهل الديار من كل مءمن ومسلم، انتم لنا فرط، ونحن لكم تبع، عافانا الله واياكم)).
 ثم قال: لا يروي عن مجمع الا بهذا الاسناد.
 قلت: وعبد العزيز ضعيف.
 واما حديث ابن عمر فاخرجه البزار في مسنده.
 ووقع لنا بعلو في الغيلانيات من طريق غالب بن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم البقيع فقال: ((السلام  عليكم اهل الديار من المءمنين وانا بكم لاحقون)).
 وغالب ضعيف.
 واما حديث بشير واسم ابيه معبد والخصاصية امه وهي بفتح المعجمة وصادين مهملتين الثانية مكسورة بينهما الف وقبل الهاء مثناة من تحت خفيفة فاخرجه ابو نعيم في ترجمته من الحلية ولفظه: اتي النبي صلي الله عليه وسلم البقيع كحديث ابن عمر، وزاد ((انا لله وانا اليه راجعون، لقد اصبتم خيرا بجيلا وسبقتم شرا طويلا ..)) الحديث.
 وقوله بجيلا بفتح الموحدة وكسر الجيم، وزن عظيم، ومعناه.
 وله طريق اخري عند الطبراني في الكبير من رواية ابي اسحاق الشيباني عن بشير، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فلحقته بالبقيع فسمعته يقول: ((السلام علي اهل الديار من المءمنين)).
 واما حديث ابي مويهبة وهو بفتح الموحدة مصغر ويقال فيه ابو موهبة بلا تصغير لا يعرف اسمه ففيما قرات علي ابي العباس الوكيل بدمشق، وعلي ابي اسحاق القارء بالقاهرة، كلاهما عن ابي العباس سماعا عليه، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا عيسي بن عمر، قال: اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا خليفة بن خياط، قال: حدثنا بكر بن سليمان واللفظ له قال: حدثنا محمد بن اسحاق (ح).
 وقراته عاليا علي ام الفضل بنت ابي اسحاق بن سلطان، عن ابي محمد بن ابي غالب، وابي نصر بن العماد، قالا: اخبرنا ابو الوفاء بن سفيان في كتابه، قال: اخبرنا ابو الخير الباغبان، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن  اسحاق ، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، ومحمد بن يعقوب، قالا: حدثنا احمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن ابن اسحاق، قال: حدثني عبد الله بن عمر بن علي العبلي بفتح المهملة وسكون الموحدة بعدها لام عن عبيد بن جبير مولي الحكم بن ابي العاص، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، عن ابي مويهبة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني امرت ان استغفر لاهل البقيع فانطلق معي)) فانطلقت معه، فلما وقف عليهم قال: ((السلام عليكم يا اهل المقابر ليهنكم ما اصبحتم فيه ..)) الحديث، وفيه انه لما رجع بدا به وجعه الذي مات فيه صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق.
 فوقع لنا عاليا.
 واخرجه الحاكم من وجه اخر عن ابراهيم بن سعد، لكن وقع فيه وهم في نسب شيخ ابن اسحاق.
 واخرجه احمد ايضا من رواية يعلي بن عطاء عن عبيد بن جبير عن ابي مويهبة بنحوه لم يذكر عبد الله بن عمرو.
 واخرجه سيف بن عمر من وجه اخر عن عبيد بن جبير فذكره.

  CHECK [المجلس ()]
 واخرجه ابن سعد من طريق اسحاق بن يحيي بن طلحة عن ابيه عن جده عن ابي مويهبة.
 واما حديث ابي رافع فاخرجه ابن سعد من طريق عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امرت ان استغفر لاهل البقيع)) فخرج ومعه ابو رافع مولاه، فكان ابو رافع يحدث فذكر نحو حديث ابي مويهبة.
 وسنده ضعيف.
 ويجمع بالتعدد، فان في رواية يعلي بن عطاء عند احمد ما يدل عليه، والله اعلم.
 اخر المجلس السادس عشر بعد الاربعمءة من التخريج وهو السادس والتسعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه البقاعي.
  AUTO [[باب نهي الزاءر من راه يبكي جزعا عند قبر، وامره اياه بالصبر ونهيه ايضا عن غير ذلك مما نهي الشرع عنه
 روينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن انس رضي الله عنه قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بامراة تبكي عند قبر فقال: ((اتقي الله واصبري)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء خامس عشر ذي الحجة الحرام سنة ست واربعين وثمانمءة فقال احسن الله اليه:

 (قوله: باب نهي الزاءر الي ان قال روينا في صحيحي البخاري ومسلم عن انس .. .. ) الي اخره.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي بالقاهرة، وابو محمد بن ابي بكر المءذن بالمسجد الحرام، كلاهما عن ابي العباس بن ابي طالب سماعا عليه، زاد الاول: واسماعيل بن يوسف، وعيسي بن عبد الرحمن اجازة، قالوا: اخبرنا ابو المنجا البغدادي، قال: اخبرنا ابو الوقت، قال: اخبرنا ابو الحسن بن المظفر، قال: اخبرنا ابو محمد بن اعين، قال: اخبرنا ابو اسحاق الشاشي، قال: اخبرنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا شعبة، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي امراة تبكي علي صبي لها، فقال لها: ((اتقي الله واصبري)) فقالت: وما تبالي انت بمصيبتي، فلما ذهب قيل لها: انه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذها مثل الموت، فاتت بابه فلم تجد عليه بوابين، فقالت: لم اعرفك يا رسول الله، قال: ((انما الصبر عند اول صدمة او قال عند الصدمة الاولي)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم وابو داود عن ابي موسي محمد بن المثني، عن عثمان بن عمر.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
 واخرجه البخاري ومسلم ايضا والترمذي من طريق محمد بن جعفر غندر عن شعبة.
 واخرجه الشيخان ايضا واحمد والنساءي من طرق اخري عن شعبة.

 (قوله: وروينا في سنن ابي داود والنساءي وابن ماجه باسناد حسن عن بشير بن معبد .. .. ) الي اخره.
 قرء علي ابي الحسن بن ابي المجد ونحن نسمع، عن ابي بكر الدشتي، واسحاق بن يحيي، قالا: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ، قال: اخبرنا خليل بن بدر، قال: اخبرنا الحسن بن احمد، قال : اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي (ح).
 وقرء علي ابي الفرج بن حماد، عن علي بن اسماعيل سماعا، وعلي فاطمة بنت محمد الصالحية بها، عن محمد بن عبد الحميد، قالا: اخبرنا اسماعيل بن عبد القوي، قال: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير، عن فاطمة الاصبهانية سماعا، قالت: اخبرنا ابو بكر الضبي، قال: اخبرنا ابو القاسم اللخمي، قال: حدثنا محمد بن محمد التمار، وعلي بن عبد العزيز، وابو مسلم الكشي، قال الاول: حدثنا سهل بن بكار، وقال الثاني والثالث: حدثنا حجاج بن المنهال، زاد الثالث ومسلم بن ابراهيم واللفظ له قال الاربعة: حدثنا الاسود بن شيبان، قال: حدثنا خالد بن سمير بمهملة مصغر قال: حدثنا بشير بن نهيك، عن بشير بن الخصاصية وكان اسمه في الجاهلية زحما، فهاجر، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم بشيرا رضي الله عنه، قال: بينما انا اماشي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يا بن الخصاصية ما اصبحت تنقم علي الله عز وجل؟)) قلت: ما اصبحت انقم علي الله من شء، كل خير صنع الله بي، ثم اتي علي قبور المسلمين، فقال: ((لقد ادرك هءلاء خيرا كثيرا)) قالها ثلاث مرات، ثم اتي علي قبور المشركين، فقال: ((لقد فات هءلاء خير كثير)) ثم حانت من رسول الله صلي الله عليه وسلم نظرة فاذا رجل يمشي علي القبور عليه نعلان، فناداه  رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا صاحب السبتيتين اخلع نعليك)) فنظر الرجل فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فخلع نعليه فرمي بهما.
 هذا حديث حسن فرقه الطيالسي، افرد قصة التسمية عن بقية الحديث، ووقع في روايته: حدثني بشير رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بشير بن الخصاصية، وكان اسمه .. الي اخره.
 وقال فيها: بينا انا اماشي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذا بيده او قال: اخذا بيدي، والباقي بنحوه.
 اخرجه احمد عن يزيد بن هارون.
 والبخاري في الادب المفرد عن سليمان بن حرب.
 كلاهما عن الاسود بن شيبان.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو داود والبخاري ايضا فيه عن سهل بن بكار.
 فوافقناهما فيه بعلو.
 واخرجه النساءي وابن ماجه من رواية وكيع.
 وصححه ابن حبان من رواية عبد الرحمن بن مهدي وابي داود الطيالسي.

  CHECK [المجلس ()]
 وكذلك الحاكم من رواية ابي عاصم النبيل.
 كلهم عن الاسود بن شيبان، يزيد بعض علي بعض، وجريا علي عادتهما في تصحيح ما يكون حسنا، وبالله التوفيق.
 اخر المجلس السابع عشر بعد الاربعمءة من التخريج وهو السابع والتسعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية ابراهيم البقاعي.
  AUTO [[باب البكاء والخوف عند المرور بقبور الظالمين وبمصارعهم واظهار الافتقار الي الله تعالي والتحذير من الغفلة عن ذلك
 روينا في صحيح البخاري، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه يعني لما وصلوا الحجر ديار ثمود: ((لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين الا ان تكونوا باكين، فان لم تكنوا باكين فلا تدخلوا عليهم لا يصيبكم ما اصابهم)).]]
 ()
 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

  CHECK [المجلس ()]
 قلت: رواه احمد ( و) واسناده ضعيف من اجل اسماعيل بن اوسط ومحمد بن ابي كبشة، وانظر التعليق علي المسند.
  AUTO [[كتاب الاذكار في صلوات مخصوصة
 روينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال: ((فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي يسال الله تعالي شيءا الا اعطاه اياه)) واشار بيده يقللها.
 وقد جمعت الاقوال المذكورة فيها كلها في شرح المهذب، واصح ما جاء فيها:
 ما رويناه في صحيح مسلم، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((هي ما بين ان يجلس الامام الي ان يقضي الصلاة)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء تاسع عشري ذي الحجة الحرام سنة ست واربعين وثمانمءة فقال كان الله له:
 (قوله: كتاب الاذكار في صلوات مخصوصة الي ان قال روينا في صحيح البخاري ومسلم عن ابي هريرة ..) الي اخره.
 اخبرنا ابو علي محمد بن محمد الزفتاوي، عن وزيرة بنت عمر اجازة ان لم يكن سماعا، قالت: اخبرنا ابو عبد الله الزبيدي، قال: اخبرنا ابو زرعة بن  ابي الفضل، قال: اخبرنا ابو الحسن مكي بن علان، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر بن الحسن، قال: اخبرنا محمد بن يعقوب النيسابوري، قال: اخبرنا الربيع بن سليمان (ح).
 وقرات علي ابي الحسن بن ابي المجد، عن ابي الربيع بن قدامة، قال: اخبرنا محمد بن عماد في كتابه، قال: اخبرنا ابو محمد بن رفاعة، قال: اخبرنا ابو الحسن الخلعي، قال: اخبرنا ابو العباس بن الحاج، قال: حدثنا ابو الفوارس الصابوني، قال: حدثنا الربيع، قال: اخبرنا محمد بن ادريس الشافعي (ح).
 واخبرنا ابو عبد الله بن قوام بالسند الماضي قريبا الي ابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، قالا: اخبرنا مالك (ح).
 وقرات علي ابي الفرج بن العزي بالسند الماضي مرارا الي ابي نعيم في المستخرج، قال: حدثنا محمد بن بدر، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا مالك (ح).
 واخبرنا الشيخ ابو اسحاق التنوخي، قال: اخبرنا احمد بن ابي طالب، قال: اخبرنا الحسين بن ابي بكر بالسند الماضي قريبا الي البخاري، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة هو القعنبي واللفظ له عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال: ((فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي يسال الله فيها شيءا الا اعطاه اياه)) واشار بيده يقللها.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري هكذا.

 اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي التميمي.
 واخرجه احمد عن عبد الرحمن بن مهدي.
 اخرجه مسلم ايضا والنساءي جميعا عن قتيبة.
 ثلاثتهم عن مالك.
 واخرجه ابو عوانة عن محمد بن اسماعيل الترمذي عن القعنبي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وسقط من رواية بعضهم قوله ((وهو قاءم)) وهم ابو مصعب ويحيي بن يحيي وعبد الله بن يوسف فيما نقله ابن عبد البر، لكنها ثبتت عند ابي نعيم في الرواية التي سقتها من طريقه.
 وقد ثبتت ايضا في رواية محمد بن سيرين عن ابي هريرة.
 اخبرني ابو المعالي الازهري، قال: اخبرنا ابو العباس بن ابي الفرج بالسند الماضي مرارا الي الامام احمد (ح).
 وبه الي ابي نعيم، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، قالا: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثنا ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((في الجمعة ساعة ..)) فذكر بمعناه، وفيه ((وهو قاءم يصلي)).
 اخرجه مسلم عن ابي خيثمة.
 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو.
 اخبرنا به عاليا بدرجة اخري ابو العباس بن ابي بكر الصالحي في كتابه منها، قال: اخبرنا القاضي التقي سليمان بن حمزة سماعا عليه، وهو اخر من حدث عنه بالسماع، قال: اخبرنا عمر بن كرم الدينوري في كتابه من بغداد، وهو اخر من حدث عنه، قال: اخبرنا ابو الوقت، قال: اخبرنا محمد بن عبد العزيز، قال: اخبرنا ابو محمد بن ابي شريح، قال: حدثنا ابو محمد بن صاعد، قال: وحدثنا بحر بن نصر قال: حدثنا بشر بن بكر، قال: حدثنا الاوزاعي، عن محمد بن سيرين .. فذكر الحديث.
 (قوله: وقد جمعت الاقوال المذكورة كلها في شرح المهذب).
 قلت: ذكر فيها احد عشر قولا، وقد تتبعها جماعة بعده فزادت اضعافا، وانتهت في فتح الباري الي اكثر من اربعين كليلة القدر في العدد، والاختلاف هل يختص او ينتقل؟
 (قوله: واصح ما فيها ما رويناه في صحيح مسلم ..) الي اخره.
 قلت: تقدم الكلام عليه بعد تخريجه في (باب ما يقال بعد صبحة الجمعة) وهو بعد باب طويل فيما يقال عند الصباح والمساء.
 وذكر الشيخ هناك انه الصواب.
 وكذا قال في الروضة، وزاد الذي لا يجوز غيره، وهو خلاف اول

  CHECK [المجلس ()]
 الكلام، حيث قال: يستحب ان يكثر الدعاء يومها رجاء ساعة الاجابة، ولعله رجع عن هذا الي التعيين اختيارا، والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع عشر بعد الاربعمءة من التخريج وهو التاسع والتسعون بعد السبعمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية ابراهيم البقاعي.
 [[اما قراءة سورة الكهف، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءت فيهما احاديث مشهورة تركت نقلها لطول الكتاب؛ لكونها مشهورة، وقد سبق جملة منها في بابها.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء سابع المحرم الحرام سنة سبع واربعين وثمانمءة فقال كان الله له:
 (قوله: واما قراءة سورة الكهف والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فجاءت فيه احاديث مشهورة تركت نقلها لطول الكتاب ولكونها مشهورة، وقد سبق جملة منها في بابها).
 قلت: لم يسبق لقراءة سورة الكهف ذكر، وسبق للصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم باب معقود لذلك ليس فيه تقييد بيوم الجمعة سوي حديث اوس بن اوس.
 فاما قراءة سورة الكهف فاقوي ما ورد فيها حديث ابي سعيد.
 اخبرنا ابو محمد عمر بن محمد بن سلمان، وابو الحسن علي بن محمد بن محمود الصالحيان بها، كلاهما عن عاءشة بنت المسلم الحرانية، حضورا للاول في الثالثة، والثاني في الرابعة، واجازة منها، قالت: اخبرنا ابراهيم بن  خليل، قال: اخبرنا منصور بن علي، قال: اخبرنا عبد الجبار بن محمد، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر بن الحسين، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا احمد بن سهل، قال: حدثنا يزيد بن مخلد (ح).
 وقرات علي الحافظ ابي الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان، عن محمد بن اسماعيل الحموي سماعا، قال: اخبرنا علي بن احمد السعدي، عن منصور بن عبد المنعم، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الفارسي، قال: اخبرنا ابو بكر البيهقي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر بن مءمل، قال: حدثنا الفضل بن محمد، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قالا: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا ابو هاشم هو الرماني بضم المهملة وتشديد الميم واسمه يحيي عن ابي مجلز بكسر الميم وسكون الجيم وفتح اللام بعدها معجمة واسمه لاحق بن حميد عن قيس بن عباد بضم المهملة وتخفيف الموحدة وليس بعد الدال شء عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا سورة الكهف يوم الجمعة اضاء له ما بينه وبين البيت العتيق)).
 هذا لفظ يزيد، وفي رواية نعيم ((اضاء له من النور ما بين الجمعتين)).
 وقراته عاليا علي ابراهيم بن محمد الدمشقي بالمسجد الحرام، ان احمد بن ابي طالب اخبرهم، عن عبد اللطيف بن محمد، قال: اخبرنا ابو زرعة بن ابي الفضل بن طاهر، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن الحسين، قال: اخبرنا الزبير بن محمد، قال: اخبرنا علي بن محمد بن مهرويه، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، قال: حدثنا هشيم .. فذكره مثل رواية نعيم، لكنه لم يرفعه.

 وهذا حديث حسن.
 اخرجه سعيد بن منصور في السنن عن هشيم.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 اخرجه ابن الضريس عن احمد بن خلف عن هشيم كذلك.
 واختلف علي هشيم في رفعه ووقفه، والذين وقفوه عنه اكثر واحفظ، لكن له مع ذلك حكم المرفوع، اذ لا مجال للراي فيه.
 وقد اختلف علي شعبة ايضا في وقفه ورفعه.
 قرات علي ابي المعالي الازهري، عن زينب بنت احمد بن عبد الرحيم، عن يوسف بن خليل الحافظ، قال: اخبرنا خليل بن بدر، قال: اخبرنا الحسن بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن صدقة، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن السكن بفتح المهملة والكاف بعدها نون قال: حدثنا يحيي بن كثير العنبري، قال: حدثنا شعبة، عن ابي هاشم، انه حدثه، فذكر الحديث مرفوعا.
 ولفظه: ((كان له نور من مقامه الي مكة)) ولم يقل يوم الجمعة.
 اخرجه النساءي في الكبري عن يحيي بن محمد بن السكن.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ثم اخرجه من طريق محمد بن جعفر عن شعبة موقوفا.
 وكذا اخرجه الحاكم في المستدرك مرفوعا وموقوفا، من طريقي هشيم وشعبة.

  CHECK [المجلس ()]
 وذكر الطبراني ان يحيي بن كثير تفرد به عن شعبة.
 وفيه نظر فقد اخرجه ابن مردويه في التفسير من طريق عبد الصمد عن شعبة مرفوعا ايضا، وما عرفت عبد الصمد اهو ابن عبد الوارث او غيره؟
 واخرجه الحاكم ايضا من طريق سفيان الثوري عن ابي هاشم مرفوعا وموقوفا.
 ورجال الموقوف في هذه الطرق كلها اتقن من رجال المرفوع.
 وفي الباب عن علي بن ابي طالب وزيد بن خالد اخرجهما ابن مردويه بسند ضعيف.
 وعن عاءشة اخرجه ابو الشيخ في كتاب الثواب بسند ضعيف.
 وعن ابن عباس وابن عمر ومعاذ بن انس الجهني.
 واما نقل الشيخ عن الشافعي انه قال: واستحب قراءتها في ليلة الجمعة ايضا، فقد وقع في بعض طرق هشيم مقيدا بالليلة دون اليوم.
 ووقع في حديث ابن عباس الجمع بينهما كما ساذكره ان شاء الله تعالي.
 اخر المجلس العشرين بعد الاربعمءة من التخريج وهو الموفي للثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم البقاعي.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء رافع عشر شهر الله المحرم سنة سبع واربعين وثمانمءة، فقال كان الله له:

 اخبرنا الشيخ ابو اسحاق التنوخي الازهري، قال: اخبرنا ابو العباس بن نعمة، قال: اخبرنا ابو المنجا العتابي، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا عيسي بن عمر، قال: اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا ابو النعمان هو محمد بن الفضل قال: اخبرنا هشيم، قال: اخبرنا ابو هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، عن ابي سعيد الخدري، قال: ((من قرا سورة الكهف ليلة الجمعة اضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق)).
 هكذا وقع في رواية ابي النعمان ((ليلة الجمعة)) وفي ساءر الروايات عن هشيم ((يوم الجمعة)).
 ويمكن الجمع بان المراد اليوم بليلته والليلة بيومها.
 واما حديث ابن عباس الذي جمع بينهما فاخرجه ابو الشيخ عبد الله محمد الاصبهاني في كتاب الثواب من طريق سوار بن مصعب عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب، فذكر حديثا في قراءة بعض سورة الكهف، ثم قال:
 عن سوار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قراها في ليلة الجمعة كان له نور كما بين صنعاء وبصري، ومن قراها في يوم الجمعة قدم او اخر حفظ الي الجمعة الاخري، فان خرج الدجال فيما بينهما لم يضره)).
 وسوار ضعيف جدا.
 واما حديث ابن عمر فقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن ابي الفضل بن قدامة، قال: اخبرنا الحافظ ضياء الدين المقدسي، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن ابي القاسم، قال: اخبرنا ابو الخير بن رجاء، قال: اخبرنا احمد بن عبد الرحمن الذكواني، قال: اخبرنا ابو بكر بن موسي الحافظ، قال: حدثنا  محمد بن علي بن يزيد بن سنان، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم المنجنيقي، قال: حدثنا محمد بن خالد البصري، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد المقدسي، قال: حدثنا خالد بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا يوم الجمعة سورة الكهف سطع له نور من تحت قدميه الي عنان السماء يضء له ليوم القيامة وغفر له ما بين الجمعتين)).
 هكذا اخرجه الضياء في المختارة.
 ومقتضاه انه عنده حسن، وفيه نظر.
 وكذا ذكر المنذري في التغريب انه لا باس باسناده.
 فاما خفي عليهما حال خالد بن محمد فقد تكلم فيه ابن منده.
 واما مشياه لشواهده.
 واما حديث معاذ بن انس فاخرجه احمد والطبراني.
 وسنده ضعيف، وليس مقيدا بيوم الجمعة.
 قرات علي ام الحسن التنوخية، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا ابو الحسن بن المقير، قال: اخبرنا ابو بكر بن الناعم، قال: اخبرنا هبة الله الموصلي، قال: اخبرنا عبد الملك بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن ايوب، قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش ، عن اسماعيل بن رافع، قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الا اخبركم عن سورة ملا عظمها ما بين السماء والارض، من قراها يوم الجمعة غفر له الي الجمعة الاخري واعطي نورا الي السماء ووقي فتنة الدجال)).

 هذا سند معضل، لان اسماعيل بن رافع من اتباع التابعين، وخبره هذا شاهد لحديث عاءشة، لانه يوافقه في اكثر الفاظه، فلعل راويه هو الذي بلغ اسماعيل.
 وله شاهد اخر مرسل من رواية الجريري الجيم مصغر عن بعض التابعين عند ابن الضريس.
 وذكر ابو عبيد انه وقع في رواية شعبة ((من قراها كما انزلت واوله)) علي ان المراد ان يقراها بجميع وجوه القراءات.
 وفي تاويله نظر، والذي يتبادر ان المراد ان يقراها كلها من غير نقص حسا ولا معني.
 وقد يشكل عليه ما ورد من زيادات اخري ليست في المشهور مثل: سفينة صالحة، ومثل: واما الغلام فكان كافرا.
 ويجاب بان المراد المتعبد بتلاوته.
 ورواية شعبة التي اشار اليها وقعت كذلك في رواية محمد بن سنان عن يحيي بن كثير عنه، وفيها من الزيادة ايضا ((ومن قرا من اخرها عشرا وخرج الدجال لم يسلط عليه)).
 وهذا يءيد ما تاولته، لانه قابل قوله: ((كما انزلت)) بقوله: ((ومن قرا عشرا)) فقابل الكل بالبعض، والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي والعشرين بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار وهو الاول بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم البقاعي.

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثامن عشري محرم من السنة فقال احسن الله اليه:
 وللحديث شاهد اخر فيه زيادة.
 اخرجه اسماعيل بن ابي زياد في تفسيره عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس وابي هريرة رضي الله عنهم، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا سورة الكهف ليلة الجمعة اعطي نورا من حيث مقامه الي مكة، وصلت عليه الملاءكة حتي يصبح، وعوفي من الداء والدبيلة وذات الجنب والبرص والجنون والجذام وفتنة الدجال)).
 واخرجه الديلمي في مسند الفردوس من هذا الوجه.
 واسماعيل متروك ، وقد كذبه جماعة منهم الدارقطني.
 وجاءت احاديث اخري في قراءة غير سورة الكهف في يوم الجمعة او ليلتها.
 منها ما اخرجه ابو القاسم التيمي في كتاب الترغيب من مرسل عبد الواحد بن ايمن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا سورة البقرة وال عمران في ليلة الجمعة كان له من الاجر كما بين لبيداء وعروباء)) ولبيداء اسم الارض السابعة وعروباء اسم السماء السابعة.
 هذا حديث غريب جدا ورواته ما بين ضعيف ومجهول.
 ولبيداء بفتح اللام وكسر الموحدة بعدها مثناة من تحت ساكنة ثم مهملة.

 وعروباء بفتح المهملة وضم الراء وسكون الواو بعدها موحدة ويمدان ويقصران.
 ومنها: ما اخبرنا ابو الحسن محمد بن علي بن محمد بن عقيل، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الداءم، قال: اخبرنا يحيي بن محمود، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن نصر، قال: اخبرنا ابو بكر بن موسي، قال: اخبرنا عبدان بن احمد، قال: حدثنا زيد بن الحريش بفتح المهملة ثم راء ثم مثناة من تحت ثم معجمة قال: حدثنا الاغلب بن تميم، قال: حدثنا ايوب ويونس، عن الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا سورة يس في ليلة الجمعة غفر له)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابو احمد بن عدي في ترجمة اغلب من الكامل عن عبدان علي الموافقة.
 وقال: لم يروه عن هءلاء يعني ايوب ويونس وزاد معهما في روايته هشام بن حسان الا اغلب، وهو منكر الحديث.
 قلت: وبذلك وصفه البخاري وابن حبان، وزاد: يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم.
 قلت: وسياتي من وجه اخر ضعيف عن الحسن.
 اخرج ابو بكر بن ابي داود من طريق نهشل بن سعيد عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا سورة يس والصافات ليلة الجمعة اعطاه الله سءله)).

  CHECK [المجلس ()]
 ونهشل متروك، والضحاك عن ابن عباس منقطع.
 ومنها: ما اخبرنا ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا ابو العباس ابن ابي طالب، قال: اخبرنا ابو المنجا البغدادي، قال: اخبرنا ابو الوقت، قال: اخبرنا ابو الحسن بن المظفر، قال: اخبرنا ابو محمد السرخسي، قال: اخبرنا ابو العباس السمرقندي، قال: اخبرنا ابو محمد الدارمي، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا ابو عمران الجوني، عن عبد الله بن رباح، عن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقرءوا سورة هود يوم الجمعة)).
 هذا حديث مرسل وسنده صحيح.
 اخرجه ابن مردويه في التفسير المسند من وجه اخر عن مسلم بن ابراهيم، وكانه ظن ان كعبا صحابي، وليس كذلك، بل هو كعب الاحبار، وهو من كبار التابعين، وكان اسلامه في عهد عمر علي الصحيح، والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والعشرين بعد الاربعمءة من التخريج وهو الثاني بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم البقاعي.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثاني عشر صفر من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 وقرات علي ابي الحسن علي بن محمد الدمشقي بالقاهرة، عن ابي بكر الدشتي، قال: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن  ابي زيد التاجر، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن حنيفة، قال: حدثنا عمي احمد بن محمد بن ماهان، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا طلحة بن زيد، عن يزيد بن سنان، عن يزيد بن جابر، عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا السورة التي يذكر فيها ال عمران يوم الجمعة صلي الله عليه وملاءكته حتي تجب الشمس)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه الطبراني ايضا في المعجم الاوسط بهذا السند.
 وقال: لم يروه عن يزيد بن جابر الا ابن سنان ولا عنه الا طلحة، تفرد به محمد بن ماهان.
 قلت: وطلحة ضعيف جدا، ونسبه احمد وابو داود الي الوضع.
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن ابي الفضل بن قدامة، قال: اخبرنا علي بن الحسين، قال: اخبرنا ابو بكر بن علي، قال: اخبرنا هبة الله بن احمد، قال: اخبرنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا احمد بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن ايوب، قال: اخبرنا عمار بن هارون، قال: حدثنا ابو المقدام، قال: حدثنا الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا ليلة الجمعة سورة يس وحم الدخان اصبح مغفورا له)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه الترمذي عن نصر بن عبد الرحمن عن زيد بن الحباب عن هشام بن زياد وهو ابو المقدام.

 فوقع لنا عاليا.
 واقتصر في روايته علي الدخان.
 وقال: لا نعرفه الا من هذا الوجه. وهشام بن زياد يضعف في الحديث انتهي.
 واخرجه ابو يعلي عن اسحاق بن ابي اسراءيل، عن حجاج بن محمد عن ابي المقدام بذكر السورتين، لكن لم يقيد يس بالجمعة.
 وقد تقدم من وجه اخر عن الحسن بالتقييد.
 وبه الي محمد بن ايوب قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، وعلي بن عبد الحميد، قالا: حدثنا حماد هو ابن سلمة عن ابي سفيان السعدي وفي رواية علي عن طريق ابي سفيان وهو بطاء مهملة وزن شريك، وهو ضعيف عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا سورة الدخان غفر له ما تقدم من ذنبه زاد علي  ليلة الجمعة)).
 هكذا رواه مرسلا، ورواه غير حماد عن ابي سفيان موصولا بذكر ابي هريرة، لكن الحسن لم يسمع من ابي هريرة علي الصحيح.
 قال النقاد: كل سند جاء فيه التصريح بسماعه منه وهم ممن روي عنه.
 ووقع لنا من وجه اخر عن الحسن.
 قرات علي الشيخ ابي الفرج بن ابي العباس البزاز، عن احمد بن منصور الجوزي سماعا عليه، قال: اخبرنا علي بن احمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا احمد بن محمد التيمي في كتابه، قال: اخبرنا الحسن بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: اخبرنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا سليمان بن داود، قال: حدثنا ابو جعفر جسر بفتح

  CHECK [المجلس ()]
 الجيم وسكون المهملة بعدها راء عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا يس في ليلة التماس وجه الله غفر له)).
 جسر ضعيف ايضا، وله شاهد مرسل.
 قرات علي ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة، عن ابي العباس بن ابي طالب سماعا عليه، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد، قال: اخبرنا عبد الاول، قال: اخبرنا ابو الحسن بن المظفر، قال: اخبرنا ابو محمد بن اعين، قال: اخبرنا ابو العباس السمرقندي، قال: حدثنا ابو محمد الدارمي، قال: حدثنا يعلي هو ابن عبيد قال: حدثنا اسماعيل هو ابن ابي خالد، قال: حدثنا عبد الله بن عيسي، قال: اخبرت انه من قرا حم الدخان في ليلة الجمعة ايمانا وتصديقا بها اصبح مغفورا له.
 هذا اسناد مقطوع، وله حكم المرفوع المرسل؛ اذ لا مجال للاجتهاد فيه.
 ولاصل المتن شواهد اخري كلها ضعيفة ومنقطعة.
 واخرجه الطبراني بسند موصول الي ابي امامة مرفوعا.
 وسنده ضعيف ايضا، لكن كثرة الطرق يقوي بعضها بعضا، وبالله التوفيق.
 اخر المجلس الثالث والعشرين بعد الاربعمءة من التخريج وهو الثالث بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم البقاعي.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء تاسع عشر صفر من السنة فقال كان الله له امين:

 (تنبيه) تقدم في اواخر كتاب تلاوة القران في قوله: فصل تلاوة القران افضل الاذكار عدة احاديث في سور تقرا في اليوم والليلة وفي ايات مخصوصة يدخل كثير منها في هذا الباب.
 منها: في يس والدخان، وتكرر بعض ذلك منها سهوا.
 ومما لم يتقدم ما قرء علي ابي الحسن البالسي ونحن نسمع، عن عبد الرحمن بن محمد الصالحي سماعا، قال: اخبرنا ابو العباس النابلسي، قال: اخبرنا ابو الفرج الثقفي، قال: اخبرنا ابو القاسم الطلحي، قال: اخبرنا ابو بكر بن علي الاسواري في كتابه، عن علي بن شجاع، قال: اخبرنا محمد بن علي بن شبويه، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان، قال: اخبرنا الحسين بن ابي يعقوب، قال: حدثنا المفضل بن محمد الجندي، قال: حدثنا محمد بن يوسف الكوفي، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن ليث بن ابي سليم، عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي بعد المغرب في ليلة الجمعة ركعتين يقرا في كل منهما بفاتحة الكتاب مرة واحدة واذا زلزلت خمس عشرة مرة هون الله عليه سكرات الموت، واعاذه من عذاب القبر، ويسر له الجواز علي الصراط)).
 هذا حديث غريب وسنده ضعيف، فيه من لا يعرف، وليث بن ابي سليم وان كان مضعفا لكنه لا يحتمل هذا. قال المملي: اي لا يحتمل ان ينسب اليه مثل هذا المنكر.
 وقرء علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي ونحن نسمع، عن ابي نصر بن العماد، قال: اخبرنا عبد الحميد بن عبد الرشيد في كتابه، قال: اخبرنا الحسن بن احمد الهمذاني، قال: اخبرنا الحسن بن احمد الاصبهاني، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن علي الصاءغ، قال: حدثنا محرز بن سلمة، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن سهل بن ابي صالح، عن عرفجة بن عبد الواحد، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه، قال: كنا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نسميها المانعة، وانها لفي كتاب الله من قراها في كل ليلة فقد اكثر واطاب (يعني تبارك الذي بيده الملك).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه النساءي في الكبري عن ابي زرعة الرازي عن ابي ثابت المدني، عن عبد العزيز بن ابي حازم.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين او ثلاث.
 واخرجه الحاكم من وجه اخر عن عاصم بلفظ اخر.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، قال: اخبرتنا فاطمة الجوزذانية، قالت: اخبرنا ابو بكر بن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني (ح).
 وقرء علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي ونحن نسمع، عن احمد بن نعمة سماعا عليه، عن نصر بن عبد الرزاق، عن شهدة الكاتبة سماعا عليها، قالت: اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد بن علوان الشيباني، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن حسنون، قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع واللفظ له قالا: حدثنا سليمان بن داود بن يحيي مولي بني هاشم، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا سلام بن مسكين، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سورة في القران ما هي الا ثلاثون اية خاصمت عن صاحبها يوم القيامة حتي ادخلته الجنة وهي سورة تبارك)).

 هذا حديث صحيح.
 فقد اخرج مسلم عن شيبان بن فروخ بهذا الاسناد حديثا غير هذا.
 واخرج البخاري من رواية سلام بهذا السند حديثين غير هذا.
 وله شاهد من حديث ابن عباس.
 قرات علي احمد بن الحسين الزينبي، عن محمد بن عالي سماعا، قال: اخبرنا ابو الفرج الحراني، عن ابي المكارم التيمي، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم في الحلية، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قال: حدثنا يحيي بن عمرو بن مالك النكري بضم النون وسكون الكاف عن ابيه، عن ابي الجوزاء بجيم وزاي عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ضرب بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم خباء علي قبر وهو لا يعلم انه قبر، فاذا انسان يقرا سورة الملك حتي ختمها، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: ((هي المنجية هي المانعة تنجيه من عذاب القبر)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه الترمذي عن محمد بن عبد الملك.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ويحيي بن عمرو ضعيف ، لكن يكتب حديث في المتابعات، وهذا منها، والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع والعشرين بعد الاربعمءة من التخريج وهو الرابع بعد

  CHECK [المجلس ()]
 الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم بن عمر البقاعي.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء سادس عشري الشهر من السنة فقال احسن الله داءما اليه امين:
 ووجدت لاصل حديث ابن عباس متابعا في بعضه.
 قرات علي الشيخ الامام ابي اسحاق التنوخي، عن اسماعيل بن يوسف القيسي، وابي العباس بن ابي طالب سماعا عليه واجازة من الاول، قالا: اخبرنا عبد الله بن عمر البغدادي، قال الاول: سماعا والثاني: اجازة ان لم يكن سماعا، قال: اخبرنا ابو الوقت الهروي، قال: اخبرنا ابو الحسن البوشنجي، قال: اخبرنا ابو محمد السرخسي، قال: اخبرنا ابراهيم بن خزيم، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ابان، قال: حدثني ابي، عن عكرمة، ان ابن عباس رضي الله عنهما قال لرجل: الا اطرفك بحديث تفرح به؟ قال: بلي يا ابا عباس رحمك الله، قال: اقرا: {تبارك الذي بيده الملك} واحفظها وعلمها اهلك وولدك وصبيان بيتك وجيرانك، فانها المنجية والمجادلة تجادل وتخاصم يوم القيامة عند ربها لقارءها، وتطلب الي ربها ان ينجيه من النار اذا كانت في جوفه، وينجي الله بها صاحبها من عذاب القبر.
 قال ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وددت انها في قلب كل انسان من امتي)).
 هذا حديث حسن غريب.

 وظاهر سياقه انه موقوف، لكن اخره يشعر بانه مرفوع.
 والحكم بن ابان صدوق، وابنه فيه لين، لكن تابعه مثله.
 اخرجه ابن مردويه من طريق حفص بن عمر عن الحكم.
 واخرج البزار المرفوع منه عن احمد بن سيار عن ابراهيم بن الحكم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 لكن وقع في روايته (يس) بدل (تبارك) فلعلهما كانتا جميعا فحفظ كل منهما احداهما.
 واما احاديث الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في يوم الجمعة وليلتها، فمنها ما:
 اخبرني ابو المعالي الازهري، عن ام عبد الله الكمالية، عن يوسف بن خليل الحافظ، قال: اخبرنا ابو سعيد بن ابي الرجاء، قال: اخبرنا ابو علي المقرء، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: اخبرنا الطبراني في الاوسط، قال: حدثنا احمد بن رشدين، قال: حدثنا عبد المنعم بن بشير، قال: حدثنا ابو مودود عبد العزيز بن ابي سليمان، عن محمد بن كعب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثروا علي من الصلاة في الليلة الزهراء واليوم الازهر يعني يوم الجمعة فان صلاتكم تعرض علي)).
 وبه قال الطبراني: لا يروي عن ابي هريرة الا بهذا الاسناد، تفرد به ابو مودود:
 قلت: وهو ثقة، لكن الراوي عنه متفق علي ضعفه.
 قرات علي علي بن احمد بن محمود، عن عاءشة بنت المسلم حضورا واجازة، عن ابراهيم بن خليل سماعا، قال: اخبرنا منصور بن علي، قال: اخبرنا عبد الجبار بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن الحسين الحافظ، قال:

  CHECK [المجلس ()]
 اخبرنا ابو سهل المهراني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلام، قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي اسحاق، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثروا علي الصلاة يوم الجمعة وليلة الجمعة، فمن صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا)).
 هذا حديث غريب واخره مشهور، وقد تقدم في كتاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم من هذا التخريج قبيل المجلس الثلاثمءة منه من عدة طرق.
 منها: بهذا الاسناد من رواية ثلاثة من الحفاظ عن ابي خليفة بهذا الاسناد دون الزيادة التي في اول هذه الرواية.
 وراويها محمد بن جعفر ما عرفته.
 وفي السند علة اخري بينتها هناك، وهي الانقطاع بين ابي اسحاق وانس، والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس والعشرين بعد الاربعمة من تخريج احاديث الاذكار للامام شيخ الاسلام ابي زكريا النواوي، وهو الخامس بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم بن عمر بن الرباط البقاعي الشافعي لطف الله بهم .
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء رابع شهر ربيع الاول من السنة فقال كان الله له:
 اخبرني الحافظ شيخ الاسلام ابو الفضل بن الحسين، وابو الحسن بن ابي بكر، قالا: اخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن علي،  قال: اخبرنا داود بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرنا عبد الصمد بن علي، قال: اخبرنا الحافظ ابو الحسن الدارقطني، قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل، ومحمد بن موسي بن سهل، قالا: حدثنا سعيد بن محمد بن ثواب، قال: حدثنا عون بن عمارة، قال: حدثنا السكن بن ابي السكن، قال: حدثنا الحجاج بن سنان، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الصلاة علي نور علي الصراط، فمن صلي علي يوم الجمعة ثمانين مرة غفرت له ذنوب ثمانين عاما)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابو نعيم من وجه اخر عن سعيد بن محمد.
 فوقع لنا عاليا لاتصال السماع.
 قال الدارقطني: تفرد به حجاج بن سنان عن علي بن زيد، ولم يروه عن الحجاج الا السكن، تفرد به عون.
 قلت: والاربعة ضعفاء.
 وبالسند الماضي انفا الي احمد بن الحسين الحافظ، قال: اخبرنا علي بن محمد بن علي الاسفراءيني، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا اسامة بن علي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: اخبرتني حكامة بنت عثمان بن دينار، قالت: حدثني ابي، عن عمي مالك بن دينار، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اقربكم مني مجلسا يوم القيامة اكثركم علي صلاة، ومن صلي علي يوم الجمعة وليلة الجمعة قضي الله له منه حاجة)).
 هذا حديث غريب.

 اخرجه البيهقي هكذا في فضاءل الاوقات ولم يضعفه.
 ولم ار في رواته الا عثمان بن دينار، فان الذهبي ذكره في الميزان ولم ينسب جرحه لاحد.
 ولاول الحديث شاهد من حديث ابن مسعود حسنه الترمذي وصححه ابن حبان.
 وقرات علي ابي المعالي الازهري، عن زينب بنت الكمال، عن يوسف بن خليل، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الطرسوسي، قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل، قال: اخبرنا ابو بكر بن شاذان، قال: اخبرنا ابو بكر القباب، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، قال: حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابي رافع، عن سعيد المقبري، عن ابي مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة، فانه ليس يصلي علي احد الا عرضت علي صلاته)).
 هذا حديث غريب.
 وابو رافع اسمه اسماعيل بن رافع فيه ضعف.
 وللحديث شاهد اخرجه الطبراني من رواية ابي ظلال عن انس.
 وشاهد مرسل اخرجه اسماعيل القاضي في كتاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم من رواية ابي حرة عن الحسن البصري ولفظه: ((فان صلاتكم تعرض علي)).
 ومن وجهين اخرين بدون هذه الجملة.
 اخبرني الحافظ ابو الفضل، قال: اخبرني ابو الحسن البزاز، قال: اخبرنا ابو الحسن بن البخاري، قال: اخبرنا عبد الصمد بن محمد، قال: اخبرنا  عبد الكريم بن حمزة، قال: اخبرنا عبد العزيز بن احمد، قال: حدثنا تمام الرازي، قال: حدثنا خيثمة بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب العسقلاني، قال: حدثنا سليمان بن داود، قال: حدثنا عمرو بن جرير، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان يوم الخميس بعث الله ملاءكة معهم صحف من فضة واقلام من ذهب يكتبون اكثر الناس صلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة)).
 هذا حديث غريب، فيه عمرو بن جرير، قال الدارقطني: متروك.
 قلت: لكنه ينجبر بما تقدم، والله اعلم.
 اخر المجلس السادس والعشرين بعد الاربعمءة من التخريج وهو السادس بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية البقاعي.
 [[وروينا في كتاب ابن السني، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال صبيحة يوم الجمعة قبل صلاة الغداة: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاث مرات، غفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر)).
 وروينا فيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد يوم الجمعة اخذ بعضادتي الباب ثم قال: ((اللهم

  CHECK [المجلس ()]
 اجعلني اوجه من توجه اليك، واقرب من تقرب اليك، وافضل من سالك ورغب اليك)).
 وروينا في كتاب ابن السني، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا بعد صلاة الجمعة: قل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس، سبع مرات اعاذه الله عز وجل بها من السوء الي الجمعة الاخري)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء حادي عشر شهر ربيع الاول من السنة فقال كان الله له:
 (قوله: وروينا في كتاب ابن السني عن انس، فذكر الحديث في الاستغفار قبل صلاة الصبح يوم الجمعة).
 قلت: تقدم ذكره وتخريجه في (باب ما يقال في صبح يوم الجمعة) بعد الباب الطويل فيما يقال عند الصباح والمساء.
 وورد في الاستغفار يوم الجمعة حديث اخر عن انس.
 اخبرني به المسند العماد بن العز الفرضي، قال: اخبرنا ابو بكر بن محمد بن عبد الجبار، وزينب بنت يحيي بن الامام عز الدين بن عبد السلام سماعا عليهما، كلاهما عن عبد الرحمن بن مكي، قال: اخبرنا جدي لامي الحافظ ابو الطاهر السلفي، قال: اخبرنا ابو البقاء المعمر بن محمد الحبال، قال: اخبرنا جناح بن نذير بن جناح، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين الحنيني، قال: حدثنا عامر بن مفضل، قال: حدثنا جعفر الاحمر، عن حميد، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال هذه الكلمات سبع مرات يوم الجمعة فمات في ذلك اليوم دخل الجنة، ومن قالها في ليلة الجمعة فمات في تلك الليلة  دخل الجنة: اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك وابن وامتك وفي قبضتك، وناصيتي بيدك، اصبحت علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء بنعمتك وابوء بذنبي، فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت)).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه البيهقي عن ابي جعفر بن دحيم.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وله شاهد عن شداد بن اوس في صحيح البخاري تقدم ذكره في الباب المذكور.
 (قوله: وروينا فيه يعني كتاب ابن السني عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد يوم الجمعة اخذ بعضادتي الباب، ثم قال: ((اللهم اجعلني اوجه من توجه اليك .. .. )) الحديث.
 قلت: اخرجه ابو نعيم في كتاب الذكر من رواية ابي القاسم البغوي شيخ ابن السني فيه.
 وفي سنده راويان مجهولان.
 وقد جاء من حديث ام سلمة لكن بغير قيد.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن ابي الربيع الحاكم، قال: اخبرنا اسماعيل بن ظفر، قال: اخبرنا محمد بن ابي زيد، قال: اخبرنا ابو القاسم بن منصور، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا قحطبة بفتح القاف وسكون المهملة وفتح الطاء المهملة بعدها موحدة بن غدانة بضم المعجمة بعدها مهملة وبعد الالف نون قال: حدثنا ابو امية بن يعلي، عن سعيد بن ابي الحسن هو  البصري اخو الحسن عن امه عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج الي الصلاة قال: ((اللهم اجعلني اقرب من تقرب اليك، واوجه من توجه اليك، وانجح من سالك ورغب اليك يا الله)).
 وسنده ضعيف ايضا.
 (قوله: وروينا في كتاب ابن السني عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قرا بعد صلاة الجمعة {قل هو الله احد} و{قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس} سبع مرات اعاذه الله بها من السوء الي الجمعة الاخري)).
 قلت: وسنده ضعيف.
 وينبغي ان يقيد بما بعد الذكر الماثور في الصحيح.
 وله شاهد من مرسل مكحول اخرجه سعيد بن منصور في السنن عن فرج بن فضالة.
 وفرج ضعيف ايضا، والله اعلم.
 اخر المجلس السابع والعشرين بعد الاربعمءة من التخريج لاحاديث الاذكار وهو السابع بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية، رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم بن عمر بن الرباط البقاعي الشافعي.
 [[((من احيا ليلتي العيد لم يمت قلبه يوم تموت القلوب)).
 والسنة ان يكبر في صلاة العيد قبل القراءة تكبيرات زواءد، فيكبر في الركعة الاولي سبع تكبيرات سوي تكبيرة الافتتاح، وفي  الثانية خمس تكبيرات سوي تكبيرة الرفع من السجود، ويكون التكبير في الاولي بعد دعاء الاستفتاح وقبل التعوذ، وفي الثانية قبل التعوذ. ويتسحب ان يقول بين كل تكبيرتين: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، هكذا قاله جمهور اصحابنا. وقال بعض اصحابنا: يقول: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، بيده الخير وهو علي كل شء قدير)).
 روينا في صحيح البخاري، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما العمل في ايام افضل منها في هذه قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد، الا رجل خرج يخاطر بنفسه وماله فلم يرجع بشء)) هذا لفظ رواية البخاري وهو صحيح. وفي رواية الترمذي: ((ما من ايام العمل الصالح فيهن احب الي الله تعالي من هذه الايام العشر)) وفي رواية ابي داود مثل هذه، الا انه قال: ((من هذه الايام)) يعني الشعر.
 وروينا في كتاب الترمذي، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير)).
 ورويناه في موطا الامام مالك، باسناده مرسل وبنقصان في لفظه، ولفظه: ((افضل الدعاء دعاء يوم عرفة، وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له)).

 وبلغنا عن سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم؛ انه راي ساءلا يسال الناس يوم عرفة، فقال: يا عاجز! في هذا اليوم يسال غير الله عز وجل؟
 وقال البخاري في صحيحه: كان عمر رضي الله عنه يكبر في قبته بمني فيسمعه اهل المسجد فيكبرون ويكبر اهل الاسواق حتي ترتج مني تكبيرا. قال البخاري: وكان ابن عمر وابو هريرة رضي الله عنهما يخرجان الي السوق في ايام العشر يكبران ويكبر الناس بتكبيرهما.
 وروينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فادعوا الله تعالي وكبروا وتصدقوا)) وفي بعض الروايات في صحيحيهما ((فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله تعالي)).
 وروياه في صحيحيهما من رواية ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم ((فاذا رايتم شيءا من ذلك فافزعوا الي ذكره ودعاءه واستغفاره)). وروياه في صحيحيهما من رواية المغيرة بن شعبة ((فاذا رايتموها فادعوا الله وصلوا)). وكذلك رواه البخاري من رواية ابي بكرة ايضا.
 وفي صحيح مسلم، من رواية عبد الرحمن بن سمرة قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وقد كسفت الشمس وهو قاءم في الصلاة رافع يديه،  فجعل يسبح ويهلل ويكبر ويحمد ويدعو حتي حسر عنها، فلما حسر عنها قرا سورتين وصلي ركعتين.
 ويسبح في الركوع الاول. قال اصحابنا: ولا يطول الجلوس بين السجدتين، وقد ثبت ذلك في الصحيحين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. ويستحب ان يقول في كل رفع من الركوع: سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد، فقد روينا ذلك في الصحيح.]]
 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

  CHECK [المجلس ()]
 [[ويسن الجهر بالقراءة في خسوف القمر، ويستحب الاسرار في كسوف الشمس.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثالث شعبان المكرم سنة سبع واربعين وثمانمءة فقال كان الله له:
 وبالسند المذكور الي ابي نعيم، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا ابو العباس القلانسي (ح).
 وبالسند الماضي مرارا الي ابي عبد الله البخاري رحمه الله، قالا واللفظ للبخاري حدثنا محمد بن مهران، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن نمر بفتح النون وكسر الميم انه سمع ابن شهاب، يخبر عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: جهر النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الخسوف بقراءته، فاذا فرغ من قراءته كبر فركع، فاذا رفع من الركوع قال: ((سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد)) ثم يعاود القراءة فصلي اربع ركعات في ركعتين واربع سجدات.
 اخرجه مسلم عن محمد بن مهران.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 لكنه لم يسقه بتمامه.
 (قوله: ويسن الجهر بالقراءة في كسوف القمر ويستحب الاسرار في كسوف الشمس).

 قلت: استدل الشيخ في المهذب للاسرار في كسوف الشمس بحديث ابن عباس، قال: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام فصلي، فقمت الي جنبه فلم اسمع له قراءة.
 فقال المصنف في شرحه: رواه البيهقي واسناده ضعيف.
 قلت: اخرجه في السنن الكبير من رواية ابن لهيعة.
 وليس وافيا بالمقصود، فان لفظه: صلي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الكسوف فلم اسمع له صوتا.
 وهذا يطرقه احتمال بعده عنه بخلاف قوله: الي جنبه.
 وقد وقع لي بهذا اللفظ.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، قال: اخبرتنا فاطمة الجوزذانية، قالت: اخبرنا محمد بن عبد الله الضبي، قال: اخبرنا سليمان بن احمد اللخمي، قال: حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، قال: حدثنا زيد بن المبارك، قال: حدثنا موسي بن عبد العزيز، قال: حدثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كنت الي جنب النبي صلي الله عليه وسلم يوم كسفت الشمس، فلم اسمع له قراءة.
 هذا حديث حسن.
 اخرجه الحافظ الضياء في الاحاديث المختارة.
 وذكره البيهقي تعليقا عن الحكم بن ابان ولم يسق لفظه.

 وذكر في المعرفة عن الشافعي انه ذكره بلفظه تعليقا ولم يسق سنده.
 ثم ذكر المصنف حديث سمرة مثل حديث ابن عباس فلم اسمع له صوتا، وهو في السنن الاربعة وصححه الترمذي وابن خزيمة وغيرهما.
 وذكر حديث عاءشة في الجهر وجمع بينهما بما ذكره هنا من اختصاص الجهر بالقمر. وفيه نظر.
 قال البخاري بعد ذكر حديث عاءشة الذي اوردته انفا: تابعه سفيان بن حسين وسليمان بن كثير في الجهر.
 وحديث سفيان بن حسين قراته علي المسند العماد ابي بكر بن العز رحمه الله بالصالحية، عن ابي عبد الله بن الزراد، قال: اخبرنا الحافظ ابو علي البكري، قال: اخبرنا ابو روح الهروي قال: اخبرنا ابو القاسم المستملي، قال: اخبرنا ابو سعد المقرء، قال: اخبرنا ابو طاهر بن الفضل، قال: حدثنا جدي ابو بكر بن اسحاق، قال: حدثنا الفضل بن يعقوب، قال: حدثنا ابراهيم بن صدقة، قال: حدثنا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا قراءة يجهر فيها .. فذكر الحديث.
 اخرجه الترمذي عن محمد بن ابان عن ابراهيم بن صدقة.
 فوافقناه في شيخ شيخه.

 قال: ورواه ابو اسحاق الفزاري عن سفيان بن حسين.
 قلت: وهذه الرواية وصلها البيهقي من طريق الحسن بن الربيع عن ابي اسحاق.
 وسفيان بن حسين محتج به في الصحيح الا في روايته من الزهري، فان فيها مقالا، لكنه لم ينفرد بذكر الشمس، فقد اخرجه البيهقي من رواية الاوزاعي عن الزهري.
 وهكذا اخرجه الاسماعيلي من رواية عبد الرحمن بن نمر التي اخرجها الشيخان من طريقه، وقدمتها انفا فقال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا الوليد، فذكره مطولا، واوله كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم مناديا ينادي ان الصلاة جامعة، فاجتمعوا وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا قراءة طويلة يجهر فيها .. الحديث.
 وهذا من فواءد المستخرجات.
 وفيه فاءدة اخري، وهي النداء للاجتماع، وهي مما اغفله المصنف في هذا الكتاب.
 وقد اخرجهما الشيخان، واخرجها مسلم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص.
 وحديث سليمان بن كثير اخرجه احمد عن عبد الصمد بن عبد الوارث عنه، فذكر الجهر ولم يعين الشمس.
 ووقع لنا بعلو في مسند الطيالسي، اخرجه عنه، والله اعلم.
 اخر المجلس السابع والاربعين بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار

  CHECK [المجلس ()]
 وهو السابع والعشرون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم بن عمر البقاعي الشافعي سماعا من لفظ ممليه مولانا شيخ الاسلام حافظ العصر قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن علي بن حجر الكناني العسقلاني الاصل المصري الشافعي باستملاء الشيخ زين الدين رضوان العقبي.
 [[ثم بعد الصلاة يخطب خطبتين يخوفهم فيهما بالله تعالي ويحثهم علي طاعة الله تعالي، وعلي الصدقة والاعتاق، فقد صح ذلك في الاحاديث المشهورة، ويحثهم ايضا علي شكر نعم الله تعالي، ويحذرهم الغفلة والاغترار.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء عاشر شهر شعبان من السنة فقال احسن الله عاقبته:
 قد ورد الجهر بالقراءة في صلاة كسوف الشمس عن علي رضي الله عنه.
 اخبرني الحافظ ابو الحسن بن ابي بكر رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن اسماعيل، قال: اخبرنا ابو الحسن بن البخاري، عن منصور بن عبد المنعم، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الفارسي، قال: اخبرنا ابو بكر بن الحسين الحافظ، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي، قال: حدثنا يونس بن محمد قال: حدثنا عبد الواحد هو ابن زياد قال: حدثنا سليمان الشيباني، قال: حدثنا الحكم بن عتيبة، عن حنش بن ربيعة، قال: انكسفت الشمس علي عهد علي رضي الله عنه، فخرج فصلي بمن عنده، فقرا سورة الحج ويس، لا ادري بايتهما بدا، وجهر  بالقراءة، ثم ركع نحوا من قيامه .. فذكر الحديث، وفي اخره: ثم قعد فدعا ثم انصرف، فوافق انصرافه وقد انجلي عن الشمس.
 هذا حديث حسن اخرجه احمد وابن خزيمة والبيهقي ايضا من طريق الحسن بن الحر، عن الحكم بنحوه، وقال في اخره: ثم حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كذلك فعل.
 (قوله: ثم بعد الصلاة يخطب خطبتين يخوفهم فيهما بالله تعالي، ويحثهم علي طاعة الله تعالي وعلي الصدقة والاعتاق، فقد صح ذلك في الاحاديث المشهورة، ويحثهم ايضا علي شكر نعم الله تعالي، ويحذرهم الغفلة والاغترار).
 وزاد في شرح المهذب: ويحثهم علي التوبة عن المعاصي وعلي فعل الخير، ويامرهم باكثار الذكر والدعاء والاستغفار، ففي الاحاديث الصحيحة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك في خطبته.
 قلت: اما الخطبة فخالف في مشروعيتها بعض الاءمة من المذاهب الثلاثة، وقد وقع التصريح بذلك في الصحيحين كما ساذكره لكن بمطلق خطبة، ولم يذكر التعدد، ولم يحتج بعضهم للخطبتين الا بالقياس علي العيد، فقد ثبت انه خطب فيه خطبتين.
 واما تاخيرها عن الصلاة فدلت عليه الاحاديث التي ذكرت فيها الخطبة الا حديث ابن مسعود.
 اخبرني الشيخ المسند ابو بكر بن ابراهيم بن ابي عمر، عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء، قال: اخبرنا الحسن بن محمد، قال: اخبرنا عبد المعز بن محمد، قال: اخبرنا زاهر بن طاهر، قال: اخبرنا ابو سعد  المقرء، قال: اخبرنا محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق، قال: حدثنا جدي ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع بفتح الموحدة وكسر الزاي واخره مهملة بوزن عظيم قال: حدثنا ابو بحر عبد الرحمن بن عثمان البكراوي، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطب الناس فقال: ((ان الشمس والقمر ايتان ..)) فذكر الحديث وفي اخره: ثم نزل فصلي ركعتين.
 هذا حديث حسن.
 اخرجه البزار عن محمد بن عبد الله بن بزيع.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 قال ابن خزيمة في هذا الحديث: ان خطبة الكسوف قبل صلاتها، فيجوز ذلك من قبل ومن بعد.
 قلت: وهو مبني علي ان الكسوف تعدد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ذلك يحمل الاختلاف في عدد الركوع في الركعة الواحدة من واحد الي خمسة وفي الجهر والاسرار.
 واما ما ورد من الفاظ الخطبة ففي حديث عاءشة الذي ذكرت سنده في اول اذكار الكسوف ذكر الصدقة والدعاء والذكر والتكبير بعد قوله: فخطب الناس فحمد الله واثني عليه.
 اخرجاه في الصحيحين.
 وفي رواية لهما عن عاءشة فاثني علي الله بما هو اهله.
 وفي حديث جابر عن مسلم فقال: ((يا ايها الناس)).

  CHECK [المجلس ()]
 وفي حديث ابي موسي الامر بالاستغفار.
 وفي حديث عبد الرحمن بن سمرة: فجعل يسبح ويحمد ويهلل ويكبر.
 وفي حديث سمرة بن جندب في السنن فحمد الله واثني عليه وشهد انه عبده ورسوله.
 اخر المجلس الثامن والاربعين بعد الاربعمءة من التخريج وهو الثامن والعشرون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية البقاعي.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء سابع عشر الشهر من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 واخبرني العماد ابو بكر بالسند الماضي قريبا الي ابي بكر بن خزيمة، قال: حدثنا ابو الاشعث. قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن يونس، عن الحسن، عن ابي بكرة رضي الله عنه، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فانكسفت الشمس فقام يجر رداءه من العجلة فصلي ركعتين كما تصلون، فلما كشف عنها قام خطيبا .. .. الحديث.
 وقد تقدم في اول باب الكسوف ان البخاري اخرجه لكن لم يقع عنده قوله: خطيبا.
 ووقع في رواية عمرة عن عاءشة عند النساءي: فلما انصرف قعد علي المنبر.
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بن احمد بن محمد بن عثمان الدمشقية بها، ان عبد الله بن الحسين الانصاري اخبرهم، قال: اخبرنا محمد بن ابي بكر البلخي، عن الحافظ ابي طاهر السلفي، قال: اخبرنا ابو بكر بن علي بن  الحسين، قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن اسحاق، قال: حدثنا عبد الله بن احمد الدورقي، قال: حدثنا ابو سلمة هو موسي بن اسماعيل قال: حدثنا حماد بن سلمة (ح).
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا عمر بن كرم في كتابه، قال: اخبرنا نصر بن نصر، قال: اخبرنا رزق الله بن عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابو عمر بن مهدي، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، قال: حدثنا ابو اسامة، كلاهما عن هشام بن عروة، قال: حدثتني فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما، قالت: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها والناس يصلون، فقلت لها: ما شان الناس؟ فاشارت براسها .. .. الحديث في صلاة الكسوف، وفيه: فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد تجلت الشمس، فخطب الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ((اما بعد ..)).
 اخرجه البخاري تعليقا عن ابي اسامة باختصار.
 واخرجه مسلم مطولا من رواية ابي اسامة وابي معاوية وعبد الله بن نمير، ونبه علي ان قوله: ((اما بعد)) في رواية ابي معاوية وحده.
 وقال ابو نعيم في مستخرجه علي البخاري: ((اما بعد)) في هذا الحديث عزيزة.
 قلت: ثبتت في خطب النبي صلي الله عليه وسلم وكتبه الي الملوك وغيرهم من حديث نحو العشرين من الصحابة جمع اكثرهم ابو محمد الخراساني نزيل بغداد فيما رويناه في الجزء الثالث عشر من فواءده.
 وجمع طرقه الحافظ عبد القادر الرهاوي في مقدمة الاربعين المتباينة فساقه  عن ثلاثين من الصحابة، توارد فيها مع الخراساني في خمسة عشر، وزاد عليه الخراساني خمسة.
 وقد وهم من قال: ان عبد القادر اخرجه عن الاربعين من الصحابة.
 ووقع لفظ الخطبة ايضا في حديث سمرة الاتي.
 واما التخويف وكذا التحذير من الغفلة والاغترار، فيءخذ من الاحاديث الماضية من قوله: ((ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله يخوف الله بهما عباده)).
 وهو في الصحيحين من حديث عاءشة وابن عباس وابن عمر وابي مسعود وابي موسي والمغيرة.
 في البخاري من حديث ابي بكرة.
 وفي مسلم من حديث جابر.
 وعند احمد من حديث محمود بن لبيد.
 وعند ابي داود والنساءي من حديث قبيصة الهلالي.
 وفي النساءي ايضا من حديث ابي هريرة.
 وفي البزار والطبراني من حديث عبد الله بن مسعود.
 وفي البزار ايضا من حديث بلال.
 وفي الطبراني ايضا من حديث عقبة بن عامر.
 رضي الله عنهم اجمعين.

  CHECK [المجلس ()]
 منهم من افرده، ومنهم من ضمه الي غيره. وهو في حديث سمرة ايضا، وتقدم في حديث ابي موسي فقام فزعا يخشي ان تكون الساعة، وفي اخره ((فافزعوا الي ذكر الله)).
 وبالسندين السابقين اولا الي مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث، الي قوله: ((وتصدقوا يا امة محمد، ما من احد اغير من الله ان يزني عبده او تزني امته، يا امة محمد لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا)).
 متفق عليه.
 ولهما من رواية الزهري عن عروة في اخره فقال: ((لقد رايت في مقامي هذا كل شء وعدتم به)) وفيه ذكر عمرو بن لحي وغيره، وقد تقدم بطرقه وشواهده في (باب النهي عن سب الاموات) من كتاب الجناءز، وبالله التوفيق.
 اخر المجلس التاسع والاربعين بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار وهو التاسع والعشرون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم البقاعي.
 [[روينا في صحيح البخاري وغيره عن اسماء رضي الله عنها قالت: لقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعتاقة في كسوف الشمس.]]
 ()
 ثم املي علينا [يوم الثلاثاء] رابع عشري الشهر من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله بن قوام البالسي ثم الصالحي بها رحمه الله بالسند  الماضي مرارا الي ابي مصعب الزهري، قال: اخبرنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. فذكر الحديث.
 وفيه: ((ورايت النار فلم ار منظرا كاليوم قط، ورايت اكثر اهلها النساء)) قالوا: لم يا رسول الله؟ قال: ((بكفرهن)) قيل: يكفرن بالله؟ قال: ((يكفرن العشير ويكفرن الاحسان، لو احسنت الي احداهن الدهر ثم رات منك شيءا قالت: ما رايت منك خيرا قط)).
 متفق عليه.
 وبه الي مالك عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر زوجته، عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما هي جدتها .. فذكر الحديث في الكسوف.
 وفي اخره: ((انه اوحي الي انكم تفتنون في القبور مثل او قريبا من فتنة المسيح الدجال .. .. )) الحديث.
 متفق عليه.
 ورواه الزهري عن عروة عن اسماء مختصرا.
 قرات علي علي بن محمد بن محمد بن الصاءغ، وكتب الينا احمد بن ابي بكر مسند الشام من صالحية دمشق، كلاهما عن ابي الفضل بن قدامة، وعيسي بن عبد الرحمن بن معالي، قال الثاني: سماعا، قالا: اخبرنا عبد الله بن عمر البغدادي، قال: اخبرنا سعيد بن احمد بن البناء، قال: اخبرنا ابو نصر الزينبي، قال: اخبرنا ابو بكر بن زنبور، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي داود، قال: اخبرنا العباس بن الوليد البيروتي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثني الاوزاعي، قال: حدثني يونس بن يزيد، قال: حدثني الزهري، قال: حدثني عروة، انه سمع اسماء بنت ابي بكر تقول: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا، فذكر الفتنة التي يفتن المرء في قبره فضج الناس ضجة حالت بيني وبين  ان افهم اخر الحديث، فقلت لرجل قريب مني: اي بارك الله فيك ماذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: قال: ((انكم تفتنون في قبوركم قريبا من فتنة الدجال)).
 اخرجه البخاري الي قوله: ضجة.
 واخرجه النساءي بتمامه.
 كلاهما من طريق عبد الله بن وهب، عن يونس بن يزيد.
 ورواية الاوزاعي عن يونس تدخل من حيث الطبقة في رواية الاقران، ومن حيث الجلالة في رواية الاكابر عن الاصاغر، وان كان يونس اثبت في الزهري.
 واما الامر بفعل الخير والحث علي الطاعة فيدخل فيما ذكر من الامر بالصدقة والاعتاق وغير ذلك.
 واما التوبة فقرات علي ابي المعالي عبد الله بن عمر بن علي، قال: اخبرنا ابو العباس بن ابي الفرج، قال: اخبرنا ابو الفرج الحراني، قال: اخبرنا ابو محمد الحربي، قال: اخبرنا ابو القاسم الشيباني، قال: اخبرنا ابو علي التميمي، قال: اخبرنا ابو بكر القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الواحد بن غياث، وخلف بن هشام (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا زاهر بن ابي طاهر، قال: اخبرنا الحسين بن عبد الملك، قال: اخبرنا ابراهيم بن منصور، قال: اخبرنا ابو بكر بن عاصم، قال: حدثنا احمد بن علي الموصلي واللفظ له قال: حدثنا خلف بن هشام (ح).
 واخبرني عبد الله وعبد الرحمن ابنا محمد بن ابراهيم، قالا: اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال: اخبرنا عبد العزيز بن عبد المنعم، عن عفيفة، عن فاطمة الجوزذانية سماعا عليها، قالت: اخبرنا ابو بكر التاجر، قال: حدثنا  ابو القاسم الطبراني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا حجاج بن منهال، قالوا: حدثنا ابو عوانة (ح).
 وبه الي علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا زهير بن معاوية، قالا: حدثنا الاسود بن قيس، عن ثعلبة بن عباد بكسر المهملة وتخفيف الموحدة عن سمرة بن جندب رضي الله عنه، فذكر الحديث في صلاة الكسوف الي ان ذكر خطبة النبي صلي الله عليه وسلم الي ان قال: ثم قال: ((اما بعد فان رجالا يزعمون ان كسوف هذه الشمس وكسوف هذا القمر وزوال هذه النجوم عن مطالعها بموت رجال عظماء من اهل الارض، وانهم كذبوا، ولكنها ايات الله يختبر بها عباده لينظر من يحدث منهم له توبة .. .. )) الحديث بطوله.
 وفي ذكر الدجال وهلاكه وغير ذلك.
 اخرجه احمد عن عفان عن ابي عوانة به.
 وعن ابي كامل.
 واخرجه ابو داود عن احمد بن يونس .
 كلاهما عن زهير بن معاوية.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الطريقين.
 واخرجه ابن حبان عن ابي يعلي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه النساءي بطوله من وجه اخر عن زهير.

 وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم.
 (قوله: وروينا في صحيح البخاري وغيره عن اسماء .. .. ) الي اخره.
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي بالقاهرة، وعلي احمد بن علي بن يحيي بن تميم بدمشق، كلاهما عن احمد بن ابي طالب سماعا، قال: اخبرنا ابن اللتي، قال: اخبرنا ابو الوقت، قال: اخبرنا ابن المظفر، قال: اخبرنا ابن اعين، قال: اخبرنا السمرقندي، قال: اخبرنا الدارمي، قال: حدثنا موسي بن مسعود، والحكم بن المبارك، قال الاول: حدثنا زاءدة، والثاني: حدثنا عبد العزيز بن محمد، كلاهما عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر حين كسفت الشمس بالعتاقة.
 اخرجه احمد عن معاوية بن عمرو عن زاءدة.
 واخرجه ابو داود من رواية معاوية بن عمرو.
 واخرجه ابن خزيمة عن محمد بن معمر عن موسي بن مسعود.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الطريقين.
 واخرجه البخاري من رواية زاءدة وغيره موصولا.
 ومن رواية الدراوردي وهو عبد العزيز بن محمد تعليقا، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 اخر المجلس الخمسين بعد الاربعمءة من التخريج وهو الثلاثون بعد الثمانمءة من الامالي رواية البقاعي.
  AUTO [[باب الاذكار في الاستسقاء
 يستحب الاكثار فيه من الدعاء والذكر والاستغفار بخضوع وتذلل، والدعوات المذكورة فيه مشهورة: منها ((اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيءا مريءا غدقا مجللا سحا عاما طبقا داءما؛ اللهم علي الظراب ومنابت الشجر، وبطون الاودية؛ اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا، فارسل السماء علينا مدرارا؛ اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين. اللهم انبت لنا الزرع، وادر لنا الضرع، واسقنا من بركات السماء، وانبت لنا من بركات الارض؛ اللهم ارفع عنا الجهد والجوع والعري، واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك)). ويستحب اذا كان فيهم رجل مشهور بالصلاح ان يستسقوا به فيقولوا: ((اللهم انا نستسقي ونتشفع اليك بعبدك فلان)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء سابع شوال من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 (قوله: (باب الاذكار في الاستسقاء) يستحب الاكثار فيه من الدعاء .. .. ) الي اخره.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي، قال: اخبرنا ابو العباس بن ابي الفرج،  قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد الحربي، قال: اخبرنا ابو القاسم الشيباني، قال: اخبرنا ابو علي التميمي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع (ح).
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن نضر، قال: اخبرتنا فاطمة الجوزذانية، قالت: اخبرنا ابو بكر الضبي، قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو نعيم هو الكوفي قالا: حدثنا سفيان هو الثوري عن هشام بن اسحاق بن عبد الله بن كنانة، عن ابيه، قال: ارسلني امير من الامراء الي ابن عباس رضي الله عنهما، اساله عن الاستسقاء؟ فقال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم متواضعا متبذلا متضرعا ثم خطب فصلي ركعتين.
 وبه الي احمد، قال: حدثنا ابو سعيد هو مولي بني هاشم (ح).
 وبه الي الطبراني، قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قالا: حدثنا اسماعيل بن ربيعة بن هشام بن اسحاق، انه سمع جده، يقول: حدثنا ابي اسحاق بن عبد الله بن كنانة من بني عامر بن لءي ان الوليد بن عتبة ارسله الي ابن عباس يساله؟ فقال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه.
 وقال في روايته متخشعا بدل متواضعا، وزاد: فصنع كما يصنع في العيدين.
 هذا حديث حسن.

 اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي من رواية حاتم بن اسماعيل عن هشام بن اسحاق.
 واخرجه الترمذي ايضا وابن ماجه وابن خزيمة، كلهم من رواية وكيع.
 فوقع لنا بدلا من هذا الوجه وعاليا بدرجة او درجتين من رواية ابي نعيم.
 واخرجه ابن خزيمة ايضا عن زكريا بن يحيي بن ابان عن عبد الله بن يوسف.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي من وجه اخر عن سفيان.
 وزاد حاتم في روايته: فلم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير.
 (قوله: والدعوات المذكورة فيه مشهورة).
 قلت: كانه يريد الشهرة اللغوية لا العرفية عند اهل الحديث.
 والادعية التي ذكرها هنا ستة.
 ذكر البيهقي في المعرفة ان الشافعي رحمه الله تعالي ذكر عن سالم بن عبد الله عن ابيه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استسقي قال: فذكره بهذه الالفاظ الا الثاني، وهو قوله: ((علي الظراب ومنابت الشجر وبطون الاودية)) وزاد شيءا ساذكره بعد.
 وقد ذكر الشيخ ابو اسحاق وغيره في المهذب وغيره هذا الدعاء كما ذكره الشافعي، ولم يوصل الشافعي اسناده به الي سالم، ولا ساق البيهقي له اسنادا  في تصانيفه كعادته خصوصا في المعرفة، لكن ذكر لاكثره شواهد تارة باللفظ وتارة بالمعني.
 فالدعاء الاول جاء عن جابر وليس بتمامه، وقد ذكره المصنف بعد هذا.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي فيما قرات عليه بالقاهرة، والشيخ ابو اسحاق المءذن فيما قرات عليه بمكة كلاهما عن احمد بن ابي طالب فيما سمعا عليه مفترقين، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر البغدادي بدمشق، قال: اخبرنا ابو الوقت، قال: اخبرنا ابو الحسن الداودي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد السرخسي، قال: اخبرنا ابراهيم بن خزيم الشاشي، قال: اخبرنا عبد بن حميد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا مسعر، عن يزيد الفقير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا مريعا عاجلا غير راءث نافعا غير ضار)) قال: فاطبقت عليهم.
 هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
 اخرجه ابو داود عن محمد بن احمد بن ابي خلف.
 واخرجه ابن خزيمة عن علي بن الحسين بن اشكاب .
 كلاهما عن محمد بن عبيد.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الحاكم من وجه اخر عن محمد بن عبيد.
 ورجاله رجال الصحيح الا ان احمد تكلم فيه.
 واخرجه البيهقي عن الحاكم بسنده ومن طريق عبد الله بن احمد بن حنبل

  CHECK [المجلس ()]
 عن مجاهد بن موسي عن محمد بن عبيد.
 قال عبد الله: فحدثت به ابي، فقال: ليس هذا بشء، قد اعطانا محمد بن عبيد كتابه وليس هذا فيه، وقد حدثنا به اخوه يعلي بن عبيد عن مسعر عن يزيد مرسلا.
 قلت: فحاصله انه رجح الارسال علي الوصل.
 وقال الدارقطني في العلل: تابعه جعفر بن عون عن مسعر وارسله غيرهما وهو اشبه.
 وقد وجدت له شاهدا من وجه اخر عن جابر مقرونا بانس.
 واخر عن ابن عباس وثالثا عن كعب بن مرة، والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي والخمسين بعد الاربعمءة من التخريج وهو الحادي والثلاثون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم بن عمر البقاعي.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء رابع عشر الشهر من السنة فقال كان الله له:
 (تنبيه) قوله (بواكي) هكذا في اكثر الروايات جمع باكية من البكاء، وقيل: ان في رواية بالدال بدل الكاف، ووقع في رواية الحاكم هوازن بالزاي والنون بلفظ القبيلة المشهورة، كذا وقع عند الدارقطني.
 واغرب الخطابي فقال في شرح ابي داود: لفظ الحديث رايت النبي صلي الله عليه وسلم يواكء بضم المثناة التحتانية واخره مهموز وقال: معناه يحامل يعني يتحامل علي يديه عند رفعهما في الدعاء.

 وهذا مع تكلفه لا تساعده الرواية لان الراء مفقودة من اوله في جميع المرويات، والعلم عند الله تعالي.
 ذكر حديث جابر المقرون بانس.
 قرء علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي ونحن نسمع، عن ابي نصر بن الشيرازي، قال: اخبرنا عبد الحميد بن عبد الرشيد في كتابه، قال: اخبرنا جدي لامي ابو العلاء الحافظ، قال: اخبرنا ابو علي المقرء، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا الطبراني في الاوسط، قال: حدثنا معاذ بن المثني، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن علاثة بضم المهملة وتخفيف اللام وبالمثلثة عن موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، وانس بن مالك رضي الله عنهم، قالا: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استسقي قال: ((اللهم سقيا وادعة نافعة غيثا مغيثا هنيءا مريءا طبقا مجللا يتسع به بادينا وحاضرنا، تنزل به من بركات السماء، وتخرج به من بركات الارض، وتجعلنا عنده من الشاكرين.
 هذا حديث غريب ورواته ثقات الا موسي ففيه مقال.
 وقد اخرجه عبد الرزاق مختصرا من وجه اخر عن محمد بن ابراهيم مرسلا.
 وجاء عن انس من طريق اخري رويناه في الاوسط ايضا، وفيه ((غيثا مغيثا مريعا مرتعا وابلا شاملا داءما)).
 قال الطبراني: لم يروه عن الزهري الا عقيل، ولا عنه الا ابن لهيعة ولا عنه الا مجاشع، تفرد به اسحاق بن شاذان.
 قلت: مجامع متروك وهو بضم الميم وتخفيف الجيم وكسر المعجمة بعدها مهملة وشيخه والراوي عنه ضعيفان.

 ذكر حديث ابن عباس وكعب.
 قرات علي الامام ابي الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله تعالي، ان عبد الله بن محمد الصالحي اخبره بها عن ابي الحسن بن البخاري سماعا، قال: اخبرنا ابو عبد الله الكراني في كتابه، قال: اخبرنا ابو القاسم الاشقر، قال: اخبرنا ابو الحسين الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو القاسم اللخمي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي (ح).
 وقرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي رحمه الله، عن عبد الله بن احمد بن تمام، قال: اخبرنا ابو القاسم بن ابي السعود، عن شهدة الكاتبة سماعا، قالت: اخبرنا الحسين بن احمد، قال: اخبرنا علي بن محمد، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد، قال: حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، قالا: حدثنا مصرف بن عمرو، قال: اخبرنا عبد الله بن ادريس، عن حصين هو ابن عبد الرحمن عن حبيب بن ثابت، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: جءتك من عند قوم لا يتزود لهم راع ولا يخطر لهم فحل، فصعد المنبر فقال: ((اللهم اسقنا غيثا مغيثا .. .. )) فذكر مثل حديث جابر.
 وفي اخره: فلم يجء احد من افق من الافاق الا قال: قد احيينا.
 هذا حديث حسن رجاله ثقات، ولولا عنعنة حبيب لقلت: صحيح.
 اخرجه ابن ماجه وابو عوانة جميعا عن ابي الاحوص بن ابي الهيثم.
 زاد ابو عوانة وعن محمد بن يحيي، كلاهما عن الحسن بن الربيع، عن عبد الله بن ادريس.
 فوقع لنا عاليا.

  CHECK [المجلس ()]
 واخرج ابن ماجه ايضا حديث كعب بن مرة من طريق شرحبيل بن السمط انه قال لكعب بن مرة: حدثنا يا كعب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واحذر، فقال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل، فقال: يا رسول الله استسق الله تعالي، فرفع يديه فقال: ((اللهم اسقنا ..)) فذكر مثل حديث ابن عباس سواء، لكن قال في اخره: فما جمعوا حتي احيوا.
 وسنده حسن.
 وقد اخرجه احمد ايضا من هذا الوجه، لكن قال: عن كعب بن مرة او مرة بن كعب بالشك، وقال في اوله: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مضر، فاتيته فقلت: يا رسول الله ان الله قد اعطاك او استجاب لك، وان قومك قد هلكوا فادع الله ان يسقينا، والباقي بنحوه.
 وافادت هذه الرواية ان المبهم في حديث ابن عباس هو الراوي، ولا يبعد ان يفسر به المبهم الذي في حديث انس في الصحيحين، وسياتي قريبا ان شاء الله تعالي.
 اخر المجلس الثاني والخمسين بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار وهو الثاني والثلاثون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية البقاعي.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثامن عشري شوال من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 الثاني من الادعية (قوله: ((اللهم علي الظراب)) ..) الي اخره.

 قلت: سياتي في (باب ما يقول اذا كثر المطر من حديث انس، لكنه في دعاء الاستصحاء).
 وورد من وجه اخر.
 اخبرنا ابو علي محمد بن محمد بن علي الجيزي قراءة عليه ونحن نسمع بشاطء النيل سنة ثلاث وتسعين، عن وزيرة بنت عمر اجازة ان لم يكن سماعا، عن الحسين بن ابي بكر سماعا عليه، قال: اخبرنا طاهر بن محمد، قال: اخبرنا مكي بن علان، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر بن الحسن، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: اخبرنا الربيع بن سليمان، قال: اخبرنا ابو عبد الله الشافعي، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثني خالد بن رباح، عن المطلب بن حنطب، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول عند المطر: ((اللهم سقنا سقيا رحمة لا سقيا عذاب ولا بلاء ولا هدم ولا غرق، اللهم علي الظراب ومنابت الشجر، اللهم حوالينا ولا علينا)).
 هذا سند مرسل، والمطلب من صغار التابعين، لكن لم يثبت له سماع عن كثير ممن روي عنه من الصحابة، وهو ابن عبد الله بن حنطب، نسب لجده وهو بمهملة ثم نون ثم مهملة ثم موحدة بوزن جعفر.
 الثالث من الادعية (قوله: ((اللهم انا نستغفرك .. .. )) ) الي اخره.
 سياتي في اخر الباب موقوفا.
 ووقع في حديث عمرو بن حريث في صحيح ابي عوانة مرفوعا في دعاء الاستسقاء: اللهم انا نستغفرك لذنوبنا ونتوب اليك من خطايانا انت المستغفر الغفار فارسل السماء علينا مدرارا.
 الرابع منها (قوله: ((اللهم اسقنا الغيث ..)) ) الي اخره.
 لم اجد له بتمامه سندا.

 ووقع اوله في حديث عاءشة في الباب الذي يليه، ومثله في حديث عمرو بن حريث الذي ذكرته قبل ولفظه: ((اللهم انزل علينا الغيث واكفا)).
 الخامس منها قوله: ((اللهم انبت لنا الزرع ..)) الي اخره.
 قلت: يجتمع من حديثين:
 احدهما: فيما قرات علي الشيخ ابي اسحاق الامدي، عن محمد بن عبد الوهاب سماعا عليه، قال: اخبرنا ابو الفرج الحراني، قال: اخبرنا ابو طاهر بن المعطوش، قال: اخبرنا ابو الغناءم بن المهتدي، قال: اخبرنا ابو طالب العشاري، قال: حدثنا ابو حفص بن شاهين قال: حدثنا احمد بن عيسي العسكري، قال: حدثنا هاشم بن القاسم الحراني، قال: حدثنا يعلي بن الاشدق، عن عبد الله بن جراد رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استسقي قال: ((اللهم غيثا مغيثا مريءا توسع به لعبادك وتدر به الضرع وتحيي به الزرع)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه البيهقي من طريق هاشم بن القاسم.
 فوقع لنا عاليا.
 وسنده واه جدا، تفرد به يعلي بن الاشدق وهو متروك ونسب الي الوضع.
 وسياتي في الكلام علي استسقاء عمر بالعباس من دعاء العباس نحوه.
 الثاني: يءخذ من حديث الزهري عن انس قال: فيه: ((تنزل به من بركات السماء وتخرج به من بركات الارض)).
 وقد اشرت اليه في المجلس الماضي.
 السادس منها (قوله: ((اللهم ارفع عنا الجهد ..)) ) الي اخره.

  CHECK [المجلس ()]
 لم اجد له سندا.
 وكذا السابع وهو قوله: ((اللهم ان بالبلاد والعباد والبهاءم والخلق من اللاواء والجهد والضنك ما لا نشكو الا اليك)).
 وسياتي في حديث عمرو بن شعيب شء منه بمعناه، والله المستعان.
 اخر المجلس الثالث والخمسين بعد الاربعمءة من التخريج وهو الثالث والثلاثون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابي الحسن ابراهيم بن عمر البقاعي الشافعي.
 [[روينا في صحيح البخاري، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اذا قحطوا استسقي بالعباس بن عبد المطلب، فقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا صلي الله عليه وسلم فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا صلي الله عليه وسلم فاسقنا، فيسقون.
 وجاء الاستسقاء باهل الصلاح عن معاوية وغيره.
 روينا في سنن ابي داود، باسناد صحيح علي شرط مسلم، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: اتت النبي بواك فقال: ((اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريا سريعا نافعا غير ضار، عاجلا غير اجل))، فاطبقت عليهم السماء.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء خامس ذي القعدة الحرام من السنة فقال كان الله له امين:

 (قوله: وروينا في صحيح البخاري ان عمر رضي الله عنه .. .. ) الي اخره.
 قرء علي خديجة بنت ابراهيم بن سلطان ونحن نسمع بدمشق، عن ابي عبد الله بن الزراد، قال: اخبرنا الحافظ ابو علي البكري، قال: اخبرنا ابو روح الهروي، قال: اخبرنا تميم بن ابي سعيد، قال: اخبرنا علي بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن الزوزني، قال: حدثنا ابو حاتم البستي، قال: اخبرنا عمر بن محمد، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا الانصاري (ح).
 وانبءت به عاليا عمن اجيز من علي بن عبد الرحمن البكري، ان يحيي بن ثابت اخبرهم، قال: اخبرنا ابي ثابت بن بندار، قال: اخبرنا ابو بكر بن غالب، قال: حدثنا ابو بكر الجرجاني، قال: اخبرني احمد بن فرج بن جبريل، قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا ابي هو عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس، عن عمه ثمامة. عن انس رضي الله عنه، قال: كانوا اذا قحطوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم استسقوا بالنبي صلي الله عليه وسلم فيستقي لهم فيسقون، فلما كان بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم في امارة عمر بن الخطاب رضي الله [عنه] قحطوا فخرج عمر بالعباس رضي الله عنهما يستسقي، به، فقال: اللهم انا كنا اذا قحطنا علي عهد نبيك صلي الله عليه وسلم استسقينا به فتسقينا، اللهم انا نتوسل اليك اليوم بعم نبيك فاسقنا فسقوا.
 وبه الي الجرجاني، قال: حدثنا موسي بن العباس، قال: حدثنا علي بن حرب، وابو حاتم هو الرازي قالا: حدثنا الانصاري، قال: حدثنا ابي، عن عمه، عن انس، ان عمر كان اذا قحطوا فذكره.
 وقال في اخره: فيسقون.
 وقراته اعلي من هذا بدرجة ومن الذي قبله بدرجتين علي الشيخ ابي اسحاق  التنوخي، ان الشيخ محمد بن احمد بن تمام اخبرهم، قال: اخبرنا ابو العباس بن نعمة، قال: اخبرنا ابو الفرج بن الجوزي، قال: اخبرنا ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا ابو محمد بن ماسي، قال: حدثنا ابو مسلم الكجي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثني ابي، عن عمه، عن انس، ان عمر خرج يستسقي وخرج معه بالعباس رضي الله عنهم يستسقي به، ويقول: اللهم انا اذا كنا قحطنا علي عهد نبيك توسلنا اليك بنبينا صلي الله عليه وسلم، اللهم انا نتوسل اليك بعم نبيك.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري عن الحسن بن محمد الزعفراني.
 وابن خزيمة عن محمد بن يحيي الذهلي.
 كلاهما عن محمد بن عبد الله الانصاري.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الطريق الاخيرة.
 والانصاري المذكور من شيوخ البخاري القدماء، اخرج عنه بلا واسطة عدة احاديث، وربما اخرج عنه بواسطة كهذا.
 واخرج محمد بن سعد في الطبقات بسند فيه ضعف عن عبد الرحمن بن حاطب، قال: رايت عمر رضي الله عنه يعني لما استسقي اخذ بيد العباس فقال: اللهم انا نستشفع اليك بعم رسولك صلي الله عليه وسلم.
 واخرج عبد الرزاق في المصنف بسند فيه ضعف عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان عمر رضي الله عنه قال للعباس رضي الله [عنه]: استسق الله، فقام العباس فقال: اللهم انزل علينا ماء تحيي به الاصل وتدر به الضرع وتطيل به  الزرع، اللهم سقيا نافعة وادعة .. الحديث.
 (قوله: وجاء الاستسقاء باهل الصلاح عن معاوية وغيره).
 قلت: اخرج ابن عساكر في ترجمة يزيد بن الاسود وهو من كبار التابعين بسند صحيح عن سليم بن عامر وهو من ثقات التابعين ان الناس قحطوا، فخرج معاوية بيزيد بن الاسود.
 ومن طريق سعيد بن عبد العزيز ان الضحاك بن قيس استسقي بيزيد بن الاسود ايضا، وذكر له معه قصة.
 (قوله: وروينا في سنن ابي داود باسناد صحيح علي شرط مسلم عن جابر .. .. ) الي اخره.
 قلت: تقدم اول الباب مع بيان حاله، ولله الحمد.
 اخر المجلس الرابع والخمسين بعد الاربعمءة من التخريج وهو الرابع والثلاثون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية البقاعي.
 [[وروينا فيه باسناد صحيح، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استسقي قال: ((اللهم اسق عبادك وبهاءمك، وانشر رحمتك، واحي بلدك الميت)).
 وروينا فيه باسناد صحيح، قال ابو داود في اخره: هذا اسناد جيد عن عاءشة رضي الله عنها قال: شكا الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحوط المطر، فامر بمنبر فوضع له في المصلي، ووعد الناس يوما

  CHECK [المجلس ()]
 يخرجون فيه، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين بدا حاجب الشمس، فقعد علي المنبر فكبر وحمد الله عز وجل، ثم قال: ((انكم شكوتم جدب دياركم، واستءخار المطر عن ابان زمانه عنكم، وقد امركم الله سبحانه ان تدعوه، ووعدكم ان يستجيب لكم، ثم قال: الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، لا اله الا الله يفعل ما يريد، اللهم انت الله لا اله الا انت الغني ونحن الفقراء، انزل علينا الغيث، واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي حين)) ثم رفع يديه فلم يزل في الرفع حتي بدا بياض ابطيه، ثم حول الي الناس ظهره وقلب، او حول رداءه وهو رافع يديه، ثم اقبل علي الناس ونزل فصلي ركعتين، فانشا الله عز وجل سحابة، فرعدت وبرقت ثم امطرت باذن الله تعالي، فلم يات مسجده حتي سالت السيول، فلما راي سرعتهم الي الكن ضحك صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، فقال: ((اشهد ان الله علي كل شء قدير، واني عبد الله ورسوله)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثاني عشر ذي القعدة المذكور فقال كان الله له امين:
 (قوله: وروينا فيه اي في سنن ابي داود باسناد صحيح عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ..) الي اخره.
 اخبرنا الامام ابو الفضل حافظ العصر بن الحسين رحمه الله، قال: اخبرني علي بن احمد البزاز، قال: اخبرنا علي بن احمد الحنبلي، قال: اخبرنا عمر بن محمد، قال: اخبرنا مفلح بن احمد، قال: اخبرنا ابو بكر بن ثابت  الخطيب، قال: اخبرنا القاسم بن جعفر، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عمرو، قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (ح).
 وبه الي ابي داود، قال: حدثنا سهل بن صالح، قال: حدثنا علي بن قادم، قال: حدثنا سفيان وهو الثوري عن يحيي بن سعيد هو الانصاري عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استسقي قال: ((اللهم اسق عبادك وبهاءمك وانشر رحمتك واحي بلدك الميت)).
 وبه قال ابو داود: هذا لفظ مالك: انتهي.
 وقد وقع لنا من حديث مالك اعلي من هذا.
 قرات علي الشيخ ابي عبد الله بن قوام، عن ابي الحسن بن هلال سماعا، قال: اخبرنا ابو اسحاق بن مضر، قال: اخبرنا ابو الحسن الطوسي، قال: اخبرنا ابو محمد السيدي، قال: اخبرنا ابو عثمان البحيري، قال: اخبرنا ابو علي السرخسي، قال: اخبرنا ابو اسحاق الهاشمي، قال: اخبرنا ابو مصعب الزهري، قال: اخبرنا مالك .. .. فذكره.
 قال ابن عبد البر: لا يروي عن مالك الا هكذا، وتابعه معتمر بن سليمان وعبد العزيز بن مسلم كلاهما عن يحيي بن سعيد عن عمرو، وليس فيه عن ابيه عن جده.
 قلت: رواية معتمر اخرجها عبد الرزاق في مصنفه عنه، ورواية علي بن قادم الموصولة تفرد بها عن الثوري، وابن قادم مختلف فيه.

 وقد اخرجه العقيلي من وجه اخر عن حفص بن غياث عن يحيي بن سعيد موصولا وهي متابعة جيدة، لكن لا يرتفع مع ذلك عن درجة الحسن، والعلم عند الله.
 (قوله: وروينا فيه باسناد صحيح قال ابو داود في اخره: هذا اسناد جيد عن عاءشة) الي اخره.
 قرات علي خديجة بالسند الماضي قريبا الي ابي حاتم البستي، قال: اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير، قال: حدثنا طاهر بن مخلد بن نزار، قال: حدثنا ابي (ح).
 وبالسند المذكور انفا الي ابي داود، قال: حدثنا هارون بن سعيد، قال: حدثنا خالد بن نزار، قال: حدثنا القاسم بن مبرور، عن يونس بن يزيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: شكا الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحوط المطر، فامر بمنبر فوضع له في المصلي، فكبر وحمد الله، ثم قال: ((انكم شكوتم جدب دياركم واستءخار المطر عن ابان زمانه عنكم، وقد امركم الله ان تدعوه، ووعدكم ان يستجيب لكم ثم قال الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم ملك يوم الدين وفي رواية ابي حاتم مالك يوم الدين، لا اله الا الله يفعل ما يريد، انزل علينا الغيث، واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي حين)) وفي نسخة ((الي خير)) ورواية ابي حاتم، ثم رفع يديه فلم يزل في الرفع حتي بدا بياض ابطيه، ثم حول الي الناس ظهره، وقلب او حول رداءه وهو رافع يديه، ثم اقبل علي الناس ونزل فصلي ركعتين، فانشا الله عز وجل سحابة فرعدت وبرقت، وفي رواية ابي حاتم: فارعدت وابرقت، ثم امطرت باذن الله، فلم يات مسجده حتي سالت  السيول، وفي رواية ابي حاتم: فلم يلبث في مسجده حتي سالت السيول، فلما راي سرعتهم الي الكن، وفي رواية ابي حاتم فلما راي لثق الثياب علي الناس ضحك حتي بدت نواجذه فقال: ((اشهد ان الله علي كل شء قدير، واني عبد الله ورسوله)).
 وبه الي ابي داود قال: هذا حديث غريب واسناده جيد. انتهي.
 وقراته والذي قبله عاليا علي ابي علي الفاضل، عن يونس بن ابي اسحاق، عن علي بن الحسين، عن الفضل بن سهل، عن الخطيب بالحديثين.
 واخرج الثاني ابو عوانة في صحيحه عن ابي داود.
 فوافقنا بعلو.
 واخرجه الحاكم من وجه اخر عن هارون بن سعيد، والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس والخمسين بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار وهو الخامس والثلاثون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية ابراهيم البقاعي.
 [[في هذا الحديث التصريح بان الخطبة قبل الصلاة، وكذلك هو مصرح به في صحيحي البخاري ومسلم.

  CHECK [المجلس ()]
 يستحب تقديم الصلاة علي الخطبة لاحاديث اخر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم الصلاة علي الخطبة.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء تاسع عشر ذي القعدة من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 وقد وجدت لحديث عاءشة شاهدا لبعضه.
 اخبرنا ابو علي محمد بن محمد بن علي الجيزي فيما قرء عليه بمصر سنة ثلاث وتسعين ونحن نسمع، عن وزيرة بنت عمر بن اسعد، قالت: اخبرنا ابو عبد الله الزبيري، قال: اخبرنا ابو زرعة بن ابي الفضل، قال: اخبرنا ابو الحسن بن علان النيسابوري، قال: اخبرنا ابو بكر بن الحسن القاضي، قال: حدثنا ابو العباس الاصم، قال: اخبرنا الربيع بن سليمان، قال: اخبرنا ابو عبد الله الشافعي، قال: اخبرني من لا اتهم، عن سليمان بن عبد الله بن عويمر الاسلمي، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: اصاب الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة شديدة، فمر بهم يهودي فقال: لو شاء صاحبكم لسقيتم ما شءتم، لكنه لا يحب ذلك، فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((اوقد قالها؟)) قالوا: نعم، قال: ((اني لاستنصر بالسنة علي اهل نجد موعدكم غدا استسقي لكم)) فلما كان ذلك اليوم غدوا فما تفرقوا حتي مطروا ما شاءوا، فما اقلعت السماء جمعة.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 وسليمان مدني موثق، وشيخ الشافعي كانه ابراهيم بن ابي يحيي وهو صدوق عند الشافعي مضعف عن الجمهور.
 ووجدت لحديث عمرو بن شعيب شاهدا مقطوعا.

 قرات علي شيخ الاسلام ابي الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله، انه قرا علي عبد الله بن محمد البزوري، عن ابي الحسن بن البخاري سماعا، قال: اخبرنا ابو عبد الله الكراني في كتابه، قال: اخبرنا ابو القاسم الاشقر، قال: اخبرنا ابو الحسين بن محمد الاصبهاني، قال: اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب، قال: حدثنا احمد بن القاسم بن مساور؛ قال: حدثنا سعيد بن سليمان، عن مبارك بن فضالة، عن الحسن يعني البصري انه كان اذا استسقي قال: اللهم انا نستسقيك ونستغفرك، اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا ارسل السماء علينا مدرارا، اللهم اسق عبادك وبلادك واحي بهاءمك وانشر رحمتك .. الحديث.
 وسنده حسن عن الحسن.
 (قوله: في هذا الحديث يعني حديث عاءشة التصريح بان الخطبة قبل الصلاة).
 قلت: اخذه من قوله: ثم اقبل علي الناس ونزل فصلي.
 (قوله: وكذلك هو مصرح به في صحيحي البخاري ومسلم).
 قلت: هذا يوهم انه عندهما من حديث عاءشة وليس كذلك، وانما يءخذ مما اخرجاه من حديث عبد الله بن زيد، فانه عندهما من طريق في بعضها انه صلي الله عليه وسلم استقبل القبلة وحول رداءه ثم صلي ركعتين، هذه رواية الزهري عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد.
 اخرجها البخاري من طريق ابن ابي ذءب.
 ومسلم من طريق يونس بن يزيد اتم منه.
 كلاهما عن الزهري.

 ففي رواية البخاري فقام فدعا الله قاءما ثم توجه قبل القبلة، وفي رواية مسلم نحوه بلفظ: يدعو.
 (قوله: يستحب تقديم الصلاة علي الخطبة لاحاديث اخر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم الصلاة علي الخطبة).
 قلت: ذكره بالمعني الذي دل عليه ثم، كما في الذي قبله.
 فمن الاحاديث في ذلك ما قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن ابي الفضل بن ابي طاهر الحاكم، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحافظ، قال: اخبرنا القاسم بن عبد الله الصفار، قال: اخبرنا ابو الاسعد بن ابي القاسم، قال: اخبرنا عبد الحميد بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبد الملك بن محمد، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق، قال: حدثنا عمرو بن عثمان بن العباس بن الوليد الهجيمي بقيسارية، قال: حدثنا عبد الله بن راشد، قال: حدثنا موسي بن عيسي المدني، قال: حدثنا المسيب بن شريك، عن جعفر بن عمرو بن حريث، عن ابيه، عن جده رضي الله عنهما، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نستسقي فصلي بنا ركعتين، ثم قلب رداءه ورفع يديه فقال: ((اللهم يا معطي الخيرات من اماكنها ومنزل الرحمة من معادنها ومجري البركات علي اهلها انت المغيث الغفار، ارسل السماء علينا مدرارا .. .. )) الحديث بطوله.
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابو عوانة في صحيحه المستخرج علي مسلم، وهو من زياداته.
 وسنده ضعيف: فيه من لا يعرف عينا ولا حالا، وفيه المسيب بن شريك ضعفه يحيي بن معين وغيره، وقال احمد: ترك الناس حديثه.

  CHECK [المجلس ()]
 وعجبت للضياء اذ اخرجه في الاحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين، والله المستعان.
 اخر المجلس السادس والخمسين بعد الاربعمءة من التخريج وهو المجلس السادس والثلاثون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم بن عمر البقاعي الشافعي.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء سادي عشري الشهر.
 فقال: ولم اسمع من لفظه الا من قوله ستتهم عن وهب بن جرير، فوقع لنا بدلا عاليا، والباقي سمعته عليه في المعارضة.
 ومنها حديث ابي هريرة.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عمر، قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن صاعد، قال: اخبرنا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وهب بن جرير بن حازم، قال: حدثنا ابي، قال: سمعت النعمان بن راشد يحدث، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فاستسقي، فصلي بنا ركعتين بلا اذان ولا اقامة، ثم خطب وحول رداءه ودعا الله واستقبل القبلة رافعا يديه، ثم جعل الايسر علي الايمن والايمن علي الايسر.
 هذا حديث غريب.

 اخرجه ابن ماجه عن احمد بن ابي الازهر، والحسن بن ابي الربيع.
 واخرجه ابن خزيمة والطحاوي جميعا عن ابراهيم بن مرزوق، وزاد ابن خزيمة وعن زيد بن اخزم.
 واخرجه ابو عوانة عن عمار بن رجاء.
 واخرجه الحاكم من طريق محمد بن سنان.
 ستتهم عن وهب بن جرير.
 فوقع لنا بدلا عاليا لاتصال السماع.
 واخرجه البيهقي عن الحاكم.
 وقال: تفرد به النعمان بن راشد.
 وقال ابن خزيمة بعد تخريجه: في القلب من النعمان فان في حديثه عن الزهري خطا كثيرا.
 قلت: كشف الدارقطني عنه في العلل فقال: اخطا فيه النعمان، وخالفه اصحاب الزهري كلهم فقالوا: عن الزهري عن عباد بن تميم عن عمه.
 قلت: اخرجه الشيخان من رواية ابن ابي ذءب عن الزهري.
 ومسلم ايضا من رواية يونس.
 وسياق النعمان للمتن اصرح من سياقتهم، لكن خالف في تقديم الخطبة.
 وقد رواه معمر عن الزهري اخصر منه في التصريح.
 وبهذا الاسناد الي احمد قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عباد، عن عمه، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يستسقي للناس  فصلي بهم ركعتين وجهر بالقراءة، وقلب رداءه ورفع يديه ودعا واستسقي واستقبل القبلة.
 وهذا نحو رواية النعمان في تقديم الصلاة.
 واخرج احمد ايضا من طريق محمد بن اسحاق قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن عباد، فذكر الحديث مطولا وفيه: وبدا بالصلاة قبل الخطبة.
 وقد جاءت الرواية عن عباد بن تميم في تقديم الصلاة علي الخطبة مختلفة كما تقدم.
 ووقع لنا من وجه اخر عن عباد صريحا ايضا.
 وبه الي احمد قال: حدثنا اسحاق بن عيسي، قال: حدثني مالك، عن عبد الله بن ابي بكر يعني ابن محمد بن عمرو بن حزم، قال: سمعت عباد بن تميم، يقول: سمعت عبد الله بن زيد يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي فاستسقي وحول رداءه، وبدا بالصلاة قبل الخطبة ثم استقبل القبلة فدعا.
 هذا حديث غريب.
 اخرجه النساءي في مسند مالك عن زكريا بن يحيي، عن هارون بن عبد الله بن اسحاق بن عيسي. فوقع لنا عاليا.
 واخرجه الدارقطني في غراءب مالك من رواية محمد بن عبد الله المخرمي عن اسحاق بن عيسي، وقال: تفرد به اسحاق عن مالك بقوله: وبدا بالصلاة قبل الخطبة، والحديث في الموطا بدون هذه الزيادة.
 قلت: اكثر الطرق عن عباد ليس فيها ذكر تقديم احداهما علي الاخري.

 وقد اخرج البخاري من طريق ابي اسحاق السبيعي، قال: خرج عبد الله بن يزيد هو الخطمي يستسقي ومعه البراء بن عازب وزيد بن ارقم، فاستسقي وقام علي رجليه علي غير منبر فاستغفر ثم صلي ركعتين ولم يءذن ولم يقم، ورفع الحديث.
 وقد جمع المحب الطبري من هذا الاختلاف باحتمال انه صلي الله عليه وسلم استسقي مرتين قبل الصلاة وبعدها، وكانت الخطبة علي المنبر بعد فراغ الصلاة.
 قلت: وكثير من الاخبار الواردة في هذا الباب تساعد هذا الجمع، والله اعلم.
 اخر المجلس السابع والخمسين بعد الاربعمءة من التخريج وهو السابع والثلاثون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم البقاعي.
 [[ثم روي عن عمر رضي الله عنه انه استسقي وكان اكثر دعاءه الاستغفار.
  AUTO باب ما يقوله اذا هاجت الريح
 روينا في صحيح مسلم، عن عاءشة رضي الله عنها قالت:كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا عصفت الريح قال: ((اللهم اني اسالك خيرها وخير ما فيها، وخير ما ارسلت به، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به)).

  CHECK [المجلس ()]
 وروينا في سنن ابي داود وابن ماجه، باسناد حسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الربح من روح الله تعالي، تاتي بالرحمة وتاتي بالعذاب، فاذا رايتموها فلا تسبوها، وسلوا الله خيرها واستعيذوا بالله من شرها)).
 وروينا في سنن ابي داود والنساءي وابن ماجه، عن عاءشة رضي الله عنهما؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي ناشءا في افق السماء، ترك العمل وان كان في الصلاة ثم يقول: اللهم اني اعوذ بك من شرها)) فان مطر قال: ((اللهم صيبا هنيءا)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء رابع ذي الحجة الحرام سنة سبع واربعين وثمانمءة فقال احسن الله اليه:
 (قوله: ثم روي يعني الشافعي عن عمر رضي الله عنه انه استسقي .. .. ) الي اخره.
 قرات علي ابي الحسن بن ابي بكر الحافظ رحمه الله، عن محمد بن اسماعيل بن الحموي سماعا عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن بن البخاري، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر الصفار في كتابه، قال: اخبرنا عبد الجبار بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر بن الحسين الحافظ، قال: اخبرنا ابو نصر بن قتادة، قال: اخبرنا ابو منصور النضر بفتح النون وسكون المعجمة قال: حدثنا احمد بن نجدة، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا سفيان، وهشيم، كلاهما عن مطرف، عن الشعبي، قال: خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه يستسقي فلم يزد علي الاستغفار حتي رجع، فقيل له: ما رايناك استسقيت، قال: لقد طلبت المطر بمجاديح السماء يستنزل بها القطر، ثم قرا {استغفروا ربكم انه  كان غفارا. يرسل السماء عليكم مدرارا} ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا.
 وقراته عاليا علي الامام ابي الفضل بن الحسين الحافظ، انه قرا علي ابي محمد البزوري، عن علي بن احمد بن عبد الواحد سماعا، عن محمد بن ابي زيد اجازة، قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا الطبراني في كتاب الدعاء، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي مريم، قال: حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان هو الثوري عن منصور، عن الشعبي، فذكره بمعناه مختصرا.
 ورجاله ثقات، لكن السند منقطع بين الشعبي وعمر.
 وقد اخرجه البيهقي من وجه اخر عن عمر بنحوه، وسنده متصل.
 (قوله: (باب ما يقول اذا هاجت الريح. روينا في صحيح مسلم عن عاءشة ..) الي اخره.
 اخبرني المسند المبارك ابو الفرج بن احمد بن مبارك رحمه الله، عن علي بن اسماعيل المخزومي سماعا، قال: اخبرنا ابو الفرج بن الصيقل، قال: حدثنا ابو الحسن الجمال في كتابه، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم في المستخرج، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن بركة، قال: حدثنا يوسف بن سعيد، قال: حدثنا حجاج  وهو المصيصي، عن ابن جريج، عن عطاء بن ابي رباح، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي ريحا سال الله تعالي من خيرها وخير ما فيها وخير ما ارسلت به، ويعوذ بالله من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به.

 اخرجه مسلم عن ابي الطاهر، عن ابن وهب عن ابن جريح.
 فوقع لنا عاليا بدرجة.
 (قوله: وروينا في سنن ابي داود وابن ماجه باسناد حسن عن ابي هريرة ..) الي اخره.
 وبالسند المذكور انفا الي الطبراني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، قال: اخبرني ثابت بن قيس، ان ابا هريرة رضي الله عنه حاج، فقلت له: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الريح من روح الله تاتي بالرحمة وتاتي بالعذاب، فاذا رايتموها فلا تسبوها، وسلوا الله تعالي خيرها واستعيذوا به من شرها)).
 هذا حديث حسن صحيح.
 اخرجه احمد عن عبد الرزاق.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو داود عن احمد بن محمد المروزي وسلمة بن شبيب، كلاهما عن عبد الرزاق.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه احمد ايضا والنساءي وابن ماجه وابو عوانة في صحيحه والحاكم في مستدركه من عدة اوجه عن الزهري.
 ورجاله رجال الصحيح الا ثابت بن قيس وهو صدوق، وشاهده حديث  عاءشة الذي قبله، (قوله: وروينا في سنن ابي داود والنساءي وابن ماجه من عاءشة ..) الي اخره.
 اخبرني ابو المعالي الازهري بالسند الماضي مرارا الي عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرحمن هو ابن مهدي قال: حدثنا سفيان هو الثوري عن المقدام (ح).
 وقراته عاليا علي عبد القادر بن محمد بن الفخر عبد الرحمن بن الفخر البعلي، وعلي ابن عمه عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن، كلاهما عن احمد بن علي بن الحسن الهكاري سماعا عليه، عن المبارك بن محمد الخواص، قال: اخبرنا ابو الفتح بن نجا، قال: اخبرنا احمد بن المظفر، قال: اخبرنا الحسن بن ابي بكر، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف، قال: حدثنا القاسم بن الحكم، قال: حدثنا مسعر، عن المقدام بن شريح بن هانء، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي ناشءا في افق السماء ترك العمل وان كان في صلاة، ويقول: ((اللهم اني اعوذ بك من شرها)).
 هذا لفظ سفيان، وفي رواية مسعر كان اذا راي ريحا او غيما فزع، ثم اتفقا: فاذا امطرت قال: ((اللهم صيبا هنيءا)) وفي رواية مسعر ((صيبا نافعا)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه ابو داود عن محمد بن بشار عن عبد الرحمن بن مهدي.
 فوافقناه في شيخ شيخه بعلو.
 واخرجه النساءي من رواية يحيي القطان عن الثوري.
 واخرجه ابن ماجه والنساءي ايضا من رواية يزيد بن المقدام عن ابيه،

  CHECK [المجلس ()]
 واحمد ايضا وابن حبان في صحيحه من رواية شريك بن المقدام.
 واخرجه ابو عوانة في صحيحه من رواية اسراءيل عن المقدام.
 واخرجه ايضا النساءي وابن حبان من وجه اخر عن مسعر ببعضه.
 فوقع لنا عاليا، ولله الحمد.
 اخر المجلس الثامن والخمسين بعد الاربعمءة من التخريج وهو الثامن والثلاثون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية ابي الحسن البقاعي.
 [[وروينا في كتاب الترمذي وغيره، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تسبوا الريح، فان رايتم ما تكرهون فقولوا: اللهم انا نسالك من خير هذه الريح وخير ما فيها، وخير ما امرت به، ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها وشر ما امرت به)) قال الترمذي: حديث حسن صحيح.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثامن عشر ذي الحجة الحرام من السنة فقال كان الله له امين:
 (قوله: وروينا في كتاب الترمذي وغيره عن ابي بن كعب ..) الي اخره.

 قرات علي الشيخ المسند ابي محمد ابراهيم بن محمد الدمشقي بالمسجد الحرام، ان احمد بن ابي طالب اخبرهم، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن خزيم، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن ذر هو ابن عبد الله المرهبي، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب رضي الله عنه، ان الريح هبت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فسبها رجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تسبها فانها مامورة، ولكن قل اللهم اني اسالك خيرها وخير ما فيها وخير ما امرت به، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها، وشر ما امرت به)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه النساءي في الكبري عن ابراهيم بن يعقوب عن سهل بن حماد عن شعبة.
 فوقع لنا عاليا بثلاث درجات مع اتصال السماع.
 واخرجه البخاري في الادب عن ابن ابي شيبة.
 وعبد الله بن احمد في زيادات المسند عن محمد بن المثني.
 كلاهما عن اسباط بن محمد.
 وعبد الله بن احمد ايضا عن محمد بن يزيد.

 والترمذي والنساءي ايضا جميعا عن اسحاق بن ابراهيم بن حبيب.
 كلاهما عن محمد بن فضيل، كلاهما عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت بنحوه.
 واخرجه احمد من رواية سفيان الثوري عن حبيب.
 وخالفهم فطر بن خليفة عن حبيب في مسنده.
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق البعلي بالقاهرة، عن ابي العباس بن الشحنة سماعا عليه، قال: اخبرنا ابو المنجا، قال: اخبرنا ابو الوقت، قال: اخبرنا ابو الحسن بن المظفر، قال: اخبرنا ابو محمد السرخسي، قال: اخبرنا ابو اسحاق الشاشي، قال: اخبرنا ابو محمد الكشي، قال: حدثنا محمد بن القاسم الاسدي، قال: حدثنا فطر بن خليفة، عن يحيي بن جعدة، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الريح من نفس الرحمن، فاذا رايتموها فسلوا الله من خيرها وتعوذوا بالله من شرها)).
 هذا سند منكر، ومحمد بن القاسم متروك عند الجمهور، والطريق الاول هو المعروف في هذا الحديث سندا ومتنا.
 قال الترمذي بعد تخريجه: هذا حديث حسن صحيح.
 وفي الباب عن عاءشة وابي هريرة وعثمان بن ابي العاص وانس وابن عباس وجابر.
 قلت: وفيه عن سلمة بن الاكوع وابي الدرداء وعقبة بن عامر.
 وقد تقدم حديث عاءشة وابي هريرة وابي الدرداء مع حديث ابي.

 واما احاديث سلمة وانس وجابر وابن عباس فقد ذكرها المصنف في هذا الباب.
 واما حديث عثمان بن ابي العاص فقرات علي المسند العماد ابي بكر بن العز بصالحية دمشق، عن ابي عبد الله بن الزراد سماعا عليه، قال: اخبرنا ابو العباس بن نعمة، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن علي، قال: اخبرنا جمال الاسلام ابو الحسن السلمي، قال: اخبرنا احمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا جدي ابو بكر بن ابي الحديد، قال: حدثنا ابو بكر الخراءطي، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعد، قال: حدثنا عامر بن سعيد، قال: حدثنا القاسم بن مالك المزني (ح).
 وقراته عاليا علي الامام ابي الفضل بن الحسين الحافظ بالسند الماضي قريبا الي الطبراني في الدعاء، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا فروة بن ابي المغراء، قال: حدثنا القاسم بن مالك، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن يزيد بن الحكم بن ابي العاص، عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه، قال: كانت الريح اذا اشتدت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم اني اعوذ بك من شر ما ارسلت به وفي رواية الخراءطي من شر ما ارسلت فيها)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه البزار عن ابراهيم بن الجنيد عن فروة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقال: لا نعرفه عن عثمان الا بهذا الاسناد.

  CHECK [المجلس ()]
 واخرجه ابن السني عن احمد بن محمد بن عثمان، عن ابي زرعة الرازي، عن فروة.
 وفي سنده: عبد الرحمن بن اسحاق ابو شيبة الواسطي ضعيف، لكنه يتقوي بشواهده، والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع والخمسين بعد الاربعمءة من التخريج وهو التاسع والثلاثون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه البقاعي.
 [[وروينا بالاسناد الصحيح في كتاب ابن السني، عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتدت الريح يقول: ((اللهم لقحا لا عقيما)).
 وروينا فيه ، عن انس بن مالك وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا وقعت كبيرة او هاجت ريح عظيمة، فعليكم بالتكبير، فانه يجلو العجاج الاسود)).]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء خامس عشري الشهر من السنة، وانما سمعت من لفظه من قوله: اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد والباقي في العرض.
 (قوله: وروينا بالاسناد الصحيح في كتاب ابن السني عن سلمة بن الاكوع .. .. ) الي اخره.
 اخبرني المسند الاصيل ابو بكر بن عبد العزيز الحموي ثم المصري بشاطء  النيل، قال: اخبرنا جدي الامام ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الكناني، قال: اخبرنا مكي بن علان في كتابه، عن الحافظ ابي طاهر السلفي، قال: اخبرنا ابو غالب الباقلاني، قال: اخبرنا ابو العلاء الواسطي، قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد بن الحسن، قال: حدثنا ابو الخير احمد بن محمد العبقسي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا احمد بن ابي بكر هو ابو مصعب الزهري (ح).
 وقراته عاليا علي شيخنا الامام ابي الفضل بن الحسين الحافظ بالسند الماضي قريبا الي الطبراني في الدعاء، قال: حدثنا عبدان بن احمد، قال: حدثنا احمد بن عبدة، قالا: حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن هو المخزومي عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتدت الريح يقول: ((اللهم لقحا لا عقما)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري في الادب المفرد هكذا.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه وابن السني معا عن ابي يعلي الموصلي، عن احمد بن عبدة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الطبراني ايضا في المعجم الاوسط.
 وقال: لم يروه عن يزيد الا مغيرة، تفرد به احمد بن عبدة.
 قلت: ورواية ابي مصعب واردة عليه.

 واخرجه الحاكم في المستدرك من طريق اسماعيل بن ابي اويس عن المغيرة.
 وهي ورادة ايضا علي دعوي التفرد المذكورة.
 (قوله: وروينا فيه اي ابن السني عن انس وجابر ..) الي اخره .
 قلت: هذا يوهم انهما قرنا في الرواية، وليس كذلك، وانما وقع عنده اختلاف علي بعض رواته في الصحابي كما سابينه.
 قرات علي العماد ابي بكر الفرضي، عن ابي بكر بن الرضي، وابي العباس بن معالي سماعا عليهما، عن محمد بن اسماعيل الخطيب، عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا، قالت: اخبرنا زاهر بن طاهر، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زاذان، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا وقعت كبيرة او هاجت ريح مظلمة فعليكم بالتكبير، فانه يجلي العجاج الاسود)).
 هذا حديث غريب، وسنده ضعيف جدا.
 محمد بن زاذان ضعيف، وعنبسة متروك.
 اخرجه ابن السني عن ابي يعلي هكذا.
 فوقع لنا موافقة عالية لاتصال السماع.
 واخرجه ابن السني ايضا من طريق عمرو بن عثمان عن الوليد بهذا السند، لكن قال عن انس بدل جابر.

 وهكذا اخرجه ابن عدي في ترجمة عنبسة من طريق محمد بن عبد الله بن ميمون عن الوليد، فقال ايضا عن انس.
 وجاء عن انس حديث اخر يدخل في هذا الباب.
 قرات علي عبد الرحمن بن عمر بن عبد الحافظ، عن ابي بكر بن الرضي، وابي العباس بن معالي بالسند الماضي انفا الي ابي يعلي، قال: حدثنا موسي بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي (ح).
 وبالسند الماضي الي الطبراني، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي [(ح)]. وبه قال الطبراني: وحدثنا معاذ بن المثني، قال: حدثنا علي بن المديني، قالا: حدثنا ابن مهدي، قال: حدثنا المثني بن سعيد، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا هبت الريح شديدة، قال: ((اللهم انا نسالك من خير ما امرت به، ونعوذ بك من شر ما امرت به)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري في الادب المفرد عن خليفة بن خياط عن عبد الرحمن بن مهدي.
 ولم اره في مسند احمد من هذا الوجه.
 وقرات علي فاطمة بنت عبد الهادي، عن ابي عبد الله بن الزراد، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الخطيب، بالسند المذكور الي ابي يعلي، قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، قال: حدثنا الاعمش عن انس فذكر نحوه، واوله: كان اذا ابصر الريح فزع وقال: ((اللهم .. .. )) الي اخره.

  CHECK [المجلس ()]
 ورجاله رجال الصحيح الا ان فيه انقطاعا بين الاعمش وانس، والله اعلم.
 اخر المجلس الستين بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار وهو الاربعون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه ابراهيم البقاعي علي ما بين قبل.
 [[وروي الامام الشافعي رحمه الله في كتابه ((الام)) باسناده عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ما هبت الريح الا جثا النبي صلي الله عليه وسلم علي ركبتيه، وقال: ((اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا، اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا)).
 وذكر الشافعي رحمه الله حديثا منقطعا، عن رجل؛ انه شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم الفقر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لعلك تسب الريح)).
 فقال الشافعي رحمه الله: لا ينبغي لاحد ان يسب الرياح، فانها خلق لله تعالي مطيع، وجند من اجناده، يجعلها رحمة ونقمة اذا شاء.]]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء ثاني محرم سنة ثمان واربعين وثمانمءة فقال كان الله له:
 (قوله: وروي الامام الشافعي في كتاب الام باسناده عن ابن عباس .. .. ) الي اخره.
 قرء علي الشيخ ابي الحسن بن ابي المجد ونحن نسمع، عن وزيرة بنت عمر اجازة ان لم يكن سماعا، قالت: اخبرنا الحسين بن ابي بكر، قال:

 اخبرنا طاهر بن ابي الفضل، قال: اخبرنا ابو الحسن بن علان، قال: اخبرنا ابو بكر بن الحسن، قال: حدثنا ابو العباس المعقلي، قال: اخبرنا ابو محمد المرادي، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرني من لا اتهم، قال: اخبرنا العلاء بن راشد، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ما هبت قط الا جثا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ركبتيه، وقال: ((اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا، اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا)).
 وبه قال ابن عباس قال: قال الله عز وجل {وارسلنا الرياح لواقح} {ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات} وقال تعالي: {انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا} و{ارسلنا عليهم الريح العقيم}.
 هذا حديث حسن.
 اخرجه البيهقي في المعرفة عن ابي بكر بن ابي الحسن.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وشيخ الشافعي ما عرفته، وكنت اظنه ابن ابي يحيي، لكن لم يذكروه في الرواة عن العلاء، والعلاء موثق.
 ولابن عباس حديث اخر.
 وبالسند الماضي الي الطبراني في الدعاء، قال: حدثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي بفتح النون وسكون الراء وكسر المهملة قال: حدثنا زيد بن اخزم بمعجمتين قال: حدثنا بشر بن عمر هو الزهراني قال: حدثنا ابان بن يزيد، قال: حدثنا قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تسبوا الريح، ولكن سلوا الله من خيرها وتعوذوا بالله من شرها)).

 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البيهقي وابن حبان في صحيحه من طريق ابي قدامة السرخسي عن بشر بن عمر.
 فوقع لنا عاليا.
 ورجاله رجال الصحيح لكن له علة.
 اخرجه ابو داود في المراسيل عن مسلم بن ابراهيم عن ابان فلم يذكر ابن عباس في مسنده.
 وذكر في موضع اخر ان سماع قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس اربعة احاديث وزاد غيره اخر، وليس هذا منها، وقد عنعنه قتادة وهو مدلس.
 وانما صححته لشواهده، وقد سبقت وتاتي.
 ووجدت لحديث ابن عباس الذي قبله متابعا.
 وبه الي الطبراني، قال: حدثنا عمر بن حفص السدوسي، واحمد بن محمد الخزاعي، قال الاول: حدثنا عاصم بن علي، والثاني: محمد بن بكير الحضرمي، قالا: حدثنا خالد بن عبد الله، قال: حدثنا حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا هاجت ريح استقبلها وجثا علي ركبتيه وقال: ((اللهم اجعلها .. .. )) فذكر مثله الي قوله ((ريحا)).
 وزاد: ((اللهم اني اسالك من خير هذه الريح وخير ما ترسل به، واعوذ بك من شرها وشر ما ترسل به)).

 اخرجه مسدد في مسنده الكبير عن خالد بن عبد الله الطحان علي الموافقة.
 وحسين بن عبد الله ضعيف.
 وجده هو عبيد الله بالتصغير ابن العباس.
 وقد اعتضد بالمتابعة.
 (وقوله: وذكر الشافعي حديثا منقطعا عن رجل ..) الي اخره.
 انبءت عن غير واحد، عمن سمع علي بن الحسن الحافظ، يحدث عن عبد الجبار بن محمد الفقيه قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر بن الحسين الحافظ، قال: حدثنا ابو سعيد بن ابي عمرو، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: اخبرنا الربيع بن سليمان، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبر عمي محمد بن العباس، قال: شكا رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم الفقر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لعلك تسب الريح)).
 وبه قال الشافعي: لا ينبغي لاحد ان يسب الريح، فانها خلق لله تعالي مطيع، وجند من اجناده يجعلها رحمة ونقمة اذا شاءه.
 قلت: سند الحديث المذكور معضل، لانه سقط منه اثنان فصاعدا.
 وقول الشيخ عن رجل يوهم ان محمدا رواه عنه، وليس كذلك، بل ارسل القصة.
 ولم اجد لهذا المتن شاهدا ولا متابعا، والعلم عند الله تعالي.
 اخر المجل الحادي والستين بعد الاربعمءة من التخريج وهو الحادي والاربعون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية كاتبه البقاعي.

  CHECK [المجلس ()]
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء يوم تاسوعاء من السنة فقال احسن الله عاقبته امين:
 اخبرني الشيخ المسند ابو عبد الرحمن عبد الله بن خليل الحرستاني ثم الصالحي بها، قال: اخبرنا العباس بن احمد بن محمد الزبداني، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن ابي الفتح، عن فاطمة بنت ابي الحسن الاندلسي سماعا، قال: اخبرنا زاهر بن طاهر، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا ابو يعلي الموصلي، قال: حدثنا وهب بن بقية، قال: حدثنا خالد بن عبد الله هو الطحان قال: حدثنا حسين بن عبد الله .. .. فذكر الحديث كما تقدم انفا.
 لكن قال: ثارت بد لهاجت، ولم يقل: اللهم انا نسالك .. الي اخره.
 وبه الي ابي يعلي، قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن رشدين بن كريم، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم انا نعوذ بك من شر ما تجء به الريح)).
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 ورشدين بكسر الراء والدال المهملتين بينهما شين معجمة، بوزن عشرين، ضعيف، يقوي بشواهده.
 اخبرنا المسند ابو بكر بن ابراهيم بن ابي عمر، قال: اخبرنا محمد بن الفخر علي بن احمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا ابي، والامام ابو الفرج بن ابي عمر، وعبد الرحمن بن الزين بن عبد الملك، قالوا: اخبرنا القاضي ابو القاسم الحرستاني، قال: اخبرنا جمال الاسلام ابو الحسن السلمي، قال: اخبرنا ابو الحسن بن عبد الواحد، قال: اخبرنا جدي ابو بكر بن  احمد بن عثمان، قال: حدثنا ابو بكر بن جعفر، قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا زياد بن عبد الله، كتبنا عنه في حياة هشيم (ح).
 وبه الي ابن جعفر، قال: حدثنا العباس بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان هو الثوري قالا: حدثنا منصور، عن مجاهد، قال: جاءت ريح علي عهد ابن عباس فسبوها، فقال ابن عباس: لا تسبوها فانها مامورة وانها تجء بالرحمة وتجء بالعذاب، ولكن قولوا اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا.
 هذا لفظ زياد، وقال الثوري في روايته: اللهم اجعلها ريح رحمة ولا تجعلها ريح عذاب.
 هذا موقوف صحيح الاسناد.
 وقراته بالسند الاول عاليا علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا سليمان بن ظفر بالسند الماضي مرارا الي الطبراني في الدعاء، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا زياد .. .. فذكره .
 وبه الي الطبراني، قال: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو (ح).
 وقرات علي ام يوسف الصالحية بها، عن ابي نصر بن العماد، قال: اخبرنا عبد الحميد بن عبد الرشيد في كتابه، قال: اخبرنا ابو العلاء العطار، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم، عن الطبراني، قال: حدثنا ابو زرعة الدمشقي، قال: حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا سعيد بن بشير [قال: اخبرنا] ابو الزبير، عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تسبوا الليل ولا النهار ولا الشمس ولا القمر ولا الريح، فانها رحمة لقوم وعذاب لاخرين)).

  CHECK [المجلس ()]
 هذا لفظ رواية ابي نعيم، وقطعه الطبراني في الدعاء.
 وقال في رواية ابي نعيم: لم يروه عن ابي الزبير الا سعيد، تفرد به محمد بن بكار.
 قلت: وسعيد مختلف فيه، وفي السند عنعنة ابي الزبير، والله المستعان.
 اخر المجلس الثاني والستين بعد الاربعمءة من التخريج، وهو الثاني والاربعون بعد الثمانمءة من الامالي بالبيبرسية رواية البقاعي.
 ()
 ثم املي علينا يوم الثلاثاء سادس عشر الشهر من السنة فقال كان الله له في الدارين:
 ذكر حديث عقبة.
 اخبرني العماد ابو بكر بن العز رحمه الله، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن الزراد، قال: اخبرنا ابو العباس بن نعمة قال: اخبرنا عبد الرحمن بن علي، قال: اخبرنا علي بن المسلم، قال: اخبرنا ابو الحسن بن ابي الحديد، قال: اخبرنا جدي ابو بكر، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا نصر بن داود، قال: حدثنا محمد بن بكار، قال: حدثنا محمد بن سلمة الحراني (ح).
 وقراته عاليا علي ابي الفرح بن الغزي، عن يونس بن ابي اسحاق العسقلاني سماعا، قال: اخبرنا ابو الحسن بن المقير اجازة ان لم يكن سماعا، عن نصر بن نصر، قال: اخبرنا ابو القاسم بن البسري، قال: اخبرنا ابو طاهر المخلص، قال: حدثنا ابو القاسم البغوي، قال: حدثنا عبد الجبار بن عاصم، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد المقبري ، عن ابيه، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه، قال: بينما انا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم امشي  بين الجحفة والابواء اذا غشيتنا ريح وظلمة، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ باعوذ برب الفلق وباعوذ برب الناس، ثم قال عقبة: تعوذوا بهما فما تعوذ متعوذ بمثلهما، ثم سمعته يءمنا بهما في الصلاة.
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابو داود عن عبد الله بن محمد النفيلي، عن محمد بن سلمة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الطبراني من رواية عبد العزيز بن يحيي عن محمد بن سلمة.
 وروي بعضه الليث بن سعد عن سعيد المقبري فلم يقل في السند عن ابيه.
 اخبرنا الشيخ ابو اسحاق قراءة عليه ونحن نسمع، عن ابي العباس بن ابي طالب سماعا عليه، قال: اخبرنا ابو المنجا بن اللتي، قال: اخبرنا ابو الوقت، قال: اخبرنا الداودي، قال: اخبرنا السرخسي، قال: اخبرنا عيسي بن عمر، قال: اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن سعيد، ان عقبة قال: مشيت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: ((يا عقبة قل)) فقلت: اي شء اقول؟ قال: {قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس} حتي اتيت علي اخرها فقال: ((ما سال ساءل ولا استعاذ مستعيذ بمثلها)).
 اخرجه النساءي عن قتيبة عن الليث.
 واخرجه من عدة طرق مطولا ومختصرا.
 وله شاهد.
 قرات علي ابي المعالي بن عمر، عن ابي العباس بن ابي الفرج سماعا،  قال: اخبرنا ابو الفرج الحراني، قال: اخبرنا ابو محمد الحربي، قال: اخبرنا ابو القاسم الكاتب، قال: اخبرنا ابو علي الواعظ، قال: اخبرنا ابو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر، قال: حدثنا الضحاك بن مخلد، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذنب (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن ابي الفضل بن ابي قدامة، قال: اخبرنا اسماعيل بن ظفر قال: اخبرنا محمد بن ابي زيد، قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا اسماعيل بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن صالح، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك (ح).
 وقراته علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي عاليا، عن اسماعيل بن يوسف بن مكتوم، قال: اخبرنا ابو المنجا بالسند المذكور قبل الي السرخسي، قال: اخبرنا ابو اسحاق الشاشي، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: حدثنا ابن ابي فديك، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن ابي سعيد البراد، عن معاذ بن عبد الله بن خبيب بمعجمة وموحدتين مصغر الجهني، عن ابيه رضي الله عنه، قال: خرجنا في ليلة مظلمة شديدة نطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيصلي بنا، فادركته فقال لي: ((قل فلم اقل شيءا، فذكر ذلك ثلاثا، قلت: ما اقول يا رسول الله؟ قال: ((قل هو الله احد والمعوذتين حين تصبح وحين تمسي ثلاث مرات يكفك من كل شء)).
 هذا حديث حسن صحيح.
 اخرجه الترمذي عن عبد بن حميد بهذا السند.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو داود عن محمد بن المصفي عن ابن ابي فديك.

  CHECK [المجلس ()]
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي عن عمرو بن علي عن ابي عاصم  وهو الضحاك بن مخلد.
 ووقع في روايته عن اسيد بن ابي اسيد  وهو ابو سعيد المذكور في رواية الترمذي، وقد نبه علي ذلك الترمذي.
 ووقع في رواية محمد بن المصفي عن ابي اسيد، وكانه سقط من روايته اسيد بن.
 وقد ذكر النساءي في هذا السند اختلافا علي معاذ بن عبد الله، وهذا ارجح طرقه، والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث والستين بعد الاربعمءة وهو الثالث والاربعون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية رواية البقاعي.
  AUTO [[باب ما يقول اذا انقض الكوكب
 روينا في كتاب ابن السني، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: امرنا ان لا نتبع ابصارنا الكوكب اذا انقض؛ وان نقول عند ذلك: ما شاء الله لا قوة الا بالله.]]
 ()
 [قوله: باب ما يقول اذا انقض كوبك. روينا في كتاب ابن السني .. .. ) الي اخره.

 .. .. .. (¬) .. .. ..
  AUTO [[باب ترك الاشارة والنظر الي الكوكب والبرق
 وروي الشافعي رحمه الله في ((الام)) باسناده عمن لا يتهم عن عروة ابن الزبير رضي الله عنهما قال: اذا راي احدكم البرق او الودق فلا يشر اليه، وليصف ولينعت. قال الشافعي: ولم تزل العرب تكرهه.]]
 .. .. .. (¬) .. .. ..

  CHECK [المجلس ()]
 .. .. .. (¬) .. .. ..
  AUTO [[باب ما يقول اذا سمع الرعد
 روينا في كتاب الترمذي: باسناد ضعيف، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع صوت الرعد والصواعق قال: ((اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك)).
 وروينا بالاسناد الصحيح في الموطا، عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما، انه كان اذا سمع الرعد ترك الحديث، وقال: سبحان الذي يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته.
 وذكروا، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كنا مع عمر رضي الله عنه في سفر، فاصابنا رعد وبرق وبرد، فقال لنا كعب: من قال حين يسمع الرعد: سبحان من يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ثلاثا، عوفي من ذلك الرعد، فقلنا، فعوفينا.]]
 ()
 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..
  AUTO [[باب ما يقول اذا نزل المطر
 روينا في صحيح البخاري، عن عاءشة رضي الله عنها؛ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي المطر قال: ((اللهم صيبا نافعا))، وروينا في سنن ابن ماجه، وفيه: ((اللهم صيبا نافعا)) مرتين او ثلاثا.
 وروي الشافعي رحمه الله في ((الام)) باسناده حديثا مرسلا، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اطلبوا استجابة الدعاء عند التقاء الجيوش، واقامة الصلاة، ونزول الغيث)) قال الشافعي: وقد حفظت عن غير واحد

  CHECK [المجلس ()]
 طلب الاجابة عند نزول الغيث واقامة الصلاة.]]
 ()
 .. .. .. (¬) .. .. ..

  CHECK [المجلس ()]
 .. .. .. (¬) .. .. ..
  AUTO [[باب ما يقوله بعد نزول المطر
 روينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية في اثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف اقبل علي الناس فقال: ((هل تدرون ماذا قال ربكم ؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: قال اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي كافر بالكوكب؛ واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مءمن بالكوكب)).]]
 ()
 .. .. .. (¬) .. .. ..

  CHECK [المجلس ()]
 .. .. .. (¬) .. .. ..
  AUTO [[باب اذكار صلاة الحاجة
 روينا في كتاب الترمذي وابن ماجه، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كانت له حاجة الي الله تعالي او الي احد من بني ادم فليتوضا وليحسن الوضوء، ثم ليصل ركعتين، ثم ليثن علي الله عز وجل وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين)) قال الترمذي: في اسناده مقال.]]
 ()
 اخبرني الحافظ ابو الحسن بن ابي بكر رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الفضل بن الحموي، قال: اخبرنا ابو الحسن بن البخاري، عن عبد الله بن  عمر الصفار، قال: اخبرنا عبد الجبار بن محمد، قال: اخبرنا البيهقي، قال: اخبرنا عبد الخالق المءذن، قال: حدثنا ابو بكر بن حنب بفتح المعجمة وسكون النون بعدها موحدة قال: حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي (ح).
 وقراته عاليا علي ام موسي الاسدية، عن يونس بن ابي اسحاق، قال: انبانا علي بن الحسين البغدادي شفاها، عن ابي القاسم بن القفرجل، قال: اخبرنا عاصم بن الحسن، قال: اخبرنا ابو عمرو بن مهدي، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو اسماعيل الترمذي، قال: حدثنا ايوب بن سليمان بن بلال، قال: حدثني ابو بكر بن ابي اويس، قال: حدثنا سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد. قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه، يقول: اتي رجل اعرابي من البدو النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة فقال: يا رسول الله هلكت الماشية .. .. فذكر الحديث.
 وقال فيه: فما زلنا نمطر حتي كانت الجمعة الاخري، فاتي الرجل فقال: يا رسول الله .. .. الحديث.
 اخرجه البخاري، قال: قال ايوب بن سليمان .. فذكره.
 واخرجه الاسماعيلي عن موسي بن العباس، عن ابي اسماعيل.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الطريق الثانية.
 واخرجه ابو عوانة في صحيحه عن ابي اسماعيل به.
 وعن عباس بن محمد الدوري عن ايوب.

 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو.
 وافادت هذه الرواية ان الساءل في الاستسقاء هو الساءل في الاستصحاء، فكان انسا ذكره بعد ان نسبه او نسبه بعد ان ذكره.
 وقد وقع في رواية قتادة عن انس في الصحيح ايضا: فقام ذلك الرجل او غيره، وهي تشبه رواية شريك.
 (قوله: (باب اذكار صلاة الحاجة) روينا في كتاب الترمذي وابن ماجه عن عبد الله بن ابي اوفي .. .. ) الي اخره.
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي رحمه الله، واجازه ابو هريرة بن الحافظ شمس الدين الذهبي، كلاهما عن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، قال ابو هريرة: وقرء عليه وانا حاضر، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم الاربلي، قال: اخبرنا يحيي بن ثابت بن بندار، قال: اخبرنا علي بن احمد بن الخل، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله المحاملي، قال: حدثنا ابو علي الشافعي، قال: حدثنا موسي بن سهل، قال: حدثنا عبد الله بن بكر، قال: حدثنا ابو الورقاء، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كانت له حاجة الي الله او الي احد من بني ادم فليتوضا فليحسن وضوءه ثم يصلي ركعتين ثم يثني علي الله ويصلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يقول لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل اثم لا تدع لنا ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين)). هذا حديث غريب.
 اخرجه الترمذي عن علي بن عيسي البغدادي وعبد الله بن بكر السهمي.
 كلاهما عن عبد الله بن بكر السهمي.

 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقال: في اسناده مقال، وابو الورقاء يضعف في الحديث، واسمه فايد بن عبد الرحمن.
 واخرجه الحاكم في المستدرك من طريق مسلم بن ابراهيم، عن ابي الورقاء.
 وقال: ابو الورقاء كوفي رايت جماعة من اعقابه، وهو مستقيم الحديث.
 قال الذهبي في تلخيص المستدرك: بل هو واهي الحديث جدا.
 واخرجه ابن ماجه من وجه اخر عن ابي عاصم العباداني عن ابي الورقاء.
 ووجدت له شاهدا من حديث انس وسنده ضعيف ايضا، وبالله التوفيق.
 اخر المجلس الثامن والستين بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو الثامن والاربعون بعد الثمانمءة، وهو اول مجلس حضرته من الامالي المصرية بالبيبرسية سماع كاتبه احمد بن محمد بن شهبة لطف الله به امين.
 [[وروينا في كتاب الترمذي وابن ماجه، عن عثمان بن حنيف رضي الله عنه، ان رجلا ضرير البصر اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ادع الله تعالي ان يعافيني، قال: ((ان شءت دعوت، وان شءت صبرت فهو خير لك، قال: فادعه، فامره ان يتوضا فيحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة صلي الله عليه وسلم،

  CHECK [المجلس ()]
 يا محمد، اني توجهت بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي لي، اللهم فشفعه في)). قال الترمذي: حديث حسن صحيح.]]
 ()
 ثم املي علينا شيخنا شيخ الاسلام حافظ المشرق والمغرب امام عصره وفريد دهره قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي نفعنا الله به امين املاء من حفظه ولفظه في يوم الثلاثاء تاسع عشرين صفر سنة ثمان واربعين وثمانمءة باستملاء الشيخ زين الدين رضوان العقبي قال:
 وجاء عن ابي الدرداء مختصرا.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي الهندي، قال: اخبرنا ابو العباس بن ابي الفرج، قال: اخبرنا ابو الفرج بن عبد المنعم، قال: اخبرنا ابو محمد بن صاعد، قال: اخبرنا ابو القاسم بن الحصين، قال: اخبرنا ابو علي التميمي، قال: اخبرنا ابو بكر القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا ابو محمد التميمي، [قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير] عن يوسف بن عبد الله بن سلام، قال: صحبت ابا الدرداء رضي الله عنه، اتعلم منه، فلما حضره الموت قال: يا ايها الناس اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من توضا فاسبغ وضوءه ثم صلي ركعتين يتمهما اعطاه الله ما سال معجلا او مءخرا)).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد ايضا والبخاري في التاريخ من وجه اخر عن يوسف بنحوه.
 واخرجه الطبراني من وجه ثالث عنه اتم منه.
 لكن سنده اضعف.

 واما حديث انس:
 فقرات علي ابي المعالي الازهري، عن زينب بنت احمد بن عبد الرحيم، ان يوسف بن خليل الحافظ كتب اليهم، قال: اخبرنا خليل بن بدر، قال: اخبرنا الحسن بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: اخبرنا سليمان بن احمد (ح).
 وقراته علي شيخنا امام الحفاظ ابي الفضل بن الحسين رحمه الله بالسند الماضي مرارا الي الطبراني في الدعاء، قال: حدثنا جبرون بن عيسي، قال: حدثنا يحيي بن سليمان المغربي، قال: حدثنا ابو معمر عباد بن عبد الصمد، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا طلبت حاجة فاردت ان تنجح فقل لا اله الا الله .. .. )) فذكر نحو حديث عبد الله بن ابي اوفي بطوله، واتم منه.
 لكن لم يذكر الركعتين.
 قال الطبراني في الرواية الاولي: لا يروي عن انس الا بهذا الاسناد، تفرد به يحيي بن سليمان المغربي.
 قلت: وابو معمر ضعيف جدا.
 وشيخ الطبراني بفتح الجيم وسكون الموحدة وضم الراء غير منقوطة.
 وللحديث طريق اخر عن انس في مسند الفردوس من رواية شقيق بن ابراهيم البلخي العابد المشهور عن ابي هاشم عن انس بمعناه واتم منه.
 لكن ابو هاشم واسمه كثير بن عبد الله كابي معمر في الضعف واشد.
 (قوله: وروينا في كتابي الترمذي وابن ماجه عن عثمان بن حنيف رضي الله عنه) الي اخره.
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي رحمه الله، عن اسماعيل بن  يوسف بن مكتوم كتابة، وعن احمد بن ابي طالب سماعا، كلاهما عن عبد الله بن عمر بن علي بن زيد، قال الاول: سماعا والثاني: اجازة، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا ابو الحسن الشاشي، قال: اخبرنا ابو محمد الكشي، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي جعفر الخطمي، عن عمارة بن خزيمة، عن عثمان بن حنيف رضي الله عنه، ان رجلا ضرير البصر اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ادع الله ان يعافيني، قال: ((ان شءت اخرت ذلك فهو اعظم لاجرك، وان شءت دعوت)) قال: ادع الله. فامره ان يتوضا ويصلي ركعتين، ويدعو بهذا الدعاء: ((اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك نبي الرحمة، يا محمد اني توجهت بك الي ربي في حاجتي لتقضي، اللهم فشفعه في)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن عثمان بن عمر.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الترمذي والنساءي جميعا عن محمود بن غيلان.
 واخرجه ابن ماجه عن احمد بن منصور.
 واخرجه ابن خزيمة في صحيحه عن ابي موسي ومحمد بن بشار.
 اربعتهم عن عثمان بن عمر.
 فوافقناهم في شيخ شيوخهم مع العلو بالنسبة علي الترمذي.

  CHECK [المجلس ()]
 واخرجه الحاكم من وجه اخر عن عثمان بن عمر.
 ورجاله رجال الصحيح، لكن اختلف علي ابي جعفر في شيخه، فوافق شعبة حماد بن سلمة، وخالفهما هشام الدستواءي فقال: عن ابي جعفر عن ابي امامة بن سهل عن عمه عثمان.
 اخرجهما النساءي.
 ووافق هشاما روح بن القاسم عن ابي جعفر.
 ويتجه ان يجمع بان لابي جعفر فيه شيخين، ويتاد ان في رواية ابي امامة زيادات ليست في رواية عمارة، والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع والستين بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو التاسع والاربعون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية سماع لكاتبه احمد بن محمد بن شهبة لطف الله به امين.
 ()
 ثم املي علينا شيخنا شيخ الاسلام حافظ المشرق والمغرب امام عصره وفريد دهره قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي نفعنا الله به امين املاء من حفظه ولفظه في يوم الثلاثاء سادس ربيع الاول سنة ثمان واربعين وثمانمءة باستملاء زين الدين رضوان العقبي لطف الله به امين قال:
 قرات علي الامام شيخ الاسلام ابي محمد بن ابي الفتح البلقيني رحمه الله تعالي، عن الحافظ جمال الدين يوسف بن عبد الرحمن المزي، قال: اخبرنا الرشيد محمد بن ابي بكر العاملي، قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، قال: اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن  الفضل الفراوي في كتابه، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر بن الحسين البيهقي، قال: اخبرنا ابو سعد عبد الملك بن ابي عثمان الزاهد، قال: اخبرنا الامام ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل الشاشي القفال، قال: حدثنا ابو عروبة هو الحسين بن محمد الحافظ الحراني قال: حدثنا العباس بن الفرج، قال: حدثنا اسماعيل بن شبيب قال: حدثني ابي (ح).
 وبه الي البيهقي قال: واخبرنا عاليا ابو عبد الله الحافظ، وابو علي بن شاذان، قال الاول: اخبرنا عبد العزيز بن عبد الرحمن بن سهل، قال: حدثنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ، وقال الثاني: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا احمد بن شبيب، قال: حدثنا ابي (ح).
 وقرات علي الامام حافظ العصر ابي الفضل بن الحسين العراقي رحمه الله عاليا ايضا، بالسند الماضي مرارا الي الطبراني في الدعاء، قال: حدثنا طاهر بن عيسي، قال: حدثنا اصبغ بن الفرج، قال: حدثنا ابن وهب، عن ابي سعيد شبيب بن سعيد، عن روح بن القاسم، عن ابي جعفر الخطمي، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عمه عثمان بن حنيف رضي الله عنه، ان رجلا كان يختلف الي عثمان بن عفان رضي الله عنه في حاجة له، فكان لا يلتفت اليه ولا ينظر في حاجته، فلقي عثمان بن حنيف، فشكا اليه ذلك، فقال له عثمان بن حنيف: اءت الميضاة فتوضا ثم اءت المسجد فصل فيه ركعتين، ثم قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبينا محمد نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربك فيقضي لي حاجتي، وتذكر حاجتك، ورح الي حتي اتوجه معك، فانطلق الرجل ففعل ما امره به، ثم اتي عثمان، فجاءه البواب فاخذ بيده حتي ادخله علي عثمان فاجلسه معه علي الطنفسة، فقال له: اذكر حاجتك فذكرها فقضاها له، وقال: ما ذكرت حاجتك حتي الساعة، وما كان لك من حاجة فاذكرها، ثم خرج الرجل فلقي عثمان بن حنيف، فقال له: جزاك الله خيرا ما كان ينظر في حاجتي ولا يلتفت الي حتي كلمته في، فقال له: والله ما كلمته فيك، ولكني شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم واتاه رجل ضرير  فشكا اليه ذهاب بصره، فقال: ((او تصبر؟)) فقال: يا رسول الله ليس قاءد وقد شق علي، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((اءت الميضاة فتوضا ثم صل ركعتين ثم ادع الله بهذه الدعوات)) قال عثمان: فوالله ما تفرقنا حتي دخل الرجل كان لم يكن به ضرر قط.
 هذا لفظ ابن وهب بطوله.
 ورواية احمد بن شبيب الثانية مختصرا لم يذكر القصة الاولي، وروايته الاولي احيلت علي رواية اسماعيل، وساق اسماعيل الحديث بطوله، وقال فيه: ((بنبيك نبي الرحمة يا محمد اني اتوجه بك الي ربي فيجلي لي عن بصري اللهم شفعه في وشفعني في نفسي)).
 وبه الي الطبراني: روي عون بن عمارة عن روح بن القاسم فخالف شبيبا في السند، قال: حدثنا الحسين بن اسحاق، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: حدثنا عون بن عمارة، عن روح بن القاسم، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان رجلا كان له حاجة الي عثمان .. .. فذكر الحديث بطوله.
 قال: فوهم عون في ذلك وهما فاحشا.
 قلت: وهو ضعيف عندهم، والله اعلم.
 اخر المجلس السبعين بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار للنواوي، وهو الخمسون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية سماع لكاتبه احمد بن محمد بن علي بن شهبة لطف الله به امين.

  AUTO [[باب اذكار صلاة التسبيح
 روينا في كتاب الترمذي عنه قال: قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم غير حديث في صلاة التسبيح ومنه شء كبير لا يصح. قال: وقد راي ابن المبارك وغير واحد من اهل العلم صلاة التسبيح، وذكروا الفضل فيه.
 قال الترمذي: حدثنا احمد بن عبدة، قال: حدثنا ابو وهب، قال: سالت عبد الله بن المبارك عن الصلاة التي يسبح فيها قال: يكبر ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك، ثم يقول خمس عشرة مرة: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ثم يتعوذ ويقرا بسم الله الرحمن الرحيم، وفاتحة الكتاب، وسورة، ثم يقول عشر مرات: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ثم يركع فيقولها عشرا، ثم يرفع راسه فيقولها عشرا، ثم يسجد فيقولها عشرا، ثم يرفع راسه فيقولها عشرا، ثم يسجد الثانية فيقولها عشرا، يصلي اربع ركعات علي هذا، فذلك خمس وسبعون تسبيحة في كل ركعة يبدا بخمس عشرة تسبيحة، ثم يقرا، ثم يسبح عشرا؛ فان صلي ليلا فاحب الي ان يسلم في ركعتين؛ وان صلي نهارا، فان شاء سلم، وان شاء لم يسلم.

  CHECK [المجلس ()]
 وفي رواية عن عبد الله بن المبارك انه قال: يبدا في الركوع: سبحان ربي العظيم، وفي السجود: سبحان ربي الاعلي ثلاثا، ثم يسبح التسبيحات. وقيل لابن المبارك: ان سها في هذه الصلاة هل يسبح في سجدتي السهو عشرا عشرا؟ قال: لا، انما هي ثلاثمءة تسبيحة.
 وروينا في كتاب الترمذي وابن ماجه، عن ابي رافع رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس: ((يا عم! الا اصلك؟ الا احبوك؟ الا انفعك؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: ((يا عم، صل اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة القران وسورة، فاذا انقضت القراءة فقل الله اكبر والحمد لله وسبحان الله خمس عشرة مرة قبل ان تركع، ثم اركع فقلها عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا، ثم اسجد فقلها عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا ثم اسجد الثانية، فقلها عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا قبل ان تقوم، فتلك خمس وسبعون في كل ركعة، وهي ثلاثمءة في اربع ركعات، فلو كانت ذنوبك مثل رمل عالج غفرها الله تعالي لك، قال: يا رسول الله! من يستطيع ان يقولها في يوم؟ قال: ان لم تستطع ان تقولها في يوم فقلها في جمعة، فان لم تستطع ان تقولها في جمعة فقلها في شهر، فلم يزل يقول له حتي قال: قلها في سنة)) قال الترمذي: هذا حديث غريب.]]
 ()
 ثم املي علينا شيخنا شيخ الاسلام حافظ المشرق والمغرب امام عصره وفريد دهره قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني  الشافعي نفعنا الله به امين املاء من حفظه ولفظه في يوم الثلاثاء ثالث عشر ربيع الاول سنة ثمان واربعين وثمانمءة باستملاء الشيخ زين الدين رضوان العقبي لطف الله به امين قال:
 (قوله: (باب اذكار صلاة التسبيح) روينا في كتاب الترمذي .. .. ) الي اخره.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الحليم الحراني، قال: اخبرنا يحيي بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن عبد الله، قال: اخبرنا نصر بن سيار، قال: اخبرنا محمود بن القاسم، قال: اخبرنا عبد الجبار بن محمد، قال: اخبرنا ابو العباس بن محبوب، قال: حدثنا ابو عيسي الترمذي، قال: قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم غير حديث في صلاة التسبيح، ولا يصح منها كثير شء، وقد راي ابن المبارك وغير واحد من اهل العلم صلاة التسبيح وذكروا الفضل فيه.
 حدثنا احمد بن عبدة، قال: حدثنا ابو وهب هو محمد بن مزاحم المروزي قال: سالت عبد الله بن المبارك عن الصلاة التي يسبح فيها، فقال: يكبر ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك، ثم يقول خمس عشرة مرة: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ثم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم وفاتحة الكتاب وسورة .. الي اخره.
 (قوله: وفي رواية عن عبد الله بن المبارك انه يبدا في الركوع سبحان ربي العظيم ..) الي اخره.
 وبه الي الترمذي قال: حدثنا احمد بن عبدة، قال: حدثنا ابو وهب، عن ابي عبد العزيز بن ابي رزمة بكسر الراء وسكون الزاي المنقوطة عن عبد الله بن المبارك، قال: يبدا في الركوع بسبحان ربي العظيم، وفي السجود  بسبحان ربي الاعلي ثلاثا ثلاثا ثم يسبح التسبيحات).
 قلت: مراده ان التسبيحات المذكورة لا يستغني بها عن ذكر الافتتاح ولا ذكر الركوع والسجود، بل تكون زاءدة علي ذلك.
 (قوله: وقيل لابن المبارك .. .. ) الي اخره.
 وبه الي احمد بن عبدة، قال: حدثنا وهب بن زمعة، قال: اخبرني عبد العزيز بن ابي رزمة، قال: سالت عبد الله بن المبارك: ان سها في صلاة التسبيح يسبح في سجدتي السهو عشرا عشرا؟ قال: لا، انما هي ثلاثمءة تسبيحة.
 (قوله: وروينا في كتابي الترمذي وابن ماجه عن ابي رافع ..) الي اخره.
 قرات علي ابي المعالي الازهري، عن زينب بنت الكمال، عن يوسف بن خليل الحافظ، قال: اخبرنا ابو الحسن الجمال، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم في كتابه (قربان المتقين) قال: حدثنا ابو بكر الطلحي، قال: حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا زيد بن الحباب، عن موسي بن عبيدة، قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد مولي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابي رافع رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس رضي الله عنه: ((يا عماه الا احبوك؟ الا اصلك؟)) قال: بلي يا رسول الله، قال: ((يا عم صل اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا انقضت القراءة فقل الله اكبر والحمد لله وسبحان الله خمس عشرة مرة قبل ان تركع، ثم اركع فقلها عشرا، ثم ارفع فقلها عشرا، ثم اسجد فقلها عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا، ثم اسجد فقلها عشرا، ثم ارفع راسك فقلها عشرا قبل ان تقوم، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة، وهي ثلاثمءة في اربع ركعات، فلو كانت ذنوبك مثل رمل عالج غفرها الله لك))

  CHECK [المجلس ()]
 قال: يا رسول الله ومن يستطيع ان يقولها يعني في كل يوم؟ قال: ((فان لم تستطع فقلها في جمعة فقلها في شهر فقلها في سنة)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه الترمذي وابن ماجة عن موسي بن عبد الرحمن المسروقي وابي كريب، كلاهما عن زيد بن الحباب.
 فوقع لنا موافقة شيخيهما.
 وموسي بن عبيدة هو الربذي بفتح الراء والموحدة والذال المعجمة ضعيف جدا تركه احمد وغيره.
 لكن للحديث طرق اخري ياتي بيانها ان شاء الله تعالي.
 ذكر الاسنوي في المهمات ان الشيخ ذكر الكيفية في الاذكار لكنه لم يذكر القول بعد السجدة الثانية، بل ذكر عوضا عنها عشرا قبل القراءة.
 قلت: وهو عجيب فقد ذكر الشيخ الكيفيتين، والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي والسبعين بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو الحادي والخمسون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية سماع لكاتبه احمد بن شهبة لطف الله به امين.
 ()
 ثم املي علينا شيخنا شيخ الاسلام حافظ المشرق والمغرب امام عصره وفريد دهره قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن حجر العسقلاني الشافعي نفعنا الله به امين، املاء من حفظه ولفظه في يوم الثلاثاء عشرين ربيع الاول سنة ثمان  واربعين وثمانمءة باستملاء الشيخ زين الدين رضوان العقبي لطف الله به امين قال:
 قال الترمذي بعد ان اخرج حديث انس الاتي ذكره: وفي الباب عن ابن عباس وعبد الله بن عمرو والفضل بن العباس وابي رافع.
 وزاد شيخنا في شرحه: وعن ابن عمر.
 قلت: وفيه ايضا عن العباس بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن جعفر وام سلمة والانصاري غير مسمي، وقد قيل: انه جابر.
 اما حديث انس:
 فقرات علي العماد ابي بكر بن ابراهيم بن محمد الصالحي بها، عن ابي عبد الله بن الزراد قال: اخبرنا الحافظ ابو علي البكري، قال: اخبرنا عبد المعز بن محمد، قال: اخبرنا زاهر بن طاهر، قال: اخبرنا سعيد بن منصور، قال: اخبرنا محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا محمد بن ابان، وعبد الله بن هاشم، قالا: حدثنا وكيع (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحافظ، قال: حدثنا ابو جعفر الصيدلاني، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، ومحمود بن اسماعيل، قال الاول: اخبرنا ابو نعيم، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن مقاتل، وقال الثاني: اخبرنا ابو بكر بن شاذان، قال: اخبرنا ابو بكر القباب، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، قالا: حدثنا عبد الله بن المبارك، كلاهما عن عكرمة بن عمار، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: جاءت ام سليم رضي الله عنها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله علمني كلمات ادعو بهن في صلاتي، فقال: ((سبحي الله عشرا واحمدي الله عشرا وكبريه  عشرا، ثم سلي حاجتك يقول نعم نعم)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه الترمذي عن احمد بن محمد المروزي عن ابن المبارك.
 واخرجه النساءي عن عبيد بن وكيع عن ابيه.
 فوقع لنا موافقة في شيخي شيخيهما.
 واخرجه الحاكم من طريق ابن المبارك.
 قال شيخنا: في ايراد الترمذي حديث انس هذا في باب صلاة التسبيح نظر، لما في حديث صلاة التسبيح من الزيادات التي ليست فيه.
 قلت: فكانه نظر الي اصل المشروعية في عدد الذكر، وقد وافقه الحاكم فاورد حديث انس هذا قبل ابن عباس.
 وعلي هذا فيزاد في الباب عن ام رافع، فانه بمعني حديث انس هذا، وقد امليته في اواءل المءة الثانية من تخريج الاذكار.
 وله شاهد من حديث عاءشة رضي الله عنها عند النساءي.
 واما حديث ابن عباس.
 فاخبرني المسند الخير ابو العباس احمد بن الحسن بن محمد القدسي السويداي فيما قرات عليه، عن ابي العباس احمد بن علي بن ايوب سماعا،  قال: اخبرنا النجيب الحراني، قال: اخبرنا ابو بكر بن مشق بفتح الميم وتشديد المعجمة المكسورة بعدها قاف قال: اخبرنا ابو بكر بن علي بن عبد الواحد، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الخطيب، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس املاء، قال: حدثنا ابو بكر بن محمد بن زياد املاء (ح).
 وقرات علي العماد في السند المذكور انفا الي زاهر، قال: اخبرنا ابو محمد الكنجروذي، قال: اخبرنا ابو طاهر بن الفضل، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قال: حدثنا موسي بن عبد العزيز، قال: حدثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للعباس رضي الله عنه: ((يا عماه الا اعطيك الا احبوك الا امنحك عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك اوله واخره قديمه وحديثه خطاه وعمده صغيره وكبيره سره وعلانيته؟ تصلي اربع ركعات، ثم تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة تقول وانت قاءم: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة، تفعل ذلك في اربع ركعات، فان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة، فان لم تفعل ففي كل جمعة، فان لم تفعل ففي كل شهر، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة)).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابو داود وابن ماجه والحسن بن علي المعمري في كتاب اليوم والليلة عن عبد الرحمن بن بشر.

  CHECK [المجلس ()]
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وزاد الحاكم ان النساءي اخرجه في كتابه الصحيح عن عبد الرحمن.
 ولم نر ذلك في نسخ السنن لا الصغري ولا الكبري.
 وكذا قول ابن الصلاح: اخرجه الاربعة.
 فان الترمذي اقتصر علي الاشارة اليه دون التخريج.
 واخرجه الحاكم والمعمري ايضا من طريق بشر بن الحكم والد عبد الرحمن عن موسي بالسند المذكور، والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والسبعين بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو الثاني والخمسون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية، سماع لكاتبه احمد بن محمد بن شهبة لطف الله به امين.
 ()
 ثم املي علينا شيخنا شيخ الاسلام حافظ المشرق والمغرب امام عصره وفريد دهره قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي نفعنا الله به امين املاء من حفظه ولفظه في يوم الثلاثاء سابع عشرين ربيع الاول سنة ثمانية واربعين وثمانمءة باستملاء الشيخ زين الدين رضوان العقبي لطف الله به امين قال: واخرجه ايضا ابن شاهين في كتاب الترغيب من طريق اسحاق بن ابي اسراءيل عن موسي.
 واخرجه ابن شاهين عن ابي القاسم البغوي وغيره عن عبد الرحمن بن بشر.

 وقال: سمعت ابا بكر بن ابي داود يقول: سمعت ابي يقول: اصح حديث في صلاة التسبيح حديث ابن عباس هذا.
 وقال الحاكم: ومما يستدل به علي صحته استعمال الاءمة له كابن المبارك.
 ثم ساق بسنده اليه ما تقدم تخريجه من رواية الترمذي.
 وقال في موضع اخر: اصح طرقه ما صححه ابن خزيمة.
 قلت: وكذا اطلق جماعة ان ابن خزيمة صححه منهم ابن الصلاح والمصنف في شرح المهذب، ومن المتاخرين السبكي وشيخنا البلقيني في التدريب.
 لكن ابن خزيمة قال لما اخرجه: ان ثبت الخبر، فان في القلب من هذا الاسناد [شيءا].
 وبالسند الماضي قريبا الي ابن خزيمة قال:
 حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم، قال: حدثني ابي، عن عكرمة فذكره مرسلا.
 واخرجه الحاكم من طريقه.
 وقال: هذا لا يقدح في الموصول مع ان امام عصره اسحاق بن راهويه اخرجه عن ابراهيم بن الحكم موصولا بذكر ابن عباس فيه، ثم ساقه بسنده اليه.
 قلت: السبب في التوقف من جهة موسي بن عبد العزيز، فانهم اتفقوا علي انه كان من العباد الصلحاء واختلفوا فيه، فقال ابن معين والنساءي: لا باس به، وقال علي بن المديني: ضعيف منكر الحديث، وقال العقيلي: مجهول.
 قلت: وقد جاء المتن من طرق اخري عن ابن عباس.

 منها: رواية عطاء وزاد في اولها بيان السبب.
 اخبرنا الامام المسند ابو الحسن محمد بن علي بن محمد بن ابي الحسن بن عقيل، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الداءم، قال: اخبرنا يحيي بن محمود، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الحافظ، قال: اخبرنا سليمان بن ابراهيم الحافظ، قال: اخبرنا ابو بكر بن مردويه الحافظ، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث ومحمد بن اسحاق عن عمران (ح).
 واخبرني به عاليا ابو المعالي الازهري، عن زينب الصالحية، عن يوسف بن خليل، قال: اخبرنا مسعود بن ابي منصور، قال: اخبرنا الحسن بن احمد المقرء، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، ومحمد بن اسحاق، قالا: حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا نافع ابو هرمز، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: جاء العباس رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم في ساعة لم يكن ياتيه فيها، فقالوا: يا رسول الله هذا عمك علي الباب، فقال: ((اءذنوا له، فقد جاء لامر)) فلما دخل عليه قال: ((ما جاء بك يا عماه في هذه الساعة وليست ساعتك التي كنت تجء فيها؟)) قال: يا بن اخي ذكرت الجاهلية وجهلها فضاقت علي الدنيا بما رحبت، فقلت: من يفرج عني؟ فعرفت انه لا يفرج عني الا الله ثم انت، قال: ((الحمد لله الذي اوقع هذا في قلبك، ووددت ان ابا طالب اخذ بنصيبه، ولكن الله يفعل ما يشاء)) ثم قال: ((الا اخبرك [الا اجيزك] الا احبوك؟)) قال: بلي، قال: ((اذا كان وقت ساعة يصلي فيها ليس قبل طلوع الشمس ولا بعد العصر، لكن بين ذلك فاسبغ طهورك ثم قم الي الله فاقرا بفاتحة الكتاب وسورة، وان شءت جعلتها من اول المفصل، فاذا فرغت فقل سبحان الله .. .. )) فذكر نحو الحديث المتقدم الي ان قال: ((فاذا رفعت راسك يعني من السجود الثانية وجلست فقلها عشرا، فهذه خمسة وسبعون، ثم قم فاركع ركعة اخري فاصنع فيها ما صنعت في الاولي، ثم قل

  CHECK [المجلس ()]
 قبل التشهد عشر مرار، فهذه مءة وخمسون، ثم اركع ركعتين اخريين مثل ذلك فهذه ثلاثمءة، فاذا فرغت فلو كانت ذنوبك مثل عدد نجوم السماء محاها الله، وان كانت مثل رمل عالج، وان كانت مثل زبد البحر، فان استطعت فصلها كل يوم مرة، فان لم تستطع ففي كل جمعة، فان لم تستطع ففي كل شهر، فان لم تستطع ففي كل سنة ما دمت حيا)) فقال: فرج الله عنك كما فرجت عني، يا بن اخي فقد سويت ظهري.
 هذا حديث غريب.
 اخرجه الطبراني في الكبير عن ابراهيم بن ناءلة عن شيبان.
 ورواته ثقات الا الراوي عن عطاء، فانه متروك وكذبه بعضهم.
 والله ولي التوفيق.
 اخر المجلس الثالث والسبعين بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار وهو الثالث والخمسون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية سماع لكاتبه احمد بن محمد بن شهبة لطف الله به امين.
 ()
 ثم املي علينا شيخنا شيخ الاسلام حافظ المشرق والمغرب امام عصره وفريد دهره، قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي نفعنا الله به امين املاء من حفظه ولفظه في يوم الثلاثاء، خامس شهر ربيع الاخر سنة ثمان واربعين وثمانمءة باستملاء الشيخ زين الدين رضوان العقبي لطف الله به امين قال:
 وله طريق اخري عن ابن عباس.
 اخبرني عبد الله بن عمر فيما قرات عليه في المعجم الاوسط، عن ام  عبد الله بنت احمد بن عبد الرحيم، قالت: اخبرنا يوسف بن خليل، قال: اخبرنا خليل بن بدر، قال: اخبرنا الحسن بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا ابراهيم هو ابن هاشم البغوي قال: حدثنا محرز بن عون، قال: حدثنا يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، عن محمد بن جحادة، عن ابي الجوزاء، قال: قال لي ابن عباس رضي الله عنهما: يا ابا الجوزاء الا اخبرك؟ الا اعطيك؟ قلت: بلي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اربع ركعات يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغ من القراءة قال: سبحان الله .. .. )) فذكر نحو ما تقدم، وفي اخره: ((حتي يفرغ من اربع ركعات)).
 قال الطبراني: لم يروه عن محمد بن جحادة الا يحيي، تفرد به محرز.
 قلت: كلهم ثقات الا يحيي بن عقبة، فانه متروك.
 وقد ذكر ابو داود في الكلام علي حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، ان روح بن المسيب وجعفر بن سليمان روياه عن عمرو بن مالك عن ابي الجوزاء موقوفا علي ابن عباس.
 قلت: رواية روح بن المسيب وصلها الدارقطني في ((كتاب صلاة التسبيح)) من طريق يحيي بن يحيي النيسابوري عنه، ولفظه عن ابن عباس قال: ((اربع ركعات تصليهن من الليل او النهار تكبر ثم تقرا ..)) فذكره وقال في اخره وخرجت من ذنوبك كيوم ولدتك امك)).
 وجاء من رواية مجاهد عن ابن عباس مرفوعا، وفيه زيادة دعاء في اخر هذه الصلاة.
 اخبرني المسند الخير ابو الفرج بن حماد، قال: اخبرنا موسي بن علي القطبي، قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، عن ابي المكارم اللبان، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم الاصبهاني في مقدمة كتاب  (الحلية)، قال: حدثنا سليمان بن احمد املاء وقراءة، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الصنعاني، قال: حدثنا ابو الوليد هشام بن ابراهيم المخزومي، قال: حدثنا موسي بن جعفر بن ابي كثير، عن عبد القدوس بن حبيب، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: ((يا غلام الا احبوك؟ الا انحلك؟ الا اجيزك؟ الا اعطيك؟)) قلت: بلي بابي انت يا رسول الله، قال: وظننت انه سيقطع لي قطعة من مال، فقال: ((اربع ركعات تصليهن في كل يوم، فان لم تستطع ففي كل جمعة، فان لم تستطع ففي كل شهر، فان لم تستطع ففي دهرك مرة تقرا ام القران وسورة، ثم تقول: سبحان الله .. .. )) فذكر نحو ما تقدم، ثم قال: ((فاذا فرغت قلت بعد التشهد وقبل التسليم: اللهم اني اسالك توفيق اهل الهدي واعمال اهل اليقين وعزم اول الصبر وجد اهل الخشية ومناصحة اهل التقوي وطلب اهل الرغبة وتعبد اهل الورع وعرفان اهل العلم حتي اخاف مخافة تحجزني عن معاصيك، وحتي اعمل بطاعتك عملا استحق به رضاك، وحتي اناصحك في التوبة خوفا منك، وحتي اخلص لك في النصيحة حبا لك، وحتي اتوكل عليك في الامور حسن الظن بك، سبحانك خالق النور، فاذا فعلت ذلك يا ابن عباس غفر الله لك ذنوبك صغيرها وكبيرها قديمها وحديثها وسرها وعلانيتها وعمدها وخطاها)).
 وبالسند المذكور انفا الي يوسف، قال: اخبرنا مسعود بن الجمال، قال: اخبرنا ابو علي الحداد بهذا السند الثاني الي ابي الوليد المخزومي، قال: سالت عبد الله بن نافع رواية مالك عن التسبيح في الركعة الاولي والثالثة في هذه الصلاة، فقال: تقعد فيهما كما تقعد للتشهد وتسبح في الثانية والرابعة قبل التشهد ثم تدعو بعد التشهد الاخير.
 قال الطبراني في الاوسط: لم يروه عن مجاهد الا عبد القدوس ولا عنه الا موسي، تفرد به ابو الوليد هشام.

  CHECK [المجلس ()]
 قلت: عبد القدوس شديد الضعف، وكذبه بعض الاءمة، والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع والسبعين بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو الرابع والخمسون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية سماع لكاتبه احمد بن محمد بن شهبة، لطف الله به امين.
 ()
 ثم املي علينا شيخنا شيخ الاسلام حافظ المشرق والمغرب امام عصره وفريد دهره، قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي نفعنا الله به امين املاء من حفظه ولفظه في يوم الثلاثاء ثاني عشر ربيع الاخر سنة ثمان واربعين وثمانمءة باستملاء الشيخ زين الدين رضوان العقبي لطف الله به امين قال:
 اما حديث عبد الله بن عمرو.
 فاخبرنا ابو علي محمد بن احمد الهروي مشافهة، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي الحسن بن المقير، قال: اخبرنا ابو الكرم الشهرزوري، عن ابي الفضل بن ناصر، عن ابي الحسين بن المهتدي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا محمود بن خالد، عن الثقة، عن عمرو بن عبد الواحد، عن ابن ثوبان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لجعفر بن ابي طالب رضي الله عنه: ((الا اهب لك؟ الا احبوك .. .. )) فذكر نحو ما تقدم وقال فيه: ((تصلي كل يوم او كل ليلة او كل جمعة او كل شهر او كل سنة .. .. )) الحديث وقال فيه: ((تكبر وتحمد وتسبح وتهلل ..)) الي اخره.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.

 اخرجه ابن شاهين في كتاب ((الترغيب)) من وجه اخر ضعيف عن عمرو بن شعيب، وقال فيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للعباس .. .. فذكر نحو حديث ابن عباس.
 وللحديث طريق اخري عن عبد الله بن عمرو.
 اخرجها ابو داود من رواية عمرو بن مالك عن ابي الجوزاء قال: حدثني رجل كان له صحبة يرون انه عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم ((اءتني غدا احبوك واثيبك ..)) فذكر الحديث، وقال فيه: ((اذا زال النهار فصل اربع ركعات ..)).
 نحو رواية عكرمة عن ابن عباس، وقال فيه: ((فان لم تستطع ان تصليها تلك الساعة فصلها من الليل والنهار)).
 قال ابو داود: رواه المستمر بن الريان عن ابي الجوزاء عن عبد الله بن عمرو موقوفا. انتهي.
 وهذه الرواية وصلها علي بن سعد النسلي في اسءلة قال: حدثنيه مسلم يعني ابن ابراهيم عن المستمر.
 قال المنذري: رواة هذا الحديث ثقات.
 قلت: لكن اختلف فيه علي ابن الجوزاء، فقيل: عنه عن عبد الله بن عباس، وقيل: عنه عن عبد الله بن عمرو، وقيل: عنه عن عبد الله بن عمر مع الاختلاف عليه في رفعه ووقفه، وفي المقول له في المرفوع هل هو العباس او جعفر او عبد الله بن عمرو او عبد الله بن عباس، وهذا اضطراب شديد.
 وقد اخرج الدارقطني من تخريج طرقه علي اختلافها.
 واما حديث الفضل بن عباس فذكره ابو نعيم في كتاب (القربان) من رواية  موسي بن اسماعيل، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن الطاءي، عن ابيه، عن ابي رافع، عن الفضل بن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال له: ((اربع ركعات اذا فعلتهن .. .. )) فذكر نحو حديث ابي رافع المبدا بذكره اول الكتاب. شيخ الطاءي ليس ابا رافع الصحابي، بل هو والطاءي المذكور لا اعرفه ولا اباه، واظن ان ابا رافع اسماعيل بن رافع احد الضعفاء فيما اظن.
 وقد اخرجه سعيد بن منصور في السنن والخطيب في كتاب (صلاح التسبيح) من رواية يزيد بن هارون [وعلي بن عاصم] كلاهما عن ابي معشر نجيح بن عبد الرحمن عن ابي رافع اسماعيل بن رافع وليس الصحابي قال: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجعفر بن ابي طالب.
 وفي رواية يزيد عن ابي معشر عن اسماعيل بن رافع، ان النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخرجه عبد الرزاق عن داود بن قيس عن اسماعيل بن رافع عن جعفر بن ابي طالب، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: ((الا احبوك؟ ..)) فذكر الحديث بطوله، وقال فيه بعد قوله: ((ففي كل شهر)): ((فان لم تستطع ففي كل ستة اشهر)).
 وقال فيه عند ذكر الذنوب: ((ولو كانت عدد ايام الدنيا)) وفي اخره ((او فررت من الزحف غفر لك بذلك)).
 هذا لفظ سعيد بن منصور.
 واما حديث ابي رافع فتقدم اول الباب.
 واما حديث عبد الله بن عمر فاخرجه الحاكم في المستدرك بعد حديث ابن عباس رضي الله عنهما فقال: وقد صحت الرواية عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم وجه جعفر بن ابي طالب الي بلاد الحبشة فلما قدم اعتنقه وقبل ما بين عينيه وقال: ((الا ابشرك؟ ..)) فذكر الحديث بطوله، وساق من طريق

  CHECK [المجلس ()]
 الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن نافع عن ابن عمر.
 وقال: صحيح الاسناد لا غبار عليه.
 وتعقبه شيخنا لانه ضعيف الاسناد جدا لا نور عليه.
 وكذا تعقبه الذهبي في (تلخيصه) وقالا: في سنده احمد بن داود بن عبد الغفار الحراني ثم المصري كذبه الدارقطني.
 قلت: ولحديث ابن عمر طرق اخري تقدمت الاشارة اليها قريبا، وياتي له طريق اخري في اواخر الكلام علي هذا، ومن طريق رابعة اخرجها من وجه اخر عن ابي الجوزاء، والله المستعان.
 اخر المجلس الخامس والسبعين بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو الخامس والخمسون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية سماع لكاتبه احمد بن محمد بن شهبة لطف الله به امين.
 ()
 ثم املي علينا شيخنا شيخ الاسلام حافظ المشرق والمغرب امام عصره وفريد دهره قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي نفعنا الله به امين، املاء من حفظه ولفظه في يوم الثلاثاء سادس عشرين ربيع الاخر سنة ثمان واربعين وثمانمءة باستملاء الشيخ زين الدين رضوان العقبي لطف الله به امين.
 قال: واما حديث العباس.
 فقرات علي ابي المعالي عبد الله بن عمر السعودي، عن زينب بنت احمد بن عبد الرحيم، عن يوسف بن خليل، قال: اخبرنا ابو الحسن بن ابي منصور، قال: اخبرنا ابو علي المقرء، قال: اخبرنا ابو نعيم  الاصبهاني، قال: اخبرنا دعلج بن احمد في كتابه، قال: حدثنا جعفر العطار، قال: حدثنا سليمان بن عمرو بن خالد الرقطي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا موسي بن اعين، عن ابي رجاء، عن صدقة الدمشقي، عن عروة بن رويم، عن ابن الديلمي، عن العباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا اعطيك؟ الا اهب لك؟ الا انحلك؟)) فظننت انه يعطيني من الدنيا مالم يعطه احدا قبلي)) .. .. فذكر الحديث نحو ما تقدم اولا، وقال فيه: ((فاذا تشهدت في ركعتين قلتها قبل التشهد، فان استطعت في كل يوم، والا ففي ايام، والا ففي جمعة، والا ففي جمعتين، والا ففي شهر، والا ففي سنة)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابن شاهين عن ابي حامد محمد بن هارون الحضرمي، عن سليمان، فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ايضا عن محمد بن هارون وابي محمد بن صاعد.
 واخرجه الدارقطني عن ابي عمرو بن السماك.
 ثلاثتهم عن ابي الاحوص محمد بن الهيثم، عن احمد بن ابي شعيب، عن موسي بن اعين.
 ورجاله ثقات الا صدقة، وهو الدمشقي كما ثبت في روايتنا، وكذا في رواية ابن شاهين، ووقع في رواية الدارقطني غير منسوب، فاخرجه ابن الجوزي في (الموضوعات) من طريق الدارقطني، وقال: صدقة هذا هو ابن يزيد الخراساني، ونقل كلام الاءمة فيه.
 ووهم في ذلك، والدمشقي هو ابن عبد الله، ويعرف بالسمين، ضعيف من قبل حفظه، ووثقه جماعة، فيصلح للمتابعات بخلاف الخراساني، فانه  متروك عند الجميع، وابو رجاء الذي في السند اسمه عبد الله بن محرز الجزري.
 وابن الديلمي اسمه عبد الله بن فيروز.
 ولحديث العباس طريق اخري.
 اخرجها ابراهيم بن احمد الفرقي في فواءده.
 وفي سنده حماد بن عمرو النصيبي كذبوه.
 ووقع في روايته عن العباس قال: مر بي النبي صلي الله عليه وسلم.
 والصواب ما تقدم في رواية مجاهد عن ابن عباس، ان العباس رضي الله عنهما جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكذا ياتي في حديث ام سلمة.
 واما حديث علي بن ابي طالب فاخرجه الدراقطني من طريق عمر مولي غفرة بضم المعجمة وسكون الفاء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: ((يا علي الا اهدي لك؟ .. .. )) فذكر الحديث.
 وفيه: حتي ظننت انه يعطيني جبال تهامة ذهبا، قال: ((اذا قمت الي الصلاة فقل الله اكبر والحمد لله وسبحان الله ولا اله الا الله خمس عشرة مرة..)).
 فذكر الحديث.
 وهذا يوافق ما تقدم عن ابن المبارك من تقديم الذكر علي القراءة.
 وساذكر من جاء عنه نحو ذلك.
 وسند الحديث المذكور فيه ضعف وانقطاع.
 ولعلي حديث اخر.

  CHECK [المجلس ()]
 اخرجه الواحدي في كتاب الدعوات من طريق ابي علي بن الاشعث عن موسي بن جعفر بن اسماعيل بن موسي بن جعفر الصادق، عن اباءه نسقا الي علي، وهذا السند اورد به ابو علي المذكور كتابا رتبه علي الابواب كله بهذا السند، وقد طعنوا فيه وفي نسخته، والله اعلم.
 اخر المجلس السادس والسبعين بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو السادس والخمسون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية سماع لكاتب احمد بن محمد بن شهبة لطف الله به امين.
 ()
 ثم املي علينا شيخنا شيخ الاسلام حافظ المشرق والمغرب امام عصره وفريد دهره قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي نفعنا الله به امين.
 املاء من حفظه ولفظه في يوم الثلاثاء ثالث شهر جمادي الاولي سنة ثمان واربعين وثمانمءة باستملاء الشيخ زين الدين رضوان العقبي لطف الله به امين.
 قال: وجاء عن علي رضي الله عنه حديث اخر فيه مخالفة كثيرة لجميع ما تقدم.
 اخرجه ابو نعيم في كتاب (قربان المتقين) بسندين متصل ومنقطع عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي الضحي اربع ركعات في يوم جمعة في دهره مرة واحدة يقرا فيهن فاتحة الكتاب و{قل يايها الكافرون} و{قل هو الله احد} و{قل اعوذ برب الفلق} و{قل اعوذ برب الناس} واية الكرسي في كل ركعة عشر مرات، فاذا تشهد قال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله سبعين مرة دفع الله عنه شر اهل السماء وشر اهل الارض ..)) فذكر الحديث مطولا في نحو ورقة.
 قال ابو نعيم بعد تخريجه: فيه الفاظ مكذوبة، واثار الوضع عليه لاءحة.

 واما حديث جعفر بن ابي طالب فاخرجه الدارقطني من رواية عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن جده، عن علي، عن جعفر رضي الله عنهما، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. فذكر الحديث نحو ما تقدم.
 وله طريق اخري تقدمت في الكلام علي حديث الفضل بن عباس.
 واما حديث عبد الله بن جعفر فاخرجه الدارقطني من وجهين عن عبد الله بن زياد بن سمعان، قال في احدهما: عن معاوية وسعيد ابني عبد الله بن جعفر، وقال في الاخري: وعون بدل اسماعيل، عن ابيهما رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الا اعطيك؟ ..)) الي ان قال: فظننت انه غني الدهر، وزاد في الذكر ((ولا حول ولا قوة الا بالله)) وساءره نحو ما تقدم.
 وابن سمعان ضعيف.
 واما حديث ام سلمة ففيما:
 قرات علي عبد الله بن عمر، عن ام عبد الله الصالحية، عن يوسف بن خليل الحافظ، قال: اخبرنا ابو الحسن الجمال، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن الحسن، قال: حدثنا العباس بن احمد الوشاء، قال: حدثنا ابو ابراهيم الترجماني، قال: حدثنا عمرو بن جميع، قال: حدثنا عمرو بن قيس، عن سعيد بن جبير، عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي ويومي حتي اذا كان في الهاجرة جاء العباس رضي الله عنه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من هذا؟)) قالوا: العباس بن عبد المطلب، فقال: ((الله اكبر لامر ما جاء في هذه الساعة)) فلما دخل العباس رضي الله عنه، قال: ((يا عماه ما جاء بك في هذه الساعة؟ ..)) فذكر الحديث نحو ما تقدم اولا من رواية عطاء عن ابن عباس، وقال فيه: ((صل اربع ركعات لا بعد الفجر حتي تطلع الشمس، ولا بعد العصر حتي تغرب الشمس)) وقال فيه: ((تقرا فيهن باربع

  CHECK [المجلس ()]
 سور من طوال المفصل)) وقال فيه: ((فوالذي نفس محمد بيده لو كانت ذنوبك عدد قطر المطر وعدد ايام الدنيا، وعدد الشجر والمدر والثري ..)) الي اخر الحديث.
 هذا حديث غريب.
 وعمرو بن جميع ضعيف، وفي ادراك سعيد ام سلمة نظر، والله اعلم.
 اخر المجلس السابع والسبعين بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو السابع والخمسون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية، سماع لكاتبه احمد بن محمد بن شهبة لطف الله به امين.
 ()
 ثم املي علينا شيخنا شيخ الاسلام حافظ المشرق والمغرب وحيد عصره وفريد دهره نزيل القاهرة قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي نفعنا الله به امين املاء من حفظه ولفظه في يوم الثلاثاء عاشر جمادي الاولي سنة ثمان واربعين وثمانمءة باستملاء الشيخ زين الدين رضوان العقبي لطف الله به امين قال:
 واما حديث الانصاري الذي لم يسم ففيما:
 قرات علي المسند ابي علي المهدوي، ان يوسف بن عمر اخبرهم، قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، قال: اخبرنا عمر بن محمد، قال: اخبرنا ابو البدر الكوفي، قال: اخبرنا ابو بكر بن علي الخطيب.
 قال شيخنا: وانبانا عاليا يونس بن ابراهيم مشافهة، عن علي بن الحسين كذلك، قال: اخبرنا الفضل بن سهل في كتابه، عن الخطيب، قال: اخبرنا ابو عمر الهاشمي، عن عروة بن رويم، قال: اخبرنا ابو عمر اللءلءي، قال: حدثنا ابو داود السجستاني، قال: حدثنا الربيع بن نافع، قال: حدثنا محمد بن  مهاجر، قال: حدثني الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لجعفر بن ابي طالب قال .. فذكر نحو حديث ابن مهدي يعني الذي اخرجه قبل من رواية ابي الجوزاء، عن رجل له صحبة يرون انه عبد الله بن عمرو.
 قلت: ذكر المزي في ((مبهمات التهذيب)) الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه عروة بن رويم، قيل: هو جابر بن عبد الله رضي الله عنه. قلت : مستنده ان ابن عساكر اخرج في ترجمة عروة بن رويم احاديث عن جابر، وهو انصاري، وجوز ان يكون هو الذي ذكر هنا.
 ولكن تلك الاحاديث من غير رواية محمد بن مهاجر عن عروة.
 وقد وجدت في ترجمة عروة هذا من مسند الشاميين للطبراني حديثين اخرجهما من طريق ابي توبة وهو الربيع بن نافع شيخ ابي داود فيه بهذا السند بعينه فقال فيهما: حدثني ابو كبشة الانماري.
 فلعل الميم كبرت قليلا فاشبهت الصاد، فان يك كذلك فصحابي هذا الحديث ابو كبشة، وعلي التقديرين فسند هذا الحديث لا ينحط عن درجة الحسن، فكيف اذا ضم الي رواية ابي الجوزاء عن عبد الله بن عمرو التي اخرجها ابو داود، وقد حسنها المنذري.
 وقد تقدم ذكر من صحح هذا الحديث من طريق عكرمة عن ابن عباس.
 ويرد مجموع ذلك علي كلام القاضي ابي بكر بن العربي الذي نقله عنه الشيخ واقره.
 ويبطل دعوي ابن الجوزي ان الحديث موضوع.
 وقول الشيخ: ان ابن الجوزي ذكر طرقه وضعفها يوهم انه استوعبها وليس  كذلك، فانه لم يذكره الا من ثلاث طرق.
 احداها: عن ابي رافع وهي التي اقتصر عليها الشيخ، وفيها موسي بن عبيدة وهو ضعيف كما تقدم.
 وثانيها: حديث ابن عباس من رواية عكرمة عنه، واعلها بموسي بن عبد العزيز، ونقل عن العقيلي انه مجهول، وقد قدمت ذكر من وثقه.
 ثالثها: حديث العباس وضعفه بصدقة، وقد قدمت القول فيه، ولم يذكر طريق عبد الله بن عمرو ولا الانصاري.
 ومجموع ما ذكره لا يقتضي ضعف الحديث فضلا عن ادعاء بطلانه.
 واما قول العقيلي: لا يثبت فكانه اراد نفي الصحة فلا ينتفي الحسن، او اراد وصفه لذاته فلا ينتفي بالمجموع.
 واما تاويل الشيخ كلام الدارقطني فلا يتعين احد الاحتمالين، لكن يترجح جانب التقوية بموافقة من قواه، وقد اطلق عليه الصحة او الحسن جماعة من الاءمة، منهم ابو داود كما تقدم في الكلام علي طريق عكرمة، وابو بكر الاجري وابو بكر الخطيب وابو سعد السمعاني وابو موسي المديني وابو الحسن بن المفضل والمنذري وابن الصلاح.
 اخبرنا مسند الشام شهاب الدين بن المعز اجازة مكاتبة، عن محمد بن يوسف، عن الامام تقي الدين بن الصلاح قال: صلاة التسبيح سنة غير بدعة وحديثها حسن معمول به الي اخر كلامه في ذلك، والله المستعان.
 اخر المجلس الثامن والسبعين بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار،

  CHECK [المجلس ()]
 وهو الثامن والخمسون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية الركنية سماع لكاتبه احمد بن محمد بن شهبة لطف الله به امين.
 ()
 ثم املي علينا سيدنا ومولانا شيخنا شيخ الاسلام حافظ المشرق والمغرب وحيد عصره وفريد دهره قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي نفعنا الله به امين املاء من حفظه ولفظه في يوم الثلاثاء سابع عشر جمادي الاولي سنة ثمان واربعين وثمانمءة باستملاء الشيخ زين الدين رضوان العقبي لطف الله به امين، قال:
 اخبرني المسند الخير ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله الصالحي بها، عن ابي العباس بن ابي طالب، ان:
 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..
  AUTO [[باب الاذكار المتعلقة بالزكاة
 وروينا في صحيحي البخاري ومسلم، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتاه قوم بصدقة قال: ((اللهم صل عليهم)) فاتاه ابو اوفي بصدقته فقال: ((اللهم صل علي ال ابي اوفي)).
  AUTO كتاب اذكار الصيام باب ما يقوله اذا راي الهلال، وما يقول اذا راي القمر
 روينا في مسند الدارمي وكتاب الترمذي، عن طلحة بن عبيد الله  رضي الله عنه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال: اللهم اهله علينا باليمن والايمان والسلامة والاسلام ربي وربك الله)) قال الترمذي: حديث حسن.
 وروينا في مسند الدارمي، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال قال: ((الله اكبر، اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام والتوفيق لما تحب وترضي، ربنا وربك الله)).
 وروينا في سنن ابي داود في كتاب الادب، عن قتادة انه بلغه؛ ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال: ((هلال خير ورشد، هلال خير ورشد، هلال خير ورشد، امنت بالله الذي خلقك، ثلاث مرات، ثم يقول: الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا وجاء بشهر كذا)).
 وفي رواية عن قتادة ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال صرف وجهه عنه)) هكذا رواهما ابو داود مرسلين. وفي بعض نسخ ابي داود، قال ابو داود: ليس في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث مسند صحيح.
 ورويناه في كتاب ابن السني، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما رءية القمر:
 فروينا في كتاب ابن السني، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي، فاذا القمر حين طلع قال: ((تعوذي بالله من شر هذا الغاسق اذا وقب)).

 وروينا في حلية الاولياء باسناد فيه ضعف، عن زياد النميري، عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل رجب قال: ((اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان)).
 ورويناه ايضا في كتاب ابن السني بزيادة.
 وروينا في كتابي الترمذي وابن ماجه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حتي يفطر، والامام العادل، ودعوة المظلوم)) قال الترمذي: حديث حسن. قلت: هكذا الرواية ((حتي)) بالتاء المثناة فوق.
  AUTO باب ما يقول عند الافطار
 روينا في سنن ابي داود والنساءي، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افطر قال: ((ذهب الظما، وابتلت العروق، وثبت الاجر ان شاء الله تعالي)).
 وروينا في سنن ابي داود، عن معاذ بن زهرة انه بلغه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر قال: ((اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت)) هكذا رواه مرسلا.
 وروينا في كتاب ابن السني، عن معاذ بن زهرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افطر قال: ((الحمد لله الذي اعانني فصمت، ورزقني فافطرت)).
 وروينا في كتاب ابن السني، عن ابن عباس رضي الله عنهم  قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افطر قال: ((اللهم لك صمنا، وعلي رزقك افطرنا، فتقبل منا انك انت السميع العليم)).
 وروينا في كتابي ابن ماجه وابن السني، عن عبد الله بن ابي مليكة عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان للصاءم عند فطره لدعوة ما ترد)) قال ابن ابي مليكة: سمعت عبد الله بن عمرو اذا افطر يقول: ((اللهم اني اسالك برحمتك التي وسعت كل شء ان تغفر لي)).
  AUTO باب ما يقول اذا افطر عند قوم
 روينا في سنن ابي داود وغيره، بالاسناد الصحيح، عن انس رضي الله عنه؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء الي سعد بن عبادة فجاء بخبز وزيت فاكل، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة)).
 وروينا في كتاب ابن السني، عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افطر عند قوم دعا لهم فقال: ((افطر عندكم الصاءمون .. .. )) الي اخره.
  AUTO باب ما يدعو به اذا صادق ليلة القدر
 روينا بالاسانيد الصحيحة في كتب الترمذي والنساءي وابن ماجه وغيرها، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله! ان علمت ليلة القدر ما اقول فيها؟ قال: ((قولي: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني)) قال الترمذي: حديث حسن صحيح.]]  .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

 .. .. .. (¬) .. .. ..

  AUTO [[كتاب اذكار الحج
 اعلم ان اذكار الحج ودعواته كثيرة لا تنحصر، ولكن نشير الي المبهم من مقاصدها. والاذكار التي فيها علي ضربين: اذكار في سفره، واذكار في نفس الحج. فاما التي في سفره فنءخرها لنذكرها في اذكار الاسفار ان شاء الله تعالي، واما التي في نفس الحج فنذكرها علي ترتيب عمل الحج ان شاء الله تعالي، واحذف الادلة والاحاديث في اكثرها خوفا من طول الكتاب، وحصول السامة علي مطالعه، فان هذا الباب طويل جدا، فلهذا اسلك فيه الاختصار ان شاء الله تعالي.
 فاول ذلك: اذا اراد الاحرام اغتسل وتوضا ولبس ازاره ورداءه، وقد قدمنا ما يقوله المتوضء والمغتسل، وما يقول اذا لبس الثوب ثم يصلي ركعتين، وتقدمت اذكار الصلاة، ويستحب ان يقرا في الركعة الاولي بعد الفاتحة {قل يايها الكافرون} وفي الثانية {قل هو الله احد} فاذا فرغ من الصلاة استحب ان يدعو بما شاء، وتقدم ذكر جمل من الدعوات والاذكار خلف الصلاة، فاذا اراد الاحرام نواه بقلبه، ويستحب ان يساعد بلسانه قلبه، فيقول: نويت الحج واحرمت به لله عز وجل، لبيك اللهم لبيك الي اخر التلبية، والواجب نية القلب واللفظ سنة، فلو اقتصر علي القلب اجزاه، ولو اقتصر علي اللسان لم يجزءه.

  CHECK [المجلس ()]
 قال الامام ابو الفتح سليم بن ايوب الرازي: لو قال يعني بعد هذا: اللهم لك احرم نفسي وشعري وبشري ولحمي ودمي كان حسنا. وقال غيره: يقول ايضا: اللهم اني نويت الحج فاعني عليه وتقبله مني، ويلبي فيقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك. هذه تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويستحب ان يقول في اول تلبية يلبيها: لبيك اللهم بحجة ان كان احرم بحجة، او لبيك بعمرة ان كان احرم بها، ولا يعيد ذكر الحج والعمرة فيما ياتي بعد ذلك من التلبية علي المذهب الصحيح المختار.
 واعلم ان التلبية سنة لو تركها صح حجه وعمرته ولا شء عليه، لكن فاتته الفضيلة العظيمة والاقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم، هذا هو الصحيح من مذهبنا ومذهب جماهير العلماء، وقد اوجبها بعض اصحابنا، واشترطها لصحة الحج بعضهم، والصواب الاول، لكن تستحب المحافظة عليها للاقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم، وللخروج من الخلاف، والله اعلم.
 واذا احرم عن غيره قال: نويت الحج واحرمت به لله تعالي عن فلان، لبيك اللهم عن فلان الي اخر ما يقوله من يحرم عن نفسه.]]
 ()
 قوله: (كتاب اذكار الحج )
 ذكر الشيخ انه افرد اذكار السفر، وسياتي ان شاء الله تعالي، وانه اختصر  الاحاديث المتعلقة بالحج، واكتفي بالاشارة بقوله: (يستحب .. .. واذا اراد الاحرام اغتسل).
 اخبرني ابو العباس احمد بن علي بن يحيي بن تميم الهاشمي فيما قرات عليه بدمشق، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي، قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا عبد الرحمن المظفر، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد السرخسي، قال: اخبرنا عيسي بن عمر السمرقندي، قال: اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، قال: حدثنا عبد الله بن ابي زياد وهو ابن الحكم بن ابي زيادة، نسب الي جده، واسم ابي زياد سليمان، وهو كوفي قال: حدثنا عبد الله بن يعقوب المدني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه هو عبد الله بن ذكوان عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن ابيه رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم تجرد لاحرامه واغتسل.
 هذا حديث حسن.
 اخرجه الترمذي عن عبد الله بن الحكم بن ابي زياد.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وقال: حسن غريب.
 قلت: حسنه بمجيءه من غير وجه، واستغربه لتفرد عبد الرحمن به بهذا السند.
 وعبد الرحمن صدوق فيه بعض مقال، والراوي عنه لا يعرف حاله.
 قال ابن القطان: جهدت ان اعرف هل هو الذي اخرج له ابو داود او غيره فلم اقدر.

 قلت: جزم المزي انه هو، ورجح ابن المواق بانه غيره، وهو الذي يظهر فان طبقة الذي اخرج له ابو داود اعلي من هذا.
 وقد اخرج الحديث ابن خزيمة في صحيحه من طريقه، فكانه عرف حاله.
 وكذا اخرجه الضياء في المختارة.
 ولم ينفرد مع ذلك به عن ابن ابي الزناد، فقد اخرجه الطبراني والدراقطني من طريق ابي غزية بفتح الغين المعجمة وكسر الزاي المنقوطة وتشديد الياء المثناة من تحت واسمه محمد بن موسي عن ابن ابي الزناد.
 وله طرق اخري عند الدارقطني والبيهقي فيها مقال.
 وللحديث شاهد عن ابن عباس.
 اخرجه الطبراني في الاوسط.
 واخر عن عاءشة.
 اخرجه الدارقطني.
 وسند كل منهما ضعيف.
 وله شاهد اخر صحيح.
 قرات علي عمر بن محمد، ان ابا بكر بن احمد اخبرهم، قال: اخبرنا  علي بن احمد، عن عبد الله بن عمر الصفار، قال: اخبرنا الفضل بن محمد، قال: اخبرنا ابو منصور التوقاني، قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا ابراهيم بن حماد، قال: اخبرنا محمد بن المثني، قال: حدثنا سهل بن يوسف، عن حميد  هو الطويل، عن بكر بن عبد الله المزني، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: من السنة ان يغتسل اذا اراد ان يحرم واذا اراد ان يدخل مكة.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه الحاكم في المستدرك من طريق عبدان عن ابي موسي وهو محمد بن المثني وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
 وقول الصحابي: من السنة كذا مرفوع عندهما.
 وروي الشافعي رضي الله عنه من طريق جعفر بن محمد عن ابيه، ان عليا رضي الله عنه كان يغتسل اذا اراد ان يحرم.
 (قوله: واذا اراد الاحرام نواه بقلبه، ويستحب ان يساعد بلسانه قلبه).
 قلت: استدل في شرح المهذب لاصل النية بعموم حديث عمر ((انما الاعمال بالنيات)).
 وقد تقدم.
 ويستدل لخصوص نية الاحرام باللسان بما اخرجه الشافعي عن سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: يا بن اختي هل تستثني اذا حججت؟ قلت: ماذا اقول؟ قالت: قل اللهم الحج اردت

  CHECK [المجلس ()]
 واليه عمدت فان يسرته لي فهو الحج.
 واما ما ذكره الشيخ عن سليم بن ايوب وغيره فلم ار فيه سلفا له، والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث والتسعين بعد الاربعمءة من تخريج امالي احاديث الاذكار، وهو الثالث والسبعون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية بتاريخ عاشر شهر شوال سنة ثمان واربعين وثمانمءة.
 ()
 فقال رضي الله عنه:
 (قوله: ويلبي ويقول: لبيك اللهم لبيك ..) الي اخره.
 اخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام، قال: اخبرنا ابو الحسن بن هلال، وابو الحسن العسقلاني، قالا: اخبرنا ابو اسحاق بن مضر، قال: اخبرنا ابو الحسن الطوسي، قال: اخبرنا ابو محمد السيدي، قال: اخبرنا ابو عثمان البحيري، قال: اخبرنا ابو علي السرخسي، قال: اخبرنا ابو اسحاق الهاشمي، قال: اخبرنا ابو مصعب الزهري، قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك)).
 قال: وكان ابن عمر يزيد فيها: لبيك وسعديك والخير بيديك، لبيك والرغباء اليك والعمل.
 هذا حديث صحيح متفق عليه.

 اخرجه الشافعي عن مالك.
 واخرجه احمد والبخاري ومسلم وابو داود والنساءي كلهم من رواية مالك.
 واخرجه ابن حبان عن الحسين بن ادريس عن ابي مصعب.
 فوقع لنا بدلا عاليا مع اتصال السماع.
 وبالسند الماضي الي الدارمي، قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا يحيي بن سعيد يعني الانصاري عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لبي يقول، فذكر مثله.
 وبه قال نافع: وكان ابن عمر يزيد هءلاء الكلمات: لبيك الرغباء اليك والعمل لبيك لبيك.
 واخبرني ابو الحسن الخطيب، عن القاسم بن مظفر اجازة ان لم يكن سماعا، وعن سليمان بن الحسن، قال: قرء علي كريمة بنت عبد الوهاب ونحن نسمع، وقال القاسم: اخبرنا مكرم بن ابي الصفر حضورا، واجازة، قالا: اخبرنا ابو الحسن الداراني، قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن علي بن الفرات، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عثمان، قال: اخبرنا الحسن بن حبيب، قال: اخبرنا ابو امية الطرسوسي، قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم القارء، عن نافع، عن ابن عمر .. .. فذكر مثل حديث مالك سواء.

 لكن زاد بعد قوله: والعمل لبيك لبيك لبيك.
 (قوله: ويستحب ان يقول في اول تلبية يلبيها لبيك اللهم بحجة .. .. ) الي اخره.
 وبالسند المذكور الي الدارمي، قال: حدثنا يزيد بن هارون (ح).
 وقرات علي ابي الحسن بن ابي المجد، عن ابي بكر الدشتي، قال: اخبرنا ابو القاسم بن رواحة، قال: اخبرنا عبد المنعم بن عبد الله الصاعدي، قال: اخبرنا عبد الغفار بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن هشام، قال: حدثنا مروان بن معاوية، قالا: حدثنا حميد، عن انس رضي الله عنه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لبيك بعمرة وحجة)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم من رواية اسماعيل بن علية عن حميد.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه البخاري من طريق بشر بن المفضل.
 ومسلم وابو داود والنساءي من رواية هشيم.
 كلاهما عن حميد، عن بكر بن عبد الله عن انس.
 وزاد فيه قصة له مع ابن عمر لانس لك.
 واخرج مسلم من حديث جابر رضي الله عنه، قال: قدمنا مكة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ونحن نقول: لبيك بالحج .. الحديث.
 واخرجا في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: منا من اهل بحج ومنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج وعمرة في حديث طويل.
 (قوله: واذا احرم عن غيره قال: نويت الحج واحرمت به عن فلان لبيك اللهم عن فلان).
 قلت: اما الاحرام عن الغير ففي الصحيحين عن ابن عباس.
 واما تعيين الاحرام عن فلان ففي الحديث الذي:
 قرات علي عبد الله بن خليل، ان احمد بن محمد بن معالي اخبرهم، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل، عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا، قالت: اخبرنا زاهر بن طاهر، قال: اخبرنا ابو سعد الاديب، قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، قال: اخبرنا ابو يعلي، قال: حدثنا الحسن بن حماد (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا الضياء، قال: اخبرنا الصيدلاني، قال: اخبرتنا فاطمة الجوزذانية، قالت: اخبرنا ابو بكر بن ريدة، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا الحسين بن اسحاق، قال: حدثنا علي بن بحر، قالا: حدثنا عبدة بن سليمان، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يلبي عن شبرمة، فقال: ((ايها الملبي عن شبرمة من شبرمة؟)) قال: اخي، قال: ((هل حججت عن نفسك؟)) قال: لا، قال: ((فاحجج عن نفسك ثم حج عن شبرمة)).
 وفي رواية الحسن بن حماد: ((واجعل هذه عن نفسك وحج عن شبرمة)).

 هذا حديث صحيح.
 اخرجه ابو داود عن اسحاق بن اسماعيل، وهناد بن السري، كلاهما عن عبدة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وذكر في مساءله انه سال احمد عن هذا الحديث فصححه.
 وقال احمد: عبدة قديم السماع عن سعيد، يشير الي اختلاط سعيد.
 قال: فذكرت ذلك لابي زرعة، فقال: الحديث صحيح.
 واخرجه ابن خزيمة وابن ماجة والدارقطني من رواية عبدة ايضا.
 والدارقطني من رواية الانصاري وغيره عن سعيد.
 ثم اسند عن يحيي بن معين انه رجح وقفه علي ابن عباس، والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع والتسعين بعد الاربعءة من تخريج احاديث الاذكار وهو الرابع والسبعون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية بتاريخ سابع عشر شوال سنة ثمان واربعين وثمانمءة.

  CHECK [المجلس ()]
 [[ويستحب ان يصلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد التلبية، وان يدعو لنفسه ولمن اراد بامور الاخرة والدنيا، ويسال الله تعالي رضوانه والجنة، ويستعيذ به من النار، ويستحب الاكثار من التلبية، ويستحب ذلك في كل حال: قاءما، وقاعدا، وماشيا، وراكبا، ومضطجعا، ونازلا، وساءرا، ومحدثا، وجنبا، وحاءضا، وعند تجدد الاحوال وتغايرها زمانا ومكانا وغير ذلك، كاقبال الليل والنهار، وعند الاسحار، واجتماع الرفاق، وعند القيام والقعود، والصعود والهبوط، والركوب والنزول، وادبار الصلوات، وفي المساجد كلها.]]
 ()
 ثم قال امتع الله ببقاءه:
 للحديث طريق اخري عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 اخبرنا ابو الخير بن الحافظ ابي سعيد المقدسي اجازة مكاتبة.
 وقرات علي السيد ابي محمد بن عبد الله، والعماد ابي بكر بن العز، وغيرهما، كلهم عن ابي محمد بن ابي التاءب، قال الاول: سماعا، قال: اخبرنا ابراهيم بن خليل، قال: اخبرنا يحيي بن محمود ، قال: اخبرنا ابو عدنان بن ابي نزار، وفاطمة الجوزذانية (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحافظ، قال: اخبرنا عبد الواحد بن القاسم، قال: اخبرنا [جعفر بن عبد الواحد]، قال: اخبرنا ابو بكر التاجر، قال: اخبرنا  الطبراني في المعجم الصغير، قال: حدثنا عبد الله بن سندة بفتح المهملة وسكون النون بن الوليد الاصبهاني، قال: حدثنا عبد الرحمن بن خالد الرقي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقول: لبيك عن شبرمة، فقال: ((حججت؟)) قال: لا، قال: ((حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة)).
 وبه قال الطبراني: لم يروه عن عمرو بن دينار الا حماد ولا عن حماد الا يزيد، تفرد به عبد الرحمن.
 قلت: وهو ثقة من شيوخ ابي داود والنساءي، ومن فوقه من رجال الصحيح، وشيخ الطبراني ذكره ابو نعيم في تاريخه فقال: هو عبد الله بن سعيد بن الوليد بن معدان الضبي، وسندة لقب سعيد، كان عبد الله كثير الحديث، روي عنه جماعة، ثم اخرج حديثه هذا عن الطبراني به.
 واخرجه الشافعي عن مسلم بن خالد عن ابن جريج عن عطاء مرسلا.
 قال البيهقي: وكذا رواه الثوري عن ابن جريج مرسلا، ووصله محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا.
 واخرجه البيهقي من طريقه.
 ولفظ الشافعي: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقول: لبيك عن فلان، فقال: ((ان كنت حججت فلب عنه والا فاحجج عن نفسك ثم حج عنه)).
 (قوله: ويستحب ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد التلبية الي ان قال ويسال الله رضوانه .. .. ) الي اخره.

 وبالسند الماضي قريبا الي ابي منصور، قال: اخبرنا ابو الحسن الدارقطني قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا علي بن زكريا التمار، قال: حدثنا يعقوب بن حميد، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الله الاموي، قال: سمعت صالح بن محمد بن زاءدة، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن ابيه رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من تلبيته سال الله مغفرته ورضوانه واستعاذ برحمته من النار.
 وبه الي صالح بن محمد، قال: سمعت القاسم بن محمد يعني ابن ابي بكر الصديق يقول: كان يستحب للرجل اذا فرغ من تلبيته ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقراته عاليا علي ام يوسف الصالحية، عن محمد بن عبد الحميد، قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد القوي، عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا، عن فاطمة الجوزذانية سماعا، قالت: اخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة، قال: اخبرنا الطبراني في الكبير، قال: حدثنا الحسين بن اسحاق، قال: حدثنا يعقوب به.
 فذكر حديث خزيمة المرفوع فقط.
 هذا حديث غريب.
 اخرجه البيهقي من طريق اسماعيل بن الفضل البلخي، عن يعقوب بن حميد به.
 واخرجه الشافعي عن ابراهيم بن محمد، عن صالح بن محمد بالمرفوع فقط.
 وصالح ضعيف، وابراهيم فيه مقال، لكنه توبع كما تري.

 (قوله: ويستحب الاكثار من التلبية، ويستحب ذلك في كل حال .. .. ) الي اخره.
 اخبرنا ابو الحسن بن محمد بن الجوزي، عن وزيرة بنت عمر اجازة ان لم يكن سماعا، قال: اخبرنا الحسين بن ابي بكر، قال: اخبرنا طاهر بن محمد، قال: اخبرنا مكي بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: اخبرنا الربيع بن سليمان، قال: اخبرنا الامام الشافعي، قال: اخبرنا سعيد بن سالم، عن محمد بن ابي حميد، عن محمد بن المنكدر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكثر من التلبية.
 هذا حديث مرسل.
 ومحمد بن ابي حميد ضعفوه.
 وبه الي سعيد بن سالم، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، انه كان يلبي راكبا ونازلا ومضطجعا.
 هذا حديث موقوف لا باس بسنده في الذكر ونحوه، والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس والتسعين بعد الاربعمءة من تخريج امالي الاذكار، وهو الخامس والسبعون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية في الرابع والعشرين من شهر شوال سنة ثمان واربعين وثمانمءة.
 [[والاصح انه لا يلبي في حال الطواف والسعي، لان لهما اذكارا

  CHECK [المجلس ()]
 مخصوصة. ويستحب ان يرفع صوته بالتلبية بحيث لا يشق عليه.]]
 ()
 وقال رضي الله عنه:
 واستدل البيهقي للاكثار من التلبية بالحديث الذي:
 اخبرنا ابو عبد الرحمن الحرستاني، قال: اخبرنا ابو بكر بن الرضي، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن ابي الفتح، قال: اخبرتنا فاطمة بنت ابي الحسن (ح).
 وقرات علي ام الحسن التنوخية، عن ابي الربيع بن قدامة، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو محمد بن روح الصالحاني، قالا: اخبرنا ابو القاسم المستملي، قال: اخبرنا ابو سعد الاديب، قال: اخبرنا ابو عمرو النيسابوري، قال: في الرواية الاولي: حدثنا ابو يعلي، وفي الرواية الثانية: حدثنا حامد بن محمد بن سعيد، قالا: حدثنا سريج بن يونس.
 وبه الي ابي عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو القاسم بن معالي، قال: اخبرنا ابو بكر الانصاري، قال: اخبرنا ابو محمد الصريفيني، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن احمد الصيدلاني، قال: حدثنا ابو بكر الحافظ، قال: حدثنا الحسن بن محمد هو الزغفراني قالا: حدثنا عبيدة بن حميد، قال: حدثني عمارة بن غزي، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما لبي ملب الا لبي الذي يليه من ها هنا وهاهنا عن يمينه وشماله)).
 وفي رواية الزعفراني: ((الا لبي من عن يمينه وشماله من حجر وشجر ومدر حتي تنقطع الارض)).
 هذا حديث صحيح.

 اخرجه الترمذي وابن خزيمة عن الحسن بن محمد الزعفراني.
 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو لاتصال السماع الي الرواية الاولي.
 واخرجه الترمذي ايضا وابن ماجه من رواية اسماعيل بن عياش، عن عمارة.
 واخرجه الترمذي ايضا عن ابي عمرو بن الاسود.
 وابن حبان والحاكم من رواية عثمان بن ابي شيبة.
 كلاهما عن عبيدة بن حميد.
 قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وقال الحاكم: علي شرط مسلم.
 ويلتحق بهذا الحديث ما اخرجه الطبراني بسند حسن عن عامر بن ربيعة مرفوعا: ((ما اضحي مءمن ملبيا حتي تغيب الشمس الا غابت ذنوبه)).
 وذكر الرافعي في الشرح من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبي في حجه اذا لقي راكبا او علا علي اكمة او هبط واديا وفي ادبار المكتوبة واخر الليل.
 وهذا الحديث بيض له المنذري والحازمي في تخريج احاديث المهذب، وكذا النووي في شرحه.
 ويقال: ان الحافظ عبد الله بن محمد بن ناجية اسنده في (فواءده) ولم اقف عليه.
 واخرج سعيد بن منصور في السنن من طريق عبد الرحمن بن سابط وهو تابعي حجازي قال: كان سلفنا لا يدعو التلبية عند الزحام واشرافهم علي اكمة وهبوطهم بطون الاودية وفراغهم من الصلاة.

 من طريق ابن مسعود نحوه وزاد او لقوا راكبا وبالاسحار.
 ومن طريق ابراهيم النخعي، قال: تستحب التلبية اذا استويت علي بعيرك .. فذكر نحو الذي قبله.
 (قوله: والاصح انه لا يلبي في حال الطواف والسعي لان لهما اذكارا مخصوصة).
 قلت: لا يستلزم ترك استحباب التلبية.
 قال الشافعي في الام: ورد في الطواف والسعي تكبير ودعاء فاحب ذلك، ولا تكون التلبية مكروهة.
 وسياتي حديث لبي حتي رمي جمرة العقبة.
 (قوله: ويستحب ان يرفع صوته بالتلبية).
 قلت: وبالسند الماضي قريبا الي ابي مصعب، قال: اخبرنا مالك عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابي بكر بن عبد الله بن الحارث، عن خلاد بن الساءب الانصاري، عن ابيه رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اتاني جبريل عليه السلام فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية وبالاهلال)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن روح بن عبادة وعبد الرحمن بن مهدي.
 واخرجه ابو داود عن القعنبي.
 ثلاثتهم عن مالك.
 فوقع لنا بدلا عاليا.

  CHECK [المجلس ()]
 واخرجه الترمذي والنساءي وابن ماجه من رواية سفيان بن عيينة عن عبد الله بن ابي بكر .
 واخرجه احمد من رواية ابن جريج عن عبد الله بن ابي بكر.
 وقال فيه: ((ان الله يامرك ان تامر اصحابك)) والباقي سواء.
 وجاء عن خلاد بن الساءب من رواية عبد الله بن ابي لبيب، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عنه، عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه نحو هذا الحديث.
 وزاد في اخره ((فانه من شعار الحج)).
 قال الترمذي بعد تخريج حديث الساءب: حسن صحيح.
 قلت: ورواه غيره فقال: عن زيد بن خالد، والصحيح الاول.
 وقال ابن حبان بعد تخريجه من الوجهين: سمعه خلاد بن الساءب من ابيه ومن زيد بن خالد، فالطريقان محفوظان، ولفظهما مختلف، كذا قال.
 وقد اختلف فيه علي عبد الله بن ابي لبيد، فالمحفوظ رواية خلاد عن ابيه، والله اعلم.
 اخر المجلس السادس والتسعين بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو السادس والسبعون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية.
 ()
 وقال رضي الله عنه:

 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي، قال: اخبرنا احمد بن كشتغدي، قال: اخبرنا ابو الفرج الحراني، عن خليل بن بدر، قال: اخبرنا الحسن بن احمد المقدسي، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا شاذان، قال: حدثنا شقيق، عن عبد الله بن ابي لبيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب (ح).
 وبه الي الحارث قال: حدثنا اسود بن عامر شاذان، قال: حدثنا زهير بن معاوية، عن موسي بن عقبة، عن ابي المغيرة مولي بني زهرة، عن المطلب، عن خلاد بن الساءب، عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه زاد زهير في روايته صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. فذكر الحديث.
 قال الحاكم ابو احمد في الكني: ابو المغيرة هذا هو عبد الله بن ابي لبيد، وهو من موالي الاخنس بن شريق حليف بني زهرة سماه سفيان الثوري في روايته، وكناه موسي بن عقبة.
 ثم اخرجه من رواية ابي بدر شجاع بن الوليد، عن زهير بن معاوية بالسند المذكور.
 ولفظه: ((مر اصحابك ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية)).
 واخرج طريق سفيان وهو الثوري الامام احمد عن وكيع عن الثوري.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان والحاكم من طريق عن وكيع.
 وفي السند اختلاف اخر.

 اخرجه احمد ايضا عن وكيع عن اسامة بن زيد عن المطلب المذكور عن ابي هريرة.
 وهو سند شاذ.
 وجاء من رواية محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي لبيد عن المطلب عن خلاد عن ابيه بلفظ: ((يا محمد كن عجاجا ثجاجا)).
 اخرجه الطبراني.
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ.
 قال: اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، قال: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: اخبرنا محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا ابو القاسم الطبراني، قال: حدثنا ابراهيم بن دحيم، قال: حدثنا ابي هو عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي (ح).
 وقرات عاليا علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، عن احمد بن ابي طالب، وعيسي بن عبد الرحمن سماعا علي الاول، واجازة من الثاني، كلاهما عن ابي المنجا البغدادي، قال الاول: اجازة، والثاني سماعا، قال: اخبرنا ابو الوقت، قال: اخبرتنا ام الفضل بنت عبد الصمد، قالت: اخبرنا ابو محمد بن ابي شريح، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن ساعد، قال: حدثنا يحيي بن المغيرة، قال: حدثنا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الرحمن بن يربوع، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الحج افضل؟ قال: ((العج والثج)).
 زاد دحيم في روايته بالسند المذكور الي ابن المنكدر، فقال: عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن ابيه عن ابي بكر.

 اخرجه الترمذي وابن خزيمة جميعا عن محمد بن رافع.
 زاد الترمذي واسحاق بن منصور.
 واخرجه ابن ماجه عن يعقوب بن حميد وابراهيم بن المنذر.
 واخرجه البزار عن رزق الله بن موسي.
 كلهم عن ابن ابي فديك.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
 قال الترمذي: ابن المنكدر لم يسمع من عبد الرحمن بن يربوع.
 قلت: وقد خفيت هذه العلة علي الحاكم فاستدركه.
 واما زيادة سعيد فقال الامام احمد وغيره: انها خطا.
 ونقل الدارقطني عن اهل النسب ان سعيدا والد عبد الرحمن لا ابنه.
 وقد وافق دحيما رزق الله بن موسي في زيادة سعيد.
 وقال الترمذي في اخر الكلام عليه: العج: رفع الصوت بالتلبية.
 ووقع هذا التفسير مرفوعا من حديث ابن مسعود.
 اخرجه ابو يعلي بسند جيد في المتابعات.
 وقرات علي ام الحسن التنوخية، عن سليمان بن حمزة وهي اخر من حدث عنه عن محمد بن عماد وهو اخر من حدث عنه عن ابي القاسم بن ابي شريك كذلك، قال: اخبرنا ابو الحسين بن النقور، قال: حدثنا عيسي بن

  CHECK [المجلس ()]
 علي املاء، قال: قرء علي اسماعيل بن العباس وانا اسمع، وان محمد بن عبد الملك حدثهم، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، عن رشدين بن سعد، عن قرة، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثلاثة اصوات يباهي الله بها ملاءكته: الاذان والتكبير في سبيل الله ورفع الصوت بالتلبية)).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابو منصور في مسند الفردوس عن ابي المحاسن الجرجاني عن ابن النقور.
 فوقع لنا بدلا عاليا ولله الحمد.
 اخر المجلس السابع والتسعين بعد الاربعمءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو السابع والسبعون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية.
 [[وليس للمراة رفع الصوت، لان صوتها يخاف الافتتان به. ويستحب ان يكرر التلبية كل مرة ثلاث مرات.]]
 ()
 وقال امتع الله ببقاءه:
 (قوله: وليس للمراة رفع الصوت ..) الي اخره.
 لم يذكر له مستندا الا خشية الفتنة، وقد ورد فيه حديث.
 اخبرني الشيخ برهان الدين بن احمد بن عبد الواحد بن الحريري، قال:

 اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الحكيم، قال: اخبرنا يحيي بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا نصر بن سيار، قال: اخبرنا محمود بن القاسم، قال : اخبرنا عبد الجبار بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن بن محبوب، قال: حدثنا ابو عيسي الترمذي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الواسطي، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن اشعث بن سوار، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، قال: كنا اذا حججنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نلبي عن النساء ونرمي عن الصبيان.
 وبه قال الترمذي: لا نعرفه الا من هذا الوجه، فقد اجمع اهل العلم علي ان المراة تلبي عن نفسها، ويكره لها رفع الصوت.
 وسند الحديث ضعيف لضعف اشعث وعنعنة ابي الزبير.
 ولفظ المتن شاذ.
 وقد اخرجه الامامان احمد وابو بكر بن ابي شيبة في مسنديهما عن عبد الله بن نمير بهذا السند فلم يذكر النساء.
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا محمود واسماء وحميراء اولاد ابراهيم بن سفيان اجازة مكاتبة من اصبهان، قالوا: اخبرنا ابو الخير الباغبان، قال: اخبرنا ابو بكر السمسار، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن اسماعيل، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: حججنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم.
 قال شيخنا في شرحه: هذا اللفظ هو الصواب.
 قلت: اتفق عليه ثلاثة من الحافظ، وشذ عنهم الواسطي.
 وقد وقع لنا موافقة عالية لاحمد وابي بكر.

 وهكذا اخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 فوافقناه في شيخ شيخه بدرجة.
 ووافقنا الترمذي فيه ايضا بعلو، لكن في اصل الخبر.
 وقد اجاب المحب الطبري علي تقدير ثبوته بان المراد بالتلبية من النساء رفع الصوت عنهن. وهو حمل جيد لولا الشذوذ.
 وقد اخرج البيهقي بسند حسن عن كريب، قال: بعثني ابن عباس مع ميمونة رضي الله عنهم يوم عرفة فاتبعت هودجها، فلم ازل اسمعها تلبي حتي رمت جمرة العقبة ثم كبرت.
 (قوله: ويستحب ان يكرر التلبية كل مرة ثلاث مرات).
 قلت: لم اجد له مستندا خاصا، ويحتمل ان يكون اخذه من حديث انس المرفوع في الصحيح: كان اذا تكلم بالكلمة اعادها ثلاثا .. .. الحديث.
 ولابي داود والنساءي وابن حبان من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعجبه ان يدعو ثلاثا ويستغفر ثلاثا.
 واصله في مسلم بلفظ: كان اذا دعا دعا ثلاثا واذا سال سال ثلاثا.
 (قوله: واذا راي شيءا فاعجبه ..) الي اخره.
 اخبرنا ابو الحسن بن ابي المجد، عن وزيرة بنت عمر، قالت: اخبرنا الحسين بن المبارك، قال: اخبرنا طاهر بن محمد، قال: اخبرنا مكي بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: اخبرنا الربيع بن سليمان، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا سعيد بن  سالم، قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني حميد الاعرج، عن مجاهد، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يظهر التلبية الي اخرها، حتي اذا كان ذات يوم والناس يدفعون عنه، فكانه اعجبه ما هو فيه، فقال: ((لبيك ان العيش عيش الاخرة)) قال ابن جريج: وحسبت ان ذلك كان يوم عرفة.
 قلت: هذا مرسل، وقد جاء بعضه موصولا بذكر ابن عباس.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي نصر بن هبة الله قال: اخبرنا عبد الحميد بن عبد الرشيد في كتابه، قال: اخبرنا جدي لامي الحافظ ابو العلاء الهمداني، قال: اخبرنا ابو علي الاصبهاني، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن هارون، قال: حدثنا جميل بن الحسن، قال: حدثنا محبوب بن الحسن، قال: حدثنا داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف بعرفة، فلما قال: ((لبيك اللهم لبيك قال انما الخير خير الاخرة)).
 وبه قال سليمان: لم يروه عن داود الا محبوب.
 قلت: رواته موثقون، وجميل فيه مقال، ولا باس به في المتابعات، والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن والتسعين بعد الاربعمءة من امالي احاديث الاذكار، وهو الثامن والسبعون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية.

  CHECK [المجلس ()]
 [[ان التلبية لا تزال مستحبة حتي يرمي جمرة العقبة.]]
 ()
 وقال رضي الله عنه:
 وقد صححه ابن خزيمة واخرجه عن جميل بهذا السند.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الحاكم من وجه اخر عن جميل، وقال: صحيح.
 وليس كما قال، بل هو معلول، اخرجه سعيد بن منصور عن هشيم عن داود بن ابي هند، عن عكرمة بن خالد المخزومي، انه سءل عن التلبية يوم عرفة ويوم النحر، فقال: اوليس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة اذا ابصر الناس حوله قال: ((لبيك اللهم لبيك ان الخير خير الاخرة)).
 فكانه وقع في رواية جميل عكرمة غير منسوب، فظن انه مولي ابن عباس، ووصل الحديث بذكر ابن عباس فيه وهما، وهشيم احفظ من محبوب واعرف بحديث داود، وروايته هي الراجحة.
 (قوله: ان التلبية لا تزال حتي يرمي جمرة العقبة).
 قرات علي ابي العباس بن تميم بدمشق بالسند الماضي قريبا الي الدارمي (ح).
 واخبرنا ابو علي بن الخلال، قال: اخبرنا احمد بن ابي طالب، ووزيرة بالسند الماضي مرارا الي البخاري، قالا: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا مالك، قال: حدثني محمد بن ابي بكر الثقفي، قال: سالت انس بن مالك،  ونحن غاديان من مني الي عرفة: كيف كنتم تصنعون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: كان يلبي الملبي ويكبر المكبر فلا ينكر عليه.
 واخرجه البخاري ايضا عن عبد الله بن يوسف.
 ومسلم عن يحيي بن يحيي.
 والامام احمد عن عبد الرحمن بن مهدي.
 ثلاثتهم عن مالك.
 واخرجه النساءي عن اسحاق بن ابراهيم عن ابي نعيم.
 فوقع لنا بدلا عاليا علي رواية مسلم والنساءي.
 وبه الي الدارمي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي.
 وقرات علي عبد الرحمن بن محمد بن الفخر، ان احمد بن علي العابد اخبرهم، عن المبارك بن محمد، قال: اخبرنا ابو الفتح بن شاتيل، قال: اخبرنا ابو بكر بن المظفر، قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان، قال: حدثنا ابو العباس بن نجيح، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف القزويني، قال: حدثنا القاسم بن الحكم، قالا: حدثنا سفيان هو الثوري عن يحيي بن سعيد هو الانصاري عن عبد الله بن ابي سلمة، زاد القاسم الماجشون، ثم اتفقا عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم منا من يلبي ومنا من يكبر.
 اخرجه النساءي من رواية هشيم ومن رواية حماد بن زيد، كلاهما عن  يحيي بن سعيد، فادخل بين ابي سلمة وابن عمر عبد الله بن عمر، ورجاله رجال الصحيح.
 لكنه رواه عبد الله بن نمير وغيره عن يحيي بن سعيد.
 اخرجه مسلم.
 واخرج الشيخان في الصحيحين من حديث عبد الله بن عباس عن اخيه الفضل بن عباس رضي الله عنهم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اردفه من المزدلفة، قال: فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبي حتي رمي جمرة العقبة.
 اخرجاه مطولا ومختصرا.
 واخرجا من طريق اسامة بن زيد رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اردفه من عرفة الي مزدلفة، ثم اردف الفضل، فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة، وفي الحديث قصة.
 وبالسند الاتي قريبا الي الامام احمد رحمه الله، قال: حدثنا صفوان بن عيسي، قال: حدثنا الحارث بن عبد الرحمن، عن مجاهد، عن عبد الله بن سخبرة، قال: خرجت مع عبد الله بن مسعود رضي الله عنه من مني الي عرفة، فلم يزل يلبي، وكان بزي الاعراب، فقال له ناس: يا اعرابي ليس هذا يوم تلبية، هذا يوم تكبير، قال: فالتفت الي فقال: اجهل الناس ام نسوا، والذي بعث محمدا بالحق لقد اخرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فما ترك التلبية حتي رمي جمرة العقبة الا ان يخلطها بتكبير او تهليل.
 هذا حديث صحيح.

  CHECK [المجلس ()]
 اخرجه ابن خزيمة عن نصر بن علي، عن صفوان بن عيسي.
 فوقع لنا بدلا عاليا لاتصال السماع.
 واخرجه الحاكم والطحاوي من طرق اخري عن الحارث، وهو المعروف بابن ابي ذباب بضم المعجمة وموحدتين وبينهما الف وهو من رجال مسلم، والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع والتسعين بعد الاربعمءة من امالي احاديث الاذكار وهو التاسع والسبعون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية.
 [[قطع التلبية مع اول شروعه فيه واشتغل بالتكبير.
 قال الامام الشافعي رحمه الله: ويلبي المعتمر حتي يستلم الركن.]]
 ()
 قال امتع الله بوجوده:
 قد اخرج مسلم نحو هذا الحديث عن ابن مسعود.
 اخبرني ابو المعالي عبد الله بن عمر بن ابراهيم بن محمد بن عبد الصمد، قال: اخبرنا ابو محمد بن الخطيب، قال: اخبرنا ابو علي المكبر، قال: اخبرنا ابو القاسم الشيباني، قال: اخبرنا ابو علي التميمي، قال: اخبرنا ابو بكر القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هشيم، قال: اخبرنا حصين، عن كثير بن مدرك، عن عبد الرحمن بن  يزيد، ان عبد الله لبي حين افاض من جمع، فقيل: اعرابي هذا؟ فقال عبد الله: انسي الناس ام ضلوا؟ سمعت الذي انزلت عليه سورة البقرة صلي الله عليه وسلم يقول في هذا المكان: ((لبيك اللهم لبيك)).
 اخرجه مسلم من طرق:
 منها عن سريج بن يونس، عن هشيم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 [تنبيه]
 حديث ابن مسعود الاول يعضد قول القفال الذي حكاه المءلف في شرح المهذب عن النهاية عنه، قال: اذا رحلوا عن مزدلفة خلطوا التلبية بالتكبير في مسيرهم، فاذا افتتحوا الرمي محضوا التكبير.
 قال الامام: لم ار هذا لغير القفال.
 قلت: ولعل مستنده هذا الحديث.
 (قوله: قطع التلبية مع اول شروعه فيه واشتغل بالتكبير).
 قال في شرح المهذب: ويقطع التلبية مع اول حصاة؛ لما روي الفضل بن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم لبي حتي رمي جمرة العقبة، ولان التلبية للاحرام، فاذا رمي فقد شرع في التحلل.
 قال الشيخ في شرحه: حديث الفضل في الصحيح ويكبر مع كل حصاة.
 قلت: التعليل واضح، لكن الخبر ليس صريحا في المراد.

 وقد اخر ابن خزيمة حديثين في احدهما قطع التلبية مع اول حصاة، وفي الاخر قطعها مع اخر حصاة.
 قرات علي الامام ابي الحسن بن ابي بكر، عن محمد بن اسماعيل الحموي سماعا، قال: اخبرنا علي بن احمد السعدي، عن منصور بن عبد المنعم، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الفارسي، قال: اخبرنا احمد بن الحسين الحافظ، قال: اخبرنا ابو عثمان هو الصابوني، قال: اخبرنا ابو طاهر بن الفضل، قال: حدثنا جدي محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا شريك، عن عامر بن شقيق، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: دفعت مع النبي صلي الله عليه وسلم فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة باول حصاة.
 وبه الي ابن خزيمة، حدثنا عمر بن حفص الشيباني، قال: حدثنا حفص بن غياث، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابن عباس، عن الفضل اخيه رضي الله عنهم، قال: افضت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة يكبر مع كل حصاة، ثم قطع التلبية مع اخر حصاة.
 قال الامام ابن خزيمة: هذا اولي لانه مثبت.
 (قوله: قال الامام الشافعي رضي الله عنه: ويلبي المعتمر حتي يستلم الركن).
 قلت: لم يصرح بنقل خبر فيه.
 وقال في شرح المهذب: قال اصحابنا: وكذا المعتمر يقطع التلبية بشروعه في الطواف. انتهي.

 وقد ورد في ذلك اثر اسنده الشافعي موقوفا، واشار الي انه روي مرفوعا.
 اخبرنا ابو الحسن بن ابي المجد، عن وزيرة بنت عمر بالسند الماضي قريبا الي الربيع بن سليمان.
 قال: اخبرنا الامام الشافعي رحمه الله، قال: اخبرنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: يلبي المعتمر حتي يستلم الركن.
 هذا موقف صحيح.
 اخرجه البيهقي عن ابي بكر بن الحسين، وغيره، عن الاصم محمد بن يعقوب.
 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو.
 ونقل عن الشافعي ان بعض من لا يرضي حفظه اورده مرفوعا.
 قلت: اخرجه ابو داود والترمذي من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عطاء به.
 قال: رواه عبد الملك بن ابي سليمان وغيره عن عطاء موقوفا.
 ورواية عبد الملك هذا اخرجها الطبراني.
 واخرج رواية ابن ابي ليلي المرفوعة ايضا.
 واخرجه من طريق ليث بن ابي سليم، عن عطاء، عن عبد الله بن عباس مرفوعا ايضا وزاد: ويلبي في الحج حتي يرمي الجمرة.

  CHECK [المجلس ()]
 وابن ابي ليلي وليث مضعفان من قبل حفظهما.
 ورواية همام الموقوفة اخرجها البيهقي في اثناء حديث.
 اخر المجلس الموفي خمسمءة من امالي احاديث الاذكار، وهو الثمانون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية.
 ()
 قال رضي الله عنه:
 اخبرني الامام المسند ابو الفرج بن احمد بن المبارك رحمه الله، قال: اخبرنا يونس بن ابراهيم بن عبد القوي، قال: اخبرنا المسندان ابو الحسن العليان ابن الحسين بن علي، وابن هبة الله بن سلامة اجازة ان لم يكن سماعا من الاول، ومكاتبة من الثاني، كلاهما عن شهدة الكاتبة سماعا، زاد الاول: وعن ابي هاشم الدوشابي كتابة، قالا: اخبرنا الحسين بن احمد، قال: اخبرنا عبد الله بن يحيي السكري، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، [قال: حدثنا سعدان بن نصر] قال: حدثنا ابو معاوية، عن عمر بن ذر، عن مجاهد، قال: كان ابن عباس رضي الله عنهما، يقطع التلبية في العمرة حين يستلم الحجر، وكان ابن عمر رضي الله عنهما يقطعها الي راي بيوت مكة، ثم يقبل علي التكبير.
 هذا موقوف صحيح.
 اخرجه البيهقي عن عبد الله بن يحيي.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واثر ابن عمر اخرجه مالك عن نافع نحوه في الحج، لكن قال: اذا انتهي الي الحرم حتي يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم يلبي حتي يغدو من مني  الي عرفة، وكان يترك التلبية في العمرة اذا دخل الحرم.
 وبالسند الماضي الي الربيع، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا سعيد بن سالم ومسلم بن خالد، قالا: اخبرنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: يلبي في العمرة حتي يفتتح الطواف بالبيت مستلما وغير مستلم.
 هذا موقوف صحيح.
 وهو يبين المراد من قوله حتي يستلم.
 [تنبيه]
 ذكر المصنف فيما مضي استحباب تكرار التلبية، واغفل ما ذكر في شرح المهذب، فانه قال: لا يستحب الزيادة علي تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم بل يكررها، ثم قال: قال اصحابنا: فان زاد لم يكره، ثم نقل عن العمراني ان الشيخ ابا حامد نقل عن بعض الحنفية ان الشافعي قال: تكره الزيادة.
 قال ابو حامد: وهو غلط، بل لا يكره ولا يستحب. انتهي.
 وقد نقل الكراهة عن الشافعي بعض المراوزة وهو الفوراني في الابانة، وكذا نقل الغزالي عن المسعودي.
 وقال ابن عبد البر: اختلفوا في الزيادة فيها يعني التلبية فقال مالك: اكره ان يزيد علي تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو احد قولي الشافعي.
 وقال مالك: لا باس ان يزيد ما جاء عن ابن عمر، وعن الشافعي: لا احب ان يزيد علي تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فالظاهر الاطلاق بان المراد بالتلبية ما تقدم سياقه، وقد جاء علي النبي صلي الله عليه وسلم  من طرق، وجاءت عنه الفاظ اخري ساذكرها من قوله ومن تقريره.
 اما القول ففيما:
 قرات علي عمر بن محمد البالسي، ان ابا بكر المغازي اخبرهم، قال: اخبرنا علي بن احمد بن عبد الواحد، عن محمد بن معمر، قال: اخبرنا اسماعيل بن الفضل، قال: اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم، قال: اخبرنا الحافظ ابو الحسن الدارقطني، قال: حدثنا ابو بكر النيسابوري، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة، عن عبد الله بن الفضل، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان من تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم ((لبيك اله الحق)).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه ابن خزيمة عن يونس بن عبد الاعلي.
 فوقع لنا موافقة عالية بالسماع.
 واخرجه الحاكم من وجه اخر عن ابن وهب.
 واخرجه النساءي عن حميد بن عبد الرحمن، وابن حبان من طريق وكيع عن عبد العزيز.
 وقال النساءي: تفرد به عبد العزيز.
 ورواه اسماعيل بن امية عن عبد الله بن الفضل مرسلا، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 اخر المجلس الاول بعد الخمسمءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو الحادي والثمانون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية.
 ()
 وقال رضي الله عنه:
 وبالسند الماضي الي الربيع، قال: اخبرنا الشافعي، قال: ذكر عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، عن عبد الله بن الفضل .. .. فذكره موصولا.
 اخرجه البيهقي عن الحاكم وغيره، عن ابي العباس محمد بن يعقوب الاصم.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه في المعرفة عن الحاكم كذلك.
 وعن الحاكم اجازة بهذا السند الي الشافعي، قال: كانت اكثر تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جاء في حديث جابر وابن عمر، وهي التي احب ان تكون تلبية المحرم الا ان يزيد ما رواه ابو هريرة فانه من التلبية، لان التلبية اجابة بعد اجابة، فكانه اجاب بلبيك اله الحق.
 وقد وجدت لحديث ابي هريرة طريقا اخر عنه.
 قرء علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي ونحن نسمع، عن ابي نصر بن الشيرازي، قال: اخبرنا عبد الحميد بن عبد الرشيد في كتابه، قال: اخبرنا  جدي لامي الحافظ ابو العلاء الهمداني، قال: اخبرنا الحسن بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: اخبرنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن، قال: حدثنا مروان بن عبيد، قال: حدثنا بشر بن السري، قال: حدثنا زكريا بن اسحاق، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كانت تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لبيك اله الحق)).
 قال سليمان: لم يروه عن عمرو الا زكريا ولا عنه الا بشر، تفرد به مروان بن عبيد.
 قلت: رواته من بشر فصاعدا مخرج لهم في الصحيح، ولكن مروان لم اجد فيه تجريحا ولا تعديلا.
 وفي الرواة مروان بن عبيد اخر ضعفوه، وهو من طبقة اعلي من طبقة بشر شيخ مروان هذا، والله اعلم.
 ووجدت للمتن شاهدا من حديث ابن عباس عند البيهقي في الخلافيات.
 وذكر الترمذي بعد تخريج حديث ابن عمر كلام الشافعي بلفظ اخر، فقال: قال الشافعي: فان زاد في التلبية شيءا من تعظيم الله تعالي فلا باس ان شاء الله تعالي، واحب ان يقتصر علي تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وانما قلت: لا باس بتعظيم الله تعالي في التلبية لما جاء عن ابن عمر، لانه حفظ التلبية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم زاد: لبيك والرغباء اليك الي اخره.
 قلت: حديث ابن عمر تقدم في اول الباب بزيادته، واكثر الروايات في الصحيحين وغيرهما قصر ذلك علي ابن عمر.
 وجاء في رواية لمسلم ان ابن عمر تلقاها عن عمر.
 اخبرني الامام المسند ابو الفرج بن الغزي، قال: اخبرنا الحسن بن

  CHECK [المجلس ()]
 قريش، قال: اخبرنا ابو الفرج بن الصقيل، قال: اخبرنا مسعود الجمال في كتابه، قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم في المستخرج، قال: حدثنا ابو عمرو بن حمدان، ومحمد بن ابراهيم، قال الاول: حدثنا الحسن بن سفيان، والثاني: حدثنا .. .. بن الحسن، قالا: حدثنا حرملة بن يحيي، قال: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، قال: اخبرني سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه رضي الله عنهما، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فذكر التلبية ثم قال: لا نزيد علي هءلاء الكلمات، قال: وكان عبد الله بن عمر يقول: كان عمر بن الخطاب يهل باهلال رسول الله صلي الله عليه وسلم بهءلاء الكلمات ويقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك وسعديك والخير في يديك والرغباء اليك والعمل.
 اخرجه مسلم عن حرملة.
 فوقع لنا موافقة عالية، ولله الحمد.
 اخر المجلس الثاني بعد الخمسمءة من امالي احاديث الاذكار، وهو الثاني والثمانون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية.
 ()
 قال امتع الله المسلمين ببقاءه:
 [ذكر خبر اخر فيه زيادة في التلبية]
 اخبرني مسند القاهرة الشيخ برهان الشامي رحمه الله، قال: اخبرنا عبد الله بن الحسين الانصاري، قال: اخبرنا محمد بن ابي بكر البلخي، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي في كتابه، قال: اخبرنا الحافظ ابو الغناءم الكوفي، قال: اخبرنا ابو حازم احمد بن محمد الدلال، قال: اخبرنا ابو حازم  محمد بن علي الوشاء، قال: حدثنا ابو احمد بن محمد المنصوري، قال: حدثنا الحسن بن اسلم، قال: حدثنا محمد بن الحارث المحاربي، قال: حدثنا الحكم بن سنان قال: حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لبيك حقا حقا تعبدا ورقا)).
 هذا حديث غريب عزيز التسلسل.
 اخرجه الدارقطني في الافراد من طريق محمد بن الحارث المحاربي.
 فوقع لنا عاليا من اجل السماع.
 قال الدارقطني: تفرد به الحكم بن سنان عن هشام مرفوعا، ورواه النضر بن شميل عن هشام موقوفا.
 قال: وقد روي عن النضر مرفوعا ثم ساقه من رواية يحيي بن محمد بن اعين عن النضر مرفوعا.
 قلت: وكذلك اخرجه البزار قال: سمعت بعض اصحابنا يحدث عن النضر بن شميل .. .. فذكره مرفوعا ايضا، ولم يسم من حدثه، ولعله يحيي المذكور.
 ولم يقع في رواية النضر ذكر معبد.
 واخرجه البزار ايضا من رواية حماد بن زيد عن هشام بن حسان موقوفا ولم يذكر في السند معبدا ولا انس بن سيرين.
 ورجح هذه الرواية سندا ومتنا وهو كما قال.
 وذكر ابن اسحاق في اواءل السيرة النبوية زيد بن عمرو والد سعيد بن زيد  احد العشرة فيمن خالف قومه في عبادة الاوثان وطلب دين ابراهيم عليه السلام.
 قال ابن اسحاق: فحدثني بعض اهل زيد ان زيدا كان اذا دخل المسجد استقبل الكعبة وقال: لبيك حقا حقا تعبدا ورقا.
 واما تقريره صلي الله عليه وسلم الزيادة.
 اخبرني العماد ابو بكر بن الفرضي، قال: اخبرنا العماد ابو بكر بن الرضي، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن ابي الفتح، عن ام الحسن بنت ابي الحسن سماعا، عن ابي الطاهر المستملي سماعا، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا ابو خيثمة (ح).
 واخبرني ابو الحسن بن ابي بكر الحافظ، قال: اخبرنا ابو عبد الله الانصاري، قال: اخبرنا ابو محمد المقدسي، قال: اخبرنا ابو علي الرصافي، قال: اخبرنا ابو القاسم الشيباني، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قالا: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا ابي، عن جابر رضي الله عنه، قال: اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لبيك اللهم لبيك .. .. )) فذكرها. قال: والناس يزيدون: لبيك ذا المعارج ونحوه من الكلام والنبي صلي الله عليه وسلم يسمع ذلك فلا يرد عليهم شيءا.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه ابو داود عن احمد بن حنبل.
 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو.
 واصله في مسلم في الحديث الطويل في صفة الحج، ولفظه: واهل الناس

  CHECK [المجلس ()]
 بهذا الذي يهلون به فلم يرد عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا منه ولزم تلبيته.
 ووقع لي من وجه اخر تفسير بعض النحو.
 اخبرني الحافظ ابو الحسن بن ابي بكر، قال: اخبرنا ابو الفضل بن الحموي، قال: اخبرنا ابو الحسن بن البخاري، عن عبد الله بن عمر .. .. قال: اخبرنا عبد الجبار بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر الحافظ، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن سهل، قال: حدثنا قيس بن انيف بهمزة وفاء مصغر قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده عن جابر رضي الله عنه في قصة الحج، قال: ولبي الناس لبيك ذا المعارج ولبيك ذا الفواضل، فلم يعب عليهم منه شيءا.
 وجاء عن عمر رضي الله عنه زيادة اخري ذكرها ابن عبد البر بغير اسناد وتبعه القاضي في الاكمال والقرطبي في المفهم.
 وقد وجدتها بسند صحيح في مصنف ابن ابي شيبة من حديث المسور بن مخرمة رضي الله عنهما، قال: كان عمر رضي الله عنه .. .. فذكر التلبية، قال: وزاد عمر: لبيك مرغوبا اليك ومرهوبا منك يا ذا النعماء والفضل.
 اخر المجلس الثالث بعد الخمسمءة من امالي احاديث الاذكار، وهو الثالث والثمانون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية.
 ()
 وقال رضي الله عنه وامتع المسلمين بوجوده:
 واخرج عبد الرزاق حديث المسور هذا عن عمر بلفظ: لبيك ذا النعماء  والفضل الحسن لبيك لبيك مرغوبا ومرهوبا.
 اخبرنا ابو علي المهدوي شفاها، عن يونس بن ابراهيم، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مكي كتابة، قال: اخبرنا جدي ابو طاهر الحافظ اجازة ان لم يكن سماعا، عن ابي ياسر الخياط، عن ابي القاسم بن بشران، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي، قال: حدثنا علي بن معبد، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، قال: حدثنا ابو كدينة بكاف ونون مصغر وهو يحيي بن المهلب، عن عطاء بن ابي رباح، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كانت تلبية موسي عليه السلام لبيك لبيك عبدك وابن عبديك، وكانت تلبية عيسي عليه السلام: لبيك لبيك عبدك وابن امتك. هذا موقوف حسن الاسناد. اخرجه البزار في مسنده عن اسحاق بن الفضل بن سهل، عن اسحاق بن منصور.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وكانه عنده في حكم المرفوع، لانه لا يقال بالراي، وابن عباس كان ينكر علي من ياخذ من اهل الكتاب، كما اخرجه البخاري عنه.
 وبه الي الفاكهي، قال: حدثنا محمد بن حسان، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف، عن جويبر، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس فذكر مثله.
 وزاد: وكانت تلبية يونس عليه السلام لبيك اللهم لبيك، لبيك كاشف الكرب لبيك.
 وفي هذا السند ضعف وانقطاع، لكن له طريق اخري اخرجه الازرقي من طريق عثمان بن ساج عمن بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم .. .. فذكره موصولا وفيه النقل عن الثلاثة المذكورين عليهم السلام.
 واخرج سعيد بن منصور في السنن من طريق الاسود بن يزيد احد كبار  التابعين انه كان يزيد في التلبية لبيك غفار الذنوب لبيك.
 [ذكر من انكر الزيادة]
 اخبرني ابو المعالي الازهري، قال: اخبرنا ابو نعيم بن عبيد، قال: اخبرنا ابو الفرج الحراني، قال: اخبرنا ابو محمد الحربي، قال: اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا ابو بكر بن حمدان، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: اخبرنا المءيد بن عبد الرحيم، قال: اخبرنا الحسين بن عبد الملك، قال: اخبرنا ابراهيم بن منصور، قال: اخبرنا ابو بكر بن عاصم، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا ابو خيثمة، قالا: حدثنا يحيي هو القطان عن محمد بن عجلان، عن عبد الله بن ابي سلمة، ان سعد بن ابي وقاص سمع رجلا يقول: لبيك ذا المعارج، فقال: انه لذو المعارج، ولكنا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نقول ذلك.
 وفي رواية ابي خيثمة: ان الله ذو المعارج، ولكن لم نكن نقول ذلك مع نبينا عليه افضل الصلاة والسلام.
 هذا حديث حسن غريب.
 يقال: ان عبد الله لم يسمع من سعد.
 وقد ذكره ابن خزيمة في صحيحه وقال: قد يخفي علي من تقدم في السن والمرتبة ما يطلع عليه غيره ممن هو دونه في الامرين كسعد وجابر، فقد اثبت جابر ما نفاه سعد كما تقدم عن جابر انه سمع من لبي بذلك والنبي صلي الله عليه وسلم يسمع ذلك فلا ينكر.
 وقرات علي ابي المعالي الازهري، ان احمد بن محمد بن عمر اخبرهم،

  CHECK [المجلس ()]
 قال: اخبرنا ابو الفرج الحراني بهذا السند الي الامام احمد، قال: حدثنا حسن بن موسي، قال: حدثنا زهير هو ابن معاوية، عن ابي اسحاق، عن الضحاك، قال: كان ابن عباس رضي الله عنهما اذا لبي قال .. .. فذكر التلبية المشهورة.
 ثم قال: وكل ذلك لا يدفع الزيادة، وقال: من حفظ هذه التلبية انتهي اليها، فانها تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت: وكل ذلك لا يمنع الزيادة، لان من حفظ حجة علي من لم يحفظ، والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع بعد الخمسمءة من امالي احاديث الاذكار، وهو الرابع والثمانون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية.
 ()
 وقال رضي الله عنه:
 قال الترمذي بعد تخريج حديث ابن عمر في التلبية: وفي الباب عن عبد الله بن مسعود وجابر وعاءشة وابن عباس وابي هريرة رضي الله عنهم.
 وزاد شيخنا في شرحه: وعن عمر وانس.
 وزدت: وعن عبد الله بن الزبير وعمرو بن معدي كرب.
 فحديث عبد الله بن مسعود وجابر اخرجهما مسلم.
 وحديث عاءشة اخرجه البخاري.
 وحديث ابن عباس تقدم قريبا.

 وحديث ابي هريرة لم اجده بلفظ هءلاء، وانما جاء عنه لبيك اله الحق وقد تقدم.
 وحديث عمر ذكره شيخنا بلفظ ((من حج بمال حرام فقال: لبيك .. .. )) الحديث.
 ولعل الترمذي اشار الي الخلاف في زيادة لبيك وسعديك هل هي عن ابن عمر من قوله او نقله عن ابيه كما تقدم، والزيادة فرع عن الاصل.
 واما حديث انس فذكر شيخنا حديثه كما تقدم .. .. وهو يوازي حديث ابي هريرة، لكن وجدته عن انس بلفظ الجماعة.
 قرات علي التقي ابي محمد بن عبيد الله، عن ابي عبد الله بن الزراد، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال: اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير، قالت: اخبرنا زاهر بن طاهر، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا محمد بن نصر، قال: حدثنا احمد بن علي، قال: حدثنا ابن نمير هو محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا اسماعيل، عن الحسن، وقتادة، عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلبي: ((لبيك اللهم لبيك ..)) الحديث مثل رواية جابر ومن معه.
 واسماعيل المذكور في السند هو ابن مسلم المكي، واصله بصري لكنه سكن مكة، ضعفوه من قبل حفظه.
 واما حديث ابن الزبير ففيما:
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي نصر بن العماد، قال: اخبرنا ابو محمد سبط الحافظ ابي العلاء في كتابه، قال: اخبرنا ابو العلاء الهمداني، قال: اخبرنا ابو علي المقرء، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا الطبراني، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن  عروس، قال: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن يحيي بن عروة بن الزبير، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عبد الله بن عروة بن الزبير، قال: سمعت عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما ونحن معه قد خرجنا لنعتمر، فلما انحدرنا من الاكمة الي الوادي اغتسل عبد الله بن الزبير وصلي ركعتين ثم اهل بالتلبية: لبيك اللهم لبيك، قال ابن عروة: سمعت ابن الزبير يقول: هذه والله تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وبه قال الطبراني: لا يروي عن ابن الزبير الا بهذا الاسناد، تفرد به يحيي بن سليمان.
 قلت: وهو صدوق فيه لين.
 واما حديث عمرو.
 قرات علي ام الفضل بنت ابي اسحاق، عن القاسم بن المظفر، قال: اخبرنا ابو الوفاء العبدي، ان احمد بن محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو امية محمد بن ابراهيم (ح).
 واخبرني العماد ابو بكر بن العز، وكتب الينا ابو الخير بن ابي سعيد، كلاهما عن عبد الله بن الحسين، قال: اخبرنا ابو الخير سماعا، قال: اخبرنا ابراهيم بن خليل، قال: اخبرنا يحيي بن محمود، قال: اخبرنا ابو عدنان، وفاطمة الاصبهانية، قالا: اخبرنا محمد بن عبد الله التاجر، قال: اخبرنا الطبراني في المعجم الصغير، قال: حدثنا احمد بن محمد والسياق له قالا: حدثنا محمد بن زياد بن ابي سعيد، قال: حدثنا شرقي بن فطامي، قال: سمعت ابا طلق العاءذي يحدث عن شراحيل بن القعقاع، عن عمرو بن معدي كرب رضي الله عنه، قال: لقد رايتنا ونحن من قريب نقول اذا حججنا:
 لبيك تعظيما اليك عذرا ... هذي زبيد قد اتتك قسرا  يقطعن خبتا وجبالا وعرا ... قد خلفوا الانداد خلوا صفرا
 ولقد رايت ونحن وقوف بمحسر فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ارتفعوا عن عرنة وعلمنا التلبية لبيك اللهم لبيك ..)) الي اخره.
 وبه قال الطبراني: لم يروه عن شرقي الا محمد بن زياد.
 قلت: وهو حديث غريب.
 اخرجه البزار عن العباس بن ابي طالب.
 والبغوي في معجم الصحابة عن ابي بكر بن هانء واحمد بن منصور وغيرهما.
 كلهم عن محمد بن زياد.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرج البغوي في روايته بسماع شراحيل من عمرو، وزاد في الشعر:
 نغدو بها مضمرات شررا ...
 وشرفي بفتح المعجمة والراء ساكنة ثم قال: اسم بلفظ النسب وابوه مثله وابو طلق بفتح المهملة وسكون اللام ثم قاف.
 والعاءذ بمهملة وذال معجمة قبلها تحتانية.
 قيل: اسمه ابو طلق عدس بن حنظلة، والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس بعد الخمسمءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو الخامس والثمانون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية مما املاه شيخ الاسلام المشار اليه.
  AUTO [[فصل: اذا وصل المحرم الي حرم مكة زاده الله شرفا استحب له

  CHECK [المجلس ()]
 ان يقول: اللهم هذا حرمك وامنك فحرمني علي النار، وامني من عذابك يوم تبعث عبادك، واجعلني من اولياءك واهل طاعتك.
 فاذا دخل مكة ووقع بصره علي الكعبة ووصل المسجد استحب له ان يرفع يديه ويدعو؛ فقد جاء انه يستجاب دعاء المسلم عند رءيته الكعبة، ويقول: اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة، وزد من شرفه وكرمه ممن حجه او اعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا.]]
 ()
 (قوله: فصل واذا صل [المحرم] الي حرم مكة زادها الله شرفا استحب له ان يقول: اللهم هذا حرمك وامنك فحرمني علي النار وامني من عذابك يوم تبعث عبادك واجعلني من اولياءك واهل طاعتك).
 قلت: ذكر في شرح المذهب عن الماوردي ان جعفر بن محمد روي عن ابيه عن جده قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول عند دخول مكة: ((اللهم البلد بلدك والبيت بيتك جءت اطلب رحمتك والزم طاعتك .. .. )) الحديث.
 ولم يسنده الماوردي ولا وجدته موصولا ولا الذي قبله، وقد بيض له من خرج احاديث المهذب كالحازمي والمنذري.
 وجعفر هذا هو الصادق، وابوه محمد هو الباقر، واما جده فان كان الضمير لمحمد فهو الحسين بن علي، ويحتمل ان يريد اباه علي بن ابي طالب، لانه الجد الاعلي رضي الله عنهم، وعلي الاول يكون مرسلا.

 وقد وجدت في مسند الفردوس من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، قال: لما طاف النبي صلي الله عليه وسلم بالبيت وضع يده علي الكعبة فقال: ((اللهم البيت بيتك ونحن عبيدك ونواصينا بيدك .. .. )) فذكره حديثا.
 وسنده ضعيف.
 (قوله: فاذا دخل مكة ووقع بصره علي الكعبة يستحب له ان يرفع يديه ويدعو، فقد جاء انه يستجاب دعاء المسلم عند رءية الكعبة).
 قلت: وقع في المهذب: واذا راي البيت دعا لما روي ابو امامة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((تفتح ابواب السماء، وتجاب دعوة المسلم عند رءية الكعبة)).
 ولم يذكر الشيخ في شرحه من خرجه، بل قال: حديث غريب غير ثابت.
 وقد خرجته في هذه الامالي في (باب الدعاء عند الاقامة) من كتاب الصلاة.
 ولفظه: ((تفتح ابواب السماء ويستجاب الدعاء في اربعة مواطن: عند التقاء الصفوف في الجهاد وعند نزول الغيث وعند اقامة الصلاة وعند رءية الكعبة)).
 وهذا لفظه عند الطبراني في الكبير من حديث ابي امامة.
 وقرات علي ابي معالي الازهري، عن ام عبد الله الكمالية، قالت: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ في كتابه، قال: اخبرنا خليل بن بدر، قال: اخبرنا الحسن بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: اخبرنا الطبراني في الاوسط، قال: حدثنا احمد بن شعيب، قال: اخبرنا عمرو بن يزيد، قال: حدثنا سيف بن عبد الله، قال: حدثنا ورقاء، عن عطاء بن الساءب، عن  سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ترفع الايدي اذا رايت البيت وعلي الصفا وعلي المروة وبعرفة وبجمع وعند رمي الجمرة واذا اقيمت الصلاة)).
 وبه قال الطبراني: لم يروه عن عطاء الا ورقاء ولا عن ورقاء الا سيف.
 قلت: سنده من شرط الحسن.
 فقد اخرجه الطبراني في الكبير من وجه اخر عن مقسم عن ابن عباس.
 وللحديث طرق في بعضها زيادة علي هذا.
 (قوله: ويقول: اللهم زد هذا البيت .. .. ) الي اخره.
 اخبرنا ابو علي محمد بن محمد المصري، عن وزيرة التنوخية، قالت: اخبرنا ابو عبد الله الزبيدي، قال: اخبرنا ابو زرعة بالسند الماضي مرارا الي الربيع بن سليمان، قال: اخبرنا الشافعي، قال: اخبرنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي البيت رفع يديه وقال: ((اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة وزد من شرفه وكرمه ممن حجه او اعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا)).
 هذا حديث معضل، لان ابن جريج ليس له سماع من صحابي وان كان له ادراك، فبينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم اثنان او اكثر.
 وقد اخرجه البيهقي من طريق الشافعي.
 ثم اخرجه من طريق مكحول عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 وله طرق اخري موصولة في سندها مقال، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 اخر المجلس السادس بعد الخمسمءة من امالي احاديث الاذكار، وهو السادس والثمانون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية مما املاه من لفظه حافظ العصر المشار اليه في تاسع عشر المحرم سنة .. ..
 [[ويقول: اللهم انت السلام ومنك السلام، حينا ربنا بالسلام، ثم يدعو بما شاء من خيرات الاخرة والدنيا.]]
 ()
 وقال امتع الله ببقاءه:
 واخرج عبد الرزاق عن ابي سعيد عبد القدوس عن مكحول هذا الحديث مرسلا، وفيه غير ذلك، وزاد في المتن: مهابة في الشخص وبرا في البيت.
 وقد انكر الشيخ في شرح المهذب علي المزني ايراده كذلك، ونقل عن الاصحاب في جميع الطرق موافقة ما نقلناه انفا من رواية ابن جريج، وانهم اتفقوا علي تغليط المزني.
 قال: وممن نقل الاتفاق صاحب البيان.
 قلت: وافق المزني صاحب الحاوي الكبير، ووقع في الوجيز ذكر البر في الموضعين، فقال الشيخ ايضا: انه مردود.
 قلت: ومثله في الحديث الذي اشرت اليه.
 قرات علي الامام شيخ الاسلام ابي الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله، عن قراءته علي ابي محمد البزوري، عن ابي الحسن السعدي سماعا، عن ابي عبد الله الكراني، قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل، قال: اخبرنا  ابو الحسن بن فاذشاه، قال: اخبرنا الطبراني في كتاب الدعاء، قال: حدثنا محمد بن موسي الابلي بضم الهمزة والموحدة وتشديد اللام قال: حدثنا عمر بن يحيي الابلي مثله عن عاصم بن سليمان، عن زيد بن اسلم، عن ابي الطفيل يعني عامر بن واثلة رضي الله عنه، عن حذيفة بن اسيد بفتح الهمزة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا نظر الي البيت قال: ((اللهم زد بيتك هذا تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة وبرا، وزد من شرفه وعظمه ممن حجه او اعتمره تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا)).
 قال الطبراني في الاوسط: لا يروي عن حذيفة الا بهذا الاسناد، تفرد به عمر بن يحيي.
 قلت: وفيه مقال.
 وشيخه عاصم بن سليمان ظن بعض الفقهاء انه الاحول المخرج له في الصحيحين فرجح هذه الطريق علي طريق ابن جريج، وليس كما ظن، بل عاصم بن سليمان هذا اخر يقال له الكوزي بضم الكاف وسكون الواو بعدها زاي منقوطة نسبة الي قبيلة، نسبه هكذا الطبراني لما اخرج حديثه هذا في المعجم.
 وذكروه في الضعفاء واتهموه بالكذب، وصرح بعضهم بانه يضع الحديث.
 ولرواية ابن جريج متابعة جيدة.
 اخرجها سعيد بن منصور في السنن عن معتمر بن سليمان، عن برد بن سنان، قال: سمعت عباد بن قسامة يقول: اذا رايت البيت فقل: اللهم زد بيتك هذا .. فذكر مثل رواية ابن جريج.
 وهذا مقطوع حسن الاسناد يتقوي به رواية ابن جريج.
 فان كان المزني استند الي رواية مكحول فلا ينسب الي الغلط، فانهم  يستندون علي مثل هذا لاسيما في الفضاءل.
 واول راض سيرة من يسيرها.
 (قوله: ويقول: اللهم انت السلام .. .. ) الي اخره.
 اخبرنا ابو هريرة بن الذهبي فيما اجاز لنا مرارا، قال: اخبرنا ابو محمد بن المظفر، عن ابي الوفاء بن منده، قال: اخبرنا ابو الخير الاصبهاني، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا احمد بن اسماعيل العسكري، قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن طريف، عن حميد بن يعقوب، عن سعيد بن المسيب، قال: سمعت من عمر رضي الله عنه كلمة لم يبق ممن سمعها غيري، سمعته يقول: اذا راي البيت: اللهم انت السلام ومنك السلام فحينا ربنا بالسلام.
 هذا موقوف غريب.
 اخرجه الشافعي وعبد الرزاق وسعيد بن منصور جميعا عن سفيان بن عيينة.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الشافعي ايضا عن سفيان بن عيينة عن يحيي بن سعيد عن محمد بن سعيد بن المسيب عن ابيه .. ..
 فذكر مثله من قوله لم يذكر عمر فيه.
 وهذا السند اصح من الذي قبله.
 وله عن عبد الرزاق طريق اخري عن محمد بن سعيد بن المسيب، والله اعلم.

  CHECK [المجلس ()]
 اخر المجلس السابع بعد الخمسمءة من امالي احاديث الاذكار، وهو السابع والثمانون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية املاه من حفظه ولفظه حافظ العصر شيخ الاسلام المشار اليه.
 [[في اذكار الطواف: يستحب ان يقول عند استلام الحجر الاسود اولا، وعند ابتداء الطواف ايضا: باسم الله، والله اكبر، اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم.]]
 ()
 وقال رضي الله عنه:
 (قوله: (فصل في اذكار الطواف) يستحب ان يقول عند استلام الحجر الاسود اولا وعند ابتداء الطواف ايضا: باسم الله والله اكبر ..) الي اخره.
 قلت: ذكره البيهقي في المعرفة عن الحاكم اجازة عن الاصم عن الربيع عن الشافعي عن سعيد بن سالم عن ابن جريج، قال: اخبرت ان بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله ما نقول اذا استلمنا الركن؟ قال: ((قولوا باسم الله والله اكبر، اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك وبما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم)).
 واخرجه عبد الرزاق عن ابي سعيد عبد القدوس، عن مكحول عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وفيه ((ووفاء بعهدك)).
 وعبد القدوس ضعيف.
 ونسب الشيخ في المهذب هذا الحديث الي رواية جابر، فقال الشارح: حديث جابر اخرجه مسلم عنه بلفظ ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم مكة اتي الحجر  فاستلمه ومشي، وليس فيه شء من هذا الذكر.
 فالظاهر انه حديث اخر لجابر.
 وذكر في المهذب عن علي الحديث الذي:
 اخبرنا به شيخنا الحافظ ابو الفضل بن الحسين رحمه الله بالسند الماضي انفا الي الطبراني في (الدعاء) حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي.
 وقرات علي عبد الله بن عمر، عن زينب بنت احمد، عن يوسف بن خليل، ان خليل بن بدر قال: اخبرنا الحسن بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله، قال: اخبرنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا احمد بن محمد الشافعي، قالا: حدثنا ابراهيم بن محمد بن العباس الشافعي، قال: حدثنا حفص بن غياث، قال: حدثنا ابو العميس بمهملتين مصغر عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه، انه كان اذا استلم الحجر قال: اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك واتباعا لسنة نبيك.
 هذا حديث موقوف غريب.
 اخرجه البيهقي من رواية محمد بن عبد الله الحضرمي بهذا الاسناد.
 فوقع لنا عاليا.
 وقال الطبراني في الاوسط: لم يروه عن ابي العميس الا حفص، تفرد به ابراهيم، ولا نعلم اسند ابو العميس عن ابي اسحاق الا هذا الحديث.
 قلت: قد وقع لي من وجه اخر.
 قرات علي عبد الرحمن بن احمد بن حماد فيما سمع علي احمد بن منصور، عن علي بن احمد سماعا، قال: اخبرنا ابو المكارم اللبان في كتابه،  قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: اخبرنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا سليمان بن داود الطيالسي، قال: حدثنا المسعودي، عن ابي اسحاق فذكر نحوه.
 واوله: كان اذا مر بالحجر الاسود فراي عليه زحاما استقبله وكبر وقال ..
 وكنت اظن ان المسعودي هذا هو عبد الرحمن المشهور، ثم ظهر لي انه ابو العميس وهو مسعودي ايضا، واسمه عتبة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود.
 فترد رواية ابي داود علي دعوي تفرد حفص.
 واخرجه البيهقي عن ابي بكر بن فورك، عن عبد الله بن جعفر.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وفيه علتان:
 ضعف الحارث وتدليس ابي اسحاق.
 ثم قال الشيخ في المهذب: وعن ابن عمر مثله.
 وبه الي الطبراني في (الدعاء) قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان اذا استلم الركن قال: باسم الله والله اكبر.
 هذا موقوف صحيح.
 اخرجه احمد عن اسماعيل بن علية عن ايوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما، انه كان اذا استلم الركن قال: باسم الله والله اكبر.
 ووقع لنا اعلي بدرجة.

 وبه الي عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج، عن نافع .. .. فذكر مثله.
 واما بقيته فبالسند الماضي الي الطبراني في (الاوسط) قال: حدثنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا عون بن سلام، قال: حدثنا محمد بن مهاجر، عن نافع، قال: كان ابن عمر اذا استلم الحجر قال: ايمانا بك وتصديقا بكتابك واتباعا لسنة نبيك.
 قال الطبراني: لم يروه عن محمد بن مهاجر الا عون.
 قلت: واصل التكبير في ابتداء الطوفات في صحيح البخاري من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، قال: طاف النبي صلي الله عليه وسلم علي بعير كلما اتي علي الركن اشار اليه بشء وكبر.
 واخرجه البيهقي من وجه اخر عن ابن عباس اتم منه.
 اخر المجلس الثامن بعد الخمسمءة من تخريج احاديث الاذكار، وهو الثامن والثمانون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية مما املاه حافظ العصر المشار اليه بتاريخ ثالث شهر صفر سنة تسع واربعين وثمانمءة.
 [[ويستحب ان يكرر هذا الذكر عند محاذاة الحجر الاسود في كل طوفة، ويقول في رمله في الاشواط الثلاثة: ((اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا، وسعيا مشكورا)). ويقول في الاربعة الباقية: ((اللهم اغفر وارحم واعف عما تعلم وانت الاعز الاكرم، اللهم ربنا

  CHECK [المجلس ()]
 اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار)).]]
 ()
 (قوله: ويستحب ان يقول هذا الذكر عند محاذاة الحجر الاسود وفي كل طوفة).
 قلت: ذكره الشافعي رضي الله عنه عقب رواية ابن جريج، وزاد مع التكبير التهليل.
 قال: وما ذكر الله وصلي علي نبيه فحسن.
 (قوله: ويقول في رمله في الاشواط الثلاثة: اللهم اجعله حجا مبرورا .. .. ) الي اخره.
 قلت: ذكره الشافعي ايضا، وساقه البيهقي بسنده اليه في الكبير وفي المعرفة، ولم يذكر سند الشافعي به.
 وسياتي في القول في الرمل بين الصفا والمروة نحو ذلك.
 (قوله: قال الشافعي: واحب ان يقال في الطواف: اللهم {بنا اتنا في الدنيا حسنة} الاية.
 قال: واحب ان يقال في كله).
 قلت: ورد مطلقا ومقيدا لكل من الركنين وبما بين الركنين، والمشهور من ذلك هو الاخير، وهو الذي اقتصر الشافعي علي تخريجه.
 قلت:
 اخبرني ابو محمد عمر بن محمد بن احمد بن سلمان، عن زينب بنت الكمال سماعا عليها (ح).

 وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن عمر بن محمد العتبي في كتابه، قالا: اخبرنا عبد الرحمن بن مكي سماعا للثاني واجازة للاولي، قال: اخبرنا ابو الطاهر السلفي، قال: اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد، قال: اخبرنا ابو محمد بن البيع، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل، قال: حدثنا احمد بن منصور (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، قال: اخبرتنا فاطمة الجوزذانية، قالت: اخبرنا ابو بكر التاجر، قال: اخبرنا الطبراني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قالا: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا ابن جريج، قال: اخبرني يحيي بن عبيد مولي الساءب، ان اباه اخبره، ان عبد الله بن الساءب اخبره، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فيما بين ركن بني جمح والركن الاسود: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}.
 قلت: هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد عن عبد الرزاق.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الشافعي عن سعيد بن سالم.
 واحمد ايضا عن محمد بن بكر وروح بن عبادة ويحيي بن سعيد القطان، اربعتهم عن ابن جريج.
 فوقع لنا بدلا عاليا.

 وابن خزيمة ايضا من طريق ابي عاصم.
 والحاكم من طريق عثمان بن عمر اربعتهم عن ابن جريج.
 ووقع في رواية القطان وغيره عنه احمد وغيره بلفظ: بين الركن اليماني والحجر.
 ولم يطلع المصنف علي تخريجه من صحيحه، فقال في شرح المهذب: فيه رجلان لم يتكلم العلماء فيهما بجرح ولا تعديل، ولكن لم يضعفه ابو داود فيكون حسنا.
 قلت: الرجلان هما يحيي بن عبيد وابوه.
 فاما يحيي فقال ابن سعيد: ثقة.
 واما ابوه فذكره ابن قانع وابن منده وابو نعيم في الصحابة ونسبوه جهينيا.
 وذكره ابن حبان في ثقات التابعين.
 قلت: ولو لم يوثقاه كان تصحيح من صحح حديثهما يقتضي توثيقهما، وانما لم يقلد من صححه لشدة غراءبه، والله المستعان.
 ثم وجدت له شاهدا اخرجه الفاكهي () من رواية يحيي بن هانء عن طاوس عن رجل ادرك النبي صلي الله عليه وسلم قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول بين الركن اليماني والاسود .. فذكره.
 واخبرني الشيخ الامام ابو الفضل الحافظ بالسند المذكور قريبا الي الطبراني  في الدعاء قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: قال عطاء: طاف عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، فاتبعه رجل ليسمع ما يقول فانما يقول: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة} الاية فقال له الرجل: اتبعتك فلم اسمعك تزيد علي هذه الاية قال: اوليس في ذلك كل الخير.
 قلت: هذا موقوف رجاله ثقات، لكنه منقطع بين عطاء وعبد الرحمن، فان كان عطاء سمعه من الرجل فهو موصول في سنده مبهم.
 وبه الي عبد الرزاق عن معمر، قال: اخبرني من اثق به عن رجل قال: سمعت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه هجيري يقول حول البيت: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة} الاية.
 واخرجه سعيد بن منصور ومسدد في مسنده الكبير من وجه اخر موصولا الي حبيب بن صهبان بضم المهملة وسكون الهاء بعدها موحدة قال: لقيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو يطوف بالبيت وماله هجيري، الا انه يقول .. .. فذكره.
 وسنده حسن.
 قلت: الهجيري بكسر الهاء والجيم المشددة بعد مثناة من تحت ثم راء بعدها الف وقد تحذف  هو ملازمة كلام متتابع او فعل، والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع بعد الخمسمءة، وهو التاسع والثمانين بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية [مما املاه حافظ العصر المشار اليه بتاريخ ثالث شهر صفر سنة تسع واربعين وثمانمءة].

  CHECK [المجلس ()]
 [[ومذهب الشافعي وجماهير اصحابه انه يستحب قراءة القران في الطواف لانه موضع ذكر، وافضل الذكر قراءة القران. واختار ابو عبد الله الحليمي من كبار اصحاب الشافعي انه لا يستحب قراءة القران فيه، والصحيح هو الاول.]]
 ()
 ثم املي فقال من حفظه:
 قلت: اخبرني ابو الحسن بن ابي بكر الحافظ رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن الحموي، قال: اخبرنا علي بن احمد بن عبد الواحد، عن منصور بن عبد المنعم، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الفارسي، قال: اخبرنا احمد بن الحسين الحافظ، قال: اخبرنا عبد الرحمن السلمي، قال: اخبرنا ابو الحسن الكارزي، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد القاسم بن سلام (ح).
 وكتب الينا عاليا ابو الخير بن الحافظ ابي سعيد من بيت المقدس، قال: اخبرنا علي بن ابي المعالي، قال: اخبرنا ابو العباس .. .. عن عبد الله بن .. ..، قال: اخبرنا ابو علي بن نبهان، قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان، قال: اخبرنا دعلج بن احمد، قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو عبيد، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم هو ابن بهدلة عن حبيب بن صهبان، انه راي عمر رضي الله عنه وهو يطوف بالبيت يقول: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} ماله هجيري غيرها.
 واما قولها عند الحجر الاسود ففيما اخبرني الحافظ ابو الفضل رحمه الله  بالسند الماضي قبل الي عبد الرزاق، قال: سمعت رجلا يحدث عن هشام بن حسان، عن عم له، عن ابي شعبة البكري، قال: طفت وراء ابن عمر، فسمعته حين حاذي الركن اليماني قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو علي كل شء قدير، فلما حاذي الحجر الاسود قال: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة} الاية، فلما انصرف قلت: يا ابا عبد الرحمن سمعتك تقول كذا وكذا، قال: هو ذاك. اثنيت علي ربي وشهدت شهادة الحق، وسالت عن خير الدنيا والاخرة.
 قال: فدعا هشام بن حسان بدواة فكتبه.
 قلت: هذا موقوف غريب السند فيه راويان لم يسميا.
 وقد وقع لنا من (¬) [وجه اخر. وبالسند الماضي الي عبد الرزاق قال: اخبرنا الثوري، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن ابي شعبة البكري، قال: رمقت ابن عمر وهو يطوف بالبيت، وهو يقول .. .. فذكره.
 رجال هذا السند رجال الصحيح الا البكري، فذكره ابو احمد الحاكم في الكني فيمن لا يعرف اسمه، واخرج حديثه هذا، ووصفه في طريق بانه من اهل البصرة، ولفظه: سمعت ابن عمر في الطواف، فكان اذا انتهي الي الركن اليماني قال: لا اله الا اله الي اخره، ولا يزال كذلك حتي يبلغ الحجر الاسود.
 هذا اخرها ولم اقف علي ابي شعبة علي جرح ولا تعديل، وقد ذكر الرافعي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول ذلك في ابتداء الطواف.
 قال الحافظ: ولم اره مرفوعا، نعم جاء في خبر مرفوع قول ذلك بين الركن والمقام، فاخرجه الحافظ عن عبد الله بن الساءب، فذكر مثل رواية عبد الرزاق  الماضية قريبا، لكنه قال: بين الركن والمقام. واخرجه ابن خزيمة، ولم يسق لفظه، ولكنه احال به علي عبد الرزاق.
 واما قوله: عند الركن اليماني، فذكره في المهذب من حديث ابن عباس، قال: انا الله وكل بالركن اليماني ملكا يقول: امين امين، فقولوا اذا انتهيتم اليه {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}.
 قال الشيخ يعني المصنف في شرحه: غريب، ويغني عنه حديث عبد الله بن الساءب رضي الله عنه.
 قال الحافظ: هو اخص، وحديث عبد الله بن الساءب مختلف في لفظه، ومشهور ان قول ذلك بين الركنين.
 وحديث ابن عباس موقوف اخرجه الفاكهي.
 وهو من مرسل عطاء عند الازرقي.
 لكن مثله لا يقال بالراي، فيقوي رفعه.
 ثم اخرج الحافظ عن حميد بن ابي سوية، قال: سمعت رجلا يسال عطاء بن ابي رباح، وهو يطوف بالبيت عن الركن اليماني؟ فقال: حدثني ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((وكل به سبعون ملكا، فمن قال اللهم اني اسالك العفو والعافية والمعافاة الداءمة في الدنيا والاخرة، {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} قالوا: امين)).
 وقال الحافظ: هذا حديث غريب، واخرجه ابن ماجه عن هشام بن عمار، عن اسماعيل بن عياش، حدثنا حميد بن ابي سوية، قال: سمعت ابن هشام يسال عطاء بن ابي رباح عن الركن اليماني، وهو يطوف بالبيت، فقال عطاء:

 حدثني ابو هريرة، فذكره ورواه الطبراني في الاوسط وقال: لم يرو هذا الحديث الا حميد بن ابي سويد].
 تفرد به اسماعيل.
 واما قول المنذري: حسنه بعض مشايخنا فلعله تسامح فيه، لكونه من الفضاءل، ولان له شاهدا من حديث ابن عباس، وهو الذي ذكرته قبل هذا.
 ثم وجدت لها شاهدا اخر عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يا ابا هريرة ان علي الركن اليماني ملكا ..)) فذكر نحوه، وقال فيه: ((الي ان يرفع البيت)).
 اخرجه الفاكهي.
 قوله: (ومذهب الشافعي وجماهير اصحابه انه يستحب قراءة القران في الطواف الي ان ذكر خلاف الحليمي وصحح الاول).
 قلت: حجة الحليمي ذكرها في الشعب، ونقل عن سفيان بن عيينة انه سءل عن القراءة في الطواف فقال: سبح الله واذكره، فاذا فرغت فاقرا ما شءت.
 قال الحليمي: لو كانت القراءة افضل من الذكر لما عدل النبي صلي الله عليه وسلم عنها، ولو فعل لنقل كما نقل الذكر.
 قال: والاصل ان كل حال من احوال الصلاة لا يشرع فيه التوجه الي القبلة لا قراءة فيه كالركوع والسجود.

 قلت: والمسالة مختلف فيها بين السلف ، وقد عقد لها ابو بكر بن ابي شيبة بابا، وكذا سعيد بن منصور، فيه ذكر له عن ابن عمر رضي الله عنهما انه زجر عن القراءة في الطواف بالقول والفعل.
 وعن عطاء والحسن قالا: هي بدعة، ونحوه عن جماعة من التابعين، وعن بعضهم الجواز، والله اعلم.
 كتب الينا ابو العباس احمد بن ابي بكر بن العز، قال: اخبرنا سليمان بن حمزة اجازة ان لم يكن سماعا، قال: اخبرنا الحافظ ابو عبد الله بن عبد الواحد، قال: اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، قال: اخبرنا ابو علي المقرء، قال: اخبرنا ابو نعيم، قال: اخبرنا ابو جعفر، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان، قال: حدثنا عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استلم الركن اليماني قبله ووضع خده عليه.
 قال ابن عباس: عند الركن اليماني ملك منذ خلق الله السموات والارض الي يوم القيامة يقول: امين امين، فقولوا انتم: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}.
 قلت: هذا حديث غريب اخرجه ابن مردويه في التفسير من وجه اخر عن سعيد بن سليمان، وهو الواسطي، وعبد الله بن مسلم المذكور ضعيف عندهم، والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي عشر بعد الخمسمءة، وهو الحديث والتسعون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية مما املاه من لفظه وحفظه، فكتبه عنه حالة الاملاء والعرض للشيخ الامام العالم العلامة وحيد دهره وفريد عصره شيخ الاسلام شهاب بن حجر العسقلاني الشافعي امتع الله ببقاءه بتاريخ

  CHECK [المجلس ()]
 يوم الثلاثاء المبارك خامس عشرين شهر صفر الخير سنة ()، رواية كاتبه محمد بن محمد الخطيب البلدان عفا الله عنه.
 [[واما الماثورة فهي افضل من القراءة علي الصحيح.]]
 ()
 ثم املاه رحمه الله كتابة وانا اسمع:
 (قوله: واما الماثور فهي افضل من القراءة علي الصحيح).
 قلت: الماثور يشمل الموضوع وكذا الموقوف علي الصحابة والتابعين ومجموع ما ورد من ذلك قويا وغيره لا يتسع جميع الاسبوع، فهل الاولي ان يكرره او يقرا الاشبه، الاول وهو مقتضي صنيع عمر، لكن يعيد الاية فهو اولي من التكرير، لانها تشمل الامرين في تفضيل القراءة والدعاء.
 ومما لم يتقدم من الماثور ما اخبرنا به الحافظ ابو بكر الهيثمي رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الفضل بن الحموي، قال: اخبرنا ابو الحسن بن البخاري، قال: اخبرنا ابو سعد الصفار في كتابه، قال: اخبرنا ابو محمد الخواري بضم الخاء المعجمة وتخفيف الواو ثم راء مهملة قال: اخبرنا ابو بكر البيهقي، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو العباس الاصم، قال: اخبرنا ابو الربيع بن سليمان، قال: اخبرنا اسد بن موسي، قال: حدثنا سعيد بن زيد، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، قال: كان ابن عباس رضي الله عنهما يقول: احفظوا هذا الحديث وكان يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم  كان يدعو بين الركنين يقول: ((اللهم قنعني بما رزقتني وبارك لي فيه، واخلف علي كل غاءبة لي بخير)).
 قلت: هذا حديث غريب.
 اخرجه الحاكم في المستدرك هكذا، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، لانهما لم يحتجا بسعيد بن زيد.
 قلت: هو اخو حماد بن زيد، وهو صدوق.
 قال ابو حاتم وابو داود: ليس بالقوي.
 ووثقه قوم لصدقه، وضعفه قوم من جهة ضبطه، واخرج له مسلم متابعة، والبخاري تعليقا.
 وشيخه اخرج له مسلم متابعة، والبخاري مقرونا، وهو ممن اختلط، وسماع سعيد منه متاخر.
 لكنه لم ينفرد به، فقد اخرجه سعيد بن منصور عن خلف بن خليفة، وخالد بن عبد الله، كلاهما عن عطاء، عن سعيد بن جبير موقوفا علي ابن عباس من هذا الوجه، وتابعه علي رفعه من هو اوثق منه، وهما اوثق من سعيد، لكن زاد في السند رجلا، واطلق في المتن.
 اخبرنا الامام المسند ابو الحسن بن عقيل، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد، قال: اخبرنا احمد بن عبد الداءم (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا بدمشق، عن سليمان بن حمزة، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ الضياء، قالا: اخبرنا يحيي بن محمود الثقفي، قال: اخبرنا جدي لامي ابو القاسم التيمي، قال: اخبرنا ابو بكر بن مردويه، قال: اخبرنا علي بن عمر، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق، قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن عمار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي (ح).

 وقرات علي احمد بن الحسن الزينبي، عن زينب بنت احمد، قالت: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ في كتابه، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الطرسوسي، قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان، قال: اخبرنا ابو بكر القباب، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، قال: حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا عبد الله بن الجهمي، قالا: حدثنا عمرو بن ابي قيس (ح).
 وبه الي الضياء: قال: اخبرنا محمد بن محمد بن غانم، قال: اخبرنا القاسم بن الفضل الصيدلاني، وقراته عاليا علي عبد الله بن عمر بن علي، عن زينب بنت احمد، عن عجيبة بنت ابي بكر، عن القاسم، قال: اخبرنا عمر بن احمد السمسار، قال: اخبرنا علي بن محمد بن ناشادة، قال: اخبرنا ابو عمرو بن حكيم، قال: اخبرنا محمد بن مسلم بن وارة، قال: حدثنا محمد بن سعيد، قال: حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن عطاء بن الساءب، عن يحيي بن عمارة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: ((اللهم قنعني بما رزقتني .. .. )) فذكر باقيه سواء.
 قلت: هذا حديث حسن، وعمرو قديم السماع من عطاء، ويحيي بن عمارة اخرج له احمد والترمذي والنساءي حديثا غير هذا عن سعيد، عن ابن عباس.
 وحسنه الترمذي.
 قلت: واخرج الازرقي من طريق يحيي عن عطاء بن الساءب، لكن ارسله لم يذكر فيه ابن عباس.
 وبالسند الماضي قبل الي هشام بن عمار، ثم الي عطاء بن ابي رباح ، قال:

  CHECK [المجلس ()]
 وحدثني ابو هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من طاف البيت اسبوعا لا يتكلم فيه الا بسبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، محيت عنه عشر سيءات، وكتبت له عشر حسنات، ورفعت له عشر درجات ولا حول ولا قوة الا بالله .. .. )) الحديث.
 اخرجه ابن ماجه وابن عدي والفاكهي كما تقدم، والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني عشر بعد الخمسمءة، وهو الثاني والتسعون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالبيبرسية مما املاه من لفظه وحفظه، فكتبه عنه حالة الاملاء والعرض الشيخ الامام العالم العلامة وحيد دهره وفريد عصره، حافظ الوقت شيخ الاسلام شهاب الدين والملة ابو العباس احمد بن علي بن حجر العسقلاني امتع الله ببقاءه بتاريخ ثاني ربيع الاول سنة ، رواية كاتبه محمد بن محمد بن علي الخطيب عفا الله عنه بدمشق عنه.
 ()
 ثم املي علي شيخ الاسلام حافظ العصر ادام الله ايامه، فاملي وانا اسمع فقال: ومنها: ما اخبرني به ابو المعالي عبد الله بن عمر السعودي، قال: اخبرنا محمد بن احمد الفارقي، قال: اخبرنا .. .. ابن اسحاق الشيرازي، قال: اخبرنا المبارك بن ابي الجود، قال: اخبرنا احمد بن ابي غالب، قال: اخبرنا عبد العزيز الانماطي، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس، قال: حدثنا يحيي بن محمد، قال: حدثنا خلاد بن اسلم، قال: حدثنا النضر بن شميل، عن حريث بن الساءب، عن محمد بن المنكدر، عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من طاف بالبيت سبعا يذكر الله فيه كان كعتق رقبة)).
 وقراته عاليا علي ام الفضل البعلبكية بدمشق، عن القاسم بن ابي غالب اجازة ان لم يكن سماعا، قال: اخبرنا ابو الوفاء بن منده، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا عبد الله بن اسحاق، قال: اخبرنا ابو الخير الباغبان، قال: اخبرنا  ابو عمرو بن ابي عبد الله بن منده، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا عبد الله بن اسحاق، قال: حدثنا ابو نعيم، قال : حدثنا حريث، قال: حدثني محمد بن المنكدر، فذكره، وزاد في اخره ((يعتقها))، وقال بدل ((يذكر الله)) ((لا يلغو فيه)).
 قلت: هذا حديث حسن.
 اخرجه الطبراني عن علي بن عبد العزيز بهذا الاسناد.
 واخرجه ابن شاهين في معجم الصحابة من وجه اخر عن حريث، ونقل عن ابي بكر بن ابي داود قال: لا يصح سماع المنكدر من النبي صلي الله عليه وسلم.
 وذكر ابو عمر في الاستيعاب انه ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: ولهذا الحديث شاهد عن عبد الله بن عمرو، اخرجه سعيد بن منصور، ولفظه: ((من طاف بالبيت سبع طوافات لا يتكلم الا بذكر الله كان كعدل رقبة)).
 واصله عند الترمذي وابن ماجه من حديث ابن عمر غير مقيد بالذكر.
 واخبرني الحافظ ابو الحسن الهيثمي رحمه الله بالسند الماضي الي البيهقي، قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن فراس بفتح الفاء وتخفيف الراء، واخره مهملة قال: اخبرنا ابو حفص الجمحي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا القعنبي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن الحارث الجمحي، عن محمد بن حبان، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: من طاف بهذا البيت سبعا لا يتكلم فيه الا بتكبير او تهليل كان كعدل رقبة.

 قلت: هذا حديث موقوف رجاله ثقات، لكن في سماع محمد عن ابي سعيد نظر.
 ومحمد هذا هو ابن يحيي بن حبان بن منقذ نسب في هذه الرواية لجده، وهو بفتح المهملة وتشديد الباء.
 قال البخاري في التاريخ: ابراهيم بن عبد الله الجمحي روي عن محمد بن يحيي بن حبان المراسيل.
 واخرج البيهقي في الشعب من طريق المسعودي، قال: حدثني عبد الاعلي التيمي، قال: قالت خديجة رضي الله عنها: يا رسول الله ما اقول وانا اطوف؟ قال: ((قولي اللهم اغفر لي ذنوبي وخطاياي وعمدي واسرافي في امري انك ان لا تغفر لي تهلكني)).
 قلت: هذا سنده معضل، لم اجده الا من هذا الوجه.
 وعبد الاعلي ذكره البخاري ولم يذكر له شيخا ولا وصفا .
 وذكره ابن حبان في ثقات اتباع التابعين.
 وقرات علي شيخنا الامام ابي الفضل الحافظ رحمه الله بالسند الماضي الي الطبراني في الدعاء، قال: حدثنا اسحاق، قال: اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عمن سمع الحسن، انه كان يقول اذا استلم الركن: اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر ومواقف الذل.
 اخرجه الفاكهي من مرسل عطاء، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مر بالركن اليماني فذكر مثله. لكن قال بدل ((الذل)) ومواقف الخزي في الدنيا والاخرة.

  CHECK [المجلس ()]
 واخرجه الازرقي بسند منقطع عن علي من قوله.
 وهذه يشد بعضها بعضا، والله المستعان.
 اخر المجلس الثالث عشر بعد الخمسمءة، وهو الثالث والتسعون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية مما املاه من لفظه وحفظه فكتبه عنه حالة الاملاء والعرض الشيخ الامام العالم العلامة حافظ العصر شيخ الاسلام والمسلمين قدوة العلماء العاملين جامع السنة، قامع البدعة ابو العباس شهاب الدين احمد بن علي بن محمد العسقلاني الشافعي ادامه الله ورحمه بتاريخ تاسع ربيع الاول سنة () رواية كاتبه محمد بن محمد بن محمد الخطيب .. .. عنه.
 ()
 ثم املي شيخ الاسلام حافظ العصر وحيد دهره المشار اليه وانا اسمع فقال: وقد وقع لي هذا المتن من وجه قوي، لكنه غير مقيد بالطواف.
 اخبرني ابو المعالي الازهري، قال: اخبرنا احمد بن ابي بكر بن طي، قال: اخبرنا ابو الفرج الحراني، قال: اخبرنا ابو محمد الحربي، قال: اخبرنا ابو القاسم الشيباني، قال: اخبرنا ابو علي التميمي، قال: اخبرنا ابو بكر القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن مصعب، قال: حدثنا الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن جعفر بن عياض، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تعوذوا بالله من الفقر والقلة والذلة وان تظلم او تظلم)).

 قلت: هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 اخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن محمد بن مصعب.
 واخرجه ابن حبان والحاكم من وجه اخر عن محمد.
 وجعفر بن عياض لا يعرف، وقد خولف فيه الاوزاعي.
 قرات علي شيخنا الحافظ ابي الفضل رحمه الله بالسند الماضي مرارا الي الطبراني في الدعاء، قال: حدثنا محمد بن معاذ، وابو خليفة، قالا: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم اني اعوذ بك من القلة والذلة، واعوذ بك من ان اظلم او اظلم)).
 قلت: هذا حديث حسن من هذا الوجه.
 اخرجه ابو داود عن موسي بن اسماعيل.
 قوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الحاكم من وجهين اخرين عن موسي.
 واخرجه النساءي من وجهين اخرين عن حماد.
 وقال الحاكم: صحيح الاسناد، وهو كما قال، لكن اختلاف الاوزاعي وحماد في رواية عن ابي هريرة يحطه عن درجة الصحة.

 قلت: ومن الاثار الواردة في اذكار الطواف ما اخرجه الفاكهي في كتاب مكة من طريق سعيد بن مسلمة، عن عبد الله بن اوفي، ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه كان يطوف بالبيت وهو يقول:
 يا حبذا مكة من واد ... بها ارضي بها وعوداي
 قال: فمر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع يديه علي منكبيه، فقال: ((الله اكبر الله اكبر)).
 فقال ابو بكر: الله اكبر الله اكبر.
 قلت: هذا سند مرسل او معضل، ما اعرفه الا من هذا الوجه.
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن ابي الفتح، عن فاطمة بنت ابي الحسن سماعا، قالت: اخبرنا ابو القاسم المستملي، قال: اخبرنا ابو سعد الكنجروذي، قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا ابو يعلي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد، وسويد بن سعيد، فرقهما، واللفظ ليحيي، قالا: حدثنا شريك، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، قال: رايت عبد الرحمن بن عوف يطوف بالبيت، وهو يحدو، عليه خفان، فقال له عمر رضي الله عنه: ما ادري ايهما اعجب حداءك حول البيت، او طوافك في خفيك؟ قال: قد فعلت هذا علي عهد من هو خير منك، رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يعب ذلك علي.
 قلت: هذا حديث غريب، ورواته معروفون بالصدق، لكن عاصم ضعيف من قبل حفظه، وسويد من شيوخ مسلم في المتابعات، وقد ضعف هو ورفيقه.
 وقد خالفهما شيخنا احمد، وهما حافظان في سياقه، فجعلا الحادي غير عبد الرحمن، وان ذلك كان ليلا في غير الطواف، وان الذي اختص  بعبد الرحمن الطواف في الخفين اخرجه احمد عن ابي النضر، واسحاق بن عيسي عن شريك فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام، قال: اخبرنا ابو الحسن بن هلال، قال: اخبرنا ابو اسحاق بن مضر، قال: اخبرنا ابو الحسن الطوسي، قال: اخبرنا ابو محمد السيدي، قال: اخبرنا ابو عثمان البحيري، قال: اخبرنا ابو علي السرخسي، قال: اخبرنا ابو اسحاق الهاشمي، قال: اخبرنا ابو مصعب الزهري، قال: اخبرنا مالك، عن هشام بن عروة، ان اباه كان اذا طاف يسعي الاشواط الثلاثة ويقول: اللهم لا اله الا انت، وانت تحينا بعدما امتنا، يخفض صوته بذلك.
 قلت: هذا موقوف علي عروة، وسنده صحيح.
 اخرجه سعيد بن منصور عن جعفر بن عبد الرحمن، عن هشام.
 (تنبيه)
 ذكر الرافعي فيما يقال عند الركن العراقي: اللهم اني اعوذ بك من الشرك والشك والشقاق والنفاق وسوء الاخلاق.
 ولم اجد له مستندا، لكن ذكر عبد الملك بن حبيب من كبار المالكية ممن اخذ من اصحاب مالك في المناسك من مصنفه عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه وهو من ثقات التابعين انه كان يقول نحو ذلك في الطواف، وزاد في اخره: وكل امر لا يطاق.
 وعبد الرحمن ضعيف، والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع عشر بعد الخمسمءة من تخريج الاذكار وهو الرابع والتسعون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية مما املاه من لفظه وحفظه فكتبه عنه حال العرض والاملاء الشيخ الامام العالم العلامة حافظ

  CHECK [المجلس ()]
 العصر شيخ الاسلام قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر العسقلاني الشافعي ادام الله ايامه .. والمستملي الشيخ ابو رضوان .. العقبي، واجاز المملي المشار اليه ادام الله بقاءه رواية ذلك وجميع ما يجوز له وعنه روايته متلفظا به لسءال المستملي المذكور له في عقبه فيه ومن المجالس السبع .. .. وبتاريخ سادس عشر ربيع الاول سنة . رواية كاتبه محمد بن محمد بن علي الخطيب .. .. عنه.
 ()
 ثم املي شيخ الاسلام حافظ العصر المشار اليه وانا اسمع فقال:
 ولهذا الحديث شاهد صحيح عن ابي هريرة، لكنه غير مقيد بالطواف، وسياتي في جامع الدعوات من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي ولفظه: ((اعوذ بك من الشقاق والنفاق وسوء الاخلاق)).
 وجاء نحو هذا عن انس في حديث طويل.
 قرات علي ام الحسن التنوخية، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن عبد الواحد، قال: اخبرنا جعفر بن عبد الواحد، قال: اخبرنا عبد الواحد بن القاسم، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا ابو القاسم اللخمي، قال: حدثنا جعفر بن محمد (ح).
 وبالسند الماضي انفا الي الطبراني في الدعاء قال: حدثنا هاشم بن مرثد، قالا: حدثنا ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا شيبان، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من الفسوق والشقاق والنفاق)) الحديث.
 قلت: هذا حديث صحيح غريب.

 اخرجه الحاكم من رواية ابراهيم بن الحسين الهمداني، عن ادم، وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
 ومما يلخص بما مضي:
 قرات علي الامام ابي محمد بن ابي الفتح رحمه الله، عن يوسف بن عبد الرحمن الحافظ، قال: اخبرنا ابو عبد الله العامري، قال: اخبرنا ابو القاسم الحرستاني، قال: اخبرنا ابو عبد الله الفراوي في كتابه، قال: اخبرنا ابو بكر البيهقي، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا ابو العباس بن يعقوب، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يعني في عمرة القضاء فطاف بالبيت علي ناقة يستلم الركن بمحجنه، والمسلمون يشتدون حوله، وعبد الله بن رواحه بين يديه يقول: باسم الذي لا دين الا دينه، باسم الذي محمد رسوله .. فذكر الابيات.
 قلت: هذا مرسل رجاله موثقون، وله شاهد صحيح موصول عن انس.
 واخرج الطبراني في ترجمة عبد الله بن ام مكتوم من حديث جابر رضي الله عنه، قال: طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقته الجدعاء وابن ام مكتوم اخذ بخطامها يرتجز بين يديه.
 واخرج الازرقي من مرسل طلحة بن عمرو، قال: قال ابن ام مكتوم، وهو اخذ بخطام ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يطوف:
 حبذا مكة من واد ... بها ارضي وعوادي
 بها ترسخ اوتادي ... بها امشي بلا هاد
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي بالقاهرة، وابو محمد الرسام بمكة،  قالا: اخبرنا احمد بن ابي طالب، قال: اخبرنا ابو المنجا، قال: اخبرنا ابو الوقت، قال: اخبرنا ابو الحسن البوشنجي، قال: اخبرنا ابو محمد السرخسي، قال: اخبرنا ابراهيم الشاشي، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء، وابن رواحة يمشي بين يديه وهو يقول:
 خلوا بني الكفار عن ... الابيات
 فقال له عمر رضي الله عنه: يا بن رواحة ابين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حرم الله تقول الشعر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خل عنه يا عمر فوالذي نفسي بيده لهو اشد عليهم من نضخ النبل)).
 قلت: هذا حديث صحيح.
 اخرجه الترمذي عن اسحاق بن منصور.
 والنساءي وابو يعلي جميعا عن ابي بكر ابن زنجويه.
 والنساءي ايضا عن ابي عاصم بن اصرم.
 وابن خزيمة عن محمد بن يحيي.
 كلهم عن عبد الرزاق .
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قال الترمذي: حسن صحيح، وقد روي عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن انس نحو هذا.

 قلت: اورده الدارقطني وقال: تفرد معمر بوصله واورده عن زمعة بن صالح عن الزهري.
 قلت: وكذا اورده موسي بن عقبة في [السيرة] عن الزهري مرسلا، وساقه مطولا.
 (قوله: ويستحب اذا فرغ من الطواف الي ان قال ومن الدعاء المنقول فيه: اللهم اني عبدك .. .. ) الي اخره.
 قلت: ذكره في شرح المهذب ونقل عن صاحب الحاوي انه قال: يستحب ان يدعو بما روي عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف وصلي خلف المقام ركعتين، ثم قال: ((اللهم هذا بلدك الحرام والمسجد الحرام وبيتك الحرام، وانا عبدك وابن عبدك وابن امتك اتيتك بذنوب كثيرة وخطايا جمة واعمال سيءة، وهذا مقام العاءذ بك من النار، فاغفر لي انك انت الغفور الرحيم، اللهم انك دعوت عبادك الي بيتك، وقد جءت طالبا رحمتك ومبتغيا رضوانك، وانت مننت علي بذلك، فاغفر لي، انك علي كل شء قدير)).
 قلت: ولم اظفر بسنده الي الان، والله المستعان.
 اخر المجلس الخامس عشر بعد الخمسمءة من تخريج الاذكار، وهو الخامس والتسعون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية مما املاه من لفظه وحفظه وكتبته عنه في حالة الاملاء والعرض الشيخ الامام العالم العلامة حافظ العصر شيخ الاسلام قاضي القضاة شهاب بن حجر العسقلاني الشافعي ادام الله ايامه .. .. المستملي الشيخ ابو النعم رضوان العتبي، واجاز المملي المشار اليه ادام الله بقاءه رواية ذلك وجميع ما يجوز له وعنه روايته متلفظا بذلك بسءال المستملي المذكور له في عقبه و.. بتاريخ ثالث عشرين ربيع الاول سنة ().

  CHECK [المجلس ()]
 رواية كاتبه محمد بن محمد بن علي الخطيب .. .. بدمشق البلداوني الشافعي عنه.
 [[في الدعاء في الملتزم، وهو ما بين الكعبة والحجر الاسود.
 ومن الدعوات الماثورة: ((اللهم لك الحمد حمدا يوافي نعمك، ويكافء مزيدك، احمدك بجميع محامدك ما علمت منها ومالم اعلم علي جميع نعمك ما علمت منها وما لم اعلم علي جميع نعمك ما علمت منها وما لم اعلم، وعلي كل حال؛ اللهم صل وسلم علي محمد وعلي ال محمد، اللهم اعذني من الشيطان الرجيم، واعذني من كل سوء، وقنعني بما رزقتني وبارك لي فيه؛ اللهم اجعلني من اكرم وفدك عليك، والزمني سبيل الاستقامة حتي القاك يا رب العالمين!)) ثم يدعو بما احب.]]
 ()
 ثم املي رضي الله عنه من حفظه ولفظه وانا اسمع فقال:
 ووجدت الدعاء المذكور في كتاب المناسك للحربي الذي سمعته علي العماد ابي بكر بن محمد بن ابي عمر، عن عبد الله بن احمد بن المحب سماعا من لفظه، قال: اخبرتنا ست الاهل بنت علوان، قالت: اخبرنا عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن ابراهيم، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن موسي بن هارون، قال: اخبرنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، فذكر ما في الكتاب من اثر مسند، وذكر هذا الدعاء، ولم يسق سنده، وزاد في اخره: ((اللهم انك تري مكاني، وتسمع نداءي،  ولا يخفي عليك شء من امري، هذا مقام العاءذ الباءس الفقير المستغيث المقر بخطءه المعترف بذنبه التاءب الي ربه فلا تقطع دعاءي، ولا تخيب املي يا ارحم الراحمين)).
 ورد في هذا المقام دعاء اخر.
 قرات علي ابي العباس احمد بن الحسن بن محمد القدسي، عن زينب بنت الكمال، عن يوسف بن خليل الحافظ، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال: اخبرنا محمود بن اسماعيل، قال: اخبرنا ابو بكر بن شاذان، قال: اخبرنا ابو بكر القباب، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، قال: حدثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا المنهال بن عمرو، عن سليمان بن مسلم، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لما اهبط الله ادم عليه السلام الي الارض طاف بالبيت وصلي ركعتين، ثم قال: اللهم انك تعلم سري وعلانيتي فاقبل معذرتي، وتعلم حاجتي فاعطني سءالي، وتعلم ما عندي فاغفر لي ذنبي، اللهم اسالك ايمانا يباشر قلبي، ويقينا صادقا حتي اعلم انه لا يصيبني الا ما كتبت لي، فاوحي الله تعالي اليه: يا ادم انك دعوتني بدعاء استجبت لك فيه، ولن يدعوني به احد من ذريتك من بعدك الا استجبت له، وغفرت ذنبه، وفرجت همه وغمه ونزعت قلبه من بين جنبيه وتجرت له من وراء كل تاجر، واتته الدنيا وهي راغبة)).
 قلت: هذا حديث غريب فيه سليمان بن مسلم الخشاب ضعيف جدا لكن تابعه حفص بن سليمان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة.
 واخرج ابو الوليد الازرقي في كتاب مكة من طريق حفص  وهو ضعيف ايضا، لكنه امام في القراءة.

 واخرجه الازرقي ايضا من طريق عبد الله بن ابي سليمان مولي بني مخزوم موقوفا عليه.
 ووقع لنا ايضا من حديث عاءشة.
 قرات علي فاطمة بنت محمد المقدسية ونحن نسمع بصالحية دمشق، عن ابي العماد، قال: اخبرنا ابو محمد بن بنيان في كتابه، قال: اخبرنا اسحاق بن احمد الحافظ، قال: اخبرنا الحسن بن احمد المقرء، قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن علي الاقمر، قال: حدثنا النضر بن طاهر، قال: حدثنا معاذ بن محمد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، فذكر الحديث مختصرا.
 والنضر اشد ضعفا من سليمان بن الخشاب، والخشاب اشد ضعفا من حفص.
 وهذه الطرق الاربعة ترقي الحديث الي مرتبة ما يعمل به في فضاءل الاعمال كالدعاء، والله اعلم.
 قوله (يقول في الدعاء في الملتزم الي ان قال اللهم لك الحمد حمدا يوافي نعمك .. الي اخره).
 قلت: لم اقف له علي اصل، والله المستعان.
 اخر المجلس السادس عشر بعد الخمسمءة من تخريج احاديث الاذكار وهو السادس والتسعون بعد الثمانمءة من الامالي المصرية بالمدرسة البيبرسية مما املاه من لفظه وحفظه وكتبته عنه حالة العرض والاملاء الشيخ الامام ابو العباس علي بن احمد بن حجر الشافعي العسقلاني .. .. المستملي الشيخ ابو النعم زين الدين رضوان العقبي، واجاز المملي المشار اليه ادام الله بقاءه رواية ذلك  وجميع ما يجوز له وعنه روايته متلفظا بذلك المستملي المذكور له في عقبه بتاريخ.
 رواية كاتبه محمد بن محمد بن علي الخطيب .. .. عفا الله عنه.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 واما رواية محمد بن جبير بن مطعم عن عبد الرحمن بن عوف، فهي عند احمد ( و) وابن ابي عاصم في الصلاة علي النبي ( وابو يعلي () والحاكم (/) والبيهقي (/) والضياء في المختارة ( و و) كلهم من طريق الليث عن يزيد بن الهاد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن ابي الحويرث، عن محمد بن جبير به، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي فوهما، لان محمد بن جبير بن مطعم لا يصح سماعه من عبد الرحمن بن عوف، وابو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية بن الحويرث فيه ضعف من قبل حفظه، فهو حسن بشواهده.

 واما رواية سليمان بن بلال التي صححها الحاكم فاسنادها ضعيف بسبب جهالة عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف، والاختلاف علي عمرو بن ابي عمرو، وقد اوضح ذلك اخونا مشهور بن حسن في تعليقه علي جلاء الافهام (ص) وهذا هو وجه قول الحافظ فيما تقدم: وفيه نظر سياتي:

 واما حديث عامر بن عبد الله:

 فقد قال الامام احمد في مسنده () حدثنا محمد بن جعفر، قال: اخبرنا شعبة، وحجاج، قال: حدثني شعبة، عن عاصم بن عبيد الله، قال: سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة، يحدث عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يقول: ((من صلي علي صلاة، لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما صلي علي، فليقل عبد من ذلك او ليكثر)).

 ورواه عبد بن حميد () وابو داود الطيالسي () وابن ابي شيبة (/ و/) وابن المبارك في الزهد () والبغوي في الجعديات () وابن ابي عاصم في الصلاة علي النبي ( و) وابن ماجه


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 () واسماعيل القاضي في فضل الصلاة () وابو يعلي () والبزار ( كشف الاستار) وزاد ((من تلقاء نفسه )) وابن عدي في الكامل (/) وابو نعيم في الحلية (/) وابو القاسم التيمي في الترغيب ( و) والبيهقي في الشعب ( و) والبغوي في شرح السنة () والضياء في المختارة (/ و و) كلهم من طريق شعبة به.

 وعاصم بن عبيد الله وان كان فيه ضعف فقد تابعه عبد الله بن عمر العمري عند عبد الرزاق في المصنف () ومن طريقه رواه ابو نعيم في الحلية (/) فهو بهذه المتابعة حسن.

 واما حديث عمار بن ياسر فقد رواه ابن ابي عاصم في كتاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم () حدثني حجاج بن يوسف ابو محمد بن الشاعر، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا نعيم بن ضمضم، اخبرنا عمران بن حميري، قال: قال لي عمار بن ياسر: الا احدثك حديثا حدثنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟: ((ان الله عز وجل اعطي ملكا من الملاءكة اسماء الخلاءق، فهو قاءم علي قبري حتي تقوم الساعة، فليس احد من امتي يصلي علي صلاة الا قال: يا احمد فلان بن فلان صلي عليك كذا وكذا، فيصلي الرب تبارك وتعالي، انه من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا، وان زاد زاد الله عز وجل)).

 ورواه البزار () عن ابي كريب، عن سفيان بن عيينة، عن نعيم به، ورواه () عن احمد بن منصور بن سيار، عن ابي احمد الزبيري به.

 ورواه من طريق نعيم به الطبراني في الكبير كما في جلاء الافهام (ص) وابو الشيخ في العظمة () والحارث بن ابي اسامة ( زواءده) وابو القاسم الاصبهاني في الترغيب () وابو علي الطوسي في مختصر الاحكام (/) وابن الاعرابي في المعجم () والعقيلي في الضعفاء (/) والبخاري في التاريخ الكبير (/) وابن الجراح في اماليه (/).


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 قال البزار: لا نعلمه يروي عن عمار الا بهذا الاسناد، وقال البخاري لا يتابع ابن الحميري عليه. وقال ابن حجر: لينه البخاري.

 واما حديث ابي طلحة فقال احمد في مسنده (): حدثنا ابو كامل، قال: حدثنا حماد يعني ابن سلمة عن ثابت، عن سليمان مولي الحسن بن علي، عن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء ذات يوم والسرور يري في وجهه، فقالوا: يا رسول الله انا لنري السرور في وجهك، فقال: ((انه اتاني الملك، فقال: يا محمد اما يرضيك ان ربك عز وجل يقول: انه لا يصلي عليك احد من امتك الا صليت عليه عشرا، ولا يسلم عليك احد من امتك الا سلمت عليه عشرا؟)) قال: ((بلي)).

 ورواه احمد ( و) عن عفان، عن حماد بن سلمة نحوه.

 ورواه من طريق حماد به ابن ابي شيبة (/) والنساءي (/ و) والدارمي (/) والشاشي () وابن حبان () والطبراني في الكبير () والحاكم (/) وصححه ووافقه الذهبي، ورواه البغوي ().

 ورواه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم () والطبراني في الكبير () والاوسط () من طريق ابي بكر بن ابي اويس، عن سليمان بن بلال، عن عبيد الله بن عمر، عن ثابت، عن انس، عن ابي طلحة به.

 قال الطبراني في الاوسط: لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله بن عمر الا سليمان بن بلال، تفرد به ابو بكر بن ابي اويس.

 ورواه البغوي في معجم الصحابة () وعنه الطبراني في الكبير () من طريق صالح المري عن ثابت به، وصالح المري ضعيف.

 ورواه الطبراني في الكبير () من طريق جسر بن فرقد، عن ثابت، وجسر بن فرقد ضعيف.

 وذكر الدارقطني طريق عبيد الله بن عمر وجسر بن فرقد وصالح المري في العلل (/) ثم قال: والصواب ما رواه حماد بن سلمة عن ثابت، عن سليمان مولي الحسن بن علي، عن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابيه.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 (قوله: روينا في سنن ابي داود والنساءي وابن ماجه بالاسانيد الصحيحة عن اوس بن اوس .. .. الخ).

 الحديث رواه ابن ابي شيبة () وعنه ابن ابي عاصم في كتاب الصلاة علي النبي () واسماعيل القاضي () واحمد () وابو داود ( و) والنساءي (/) وابن ماجه ( و) والدارمي () وابن خزيمة ( و) والطبراني في الكبير () والحاكم (/ و/) والبيهقي (/) وفي فضاءل الاوقات () كلهم من طريق حسين بن علي الجعفي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني عن اوس به. ولفظه عند ابن ابي عاصم: ((ان من افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق ادم عليه السلام، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي فيه من الصلاة، فان صلاتكم معروضة علي)) فقال رجل: كيف تعرض عليك وقد ارمت)) يعني بليت فقال: ((ان الله عز وجل حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء)).

 وروي ايضا ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني () واسماعيل القاضي في فضل الصلاة علي النبي () وابن حبان () وابو نعيم في معرفة الصحابة ().

 ووقع عند ابن ماجه اسم الصحابي شداد بن اوس، وهو وهم نبه عليه المزي في تحفة الاشراف (/ و/).

 والحديث صحيح، وقد اعله بعض الحفاظ بان حسين الجعفي حدث به عن عبد الرحمن بن يزيد، عن جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 قال: ومن تامل هذا الاسناد لم يشكك في صحته، لثقة رواته، وشهرتهم، وقبول الاءمة احاديثهم.

 وعلته: ان حسين بن علي الجعفي لم يسمع من عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وانما سمع من عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم لا يحتج به، فلما حدث به حسين الجعفي غلط في اسم الجد، فقال: ابن جابر، كما بين ذلك البخاري في التاريخ الكبير والخطيب في تاريخ بغداد وموسي بن هارون الحافظ.

 وقد رد علي هذا التعليل بان حسين بن علي الجعفي صرح بسماعه له من عبد الرحمن بن يزيد بن جابر كما هو عند اسماعيل القاضي وابن حبان. وصرح بذلك الحافظ المزي في تهذيب الكمال، والحافظ الدارقطني في تعليقاته علي كتاب المجروحين (ص). واما قولهم بانه غلط في اسم جده فبعيد، فانه لم يكن يشتبه علي حسين هذا بهذا مع نقده وعلمه بهما وسماعه منهما.

 واما قول ابي حاتم: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر لا اعلم احدا من اهل العراق يحدث عنه، والذي عندي ان الذي يروي عنه ابو اسامة وحسين الجعفي واحد، وهو عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، لان ابا اسامة روي عن عبد الرحمن بن يزيد، عن القاسم، ابي امامة خمسة احاديث او ستة احاديث منكرة، لا يحتمل ان يحدث عبد الرحمن بن يزيد بن جابر بمثلها، ولا اعلم احدا من اهل الشام روي عن ابن جابر من هذه الاحاديث شيءا.

 واما حسين الجعفي فانه يروي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث، عن اوس بن اوس عن النبي صلي الله عليه وسلم في يوم الجمعة، الي ان قال: وهو حديث منكر، لا اعلم احدا رواه غير حسين الجعفي، واما عبد الرحمن ابن يزيد بن تميم فهو ضعيف الحديث، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ثقة. انتهي. وقد تقدم رد ذلك.

 (قوله بالاسانيد الصحيحة) تعقبه الحافظ بانه يوهم ان للحديث في السنن


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 الثلاث طرقا الي اوس، وليس كذلك كما عرفت، اذ مداره عندهم وعند غيرهم علي الجعفي، تفرد به عن شيخه، وكذا من فوقه، وكان الشيخ قصد بالاسانيد شيوخهم خاصة.

 (قوله وروينا في سنن ابي داود في اخر كتاب الحج في باب زيارة القبور بالاسناد الصحيح).

 رواه ابو داود () عن احمد بن صالح، واحمد () عن سريح بن النعمان، والطبراني في الاوسط () وابن فيل في جزءه من طريق مسلم بن عمرو الحذاء المديني، ثلاثتهم عن عبد الله بن نافع، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: ((لا تجعلوا قبري عيدا، ولا تجعلوا بيوتكم قبورا، وحيثما كنتم فصلوا علي، فان صلاتكم تبلغني)) هذا لفظ احمد.

 ولفظ ابي داود: ((لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي، فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم)) وقال الحافظ بعد تخريجه: حديث حسن.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 (قوله: وروينا في كتاب ابن السني باسناد جيد عن انس رضي الله عنه .. الخ).

 رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة ().

 قال ابن علان في شرح الاذكار (/) قال الحافظ: اخرجه النساءي اخر


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 فضاءل القران، وكان المصنف خفي عليه ذلك، لكونه ذكره في غير مظنته، فنقله من جهة ابن السني، ووصف السند بالجودة، كانه بالنظر الي رجاله بانهم موثقون، لكن في السند انقطاع، انتهي.

 اقول: بل رواه النساءي في عمل اليوم والليلة () وليس في اخر فضاءل القران وباللفظ الذي ذكره المصنف.

 ورواه ابو يعلي ().

 وقول الحافظ: في السند انقطاع، يشير الي قول ابي حاتم: لا يصح لابي اسحاق عن انس رءية ولا سماع، كما في المراسيل (ص) لابنه.

 (قوله: وروينا فيه باسناد ضعيف عن جابر رضي الله عنه .. الخ).

 رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة () والطبراني في الاوسط ( و).

 وفي اسناده الفضل بن مبشر، قال الحافظ: فيه لين.

 قال في شرح الاذكار (/) قال الحافظ: وللحديث طريق اخري اخرجها الطبراني مختصرة من حديث جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((قال لي جبريل: من ذكرت عنده فلم يصل علي فقد شقي)).

 قلت: رواه الطبراني في الاوسط () بلفظ: ((من ادرك رمضان ولم يصمه فقد شقي، ومن ادرك والديه او احدهما فلم يبره فقد شقي، ومن ذكرت عنده فلم يصل علي فقد شقي)).

 فقد ظهر ان الحديث طويل، وهو ايضا من طريق الفضل بن مبشر.

 ونقل شارح الاذكار عن القسطلاني في المسالك: عند ابن ابي عاصم مرفوعا ايضا مختصرا: ((اتاني جبريل فقال شقي امرء او تعس امرء ذكرت عنده فلم يصل عليك)).

 قلت: رواه ابن ابي عاصم في كتاب الصلاة علي النبي () من حديث ابي هريرة، وفي اسناده يحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي، وهو وابوه


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 ضعيفان، وفيه انقطاع بين يزيد بن رومان وابي هريرة.

 (قوله وفي كتاب الترمذي عن علي .. الخ).

 رواه الترمذي () قال: حدثنا يحيي بن موسي، وزياد بن ايوب، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، عن سليمان بن بلال ، عن عمارة بن غزية، عن عبد الله بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن حسين بن علي، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي)). وقال: حسن صحيح، وفي نسخة زيادة غريب. وسقط من نسختنا من الترمذي [عن علي بن ابي طالب].

 (قوله وروينا في كتاب النساءي من رواية الحسين بن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم).

 رواه ابن ابي شيبة في مسنده () وعنه رواه ابن ابي عاصم في كتاب الصلاة علي النبي () وفي الاحاد والمثاني () وابو يعلي () والدولابي في الذرية الطاهرة () ورواه احمد () والنساءي في عمل اليوم والليلة ( و) وفي فضاءل القران () واسماعيل القاضي ( و) والطبراني في الكبير () وابن حبان () وابن السني في عمل اليوم والليلة () والحاكم (/) وابن عدي في الكامل (/) والبيهقي في الدعوات الكبير () وفي شعب الايمان ( و) وابو القاسم الاصبهاني في الترغيب ( و) وابو نعيم في معرفة الصحابة () من طرق عن سليمان بن بلال به فقالوا: عن عبد الله بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه عن جده. وصححه الحاكم واقره الذهبي.

 قال المصنف في النكت الظراف (/) قلت: الذي عندي ان رواية سليمان لا تخالف رواية يحيي بن موسي، لان يحيي [سليمان] قال: عن ابيه عن جده، ولم يسمه، فاحتمل ان يريد جده الادني، وهو الحسين، واحتمل الاعلي، وهو علي، فصرحت رواية يحيي بن موسي بالاحتمال الثاني.

 قال الحافظ المصنف كما في شرح الاذكار (/): هو وحديث علي المذكور قبله حديث واحد بسند واحد عند الترمذي والنساءي وابن السني،


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 وعند احمد وابن ابي عاصم وابن حبان والحاكم من رواية عمارة بن غزية، عن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي، عن ابيه، عن جده.

 نعم وقع في رواية الترمذي التصريح بذكر علي.

 اما الرواية الاولي فقال الحافظ المصنف بعد تخريجها من طرق منها عن الطبراني، ومنها عن الحاكم وغيرهما عن عمارة بن غزية، عن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((البخيل من ذكرت عنده لم يصل علي)).

 حديث حسن اخرجه احمد والترمذي والنساءي وابن السني وابن حبان، ولم ار في شء من روايتهم التصريح بتسمية راوي الحديث، ويحتمل انه الحسين ان كان الضمير لعبد الله، او علي ان كان الضمير لوالد عبد الله، والعلم عند الله.

 واما الرواية المصرحة بعلي بن ابي طالب في هذا الحديث فاخرجها الحافظ من طريقين عن عمارة بن غزية حدثنا عبد الله بن علي بن الحسين، قال: قال علي بن ابي طالب، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان البخيل الذي اذا ذكرت عنده لم يصل علي)).

 اخرجه البخاري في التاريخ (/) والترمذي والنساءي [في العمل والليلة ].

 واما الرواية المصرحة بالحسين فاخرجها الحافظ المصنف من طريقين من طريق عمرو بن ابي عمرو، عن علي بن الحسين، عن ابيه، قال: قال صلي الله عليه وسلم: ((ان البخيل لمن ذكرت عنده فلم يصل علي)) رواه اسماعيل القاضي (). وابن ابي عاصم ().

 رجال هذا الاسناد رجال الصحيح، وهو موصول بخلاف الذي قبله، فان عبد الله بن علي لم يدرك جده لا الاعلي ولا الادني.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 لكن رجح اسماعيل الماضية او لا التي هي محتملة، وذكر لراويها متابعات.

 وذكر الحافظ المءلف اختلافا اخر في سند الحديث، فاخرج من طريق اخري عن عمارة بن غزية، عن عبد الله بن علي بن الحسين انه سمع اباه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره. [رواه اسماعيل القاضي ()] وهكذا رواه البخاري في التاريخ (/).

 قال الدارقطني في العلل (/) بعد ان ذكر الاختلاف: رواية سليمان عن عمارة اي المذكورة اولا اشبه بالصواب.

 وللحديث شاهد من حديث ابي ذر رواه ابن ابي عاصم () واسناده ضعيف.

 ورواه اسماعيل القاضي () والحارث بن ابي اسامة ( و، و زواءده) باسناد اخر عن رجل من اهل دمشق عن عوف بن مالك عن ابي ذر.

 قال الحافظ المءلف: حديث غريب، فيه رواية صحابي من صحابي، ورجاله رجال الصحيح غير المبهم فيه.

 وله شاهد اخر من مرسل الحسن البصري، اخرجه سعيد بن منصور ورواته ثقات.

 واخرج عبد الرزاق في مصنفه عن معمر، عن قتادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان من الجفاء ان اذكر عند رجل فلا يصلي علي)).

 هكذا اخرجه مرسلا ورواته ثقات.

 قلت: الذي رواه عبد الرزاق في المصنف () هو من مرسل محمد بن علي وليس من مرسل قتادة.

 قال الحافظ المصنف كما في شرح الاذكار (/) وهذا الحديث وما بعده استدل به لمن قال بوجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كلما ذكر، والذي نقله الترمذي عن بعض اهل العلم، ونقله عنه المصنف هنا من الاكتفاء بالصلاة


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 قوله: (وروينا في صحيح مسلم عن عمرو بن العاص ..) الي اخره.

 رواه احمد () ومسلم () وابو عوانة (/ رقم ) وابو نعيم في المستخرج علي صحيح مسلم () وابن سعد في الطبقات (/) وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني () وابن خزيمة () وابن مندة في الايمان () والبيهقي (/).

 قوله: (وروينا في سنن ابي داود والبيهقي باسناد حسن .. .. ) الي اخره.

 رواه ابو داود () والبيهقي (/) والحاكم (/ و/) والبزار ( و) والترمذي () وعبد الله بن احمد في زيادات المسند () وزيادات فضاءل الصحابة () وقال الحاكم: صحيح الاسناد، ووافقه الذهبي.

 وقال النووي في المجموع (/) باسناد جيد.

 قال الحافظ المصنف كما في الفتوحات الربانية (/):

 هذا حديث حسن، فرقه الرواة ثلاثة احاديث.

 واخرج ابو داود الاول منه، اي الحديث المذكور في الكتاب واقتصر عليه الشيخ.

 واخرجه البيهقي (/) بتمامه.

 واخرج الترمذي الحديثين الاخرين.

 واخرجهما الحاكم (/ و/) وتكلم علي ما يتعلق بهما. انتهي.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 قوله: (وروينا في صحيح البخاري عن عاءشة رضي الله عنها .. .. ) الي اخره.

 رواه البخاري ( و) واحمد (/) وابن حبان (). والنساءي (/) والبيهقي (/) والبغوي () والقضاعي في مسند الشهاب ( و).

 قال ابن علان في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ: وقد وقعت لي هذه القصة من وجه اخر عنها، ثم اخرج ذلك عن عطاء بن ابي رباح عن عاءشة، انها ذكر عندها رجل، فنالت منه، فقيل لها: انه قد مات، فترحمت عليه، فسءلت عن ذلك فقالت: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تذكروا موتاكم الا بخير)).

 قلت: رواه ابن ابي الدنيا.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 قال الحافظ: وسند هذا الطريق حسن.

 وقد اخرجه النساءي (/) من رواية منصور بن صفية بنت شيبة عن امه قالت: ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم هالك بسوء، فقال: ((لا تذكروا هلكاكم الا بخير)).

 وسنده صحيح. انتهي.

 قوله: (وروينا في سنن ابي داود والترمذي باسناد ضعيف ضعفه الترمذي عن ابن عمر ..) الي اخره.

 رواه ابو داود () والترمذي ().

 قوله: ((ضعفه الترمذي)) نقل ابن علان في الفتوحات الربانية (/) عن الحافظ انه قال: لم ار في شء من نسخ الترمذي تصريح الترمذي بتضعيفه، وانما استغربه، ونقل عن البخاري ان بعض رواته منكر الحديث، وقد سكت عليه ابو داود، وصححه ابن حبان () وغيره، فهو من شرط الحسن انتهي.

 قلت: ورواه الطبراني في الكبير () والصغير () والحاكم (/) والبيهقي (/) وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. وهو وهم منهما، فان اسناده ضعيف. وانما حسنه الحافظ لشاهده.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 (قوله الخصاصية) قال ابن علان في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ في التخريج: مخففة، وخطا القاموس تشديدها، لكونه ليس في كلامهم فعالية بالتشديد، لكن رد بان الذي لم يوجد مشددا الخصاصية مصدرا، اما لو كان الخصاصية الفقر والياء للنسبة فلا مانع، لان التعويل في ذلك علي النقل لا علي العقل. انتهي.

 قوله (في باب البكاء والخوف عند المرور بقبور الظالمين؛ وروينا في


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 صحيح البخاري عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه يعني لما وصلوا الحجر ديار ثمود: ((لا تدخلوا علي هءلاء) الخ.

 قال ابن علان في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ: اخرجه البخاري في اربعة مواضع من صحيحه، ليس فيها هذا اللفظ.

 قال الحافظ: وحديث مالك اخرجه الدارقطني، وذكر ان القعنبي اخرجه في زيادات الموطا، ولم يخرجه اكثر من روي الموطا فيه، ولم ينفرد بالحديث مالك فقد اخرجه مسلم من غير طريقه، ويتعجب من اغفال الشيخ له، واخرجه النساءي في الكبري. انتهي.

 اقول: الحديث اخرجه احمد () والبخاري في ثلاثة مواضع ( و و) عن طريق مالك لا اربعة مواضع. وهو في موطا مالك رواية ابي مصعب ().

 ورواه احمد ( و و و و و و و و) والبخاري ( و و) ومسلم ( و) والنساءي في التفسير () والحميدي () وابن حبان ( و و و و) وغيرهم من طريق نافع وسالم عن ابن عمر ومن طرق اخري عن عبد الله بن دينار.

 ثم قال الحافظ: وله شاهد من حديث ابي هريرة في اخر فواءد تمام بلفظه، وفيه راو واه. انتهي.

 قلت: رواه تمام في الفواءد () وفي اسناده عباد بن جويرية وهو كذاب.

 ثم قال: واخر عن ابي كبشة عند احمد، ولفظه: لما كان في غزوة تبوك تسارع الناس الي اهل الحجر يدخلون [عليهم، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم] فنادي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة جامعة، فاتيته وهو يقول: ((ما تدخلون علي قوم غضب الله عليهم)). الحديث وسنده حسن.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 (قوله من احيا ليلتي العيد لم يمت قلبه يوم تموت القلوب).

 نسبه الهيثمي في مجمع الزواءد (/) الي الطبراني في الكبير والاوسط.

 مسند عبادة بن الصامت من المعجم الكبير مفقود. ولم اجده في المطبوع من الاوسط ولا في مجمع البحرين.

 ورواه الديلمي في مسند الفردوس () فردوس الاخبار، والدراقطني في الافراد () اطراف الافراد والغراءب، وقال: تفرد به حامد بن يحيي، عن جرير، عن عمر بن هارون، عن ثور بن خالد.

 في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ بعد تخريجه عن عبادة بن الصامت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من احيا ليلة الفطر وليلة الاضحي لم يمت قلبه يوم تموت القلوب)).

 هذا حديث غريب مضطرب الاسناد، وعمر بن هارون ضعيف.

 وقد خولف في صحابيه، وفي رفعه.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 اما الاول: فاخرجه ابن ماجه () من طريق اخري، وقال: عن ابي امامة، بدل عباده، ورفعه وقال: ((من احيا ليلة العيد محتسبا)) والباقي مثله.

 وبقية الراوي صدوق لكنه كثير التدليس، وقد رواه بالعنعنة.

 واما الثاني فاخرجه الحافظ من طريق اخري عن ابي الدرداء فذكر مثل حديثه لكن موقوفا.

 خالد يعني ابن معدان الراوي للحديث عن عبادة وعن غيره ممن ذكر، لم يسمع من ابي الدرداء ولا من عبادة، وسمع من ابي امامة.

 واخرجه ابن شاهين من وجه اخر عن ابي امامة مرفوعا، وفي سنده ضعف ومجهول.

 له طرق اخري عن صحابي اخر اخرجه الحسن بن سفيان، عن مروان بن سالم، عن كردوس، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من احيا ليلة العيد وليلة النصف من شعبان لم يمت قلبه يوم تموت القلوب)).

 ومروان متروك وشيخه لا يعرف، ولا له ولا لابيه ذكر الا من جهة مروان.

 وله طريق اخر عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من احيا الليالي الاربع وجبت له الجنة: ليلة التروية، وليلة عرفة، وليلة النحر، وليلة الفطر)).

 قال الحافظ بعد تخريجه: هذا حديث غريب، في سنده راو متروك.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 (قوله: والسنة ان يكبر في صلاة العيد قبل القراءة تكبيرات زواءد فيكبر في الركعة الاولي سبع تكبيرات) الي اخره.

 روي ذلك الامام احمد () وابو داود ( و) والنساءي في الكبري () وابن ماجه () وعبد الرزاق () وابن الجارود () والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) والدارقطني (/ و) والبيهقي (/) من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، ونقل الترمذي في العلل الكبير (/) عن البخاري انه قال: هو صحيح.

 وقال المصنف في التلخيص (/) صححه احمد وعلي يعني ابن المديني.

 وقال المصنف: حسن صحيح كما في الفتوحات الربانية (/).

 ورواه احمد (/) وابو داود () وابن ماجه () والفريابي في احكام العيدين () والدارقطني (/). من حديث عاءشة، وفي اسناده عبد الله بن لهيعة، لكن من الرواة عنه عبد الله بن وهب.

 قال في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ: الا ان ابن لهيعة مع ضعفه اضطرب فيه. انتهي.

 وقال الحافظ في التلخيص (/) وفيه اضطراب عن ابن لهيعة مع ضعفه، قال مرة: عن عقيل، ومرة عن خالد بن يزيد، وهو عند الحاكم (/) ومرة عن يونس، وهو في الاوسط () فيحتمل ان يكون سمع من الثلاثة عن الزهري. وقيل: عنه عن ابي الاسود عن عروة [رواه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/) والطبراني في الكبير ()].

 وقيل: عنه عن الاعرج عن ابي هريرة، وهو عند احمد () وصحح الدارقطني في العلل انه موقوف. انتهي.

 وقال في الفتوحات: ثم اخرج الحافظ عن الزهري قال: ان السنة مضت في صلاة العيد ان يكون في الاولي سبعا ثم يقرا ويكبر في الثانية خمسا. انتهي.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 قلت: رواه ابو جعفر الفريابي في احكام العيدين ( و و).

 قال في الفتوحات: ومن حديث ابن عمر رواه الدارقطني (/) والترمذي في العلل وقال: وهو منكر، وفي السند فرج بن فضالة وهو ضعيف، والمحفوظ فيه عن نافع عن ابي هريرة. اخرج الحافظ عن الربيع بن سليمان، حدثنا الشافعي، حدثنا مالك [في الام /] قال: شهدت الاضحي والفطر مع ابي هريرة، فكبر في الاولي سبع تكبيرات قبل القراءة ثم كبر في الثانية خمسا قبل القراءة.

 قال الحافظ: هذا موقوف صحيح اخرجه البيهقي (/) وجعفر الفريابي () وغيرهم عن نافع عن ابي هريرة، والله اعلم.

 ومن حديث عوف المزني اخرجه الترمذي () وابن ماجه () وابن خزيمة ( و) وغيرهم [مثل الطبراني في الكبير (/) والدارقطني (/) والبيهقي (/)].

 ومن حديث سعد القرظ رواه ابن ماجه () بسند حسن.

 قال الحافظ: واخرجه الدراقطني (/) والبيهقي (/)].

 ومن حديث عبد الرحمن بن عوف اخرجه البزار () من رواية [حميد بن] عبد الرحمن عن ابيه وسنده مقارب ولفظه: كان يكبر في صلاة العيد ثلاثة عشرة تكبيرة.

 وزاد: وكان ابو بكر وعمر يفعلان ذلك.

 ومن حديث جابر رواه البيهقي () بسند ضعيف.

 ومن حديث ابن عباس مرفوعا بسند فيه ابن لهيعة، وموقوفا بسند صحيح.

 وقال الحافظ: حديث ابن عباس اخرجه الطبراني و() من رواية سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في العيد اثنتي عشرة تكبيرة سبعا في الاولي وخمسا في


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 الثانية، وسليمان ضعيف. وقد جاء عنه موقوفا بسند صحيح، اخرجه مسدد في مسنده ( المطالب العالية).

 ثم ذكر الحافظ روايات اخري بعضها مخالف في العدد المذكور.

 (قوله: وروينا في صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما العمل في ايام افضل .. .. )) ) الحديث.

 رواه احمد ( و) والبخاري () وابو داود الطيالسي () والدارمي () وابن خزيمة () والطبراني في الكبير () والبيهقي (/) من طريق شعبة، عن الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. وليس عند البخاري كلمة: في سبيل الله.

 ورواه ابن ابي شيبة (/) واحمد () والترمذي () وابن ماجه () وابن حبان () والبيهقي في فضاءل الاوقات () والبغوي () من طريق ابي معاوية عن الاعمش به.

 ورواه عبد الرزاق () والطبراني في الكبير ( و) والبيهقي في الشعب () من طريق سفيان عن الاعمش به.

 ورواه ابو داود () من طريق وكيع عن الاعمش به، وعنده ((اليها)) بدل ((اليهن)).

 ورواه الدارمي () والبيهقي في فضاءل الاوقات () وفي الشعب () والطبراني في الكبير () من طريق اخري عن سعيد بن جبير به.

 (قوله: وروينا في كتاب الترمذي عن عمرو بن شعيب) الي اخره.

 رواه الترمذي () وقال: هذا حديث غريب من هذا الوجه، وحماد بن ابي حميد هو محمد بن ابي حميد، وهو ابو ابراهيم الانصاري المدني، وليس بالقوي عند اهل الحديث.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 ورواه احمد () عن روح بن محمد بن ابي حميد به ولفظه: كان اكثر دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عرفة: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، بيده الخير وهو علي كل شء قدير)).

 في الفتوحات الربانية (/) بعد نقل كلام الترمذي عن المءلف: وهذا مراد الشيخ، ضعف الترمذي اسناده، وقد اخرجه احمد عن روح عن محمد بن ابي حميد.

 واسم ابي حميد ابراهيم، واسم الراوي محمد كما في رواية روح، وكنيته ابو ابراهيم كما في رواية النضر [عند المحاملي في الدعاء ()] ولقبه حماد كما في رواية الترمذي، وقد اشار الترمذي الي ذلك.

 وزعم احمد بن صالح ان حماد بن ابي حميد ضعيف، غير محمد بن ابي حميد، وقوي محمدا، وقد خولف في الامرين. انتهي.

 قلت: يراجع ترجمته في تهذيب الكمال وتهذيب التهذيب.

 (قوله ورويناه في موطا الامام مالك باسناد مرسل) الي اخره.

 رواه مالك ( و) رواية ابي مصعب، و(/ و) رواية يحيي بن يحيي، عن زياد بن ابي زياد عن طلحة بن عبد الله بن كريز.

 في الفتوحات الربانية (/) وفضاءل الاوقات () قال الحافظ: هكذا اخرجه مالك واتفق عليه، هكذا رواه الموطا.

 قال البيهقي [بعد ان رواه في السنن (/)]: [وقد] روي مالك موصولا باسناد اخر [ووصله] ضعيف.

 قال ابن عبد البر: لم نجده موصولا من هذا الوجه.

 قلت: اخرج بعضه ابن خزيمة () عن علي، وفي سنده قيس بن الربيع ضعفوه. واعتذر عنه ابن خزيمة بكونه في محض الدعاء.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 واخرجه البيهقي من طريقه [اي علي] في فضاءل الاوقات () مطولا.

 واخرجه المحاملي في الدعاء () من وجه اخر منقطع عن علي، وفي سنده ايضا راو ضعيف، ولفظه: كان اكثر دعاءه عشية عرفة ((لا اله الا الله .. .. )) مثل حديث الترمذي من رواية النضر التي زاد فيها بعد قوله ((وله الحمد)) قوله: ((بيده الخير)).

 وزاد المحاملي قبل قوله: ((بيده الخير)) قوله: ((يحيي ويميت)).

 واخرج الحافظ عن علي، قال: ((كان اكثر دعاءي ودعاء الانبياء قبلي بعرفة لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا، اللهم اشرح لي صدري، ويسر لي امري ، واعوذ بك من وسواس الصدر وشتات الامر وفتنة القبر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما يلج في الليل، وشر ما يلج في النهار، وشر ما تهب به الرياح ومن شر بواءق الدهر)).

 قال الحافظ: هذا حديث غريب من هذا الوجه، اخرجه البيهقي في السنن الكبير (/) وفي سنده موسي بن عبيدة، وهو ضعيف، واخوه عبد الله بن عبيدة، وهو شيخه في هذا الحديث لم يسمع من علي، وقد رواه عنه، اي: ففيه انقطاع.

 قال الحافظ: لكن وقع لنا من وجه اخر عن علي منقطا، فاورده ثم قال بعد ايراده: وله عن علي طرق اخري، وفي بعضها زيادة في الفاظ الذكر، والله اعلم. انتهي.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 (قوله: وبلغنا عن سالم بن عبد الله بن عمر .. .. ) الي اخره.

 روي ابو نعيم في الحلية (/) عن سالم انه قال: لا تسال احدا غير الله.

 (قوله: وقال البخاري في صحيحه: كان عمر رضي الله عنه يكبر في قبة .. .. ) الي اخره.

 رواه ابن المنذر في الاوسط () والبيهقي (/) وعلقه البخاري قبل الحديث ().

 قال الحافظ: وكذا ورد عن ابن الزبير.

 (قوله قال البخاري: وكان ابن عمر وابو هريرة .. .. ) الي اخره.

 هو في البخاري بعد اثر عمر المذكور انفا.

 رواه ابن المنذر في الاوسط () والفاكهي في اخبار مكة عن ابن عمر.

 قال الحافظ: ولم اقف علي اثر ابي هريرة موصولا، وقد ذكره البيهقي في السنن الكبير والبغوي في شرح السنة فلم يزيدا علي عزوه للبخاري معلقا.

 (قوله: وروينا في صحيحي البخاري ومسلم).

 روي الامام مالك في الموطا (/) رواية يحيي و() رواية ابي مصعب، ومن طريق مالك رواه البخاري () ومسلم () وابو نعيم في المستخرج علي صحيح مسلم () وابو عوانة () وابن حبان () وابو داود () والنساءي (/) وعند ابي نعيم ((فاذكروا الله)).

 وهو في الصحيحين من غير رواية مالك.

 (قوله: وفي بعض الروايات في صحيحيهما: فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله تعالي رويناه من رواية ابن عباس).

 رواه مالك (/) ومن طريقه الدارمي () والبخاري (


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 و و و و و) ومسلم () والنساءي (/).

 (قوله: وروياه في صحيحيهما من رواية ابي موسي الاشعري .. .. الخ). رواه البخاري () ومسلم () والنساءي (/).

 (قوله: وروياه في صحيحيهما من رواية المغيرة بن شعبة .. .. الخ).

 رواه البخاري ( و و) ومسلم () وابن حبان ( و) وابو نعيم في المستخرج علي صحيح مسلم ( و) وابو عوانة ( و) والنساءي (/)، وابن خزيمة ().

 (قوله: وكذا رواه البخاري من رواية ابي بكرة .. .. الخ).

 رواه احمد ( و) والبخاري ( و و و و) والنساءي (/ و و و) وابن خزيمة () وابن حبان ( و).

 ورواه احمد ( و و و و و و و) والبخاري () وابو داود () والنساءي (/) وابن خزيمة ( و و) وابن حبان () من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص.

 (قوله: وفي صحيح مسلم من رواية عبد الرحمن بن سمرة .. الخ).

 رواه مسلم () واحمد () وابو داود () والنساءي (/ و) وابن ابي شيبة (/) وابن خزيمة () وابن حبان () والحاكم (/) والبيهقي (/) وابو نعيم في المستخرج علي صحيح مسلم () وابو عوانة ().


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 (قوله: فيقرا في القومة الاولي).

 قال في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ: سبقه اليه الشيخ يعني ابا اسحاق في المهذب، واستدل بحديث ابن عباس، وليس فيه الا تقدير القيام الاول بنحو سورة البقرة [رواه البخاري ()]، وحديث ابن عباس قال: خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي والناس معه، فقام قياما طويلا نحوا من سورة البقرة، ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا، وهو دون القيام الاول، ثم سجد .. الحديث.

 اخرجه ابو داود [() وقال: مثل حديث عاءشة] وابن حبان () ووقع في بعض نسخ ابي داود عن ابي هريرة بدل ابن عباس، هو غلط.

 واما تقدير القومة الثانية فاخرجه البيهقي من رواية الزهري عن عروة عن عاءشة، فقال في الحديث: فقرا بال عمران، وسنده قوي.

 واصله عند ابي داود () وال عمران مءتا اية بالاتفاق.

 واما تقدير القومة في قيام الركعة الثانية، فاخرج البيهقي (/) من وجه اخر انه قرا فيهما بالعنكبوت والروم.

 وساءر الاحاديث ليس فيها تقدير، بل فيها اما التسوية او كل قومة ادني من التي قبلها، وقد نقل الترمذي (/) عن الشافعي انه قدر الاولي بالبقرة، والثانية بال عمران، والثالثة بالنساء، والرابعة بالماءدة.

 وهذا نص الشافعي في البويطي، وقد ذكر الترمذي (/) انه حمل بعضه عن الشافعي عن محمد بن اسماعيل الترمذي، عن البويطي، فكان هذا منه.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 (قوله ويسبح في الركوع الاول).

 قال في الفتوحات الربانية (/) وقال الحافظ: هذا التقدير ذكره الشيخ في المهذب ايضا، والاحاديث الواردة في الصحيحين وغيرهما بخلاف ذلك، وفي اكثرها ان كل ركوع دون القيام الذي قبله، وفي بعضها اطلاق التطويل في كل قيام وركوع، ووقع عند النساءي (/) عن عروة عن عاءشة فركع ركوعا طويلا مثل قيامه او اطول، واعاد ذلك في الاربع، وسنده علي شرط الشيخين، وقد اخرجا بعضه من هذا الوجه. انتهي.

 (قوله بل الصواب تطويله وقد ثبت في الصحيحين .. الخ).

 قال في الفتوحات الربانية (/) ذكر المصنف في شرح المهذب حديث ابي موسي السابق عزو تخريجه للشيخين، وحديث عاءشة هو الحديث الاول من الباب، وفيه بعد الركوع الثاني: ثم سجد سجودا طويلا.

 اخرجه البخاري من رواية مالك عن هشام بن عروة، عن ابيه، ولم يقع ذلك عند غيره ممن اخرجه عن مالك.

 وعندهما ايضا عن عاءشة طريق اخري بلفظ: ثم سجد فاطال السجود.

 ووقع عند مسلم () من حديث جابر في بعض طرقه: ((وركوعه نحوا من سجوده)).

 عندهما من رواية ابي سلمة عن عبد الله بن عمرو [البخاري () ومسلم ()] في قصة الكسوف قال في اخره: قالت عاءشة: ما سجدت سجودا قط اطول منه.

 وفي حديث اسماء بنت ابي بكر عند البخاري (): ثم سجد فاطال


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 السجود، هذا جميع ما ذكره في الصحيحين.

 وذكر عن ابي داود () عن عبد الله بن عمرو: فقام لم يكد يركع ثم ركع فلم يكد يرفع الي ان قال ثم سجد فلم يكد يرفع.

 وذكر عن ابي داود ايضا () عن سمرة بن جندب نحو رواية ابي سلمة عن عاءشة المذكورة انفا.

 وساءر الاحاديث التي في الكسوف ليس فيها ذلك تطويل السجود، ورواتها نحو العشرين، لكن من حفظ حجة علي من لم يحفظ، وقد اغفل من اطلق ان تطويل السجود لم ينقل، قاله الحافظ.

 (قوله قال اصحابنا: ولا يطول الجلوس بين السجدتين).

 قال في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ: اما تطويل الجلوس بين السجدتين فنقل الغزالي والرافعي وغيرهما علي انه لا يطول.

 قال المصنف في شرح المهذب (/) وحديث عبد الله بن عمرو يقتضي استحباب اطالته.

 (قوله وقد ثبت ذلك في الصحيحين عن رسول الله).

 روي احمد () وابو داود () والترمذي في الشماءل () والنساءي (/ و) وابن ابي شيبة (/) وابن خزيمة ( و و و) وابن حبان ( و) كلهم من طريق عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام عليه الصلاة والسلام، فلم يكد يركع، ثم ركع فلم يكد يرفع، ثم رفع فلم يكد يسجد، ثم سجد فلم يكد يرفع، ثم رفع فلم يكد يسجد، ثم سجد فلم يكد يرفع، ثم رفع راسه، وفعل في الاخري مثل ذلك.

 ورواه احمد () وعبد الرزاق () والحاكم (/) من طريق سفيان عن عطاء به، وسفيان روي عن عطاء قبل اختلاطه، قال الحافظ كما في


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 الفتوحات الالهية (/) اي: بخلاف تلك الروايات السابقة فان رواتها عن عطاء سمعوا منه بعد الاختلاط.

 قال الشيخ في شرحه (/) اخرجه ابو داود، وفي اسناده عطاء بن الساءب. وهو مختلف فيه، وقد رواه ابن خزيمة في صحيحه () والحاكم في المستدرك (/) من طريق اخر صحيح، وقال: هو صحيح.

 وظاهره انهما لم يخرجا الطريق الاول، وليس الامر كذلك، بل كل منهما اخرجها ايضا.

 واخرج الطريق الثانية عن مءمل بن اسماعيل، عن سفيان، عن عطاء.

 وروياه عن سفيان، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو مثله.

 ومءمل صدوق، لكن ضعفوه من قبل حفظه، ويعلي عن عطاء من رجال مسلم، لكن ابوه عطاء يقال له: العامري، لم يذكروا فيه جرحا ولا تعديلا، وهو غير عطاء بن الساءب، فلما كان مءمل متقنا سمي الامر في المتابعات، وكان الساءب والد عطاء ليس من رجال الصحيح.

 واخرج احمد () والنساءي (/) من رواية شعبة عن عطاء بن الساءب وهو ممن سمع منه قبل الاختلاط، لكن قال في روايته: واحسبه قال في السجود، فاذا كان المتقن تردد، والذي لم يتردد غير متقن، فكيف يحكم لهذه الزيادة بالصحة، لكن عادة ابن خزيمة والحاكم وابن حبان اطلاق الصحيح علي الحسن، وهذا الحديث ليس قاصرا عن درجة الحسن.

 واذا تقرر ذلك فلا يحسن انه صحيح تقليدا لمن لا يري التفرقة.

 قال الحافظ: وقد وجدت لرواية يعلي بن عطاء علة، لكنها غير قادحة، وهي انه جاء في رواية واسطة بينه وبين ابيه.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 قال: ويمكن الجمع بان يكون ليعلي فيه اسنادان. انتهي.

 (قوله: ولا يطول الاعتدال في الركوع الثاني ولا التشهد وجلوسه).

 في الفتوحات الربانية (/) عن الحافظ: قلت: ذكر نحوه في شرح المهذب (/) وزاد نفي الخلاف، وفيه نظر، اما الاعتدال المذكور فقال به احمد في رواية، واثبت في صحيح مسلم () من حديث جابر قال: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم شديد الحر، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس [باصحابه] فقام فاطال القيام، حتي جعلوا يخرون، ثم ركع فاطال، ثم ركع فاطال، ثم رفع فاطال، ثم سجد سجدتين .. فذكر الحديث.

 اخرجه ابو عوانة () والنساءي (/) واطلاق القوم علي حديث جابر الصحة، وما ترتب عليها اولي من اطلاق ذلك علي حديث عبد الله بن عمرو من تطويل الجلوس بين السجدتين، والقياس يقتضي استواءهما.

 واما تطويل الجلوس بين السجدتين اخر الصلاة فيءخذ من حديث ابي بن كعب، فان اخر الحديث: وجلس كما هو مستقبل القبلة يدعو حتي ذهب كسوفهما.

 قال الحافظ: حديث حسن اخرجه ابو داود () والبيهقي (/) والله اعلم.

 (قوله: ويستحب ان يقول في كل رفع من الركوع سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد روينا ذلك في الصحيح).

 في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ: كذا في عدة نسخ، والذي في الصحيحين باثبات الواو.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ بعد ان اورده باسناده الي الطبراني [في الاوسط ()]: حديث غريب، اخرجه ابن السني () قال الطبراني: لم يروه عن حماد يعني ابن ابي سليمان الا عبد الاعلي، تفرد به موسي.

 قلت: عبد الاعلي هذا ابن ابي المساور بضم الميم وتخفيف المهملة ضعيف جدا، وفي الراوي عنه ضعف ايضا.

 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 (قوله: باب ترك الاشارة والنظر الي الكواكب والبرق. قوله: وروي الشافعي). في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ بعد تخريجه من طريق البيهقي (/) عن الشافعي () قال: اخبرني من لا اتهم، عن سليمان بن عبد الله بن عويمر الاسلمي، عن عروة بن الزبير، قال: اذا راي احدكم البرق .. .. الحديث.

 قال الحافظ: وبالسند المذكور، قال: ابراهيم، ولم ازل اسمع عددا من العرب يكره الاشارة اليه.

 قلت: هكذا اشار البيهقي في كتاب المعرفة () موقوفا علي عروة، وفيه زيادة علي ما ذكره الشيخ المصنف.

 وابراهيم هو ابن ابي يحيي، وهو الذي لم يسمه الشافعي.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 وقد اخرجه ابو داود في المراسيل () من طريق ابن اسحاق عن سليمان المذكور مرفوعا مرسلا، ومن طريق ابن ابي حسين () ومن طريقه البيهقي (/) كذلك معضلا.

 وجاء مرفوعا موصولا بذكر عطاء، عن ابن عباس (/) ذكرها البيهقي (/) وضعفها. وقوله عمن لا يتهم فيه تقديم وتاخير، فان الاسناد للمبهم لا من المصنف اليه.

 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 (قوله: باب ما يقول اذا سمع الرعد روينا في كتاب الترمذي).

 قال في الفتوحات الربانية (/) ثم رايت الحافظ تعقب الشيخ المصنف


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 بعد ان نقل قول الترمذي. لا نعرفه الا من هذا الوجه، فقال: واخرجه احمد () والبخاري في الادب المفرد () والترمذي () والنساءي في عمل اليوم والليلة ().

 واخرجه الحاكم (/) من طرق متعددة [اي: عن عبد الواحد] بينها الحافظ.

 ثم قال: فالعجب من الشيخ يطلق الضعف علي هذا وهو متماسك، ويسكت عن حديث ابن مسعود اي السابق فيما يقول اذا انقض الكوكب، وقد تفرد به من اتهم بالكذب، وهو عبد الاعلي.

 (قوله وروينا بالاسناد الصحيح في الموطا).

 في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ: هو حديث موقوف، اخرجه البخاري في الادب المفرد () عن اسماعيل بن ابي اويس عن مالك، وهو في رواية ابي مصعب من الموطا () و(/) رواية يحيي بن يحيي، وابن ابي شيبة (/) (قوله ترك الحديث) زاد الحافظ في روايته بعد قوله جثا وترك الحديث.

 قوله وما كان فيه فان كان في صلاة اتم الصلاة، قال: ان هذا الوعد شديد لاهل الارض سبحان الذي يسبح الرعد الخ.

 (قوله: روي الامام الشافعي رحمه الله في الام (/) باسناده الصحيح).

 في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ: ورواه الطبراني () واورد مثله عن الاسود بن يزيد احد كبار التابعين.

 اخرجه الحافظ عنه وزاد قوله: يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته وقال الحافظ: هذا موقوف صحيح.

 (قوله وذكروا عن ابن عباس).

 في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ: ((لم يذكر من خرجه، وهو


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 عندنا بالاسناد الي الطبراني باسناده اليه قال: كنا .. .. )) فذكره.

 قال الحافظ: هذا موقوف حسن الاسناد، وهو وان كان عن كعب فقد اقره ابن عباس وعمر، فدل علي ان له اصلا، وقد وجدت بعضه بمعناه من وجه اخر عن ابن عباس، اخرجه الطبراني ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا سمعتم الرعد فاذكروا الله، فانه لا يصيب ذاكرا)).

 وفي سنده ضعف.

 وقد جاء عن ابن عباس ايضا قال: ومن قال هذا الذكر فاصابته صاعقة فعلي ديته.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 (قوله باب ما يقول اذا نزل المطر وروينا في صحيح البخاري عن عاءشة).

 رواه البخاري () واحمد (/ و) والنساءي في عمل اليوم والليلة () من طريق عبد الله بن المبارك، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن القاسم بن محمد عنها.

 قال في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ بعد تخريجه: وذكر له النساءي طرقا [في عمل اليوم والليلة ( و)].

 (قوله ورويناه في سنن ابن ماجه).

 رواه ابن ماجه () وابن ابي شيبة (/) واحمد (/ و و و) وابو داود () والنساءي (/) وفي عمل اليوم والليلة ( و و).

 (قوله وروي الشافعي في الام).

 رواه الشافعي في الام (/) وانظر نتاءج الافكار (/).

 قال في الفتوحات الالهية (/) قال الحافظ: وكذا وقع من حديث ابي امامة موصولا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تفتح ابواب السماء في اربعة مواطن: عند التقاء الصفوف، وعند نزول الغيث، وعند اقامة الصلاة، وعند رءية الكعبة)).

 قال الحافظ: هذا حديث غريب، فتساهل الحاكم فاخرجه في المستدرك، وقال: صحيح الاسناد.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 ورده الذهبي في تلخيصه، فقال: فيه عفير اي بالعين المهملة والفاء مصغر وهو واه جدا وقد تفرد به.

 قال الحافظ: فلعل مكحولا اخذ حديثه هذا عن ابي امامة، فانه معروف بالرواية عنه.

 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 (قوله: باب ما يقوله بعد نزول المطر، روينا في صحيح البخاري ومسلم).

 قال في الفتوحات الالهية (/) قال الحافظ بعد تخريجه: واخرجه


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 احمد وابو داود والنساءي وابن حبان.

 وفي الباب عن ابي هريرة وابن عباس اخرجهما مسلم.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 قال السيوطي في اللالي المصنوعة (/) ملخصا لكلام المءلف في المجلس () وابن علان في الفتوحات الالهية (/).

 وروي البيهقي وغيره عن ابي حامد بن الشرقي، قال: كتب مسلم بن الحجاج معني هذا الحديث عن عبد الرحمن بن بشر يعني حديث صلاة التسبيح من رواية عكرمة عن ابن عباس. فسمعت مسلما يقول: لا يروي في هذا اسناد احسن من هذا.

 وقال الحافظ: قلت: اخرجه ابو عثمان الصابوني عن ابي سعيد بن حمدون عن ابي حامد بن الشرقي ايضا.

 وقال البيهقي بعد تخريجه: كان عبد الله بن المبارك يصليها، وتداولها الصالحون بعضهم عن بعض، وفي ذلك تقوية للحديث المرقوم، واقدم من روي عنه فلعله ابو الجوزاء اوس بن عبد الله البصري من ثقات التابعين،


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 اخرجه الدارقطني بسند حسن عنه انه اذا كان نودي بالظهر اتي المسجد، فيقول للمءذن: لا تعجلني عن ركعتين، فيصليهما بين الاذان والاقامة.

 وكذا ورد النقل عن عبد الله بن نافع ومن تبعه.

 وقال عبد العزيز بن ابي داود وهو بفتح المهملة وتشديد الراء وهو اقدم من ابن المبارك: من اراد الجنة فعليه بصلاة التسبيح.

 وممن جاء عنه الترغيب فيها وتقويتها الامام ابو عثمان الحيري الزاهد، قال: ما رايت للشداءد والغموم مثل صلاة التسبيح.

 وقال ابو منصور الديلمي في مسند الفردوس: صلاة التسبيح اشهر الصلوات واصحها اسنادا.

 وسبق كلام الطبري في الاحكام والجويني.

 وقال التقي السبكي: صلاة التسبيح من مهمات المساءل في الدين، وحديثها حسن، نص علي استحبابها ابو حامد وصاحبه المحاملي والشيخ ابو محمد وولده امام الحرمين وصاحبه الغزالي وغيرهم.

 قال: ولا يغتر بما وقع في الاذكار، فانه اقتصر علي ذكر حديث ابي رافع، وهو ضعيف، واعتمد علي قول العقيلي: ان حديثها لا يثبت.

 قال: والظن به انه لو استحضر حديث ابن عباس الذي اخرجه ابو داود وابن خزيمة والحاكم لما قال ذلك.

 قال الحافظ: والشيخ وان ضعف الحديث فاخر كلامه يقتضي الترغيب في فعلها، فقد قال بعد ذكر كلام الروياني: فيكثر القاءل بهذا الكلام.

 قال الحافظ: فيستفاد مما قاله السبكي زيادة القاءلين بها من الشافعية.

 وممن لم يذكراه القاضي حسين وصاحباه البغوي والمتولي، ومن قدماءهم ابو علي زاهر بن احمد السرخسي قال: ثبت ذكر صلاة التسبيح في اسناد


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 حسن، وفيه فضل كثير، نقله عنه الطبري بفتح المهملة والموحدة بعدها مهملة في كتاب القراءة في الصلاة وغيرهم ممن تقدم ذكره. انتهي.

 تنبيه

 اختلف كلام الشيخ في هذا الحديث، فقال في الاذكار تقدم عنه، وفي تهذيب الاسماء (/) انه حديث حسن، وفي المجموع (/) حديثها لا يثبت، وفيها تغيير نظم الصلاة، فينبغي ان لا تفعل.

 وفي كتاب التحقيق له نحو هذا.

 واجاب السبكي بانه ليس فيها تغيير الا في الجلوس قبل القيام الي الركعة الثانية وكذا الرابعة، وذاك محل جلسة الاستراحة، فليس فيها الا تطويلها لكنه بالذكر.

 واجاب شيخنا يعني الحافظ العراقي في شرح الترمذي بان النافلة يجوز فيها القيام والقعود حتي في الركعة الواحدة.

 قال الحافظ: وظهر لي جواب ثالث، وهو ان هذه الجلسة ثبتت مشروعيتها في صلاة التسبيح، وهي كالركوع الثاني في صلاة الكسوف.

 فاءدة:

 قال الحافظ: ذكر زكريا بن يحيي الساجي، وهو من طبقة الترمذي اختلاف الفقهاء في صلاة التسبيح: لا اعرف للشافعي ولا لمالك ولا للاوزاعي ولا لاهل الراي فيها قولا.

 وقال احمد واسحاق: ان فعل فحسب، وسقط احمد من نسخة معتمدة، ونقل صاحب الفروع ان احمد سءل عن صلاة التسبيح فنفض يده، وقال: لم يصح منها شء، ولم نر استحبابها، فان فعلها انسان فلا باس، لان الفضاءل لا يشترط فيها الصحة.

 وقال علي بن سعيد عن احمد، حديثها ضعيف، كل يرويه عن عمر بن مالك، اي وفيه مقال.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 وسبق حديث المستمر الذي قال الحافظ فيه: ظاهره رجوع احمد عن تضعيف الخبر.

 قال الحافظ: وقد افرط بعض المتاخرين من اتباع احمد كابن الجوزي، فذكر حديثها في الموضوعات، وتقدم الرد عليه، وكابن تيمية، فجزم بان حديثها ليس بصحيح بل باطل، قاله ابن عبد الهادي، ونقل عنه صاحب الفروع (/) ان خبرها كذب.

 ونص احمد واصحابه علي كراهتها.

 وقال الاوزاعي في الوسيط: قال بعض من ادركنا من الحفاظ: اظهر القولين في صلاة التسبيح ان حديثها كذب، ولم يقل بها الا طاءفة قليلة من اصحاب الشافعي واحمد.

 قلت: بل اثبتها اءمة الطريقين من الشافعية كما تقدم التنبيه عليه.

 والحافظ الذي اشار اليه اظنه ابن تيمية او من اخذ عنه.

 وقد قال المحب الطبري في الاحكام: جمهور الشافعية لم يمنعوا منها.

 وتقدم كلام ابن العربي من المالكية، وهو يدل علي انه لا يري بها باسا.

 قلت: ذكر الحطاب المالكي ان القاضي عياض ذكرها في الفضاءل [القواعد]، وتعقبه القباب في شرحها بقوله: لا اعلم احدا من اهل المذهب صرح باستحباب هذه الصلاة غير عياض في كتابه هذا، وكان حقه ان ينبه فيها


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 علي المذهب، ثم يبين اختياره، لءلا يعتقد الناظر في كتابه ان ما اتي به هو مذهب مالك.

 قال الخطيب: وليس في المذهب ما يمنع صحتها لا سيما وقد ذكر الترمذي عن ابن المبارك انه ليس فيه الا تطويل جلسة الاستراحة الوارد في رواية الترمذي وابن ماجه بانه سبح فيها عشرا. انتهي.

 وفيه موافقة القباب في انه لم يصرح احد من اهل المذهب بالاستحباب.

 لكن نقل الحافظ في التخريج في حديث ابن عباس من طريق مجاهد ان ابا الوليد المخزومي قال: سالت عبد الله بن نافع عن رواية مالك في التسبيح في الركعة الاولي والثانية من هذه الصلاة فقال: تقعد فيهما كما تقعد للتشهد، وتسبح في الثانية والرابعة قبل التشهد، ثم تدعو بعد التشهد الاخير.

 قال الحافظ: فهذا يدل علي العمل بها.

 قال الحافظ: واما الحنفية فلم ار عنهم شيءا الا ما نقله السروجي عن مختصر البحر في مذهبهم انها مستحبة وثوابها عظيم. انتهي.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 (قوله باب الاذكار المتعلقة بالزكاة، ثم قال: وروينا في صحيحي البخاري ومسلم عن عبد الله بن ابي اوفي).

 الحديث رواه احمد ( و و و) والبخاري ( و و و) ومسلم () وابو داود () والنساءي (/) وابن ماجه () وابو داود الطيالسي () وابن ابي شيبة (/) وابن خزيمة () وابن حبان ( و) وابو عوانة ( و) وابو نعيم في المستخرج علي صحيح مسلم () وفي الحلية (/) والبغوي في الجعديات () وابن الجارود في المنتقي (). وعبد الرزاق () وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني () والطبراني في الدعاء () والبيهقي (/ و/ و/) وفي الدعوات الكبير () والخطيب في تاريخه (/) وابن عبد البر في الاستذكار () والبغوي في شرح السنة () من طرق عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن ابي اوفي.

 قال الحافظ المءلف كما في الفتوحات الربانية (/): ومدار الحديث عند كلهم علي شعبة وهو من غراءب الصحيح.

 (قوله: كتاب اذكار الصيام باب ما يقوله اذا راي الهلال روينا في مسند الدارمي وكتاب الترمذي عن طلحة بن عبيد الله).

 الحديث رواه احمد () والدارمي () والترمذي () وابو يعلي ( و). وابن ابي عاصم في السنة () والبخاري في التاريخ الكبير (/) والطبراني في الدعاء () وابن السني في عمل اليوم والليلة () والبغوي () من طريق سليمان بن سفيان المديني، عن بلال بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، عن ابيه عن جده.

 وقال الترمذي: حديث حسن غريب، ورواه الحاكم (/) وقال: صحيح الاسناد [كذا قال الحافظ كما في الفتوحات الربانية (/) وليس


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 ذلك في المستدرك المطبوع] وغلط في ذلك، فان سليمان يعني ابن سفيان الراوي عن طلحة [كذا بل بلال] بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله ضعفوه، وانما حسنه الترمذي لشواهده، وقوله يعني الترمذي غريب اي بهذا السند.

 (قوله: وروينا في مسند الدارمي عن ابن عمر).

 رواه الدارمي () وابن حبان () والطبراني في الكبير () وسقط من سند الطبراني سهوا (عبد الرحمن بن) وسنده ضعيف بسبب عثمان بن ابراهيم الحاطبي.

 ورواه الطبراني في الدعاء () وابن السني () نحوه باختصار، قال الحافظ كما في الفتوحات الربانية (/) وسنده ضعيف.

 (قوله وروينا في سنن ابي داود في كتاب الادب عن قتادة انه بلغه).

 الحديث رواه ابو داود () هكذا.

 قال الحافظ كما في الفتوحات الربانية (/): ورجاله ثقات، فان كان المبلغ صحابيا فهو صحيح، وقد سمي من وجه اخر ضعيف رواه الطبراني في الدعاء () من طريق محمد بن عبيد الله العرزمي بفتح المهملة وسكون الراء وفتح الزاي عن قتادة، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي هلال رمضان قال: ((هلال خير ورشد)) ثلاث مرات، ((امنت بالذي خلقك ثم اهلك)).

 اخرجه ابن السني، قال: وفي سنده ضعف.

 وروي عن انس من طريق اخري.

 رواه الطبراني وقال: لم يروه عن يحيي بن سعيد الا زهير بن محمد.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 قال الحافظ: وهو صدوق، لكنهم ضعفوا روايات عمرو يعني ابن ابي سلمة عنه، وعمرو ايضا صدوق، وفيمن دونه ضعف ايضا.

 وله طريق ثالث عند الطبراني في الدعاء بسند ضعيف جدا، وهو نحو رواية زهير، وزاد في الحديث ((وجعلك اية للعالمين)).

 وله طريق رابع.

 (قوله وفي رواية عن قتادة).

 قال في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ: اخرجه ابو داود ().

 من رواية ابي هلال محمد بن سليمان الراسبي عن قتادة هكذا مرسلا.

 قال الحافظ: ووجدت لمرسل قتادة شاهدا مرسلا ايضا، اخرجه مسدد في مسنده الكبير ورجاله ثقات.

 قال: ووجدت له شاهدا موصولا من حديث انس بن مالك، قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم اقاويل يقولها في الهلال اذا راه:

 منها: انه كان اذا راي الهلال صرف وجهه عنه، وقال: ((هلال خير ورشد، امنت بالذي خلقك)) يرددها ثلاثا.

 ومنها: كان يقول: ((الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا وجاء بشهر كذا)).

 وكان يقول: ((اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام)).

 وكان يقول: ((الحمد لله الذي بداك ثم يعيدك)).

 وكان يقول: ((الحمد لله الذي خلقك وسواك فعدلك ربي وربك الله)).


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 قال الحافظ: هذا حديث غريب اخرجه ابو نعيم في عمل اليوم والليلة، ورجاله ثقات الا عمر بن ايوب يعني الغفاري فانه ضعيف جدا، ونسبه الدارقطني مرة الي الوضع. انتهي.

 (قوله وفي بعض نسخ ابي داود وقال ابو داود الخ) قال الحافظ: هو في رواية ابي الحسن بن العبد عن ابي داود، وقد انقطع سماعها، ويمكن توصيلها بالاجازة.

 (قوله ورويناه في كتاب ابن السني الخ).

 في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ: الضمير في رويناه لحديث قتادة السابق، ولفظ حديث ابي سعيد عند ابن السني قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال، فذكر نحو رواية العرزمي عن قتادة الي قوله: ((خلقك)) فزاد ثلاث مرات، ثم يقول: ((الحمد لله الذي ذهب بشهر وجاء بشهر)).

 قال الحافظ بعد تخريجه: هذا حديث غريب اخرجه ابن السني ورجاله موثقون الا ابن تمام يعني عبيد الله الراوي عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، فانهم ضعفوه.

 قال الحافظ: وفي الباب عن علي وعبادة بن الصامت ورافع بن خديج وعاءشة وحدير ابي فوزة مع ستة من الصحابة غير مسمين، وفي رواية مع عشرة، وعن طلحة الزرقي وعن عبد الله بن هشام وله صحبة عن عدة من الصحابة بغير رفع، وعن عبد الله بن مطرف مرسلا.

 اما حديث علي فاخرجه الطبراني في الدعاء مرفوعا وموقوفا من رواية الحارث الاعور عنه، وفي الحارث فقال: ولفظه: ((اللهم اني اسالك خير هذا الشهر وفتحه ونصره وظهوره ونوره وبركته ورزقه)).


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 واما حديث عبادة فلفظه: كان صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال قال: ((الله اكبر [الله اكبر] لا حولا ولا قوة الا بالله، اللهم اني اسالك خير هذا الشهر، واعوذ بك من شر القدر ومن سوء الحشر)).

 قال الحافظ: هذا حديث غريب، ورجاله موثقون الا شيخ عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز المبهم الذي لم يسمه.

 واما حديث رافع بن خديج فاخرجه البزار من رواية ليث بن ابي سليم عن عباية بن رفاعة، عن جده رافع رضي الله عنه، فذكر نحو حديث عبادة، وزاد في اوله: ((هلال خير ورشد)) وليث ضعيف.

 واما حديث عاءشة فلفظه: كان اذا راي الهلال قال: ((ربي وربك الله، امنت بالله الذي ابداك ثم يعيدك)).

 اخرجه ابن السني بسند ضعيف، فيه الواقدي، ومن لا يعرف حاله.

 واما حديث حدير وهو بالمهملة مصغر فقد اخرجه الحافظ عن عثمان بن ابي العاتكة، قال: حدثني اخ لي يقال له: زياد، ان ابا فوزة كان اذا راي الهلال قال: ((اللهم بارك لنا في شهرنا هذا الداخل)) قال زياد: توالي علي هذا الحديث ستة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعوه منه، والسابع صاحب الفرس


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 الخربور والرمح الثقيل حدير ابو فوزة السلمي.

 قال الحافظ: هذا حديث غريب اخرجه ابن السني من وجه اخر عن عثمان، لكن قال: عن شيخ لنا، ولم يسمه.

 واخرجه ابو نعيم في عمل اليوم والليلة من طريق بشير مولي معاوية، قال: سمعت عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم احدهم حدير يقولون اذا راوا الهلال، فذكر نحوه واتم منه، لكن لم يرفعه.

 واما حديث طلحة الزرقي فاخرجه ابو نعيم في معرفة الصحابة من طريق عبيد بن طلحة الزرقي، عن ابيه، وكان من اصحاب الشجرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال، فذكر مثل حديث طلحة بن عبيد الله المبتدا بذكره.

 واما حديث عبد الله بن هشام فلفظه: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون اذا دخلت السنة او الشهر هذا الدعاء: اللهم ادخله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام.

 قال الطبراني: لا يروي عن عبد الله بن هشام الا بهذا الاسناد، تفرد به رشدين.

 قال الحافظ: وهو ضعيف.

 واما حديث عبد الله بن مطرف المرسل فاخرجه ابن السني من طريق مروان بن معاوية، قال: حدثني شيخ عن عبد الله بن مطرف، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نظر الي الهلال قال: ((هلال خير الحمد لله الذي ذهب بشهر


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 كذا وكذا وجاء بشهر كذا وكذا، اسالك من خير هذا الشهر ونوره وبركته وهداه وطهوره ومعافاته)).

 قال الحافظ: قلت: فيه مع ارساله ابهام الراوي عن ابن مطرف، وباقي رواته ثقات.

 (قوله واما رءية القمر فروينا في كتاب ابن السني عن عاءشة .. الخ).

 الحديث رواه عبد بن حميد () واحمد (/ و و و و) والنساءي في عمل اليوم والليلة ( و) وابو يعلي () وابو داود الطيالسي () والترمذي () وابن السني () والحربي في غريب الحديث (/) والحاكم (/) وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح، ووافقه الذهبي.

 في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ: هذا حديث حسن غريب، اخرجه الترمذي والنساءي، مع كون ابن السني اخرجه عن النساءي.

 واعجب من ذلك انه ضعف هذا الحديث في فتاويه مع قول الترمذي فيه: انه حديث حسن صحيح، وكذا صححه الحاكم، ورجاله رجال الصحيح الا الحارث يعني ابن عبد الرحمن الراوي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، فقال علي بن المديني فيه: مجهول، ما روي عنه الا ابن ابي ذءب، وخالفه يحيي بن معين، فقال: مشهور، وقواه احمد والنساءي، فقالا: لا باس به، وقد روي عنه ايضا محمد بن اسحاق حديثا اخر، واقل درجاته ان يكون حديثا حسنا. انتهي.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 (قوله وروينا في حلية الاولياء باسناد فيه ضعف).

 الحديث رواه ابو محمد الخلال في فضاءل شهر رجب () والبزار ومن طريقه المصنف الحافظ في تبيين العجب (ص) وعبد الله بن احمد في زواءد المسند () وابن السني () وابو نعيم في الحلية (/) والطبراني في الاوسط () وفي الدعاء () والبيهقي في الشعب () وفي فضاءل الاوقات () والخطيب في الموضح (/).

 في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ بعد تخريجه من طريق الطبراني في الدعاء تنتهي الي محمد بن ابي بكر المقدمي  ومن طريق اخري من غير طريق الطبراني الي عبيد الله بن عمر القواريري قال: [قالا]: حدثنا زاءدة بن ابي الرقاد، عن زياد النميري، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث.

 قال: وزاد القواريري: وكان يقول: ((ان ليلة الجمعة ليلة قمراء ويومها يوم ازهر)).

 (قوله: وروينا ايضا في كتاب ابن السني بزيادة).

 رواه ابن السني () قال في الفتوحات الالهية (/) قلت: رواه عن ابي القاسم البغوي، عن القواريري، والزيادة هي قوله وكان يقول: ان ليلة الجمعة الي اخر ما تقدم انفا.

 (قوله باب الاذكار المستحبة في الصوم الي ان قال: وروينا في صحيحي البخاري وسلم عن ابي هريرة الخ).

 الحديث رواه البخاري ( و) ومسلم () وابو داود () والنساءي (/ و) واحمد ( و و و) وابن خزيمة () وابو يعلي () وابن ابي شيبة (/)


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 وابو عوانة ( و) وابو نعيم في المستخرج علي صحيح مسلم ( و) وليس عند احدهم لفظ ((فاذا صام احدكم)).

 في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ: وكذا اخرجه النساءي وابو داود، واخرجه الشيخان وغيرهما من طريق اخري بلفظ ((اني صاءم)) من غير تكرار.

 وكذا وقع في حديث ابن مسعود اخرجه الطبراني بسند صحيح.

 (قوله وروينا في كتابي الترمذي وابن ماجه عن ابي هريرة الخ).

 الحديث رواه الترمذي () وابن ماجه () واحمد () وابن خزيمة () وابو داود الطيالسي () والطبراني في الدعاء () وابن حبان () والبغوي () هكذا.

 في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ بعد تخريجه عن ابي هريرة قلنا: يا رسول الله اذا كنا عندك رقت قلوبنا، فذكر حديثا طويلا، وفيه: ((ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حتي يفطر، والامام العادل، والمظلوم، تحمل علي الغمام، وتفتح لها ابواب السماء، ويقول الله تبارك وتعالي: وعزتي وجلالي لانصرنك ولو بعد حين)).

 قال الحافظ: هذا حديث حسن، اخرجه احمد.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 وكذا اخرجه ابن حبان في صحيحه من وجه اخر مقطعا في ثلاثة مواضع.

 (قوله هكذا الرواية حتي بالمثناة الفوقية) في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ: كانه يريد الاشارة الي انها وردت بلفظ ((حين)) بدل ((حتي)) وهو كذلك.

 ثم اخرج الحافظ بسنده الي الطبراني من حديث ابي هريرة قال: فذكر الحديث مثله، لكن قال: ((والصاءم حين يفطر)).

 وجاء عن ابي هريرة من وجه اخر بلفظ ((حتي)) اخرجه البزار من طريق عراك بن مالك عن ابي هريرة بلفظ: ((ثلاث حق علي الله ان لا يرد دعوتهم: المظلوم حتي ينتصر، والمسافر حتي يرجع، والصاءم حتي يفطر)).

 وفي سنده ضعيف.

 وجاء عن ابي هريرة الاستجابة بغير قيد، اخرجه الحافظ من طريق عبد بن حميد وغيره عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثلاث دعوات مستجابات زاد عبد لا شك فيهن دعوة الصاءم، ودعوة المسافر، ودعوة المظلوم  زاد عبد: ودعوة الوالد علي ولده، ولم يذكر دعوة الصاءم.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 قال الحافظ بعد تخريجه: هذا مثل رواية عبد، وخالف الجميع خليل بن مرة، وقال في روايته ((ودعوة المرء لنفسه)) ولم يذكر دعوة الوالد.

 والخليل بن مرة ضعيف لا يوثق به اذا انفرد فكيف اذا خالف؟!

 واخرجه البزار ايضا من حديث ابي هريرة فقال: ((والذكر لله)) بعد دعوة المسافر. انتهي.

 اخرجه الترمذي باللفظ الذي رواه عبد بن حميد.

 واخرجه ابو داود والترمذي ايضا وابن ماجه من طريق اخري بنحو سياق حديث عبد، لكن هذه الرواية ((لولده)) بدل ((علي ولده)).

 واخرجه الطبراني فجمعهما فقال: ((ودعوة الوالد لولده)) وعليها تحمل رواية ابي داود، فانه اقتصر علي قوله ((ودعوة الوالد)).

 واخرجه الطبراني من وجه اخر.

 (قوله باب ما يقول عند الافطار روينا في سنن ابي داود والنساءي عن ابن عمر الخ).

 الحديث رواه ابو داود () والنساءي في عمل اليوم والليلة () وعنه ابن السني () والدارقطني (/) والحاكم (/) والبغوي في شرح السنة () والبيهقي (/).


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ بعد تخريجه: هذا حديث حسن.

 ثم قال: قال الدارقطني: تفرد به علي يعني ابن الحسين بن شقيق عن الحسين يعني ابن واقد وهو الراوي عن مروان بن سالم الراوي عن ابن عمر واسناده حسن.

 وقال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري، فقد احتج بالحسين وبمروان، وتعقب بان مروان الذي احتج به البخاري غير مروان هذا.

 (قوله وروينا في سنن ابي داود عن معاذ بن زهرة .. .. الخ).

 في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ: هكذا رواه مرسلا، اخرجه في كتاب الصيام من السنن، وفي كتاب المراسيل بلفظ واحد عن مسدد، عن هشيم، عن حصين، عن معاذ.

 ومعاذ هذا ذكره البخاري في التابعين، لكن قال: معاذ ابو زهرة، وتبعه ابن ابي حاتم وابن حبان في الثقات.

 وذكره يحيي بن يونس الشيرازي في الصحابة، وغلطه جعفر المستغفري.

 ويحتمل ان يكون الذي بلغه صحابيا، وبهذا الاعتبار اورده ابو داود في السنن، وبالاعتبار الاخر اورده في المراسيل.

 (قوله وروينا في كتاب ابن السني عن معاذ بن زهرة .. .. الخ).


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 في الفتوحات الربانية (/) قال الحافظ: اخرجه من طريق سفيان الثوري عن الحصين، عن رجل، عن معاذ، وهذا محقق الارسال، وفي زيادة الرجل الذي لم يسمه ما يعل به السند الاول.

 (قوله وروينا في كتاب ابن السني عن ابن عباس .. .. الخ).

 في الفتوحات الربانية (/).

 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افطر قال: ((اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت، فتقبل مني انك انت السميع العليم)).

 قال الحافظ بعد تخريجه من طريقه: هذا حديث غريب من هذا الوجه، وسنده واه جدا.

 وبهذا السند اخرجه ابن السني بلفظ ((صمنا وافطرنا)).

 و[عبد الملك بن] هارون بن عنترة كذبوه.

 قال الحافظ: ووقع من وجه اخر دونه في الضعف، ثم اخرجه من طريق الطبراني في الدعاء من حديث انس، فذكر مثل حديث ابن عباس سواء.

 وداود بن الزبرقان احد رواته ضعفه الجمهور وقواه بعضهم.

 (قوله وروينا في كتابي ابن ماجه وابن السني عن عبد الله بن ابي مليكة .. الخ).


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 رواه ابن ماجه () وابن السني ().

 في الفتوحات الربانية (/) واخرجه الحافظ عن الطبراني في كتاب الدعاء من طريق اخري عن ابن ابي مليكة سمعت ابن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان للصاءم عند فطره لدعوة ما ترد)).

 قال ابن ابي مليكة: وسمعت عبد الله، ولم يذكر ابن ابي زرعة في روايته هذا الاثر الموقوف، وابن ابي زرعة هو محمد شيخ الطبراني الذي خرج عنه هذا الحديث في كتاب الدعاء.

 قال الحافظ بعد تخريجه: هذا حديث حسن، واخرجه ابو يعلي في مسنده الكبير بتمامه.

 واخرجه الحاكم في المستدرك من وجه اخر عن الحكم بن موسي ووقع في روايته مخالفة للقوم في اسحاق بن عبد الله، فرواه الجميع عبيد الله بالتصغير، ورواه هو بالتكبير.

 قال الحافظ: الذي جزم به ابن عساكر ان اسحاق بن عبيد الله هو ابن ابي المهاجر اخو اسماعيل، وهما معروفان من مشايخ الوليد بن مسلم، وهذا اولي اي من قول الحافظ عبد الغني وتبعه المزي انه اسحاق بن عبيد الله بن ابي مليكة.

 وكتب المزي في الهامش مقابل قوله روي عن عبد الله بن ابي مليكة: اظنه اخاه.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 واختصر المنذري في الترغيب علي نسبة الحديث الي البيهقي، وقال: اسحاق بن عبيد الله لا يعرف.

 قال الحافظ: وقد عرفه غيره وذكره ابن حبان في الثقات وبالله التوفيق.

 (قوله باب ما يقول اذا افطر عند قوم. روينا في سنن ابي داود .. .. الخ).

 في الفتوحات الربانية (/) واخرج الحافظ من طريق احمد بن حنبل، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت، عن انس، او غيره، ان النبي صلي الله عليه وسلم استاذن علي سعد بن عبادة فقال: ((السلام عليكم ورحمة الله وبركاته)) فذكر قصة فيها، ثم ادخله البيت فقرب اليه زبيبا فاكل نبي الله صلي الله عليه وسلم، فلما فرغ قال: ((اكل طعامكم الابرار وصلت عليكم الملاءكة وافطر عندكم الصاءمون)).

 واخرجه الحافظ بعلو من طريق الطبراني في الدعاء، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل عند سعد زبيبا ثم قال: فذكر مثله.

 هكذا اورده، مختصرا، ولم يذكر قصة السلام.

 واخرجه كذلك ابو داود عن مخلد بن خالد الشعيري، عن عبد الرزاق.

 ووقع في روايته: فجاء بخبز وزيت.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 قال الحافظ: وما اظن الزيت الا تصحيفا عن الزبيب، فقد رويناه في المختارة من طريق احمد بن منصور عن عبد الرزاق كما قال احمد، وهو اتقن من غيره لو انفرد، فكيف اذا توبع.

 قال الحافظ: وفي وصف الشيخ هذا الاسناد بالصحة نظر، لان معمرا وان احتج به الشيخان فروايته عن ثابت بخصوصه مقدوح فيها.

 قال علي بن المديني: في رواية معمر عن ثابت غراءب منكرة.

 وقال يحيي بن معين : احاديث معمر عن ثابت لا تساوي شيءا.

 وساق العقيلي في الضعفاء عدة احاديث من رواية معمر عن ثابت منها هذا الحديث، وقال: كل هذه الاحاديث لا يتابع عليها، وليست بمحفوظة، وكلها مقلوبة.

 وليس عند البخاري من رواية معمر عن ثابت سوي موضع واحد متابعة، واورده مع ذلك معلقا، وله عند مسلم حديثان او ثلاثة كلها متابعة.

 وفي هذا السند مع ذلك علة اخري، وهي التردد بين انس وغيره عند الامام احمد، لاحتمال ان يكون الغير غير صحابي.

 ثم قال الحافظ في الكلام علي حديث ابن السني عن انس الاتي عقبه: وقول ثابت: عن انس وغيره: فما عرفت الغير المذكور، لكن لثابت رواية عن [ابن] الزبير.

 قال الحافظ: وقد جاء هذا الحديث من وجه اخر عن ابن الزبير، ثم اخرجه من طريق الطبراني عن مصعب بن ثابت، عن عبد الله بن الزبير، ان النبي صلي الله عليه وسلم


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 كان اذا اكل عند قوم قال: ((اكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة)) مختصرا. انتهي.

 ولو وصف الشيخ المتن بالصحة لكان اولي لان له طرقا يقوي بعضها ببعض. انتهي.

 ثم لا منافاة بين حديث الباب وحديث ابن ماجه وابن حبان عن ابن الزبير، قال: افطر رسول الله صلي الله عليه وسلم عند سعد بن معاذ، فقال: ((افطر عندكم الصاءمون)) الخ لانهما قضيتان جرتا لسعد بن عبادة وسعد بن معاذ، اشار علي ذلك المصنف.

 (قوله وروينا في كتاب ابن السني عن انس .. .. الخ).

 في الفتوحات الربانية (/) اخرجه الحافظ من طريق الطبراني من حديث انس، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. الحديث.

 وفيه بدل ((وصلت عليكم الملاءكة)) قوله: ((وتنزلت عليكم الملاءكة)).

 وقال: اخرجه ابن السني، ووقع في روايته ((ودعا لهم)) كما قال الشيخ، ورجال اسناده من نوع الحسن.

 قال الحافظ: وجاء من طريق اخري برجال الصحيحين، ثم اسنده من طرق الي هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر عند اهل بيت، قال: ((افطر عندكم الصاءمون، وتنزلت عليكم الملاءكة، واكل طعامكم الابرار، وغشيتكم الرحمة)).


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 قال الحافظ بعد ذكر اختلاف رواته في لفظه: واخرجه الامام احمد ورجاله يحتج بهم في الصحيحين، لكنه منقطع بين يحيي وانس.

 قال النساءي بعد تخريجه من طريق ابن المبارك، عن هشام، عن يحيي، حدثت عن انس: ان يحيي لم يسمعه من انس.

 وقال ابو حاتم الرازي: يحيي بن ابي كثير امام لا يحدث الا عن ثقة، وروي عن انس ولم يسمع منه شيءا، وكان راه يصلي في المسجد الحرام.

 قال الحافظ: وقد ادخل بينه وبين انس عمر بن ابي زينب فيما اخرجه احمد وابو يعلي وغيرهما من طريق حرب بن شداد، عن يحيي.

 ورواه الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير فخالف في السند.

 ثم اخرجه الحافظ من طريق الطبراني في كتاب الدعاء عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افطر عند قوم .. فذكر الحديث.

 وخالف الجميع الخليل بن يحيي بن مرة، فقال: عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 والمحفوظ من هذا كله رواية هشام المرسلة.

 (قوله باب ما يدعو به اذا صادف ليلة القدر، روينا بالاسانيد الصحيحة في كتاب الترمذي والنساءي وابن ماجه وغيرها عن عاءشة .. .. الخ).

 في الفتوحات الربانية (/) اخرجه الحافظ من طريق الطبراني وغيره عن ابن بريدة، عن عاءشة، قالت: قلت: يا رسول الله ارايت ان وافقت ليلة القدر ما اقول؟ الحديث.

 قال الحافظ: اخرجه النساءي في الكبري، وابن بريدة هذا هو سليمان كما جزم به المزي وغيره.

 وقد جاء من طريق اخيه عبد الله، وهو اشهر.

 قال الحافظ: وبالاسناد الي احمد حدثنا يزيد بن هارون، ووكيع، ومحمد بن جعفر ثلاثتهم قالوا: حدثنا كهمس بن الحسن، حدثنا عبد الله بن بريدة، عن عاءشة قالت : قلت: يا رسول الله ان وافقت ليلة القدر، فذكر مثله.

 قال الحافظ: اخرجه الترمذي والنساءي عن قتيبة عن جعفر بن سليمان.

 والنساءي ايضا عن محمد بن عبد الاعلي عن معتمر.

 وابن ماجه عن علي بن محمد، عن وكيع.


 (¬) [هذا من كلام المحقق وليس من اصل الكتاب]

 ثلاثتهم عن كهمس.

 قال الترمذي: حسن صحيح.

 واخرجه الحاكم من الوجهين وصححه.

 وفي ذلك نظر، فان البيهقي جزم في كتاب الطلاق من السنن ان عبد الله بن بريدة لم يسمع من عاءشة.

 قال الحافظ: ووقع لنا الحديث من وجه اخر بلفظ اخر عن ابي هلال الراسبي، حدثنا عبد الله بن بريدة، قال: قالت ام المءمنين احسبه قال: قالت عاءشة: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان وافقت ليلة القدر بم ادعو؟ قال: ((قولي اللهم اني اسالك العفو والعافية)).

 قال الحافظ: ووقع لنا بعلو من حديث اسود بن عامر، عن ابي هلال المذكور، واسم ابي هلال سليم، وهو بصري حسن الحديث.

 وقد اخرجه النساءي من وجه اخر عن مسروق، عن عاءشة موقوفا عليها.


 (¬) الي هنا ينتهي هذا المجلس وما بين المعكوفتين من الفتوحات الالهية.
 