

 
  العاشر من معجم الشيخة مريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  محمد بن جابر بن محمد بن قاسم بن احمد بن ابراهيم بن حسان الوادي اشي القيسي
 ، ولد سنة ثلاث وسبعين وست ماءة ببلده، وسمع من ابيه، ومن قاضي الجماعة ابي العباس بن الكمال فاكثر عنه، ومن ابن هارون الكاتب، وغيرهم، وعني بالحديث، والقران والادب، دخل دمشق سنة اثنتين وعشرين وسبع ماءة، وارتحل الي الحج، فسمع بها من جماعة رحال في البلاد، ثم رجع الي مصر، ومن مسموعاته: الاستيعاب لابن عبد البر، سمعه من ابن الغماز، والاحكام الصغري لعبد الحق، سمعها من ابن هارون بسماعه من ابن ابي الحسن بن ابي نصر عنه، وخرج لنفسه اربعين حديثا بلدانية ثم رجع الي بلاده، ثم عاد ثانية، وحدث في البلاد، ورجع فمات بتونس، في سنة تسع واربعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا محمد بن جابر، اجازة , انا ابو محمد بن هارون، انا ابو القاسم بن بقي، انا محمد بن عبد الحق، انا محمد بن فرح، انا يونس بن عبد الله القاضي، انا يحيي بن عبد الله، انا عبيد الله بن يحيي بن يحيي، ثنا ابي، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة» .
 اخبرنا اعلي من هذه الرواية علي بن جبير ابو علي بن ابراهيم العسقلاني , اذنا، عن علي بن الحسين، كذلك , انا ابو الكرم الشهرزوري، اجازة , عن ابي الحسين بن النقور، انا عيسي بن علي، ثنا ابو القاسم البغوي، ثنا كامل بن طلحة ابو يحيي الجحدري، املاني كتابة، ثنا مالك، فذكره
 
  محمد بن حسن بن ابراهيم بن الحسن الانصاري القمي ثم المصري شرف الدين سبط الرضي القسطنطيني
 ، سمع من ابن علاق، والنجيب وغيرهما، وحدث، وكان فقيها درس بثغر الاسكندرية، واقام بها مدة، وحكي ابن السمعاني في. . . . القمي التساعيات، ومات في سادس عشر من ربيع الاخر في سنة اربعين وسبع ماءة.
 
  محمد بن الحسن بن ابي الحسين بن عبد الله القدسي
 ، امام جامع الاقمر.
 
  محمد بن ابي الحسن بن محمد بن عوض الحارثي ابو احمد الحنبلي الصوفي
 ، سمع من الفخر بن البخاري الشماءل للترمذي، ومن ابن الزين، وابن المجاور وغيرهم، وكان يجلس مع الشهود , وفيه دين، وحدث، مات في سلخ جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين وسبع ماءة.
 
  محمد بن الحسين بن ايوب الصنهاجي الحنفي شمس الدين بن المغربي
 ، سمع ابن العز الحراني، وابن خطيب المزة، وغازي الحلاوي، وكان يجلس مع الشهود، ويخطب في جامع المقياس، توفي ثالث عشر جمادي الاخرة سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن خليل بن ابراهيم بن شاهين بن حبيب بن شرف بن علي بن سعد بن خليل الصوفي الاربلي
 ، سمع من القاضي شمس الدين بن العماد، وغازي الحلاوي , وحدث، مولده سنة خمس وستين وست ماءة، ومات في ثاني رمضان سنة اثنتين وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن ذي النون بن عمر بن عباس الاسعردي نجم الدين ابو عبد الله العراقي المءذن
 ، سمع من النجيب، واخيه، وغيرهما، وحدث، وكان سهلا في التحدث، حسن الخلق متقللا من الدنيا، ولد في رجب سنة اربع وسبعين وست ماءة، ومات في العشر الاخير من ربيع الاول سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن زكريا بن يحيي بن مسعود بن غنيمة بن عمر السويداني القرشي
 ، مولده علي ما كتب بخطه ليلة الجمعة عاشر المحرم من سنة ست وخمسين وست ماءة، سمع من ابن مضر، والنجيب، وغيرهما، ذكره القطب الحبلي في تاريخه، فقال: كان فاضلا وله انس بالحديث، وكان يعظ، وله شعر حسن، والقدسي نسبة الي القدسي الواعظ؛ لانه كان يصحبه، وتوفي عاشر رمضان سنة ست وعشرين وسبع ماءة.
 
  محمد بن ابي الزهراء
 ، سمع من ابن عبد الداءم، والشيخ شهاب الدين بن ابي عمر، وابن اخيه العز بن ابراهيم، وابي بكر بن محمد الهروي، واحمد بن حنبل بن حمد، ومن اخرين، وحضر علي النجيب الحراني، وتفرد بالحضور عليه بدمشق، ومن مسموعه علي ابن عبد الداءم : جزء ابن الفرات، والتاسع عشر، والعشرون من السيرة لابن شاهين بسماعه من ابن كليب، وحضر علي عبد الحميد بن عبد الهادي، وسمع ايضا عن عبد الوهاب بن الناصح بن. . . . . . . وغيرهم، توفي في جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا محمد بن ابي الزهراء، سماعا , انا احمد بن عبد الداءم، انا عبد الرحمن بن علي الحافظ، انا محمد بن عبد الكافي، انا ابراهيم بن عمر، انا عبد الله بن ابراهيم، انا ابراهيم بن عبد الله، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا ثابت بن عمارة، عن غنيم بن قيس، قال: حدثنا الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «كل عين زانية» .
 اخرج الترمذي عن ابن بشار، عن يحيي، عن ثابت بهذا الاسناد، وحدثنا غير هذا وصححه وعلي شرطه، وعلي شرط النساءي ايضا، ولم يخرجاه
 
  محمد بن سعد بن عبد الله بن شجاع الصفار
 
  محمد بن سليمان بن عبد الله. . . . . .
 
  محمد بن سليمان بن عبد المطلب المءدب الاسكندري
 ، سمع من الزاهد محمد بن سليمان الشاطبي، وحدث، مات في اواخر سنة خمس وعشرين وسبع ماءة في الاسكندرية، وكتب مولده بخطه سنة سبع واربعين وست ماءة.
 
  محمد بن سفيان بن ابي الطاهر بن عمر بن حسين القاضي
 ،. . . . . وسمع من النجيب، جزء ابن عرفة، وكان يوم ثالث. . . . . . مولده سنة ثمان وخمسين وست ماءة، ومات في سلخ ربيع الاول من سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن عبد الحق بن شعبان السفاح
 ، اخو احمد بن رضوان. . . . . . لامه، سمع من ابن عبد الداءم، جزء ابن عرفة، مولده. . . . . . سنة خمس واربعين وست ماءة، ومات في ثاني عشر من شوال سنة خمس وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الحق بن شعبان السفاح، اجازة , انا احمد بن عبد الداءم، انا عبد المنعم بن عبد الوهاب، انا علي بن احمد بن بيان.
 ح وقرء علي علي بن عمر الصوفي عن عبد الرحمن بن مكي، اخبرهم , انا ابو طاهر السلفي، انا ابو القاسم الربعي، في اخرين ببغداد، قالوا: انا ابو الحسن بن مخلد، انا ابو علي الصفار، ثنا الحسن بن عرفة، حدثني عبد الله بن ابراهيم الغفاري، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عمر سراج اهل الجنة» .
 عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعيف جدا، وكذلك عبد الله بن ابراهيم
 
  محمد بن عبد الخالق بن عبد القوي بن عبد الواحد بن بشران بن احمد خطيب بهيت الصيرفي
 ، سمع الحديث المسلسل بالاولية من النجيب، وجزء ابن عرفة، وسمع من المجد محمد بن الحسن بن عساكر، وعمر بن ابي عصرون، ولد في ربيع الاول سنة سبع واربعين وست ماءة، وتوفي في ثاني عشر جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة.
 
  محمد بن عبد الرحمن بن عمر القزويني جلال الدين
 ، نشا بالروم وولي هناك القضاء، وهو شاب، وقدم دمشق سنة تسع وثمانين وست ماءة، ولازم الاشتغال، واعاد. . . . . . ناب عن اخيه في القضاء، وخطب بالجامع الاموي، ثم ولي قضاء دمشق، ثم قضاء مصر، وصنف التصانيف، وشهرته تغني عن ذكره، سمع من العز الفاروقي وغيره، وخرج له البرزالي مشيخته، وحدث، مات في سادس عشر جمادي الاولي من سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن عبد العزيز بن سليمان، عرف بابن ملاعب
 
  محمد بن عبد العزيز بن صالح الكناني الخياط العلاف
 ، سمع من محمد بن انجب البقال. . . . . . من الاول من حديث ابن اخي ميمي، وحدث وكان صالحا، مات في سابع ربيع الاخر سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة.
 اخبرنا محمد بن عبد العزيز بن صالح العلاف، اجازة، وعلي بن عمر الواني، سماعا، قالا: انبا محمد بن انجب، انا. . . . . .
 
  محمد بن عبد الغني بن محمد ابي الحسن الضبعي
 ، ابو بكر نجم الدين، سمع من. . . . . . ابي حازم جزء البطاقة، ومن احمد بن حامد الارتاحي، وعبد العزيز بن ابي الدوسي سداسيات الرازي، ومن ابي المكارم محمد بن عبد الداءم القضاعي بن حمدان الجمعة للنساءي، ومن الرشيد العطار جزء ابن فيل، ومن النجيب جزء ابن عرفة، وسمع من اخرين، وحدث، مولده سنة ست واربعين وست ماءة، ومات في عيد الفطر سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن الحراني
 
  محمد بن عبد المجيد بن خلف بن عبد الوهاب بن الصواف شديد الدين
 ، ولد سنة اثنتين واربعين وست ماءة، وسمع من سبط السلفي التوكل لابن ابي الدنيا، وسمع من منصور بن نعيم وغيره، توفي في شعبان سنة اثنتين وعشرين وسبع ماءة.
 اخبرنا محمد بن عبد المجيد بن خلف بن عبد الوهاب، ومحمد بن عبد الله بن خلف، وعمر بن يحيي القصبي وغيرهم، اجازة، قالوا: انا عبد الرحمن بن مكي. . . . . .
 
  محمد بن عبد الوهاب بن المتوج بن صالح بن يوسف بن زيد بن عيسي بن موسي بن عبد الله بن فضالة بن علي بن مختار بن محمد بن الزبير الاسدي تاج الدين
 ، سمع من البادراءي اربعين ابن البركات النيسابوري، مولده في شهر ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وست ماءة، ومات في سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن عبد الوهاب بن مرتضي بن هبة الله بن عبد الوهاب بن جعفر بن علي بن عمر البهنسي قطب الدين
 ، سمع من النجيب، ومحمد بن ربيعة، وحدث، وكان يجلس مع الشهود، مات في ثالث المحرم سنة اربع واربعين وسبع ماءة، ومولده كما كتب بخطه في ليلة. . . صباحا عن يوم الخميس رابع عشر صفر سنة ست وسبعين وسبع ماءة.
 
  محمد بن عثمان بن احمد بن هبة الله بن احمد بن عقيل بن ابي الحوافر المصري الطبيب فتح الدين
 ، سمع من النجيب مجلس ابن ملة ومجالس الخلال، ومن اخيه العز وابن مناقب في اخرين، وكان حسن الشكل، وحدث، وهو من بيت مشهور بالطب، مولده في شهر ربيع الاخر من سنة اثنتين وستين وسبع ماءة، ومات في ثالث عشر رمضان سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة.
 
  محمد بن عثمان بن عبد الملك بن يعقوب بن محمد بن اسماعيل، عرف بالبحار تقي الدين الحداد
 ، سمع من الرشيد العطار كثيرا , ومن المقرء عبد الرحمن بن موهب كتاب العنوان في القراءات، وحدث، وكان صالحا عالما للقران، وكان له حانوت يبيع فيه الحديد، توفي في صفر سنة ست وعشرين وسبع ماءة، وكان مولده في شهر ربيع الاخر من سنة احدي واربعين وست ماءة.
 
  محمد بن عثمان بن محمد بن ابي بكر التوزي ابو البركات جمال الدين
 ، احضره والده علي. . . . . . ابن العماد. . . . . . وفي اخرين، وفي الرابعة علي العز الحراني مشيخة ابن كليب، وسمع. . . . . . ابن علاق، ومن ابي القسطلاني، وابي بكر بن الانماطي، وكان يجلس مع الشهود، ويحب اهل الحديث، مولده في النصف من رجب سنة اثنتين وسبعين وست ماءة، ومات عشرين من شوال سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة.  