

 EDITOR
 بلوغ المرام من ادلة الاحكام

 تاليف
 الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني  رحمه الله  ( ه   ه)

 حقق نصوصه وخرج احاديثه وعلق عليه
 الدكتور ماهر ياسين الفحل
 شيخ دار الحديث في العراق استاذ الحديث والفقه المقارن بكلية العلوم الاسلامية  جامعة الانبار

 دار القبس للنشر والتوزيع

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له.
 «واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وامينه علي وحيه، وخيرته من خلقه وسفيره بينه وبين عباده، المبعوث بالدين القويم، والمنهج المستقيم، ارسله الله رحمة للعالمين، واماما للمتقين، وحجة علي الخلاءق اجمعين» (¬).
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ].
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ].
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا * يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} الاحزاب: [  ].
 اما بعد:
 فاني احمد الله اولا واخرا، وظاهرا، وباطنا ان مكنني من تحقيق هذا الكتاب المختصر «بلوغ المرام من ادلة الاحكام» الذي مرت علي سنون في تحقيقه؛ اذ عاودت العمل فيه مرة بعد مرة في مدد متباعدة، حتي استكمل عندي نصاب   المخطوطات، ولما تجمعت لدي بنعمة الله الهمة للتعليق علي احاديثه والحكم عليها صحة وضعفا مع دراسة الكتاب دارسة وافية شرعت بالعمل وراجعته مرارا تجنبا الخطا. وقد جعلت تحقيق الكتاب وقفا لله سبحانه وتعالي؛ يحق لكل مسلم طبعه شريطة التقيد بالنص، وقد وقفت الكتاب علي روح امي يرحمها الله تعالي، فاسال الله ان يجعله في ميزان حسناتها، يوم تقل الحسنات وتكثر الزفرات يوم الحسرات.
 وكتاب «بلوغ المرام من ادلة الاحكام» من الكتب التي تهم الطالب المبتدء والعالم المنتهي ؛ اذ ان احاديث الكتاب احاديث الفقه؛ والفقه مهم فهو ثمرة العلوم الشرعية، وما عبد الله بمثل الفقه كما قال الزهري، والفقه كما قال الراغب الاصبهاني: «ما من واقعة من الكون في احد من الخلق الا وهي مفتقرة الي الفقه؛ لان به انتظام صلاح الدنيا والدين». ثم ان الكتاب من كتب المتون المختصرة، وهو ليس بالطويل الممل ولا القصير المخل، ومع لطافة الحجم واهمية الموضوع انماز انه مما يحفظ، وما زال اهل العلم الربانيون يحثون طلابهم علي الحفظ، فهذا العلامة الكبير الشيخ عبد الكريم الخضير حفظه الله يقول: «لا بد لطالب العلم من مخزون حفظي». وهذا الكتاب قد حفظه عدد كبير من الطلبة واهل العلم منذ تاليفه، وحتي يوم الناس هذا، وقد اعتني به اهل العلم تدريسا وشرحا؛ فكثرت عناية اهل الناس به في القديم والحديث، وصارت بعض شروحه مدرس الناس، والحمد لله رب العالمين.
 والمءلف رمز علي المءلف؛ اذ قد ظهرت في هذا الكتاب شخصية الحافظ ابن حجر كما ظهرت في بقية كتبه، علما انه اعتمد علي من سبقه في جمع الاحاديث؛ اذ قد الف عدد من العلماء في احاديث الاحكام، كما ان الحافظ انتفع كثيرا في اختياره الاحاديث من كتاب «الالمام» لابن دقيق العيد، ومن كتاب «المحرر» لابن   عبد الهادي، والحافظ ابن حجر قد احال في كتابه هذا الي بعض كتبه، كما احال الي كتابه النفيس «فتح الباري بشرح صحيح البخاري» وفي ذلك اشارة الي انه انتفع مما قدمه من ثروة علمية الي امة محمد  صلي الله عليه وسلم .
 ثم لا يخفي علي الباحثين الجادين وكثير من الناس ما للحافظ ابن حجر من مكانة علمية، فقد كان علي قدر كبير من وفور العقل والاشتغال بما ينفعه مع الحرص الشديد علي الوقت، والحفاظ علي انفاس العمر بالعمل النافع، وقد دل علي ذلك ما قدم للناس من عطاء علمي وافر، بحيث كانت كتبه لا يستغني عنها باحث.
 والحافظ ابن حجر قد حباه الله بشخصية فذة جمعت الجد والتقي وحسن السيرة، وقد كان مثالا للشخصية العلمية النادرة، ومن الادلة علي ذلك كتبه التي انتشرت بين ايدي الناس علي جميع المعمورة، فكانت كتبه تسير في زمانه مسير الشمس، كل ذلك كان سببا للعمل في هذا الكتاب نصحا للامة واحتراما لتراثها ودفعا لغواءل التشويه عما قدمه افذاذها بانين بذلك عزها ومجدها، ولم يكن جهدي منصبا علي تحقيق النص، فقد جهدت في الحكم علي الاحاديث، والتعليق علي ما يستحق التعليق من غير اختصار ولا تطويل، وقد قدمت للكتاب بدراسة متوسطة دالة علي سيرة الحافظ ابن حجر، ثم الكلام علي منهجه في كتابه «بلوغ المرام من ادلة الاحكام» ثم النسخ الخطية مع بيان ما لها وما عليها، ثم بيان منهجي الذي سرت عليه في تحقيق الكتاب، ولم اعمل للكتاب فهارس كاشفة؛ لان الكتاب متن مختصر للحفظ.
 وبعد: فهذا كتاب «بلوغ المرام من ادلة الاحكام» للحافظ ابن حجر العسقلاني اقدمه لمحبي المصطفي  صلي الله عليه وسلم  الساءرين علي هديه الراجين شفاعته يوم القيامة. وقد خدمته الخدمة التي توازي تعلقي بسنة سيدنا النبي  صلي الله عليه وسلم  وبذلت فيه ما وسعني من   جهد ومال ووقت، ولم ابخل عليه بشء من الوقت، وكان الوقت الذي قضيته فيه كله مباركا، واوصي اخواني حفاظ الوحيين بالاهتمام غاية الاهتمام بحفظ القران الكريم والعناية به فهو مفتاح العلم، قال الضياء المقدسي عن احد شيوخه: «واوصاني وقت سفري، فقال: اكثر من قراءة القران، ولا تتركه فانه يتيسر لك الذي تطلبه علي قدر ما تقرا، قال: فرايت ذلك وجربته كثيرا، فكنت اذا قرات كثيرا تيسر لي من سماع الحديث وكتابته الكثير، واذا لم اقرا لم يتيسر لي»، وكلما تقدم الانسان بالقران تقدم بالعلم، وفي الختام اشكر اخوي الوفيين الشيخ احمد طارق عبد الحميد القيسي والشيخ محمد سعد سعود الطاءي، فقد كان لهما اليد الطولي في تصحيح تجارب الطباعة ومراجعة الكتاب؛ فاسال الله ان يجعلهما من الوارثين الذين يرثون الفردوس، ولا انسي بالشكر والدعاء اخواني من ابي وامي: طه ابا اسامة وثامرا ابا عمر وسالما ابا عبد الله، الذين كانوا لي عونا في حلي وترحالي وفي مسيرتي في طلب العلم ونشره، فاسال الله ان يبارك في انفاس عمرهم وان يبقي عملهم الصالح فوق الارض مباركا نافعا، واكرر حمدي وشكري لربي الذي لا يءدي شكر نعمة من نعمه الا بنعمة تتجدد.
 وكتب
 د. ماهر ياسين الفحل
 شيخ دار الحديث في العراق
 استاذ الحديث والفقه المقارن
 كلية العلوم الاسلامية  جامعة الانبار
 /محرم/ من هجرة حبيب الله  صلي الله عليه وسلم    ترجمة المصنف
 توطءة (¬): افاضت المصادر في ترجمة ابن حجر، وتنوعت مظان ترجمته، فتارة مع الحفاظ، وثانية مع القضاة، وثالثة مع المءرخين، ورابعة مع الادباء، فلما كان الحافظ ابن حجر ينماز بالمكانة العلمية المرموقة، فقد ترجم له كثير من المءلفين القدماء، كما عني بعض المحدثين باخباره ومكانته ومءلفاته، ومن اوسع التراجم القديمة له: كتاب «الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر»، لتلميذه السخاوي، فقد اجاد وافاد، وعلي تصنيفه كان جل اعتماد من ترجم للحافظ ممن جاء بعده، واما الحديثة فاحسنها كتاب: «ابن حجر العسقلاني ودراسة مصنفاته ومنهجه وموارده في كتابه الاصابة» للاستاذ الدكتور شاكر محمود عبد المنعم الهيتي، ويوجد في مقدمات كثير من الكتب، وهنالك دراسات اهتمت بتراثه منها:
   موسوعة الحافظ ابن حجر الحديثية: جمع واعداد اخينا الدكتور وليد احمد الحسين وفريقه.
   انيس الساري: تحقيق الشيخ المحقق: نبيل بن منصور بن يعقوب البصارة، وهو موسوعة ضخمة اعتنت بتخريج الاحاديث والاثار التي اوردها الحافظ ابن حجر في «فتح الباري».



 اسمه ونسبه ونسبته وكنيته.
 هو شهاب الدين ابو الفضل، احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن محمود بن حجر الكناني العسقلاني.
 وكنانة: هي قبيلته، وعسقلان (¬): هي المدينة التي جاء منها اصوله.
 واما حجر: فهو اسم احد اجداده او لقب له واشتهر هو ب (ابن حجر) وكناه والده ابا الفضل كني بذلك تشبيها بقاضي مكة ابي الفضل محمد بن احمد ابن عبد العزيز العقيلي النويري، ولقب ب (شهاب الدين) (¬).
 ولادته ونشاته:
 ولد ابن حجر في الثاني والعشرين من شعبان سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة، علي شاطء النيل بمصر ونشا يتيما، حيث مات ابوه وله من العمر اربع سنوات، وكانت امه قد ماتت قبل ذلك (¬). وقد دخل الكتاب وهو ابن خمس سنين، واكمل حفظ القران وهو في التاسعة من عمره، وصلي بالناس التراويح في الحرم المكي سنة خمس وثمانين وسبع مءة، وله من العمر اثنا عشر عاما، وكان مع وصيه زكي الدين الخروبي (¬)، وفي سنة ست وثمانين حفظ كتبا من مختصرات العلوم ك «العمدة»، و «الحاوي الصغير»، و «مختصر ابن الحاجب»، و «الملحة» للحريري، وغيرها (¬).



 فانه كما كتب بخطه فراجع وذاكر وقرا واقرا، واقبل العزم المصمم علي التحصيل، ووفق للهداية الي سواء السبيل، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 فاخذ عن مشايخ ذلك العصر، وقد بقي منهم بقايا، وواصل الغدو والرواح الي المشايخ بالبواكر والعشايا (¬).
 ولم يكتف بذلك فقط، وانما شد رحال العزم ليشافه الرجال في مختلف الاماكن والبلدان؛ وليحظ بصحبة الجهابذة الافذاذ الذين وصفهم ابو جعفر المنصور لما قيل له: «هل بقي من لذات الدنيا شء لم تنله؟ قال: بقيت خصلة ان اقعد في مصطبة وحولي اصحاب الحديث فيقول المستملي: من ذكرت رحمك الله؟ قال: فغدا عليه الندماء وابناء الوزراء بالمحابر والدفاتر، فقال: لستم بهم، انما هو الدنسة ثيابهم، والمتشققة ارجلهم، الطويلة شعورهم بدد الافاق ونقلة الحديث» (¬)، فرحل رحمه الله الي اليمن، والشام والحجاز وغيرها، واخذ العلم عن مشاهير العلماء في هذه البلدان (¬)، حتي حصل مالم يحصله اقرانه وندماءه.
 شيوخه:
 من اكثر من الطلب اكثر من الشيوخ، ومن تفنن في العلوم لا بد ان تتعدد موارده العلمية فكان للحافظ ابن حجر ميزة علي اقرانه بكثرة الشيوخ وتنوع المعارف، فقد تلقي ابن حجر العلم عن شيوخ كثيرين في مختلف العلوم والفنون، وقد خصص لشيوخه كتابين:
 الاول: «المجمع المءسس للمعجم المفهرس» ترجم فيه لشيوخه، وذكر مروياتهم بالسماع او بالاجازة او الافادة عنهم.



 والثاني: «المعجم المفهرس»، وهو فهرس لمرويات الحافظ، ذكر فيه شيوخه خلال ذكره لاسانيده في الكتب والمسانيد، والكتابان محققان ، وكذلك ذكر شيوخ الحافظ تلميذه النجيب السخاوي في كتابه: «الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر»، وفصل القول عنهم، وقد قسمهم علي ثلاثة اقسام (¬):
 القسم الاول: فيمن سمع منه الحديث، ولو حديثا تاما، وعدة من فيه ماءتان وزيادة علي ثلاثين نفسا.
 القسم الثاني: فيمن اجاز له، وعدته ماءتان وزيادة علي عشرين.
 القسم الثالث: فيمن اخذ عنه مذاكرة او انشادا، او سمع خطبته او تصنيفه او شهد له ميعادا، وعدته ماءة نفس وزيادة علي ثمانين.
 فجملة الاقسام الثلاثة ستماءة نفس واربعة واربعون نفسا، بما فيها من الحوالات، وجملتها في الاقسام كلها اربعة عشر نفسا، فالخالص حينءذ ستماءة وثلاثون، وعلي الرغم من المبالغة في بعض ذلك الا انه يصفو له الكثير، لا سيما ان المتاخرين لا يتحصل لهم مثل ذلك العدد علي خلاف المتقدمين.
 وفيما ياتي ذكر لبعض المشهورين منهم:
 فمن شيوخه في الحديث:
   عبد الرحيم بن الحسين العراقي ت () ه (¬).
   علي بن ابي بكر الهيثمي ت () ه (¬)، وهو ثالث ثلاثة من افضل من بقي بعد العراقي.



 ومن شيوخه في الفقه:
   عمر بن علي بن الملقن ت () ه (¬)، وهو صاحب التصانيف الباهرة، والمعرفة الواسعة.
   عمر بن رسلان البلقيني ت () ه (¬).
   محمد بن علي بن محمد بن القطان المصري.
   علي بن احمد الادمي (¬).
   ابراهيم بن موسي الابناسي ت ( ه)، صاحب العلم الغزير، والقلب الرحيم الذي كان يحسن الي طلبته ويجمعهم علي التفقه، ويرتب لهم ما ياكلون، ويسعي لهم في الارزاق (¬).
 ومن شيوخه في العربية:
   محمد بن محمد الغماري ت () ه (¬).
   مجد الدين بن محمد بن يعقوب الفيروز ابادي ت () ه (¬).
   ابو الفرج الغزي (¬).



 ومن شيوخه في القراءات:
   ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد التنوخي ت () ه (¬).
   شيخ القراءات محمد بن محمد بن محمد الدمشقي الجزري ت () (¬).
   احمد بن محمد بن علي الخيوطي المصري ت ( ه) (¬).
 ومن شيوخه في اصول الفقه:
 محمد بن علي بن محمد بن عيسي بن محمد بن ابي بكر القطان المصري.
 وظاءفه:
 تقلد الحافظ وظاءف متعددة وهي:
   التدريس: تولي تدريس التفسير والحديث والفقه في مدارس كثيرة منها (المدرسة الجمالية) و (المدرسة الشريفية) و (المدرسة الحسنية) وغيرها.
 وقد املي من خلال هذه الوظيفة اكثر من الف مجلس حديثي (¬).
   الافتاء: تولي منصب الافتاء اكثر من ثلاثين سنة، فقد ولي افتاء دار العدل في سنة احدي عشرة وثمانماءة.
   القضاء: تولي القضاء مدة تزيد علي احدي وعشرين سنة.
   المشيخة: كان رحمه الله قد ولي مشيخة البيبرسية ونظرها، وبعد عزله منها حول مجلس املاءه الي الكاملية، وامر بتبيضها ثم اعيد الي الخانقاه علي جاري عادته في اواءل ربيع الثاني في سنة اثنتين وخمسين وعاد الاملاء بها.



 وهناك وظاءف اخري كالخطابة بالجامع الازهر، وجامع عمرو بن العاص  رضي الله عنه ، وخزن كتب المدرسة المحمودية وغير ذلك (¬).
 اسرته:
 تزوج الحافظ رحمه الله تعالي سنة  ه اولي زوجاته انس ابنة القاضي كريم الدين عبد الكريم بن احمد بن عبد العزيز النستراوي الاصل المصري، تزوجها باشارة وصيه العلامة ابن القطان، فحصل لها بواسطة ذلك خير كثير.
 واستولدها صاحب الترجمة عدة اولاد، زين خاتون، وفرحة، وغالية، ورابعة، وفاطمة، ولم يات منها بذكر قط، نعم كانت تجء بين كل بطنين بسقط ذكر.
 فالاولي اعتني بها ابوها فاستجاز لها، واسمعها علي شيخه العراقي والهيثمي، واحضرها علي ابن خطيب في الثالثة الجزء الثالث من اول «حديث المخلص» وتزوجها الامير شاهين العلاءي الكركي، فولدت له احمد وعزيزة وابا المحاسن يوسف، كلهم ماتوا في حياة امهم الا يوسف المعروف بسبط ابن حجر فنشا عزيزا مكرما في حجر جديه، واستجيز له غير واحد من المسندين، وقرا عليه «البخاري» و «التقريب» و «النخبة» داخل البيت وغيرها كثير.
 والثانية (فرحة) تزوجها شيخ الشيوخ محب الدين ابن الاشقر الذي ولي نظر الجيش وكتابة السر، وكان احد اعيان الديار المصرية، ولدت له ولدا مات صغيرا في حياة امه.
 والثالثة (غالية)، والخامسة (فاطمة): ماتتا بالطاعون في ربيع الاول سنة  ه مع بعض عيال ابيهما.



 والرابعة (رابعة): ولدت سنة  ه اسمعها والدها علي المراغي بمكة سنة  ه واجاز لها جمع من الشاميين والمصريين، وتزوجها الشهاب احمد بن محمد بن مكنون، ودخل بها بكرا، فولدت منه بنتا اسماها غالية، ماتت في حياتهما، ثم مات زوجها سنة  ه فتزوجها المحب بن الاشقر المذكور ايضا، واستمرت حتي ماتت عنده في سنة  ه.
 ان صاحب الترجمة لما راي كثرة ما تلده ام اولاده من الاناث واحب ان يكون له ولد ذكر، ولم يمكنه التزويج مراعاة لخاطرها، اختار التسري، وكانت لزوجته جارية جميلة، يقال: انها ططرية، اسمها خاص ترك، فوقع في خاطره الميل اليها، فاقتضي رايه الشريف ان اظهر تغيظا منها بسبب تقصيرها وحلف انها لا تقيم في منزله فبادرت زوجته في بيعها باي ثمن كان، فارسل الحافظ ابن ضياء الحنبلي فاشتراها له بطريق الوكالة، واقامت في بعض الاماكن، حتي استبراها ثم وطءها فحملت بولده القاضي بدر الدين ابي المعالي محمد.
 كان مولده سنة  ه، فاشغله والده بحفظ القران فختمه، وصلي بالناس علي جاري العادة سنة  ه بالخانقاه الركنية البيبرسية، وهو الذي صنف له الحافظ «بلوغ المرام» لكنه ما تيسر له حفظه (¬)، بل حفظ يسيرا منه ومن غيره، وكتب عن والده كثيرا من مجالس العلم، واشتغل بالقيام بامر القضاة والاوقاف ونحوها حتي فاق.
 ومن زوجات الحافظ عتيقة العلامة نظام الدين يحيي بن سيف الدين الصيرامي   شيخ الظاهرية، تزوجها في مجاورة ام اولاده في سنة اربع وثلاثين، ورزق منها ابنة في سنة خمس وثلاثين، وهي بقاعة المشيخة بالبيبرسية، سماها امنة.
 ومن زوجاته كذلك ليلي ابنة محمود بن طوغان الحلبية، تزوجها حيث سافر مع الاشرف الي امد في سنة ست وثلاثين، وكانت ذات ولدين بالغين، واستمرت معه الي ان سافر من حلب، ففارقها، لكنه لم يعلمها بالطلاق، وانما اسره لبعض خواصه والتمس منه ان لا يعلمها بذلك الا بعد مضي المدة التي كان عجل لها النفقة عنها عند سفره.
 واعلمها بان الحامل له علي الطلاق الرفق بها لءلا تختار الاقامة بوطنها او يحصل لها نصيبها، فلا تتضرر بشبكته (¬).
 تلاميذه:
 اما تلامذته، فقد توافدوا علي مجالسه من كل حدب وصوب حتي ضاقت مجالسه، وامتلات بجموعهم مدارسه، وقد اخذوا عنه من اقطار شتي واماكن
 مختلفة (¬)، ومن ابرزهم واشهرهم:
   ابن فهد المكي، تقي الدين محمد بن محمد ت () ه (¬).
   محمد بن سليمان الكافيجي ت () ه (¬).
   برهان الدين ابراهيم بن عمر البقاعي ت () ه (¬).



   محمد بن محمد الخيضري ت () ه (¬).
   محمد بن عبد الرحمان السخاوي ت () ه (¬).
   زكريا بن محمد الانصاري ت () ه (¬).
 مكانته العلمية وثناء العلماء عليه:
 الداخل في كتب العلم تجاه هذه الفقرة يجد العجب العجاب، فهذا الذي لا يمكن تعداده ولا يستطاع حصره، لكني ذكرت من ذلك حسب الايجاز خشية الاطالة، فمنها:
   كتب الحافظ العراقي علي «لسان الميزان» ما صورته: كتاب «لسان الميزان» تاليف الحافظ المتقن، الناقد، الحجة، شهاب الدين احمد بن علي الشافعي، الشهير بابن حجر، نفع الله بفواءده وامتع الله بعواءده (¬).
   كتب العلامة تقي الدين ابو بكر الدجوي علي بعض تخاريج الحافظ ما صورته: لقد بهر ابن حجر بفضله العقول والافكار، كما فاق حجره الياقوت بل غيره من الحجار «وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار» فانه جمع فاوعي، واوعب جمعا وابدع لفظا ومعني، وجمع احسانا وحسنا، فلو شاهد حسنه الجمال المزي لاطنب في الثناء واسهب، او الذهبي لذهب في الاعجاب كل مذهب، او ابن عبد الهادي لاهتدي به واقتفي اثره، او ابن كثير لكاثر ببعضه واستكثره،   فشكرا لهذا الامام شكرا، فلقد جمل مصره، وجدد لها في الحفاظ ذكرا، اوزعه الله شكر ما حمله، كما زين به عصره ومصره وجمله (¬).
   كتب العلامة كمال الدين الشمني في خطبة (شرحه للنخبة) ما نصه: فان الكتاب المسمي ب «نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر» من مصنفات الشيخ الامام مفتي الانام، مالك ناصية العلوم وفارس ميدانها، وحاءز قصب السبق في حلبة رهانها، الوارد من فنون المعارف انهارا صافية، اللابس من محاسن الاعمال ثيابا ضافية، حافظ السنة من التحريف والتبديل، المرجوع اليه في علمي التجريح والتعديل، وحيد دهره في الحفظ والاتقان، فريد عصره في النباهة والعرفان، فيلسوف علل الاخبار وطبيبها، امام طاءفة الحديث وخطيبها (¬).
   قال ابن تغري بردي في بيان صفاته: «شيخ الاسلام، حافظ المشرق والمغرب امير المءمنين في الحديث، علامة الدهر، شيخ مشايخ الاسلام، حامل لواء سنة سيد الانام، قاضي القضاة (¬) اوحد الحفاظ والرواة، شهاب الدين ابو الفضل احمد بن الشيخ علي بن محمد بن محمد بن علي بن احمد بن حجر المصري المولد والمنشا والدار والوفاة، العسقلاني الاصل، الشافعي، قاضي قضاة الديار المصرية وعالمها وحافظها وشاعرها ... لم يخلف بعده مثله شرقا ولا غربا، ولا نظر هو في مثل نفسه في علم الحديث.



 وكان رحمه الله تعالي اماما عالما حافظا شاعرا ادبيا مصنفا مليح الشكل منور الشيبة، حلو المحاضرة الي الغاية والنهاية عذب المذاكرة، مع وقار وابهة وعقل وسكون وحلم وسياسة ودرية بالاحكام ومداراة الناس، قل ان كان يخاطب الرجل بما يكره، بل كان يحسن الي من يسء اليه (¬)، ويتجاوز عمن قدر عليه هذا مع كثرة الصوم ولزوم العبادة والبر والصدقات، وبالجملة فانه احد من ادركنا من الافراد» (¬).
 وقال ابن فهد: «لم تر العيون مثله، ولا راي مثل نفسه» (¬).
 اوصافه الخلقية:
 قد عرف رحمه الله تعالي بتحريه في ماكله ومشربه وملبسه واموره كلها، وعرف في ضبط لسانه مما يشهد لورعه، حتي في الدعاء علي من ظلمه (¬)، وعرف بسعة حلمه وصدره وحسن سياسته والاعفاء عن من يءذيه، لاسيما مع القدرة علي الانتقام، بل   يحسن لمن اساء اليه، ويتجاوز عن من قدر عليه، وعدم سرعة غضبه ما لم يكن في حق الله تعالي وحق رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وعرف كذلك بصبره علي المحن والحوادث البدنية والمالية، وانه غاية في السماحة والسخاء والبذل مع قصد خفاء ذلك، وشفقته علي خلق الله تعالي واحسانه للغرباء، ولا سيما اهل الحرمين، وابتكاره لهم في اوقافهم المستجد والقدوم، مما كثر الترحم عليه بسببه، وتميز ببره لشيوخه وابناءهم، بل بطلبته واصحابه وخدمه، وتميز كذلك عن كافة اهل عصره لمزيد التبسط في عارية الكتب، وحسن عشرته وتواضعه وحلو محاضرته وشدة خوفه من الله تعالي، وجمع العمل مع العلم (¬)، وغيرها من الاوصاف الحميدة، فلله دره.
 وفاته:
 وبعد حياة حافلة في التعلم والتعليم فاضت الروح الطاهرة الي بارءها وانتقلت الي جوار ربها الكريم، ففي ليلة السبت الثامن عشر من شهر ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وثمانمءة فارقت الروح هذا الجسد الذي طالما اضناه التعب في سبيل خدمة هذا الدين.
 وحضر تشييعه جمع كبير من اهل القاهرة، ودفن في القرافة الصغري (¬).
 وقبره الان يقع علي مسافة تقدر بحوالي ( م) من مقام الامام الشافعي، ذكر ذلك الدكتور شاكر محمود عند زيارته له (¬).
 ولفقد هذا العلم الكبير انت الاقلام والكتب، ورثاه المحبون، وممن رثاه   تلميذه البقاعي (¬) بقصيدة مطلعها:
 رزء الم فقلت الدهر في وهج ... واعقل الناس منسوبا الي الهرج (¬)
 مءلفاته
 يعد الحافظ ابن حجر من المكثرين في التصنيف، اذ له من المءلفات والتحقيقات ما يزيد علي مءتين وسبعين مءلفا، وهي متفاوتة في احجامها فمنها الكبير، ومنها المتوسط، ومنها الصغير، ويغلب عليها التصنيف في الحديث والجرح والتعديل. وقد استقصاها تلميذه السخاوي (¬)، وعدد من الباحثين المعاصرين (¬)، وفصلوا القول فيها، فبينوا مطبوعها من مخطوطها من مفقودها، ولا داعي لتكرار ما ذكره الباحثون من سرد مءلفاته، ولكنني ساكتفي ببعض ذلك:
   اتحاف المهرة (¬).
   الاصابة في تمييز الصحابة (مطبوع في اربع مجلدات).
   انباء الغمر بابناء العمر (مطبوع).
   بلوغ المرام (طبع عدة طبعات)، وهذه طبعتنا نسال الله القبول.
   تبصير المنتبه في تحرير المشتبه (مطبوع في اربع مجلدات).



   تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة (مطبوع).
   تغليق التعليق (مطبوع في اربع مجلدات).
   التلخيص الحبير (طبع عدة طبعات).
   تهذيب التهذيب (طبع عدة طبعات، اولها في الهند في اثني عشر مجلدا).
   الدراية في تلخيص تخريج احاديث الهداية (مطبوع).
   فتح الباري شرح صحيح البخاري (مطبوع في سبعة عشر مجلدا).
   لسان الميزان (مطبوع في سبع مجلدات).
   المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية (مطبوع في خمس مجلدات).
   نزهة الالباب في الالقاب (مطبوع في مجلدين) (¬).
   القول الثبت في الصوم يوم السبت (¬).
 اوهام الحافظ في الكتاب
   وعلي الرغم من ان الكتاب مختصر كما ذكر ذلك مءلفه الا انه ساق بعض الاحاديث علي جهة الاختصار كما في الحديث رقم () (¬) و () و () (¬).
   اهمل اشياء لا بد من التنبيه عليها كما في الحديث رقم ()، واهمل الكلام علي زيادة «فليرقه» وهي شاذة، وكما في زيادة: «اخراهن او اولاهن بالتراب» في الحديث نفسه، والاولي ان يذكر الترجيح، ولم ينبه علي الادراج الوارد في الحديث ()   علما انه اشار اليه في «فتح الباري»، وكذلك في الحديث () لم يبين شذوذ رواية الترمذي، وحديث () اهمل الكلام عن الزيادة الشاذة.
   ذكر فواءد وهن كما في الحديث () اذ ان القياس ان لا يذكره اكتفاء بالذي قبله، لكنه ذكره لمزيد فاءدة، وهو الوعيد الشديد الذي يستفاد منه وهو ان المقترف لهذا الاثم واقع في كبيرة، ونحوه في الحديث الذي بعده () فقد ساق لفظ مسلم، ثم عقبه بما عند الاربعة من اصحاب السنن؛ لافادة العموم.
   الاقتصار علي الاهم، وترك ما هو مهم كما في حديث رقم () و () و ().
   وقع في اخطاء في العزو كما في الحديث () و () (¬) و () (¬) و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () (¬) و () و () و () و () و () و () و ().
   تلونه في الاحكام، وبعبارة ادق تغير اجتهاده في كتبه فحديث رقم () قال: «باسناد حسن»، وقال في «التلخيص»: «اسناده صحيح»، وقال في «الفتح»: «رجاله ثقات».



   خطءوه في نسبة الاحاديث الي مسانيد الصحابة كما في الاحاديث: () و () و () و () و () (¬) و () و () و () و () و ().
   العزو الي كتب واهمال ما هو اهم كما في الحديث () (¬) و () و () و () و () و () و () و () (¬) و () و () و () و () و () و () و () و () و () (¬) و () و () و () و () و ().
   تصرف في بعض متون الاحاديث يسيرا كما في الحديث () و () و () و () (¬).
   التساهل في بعض الاطلاقات الدقيقة كما في الحديث () و ().
   الخطا في تحديد عزو بعض الالفاظ () و () و () و () و () و () و ().
   الخطا في جعل المرفوع مقطوعا كما في ().
   الخطا في جعل المرفوع موقوفا كما في ().
   ذكر في الكتاب احاديث موضوعة، وكان عليه ان يعرض عنها، فالاحكام لا تءخذ من الاحاديث البواطيل كما في الحديث () و () و () و ().



   التساهل في تخفيف الحكم علي الاحاديث الواهية كما في الحديث () و ().
   اخذ المتن من كتاب المتاخر وعزو الحديث الي كتاب المتقدم مع اختلاف اللفظين، كما في الحديث ().
   ساق بعض الاحاديث بالمعني كما في حديث رقم () وهو مما لا ينبغي و ().
   الخطا في نسبة الاقوال الي قاءليها, كما في الحديث () فقد عزا قولا للترمذي وهو خطا؛ فان قاءله يزيد بن هارون، وانما نقله الترمذي عنه، وفي حديث () عزا قولا لجابر, وذكر انه متفق عليه، وانما انفرد مسلم بتخريجه، وهو من قول سفيان بن عيينة، علما انه نبه عليه في «فتح الباري».
   الخطا في الاحكام كما في الحديث ().
 اصله في كذا في بلوغ المرام
 يطلق الحافظ ابن حجر «اصله في كذا» اذا ورد الحديث خارج الصحيحين، ويكون ثمة اختلاف يسير له، له اثر فقهي، وقد يكون هذا الاختلاف فيه علة، او قد يكون ليس فيه علة, كما قال في حديث ابي هريرة في قصة ثمامة بن اثال عندما اسلم وامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يغتسل، قال: «رواه عبد الرزاق, واصله متفق عليه» ()، والحديث في الصحيحين ان ثمامة اغتسل، وليس عندها الامر بالاغتسال, ومعلوم ان وجوب الاغتسال لمن دخل الاسلام هو راي جماعة من اهل العلم, وحديث عبد الرزاق حديث صحيح؛ فلهذا السبب خرج رواية عبد الرزاق من رواية الامر, ولما يترتب عليها من اثر فقهي.



 وفي حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «افضل الاعمال الصلاة في اول وقتها» () رواه الترمذي والحاكم وصححاه, قال الحافظ ابن حجر: «واصله في الصحيحين».
 والحديث في الصحيحين بلفظ: «علي وقتها»، وما ذكره الحافظ ابن حجر معلول بتفرد راويه ومخالفة من هو اوثق منه، ولكنه ذكره لما له من اثر فقهي.
 وحينما ذكر رواية ابي داود () عند الحديث () وفيها: «ولم يستدر»، قال: «واصله في الصحيحين» اي: من غير تلك الزيادة الشاذة.
 وحينما ذكر حديث ابي عامر الاشعري  رضي الله عنه  برقم: () مرفوعا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليكونن من امتي اقوام يستحلون الخز والحرير» قال: «رواه ابو داود واصله في البخاري، وانما صنع ذلك للشك في صحابيه عند البخاري، ولانه صدره بقوله: قال».
 وحينما ذكر حديث اسماء بنت ابي بكر () انها اخرجت جبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكفوفة الجيب والكمين والفرجين بالديباج, قال: «رواه ابو داود واصله في مسلم»، انما صنع ذلك بسبب الاختصار؛ لطول الحديث الذي في «صحيح مسلم» ولاقتصار رواية ابي داود علي الشاهد.
 وقال لما ذكر حديث علي () انه كبر علي سهل بن حنيف ستا, وقال: انه بدري: «رواه سعيد بن منصور واصله في البخاري».
 وقد صنع الحافظ ابن حجر هذا للاختلاف بين الروايتين, ففي رواية سعيد بن منصور ذكر العدد والتعليل بكونه بدريا بسبب التكبير في الصلاة بست تكبيرات, اما في رواية البخاري فليس فيها العدد, وقوله: «انه بدري» من باب ذكر محاسن الموتي, وذكر العدد معلول؛ لعدم ورود هذا الصنيع عن بدري اخر.



 وقال في حديث () جابر مرفوعا: «لا تدفنوا موتاكم بالليل الا ان تضطروا»: «اخرجه ابن ماجه, واصله في «مسلم» لكن قال: «زجر ان يقبر الرجل بالليل حتي يصلي عليه»، فالرواية المرفوعة لفظا في اسنادها ابراهيم بن يزيد المكي, وهو متروك, والرواية المرفوعة حكما هي المحفوظة.
 وقال (): «وله من حديث ابي سعيد: «ليس فيما دون خمسة اوساق من تمر، ولا حب صدقة» ثم عقبه بقوله: «واصله حديث ابي سعيد متفق عليه» وانما صنع ذلك والحديث واحد؛ بسبب التطويل والاختصار بين الحديث الاول والثاني مع الماح الي الاختلاف اليسير.
 وعند حديث حمزة بن عمرو الاسلمي () انه قال: يا رسول الله اجد بي قوة علي الصيام في السفر، فهل علي جناح؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «هي رخصة من الله، فمن اخذ بها فحسن, ومن احب ان يصوم فلا جناح عليه» قال: «رواه مسلم, واصله في المتفق من حديث عاءشة ان حمزة بن عمرو سال»، وانما صنع ذلك بسبب الطول والاختصار, فرواية مسلم اطول من الرواية المتفق عليها وكلا الروايتين صحيحة.
 وعند حديث عاءشة رضي الله عنها () قالت: قلت: يا رسول الله علي النساء جهاد, قال: «نعم, عليهن جهاد ولا قتال فيه: الحج والعمرة» قال: «رواه احمد وابن ماجه واللفظ له, واسناده صحيح, واصله في الصحيح» , انما قال ذلك لتقارب اللفظ.
 وحديث () قال: «رواه الخمسة غير الترمذي, واصله في مسلم من حديث ابي هريرة»، والحديث المذكور اخصر، وهو اشمل للصراحة بان ما زاد تطوع.
 وعند حديث عاءشة () , ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل العراق ذات عرق. قال:



 «رواه ابو داود والنساءي, واصله عند مسلم من حديث جابر, الا ان راويه شك في رفعه»، فبان من هذا الصنيع انه اشار الي رواية الاصل؛ لورود الشك فيها, وضعفها وانها لا تشفع للتي قبلها ولا التي قبلها تشفع لها.
 وعند حديث عاءشة () ان عمرة بنت الجون تعوذت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين ادخلت عليه, تعني لما تزوجها، فقال: «لقد عذت بمعاذ» , فطلقها، وامر اسامة فمتعها بثلاثة اثواب»، قال: «اخرجه ابن ماجه, وفي اسناده راو متروك، واصل القصة في الصحيح من حديث ابي اسيد الساعدي».
 اقول: سند ابن ماجه تالف, والحديث موضوع فلا داعي لترك الصحيح الذي في الصحيح ثم ذكر التالف.
 وعند حديث المسور بن مخرمة () ان سبيعة الاسلمية  رضي الله عنه  نفست بعد وفاة زوجها بليال, فجاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنته ان تنكح, فاذن لها, فنكحت. قال: «رواه البخاري، واصله في الصحيحين».
 وكلا الحديثين صحيح, لكن البخاري اختار لفظ البخاري من حديث المسور بن مخرمة؛ لاجل اللفظ وتقاربه مع الباب, وهو اخصر، والحديث الاصل الذي اشار اليه اطول؛ لكن فات الحافظ ابن حجر ان ينبه ان حديث الصحيحين من حديث ام سلمة.
 وعند حديث ابي شريح الخزاعي () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فمن قتل له قتيل بعد مقالتي هذه, فاهله بين خيرتين, اما ان ياخذوا العقل او يقتلوا» قال: «اخرجه ابو داود والنساءي، واصله في الصحيحين من حديث ابي هريرة بمعناه».
 قال ماهر: الحديثان صحيحان, ولو انه اكتفي بما في الصحيحين لكان اولي.



 وعند حديث ابن عمر رضي الله عنهما () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان اعتي الناس علي الله ثلاثة, من قتل في حرم الله, او قتل غير قاتله, او قتل لذحل الجاهلية» قال: «اخرجه ابن حبان في حديث صححه، واصله في البخاري من حديث ابن عباس».
 قال ماهر: لو ذكر حديث البخاري لكان اولي, ولربما ذكر حديث ابن حبان؛ لاجل ان لفظه اوسع.
 وعند حديث عوف بن مالك  رضي الله عنه  () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بالسلب للقاتل. قال: «رواه ابو داود واصله عند مسلم».
 قال ماهر: لا داعي لهذا الكلام, فالحديث عندهما باللفظ نفسه وبالاسناد نفسه.
 وعند حديث المسور بن مخرمة ومروان () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج عام الحديبية ... فذكر الحديث بطوله, وفيه: «هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو: علي وضع الحرب عشر سنين, يامن فيها الناس, ويكف بعضهم عن بعض» قال: «اخرجه ابو داود واصله في البخاري».
 وقال ماهر: لا داعي للتخريج بهذه الطريقة, وقد خلط الحافظ في هذا الحديث بين لفظين بطريقين مختلفين.



 وصف النسخ الخطية:
 اعتمدت في تحقيقي لهذا الكتاب الجليل علي ثلاث نسخ خطية هن:
 النسخة الاولي: وهي النسخة المصورة عن مخطوطة الازهر المصرية: ورمزت لها ب (م).
 وهي نسخة نقلت من نسخة بخط مءلفه كما كتب ذلك ناسخها في اخر ورقة فيها، وهي نسخة تقع في () صفحة، في كل صفحة () سطرا، وفي كل سطر () كلمة تقريبا، كتبت ابوابها باللون الاحمر، وكذلك لفظة: (وعن) و (وعنه) في بداية الحديث، خطها واضح وحسن، وهي مشكولة في اغلب المواطن.
 وهذه النسخة متقنة حتي ثلث الكتاب الاول تقريبا، ثم بعد ذلك حصل فيها سقط وتحريف في بعض المواطن، منها سقوط احاديث  و  و  و .
 قوبلت النسخة علي اصل المءلف، نص علي ذلك ناسخها حيث كتب في حاشية الورقة الاخيرة «بلغ مقابلة علي اصل المءلف فصح ذلك، ولله الحمد».
 ثم كتب في اخر صفحة فيها عقب اخر حديث: «اخر الكتاب: نقل من نسخة بخط مءلفه امتع الله ببقاءه المسلمين امين، وقال في اخرها: فرغ منه ملخصه احمد بن علي بن محمد بن حجر في حادي عشر شهر ربيع الاول سنة ثمان وعشرين وثمانماءة حامدا مصليا مسلما، صلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم،
 كتبه علي بن محمد القيم في ثاني وعشرين ربيع الاخر سنة ثمان واربعين وثمانماءة لمستنسخها شمس الدين محمد الواعظ الشهير بابن حجر غفر الله له امين، وجميع المسلمين امين».



 النسخة الثانية: وهي النسخة التركية: وقد رمزت لها ب (ت) وهي نسخة تقع في () ورقة، في كل ورقة وجهان، يقع في كل وجه () سطرا، وفي كل سطر () كلمة تقريبا، اسماء الابواب فيها ولفظة «وعن»، و «وعنه»، و «اللام» في «قال»، و «التاء» في «قالت» باللون الاحمر. وهذه النسخة نسخة متقنة جدا، وذات خط واضح وحسن، ومشكولة في عدة مواطن، وهي متقنة الي ما يقارب اكثر من نصف الكتاب الاول، وحصل فيها سقط وتحريف ولكنه قليل جدا، منها سقوط حديث «».
 قال ناسخها في اخر ورقة فيها: «اخر الكتاب، قال مصنفه الشيخ الامام العالم العلامة شيخ الاسلام، امتع الله بوجوده الانام، فرغ منه ملخصه احمد بن علي بن محمد ابن حجر في حادي عشر شهر ربيع الاول سنة ثمان وعشرين وثمان ماءة حامدا لله تعالي، ومصليا علي رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 النسخة الثالثة: ومزت لها ب (غ) وهي نسخة تقع في سبعة كراريس، كل كراس يحتوي تسع صفحات، في كل صحيفة وجهان، يحتوي كل وجه علي ثمان وعشرين سطرا، في كل سطر ثمان عشرة كلمة تقريبا، كتبت ابوابها باللون الاحمر وكذلك لفظة «عن» و «عنه» في بداية الحديث، خطها لا باس به.
 جري عليها تصحيحا في بعض المواطن كما في صحيفة «، ، » وكذلك جري عليها اضافة في بعض المواطن كما في صحيفة «، ، » تتصف هذه المخطوطة بكثرة السقوطات كما في الاحاديث ، ، ، ، ، ، ،  وغيرها، وكذلك ظهر فيها سقوط احاديث باكملها، علي سبيل المثال الاحديث ، ، ، ،  وغيرها.



 منهج التحقيق في الكتاب
 علي طالب العلم اذا حقق كتابا فان عليه ان يبين الطريقة التي سار عليها، وهذا ديدن الاءمة السابقين واهل الحديث جميعا بعد الخطيب عيالا علي كتبه, وقد وضح منهجه في مقدمة كتابه, ونحن علي منهجه ساءرون. ومنهجي في تحقيقي الكتاب علي المنهج التالي:
   اعتنيت بضبط النص علي النسخ التي توفرت عندي للكتاب, مع الاستءناس بالنشرات المطبوعة سابقا والشروح القديمة والرجوع الي موارد المصنف.
   رجعت الي موارد المصنف التي استقي منها كتابه لا سيما «الالمام باحاديث الاحكام» لابن دقيق العيد، و «المحرر في الحديث» لابن عبد الهادي, اذ ان الحافظ ابن حجر جعلهما دليله في انتقاء الاحاديث التي وضعها في كتابه، علما انه لم يركن اليهما ركونا كليا، علي الرغم من انه قلدهما او احدهما في مواطن لا ينبغي له التقليد.
   خرجت الاحاديث مما ذكره المصنف عقب الاحاديث، وزدت علي التخريج بعض مصادر التخريج مما هو مهم.
   حكمت علي الاحاديث بما يليق بها, وكان الحكم علي النحو التالي:
 اولا: اسناده صحيح؛ اذا كان السند متصلا بالرواة الثقات, او فيه من هو صدوق حسن الحديث وقد توبع, فهو يشمل السند الصحيح لذاته والسند الصحيح لغيره.
 ثانيا: اسناده حسن, اذا كان في السند من هو ادني رتبة من الثقة, وهو الصدوق الحسن الحديث ولم يتابع, او كان فيه الضعيف المعتبر به او المقبول او اللين الحديث او الذي يكتب حديثه وان كان فيه ضعف؛ اذا تابعه من هو بدرجته او اعلي منزلة منه, فهو يشمل السند الحسن لذاته والحسن لغيره.



 ثالثا: اسناده ضعيف, اذا كان في السند من وصف بالضعف, او نحوه, ويدخل فيه: المنقطع, والمعضل, والمرسل, وعنعنة المدلس.
 رابعا: اسناده ضعيف جدا, اذا كان في السند احد المتروكين او من اتهم بالكذب. وقد بينت سبب التضعيف عقيب الحكم عليه.
   شرحت بعض الالفاظ التي لا بد من شرحها، وان كانت يسيرة؛ خشية تضخم الكتاب؛ لان الكتاب كتاب حفظ. وشرح الغريب مع شرح الحديث له مصنفاته الخاصة لمن اراد التوسع.
   تم ترقيم الاحاديث ترتيبا متسلسلا من: ()  ().
   لم اضع للكتاب فهارسا كما صنعت في كتبي الاخري, فالكتاب مختصر.
   خالفت الحافظ ابن حجر في شء من الاحكام؛ تطبيقا للقواعد الحديثية التي سار عليها المتقدمون، وقد حاكمت الحافظ ابن حجر في بعض مصنفاته الاخري التي كانت اتقن من مصنفه هذا.
   اعتنيت بتنظيم النص وتفريزه بوضع علامات الترقيم المتعارف عليها، وفي هذا تيسير فهم النص.
   شكلت الاحاديث شكلا تاما, ما يشكل وما لا يشكل؛ خدمة لحفاظ الوحيين.
   رتبت التخريج علي حسب الوفيات, واعتمدت علي افضل الطبعات.
   احلت عند تخريج كل حديث الي «الالمام باحاديث الاحكام» لابن دقيق العيد و «المحرر في الحديث» لابن عبد الهادي؛ لانهما كانا مصدرين مهمين للحافظ ابن حجر في كتابه هذا.



 /
 راموز الصحيفة الاولي من نسخة (م)   /
 راموز الصحيفة الماءة من المخطوطة (م)   /
 راموز الصحيفة الاخيرة من المخطوطة (م) ويظهر من خلالها بلوغ المقابلة علي اصل المءلف واسم ناسخها وتاريخ النسخ   /
 راموز الصحيفة الاولي من المخطوطة (ت) ويظهر من خلالها اسم الكتاب   /
 راموز الصحيفة الثانية من المخطوطة (ت)   /
 راموز الصحيفة الرابعة والاربعين بعد الماءة من مخطوطة (ت)   /
 راموز الصحيفة الاخيرة من المخطوطة (ت) ويظهر من خلالها تاريخ النسخ   /
 راموز الصحيفة الاولي من المخطوطة (غ)   /
 راموز الصحيفة الثامنة والعشرين من مخطوطة (غ)   /
 راموز الصحيفة الاخيرة من المخطوطة (غ)



  CHECK [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله علي نعمه الظاهرة والباطنة، قديما وحديثا، والصلاة والسلام علي نبيه ورسوله محمد واله وصحبه الذين ساروا في نصرة دينه سيرا حثيثا، وعلي اتباعهم الذين ورثوا علمهم، والعلماء ورثة الانبياء اكرم بهم وارثا وموروثا.
 اما بعد:
 فهذا مختصر يشتمل علي اصول الادلة الحديثية للاحكام الشرعية، حررته تحريرا بالغا ليصير من يحفظه بين اقرانه نابغا، ويستعين به الطالب المبتدي، ولا يستغني عنه الراغب المنتهي (¬).
 وقد بينت عقب كل حديث من اخرجه من الاءمة لارادة نصح الامة.
 فالمراد بالسبعة: احمد والبخاري ومسلم وابو داود والنساءي والترمذي وابن ماجه، وبالستة من عدا احمد، وبالخمسة من عدا البخاري ومسلما (¬)، وبالاربعة من عدا الثلاثة الاول، وبالثلاثة من عداهم والاخير، وبالمتفق: البخاري ومسلم، وقد لا اذكر معهما غيرهما، وما عدا ذلك فهو مبين.
 وسميته «بلوغ المرام من ادلة الاحكام» والله اسال ان لا يجعل ما علمنا علينا وبالا، وان يرزقنا العمل بما يرضيه سبحانه وتعالي.



  AUTO كتاب الطهارة

  AUTO باب المياه

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في البحر: «هو الطهور ماءه الحل ميتته» اخرجه الاربعة، وابن ابي شيبة واللفظ له (¬)، وصححه ابن خزيمة والترمذي (¬).   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الماء طهور لا ينجسه شء» اخرجه الثلاثة، وصححه احمد (¬).   وعن ابي امامة الباهلي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الماء لا ينجسه شء، الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه» اخرجه ابن ماجه وضعفه ابو حاتم (¬).



   وللبيهقي: «الماء طهور (¬) الا ان تغير ريحه، او طعمه، او لونه; بنجاسة تحدث فيه» (¬).   وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث»، وفي لفظ: «لم ينجس» اخرجه الاربعة، وصححه ابن خزيمة وابن حبان (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب» اخرجه مسلم (¬)، وللبخاري: «لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري، ثم يغتسل فيه» (¬)، ولمسلم: «منه» (¬)، ولابي داود: «ولا يغتسل فيه من الجنابة» (¬).



   وعن رجل صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تغتسل المراة بفضل الرجل، او الرجل بفضل المراة، وليغترفا جميعا. اخرجه ابو داود والنساءي، واسناده صحيح (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل بفضل ميمونة رضي الله عنها. اخرجه مسلم (¬).   ولاصحاب السنن: اغتسل بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في جفنة، فجاء ليغتسل منها، فقالت له: اني كنت جنبا، فقال: «ان الماء لا يجنب» وصححه الترمذي
 وابن خزيمة (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات، اولاهن بالتراب» اخرجه مسلم (¬)، وفي لفظ
 له: «فليرقه» (¬).



 وللترمذي: «اخراهن، او اولاهن بالتراب» (¬).



   وعن ابي قتادة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في الهرة: «انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم» اخرجه الاربعة، وصححه الترمذي وابن خزيمة (¬).   وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: جاء اعرابي فبال في طاءفة المسجد، فزجره الناس، فنهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما قضي بوله امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذنوب من ماء; فاهريق عليه. متفق عليه (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «احلت لنا ميتتان ودمان، فاما الميتتان: فالجراد والحوت، واما الدمان: فالطحال والكبد» اخرجه احمد وابن ماجه، وفيه ضعف (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه، ثم لينزعه، فان في احد جناحيه داء، وفي الاخر شفاء» اخرجه البخاري (¬)،
 وابو داود، وزاد: «وانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء» (¬).   وعن ابي واقد الليثي  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميت» اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه، واللفظ له (¬).



  AUTO باب الانية

   عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافها، فانها لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة» متفق عليه (¬).   وعن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الذي يشرب في اناء الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم» متفق عليه (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا
 دبغ الاهاب فقد طهر» اخرجه مسلم (¬)، وعند الاربعة: «ايما اهاب
 دبغ» (¬).



   وعن سلمة بن المحبق  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «دباغ جلود الميتة طهورها» صححه ابن حبان (¬).   وعن ميمونة رضي الله عنها، قالت: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة يجرونها، فقال: «لو اخذتم اهابها»؟ فقالوا: انها ميتة، فقال: «يطهرها الماء والقرظ» اخرجه ابو داود والنساءي (¬).   وعن ابي ثعلبة الخشني  رضي الله عنه  قال: قلت: يا رسول الله، انا بارض قوم اهل كتاب، افناكل في انيتهم؟ فقال: «لا تاكلوا فيها، الا ان لا تجدوا غيرها،
 فاغسلوها، وكلوا فيها» متفق عليه (¬).



   وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه توضءوا من مزادة امراة مشركة. متفق عليه، في حديث طويل (¬).   وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان قدح النبي  صلي الله عليه وسلم  انكسر، فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة. اخرجه البخاري (¬).



  AUTO باب ازالة النجاسة وبيانها

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخمر تتخذ خلا? قال: «لا» اخرجه مسلم (¬).   وعنه قال: لما كان يوم خيبر امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا طلحة، فنادي: ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الاهلية؛ فانها رجس. متفق عليه (¬).   وعن عمرو بن خارجة  رضي الله عنه  قال: خطبنا رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم  بمني، وهو علي راحلته، ولعابها يسيل علي كتفي. اخرجه احمد والترمذي وصححه (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسل المني،
 ثم يخرج الي الصلاة في ذلك الثوب، وانا انظر الي اثر الغسل فيه. متفق
 عليه (¬).



   ولمسلم: لقد كنت افركه من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فركا، فيصلي فيه (¬)، وفي لفظ له: لقد كنت احكه يابسا بظفري من ثوبه (¬).   وعن ابي السمح  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  «يغسل من بول الجارية، ويرش من بول الغلام» اخرجه ابو داود والنساءي، وصححه الحاكم (¬).   وعن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في دم الحيض يصيب الثوب: «تحته، ثم تقرصه بالماء، ثم تنضحه، ثم تصلي فيه» متفق عليه (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قالت خولة: يا رسول الله، فان لم يذهب الدم? قال: «يكفيك الماء، ولا يضرك اثره» اخرجه الترمذي، وسنده ضعيف (¬).



  AUTO باب الوضوء

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء» اخرجه مالك واحمد والنساءي، وصححه ابن خزيمة (¬).   وعن حمران ان عثمان  رضي الله عنه  دعا بوضوء، فغسل كفيه ثلاث مرات، ثم مضمض واستنشق واستنثر، ثم غسل وجهه ثلاث مرات، ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاث مرات، ثم اليسري مثل ذلك، ثم مسح براسه، ثم غسل رجله اليمني الي الكعبين ثلاث مرات، ثم اليسري مثل ذلك، ثم قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا نحو وضوءي هذا. متفق عليه (¬).   وعن علي  رضي الله عنه  في صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ومسح براسه واحدة. اخرجه ابو داود (¬).



   وعن عبد الله بن زيد بن عاصم  رضي الله عنه  في صفة الوضوء قال: ومسح  صلي الله عليه وسلم  براسه، فاقبل بيديه وادبر. متفق عليه (¬)،
 وفي لفظ: بدا بمقدم راسه، حتي ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه (¬).   وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما في صفة الوضوء قال: ثم مسح  صلي الله عليه وسلم  براسه، وادخل اصبعيه السباحتين في اذنيه، ومسح بابهاميه ظاهر اذنيه. اخرجه ابو داود والنساءي، وصححه ابن خزيمة (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اذا استيقظ احدكم من منامه فليستنثر ثلاثا، فان الشيطان يبيت علي خيشومه» متفق عليه (¬).   وعنه: «اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا؛ فانه لا يدري اين باتت يده» متفق عليه، وهذا لفظ مسلم (¬).



   وعن لقيط بن صبرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اسبغ الوضوء، وخلل بين الاصابع، وبالغ في الاستنشاق، الا ان تكون صاءما» اخرجه الاربعة، وصححه ابن خزيمة (¬)، ولابي داود في رواية: «اذا توضات فمضمض» (¬).   وعن عثمان  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخلل لحيته في الوضوء. اخرجه الترمذي، وصححه ابن خزيمة (¬).   وعن عبد الله بن زيد  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بثلثي مد، فجعل يدلك ذراعيه. اخرجه احمد، وصححه ابن خزيمة (¬).   وعنه، انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ياخذ لاذنيه ماء خلاف الماء الذي اخذ لراسه. اخرجه البيهقي (¬)، وهو عند مسلم من هذا الوجه بلفظ: ومسح براسه بماء غير   فضل يديه، وهو المحفوظ (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان امتي ياتون يوم القيامة غرا محجلين من اثر الوضوء»، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل. متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعجبه التيمن في تنعله، وترجله، وطهوره، وفي شانه كله. متفق عليه (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا توضاتم فابداوا بميامنكم» اخرجه الاربعة، وصححه ابن خزيمة (¬).   وعن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا، فمسح بناصيته، وعلي العمامة والخفين. اخرجه مسلم (¬).   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما في صفة حج النبي  صلي الله عليه وسلم  قال  صلي الله عليه وسلم : «ابدءوا بما بدا الله به» اخرجه النساءي، هكذا بلفظ الامر، وهو عند مسلم بلفظ الخبر (¬).



   وعنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا توضا ادار الماء علي مرفقيه. اخرجه الدارقطني باسناد ضعيف (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه» اخرجه احمد وابو داود وابن ماجه، باسناد ضعيف (¬).   وللترمذي: عن سعيد بن زيد (¬).   وابي سعيد نحوه، قال احمد: لا يثبت فيه شء (¬).



   وعن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفصل بين المضمضة والاستنشاق. اخرجه ابو داود باسناد ضعيف (¬).   وعن علي  رضي الله عنه  في صفة الوضوء ثم تمضمض  صلي الله عليه وسلم  واستنثر ثلاثا، يمضمض وينثر من الكف الذي ياخذ منه الماء. اخرجه ابو داود والنساءي (¬).   وعن عبد الله بن زيد  رضي الله عنه  في صفة الوضوء ثم ادخل  صلي الله عليه وسلم  يده، فمضمض واستنشق من كف واحدة، يفعل ذلك ثلاثا. متفق عليه (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  قال: راي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا وفي قدمه مثل الظفر لم يصبه الماء. فقال: «ارجع فاحسن وضوءك» اخرجه ابو داود والنساءي (¬).   وعنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع الي خمسة
 امداد. متفق عليه (¬).



   وعن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما منكم من احد يتوضا، فيسبغ الوضوء، ثم يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الا فتحت له ابواب الجنة» اخرجه مسلم (¬)، والترمذي، وزاد: «اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين» (¬).



  AUTO باب المسح علي الخفين

   عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فتوضا، فاهويت لانزع خفيه، فقال: «دعهما، فاني ادخلتهما طاهرتين» فمسح عليهما. متفق عليه (¬).   وللاربعة عنه الا النساءي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح اعلي الخف واسفله. وفي اسناده ضعف (¬).   وعن علي  رضي الله عنه  قال: لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه، وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي ظاهر خفيه. اخرجه ابو داود باسناد حسن (¬).



   وعن صفوان بن عسال  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا اذا كنا سفرا (¬) ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن، الا من جنابة، ولكن من غاءط، وبول، ونوم. اخرجه النساءي، والترمذي واللفظ له، وابن خزيمة وصححاه (¬).   وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، ويوما وليلة للمقيم. يعني: في المسح علي الخفين. اخرجه مسلم (¬).   وعن ثوبان  رضي الله عنه  قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية، فامرهم ان يمسحوا علي العصاءب يعني: العماءم والتساخين يعني: الخفاف. رواه احمد وابو داود، وصححه الحاكم (¬).   وعن عمر موقوفا وعن انس مرفوعا: «اذا توضا احدكم ولبس خفيه فليمسح عليهما، وليصل فيهما، ولا يخلعهما ان شاء الا من جنابة» اخرجه   الدارقطني، والحاكم وصححه (¬).   وعن ابي بكرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه رخص للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة، اذا تطهر فلبس خفيه: ان يمسح عليهما. اخرجه الدارقطني، وصححه ابن خزيمة (¬).   وعن ابي بن عمارة  رضي الله عنه  انه قال: يا رسول الله، امسح علي الخفين? قال:
 «نعم» قال: يوما? قال: «نعم»، قال: ويومين? قال: «نعم»، قال: وثلاثة? قال: «نعم، وما شءت» اخرجه ابو داود، وقال: ليس بالقوي (¬).



  AUTO باب نواقض الوضوء

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عهده ينتظرون العشاء حتي تخفق رءوسهم، ثم يصلون ولا يتوضءون. اخرجه ابو داود، وصححه الدارقطني (¬)، واصله في مسلم (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة? قال :
 «لا. انما ذلك عرق، وليس بحيض، فاذا اقبلت حيضتك فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم، ثم صلي» متفق عليه (¬)، وللبخاري: «ثم توضءي لكل صلاة» (¬)، واشار مسلم الي انه حذفها عمدا (¬).



   وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: كنت رجلا مذاء، فامرت المقداد
 ابن الاسود ان يسال النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله? فقال: «فيه الوضوء» متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).   وعن عاءشة، رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل بعض نساءه، ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا. اخرجه احمد، وضعفه البخاري (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا وجد احدكم في بطنه شيءا، فاشكل عليه: اخرج منه شء، ام لا? فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا» اخرجه مسلم (¬).   وعن طلق بن علي  رضي الله عنه  قال: قال رجل: مسست ذكري او قال: الرجل يمس ذكره في الصلاة، اعليه وضوء? فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا، انما هو بضعة منك» اخرجه   الخمسة، وصححه ابن حبان (¬)،
 وقال ابن المديني: هو احسن من حديث بسرة.   وعن بسرة بنت صفوان رضي الله عنها، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من مس ذكره فليتوضا» اخرجه الخمسة، وصححه الترمذي، وابن حبان، وقال البخاري: هو اصح شء في هذا الباب (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اصابه قء، او رعاف، او قلس، او مذي، فلينصرف فليتوضا، ثم ليبن علي صلاته، وهو في ذلك لا يتكلم» اخرجه ابن ماجه، وضعفه احمد وغيره (¬).   وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما، ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  اتوضا من لحوم الغنم? قال: «ان شءت» قال: اتوضا من لحوم الابل? قال: «نعم» اخرجه مسلم (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضا» اخرجه احمد والنساءي والترمذي وحسنه، وقال احمد: لا يصح في هذا الباب شء (¬).   وعن عبد الله بن ابي بكر رحمه الله، ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن حزم: ان لا يمس القران الا طاهر. رواه مالك مرسلا، ووصله النساءي وابن حبان، وهو معلول (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر الله علي كل احيانه. رواه مسلم، وعلقه البخاري (¬).   وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وصلي، ولم يتوضا. اخرجه الدارقطني، ولينه (¬).   وعن معاوية  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «العين وكاء السه، فاذا نامت العينان استطلق الوكاء» رواه احمد (¬)،
 والطبراني وزاد «ومن نام فليتوضا»، وهذه الزيادة في هذا الحديث عند ابي داود من حديث علي دون قوله: «استطلق   الوكاء» وفي كلا الاسنادين ضعف (¬).   ولابي داود ايضا، عن ابن عباس مرفوعا: «انما الوضوء علي من نام مضطجعا» وفي اسناده ضعف ايضا (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ياتي احدكم الشيطان في صلاته، فينفخ في مقعدته فيخيل اليه انه احدث، ولم يحدث، فاذا وجد ذلك فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا» اخرجه البزار (¬).   واصله في الصحيحين من حديث عبد الله بن زيد (¬).



   ولمسلم: عن ابي هريرة نحوه (¬).   وللحاكم عن ابي سعيد مرفوعا: «اذا جاء احدكم الشيطان، فقال: انك احدثت، فليقل: كذبت» (¬)، واخرجه ابن حبان بلفظ: «فليقل في نفسه» (¬).



  AUTO باب قضاء الحاجة

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء وضع خاتمه. اخرجه الاربعة، وهو معلول (¬).   وعنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء قال: «اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث» اخرجه السبعة (¬).   وعنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخل الخلاء، فاحمل انا وغلام نحوي اداوة من ماء وعنزة، فيستنجي بالماء. متفق عليه (¬).   وعن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  قال: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : «خذ الاداوة»، فانطلق حتي تواري عني، فقضي حاجته. متفق عليه (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اتقوا اللاعنين: الذي يتخلي في طريق الناس، او في ظلهم» رواه مسلم (¬).   زاد ابو داود، عن معاذ: «والموارد» (¬).   ولاحمد، عن ابن عباس: «او نقع ماء» وفيهما ضعف (¬).   واخرج الطبراني النهي عن تحت الاشجار المثمرة، وضفة النهر الجاري، من حديث ابن عمر بسند ضعيف (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا تغوط الرجلان فليتوار كل واحد منهما عن صاحبه، ولا يتحدثا فان الله يمقت علي ذلك» رواه (¬) وصححه   ابن السكن، وابن القطان، وهو معلول (¬).   وعن ابي قتادة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه، وهو يبول، ولا يتمسح من الخلاء بيمينه، ولا يتنفس في الاناء» متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).   وعن سلمان  رضي الله عنه  قال: لقد نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نستقبل القبلة بغاءط او بول، او ان نستنجي باليمين، او ان نستنجي باقل من ثلاثة احجار، او ان نستنجي برجيع او عظم. رواه مسلم (¬).   وللسبعة من حديث ابي ايوب  رضي الله عنه : «لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول، ولكن شرقوا او غربوا» (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اتي الغاءط فليستتر» رواه ابو داود (¬).   وعنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج من الغاءط قال: «غفرانك» اخرجه الخمسة، وصححه ابو حاتم والحاكم (¬).   وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  الغاءط، فامرني ان اتيه بثلاثة احجار، فوجدت حجرين، ولم اجد ثالثا. فاتيته بروثة. فاخذهما والقي الروثة، وقال:
 «هذا ركس» اخرجه البخاري (¬)،
 زاد احمد والدارقطني: «اءتني بغيرها» (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يستنجي بعظم، او روث وقال: «انهما لا يطهران» رواه الدارقطني وصححه (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «استنزهوا من البول، فان عامة عذاب القبر منه» رواه الدارقطني (¬).   وللحاكم: «اكثر عذاب القبر من البول» وهو صحيح الاسناد (¬).   وعن سراقة بن مالك  رضي الله عنه  قال: علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الخلاء ان نقعد علي اليسري، وننصب اليمني. رواه البيهقي بسند ضعيف (¬).   وعن عيسي بن يزداد، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا بال احدكم فلينثر ذكره ثلاث مرات» رواه ابن ماجه بسند ضعيف (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سال اهل قباء، فقالوا: انا نتبع الحجارة الماء. رواه البزار بسند ضعيف (¬).   واصله في ابي داود والترمذي، وصححه ابن خزيمة من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  بدون ذكر الحجارة (¬).



  AUTO باب الغسل وحكم الجنب

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الماء من الماء» رواه مسلم (¬)، واصله في البخاري (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا جلس بين شعبها الاربع، ثم جهدها، فقد وجب الغسل» متفق عليه (¬)، زاد مسلم: «وان لم ينزل» (¬).   وعن ام سلمة ان ام سليم وهي امراة ابي طلحة قالت: يا رسول الله! ان الله لا يستحيي من الحق، فهل علي المراة الغسل اذا احتلمت? قال: «نعم. اذا رات الماء» الحديث. متفق عليه (¬).



   وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المراة تري في منامها ما يري الرجل قال: «تغتسل» متفق عليه (¬)، زاد مسلم: فقالت ام سليم: وهل يكون هذا? قال: «نعم فمن اين يكون الشبه?» (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يغتسل من اربع: من الجنابة، ويوم الجمعة، ومن الحجامة، ومن غسل الميت. رواه ابو داود ، وصححه ابن خزيمة (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  في قصة ثمامة بن اثال، عندما اسلم وامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يغتسل. رواه عبد الرزاق (¬)، واصله متفق عليه (¬).



   وعن ابي سعيد  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «غسل الجمعة واجب علي كل محتلم» اخرجه السبعة (¬).   وعن سمرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل» رواه الخمسة، وحسنه الترمذي (¬).   وعن علي  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءنا القران مالم يكن جنبا. رواه الخمسة، وهذا لفظ الترمذي وحسنة، وصححه ابن حبان (¬).



   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اتي احدكم اهله، ثم اراد ان يعود فليتوضا بينهما وضوءا» رواه مسلم (¬)،
 زاد الحاكم: «فانه انشط للعود» (¬).   وللاربعة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينام وهو جنب، من غير ان يمس ماء. وهو معلول (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اغتسل من الجنابة يبدا فيغسل يديه، ثم يفرغ بيمينه علي شماله، فيغسل فرجه، ثم يتوضا، ثم ياخذ الماء، فيدخل اصابعه في اصول الشعر، ثم حفن علي راسه ثلاث حفنات، ثم افاض علي ساءر جسده، ثم غسل رجليه. متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).   ولهما في حديث ميمونة: ثم افرغ علي فرجه، فغسله بشماله، ثم ضرب بها الارض. وفي رواية: فمسحها بالتراب، وفي اخره: ثم اتيته بالمنديل فرده، وفيه: وجعل ينفض الماء بيده (¬).   وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله، اني امراة اشد شعر راسي، افانقضه لغسل الجنابة? وفي رواية: والحيضة? فقال: «لا، انما يكفيك ان   تحثي علي راسك ثلاث حثيات» رواه مسلم (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب» رواه ابو داود، وصححه ابن خزيمة (¬).   وعنها قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد، تختلف ايدينا فيه من الجنابة. متفق عليه (¬)، زاد ابن حبان: «وتلتقي» (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان تحت كل شعرة جنابة، فاغسلوا الشعر، وانقوا البشر» رواه ابو داود، والترمذي وضعفاه (¬).   ولاحمد عن عاءشة نحوه، وفيه راو مجهول (¬).



  AUTO باب التيمم

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فايما رجل ادركته الصلاة فليصل» وذكر الحديث (¬).   وفي حديث حذيفة عند مسلم: «وجعلت تربتها لنا طهورا، اذا لم نجد الماء» (¬).   وعن علي  رضي الله عنه  عند احمد: «وجعل التراب لي طهورا» (¬).   وعن عمار بن ياسر رضي الله عنهما قال: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  في حاجة، فاجنبت، فلم اجد الماء، فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة، ثم اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له، فقال: «انما كان يكفيك ان تقول بيديك هكذا»، ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة، ثم مسح الشمال علي اليمين، وظاهر كفيه ووجهه. متفق عليه، واللفظ   لمسلم (¬)، وفي رواية للبخاري: وضرب بكفيه الارض، ونفخ فيهما، ثم مسح بهما وجهه وكفيه (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «التيمم ضربتان ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين» رواه الدارقطني، وصحح الاءمة وقفه (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الصعيد وضوء المسلم، وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليتق الله، وليمسه بشرته» رواه البزار،   وصححه ابن القطان، ولكن صوب الدارقطني ارساله (¬).   وللترمذي: عن ابي ذر نحوه، وصححه (¬).   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: خرج رجلان في سفر، فحضرت الصلاة وليس معهما ماء فتيمما صعيدا طيبا، فصليا، ثم وجدا الماء في الوقت. فاعاد احدهما الصلاة والوضوء، ولم يعد الاخر، ثم اتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرا ذلك له، فقال للذي لم يعد: «اصبت السنة واجزاتك صلاتك»، وقال للاخر: «لك الاجر مرتين» رواه ابو داود والنساءي (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله  عز وجل : «وان كنتم مرضي او علي سفر»   قال: «اذا كانت بالرجل الجراحة في سبيل الله والقروح، فيجنب، فيخاف ان يموت ان اغتسل: تيمم» رواه الدارقطني موقوفا، ورفعه البزار، وصححه ابن خزيمة والحاكم (¬).   وعن علي  رضي الله عنه  قال: انكسرت احدي زندي فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرني ان امسح علي الجباءر. رواه ابن ماجه بسند واه جدا (¬).   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما في الرجل الذي شج، فاغتسل فمات: «انما كان يكفيه ان يتيمم، ويعصب علي جرحه خرقة، ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده» رواه ابو داود بسند فيه ضعف، وفيه اختلاف علي رواته (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: من السنة ان لا يصلي الرجل بالتيمم الا صلاة واحدة، ثم يتيمم للصلاة الاخري. رواه الدارقطني باسناد ضعيف جدا (¬).



  AUTO باب الحيض

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان فاطمة بنت ابي حبيش كانت تستحاض، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان دم الحيض دم اسود يعرف، فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة، فاذا كان الاخر فتوضءي، وصلي» رواه ابو داود والنساءي، وصححه ابن حبان والحاكم، واستنكره ابو حاتم (¬).   وفي حديث اسماء بنت عميس عند ابي داود: «لتجلس في مركن، فاذا رات صفرة فوق الماء، فلتغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا، وتغتسل للمغرب والعشاء غسلا واحدا، وتغتسل للفجر غسلا، وتتوضا فيما بين ذلك» (¬).



   وعن حمنة بنت جحش قالت: كنت استحاض حيضة كبيرة شديدة، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  استفتيه، فقال: «انما هي ركضة من الشيطان، فتحيضي ستة ايام، او سبعة، ثم اغتسلي، فاذا استنقات فصلي اربعة وعشرين، او ثلاثة وعشرين، وصومي وصلي، فان ذلك يجزءك، وكذلك فافعلي كما تحيض النساء، فان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر، ثم تغتسلي حين تطهرين وتصلين الظهر والعصر جميعا، ثم تءخرين المغرب وتعجلين (¬) العشاء، ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين، فافعلي. وتغتسلين مع الصبح وتصلين». قال: وهو اعجب الامرين الي. رواه الخمسة الا النساءي، وصححه الترمذي، وحسنه البخاري (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها; ان ام حبيبة بنت جحش شكت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الدم، فقال: «امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك، ثم اغتسلي» فكانت تغتسل كل صلاة (¬). رواه مسلم (¬).



   وفي رواية للبخاري: «وتوضءي لكل صلاة» (¬)، وهي لابي داود وغيره من وجه اخر (¬).   وعن ام عطية رضي الله عنها قالت: كنا لا نعد الكدرة والصفرة بعد الطهر شيءا. رواه البخاري، وابو داود واللفظ له (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة لم يءاكلوها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اصنعوا كل شء الا النكاح» رواه مسلم (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرني فاتزر، فيباشرني وانا حاءض. متفق عليه (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الذي ياتي امراته وهي حاءض قال: «يتصدق بدينار، او نصف دينار» رواه الخمسة، وصححه الحاكم وابن القطان، ورجح غيرهما وقفه (¬).   وعن ابي سعيد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم?» متفق عليه في حديث (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما جءنا سرف حضت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «افعلي ما يفعل الحاج، غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري» متفق عليه في حديث (¬).   وعن معاذ  رضي الله عنه  انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يحل للرجل من امراته، وهي حاءض? قال: «ما فوق الازار» رواه ابو داود وضعفه (¬).   وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كانت النفساء تقعد في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد نفاسها اربعين. رواه الخمسة الا النساءي، واللفظ لابي داود (¬)،
 وفي لفظ له: ولم يامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  بقضاء صلاة النفاس. وصححه الحاكم (¬).



  AUTO كتاب الصلاة

  AUTO باب المواقيت

   عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما; ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «وقت الظهر اذا زالت الشمس, وكان ظل الرجل كطوله ما لم يحضر العصر, ووقت العصر ما لم تصفر الشمس, ووقت صلاة المغرب ما لم يغب الشفق, ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل الاوسط, ووقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس» رواه مسلم (¬).   وله من حديث بريدة في العصر: «والشمس بيضاء نقية» (¬).   ومن حديث ابي موسي: «والشمس مرتفعة» (¬).   وعن ابي برزة الاسلمي قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي العصر, ثم يرجع احدنا الي رحله في اقصي المدينة والشمس حية, وكان يستحب ان يءخر من   العشاء, وكان يكره النوم قبلها، والحديث بعدها, وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه, ويقرا بالستين الي الماءة. متفق عليه (¬).   وعندهما من حديث جابر: والعشاء احيانا واحيانا: اذا راهم اجتمعوا عجل, واذا راهم ابطءوا اخر, والصبح: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصليها بغلس (¬).   ولمسلم من حديث ابي موسي: فاقام الفجر حين انشق الفجر, والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا (¬).   وعن رافع بن خديج قال: كنا نصلي المغرب مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فينصرف احدنا وانه ليبصر مواقع نبله. متفق عليه (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: اعتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة بالعشاء, حتي ذهب عامة الليل, ثم خرج, فصلي, وقال: «انه لوقتها لولا ان اشق علي امتي» رواه مسلم (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة, فان شدة الحر من فيح جهنم» متفق عليه (¬).   وعن رافع بن خديج  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اصبحوا بالصبح فانه اعظم لاجوركم» رواه الخمسة, وصححه الترمذي وابن حبان (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح, ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر» متفق عليه (¬).   ولمسلم عن عاءشة نحوه, وقال: «سجدة» بدل «ركعة». ثم قال:
 «والسجدة انما هي الركعة» (¬).



   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغيب الشمس» متفق عليه (¬).
 ولفظ مسلم: «لا صلاة بعد صلاة الفجر» (¬).   وله عن عقبة بن عامر: ثلاث ساعات كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهانا ان نصلي فيهن, وان نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع, وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تزول الشمس, وحين تتضيف الشمس للغروب (¬)، والحكم   الثاني عند الشافعي من:   حديث ابي هريرة بسند ضعيف. وزاد: «الا يوم الجمعة» (¬).   وكذا لابي داود: عن ابي قتادة نحوه (¬).   وعن جبير بن مطعم  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا بني عبد مناف, لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت، وصلي اية ساعة شاء من ليل او نهار» رواه الخمسة, وصححه الترمذي وابن حبان (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما; عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الشفق الحمرة» رواه الدارقطني، وصحح ابن خزيمة وغيره وقفه (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الفجر فجران: فجر   يحرم الطعام وتحل فيه الصلاة, وفجر تحرم فيه الصلاة اي: صلاة الصبح ويحل فيه الطعام» رواه ابن خزيمة والحاكم وصححاه (¬).   وللحاكم في حديث جابر  رضي الله عنه  نحوه, وزاد في الذي يحرم الطعام: «انه يذهب مستطيلا في الافق»، وفي الاخر: «انه كذنب السرحان» (¬).   وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «افضل الاعمال الصلاة في اول وقتها» رواه الترمذي والحاكم وصححاه (¬)،   واصله في الصحيحين (¬).   وعن ابي محذورة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اول الوقت رضوان الله, واوسطه رحمة الله، واخره عفو الله» اخرجه الدارقطني بسند ضعيف جدا (¬).   وللترمذي من حديث ابن عمر نحوه, دون الاوسط, وهو ضعيف ايضا (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا صلاة بعد الفجر الا سجدتين» اخرجه الخمسة, الا النساءي (¬)،
 وفي رواية عبد الرزاق: «لا صلاة بعد   طلوع الفجر الا ركعتي الفجر» (¬).   ومثله للدارقطني عن ابن عمرو بن العاص (¬).   وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العصر, ثم دخل بيتي, فصلي ركعتين, فسالته, فقال: «شغلت عن ركعتين بعد الظهر, فصليتهما الان» , قلت: افنقضيهما اذا فاتتنا? قال: «لا» اخرجه احمد (¬).   ولابي داود عن عاءشة بمعناه (¬).



  AUTO باب الاذان

   عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه  رضي الله عنه  قال: طاف بي وانا ناءم رجل فقال: تقول: الله اكبر الله اكبر, فذكر الاذان بتربيع التكبير بغير ترجيع, والاقامة فرادي, الا قد قامت الصلاة قال: فلما اصبحت اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «انها لرءيا حق ...» الحديث. اخرجه احمد وابو داود, وصححه الترمذي وابن خزيمة (¬)، وزاد احمد في اخره قصة قول بلال في اذان الفجر: الصلاة خير من النوم (¬).   ولابن خزيمة: عن انس قال: من السنة اذا قال المءذن في الفجر: حي علي الفلاح, قال: الصلاة خير من النوم (¬).   وعن ابي محذورة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علمه الاذان, فذكر فيه الترجيع. اخرجه مسلم. ولكن ذكر التكبير في اوله مرتين فقط (¬)، ورواه الخمسة فذكروه مربعا (¬).



   وعن انس  رضي الله عنه  قال: امر بلال ان يشفع الاذان, ويوتر الاقامة, الا الاقامة, يعني قوله: قد قامت الصلاة. متفق عليه, ولم يذكر مسلم الاستثناء (¬)، وللنساءي: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بلالا (¬).   وعن ابي جحيفة  رضي الله عنه  قال: رايت بلالا يءذن واتتبع فاه, هاهنا وهاهنا, واصبعاه في اذنيه. رواه احمد , والترمذي وصححه (¬)،
 ولابن ماجه: وجعل اصبعيه
 في اذنيه (¬)، ولابي داود: لوي عنقه, لما بلغ: حي علي الصلاة، يمينا وشمالا ولم يستدر (¬)، واصله في الصحيحين (¬).   وعن ابي محذورة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعجبه صوته, فعلمه الاذان. رواه ابن خزيمة (¬).



   وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  العيدين غير مرة ولا مرتين, بغير اذان ولا اقامة. رواه مسلم (¬).   ونحوه في المتفق: عن ابن عباس رضي الله عنهما, وغيره (¬).   وعن ابي قتادة في الحديث الطويل, في نومهم عن الصلاة ثم اذن بلال, فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما كان يصنع كل يوم. رواه مسلم (¬).   وله عن جابر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء, باذان واحد واقامتين (¬).



   وله عن ابن عمر: جمع بين المغرب والعشاء باقامة واحدة (¬)،
 زاد ابو داود: لكل صلاة (¬).
 وفي رواية له: ولم يناد في واحدة منهما (¬).
  و   وعن ابن عمر, وعاءشة قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان
 بلالا يءذن بليل, فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم» , وكان رجلا
 اعمي لا ينادي, حتي يقال له: اصبحت, اصبحت. متفق عليه (¬)، وفي اخره
 ادراج (¬).



   وعن ابن عمر; ان بلالا اذن قبل الفجر, فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرجع, فينادي: «الا ان العبد نام» رواه ابو داود وضعفه (¬).   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا سمعتم النداء, فقولوا مثل ما يقول المءذن» متفق عليه (¬).   وللبخاري: عن معاوية (¬).   ولمسلم عن عمر في فضل القول كما يقول المءذن كلمة كلمة, سوي الحيعلتين, فيقول: لا حول ولا قوة الا بالله (¬).   وعن عثمان بن ابي العاص  رضي الله عنه  انه قال: يا رسول الله اجعلني امام قومي، قال: «انت امامهم, واقتد باضعفهم, واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا»   اخرجه الخمسة, وحسنه الترمذي, وصححه الحاكم (¬).   وعن مالك بن الحويرث  رضي الله عنه  قال: قال لنا النبي  صلي الله عليه وسلم : «واذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم ...» الحديث اخرجه السبعة (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لبلال: «اذا اذنت فترسل, واذا اقمت فاحدر, واجعل بين اذانك واقامتك قدر ما يفرغ الاكل من اكله» الحديث. رواه الترمذي وضعفه (¬).   وله عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يءذن الا متوضء» وضعفه ايضا (¬).



   وله عن زياد بن الحارث  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ومن اذن فهو يقيم» وضعفه ايضا (¬).   ولابي داود: في حديث عبد الله بن زيد انه قال: انا رايته يعني: الاذان وانا كنت اريده، قال: «فاقم انت» وفيه ضعف ايضا (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المءذن املك بالاذان، والامام املك بالاقامة» رواه ابن عدي وضعفه (¬).   وللبيهقي نحوه: عن علي من قوله (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة» رواه النساءي، وصححه ابن خزيمة (¬).



   وعن جابر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له شفاعتي يوم القيامة» اخرجه الاربعة (¬).



  AUTO باب شروط الصلاة

   عن علي بن طلق  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا فسا احدكم في الصلاة فلينصرف، وليتوضا، وليعد الصلاة» رواه الخمسة، وصححه ابن حبان (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اصابه قء، او رعاف، او مذي، فلينصرف، فليتوضا، ثم ليبن علي صلاته، وهو في ذلك لا يتكلم» رواه ابن ماجه، وضعفه احمد (¬).   وعنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار» رواه الخمسة الا النساءي، وصححه ابن خزيمة (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: «ان كان الثوب واسعا فالتحف به» يعني: في الصلاة ولمسلم: «فخالف بين طرفيه، وان كان ضيقا فاتزر به» متفق عليه (¬).



   ولهما من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : «لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء» (¬).   وعن ام سلمة رضي الله عنها، انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  اتصلي المراة في درع وخمار، بغير ازار? قال: «اذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها» اخرجه ابو داود، وصحح الاءمة وقفه (¬).   وعن عامر بن ربيعة  رضي الله عنه  قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في ليلة مظلمة، فاشكلت علينا القبلة، فصلينا، فلما طلعت الشمس اذا نحن صلينا الي غير القبلة، فنزلت:
 «فاينما تولوا فثم وجه الله» اخرجه الترمذي وضعفه (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما بين المشرق والمغرب قبلة» رواه الترمذي، وقواه البخاري (¬).



   وعن عامر بن ربيعة  رضي الله عنه  قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي راحلته حيث توجهت به. متفق عليه (¬)، زاد البخاري (¬): يومء براسه، ولم يكن يصنعه في المكتوبة.   ولابي داود: من حديث انس: كان اذا سافر فاراد ان يتطوع استقبل بناقته القبلة، فكبر، ثم صلي حيث كان وجه ركابه. واسناده حسن (¬).   وعن ابي سعيد  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام» رواه الترمذي، وله علة (¬).



   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي في سبع مواطن: المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، والحمام، ومعاطن الابل، وفوق ظهر بيت الله. رواه الترمذي وضعفه (¬).   وعن ابي مرثد الغنوي  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا تصلوا الي القبور، ولا تجلسوا عليها» رواه مسلم (¬).



   وعن ابي سعيد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا جاء احدكم المسجد، فلينظر، فان راي في نعليه اذي او قذرا فليمسحه، وليصل فيهما» اخرجه ابو داود، وصححه ابن خزيمة (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا وطء احدكم الاذي بخفيه فطهورهما التراب» اخرجه ابو داود، وصححه ابن حبان (¬).   وعن معاوية بن الحكم  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هو التسبيح، والتكبير، وقراءة القران» رواه مسلم (¬).   وعن زيد بن ارقم  رضي الله عنه  قال: ان كنا لنتكلم في الصلاة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  يكلم احدنا صاحبه بحاجته، حتي نزلت: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين ()} [البقرة: ]، فامرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام.



 متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء» متفق عليه (¬).
 زاد مسلم «في الصلاة» (¬).   وعن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن ابيه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي، وفي صدره ازيز كازيز المرجل، من البكاء. اخرجه الخمسة، الا ابن ماجه، وصححه ابن حبان (¬).   وعن علي  رضي الله عنه  قال: كان لي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مدخلان، فكنت اذا اتيته وهو يصلي تنحنح لي. رواه النساءي وابن ماجه (¬).



   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قلت لبلال: كيف رايت
 النبي  صلي الله عليه وسلم  يرد عليهم حين يسلمون عليه، وهو يصلي? قال: يقول هكذا، وبسط كفه. اخرجه ابو داود، والترمذي وصححه (¬).   وعن ابي قتادة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي وهو حامل امامة بنت زينب، فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها. متفق عليه (¬).
 ولمسلم: وهو يءم الناس في المسجد (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اقتلوا الاسودين في الصلاة: الحية، والعقرب» اخرجه الاربعة، وصححه ابن حبان (¬).



  AUTO باب سترة المصلي

 (¬)   عن ابي جهيم (¬) بن الحارث  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الاثم لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه» متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬)
 ووقع في «البزار» من وجه اخر: «اربعين خريفا» (¬).   وعن عاءشة  رضي الله عنها قالت: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك عن سترة المصلي، فقال: «مثل مءخرة الرحل» اخرجه مسلم (¬).



   وعن سبرة بن معبد الجهني  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليستتر احدكم في صلاته ولو بسهم» اخرجه الحاكم (¬).   وعن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يقطع صلاة المرء المسلم اذا لم يكن بين يديه مثل مءخرة الرحل المراة، والحمار، والكلب الاسود ...» الحديث.
 وفيه: «الكلب الاسود شيطان». اخرجه مسلم (¬).   وله عن ابي هريرة  رضي الله عنه  نحوه دون: «الكلب» (¬).   ولابي داود والنساءي: عن ابن عباس رضي الله عنهما نحوه، دون اخره، وقيد المراة بالحاءض (¬).



   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس، فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه، فان ابي فليقاتله، فانما هو شيطان» متفق عليه (¬).   وفي رواية: «فان معه القرين» (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يجد فلينصب عصا، فان لم يكن فليخط خطا، ثم لا يضره من مر بين يديه» اخرجه احمد وابن ماجه، وصححه ابن حبان، ولم يصب من زعم انه مضطرب، بل هو حسن (¬).   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يقطع الصلاة شء، وادرا ما استطعت» اخرجه ابو داود، وفي سنده ضعف (¬).



  AUTO باب الحث علي الخشوع في الصلاة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي الرجل مختصرا. متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬)،
 ومعناه: ان يجعل يده علي خاصرته (¬).   وفي البخاري عن عاءشة رضي الله عنها ان ذلك فعل اليهود (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا قدم العشاء فابدءوا به قبل ان تصلوا المغرب» متفق عليه (¬).   وعن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا قام احدكم في الصلاة فلا يمسح الحصي، فان الرحمة تواجهه» رواه الخمسة باسناد صحيح (¬).



 وزاد احمد: «واحدة او دع» (¬).   وفي «الصحيح» عن معيقيب نحوه بغير تعليل (¬).   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الالتفات في الصلاة، فقال: «هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد» رواه البخاري (¬).   وللترمذي عن انس وصححه: «اياك والالتفات في الصلاة، فانه هلكة، فان كان فلا بد ففي التطوع» (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا كان احدكم في الصلاة فانه يناجي ربه، فلا يبزقن بين يديه ولا عن يمينه، ولكن عن شماله تحت قدمه» متفق عليه (¬).



 وفي رواية: «او تحت قدمه» (¬).   وعنه قال: كان قرام لعاءشة رضي الله عنها سترت به جانب بيتها فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اميطي عنا قرامك هذا، فانه لا تزال تصاويره تعرض لي في صلاتي» رواه البخاري (¬).   واتفقا علي حديثها في قصة انبجانية ابي جهم، وفيه: «فانها الهتني عن صلاتي» (¬).   وعن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لينتهين
 قوم (¬) يرفعون ابصارهم الي السماء في الصلاة او لا ترجع اليهم» رواه
 مسلم (¬).   وله: عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «لا صلاة بحضرة طعام، ولا هو يدافعه الاخبثان» (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «التثاءب من الشيطان فاذا تثاءب احدكم فليكظم ما استطاع» رواه مسلم (¬).
 والترمذي، وزاد: «في الصلاة» (¬).



  AUTO باب المساجد

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببناء المساجد في الدور، وان تنظف وتطيب. رواه احمد وابو داود والترمذي، وصحح ارساله (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قاتل الله اليهود: اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» متفق عليه (¬)، وزاد مسلم «والنصاري» (¬).



   ولهما من حديث عاءشة رضي الله عنها: «كانوا اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا»، وفيه: «اولءك شرار الخلق» (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  خيلا، فجاءت برجل، فربطوه بسارية من سواري المسجد ... الحديث. متفق عليه (¬).   وعنه  رضي الله عنه  ان عمر  رضي الله عنه  مر بحسان ينشد في المسجد، فلحظ اليه، فقال: قد كنت انشد، وفيه من هو خير منك. متفق عليه (¬).   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من سمع رجلا ينشد ضالة
 في المسجد فليقل: لا ردها الله عليك، فان المساجد لم تبن لهذا» رواه
 مسلم (¬).   وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا رايتم من يبيع (¬)، او يبتاع في المسجد، فقولوا: لا اربح الله تجارتك» رواه النساءي، والترمذي وحسنه (¬).



   وعن حكيم بن حزام  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقام الحدود في المساجد، ولا يستقاد فيها» رواه احمد وابو داود بسند ضعيف (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: اصيب سعد يوم الخندق، فضرب عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيمة في المسجد، ليعوده من قريب. متفق عليه (¬).



   وعنها قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسترني، وانا انظر الي الحبشة يلعبون في المسجد ... الحديث. متفق عليه (¬).   وعنها: ان وليدة سوداء كان لها خباء في المسجد، فكانت تاتيني، فتحدث عندي ... الحديث. متفق عليه (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «البزاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها» متفق عليه (¬).   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد» اخرجه الخمسة الا الترمذي، وصححه ابن خزيمة (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما امرت بتشييد المساجد» اخرجه ابو داود، وصححه ابن حبان (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «عرضت علي اجور امتي، حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد» رواه ابو داود، والترمذي واستغربه، وصححه ابن خزيمة (¬).   وعن ابي قتادة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين» متفق عليه (¬).



  AUTO باب صفة الصلاة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة، فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها» اخرجه السبعة، واللفظ للبخاري (¬).
 ولابن ماجه باسناد مسلم: «حتي تطمءن قاءما» (¬).   ومثله في حديث رفاعة عند احمد وابن حبان (¬)، وفي لفظ لاحمد:
 «فاقم صلبك حتي ترجع (¬) العظام» (¬)، وللنساءي وابي داود من حديث رفاعة بن رافع: «انها لن تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله، ثم يكبر الله، ويحمده، ويثني عليه» (¬)، وفيها: «فان كان معك قران فاقرا، والا فاحمد الله،   وكبره، وهلله» (¬)، ولابي داود: «ثم اقرا بام القران وبما شاء الله» (¬)، ولابن حبان: «ثم بما شءت» (¬).   وعن ابي حميد الساعدي  رضي الله عنه  قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كبر جعل يديه حذو منكبيه، واذا ركع امكن يديه من ركبتيه، ثم هصر ظهره، فاذا رفع راسه استوي حتي يعود كل فقار مكانه، فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما، واستقبل باطراف اصابع رجليه القبلة، واذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري ونصب اليمني، واذا جلس في الركعة الاخيرة قدم رجله اليسري ونصب الاخري، وقعد علي مقعدته. اخرجه البخاري (¬).   وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه كان اذا قام الي الصلاة قال: «وجهت وجهي (¬) ... الي قوله: من المسلمين، اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك ...» الي اخره. رواه مسلم (¬)، وفي رواية له: ان   ذلك في صلاة الليل (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كبر للصلاة سكت هنية، قبل ان يقرا، فسالته، فقال: «اقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد» متفق عليه (¬).   وعن عمر  رضي الله عنه  انه كان يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، تبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك. رواه مسلم بسند منقطع، والدارقطني موصولا، وهو موقوف (¬).   ونحوه عن ابي سعيد مرفوعا عند الخمسة، وفيه: وكان يقول بعد التكبير: «اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، من همزه، ونفخه، ونفثه» (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستفتح الصلاة بالتكبير، والقراءة: ب {الحمد لله رب العالمين} وكان اذا ركع لم يشخص راسه، ولم يصوبه، ولكن بين ذلك، وكان اذا رفع من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما، واذا رفع من السجود لم يسجد حتي يستوي جالسا، وكان يقول في كل ركعتين التحية، وكان يفرش رجله اليسري وينصب اليمني، وكان ينهي عن عقبة الشيطان، وينهي ان يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع، وكان يختم الصلاة بالتسليم. اخرجه مسلم، وله علة (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يرفع يديه حذو منكبيه اذا افتتح الصلاة، واذا كبر للركوع، واذا رفع راسه من الركوع. متفق عليه (¬).



   وفي حديث ابي حميد، عند ابي داود: يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم يكبر (¬).   ولمسلم عن مالك بن الحويرث  رضي الله عنه  نحو حديث ابن عمر، ولكن قال: حتي يحاذي بهما فروع اذنيه (¬).   وعن واءل بن حجر  رضي الله عنه  قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فوضع يده اليمني علي يده اليسري علي صدره. اخرجه ابن خزيمة (¬).   وعن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا صلاة لمن لم يقرا بام القران» متفق عليه (¬).
 وفي رواية لابن حبان والدارقطني: «لا تجزي صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب» (¬).



 وفي اخري لاحمد وابي داود والترمذي وابن حبان: «لعلكم تقرءون خلف امامكم?» قلنا: نعم، قال: «لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب، فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها» (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كانوا يفتتحون الصلاة ب {الحمد لله رب العالمين} متفق عليه (¬).
 زاد مسلم: لا يذكرون {بسم الله الرحمن الرحيم} في اول قراءة ولا في اخرها (¬).
 وفي رواية لاحمد والنساءي وابن خزيمة: لا يجهرون ب {بسم الله الرحمن الرحيم} (¬).



 وفي اخري لابن خزيمة: كانوا يسرون (¬)، وعلي هذا يحمل النفي في رواية مسلم، خلافا لمن اعلها (¬).   وعن نعيم المجمر  رضي الله عنه  قال: صليت وراء ابي هريرة فقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم}، ثم قرا بام القران، حتي اذا بلغ: {ولا الضالين}، قال: امين، ويقول كلما سجد، واذا قام من الجلوس: الله اكبر، ثم يقول اذا سلم: والذي نفسي بيده اني لاشبهكم صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه النساءي وابن خزيمة (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا قراتم الفاتحة فاقرءوا: {بسم الله الرحمن الرحيم}، فانها احدي اياتها» رواه الدارقطني وصوب وقفه (¬).



   وعنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا فرغ من قراءة ام القران رفع صوته وقال: «امين» رواه الدارقطني وحسنه، والحاكم وصححه (¬).   ولابي داود والترمذي من حديث واءل بن حجر نحوه (¬).   وعن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا، فعلمني ما يجزءني، قال: «سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ...» الحديث. رواه احمد وابو داود والنساءي، وصححه ابن حبان والدارقطني والحاكم (¬).



   وعن ابي قتادة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا، فيقرا في الظهر والعصر في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورتين، ويسمعنا الاية احيانا، ويطول الركعة الاولي، ويقرا في الاخريين بفاتحة الكتاب. متفق عليه (¬).   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: كنا نحزر قيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الظهر والعصر، فحزرنا قيامه في الركعتين الاوليين من الظهر قدر: {الم تنزيل} السجدة، وفي الاخريين قدر النصف من ذلك، وفي الاوليين من العصر علي قدر الاخريين من الظهر، والاخريين علي النصف من ذلك. رواه مسلم (¬).   وعن سليمان بن يسار  رضي الله عنه  (¬) قال: كان فلان يطيل الاوليين من الظهر، ويخفف العصر، ويقرا في المغرب بقصار المفصل، وفي العشاء بوسطه، وفي الصبح بطوله. فقال ابو هريرة: ما صليت وراء احد اشبه صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذا. اخرجه النساءي باسناد صحيح (¬).



   وعن جبير بن مطعم  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب بالطور. متفق عليه (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة: {الم تنزيل} السجدة، و {هل اتي علي الانسان}. متفق عليه (¬).   وللطبراني من حديث ابن مسعود: يديم ذلك (¬).   وعن حذيفة  رضي الله عنه  قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فما مرت به اية رحمة الا وقف عندها يسال، ولا اية عذاب الا تعوذ منها. اخرجه الخمسة، وحسنه الترمذي (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا، فاما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء، فقمن ان يستجاب لكم» رواه مسلم (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في ركوعه وسجوده: «سبحانك اللهم وبحمدك، اللهم اغفر لي» متفق عليه (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة يكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول: «سمع الله لمن حمده» حين يرفع صلبه من الركوع، ثم يقول وهو قاءم: «ربنا ولك الحمد» ثم يكبر حين يهوي ساجدا، ثم يكبر حين يرفع (¬) راسه، ثم يكبر حين يسجد، ثم يكبر حين يرفع، ثم يفعل ذلك في الصلاة كلها، ويكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس. متفق عليه (¬).



   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع راسه من الركوع قال: «اللهم ربنا لك الحمد (¬) ملء السموات وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد» رواه مسلم (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «امرت ان اسجد علي سبعة اعظم: علي الجبهة واشار بيده الي انفه واليدين، والركبتين، واطراف القدمين» متفق عليه (¬).   وعن ابن بحينة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي فرج بين يديه، حتي يبدو بياض ابطيه. متفق عليه (¬).   وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «اذا سجدت فضع كفيك، وارفع مرفقيك» رواه مسلم (¬).



   وعن واءل بن حجر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ركع فرج بين اصابعه، واذا سجد ضم اصابعه. رواه الحاكم (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي متربعا. رواه النساءي، وصححه ابن خزيمة (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول بين السجدتين: «اللهم اغفر لي، وارحمني، واهدني، وعافني، وارزقني» رواه الاربعة الا النساءي، واللفظ لابي داود، وصححه الحاكم (¬).   وعن مالك بن الحويرث  رضي الله عنه  انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي، فاذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا. رواه البخاري (¬).



   وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قنت شهرا بعد الركوع، يدعو علي احياء من احياء العرب، ثم تركه. متفق عليه (¬).   ولاحمد والدارقطني نحوه من وجه اخر، وزاد: فاما في الصبح فلم يزل يقنت حتي فارق الدنيا (¬).   وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يقنت الا اذا دعا لقوم، او دعا (¬) علي قوم. صححه ابن خزيمة (¬).   وعن سعد (¬) بن طارق الاشجعي  رضي الله عنه  قال: قلت لابي: يا ابت! انك قد صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، افكانوا يقنتون في الفجر؟ قال: اي بني، محدث. رواه الخمسة، الا ابا داود (¬).



   وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلمات اقولهن في قنوت الوتر: «اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت» رواه الخمسة (¬)، وزاد الطبراني والبيهقي: «ولا يعز من عاديت» (¬)،
 زاد النساءي من وجه اخر في اخره: «وصلي الله علي النبي» (¬).



   وللبيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا دعاء ندعو به في القنوت من صلاة الصبح. وفي سنده ضعف (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه» اخرجه الثلاثة (¬).
 وهو اقوي من حديث واءل:   رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه. اخرجه الاربعة (¬).
 فان للاول شاهدا من حديث:   ابن عمر صححه ابن خزيمة، وذكره البخاري معلقا موقوفا (¬).



   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قعد للتشهد وضع يده اليسري علي ركبته اليسري، واليمني علي اليمني، وعقد ثلاثا وخمسين، واشار باصبعه السبابة. رواه مسلم، وفي رواية له: وقبض اصابعه كلها، واشار بالتي تلي الابهام (¬).   وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: التفت الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال:
 «اذا صلي احدكم فليقل: التحيات لله، والصلوات، والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم ليتخير من الدعاء اعجبه اليه، فيدعو» متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).
 وللنساءي: كنا نقول قبل ان يفرض علينا التشهد (¬).



 ولاحمد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علمه التشهد، وامره ان يعلمه الناس (¬).   ولمسلم: عن ابن عباس رضي الله عنهما: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا التشهد: «التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله ...» الي اخره (¬).   وعن فضالة بن عبيد  رضي الله عنه  قال: سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يدعو في صلاته، لم يمجد الله، ولم يصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «عجل هذا» ثم دعاه، فقال: «اذا صلي احدكم فليبدا بتمجيد ربه والثناء عليه، ثم يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم يدعو بما شاء» رواه احمد والثلاثة، وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم (¬).   وعن ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه  قال: قال بشير بن سعد: يا رسول الله! امرنا الله ان نصلي عليك، فكيف نصلي عليك؟ فسكت، ثم قال: قولوا: «اللهم   صل علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد، وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد. والسلام كما علمتم» رواه مسلم (¬)، وزاد ابن خزيمة فيه: فكيف نصلي عليك، اذا نحن صلينا عليك في صلاتنا؟ (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع، يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر (¬) فتنة المسيح الدجال» متفق عليه (¬)،
 وفي رواية لمسلم: «اذا فرغ احدكم من التشهد الاخير» (¬).



   وعن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  انه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : علمني دعاء ادعو به في صلاتي، قال: قل: «اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني، انك انت الغفور الرحيم» متفق عليه (¬).   وعن واءل بن حجر  رضي الله عنه  قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان يسلم عن يمينه: «السلام عليكم ورحمة الله وبركاته»، وعن شماله: «السلام عليكم ورحمة الله» رواه ابو داود بسند صحيح (¬).   وعن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد» متفق عليه (¬).



   وعن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يتعوذ بهن دبر الصلاة: «اللهم اني اعوذ بك من البخل، واعوذ بك من الجبن، واعوذ بك من ان ارد الي ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا، واعوذ بك من عذاب القبر» رواه البخاري (¬).   وعن ثوبان  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا انصرف من صلاته استغفر الله ثلاثا، وقال: «اللهم انت السلام ومنك السلام. تباركت يا ذا الجلال والاكرام» رواه مسلم (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من سبح الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وكبر الله ثلاثا وثلاثين، فتلك تسع وتسعون، وقال تمام الماءة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، غفرت له خطاياه، وان كانت مثل زبد البحر» رواه مسلم (¬).



 وفي رواية اخري: ان التكبير اربع وثلاثون (¬).   وعن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: «اوصيك يا معاذ: لا تدعن دبر كل صلاة ان تقول: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك» رواه احمد وابو داود والنساءي بسند قوي (¬).   وعن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة، لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت» رواه النساءي، وصححه ابن حبان (¬)، وزاد فيه الطبراني: «وقل هو الله احد» (¬).   وعن مالك بن الحويرث  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلوا كما رايتموني اصلي» رواه البخاري (¬).



   وعن عمران بن حصين  رضي الله عنه  قال: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : «صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب» رواه البخاري (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمريض صلي علي وسادة، فرمي بها وقال: «صل علي الارض ان استطعت، والا فاومء ايماء، واجعل سجودك اخفض من ركوعك» رواه البيهقي بسند قوي، ولكن صحح ابو حاتم وقفه (¬).



  AUTO باب سجود السهو وغيره

   عن عبد الله بن بحينة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم الظهر، فقام في الركعتين الاوليين، ولم يجلس، فقام الناس معه، حتي اذا قضي الصلاة، وانتظر الناس تسليمه، كبر وهو جالس، وسجد سجدتين، قبل ان يسلم، ثم سلم. اخرجه السبعة، وهذا لفظ البخاري (¬).
 وفي رواية لمسلم: يكبر في كل سجدة وهو جالس، وسجد الناس معه، مكان ما نسي من الجلوس (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشي ركعتين، ثم سلم، ثم قام الي خشبة في مقدم المسجد، فوضع يده عليها، وفي القوم ابو بكر وعمر، فهابا ان يكلماه، وخرج سرعان الناس، فقالوا: قصرت الصلاة، ورجل يدعوه النبي  صلي الله عليه وسلم  ذا اليدين، فقال: يا رسول الله، انسيت ام قصرت؟ فقال: «لم انس ولم تقصر»، فقال: بلي، قد نسيت، فصلي ركعتين، ثم سلم، ثم كبر، فسجد مثل   سجوده، او اطول (¬)، ثم رفع راسه وكبر. متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).
 وفي رواية لمسلم: صلاة العصر (¬).
 ولابي داود، فقال: «اصدق ذو اليدين»؟ فاومءوا: اي نعم (¬).
 وهي في الصحيحين، لكن بلفظ: فقالوا (¬).
 وفي رواية له: ولم يسجد حتي يقنه الله ذلك (¬).   وعن عمران بن حصين  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم، فسها فسجد سجدتين، ثم تشهد، ثم سلم. رواه ابو داود، والترمذي وحسنه، والحاكم وصححه (¬).



   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا شك احدكم في صلاته، فلم يدر كم صلي اثلاثا ام اربعا؟ فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن، ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم، فان كان صلي خمسا شفعن له (¬) صلاته، وان كان صلي تماما كانتا ترغيما للشيطان» رواه مسلم (¬).   وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما سلم قيل له: يا رسول الله، احدث في الصلاة شء؟ قال: «وما ذاك»؟ قالوا: صليت كذا، قال: فثني رجليه واستقبل القبلة، وسجد سجدتين، ثم سلم، ثم اقبل علينا بوجهه فقال:
 «انه لو حدث في الصلاة شء انباتكم به، ولكن انما انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني، واذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب، فليتم عليه، ثم ليسجد سجدتين» متفق عليه (¬).
 وفي رواية للبخاري: «فليتم، ثم يسلم، ثم يسجد» (¬).



 ولمسلم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد سجدتي السهو بعد السلام والكلام (¬).   ولاحمد وابي داود والنساءي، من حديث عبد الله بن جعفر مرفوعا: «من شك في صلاته، فليسجد سجدتين بعدما يسلم» وصححه ابن خزيمة (¬).   وعن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا شك احدكم فقام في الركعتين، فاستتم قاءما، فليمض، وليسجد سجدتين، وان لم يستتم قاءما فليجلس ولا سهو عليه» رواه ابو داود وابن ماجه والدارقطني، واللفظ له بسند ضعيف (¬).   وعن عمر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس علي من خلف الامام سهو، فان سها الامام، فعليه وعلي من خلفه» رواه البزار والبيهقي بسند ضعيف (¬).



   وعن ثوبان  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لكل سهو سجدتان بعدما يسلم» رواه ابو داود، وابن ماجه بسند ضعيف (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سجدنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في: {اذا السماء انشقت} و {اقرا باسم ربك} رواه مسلم (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: {ص} ليست من عزاءم السجود، وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجد فيها. رواه البخاري (¬).   وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد بالنجم. رواه البخاري (¬).   وعن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  قال: قرات علي النبي  صلي الله عليه وسلم  النجم، فلم يسجد فيها. متفق عليه (¬).



   وعن خالد بن معدان  رضي الله عنه  قال: فضلت سورة الحج بسجدتين. رواه ابو داود في «المراسيل» (¬).   ورواه احمد والترمذي موصولا من حديث عقبة بن عامر، وزاد: «فمن لم يسجدهما، فلا يقراها» وسنده ضعيف (¬).   وعن عمر  رضي الله عنه  قال: يا ايها الناس انا نمر بالسجود، فمن سجد فقد اصاب، ومن لم يسجد فلا اثم عليه. رواه البخاري. وفيه: ان الله لم يفرض السجود الا ان نشاء. وهو في «الموطا» (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا علينا القران، فاذا مر بالسجدة، كبر وسجد، وسجدنا معه. رواه ابو داود بسند فيه لين (¬).



   وعن ابي بكرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا جاءه امر يسره خر ساجدا لله. رواه الخمسة الا النساءي (¬).   وعن عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  قال: سجد النبي  صلي الله عليه وسلم  فاطال السجود، ثم رفع راسه وقال: «ان جبريل اتاني، فبشرني، فسجدت لله شكرا» رواه احمد، وصححه الحاكم (¬).   وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث عليا الي اليمن فذكر الحديث قال: فكتب علي باسلامهم، فلما قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكتاب خر ساجدا. رواه البيهقي (¬)، واصله في البخاري (¬).



  AUTO باب صلاة التطوع

   عن ربيعة بن كعب الاسلمي  رضي الله عنه  قال: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : «سل»، فقلت: اسالك مرافقتك في الجنة. فقال: «اوغير ذلك» ? قلت: هو ذاك (¬)، قال: «فاعني علي نفسك بكثرة السجود» رواه مسلم (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: حفظت من النبي  صلي الله عليه وسلم  عشر ركعات: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب في بيته، وركعتين بعد العشاء في بيته، وركعتين قبل الصبح. متفق عليه (¬).
 وفي رواية لهما: وركعتين بعد الجمعة في بيته (¬).   ولمسلم: كان اذا طلع الفجر لا يصلي الا ركعتين خفيفتين (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يدع اربعا قبل الظهر، وركعتين قبل الغداة. رواه البخاري (¬).   وعنها قالت: لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر. متفق عليه (¬).   ولمسلم: «ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها» (¬).   وعن ام حبيبة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من صلي اثنتا عشرة ركعة في يوم وليلة بني له بهن بيت في الجنة» رواه مسلم، وفي رواية: «تطوعا» (¬).



   وللترمذي نحوه، وزاد: «اربعا قبل الظهر وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل صلاة الفجر» (¬).   وللخمسة عنها: «من حافظ علي اربع قبل الظهر واربع بعدها حرمه الله علي النار» (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «رحم الله
 امرا صلي اربعا قبل العصر» رواه احمد وابو داود والترمذي وحسنه، وابن خزيمة وصححه (¬).   وعن عبد الله بن مغفل المزني  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «صلوا قبل المغرب، صلوا قبل المغرب» ثم قال في الثالثة: «لمن شاء» كراهية ان يتخذها   الناس سنة. رواه البخاري (¬)، وفي رواية ابن حبان: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي قبل المغرب ركعتين (¬).   ولمسلم عن انس قال: كنا نصلي ركعتين بعد غروب الشمس، فكان  صلي الله عليه وسلم  يرانا، فلم يامرنا ولم ينهنا (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخفف الركعتين اللتين قبل صلاة الصبح، حتي اني اقول: اقرا بام الكتاب? متفق عليه (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في ركعتي الفجر: {قل يا ايها الكافرون} و {قل هو الله احد} رواه مسلم (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع علي شقه الايمن. رواه البخاري (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا صلي احدكم الركعتين قبل صلاة الصبح، فليضطجع علي جنبه الايمن» رواه احمد وابو داود والترمذي وصححه (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة، توتر له ما قد صلي» متفق عليه (¬).



   وللخمسة وصححه ابن حبان: «صلاة الليل والنهار مثني مثني» وقال النساءي: «هذا خطا» (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «افضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل» اخرجه مسلم (¬).   وعن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الوتر حق علي كل مسلم، من احب ان يوتر بخمس فليفعل، ومن احب ان يوتر بثلاث فليفعل، ومن احب ان يوتر بواحدة فليفعل» رواه الاربعة الا الترمذي، وصححه ابن حبان، ورجح النساءي وقفه (¬).   وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: ليس الوتر بحتم كهيءة المكتوبة، ولكن سنة سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه النساءي، والترمذي وحسنه، والحاكم وصححه (¬).



   وعن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام في شهر رمضان، ثم انتظروه من القابلة فلم يخرج، وقال: «اني خشيت ان يكتب عليكم الوتر» رواه ابن حبان (¬).   وعن خارجة بن حذافة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله امدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم» (¬) قلنا: وما هي يا رسول الله ? قال:
 «الوتر، ما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر» رواه الخمسة الا النساءي، وصححه الحاكم (¬).   وروي احمد: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده نحوه (¬).



   وعن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منا» اخرجه ابو داود بسند لين، وصححه الحاكم (¬).   وله شاهد ضعيف عن ابي هريرة عند احمد (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة، يصلي اربعا، فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا، فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا. قالت عاءشة، فقلت: يا رسول الله، اتنام قبل ان توتر (¬) ? قال: «يا عاءشة، ان عيني تنامان ولا ينام قلبي» متفق عليه (¬).   وفي رواية لهما عنها: كان يصلي من الليل عشر ركعات، ويوتر بسجدة، ويركع ركعتي الفجر، فتلك ثلاث عشرة (¬).



   وعنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، يوتر من ذلك بخمس، لا يجلس في شء الا في اخرها (¬).   وعنها قالت: من كل الليل قد اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانتهي وتره الي السحر. متفق عليهما (¬).   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا عبد الله! لا تكن مثل فلان، كان يقوم من الليل، فترك قيام الليل» متفق عليه (¬).   وعن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اوتروا يا اهل القران، فان الله وتر يحب الوتر» رواه الخمسة، وصححه ابن خزيمة (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما; عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا» متفق عليه (¬).



   وعن طلق بن علي  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا وتران في ليلة» رواه احمد والثلاثة، وصححه ابن حبان (¬).   وعن ابي بن كعب  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر ب {سبح اسم ربك الاعلي} و {قل يا ايها الكافرون} و {قل هو الله احد} رواه احمد وابو داود والنساءي، وزاد: ولا يسلم الا في اخرهن (¬).   ولابي داود والترمذي نحوه عن عاءشة وفيه: كل سورة في ركعة، وفي الاخيرة: {قل هو الله احد} والمعوذتين (¬).



   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اوتروا قبل ان تصبحوا» رواه مسلم (¬).   ولابن حبان: «من ادرك الصبح ولم يوتر فلا وتر له» (¬).   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من نام عن الوتر او نسيه فليصل اذا اصبح او ذكر» رواه الخمسة الا النساءي (¬).



   وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من خاف ان لا يقوم من اخر الليل فليوتر اوله، ومن طمع ان يقوم اخره فليوتر اخر الليل، فان صلاة اخر الليل مشهودة، وذلك افضل» رواه مسلم (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة الليل والوتر، فاوتروا قبل طلوع الفجر» رواه الترمذي (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي اربعا، ويزيد ما شاء الله. رواه مسلم (¬).   وله عنها: انها سءلت: هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي? قالت: لا، الا ان يجء من مغيبه (¬).



   وله عنها: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي سبحة الضحي قط، واني لاسبحها (¬).   وعن زيد بن ارقم; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «صلاة الاوابين حين ترمض الفصال» (¬) رواه الترمذي (¬).   وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من صلي الضحي ثنتي عشرة ركعة بني الله له قصرا في الجنة» رواه الترمذي، واستغربه (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  بيتي، فصلي الضحي ثماني ركعات. رواه ابن حبان في «صحيحه» (¬).



  AUTO باب صلاة الجماعة والامامة

   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة» متفق عليه (¬).   ولهما عن ابي هريرة: «بخمس وعشرين جزءا» (¬).   وكذا للبخاري: عن ابي سعيد، وقال: «درجة» (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب فيحتطب، ثم امر بالصلاة فيءذن لها، ثم امر رجلا فيءم الناس، ثم اخالف الي رجال لا يشهدون الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم، والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عرقا سمينا او مرماتين حسنتين لشهد العشاء» متفق عليه واللفظ للبخاري (¬).



   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اثقل الصلاة علي المنافقين: صلاة العشاء، وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا» متفق عليه (¬).   وعنه قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل اعمي فقال: يا رسول الله! ليس لي قاءد يقودني الي المسجد، فرخص له، فلما ولي دعاه، فقال: «هل (¬) تسمع النداء بالصلاة» ? قال: نعم. قال: «فاجب» رواه مسلم (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من سمع النداء فلم يات فلا صلاة له الا من عذر» رواه ابن ماجه والدارقطني وابن حبان والحاكم، واسناده علي شرط مسلم، لكن رجح بعضهم وقفه (¬).



   وعن يزيد بن الاسود  رضي الله عنه  انه صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح، فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا هو برجلين لم يصليا، فدعا بهما، فجء بهما ترعد فراءصهما، فقال لهما: «ما منعكما ان تصليا معنا» ? قالا: قد صلينا في رحالنا. قال: «فلا تفعلا، اذا صليتما في رحالكم، ثم ادركتم الامام ولم يصل، فصليا معه، فانها (¬) لكم نافلة» رواه احمد واللفظ له، والثلاثة، وصححه الترمذي وابن حبان (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، ولا تكبروا حتي يكبر، واذا ركع فاركعوا، ولا تركعوا حتي يركع، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، ولا تسجدوا حتي يسجد، واذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعين» رواه ابو داود، وهذا لفظه (¬)،
 واصله في الصحيحين (¬).



   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي في اصحابه تاخرا. فقال: «تقدموا فاءتموا بي، ولياتم بكم من بعدكم» رواه مسلم (¬).   وعن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  قال: احتجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجرة بخصفة، فصلي فيها، فتتبع اليه رجال، وجاءوا يصلون بصلاته ... الحديث، وفيه: «افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة» متفق عليه (¬).   وعن جابر قال: صلي معاذ باصحابه العشاء، فطول عليهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اتريد ان تكون يا معاذ فتانا? اذا اممت الناس فاقرا: ب {الشمس وضحاها}، و {سبح اسم ربك الاعلي}، و {اقرا باسم ربك}، و {الليل اذا يغشي}» متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها في قصة صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالناس، وهو مريض قالت: فجاء حتي جلس عن يسار ابي بكر، فكان يصلي بالناس جالسا وابو بكر قاءما، يقتدي ابو بكر بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويقتدي الناس بصلاة ابي بكر. متفق عليه (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا ام احدكم الناس فليخفف، فان فيهم الصغير والكبير والضعيف وذا الحاجة، فاذا صلي وحده فليصل كيف شاء» متفق عليه (¬).   وعن عمرو بن سلمة قال: قال ابي: جءتكم من عند النبي  صلي الله عليه وسلم  حقا. قال: «فاذا حضرت الصلاة فليءذن احدكم، وليءمكم اكثركم قرانا»، قال: فنظروا فلم يكن احد اكثر قرانا مني، فقدموني، وانا ابن ست او سبع سنين. رواه البخاري وابو داود والنساءي (¬).



   وعن ابي مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سلما وفي رواية: سنا ولا يءمن الرجل الرجل في سلطانه، ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه» رواه مسلم (¬).   ولابن ماجه من حديث جابر: «ولا تءمن امراة رجلا، ولا اعرابي مهاجرا، ولا فاجر مءمنا» واسناده واه (¬).   وعن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «رصوا صفوفكم، وقاربوا بينها، وحاذوا بالاعناق» رواه ابو داود والنساءي وصححه ابن حبان (¬).



   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها» رواه مسلم (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة، فقمت عن يساره، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  براسي من وراءي، فجعلني عن يمينه. متفق عليه (¬).   وعن انس، قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقمت ويتيم خلفه، وام سليم خلفنا. متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).   وعن ابي بكرة  رضي الله عنه  انه انتهي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو راكع، فركع قبل ان يصل الي الصف، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : «زادك الله حرصا ولا تعد» رواه البخاري (¬).



 وزاد ابو داود فيه: فركع دون الصف، ثم مشي الي الصف (¬).   وعن وابصة بن معبد  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي خلف الصف وحده، فامره ان يعيد الصلاة. رواه احمد وابو داود والترمذي وحسنه، وصححه ابن حبان (¬).   وله عن طلق: «لا صلاة لمنفرد خلف الصف» (¬).   وزاد الطبراني من حديث وابصة: «الا دخلت معهم او اجتررت رجلا?» (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا سمعتم الاقامة فامشوا الي الصلاة، وعليكم السكينة والوقار، ولا تسرعوا، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا» متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).



   وعن ابي بن كعب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده، وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل، وما كان اكثر فهو احب الي الله  عز وجل » رواه ابو داود والنساءي، وصححه ابن حبان (¬).   وعن ام ورقة رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرها ان تءم اهل دارها. رواه ابو داود، وصححه ابن خزيمة (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استخلف ابن ام مكتوم، يءم الناس، وهو اعمي. رواه احمد وابو داود (¬).   ونحوه لابن حبان: عن عاءشة رضي الله عنها (¬).



   وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلوا علي من قال: لا اله الا الله، وصلوا خلف من قال: لا اله الا الله» رواه الدارقطني باسناد ضعيف (¬).   وعن علي  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اذا اتي احدكم الصلاة والامام علي حال، فليصنع كما يصنع الامام» رواه الترمذي باسناد ضعيف (¬).



  AUTO باب صلاة المسافر والمريض

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اول ما فرضت الصلاة ركعتين، فاقرت صلاة السفر، واتمت صلاة الحضر. متفق عليه (¬).
 وللبخاري: ثم هاجر، ففرضت اربعا، واقرت صلاة السفر علي الاول (¬).   زاد احمد: الا المغرب فانها وتر النهار، والا الصبح، فانها تطول فيها القراءة (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقصر في السفر ويتم، ويصوم ويفطر. رواه الدارقطني، ورواته ثقات، الا انه معلول (¬).
 والمحفوظ عن عاءشة رضي الله عنها من فعلها، وقالت: انه لا يشق علي. اخرجه البيهقي (¬).   وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يكره ان تءتي (¬) معصيته» رواه احمد، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان (¬)،
 وفي رواية: «كما يحب ان تءتي عزاءمه» (¬).



   وعن انس (¬)  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج مسيرة ثلاثة اميال (¬) او فراسخ، صلي ركعتين. رواه مسلم (¬).   وعنه قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المدينة الي مكة، فكان يصلي ركعتين ركعتين (¬) حتي رجعنا الي المدينة. متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  تسعة عشر يوما يقصر، وفي لفظ: بمكة تسعة عشر يوما. رواه البخاري (¬).
 وفي رواية لابي داود: سبع عشرة (¬).



 وفي اخري: خمس عشرة (¬).   وله عن عمران بن حصين: ثماني عشرة (¬).   وله عن جابر: اقام بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة. ورواته ثقات، الا انه اختلف في وصله (¬).   وعن انس: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر، ثم نزل فجمع بينهما، فان زاغت الشمس قبل ان يرتحل صلي الظهر، ثم ركب. متفق عليه (¬).
 وفي رواية الحاكم في «الاربعين» باسناد الصحيح: صلي الظهر والعصر ثم ركب (¬).
 ولابي نعيم في «مستخرج مسلم»: كان اذا كان في سفر، فزالت الشمس صلي الظهر والعصر جميعا، ثم ارتحل (¬).



   وعن معاذ  رضي الله عنه  قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك، فكان يصلي الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا. رواه مسلم (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقصروا الصلاة في اقل من اربعة برد من مكة الي عسفان» رواه الدارقطني باسناد ضعيف، والصحيح انه موقوف، كذا اخرجه ابن خزيمة (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خير امتي الذين اذا اساءوا استغفروا، واذا سافروا قصروا وافطروا» (¬) اخرجه الطبراني في «الاوسط» باسناد ضعيف (¬)،وهو في مرسل سعيد بن المسيب عند البيهقي مختصر (¬).   وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال: كانت (¬) بي بواسير، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة؟ فقال: «صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب»   رواه البخاري (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: عاد النبي  صلي الله عليه وسلم  مريضا، فراه يصلي علي وسادة، فرمي بها، وقال: «صل علي الارض ان استطعت، والا فاوم ايماء، واجعل سجودك اخفض من ركوعك» رواه البيهقي، وصحح ابو حاتم وقفه (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي متربعا. رواه النساءي، وصححه الحاكم (¬).



  AUTO باب صلاة الجمعة

   عن عبد الله بن عمر، وابي هريرة  رضي الله عنهم ، انهما سمعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول علي اعواد منبره «لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات (¬)، او ليختمن الله علي قلوبهم، ثم ليكونن من الغافلين (¬)» رواه مسلم (¬).   وعن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  قال: كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمعة، ثم ننصرف وليس للحيطان ظل نستظل به. متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬)، وفي لفظ لمسلم: كنا نجمع معه اذا زالت الشمس، ثم نرجع، نتتبع (¬) الفء (¬).



   وعن سهل بن سعد رضي الله عنهما قال: ما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة. متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬)،
 وفي رواية: في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).   وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب قاءما، فجاءت عير من الشام، فانفتل الناس اليها، حتي لم يبق الا اثنا عشر رجلا. رواه مسلم (¬).   وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ادرك ركعة من صلاة الجمعة وغيرها فليضف اليها اخري، وقد تمت صلاته» رواه النساءي وابن ماجه، والدارقطني واللفظ له، واسناده صحيح، لكن قوي ابو حاتم ارساله (¬).



   وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب قاءما، ثم يجلس، ثم يقوم فيخطب قاءما، فمن انباك انه كان يخطب جالسا، فقد كذب. اخرجه مسلم (¬).   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خطب، احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه، حتي كانه منذر جيش يقول:
 «صبحكم ومساكم»، ويقول: «اما بعد، فان خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة» رواه مسلم (¬).
 وفي رواية له: كانت خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة: يحمد الله ويثني عليه، ثم يقول علي اثر ذلك، وقد علا صوته (¬).



 وفي رواية له: «من يهد (¬) الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له» (¬).
 وللنساءي: «وكل ضلالة في النار» (¬).   وعن عمار بن ياسر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان طول صلاة الرجل، وقصر خطبته مءنة من فقهه» رواه مسلم (¬).   وعن ام هشام بنت حارثة رضي الله عنها قالت: ما اخذت: {ق والقران المجيد}، الا عن لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءها كل جمعة (¬) علي المنبر اذا خطب الناس. رواه مسلم (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب فهو كمثل الحمار يحمل اسفارا، والذي يقول له: انصت، ليست له جمعة» رواه احمد (¬)، باسناد لا باس به وهو يفسر:   حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  في الصحيحين مرفوعا: «اذا قلت لصاحبك: انصت يوم الجمعة والامام يخطب، فقد لغوت» (¬).   وعن جابر قال: دخل رجل يوم الجمعة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فقال:
 «صليت» ? قال: لا. قال: «قم فصل ركعتين» متفق عليه (¬).   وعن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الجمعة سورة الجمعة، والمنافقين. رواه مسلم (¬).



   وله عن النعمان بن بشير: كان يقرا في العيدين وفي الجمعة: ب {سبح اسم ربك الاعلي}، و {هل اتاك حديث الغاشية} (¬).   وعن زيد بن ارقم  رضي الله عنه  قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  العيد (¬)، ثم رخص في الجمعة، فقال: «من شاء ان يصلي فليصل» رواه الخمسة الا الترمذي، وصححه ابن خزيمة (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا» رواه مسلم (¬).   وعن الساءب بن يزيد، ان معاوية قال له: اذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة، حتي تكلم (¬) او تخرج، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرنا بذلك: ان لا نوصل صلاة   بصلاة حتي نتكلم او نخرج. رواه مسلم (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اغتسل، ثم اتي الجمعة، فصلي ما قدر له، ثم انصت، حتي يفرغ الامام من خطبته، ثم يصلي معه: غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري، وفضل (¬) ثلاثة ايام» رواه مسلم (¬).   وعنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر يوم الجمعة فقال: «فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي، يسال الله  عز وجل  شيءا الا اعطاه اياه، واشار بيده يقللها» متفق عليه (¬)، وفي رواية لمسلم: «وهي ساعة خفيفة» (¬).   وعن ابي بردة عن ابيه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تقضي الصلاة» رواه مسلم، ورجح الدارقطني انه من قول ابي بردة (¬).



   وفي حديث عبد الله بن سلام عند ابن ماجه (¬).   وجابر عند ابي داود والنساءي: «انها ما بين صلاة العصر الي غروب الشمس» (¬).
 وقد اختلف فيها علي اكثر من اربعين قولا، امليتها في «شرح البخاري» (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: مضت السنة ان في كل اربعين فصاعدا جمعة. رواه الدارقطني باسناد ضعيف (¬).   وعن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يستغفر للمءمنين والمءمنات كل جمعة. رواه البزار باسناد لين (¬).



   وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في الخطبة يقرا ايات من القران، ويذكر الناس. رواه ابو داود (¬)، واصله في مسلم (¬).   وعن طارق بن شهاب، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة: مملوك، وامراة، وصبي، ومريض» رواه ابو داود، وقال: لم يسمع طارق من النبي (¬).
 واخرجه الحاكم من رواية طارق المذكور عن ابي موسي (¬).   وعن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس علي مسافر جمعة» رواه الطبراني باسناد ضعيف (¬).   وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استوي علي المنبر استقبلناه بوجوهنا. رواه الترمذي باسناد ضعيف (¬).



   وله شاهد من حديث البراء عند ابن خزيمة (¬).   وعن الحكم بن حزن  رضي الله عنه  قال: شهدنا الجمعة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقام متوكءا علي عصا او قوس. رواه ابو داود (¬).



  AUTO باب صلاة الخوف

   عن صالح بن خوات، عمن صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم ذات الرقاع صلاة الخوف: ان طاءفة صلت معه وطاءفة وجاه العدو، فصلي بالذين معه ركعة، ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم، ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري، فصلي بهم الركعة التي بقيت، ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم. متفق عليه، وهذا لفظ مسلم (¬)،
 ووقع في «المعرفة» لابن منده: عن صالح بن خوات، عن ابيه (¬).   وعن ابن عمر قال: غزوت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل نجد، فوازينا العدو، فصاففناهم، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا، فقامت طاءفة معه، واقبلت طاءفة علي العدو، وركع بمن معه، وسجد سجدتين، ثم انصرفوا مكان الطاءفة التي لم تصل فجاءوا، فركع بهم ركعة، وسجد سجدتين، ثم سلم، فقام كل واحد منهم، فركع لنفسه ركعة، وسجد سجدتين. متفق عليه، وهذا لفظ البخاري (¬).



   وعن جابر قال: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف، فصفنا صفين: صف خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والعدو بيننا وبين القبلة، فكبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وكبرنا جميعا، ثم ركع وركعنا جميعا، ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه، وقام الصف المءخر في نحر العدو، فلما قضي السجود، قام الصف الذي يليه ... (¬)
 فذكر الحديث.
 وفي رواية: ثم سجد وسجد معه الصف الاول، فلما قاموا سجد الصف الثاني، ثم تاخر الصف الاول، وتقدم الصف الثاني ... (¬) فذكر مثله.
 وفي اخره: ثم سلم النبي  صلي الله عليه وسلم  وسلمنا جميعا. رواه مسلم (¬).   ولابي داود: عن ابي عياش الزرقي مثله، وزاد: انها كانت بعسفان (¬).   وللنساءي من وجه اخر عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بطاءفة من اصحابه ركعتين، ثم سلم، ثم صلي باخرين ايضا ركعتين، ثم سلم (¬).



   ومثله لابي داود، عن ابي بكرة (¬).   وعن حذيفة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في الخوف بهءلاء ركعة، وهءلاء ركعة، ولم يقضوا. رواه احمد وابو داود والنساءي، وصححه ابن حبان (¬).   ومثله عند ابن خزيمة: عن ابن عباس (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلاة الخوف ركعة علي اي وجه كان» رواه البزار باسناد ضعيف (¬).   وعنه مرفوعا: «ليس في صلاة الخوف سهو» اخرجه الدارقطني باسناد ضعيف (¬).



  AUTO باب صلاة العيدين

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الفطر يوم يفطر الناس، والاضحي يوم يضحي الناس» رواه الترمذي (¬).   وعن ابي عمير بن انس، عن عمومة له من الصحابة، ان ركبا جاءوا، فشهدوا انهم راوا الهلال بالامس، فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يفطروا، واذا اصبحوا يغدوا الي مصلاهم. رواه احمد وابو داود وهذا لفظه واسناده صحيح (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات. اخرجه البخاري (¬).



 وفي رواية معلقة ووصلها احمد: وياكلهن افرادا (¬).   وعن ابن بريدة (¬)، عن ابيه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم، ولا يطعم يوم الاضحي حتي يصلي. رواه احمد والترمذي، وصححه ابن حبان (¬).   وعن ام عطية قالت: امرنا (¬) ان نخرج العواتق، والحيض في العيدين; يشهدن الخير ودعوة المسلمين، ويعتزل الحيض المصلي. متفق عليه (¬).   وعن ابن عمر: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر يصلون العيدين قبل الخطبة. متفق عليه (¬).



   وعن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي يوم العيد ركعتين، لم يصل قبلها ولا بعدها. اخرجه السبعة (¬).   وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي العيد بلا اذان، ولا اقامة. اخرجه ابو داود (¬)، واصله في البخاري (¬).   وعن ابي سعيد قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يصلي قبل العيد شيءا، فاذا رجع الي منزله صلي ركعتين. رواه ابن ماجه باسناد حسن (¬).   وعنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج يوم الفطر والاضحي الي المصلي، واول شء يبدا به الصلاة، ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس والناس علي صفوفهم فيعظهم ويامرهم. متفق عليه (¬).



   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال نبي الله (¬)  صلي الله عليه وسلم :
 «التكبير في الفطر سبع في الاولي وخمس في الاخرة، والقراءة بعدهما كلتيهما» اخرجه ابو داود، ونقل الترمذي عن البخاري تصحيحه (¬).   وعن ابي واقد الليثي قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الاضحي والفطر ب {ق}، و {اقتربت}. اخرجه مسلم (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان يوم العيد خالف الطريق. اخرجه البخاري (¬).   ولابي داود: عن ابن عمر، نحوه (¬).



   وعن انس  رضي الله عنه  قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، ولهم يومان يلعبون فيهما. فقال: «قد ابدلكم الله بهما خيرا منهما: يوم الاضحي، ويوم الفطر». اخرجه ابو داود والنساءي باسناد صحيح (¬).   وعن علي  رضي الله عنه  قال: من السنة ان تخرج (¬) الي العيد ماشيا. رواه الترمذي، وحسنه (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  انهم اصابهم مطر في يوم عيد. فصلي بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة العيد في المسجد. رواه ابو داود باسناد لين (¬).



  AUTO باب صلاة الكسوف

   عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم مات ابراهيم، فقال الناس: انكسفت الشمس لموت ابراهيم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتموهما، فادعوا الله وصلوا، حتي تنكشف» متفق عليه (¬)، وفي رواية للبخاري: «حتي تنجلي» (¬).   وللبخاري من حديث ابي بكرة  رضي الله عنه : «فصلوا، وادعوا حتي يكشف ما بكم» (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جهر في صلاة الكسوف بقراءته، فصلي اربع ركعات في ركعتين، واربع سجدات. متفق عليه، وهذا لفظ مسلم (¬)، وفي   رواية له: فبعث مناديا ينادي: الصلاة جامعة (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: انخسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي، فقام قياما طويلا، نحوا من قراءة سورة البقرة، ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا، وهو دون الركوع الاول، ثم سجد، ثم قام قياما طويلا، وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا، وهو دون الركوع الاول، ثم رفع، فقام قياما طويلا، وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا، وهو دون الركوع الاول، ثم سجد، ثم انصرف وقد تجلت الشمس، فخطب الناس. متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).   وفي رواية لمسلم: صلي حين كسفت الشمس ثماني ركعات في اربع سجدات (¬).



   وعن علي مثل ذلك (¬).   وله عن جابر  رضي الله عنه  صلي ست ركعات باربع سجدات (¬).   ولابي داود عن ابي بن كعب: صلي، فركع خمس ركعات وسجد سجدتين، وفعل في الثانية مثل ذلك (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما هبت ريح قط الا جثا النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ركبتيه، وقال: «اللهم اجعلها رحمة، ولا تجعلها عذابا» رواه الشافعي والطبراني (¬).



   وعنه: انه صلي في زلزلة ست ركعات، واربع سجدات، وقال: هكذا صلاة الايات. رواه البيهقي (¬).   وذكر الشافعي عن علي  رضي الله عنه  مثله دون اخره (¬).



  AUTO باب صلاة الاستسقاء

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  متواضعا، متبذلا، متخشعا، مترسلا، متضرعا، فصلي ركعتين، كما يصلي في العيد، لم يخطب خطبتكم هذه. رواه الخمسة، وصححه الترمذي وابو عوانة وابن حبان (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: شكا الناس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قحوط المطر، فامر بمنبر، فوضع له في المصلي، ووعد الناس يوما يخرجون فيه، فخرج حين بدا حاجب الشمس، فقعد علي المنبر، فكبر وحمد الله، ثم قال: «انكم شكوتم جدب دياركم، وقد امركم الله ان تدعوه، ووعدكم ان يستجيب لكم»، ثم قال:
 «الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، ملك (¬) يوم الدين، لا اله الا الله يفعل ما يريد، اللهم انت الله، لا اله الا انت الغني (¬) ونحن الفقراء، انزل علينا الغيث، واجعل ما انزلت قوة وبلاغا الي حين» ثم رفع يديه، فلم يزل حتي رءي (¬) بياض   ابطيه، ثم حول الي الناس ظهره، وقلب رداءه، وهو رافع يديه، ثم اقبل علي الناس ونزل، وصلي ركعتين، فانشا الله سحابة، فرعدت، وبرقت، ثم امطرت. رواه ابو داود، وقال: غريب، واسناده جيد (¬).
 وقصة التحويل في «الصحيح» من:   حديث عبد الله بن زيد، وفيه: فتوجه الي القبلة يدعو، ثم صلي ركعتين، جهر فيهما بالقراءة (¬).   وللدارقطني من مرسل (¬) ابي جعفر الباقر: وحول رداءه؛ ليتحول القحط (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  قاءم   يخطب. فقال: يا رسول الله ، هلكت الاموال، وانقطعت السبل، فادع الله تعالي (¬) يغيثنا، فرفع يديه، ثم قال: «اللهم اغثنا، اللهم اغثنا» فذكر الحديث، وفيه الدعاء بامساكها. متفق عليه (¬).   وعن انس ان عمر  رضي الله عنه  كان اذا قحطوا يستسقي بالعباس بن عبد المطلب، وقال: اللهم انا كنا نستسقي اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، فيسقون. رواه البخاري (¬).   وعن انس قال: اصابنا ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مطر، قال: فحسر ثوبه، حتي اصابه من المطر، وقال: «انه حديث عهد بربه» رواه مسلم (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي المطر قال: «اللهم صيبا نافعا» اخرجاه (¬).



   وعن سعد (¬)  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا في الاستسقاء: «اللهم جللنا سحابا كثيفا قصيفا دلوقا ضحوكا، تمطرنا منه رذاذا قطقطا سجلا، يا ذا الجلال والاكرام» رواه ابو عوانة في «صحيحه» (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «خرج سليمان عليه السلام يستسقي، فراي نملة مستلقية علي ظهرها رافعة قواءمها الي السماء تقول: اللهم انا خلق من خلقك، ليس بنا غني عن سقياك، فقال: ارجعوا لقد سقيتم بدعوة غيركم» رواه احمد، وصححه الحاكم (¬).



   وعن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسقي فاشار بظهر كفيه الي السماء. اخرجه مسلم (¬).



  AUTO باب اللباس

   عن ابي عامر الاشعري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليكونن (¬) من امتي اقوام يستحلون الخز (¬) والحرير» رواه ابو داود، واصله في البخاري (¬).   وعن حذيفة  رضي الله عنه  قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نشرب في انية الذهب والفضة، وان ناكل فيها، وعن لبس الحرير والديباج، وان نجلس عليه. رواه البخاري (¬).   وعن عمر  رضي الله عنه  قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الحرير الا موضع اصبعين، او ثلاث، او اربع. متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).



   وعن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص لعبد الرحمن بن عوف، والزبير في قميص الحرير، في سفر، من حكة كانت بهما. متفق عليه (¬).   وعن علي  رضي الله عنه  قال: كساني النبي  صلي الله عليه وسلم  حلة سيراء، فخرجت فيها، فرايت الغضب في وجهه، فشققتها بين نساءي. متفق عليه، وهذا لفظ مسلم (¬).   وعن ابي موسي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «احل الذهب والحرير لاناث امتي، وحرم علي ذكورهم» رواه احمد والنساءي، والترمذي وصححه (¬).   وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله يحب اذا   انعم علي عبد نعمة ان يري اثر نعمته عليه» رواه البيهقي (¬).   وعن علي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبس القسي والمعصفر.
 رواه مسلم (¬).   وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: راي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثوبين معصفرين، فقال: «امك امرتك بهذا» ? رواه مسلم (¬).   وعن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما انها اخرجت جبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكفوفة الجيب والكمين والفرجين بالديباج. رواه ابو داود (¬).



 واصله في «مسلم»، وزاد: كانت عند عاءشة حتي قبضت، فقبضتها، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبسها، فنحن نغسلها للمرضي نستشفي بها (¬).
 وزاد البخاري في «الادب المفرد» وكان يلبسها للوفد والجمعة (¬).



  AUTO كتاب الجناءز

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اكثروا (¬) ذكر هاذم اللذات: الموت» رواه الترمذي والنساءي، وصححه ابن حبان (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يتمنين احدكم الموت لضر ينزل به، فان كان لا بد متمنيا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي» متفق عليه (¬).   وعن بريدة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المءمن يموت بعرق الجبين» رواه الثلاثة، وصححه ابن حبان (¬).



   وعن ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لقنوا موتاكم لا اله الا الله» رواه مسلم، والاربعة (¬).   وعن معقل بن يسار  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اقرءوا علي موتاكم يس» رواه ابو داود والنساءي وصححه ابن حبان (¬).   وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي سلمة  رضي الله عنه  وقد شق بصره فاغمضه، ثم قال: «ان الروح اذا قبض، تبعه (¬) البصر» فضج ناس من اهله، فقال: «لا تدعوا علي انفسكم الا بخير، فان الملاءكة تءمن علي ما تقولون»، ثم قال: «اللهم اغفر لابي سلمة، وارفع درجته في المهديين، وافسح له في قبره، ونور له فيه، واخلفه في عقبه» رواه مسلم (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين توفي سجي ببرد حبرة. متفق عليه (¬).   وعنها: ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد موته. رواه البخاري (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «نفس المءمن معلقة بدينه، حتي يقضي عنه» رواه احمد، والترمذي وحسنه (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الذي سقط عن راحلته فمات: «اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين» متفق عليه (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما ارادوا غسل النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا: والله ما ندري، نجرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما نجرد موتانا، ام لا? ... الحديث. رواه احمد وابو داود (¬).



   وعن ام عطية رضي الله عنها قالت: دخل علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن نغسل ابنته، فقال: «اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك، ان رايتن ذلك، بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا، او شيءا من كافور»، فلما فرغنا اذناه، فالقي الينا حقوه فقال: «اشعرنها اياه» متفق عليه (¬).
 وفي رواية: «ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها» (¬).
 وفي لفظ للبخاري: فضفرنا شعرها ثلاثة قرون، فالقيناه خلفها (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب بيض سحولية من كرسف، ليس فيها قميص ولا عمامة. متفق عليه (¬).



   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لما توفي عبد الله بن ابي جاء ابنه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اعطني قميصك اكفنه فيه، فاعطاه. متفق عليه (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «البسوا من ثيابكم البياض، فانها من خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم» رواه الخمسة الا النساءي، وصححه الترمذي (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه» رواه مسلم (¬).   وعنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد، ثم يقول: «ايهم اكثر اخذا للقران» ?، فيقدمه في اللحد، ولم يغسلوا، ولم يصل عليهم. رواه البخاري (¬).



   وعن علي  رضي الله عنه  قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا تغالوا في الكفن، فانه يسلب سريعا» رواه ابو داود (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: «لو مت قبلي فغسلتك ()» الحديث رواه احمد وابن ماجه، وصححه ابن حبان ().   وعن اسماء بنت عميس رضي الله عنها: ان فاطمة رضي الله عنها اوصت ان يغسلها علي  رضي الله عنه . رواه الدارقطني (¬).   وعن بريدة  رضي الله عنه  في قصة الغامدية التي امر النبي  صلي الله عليه وسلم  برجمها في الزنا قال: ثم امر بها فصلي عليها ودفنت. رواه مسلم (¬).



   وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل قتل نفسه بمشاقص، فلم يصل عليه. رواه مسلم (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  في قصة المراة التي كانت تقم المسجد قال: فسال عنها النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ماتت، فقال: «افلا كنتم اذنتموني» ? فكانهم صغروا امرها (¬) فقال: «دلوني علي قبرها»، فدلوه، فصلي عليها . متفق عليه (¬).
 وزاد مسلم، ثم قال: «ان هذه القبور مملوءة ظلمة علي اهلها، وان الله ينورها لهم بصلاتي عليهم» (¬).   وعن حذيفة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينهي عن النعي. رواه احمد، والترمذي وحسنه (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي، فصف بهم، وكبر عليه اربعا. متفق عليه (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال (¬): سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما من رجل مسلم يموت، فيقوم علي جنازته اربعون رجلا، لا يشركون بالله شيءا، الا شفعهم الله فيه» رواه مسلم (¬).   وعن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  قال: صليت وراء النبي  صلي الله عليه وسلم  علي امراة ماتت في نفاسها، فقام وسطها. متفق عليه (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: والله لقد صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابني بيضاء في المسجد. رواه مسلم (¬).



   وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كان زيد بن ارقم يكبر علي جناءزنا اربعا، وانه كبر علي جنازة خمسا، فسالته فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبرها. رواه مسلم والاربعة (¬).   وعن علي  رضي الله عنه : انه كبر علي سهل بن حنيف ستا، وقال: انه بدري. رواه سعيد بن منصور (¬)، واصله في «البخاري» (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر علي جناءزنا اربعا ويقرا بفاتحة الكتاب في التكبيرة الاولي. رواه الشافعي باسناد ضعيف (¬).   وعن طلحة بن عبد الله بن عوف قال: صليت خلف ابن عباس علي جنازة، فقرا فاتحة الكتاب فقال: لتعلموا انها سنة. رواه البخاري (¬).



   وعن عوف بن مالك  رضي الله عنه  قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة، فحفظت من دعاءه: «اللهم اغفر له، وارحمه وعافه، واعف عنه، واكرم نزله، ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وادخله الجنة، وقه فتنة القبر وعذاب النار» رواه مسلم (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي علي جنازة يقول: «اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده» رواه مسلم والاربعة (¬).



   وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء» رواه ابو داود، وصححه ابن حبان (¬).   وعن ابي هريرة (¬)  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اسرعوا بالجنازة، فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه، وان تك سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم» متفق عليه (¬).   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من شهد الجنازة حتي يصلي عليها فله قيراط، ومن شهدها حتي تدفن فله قيراطان». قيل: وما القيراطان? قال:
 «مثل الجبلين العظيمين» متفق عليه (¬)، ولمسلم: «حتي توضع في اللحد» (¬).
 وللبخاري: «من تبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا، وكان معه حتي يصلي عليها ويفرغ من دفنها فانه يرجع بقيراطين، كل قيراط مثل احد» (¬).



   وعن سالم، عن ابيه  رضي الله عنه  انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة. رواه الخمسة، وصححه ابن حبان، واعله النساءي وطاءفة بالارسال (¬).   وعن ام عطية رضي الله عنها قالت: نهينا عن اتباع الجناءز، ولم يعزم علينا. متفق عليه (¬).   وعن ابي سعيد  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا رايتم الجنازة فقوموا، فمن تبعها فلا يجلس حتي توضع» متفق عليه (¬).   وعن ابي اسحاق، ان عبد الله بن يزيد  رضي الله عنه  ادخل الميت من قبل رجلي القبر، وقال: هذا من السنة. اخرجه ابو داود (¬).



   وعن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا وضعتم موتاكم في القبور، فقولوا: بسم الله، وعلي ملة رسول الله» اخرجه احمد وابو داود والنساءي، وصححه ابن حبان، واعله الدارقطني بالوقف (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «كسر عظم الميت ككسره حيا» رواه ابو داود باسناد علي شرط مسلم (¬).   وزاد ابن ماجه من حديث ام سلمة: «في الاثم» (¬).   وعن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال: الحدوا لي لحدا، وانصبوا علي اللبن نصبا، كما صنع برسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه مسلم (¬).



   وللبيهقي عن جابر نحوه، وزاد: ورفع قبره عن الارض قدر شبر. وصححه ابن حبان (¬).   ولمسلم عنه: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجصص القبر، وان يقعد عليه، وان يبني عليه (¬).   وعن عامر بن ربيعة  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي عثمان بن مظعون، واتي القبر، فحثي عليه ثلاث حثيات، وهو قاءم. رواه الدارقطني (¬).   وعن عثمان  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه وقال: «استغفروا لاخيكم وسلوا (¬) له التثبيت، فانه الان يسال» رواه ابو داود، وصححه الحاكم (¬).   وعن ضمرة بن حبيب احد التابعين قال: كانوا يستحبون اذا سوي علي الميت قبره، وانصرف الناس عنه، ان يقال عند قبره: يا فلان! قل: لا اله الا الله.



 ثلاث مرات، يا فلان! قل: ربي الله، وديني الاسلام، ونبيي محمد  صلي الله عليه وسلم . رواه سعيد بن منصور موقوفا (¬).   وللطبراني نحوه من حديث ابي امامة مرفوعا مطولا (¬).   وعن بريدة بن الحصيب الاسلمي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها» رواه مسلم (¬).
 زاد الترمذي: «فانها تذكر الاخرة» (¬).   زاد ابن ماجه من حديث ابن مسعود: «وتزهد في الدنيا» (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن زاءرات القبور. اخرجه الترمذي، وصححه ابن حبان (¬).



   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناءحة، والمستمعة. اخرجه ابو داود (¬).   وعن ام عطية رضي الله عنها قالت: اخذ علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا ننوح. متفق عليه (¬).   وعن عمر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الميت يعذب في قبره بما نيح عليه» متفق عليه (¬).   ولهما: نحوه عن المغيرة بن شعبة (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  قال: شهدت بنتا للنبي  صلي الله عليه وسلم  تدفن، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس عند القبر، فرايت عينيه تدمعان. رواه البخاري (¬).



   وعن جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تدفنوا موتاكم بالليل الا ان تضطروا» اخرجه ابن ماجه (¬). واصله في «مسلم»، لكن قال: زجر ان يقبر الرجل بالليل، حتي يصلي عليه (¬).   وعن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما قال: لما جاء نعي جعفر حين قتل قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اصنعوا لال جعفر طعاما، فقد اتاهم ما يشغلهم» اخرجه الخمسة، الا النساءي (¬).   وعن سليمان بن بريدة عن ابيه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر: «السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون (¬)، اسال الله لنا ولكم العافية» رواه مسلم (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقبور المدينة، فاقبل عليهم بوجهه فقال: «السلام عليكم يا اهل القبور، يغفر الله لنا ولكم، انتم سلفنا ونحن بالاثر» رواه الترمذي، وقال: حسن (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تسبوا الاموات، فانهم قد افضوا الي ما قدموا» رواه البخاري (¬).   وروي الترمذي عن المغيرة نحوه، لكن قال: «فتءذوا الاحياء» (¬).



  AUTO كتاب الزكاة

   عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث معاذا  رضي الله عنه  الي اليمن ... فذكر الحديث، وفيه: «ان الله قد افترض عليهم صدقة في اموالهم، تءخذ من اغنياءهم، فترد في (¬) فقراءهم» متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  كتب له: هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المسلمين، والتي امر الله بها رسوله: في اربع وعشرين من الابل فما دونها الغنم: في كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض انثي، فان لم تكن فابن لبون ذكر، فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين ففيها بنت لبون انثي، فاذا بلغت ستا واربعين الي ستين ففيها حقة طروقة الجمل، فاذا بلغت واحدة وستين الي خمس وسبعين ففيها جذعة، فاذا بلغت ستا وسبعين الي تسعين ففيها بنتا لبون، فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة ففيها حقتان طروقتا الجمل، فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، ومن لم يكن معه الا اربع من الابل فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها.



 وفي صدقة الغنم ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة شاة، فاذا زادت علي عشرين وماءة الي ماءتين ففيها شاتان، فاذا زادت علي ماءتين الي ثلاثماءة ففيها ثلاث شياه، فاذا زادت علي ثلاثماءة ففي كل ماءة شاة، فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة شاة واحدة فليس فيها صدقة، الا ان يشاء ربها، ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية، ولا يخرج في الصدقة هرمة ولا ذات عوار، الا ان يشاء المصدق، وفي الرقة ربع العشر، فان لم تكن الا تسعين وماءة فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها، ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة، وليست عنده جذعة وعنده حقة، فانها تقبل منه الحقة، ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له، او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الحقة، وعنده الجذعة، فانها تقبل منه الجذعة، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين. رواه البخاري (¬).   وعن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثه الي اليمن، فامره ان ياخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا او تبيعة، ومن كل اربعين مسنة، ومن كل حالم دينارا او عدله معافر. رواه الخمسة، واللفظ لاحمد، وحسنه الترمذي واشار الي اختلاف في وصله، وصححه ابن حبان والحاكم (¬).



   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «تءخذ صدقات المسلمين علي مياههم» رواه احمد (¬).   ولابي داود: «ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم» (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة» رواه البخاري (¬).
 ولمسلم: «ليس في العبد صدقة الا صدقة الفطر» (¬).



   وعن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «في كل ساءمة ابل: في اربعين بنت لبون، لا تفرق ابل عن حسابها، من اعطاها مءتجرا بها فله اجرها، ومن منعها فانا اخذوها وشطر ماله، عزمة من عزمات ربنا، لا يحل لال محمد منها شء» رواه احمد وابو داود والنساءي، وصححه الحاكم، وعلق الشافعي القول به علي ثبوته (¬).   وعن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا كانت لك ماءتا درهم، وحال عليها الحول، ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شء حتي يكون لك عشرون دينارا، وحال عليها الحول، ففيها نصف دينار، فما زاد فبحساب ذلك، وليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول» رواه ابو داود، وهو حسن، وقد اختلف في رفعه (¬).



   وللترمذي; عن ابن عمر: «من استفاد مالا، فلا زكاة عليه حتي يحول الحول» والراجح وقفه (¬).   وعن علي  رضي الله عنه  قال: ليس في البقر العوامل صدقة. رواه ابو داود والدارقطني، والراجح وقفه ايضا (¬).   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ولي يتيما له مال، فليتجر له، ولا يتركه حتي تاكله الصدقة» رواه الترمذي والدارقطني، واسناده ضعيف (¬).   وله شاهد مرسل عند الشافعي (¬).   وعن عبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتاه قوم بصدقتهم قال: «اللهم صل عليهم» متفق عليه (¬).



   وعن علي  رضي الله عنه  ان العباس  رضي الله عنه  سال النبي  صلي الله عليه وسلم  في تعجيل صدقته قبل ان تحل، فرخص له في ذلك. رواه الترمذي والحاكم (¬).   وعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة» رواه مسلم (¬).   وله من حديث ابي سعيد: «ليس فيما دون خمسة اوساق من تمر ولا حب صدقة» (¬).
 واصل حديث ابي سعيد متفق عليه (¬).   وعن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «فيما سقت السماء والعيون، او كان عثريا: العشر، وفيما سقي بالنضح: نصف العشر» رواه البخاري (¬).
 ولابي داود: «او كان بعلا: العشر، وفيما سقي بالسواني او النضح: نصف العشر» (¬).



   وعن ابي موسي الاشعري ومعاذ رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لهما: «لا تاخذا في الصدقة الا من هذه الاصناف الاربعة: الشعير، والحنطة، والزبيب، والتمر» رواه الطبراني والحاكم (¬).   وللدارقطني، عن معاذ، قال: فاما القثاء، والبطيخ، والرمان، والقصب، فقد عفا عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . واسناده ضعيف (¬).   وعن سهل بن ابي حثمة رضي الله عنهما قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 «اذا خرصتم فخذوا، ودعوا الثلث، فان لم تدعوا الثلث، فدعوا الربع» رواه الخمسة الا ابن ماجه، وصححه ابن حبان والحاكم (¬).   وعن عتاب بن اسيد  رضي الله عنه  قال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يخرص العنب كما يخرص النخل، وتءخذ زكاته زبيبا. رواه الخمسة، وفيه انقطاع (¬).



   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده; ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعها ابنة لها، وفي يد ابنتها مسكتان من ذهب، فقال لها: «اتعطين زكاة هذا» ? قالت: لا. قال: «ايسرك ان يسورك الله بهما يوم القيامة سوارين من نار» ? فالقتهما. رواه الثلاثة، واسناده قوي (¬).   وصححه الحاكم من حديث عاءشة (¬).   وعن ام سلمة رضي الله عنها انها كانت تلبس اوضاحا من ذهب فقالت: يا رسول الله! اكنز هو؟ فقال: «اذا اديت زكاته، فليس بكنز» رواه ابو داود والدارقطني، وصححه الحاكم (¬).   وعن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا; ان نخرج الصدقة من الذي نعده للبيع. رواه ابو داود، واسناده لين (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «وفي الركاز: الخمس» متفق عليه (¬).   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في كنز وجده رجل في خربة: «ان وجدته في قرية مسكونة، فعرفه، وان وجدته في قرية غير مسكونة، ففيه وفي الركاز الخمس» اخرجه ابن ماجه باسناد حسن (¬).   وعن بلال بن الحارث  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ من المعادن القبلية الصدقة. رواه ابو داود (¬).



  AUTO باب صدقة الفطر

   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر، صاعا من تمر، او صاعا من شعير: علي العبد والحر، والذكر والانثي، والصغير والكبير، من المسلمين، وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة. متفق عليه (¬).   ولابن عدي والدارقطني باسناد ضعيف: «اغنوهم عن الطواف في هذا اليوم» (¬).   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: كنا نعطيها في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  صاعا من طعام، او صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او صاعا من زبيب. متفق عليه (¬).
 وفي رواية: او صاعا من اقط (¬).



 قال ابو سعيد: اما انا فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه في زمن رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ولابي داود: لا اخرج ابدا الا صاعا (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر; طهرة للصاءم من اللغو، والرفث، وطعمة للمساكين، فمن اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات. رواه ابو داود وابن ماجه، وصححه الحاكم (¬).



  AUTO باب صدقة التطوع

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله» فذكر الحديث، وفيه: «ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه» متفق عليه (¬).   وعن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «كل امرء في ظل صدقته حتي يفصل بين الناس» رواه ابن حبان والحاكم (¬).   وعن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما مسلم كسا مسلما ثوبا علي عري كساه الله من خضر الجنة، وايما مسلم اطعم مسلما علي جوع اطعمه الله من ثمار الجنة، وايما مسلم سقي مسلما علي ظما سقاه الله من الرحيق المختوم» رواه ابو داود وفي اسناده لين (¬).



   وعن حكيم بن حزام  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول، وخير الصدقة عن ظهر غني، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله» متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قيل يا رسول الله: اي الصدقة افضل? قال:
 «جهد المقل، وابدا بمن تعول» اخرجه احمد وابو داود، وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم (¬).   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تصدقوا» فقال رجل: يا رسول الله، عندي دينار، قال: «تصدق به علي نفسك» قال: عندي اخر، قال: «تصدق به علي ولدك» قال: عندي اخر، قال: «تصدق به علي خادمك» قال: عندي اخر، قال: «انت ابصر» رواه ابو داود والنساءي، وصححه ابن حبان والحاكم (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اذا انفقت المراة من طعام بيتها، غير مفسدة، كان لها اجرها بما انفقت ولزوجها اجره بما اكتسب وللخازن   مثل ذلك، ولا ينقص بعضهم اجر بعض شيءا» متفق عليه (¬).   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: جاءت زينب امراة ابن مسعود، فقالت: يا رسول الله، انك امرت اليوم بالصدقة، وكان عندي حلي لي، فاردت ان اتصدق به، فزعم ابن مسعود انه وولده احق من تصدقت به عليهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «صدق ابن مسعود، زوجك وولدك احق من تصدقت به عليهم» رواه البخاري (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ما يزال الرجل يسال الناس حتي ياتي يوم القيامة ليس في وجهه مزعة لحم» متفق عليه (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من سال الناس اموالهم تكثرا، فانما يسال جمرا، فليستقل او ليستكثر» رواه مسلم (¬).   وعن الزبير بن العوام  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لان ياخذ احدكم حبله، فياتي بحزمة الحطب علي ظهره، فيبيعها، فيكف الله بها وجهه، خير له من ان   يسال الناس، اعطوه او منعوه» رواه البخاري (¬).   وعن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المسالة كد يكد (¬) بها الرجل وجهه، الا ان يسال الرجل سلطانا، او في (¬) امر لا بد منه» رواه الترمذي وصححه (¬).



  AUTO باب قسم الصدقات

   عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: لعامل عليها، او رجل اشتراها بماله، او غارم، او غاز في سبيل الله، او مسكين تصدق عليه منها، فاهدي منها لغني» رواه احمد وابو داود وابن ماجه، وصححه الحاكم، واعل بالارسال (¬).   وعن عبيد الله بن عدي بن الخيار; ان رجلين حدثاه: انهما اتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسالانه من الصدقة، فقلب فيهما البصر، فراهما جلدين، فقال: «ان شءتما، ولا حظ فيها لغني، ولا لقوي مكتسب» رواه احمد وقواه، وابو داود والنساءي (¬).



   وعن قبيصة بن مخارق الهلالي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة، فحلت له المسالة حتي يصيبها، ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة، اجتاحت ماله، فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش، ورجل اصابته فاقة حتي يقوم ثلاثة من ذوي الحجا من قومه: لقد اصابت فلانا فاقة; فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش، فما سواهن من المسالة يا قبيصة سحت ياكلها سحتا» رواه مسلم وابو داود وابن خزيمة وابن حبان (¬).   وعن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان الصدقة لا تنبغي لال محمد، انما هي اوساخ الناس» (¬).
 وفي رواية: «وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد» رواه مسلم (¬).   وعن جبير بن مطعم  رضي الله عنه  قال: مشيت انا وعثمان بن عفان  رضي الله عنه  الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلنا: يا رسول الله، اعطيت بني المطلب من خمس خيبر وتركتنا، ونحن وهم بمنزلة واحدة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انما بنو المطلب وبنو هاشم شء واحد» رواه البخاري (¬).



   وعن ابي رافع  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا علي الصدقة من بني مخزوم، فقال لابي رافع: اصحبني، فانك تصيب منها، قال: حتي اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاساله. فاتاه فساله، فقال: «مولي القوم من انفسهم، وانا لا تحل لنا الصدقة» رواه احمد والثلاثة وابن خزيمة وابن حبان (¬).   وعن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعطي عمر العطاء، فيقول: اعطه افقر مني، فيقول: «خذه فتموله، او تصدق به، وما جاءك (¬) من هذا المال، وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه، وما لا فلا تتبعه نفسك» رواه مسلم (¬).



  AUTO كتاب الصيام

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين، الا رجل كان يصوم صوما، فليصمه» متفق عليه (¬).   وعن عمار بن ياسر  رضي الله عنه  قال: من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم . وذكره البخاري تعليقا، ووصله الخمسة، وصححه ابن خزيمة وابن حبان (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا رايتموه فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاقدروا له» متفق عليه (¬).



 ولمسلم: «فان اغمي عليكم فاقدروا له ثلاثين» (¬) (¬).
 وللبخاري: «فاكملوا العدة ثلاثين» (¬).   وله في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  «فاكملوا عدة شعبان ثلاثين» (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: تراءي الناس الهلال، فاخبرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني رايته، فصام، وامر الناس بصيامه. رواه ابو داود، وصححه ابن حبان والحاكم (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان اعرابيا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني رايت الهلال، فقال: «اتشهد ان لا اله الا الله» ? قال: نعم. قال: «اتشهد ان محمدا رسول الله» ? قال: نعم. قال: «فاذن في الناس يا بلال ان يصوموا غدا» رواه الخمسة، وصححه ابن خزيمة وابن حبان (¬)، ورجح النساءي ارساله (¬).   وعن حفصة ام المءمنين رضي الله عنها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له» رواه الخمسة، ومال الترمذي والنساءي الي ترجيح وقفه، وصححه مرفوعا ابن خزيمة وابن حبان (¬).
 وللدارقطني: «لا صيام لمن لم يفرضه من الليل» (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فقال:
 «هل عندكم شء» ? قلنا: لا. قال: «فاني اذا صاءم» ثم اتانا يوما اخر (¬)، فقلنا: اهدي لنا حيس، فقال: «ارينيه، فلقد اصبحت صاءما» فاكل. رواه مسلم (¬).   وعن سهل بن سعد رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر» متفق عليه (¬).   وللترمذي: من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «قال الله  عز وجل : احب عبادي الي اعجلهم فطرا» (¬).   وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تسحروا فان في السحور بركة» متفق عليه (¬).



   وعن سلمان بن عامر الضبي  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر، فان لم يجد فليفطر علي ماء، فانه طهور» رواه الخمسة، وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال، فقال رجل من المسلمين: فانك يا رسول الله تواصل? قال: «وايكم مثلي? اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني». فلما ابوا ان ينتهوا عن الوصال واصل بهم يوما، ثم يوما، ثم راوا الهلال، فقال: «لو تاخر الهلال لزدتكم» كالمنكل لهم حين ابوا ان ينتهوا. متفق عليه (¬).   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من لم يدع قول الزور والعمل به، والجهل، فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه» رواه البخاري، وابو داود واللفظ له (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل وهو صاءم، ويباشر وهو صاءم، ولكنه املككم لاربه. متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).
 وزاد في رواية: في رمضان (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم، واحتجم وهو صاءم. رواه البخاري (¬).   وعن شداد بن اوس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي علي رجل بالبقيع وهو يحتجم في رمضان. فقال: «افطر الحاجم والمحجوم» رواه الخمسة الا الترمذي، وصححه احمد وابن خزيمة وابن حبان (¬).



   وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: اول ما كرهت الحجامة للصاءم; ان جعفر بن ابي طالب احتجم وهو صاءم، فمر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «افطر هذان»، ثم رخص النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد في الحجامة للصاءم، وكان انس يحتجم وهو صاءم. رواه الدارقطني وقواه (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اكتحل في رمضان، وهو صاءم. رواه ابن ماجه باسناد ضعيف، قال الترمذي: لا يصح فيه شء (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من نسي وهو صاءم، فاكل او شرب، فليتم صومه، فانما اطعمه الله وسقاه» متفق عليه (¬).   وللحاكم: «من افطر في رمضان ناسيا فلا قضاء عليه ولا كفارة» وهو صحيح (¬).



   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ذرعه القء فلا قضاء عليه، ومن استقاء فعليه القضاء» رواه الخمسة، واعله احمد، وقواه الدارقطني (¬).   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج عام الفتح الي مكة في رمضان، فصام حتي بلغ كراع الغميم، فصام الناس، ثم دعا بقدح من ماء فرفعه، حتي نظر الناس اليه، ثم شرب، فقيل له بعد ذلك: ان بعض الناس قد صام. قال: «اولءك العصاة، اولءك العصاة» (¬).
 وفي لفظ: فقيل له: ان الناس قد شق عليهم الصيام، وانما ينظرون فيما فعلت، فدعا بقدح من ماء بعد العصر، فشرب. رواه مسلم (¬).   وعن حمزة بن عمرو الاسلمي  رضي الله عنه  انه قال: يا رسول الله! اجد بي قوة علي الصيام في السفر، فهل علي جناح? فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «هي رخصة من الله، فمن اخذ بها فحسن، ومن احب ان يصوم فلا جناح عليه» رواه مسلم (¬).



   واصله في المتفق من حديث عاءشة; ان حمزة بن عمرو سال (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: رخص للشيخ الكبير ان يفطر، ويطعم عن كل يوم مسكينا، ولا قضاء عليه. رواه الدارقطني والحاكم، وصححاه (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: هلكت يا رسول الله، قال: «وما اهلكك?» قال: وقعت علي امراتي في رمضان، فقال: «هل تجد ما تعتق رقبة?» قال: لا. قال: «فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين?» قال: لا. قال: «فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا?» قال: لا، ثم جلس، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرق فيه تمر. فقال: «تصدق بهذا»، فقال: اعلي افقر منا (¬) ? فما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا، فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت انيابه، ثم قال: «اذهب فاطعمه اهلك» رواه السبعة، واللفظ لمسلم (¬).
  و   وعن عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصبح جنبا من جماع، ثم يغتسل ويصوم. متفق عليه (¬).



 زاد مسلم في حديث ام سلمة: ولا يقضي (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من مات وعليه صيام صام عنه وليه» متفق عليه (¬).



  AUTO باب صوم التطوع وما نهي عن صومه

   عن ابي قتادة الانصاري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن صوم يوم عرفة، قال: «يكفر السنة الماضية والباقية» وسءل عن صيام يوم عاشوراء، فقال: «يكفر السنة الماضية» وسءل عن صوم يوم الاثنين، قال: «ذاك يوم ولدت فيه، وبعثت فيه، او انزل علي فيه» رواه مسلم (¬).   وعن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من صام رمضان، ثم اتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر» رواه مسلم (¬).   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله الا باعد الله بذلك اليوم عن وجهه النار سبعين خريفا» متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم حتي نقول لا يفطر، ويفطر حتي نقول لا يصوم، وما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استكمل صيام شهر قط الا رمضان، وما رايته في شهر اكثر منه صياما في شعبان. متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).   وعن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نصوم من الشهر ثلاثة ايام: ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة. رواه النساءي والترمذي، وصححه ابن حبان (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل للمراة ان تصوم وزوجها شاهد الا باذنه» متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).
 زاد ابو داود: «غير رمضان» (¬).



   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صيام يومين: يوم الفطر ويوم النحر. متفق عليه (¬).   وعن نبيشة الهذلي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ايام التشريق ايام اكل وشرب، وذكر لله  عز وجل » رواه مسلم (¬).   وعن عاءشة وابن عمر رضي الله عنهم قالا: لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن لم يجد الهدي. رواه البخاري (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي، ولا تختصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام، الا ان يكون في صوم يصومه احدكم» رواه مسلم (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يصومن احدكم يوم الجمعة، الا ان يصوم يوما قبله، او (¬) يوما بعده» متفق عليه (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا انتصف شعبان فلا تصوموا» رواه الخمسة، واستنكره احمد (¬).   وعن الصماء بنت بسر رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تصوموا يوم السبت، الا فيما افترض عليكم، فان لم يجد احدكم الا لحاء عنب، او عود شجرة فليمضغها» رواه الخمسة، ورجاله ثقات، الا انه مضطرب، وقد انكره مالك، وقال ابو داود: هو منسوخ (¬).



   وعن ام سلمة رضي الله عنها، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر ما كان يصوم من الايام يوم السبت، ويوم الاحد، وكان يقول: «انهما يوما عيد للمشركين، وانا اريد ان اخالفهم» اخرجه النساءي، وصححه ابن خزيمة، وهذا لفظه (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة. رواه الخمسة غير الترمذي، وصححه ابن خزيمة والحاكم، واستنكره العقيلي (¬).   وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا صام من صام الابد» متفق عليه (¬).   ولمسلم عن ابي قتادة بلفظ: «لا صام ولا افطر» (¬).



  AUTO باب الاعتكاف وقيام رمضان

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قام رمضان ايمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه» متفق عليه (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل العشر اي: العشر الاخير من رمضان شد مءزره، واحيا ليله، وايقظ اهله. متفق عليه (¬).   وعنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف العشر الاواخر (¬) من رمضان، حتي توفاه الله، ثم اعتكف ازواجه من بعده. متفق عليه (¬).   وعنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر، ثم دخل معتكفه. متفق عليه (¬).



   وعنها قالت: ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليدخل علي راسه وهو في المسجد فارجله، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة، اذا كان معتكفا. متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).   وعنها قالت: السنة علي المعتكف ان لا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة، ولا يمس امراة، ولا يباشرها، ولا يخرج لحاجة، الا لما لا بد له منه، ولا اعتكاف الا بصوم ولا اعتكاف الا في مسجد جامع. رواه ابو داود، ولا باس برجاله، الا ان الراجح وقف اخره (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس علي المعتكف صيام الا ان يجعله علي نفسه» رواه الدارقطني والحاكم، والراجح وقفه ايضا (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رجالا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اروا ليلة القدر في المنام، في السبع الاواخر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اري رءياكم قد تواطات في السبع الاواخر، فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الاواخر» متفق عليه (¬).



   وعن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في ليلة القدر: «ليلة سبع وعشرين» رواه ابو داود، والراجح وقفه (¬).
 وقد اختلف في تعيينها علي اربعين قولا اوردتها في «فتح الباري» (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله: ارايت ان علمت اي ليلة ليلة القدر، ما اقول فيها? قال: قولي: «اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني» رواه الخمسة، غير ابي داود، وصححه الترمذي والحاكم (¬).   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي» متفق عليه (¬).



  AUTO كتاب الحج

  AUTO باب فضله وبيان من فرض عليه

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة» متفق عليه (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله! علي النساء جهاد ? قال: «نعم، عليهن جهاد لا قتال فيه: الحج، والعمرة» رواه احمد وابن ماجه واللفظ له، واسناده صحيح (¬)، واصله في الصحيح (¬).   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  اعرابي، فقال: يا رسول الله! اخبرني عن العمرة، اواجبة هي (¬) ? فقال: «لا. وان تعتمر خير لك» رواه احمد والترمذي، والراجح وقفه (¬)، واخرجه ابن عدي من وجه اخر
 ضعيف (¬).



   عن جابر مرفوعا: «الحج والعمرة فريضتان» (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  قال: قيل: يا رسول الله، ما السبيل? قال: «الزاد والراحلة» رواه الدارقطني وصححه الحاكم، والراجح ارساله (¬).   واخرجه الترمذي من حديث ابن عمر ايضا، وفي اسناده ضعف (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لقي ركبا بالروحاء فقال:
 «من القوم» ? قالوا: المسلمون. فقالوا: من انت? قال: «رسول الله» فرفعت اليه امراة صبيا. فقالت: الهذا حج? قال : «نعم: ولك اجر» رواه مسلم (¬).   وعنه قال: كان الفضل بن عباس رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاءت امراة من خثعم، فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه، وجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر، فقالت: يا رسول الله، ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا، لا يثبت علي الراحلة، افاحج عنه? قال: «نعم» وذلك في حجة الوداع. متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).



   وعنه: ان امراة من جهينة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان امي نذرت ان تحج، فلم تحج حتي ماتت، افاحج عنها? قال: «نعم، حجي عنها، ارايت لو (¬) كان علي امك دين، اكنت قاضيته? اقضوا الله، فالله احق بالوفاء» رواه البخاري (¬).   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ايما صبي حج، ثم بلغ الحنث، فعليه ان يحج حجة اخري، وايما عبد حج، ثم اعتق، فعليه حجة اخري» رواه ابن ابي شيبة والبيهقي ورجاله ثقات، الا انه اختلف في رفعه، والمحفوظ انه موقوف (¬).   وعنه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب يقول: «لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم، ولا تسافر المراة (¬) الا مع ذي محرم» فقام رجل، فقال: يا رسول الله، ان امراتي خرجت حاجة، واني اكتتبت في غزوة كذا وكذا، قال: «انطلق، فحج مع امراتك» متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).



   وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة، قال: «من شبرمة» ? قال: اخ لي، او قريب لي، قال: «حججت عن نفسك» ? قال: لا. قال: «حج عن نفسك، ثم حج عن شبرمة» رواه ابو داود وابن ماجه، وصححه ابن حبان، والراجح عند احمد وقفه (¬).   وعنه قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «ان الله كتب عليكم الحج» فقام الاقرع بن حابس فقال: افي كل عام يا رسول الله? قال: «لو قلتها لوجبت، الحج مرة، فما زاد فهو تطوع» رواه الخمسة، غير الترمذي (¬).   واصله في مسلم من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  (¬).



  AUTO باب المواقيت

   عن ابن عباس رضي الله عنهما; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل المدينة: ذا الحليفة، ولاهل الشام: الجحفة، ولاهل نجد: قرن المنازل، ولاهل اليمن: يلملم، هن لهن ولمن اتي عليهن من غيرهن ممن اراد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا، حتي اهل مكة من مكة. متفق عليه (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل العراق ذات عرق. رواه ابو داود والنساءي (¬).   واصله عند مسلم من حديث جابر، الا ان راويه شك في رفعه (¬).



   وفي البخاري: ان عمر هو الذي وقت ذات عرق (¬).   وعند احمد وابي داود والترمذي: عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل المشرق: العقيق (¬).



  AUTO باب وجوه الاحرام وصفته

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  عام حجة الوداع، فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج وعمرة، ومنا من اهل بحج، واهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج، فاما من اهل بعمرة فحل، واما من اهل بحج، او جمع الحج والعمرة فلم يحلوا حتي كان يوم النحر. متفق عليه (¬).



  AUTO باب الاحرام وما يتعلق به

   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا من عند المسجد. متفق عليه (¬).   وعن خلاد بن الساءب عن ابيه  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اتاني جبريل، فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال» رواه الخمسة، وصححه الترمذي وابن حبان (¬).   وعن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تجرد لاهلاله واغتسل. رواه الترمذي وحسنه (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل: ما يلبس المحرم من الثياب? فقال: «لا تلبسوا القمص، ولا العماءم، ولا السراويلات، ولا البرانس، ولا الخفاف، الا احد لا يجد النعلين فليلبس الخفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين ،   ولا تلبسوا شيءا من الثياب مسه الزعفران ولا الورس» متفق عليه واللفظ لمسلم (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله قبل ان يطوف بالبيت. متفق عليه (¬).   وعن عثمان بن عفان  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا ينكح المحرم، ولا ينكح، ولا يخطب». رواه مسلم (¬).   وعن ابي قتادة الانصاري  رضي الله عنه  في قصة صيده الحمار الوحشي، وهو غير محرم، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه، وكانوا محرمين: «هل منكم احد امره او اشار اليه بشء» ? قالوا: لا. قال: «فكلوا ما بقي من لحمه» متفق عليه (¬).



   وعن الصعب بن جثامة الليثي  رضي الله عنه  انه اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمارا وحشيا، وهو بالابواء، او بودان، فرده عليه، وقال: «انا لم نرده عليك الا انا حرم» متفق عليه (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خمس من الدواب كلهن فاسق، يقتلن في الحل والحرم: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور» متفق عليه (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم. متفق عليه (¬).   وعن كعب بن عجرة  رضي الله عنه  قال: حملت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والقمل يتناثر علي وجهي، فقال: «ما كنت اري الوجع بلغ بك ما اري (¬)، تجد شاة» ? قلت: لا. قال: «فصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع» متفق عليه (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: لما فتح الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  مكة، قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: «ان الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمءمنين، وانها لم تحل لاحد كان قبلي، وانما احلت لي ساعة من نهار، وانها لن تحل لاحد بعدي، فلا ينفر صيدها، ولا يختلي شوكها، ولا تحل ساقطتها الا لمنشد، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين» فقال العباس: الا الاذخر، يا رسول الله، فانا نجعله في قبورنا وبيوتنا، فقال: «الا الاذخر» متفق عليه (¬).   وعن عبد الله بن زيد بن عاصم  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان ابراهيم حرم مكة ودعا لاهلها، واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة، واني دعوت في صاعها ومدها بمثلي ما دعا ابراهيم لاهل مكة» متفق عليه (¬).   وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المدينة حرم ما بين عير الي ثور» رواه مسلم (¬).



  AUTO باب صفة الحج ودخول مكة

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حج، فخرجنا معه، حتي اتينا ذا الحليفة، فولدت اسماء بنت عميس، فقال: «اغتسلي واستثفري بثوب، واحرمي».
 وصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، ثم ركب القصواء حتي اذا استوت به علي البيداء اهل بالتوحيد: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك»، حتي اذا اتينا البيت استلم الركن، فرمل ثلاثا ومشي اربعا، ثم اتي مقام ابراهيم فصلي، ثم رجع الي الركن فاستلمه.
 ثم خرج من الباب الي الصفا، فلما دنا من الصفا قرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} «ابدا بما بدا الله به» (¬) فرقي الصفا، حتي راي البيت، فاستقبل القبلة فوحد الله وكبره، وقال: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده»، ثم دعا بين ذلك ثلاث مرات، ثم نزل الي المروة، حتي انصبت قدماه في بطن الوادي، حتي اذا صعد مشي الي المروة، ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا ...  فذكر الحديث. وفيه:



 فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني، وركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي بها الظهر، والعصر ، والمغرب، والعشاء، والفجر، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس، فاجاز حتي اتي عرفة، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل بها، حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء، فرحلت له، فاتي بطن الوادي، فخطب الناس.
 ثم اذن (¬) ثم اقام، فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ولم يصل بينهما شيءا.
 ثم ركب حتي اتي الموقف، فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات، وجعل حبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة، فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس، وذهبت الصفرة قليلا، حتي غاب القرص، ودفع، وقد شنق للقصواء الزمام حتي ان راسها ليصيب مورك رحله (¬)، ويقول بيده اليمني: «ايها الناس، السكينة، السكينة»، كلما اتي حبلا ارخي لها قليلا حتي تصعد.
 حتي اتي المزدلفة، فصلي بها المغرب والعشاء، باذان واحد واقامتين، ولم يسبح بينهما شيءا، ثم اضطجع حتي طلع الفجر، فصلي الفجر، حين تبين له الصبح باذان واقامة.
 ثم ركب حتي اتي المشعر الحرام، فاستقبل القبلة، فدعا، وكبر، وهلل فلم يزل واقفا حتي اسفر (¬) جدا.
 فدفع قبل ان تطلع الشمس، حتي اتي بطن محسر فحرك قليلا، ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرج علي الجمرة الكبري، حتي اتي الجمرة التي عند   الشجرة، فرماها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة منها، مثل حصي الخذف، رمي من بطن الوادي، ثم انصرف الي المنحر، فنحر.
 ثم ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فافاض الي البيت، فصلي بمكة الظهر. رواه مسلم مطولا (¬).   وعن خزيمة بن ثابت  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا فرغ من تلبيته في حج او عمرة سال الله رضوانه والجنة واستعاذ برحمته من النار. رواه الشافعي باسناد ضعيف (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «نحرت هاهنا، ومني كلها منحر، فانحروا في رحالكم، ووقفت هاهنا وعرفة كلها موقف، ووقفت هاهنا وجمع كلها موقف» رواه مسلم (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما جاء الي مكة دخلها من اعلاها، وخرج من اسفلها. متفق عليه (¬).



   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: انه كان لا يقدم مكة الا بات بذي طوي حتي يصبح ويغتسل، ويذكر ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم . متفق عليه (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: انه كان يقبل الحجر الاسود ويسجد عليه. رواه الحاكم مرفوعا، والبيهقي موقوفا (¬).   وعنه قال: امرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرملوا ثلاثة اشواط ويمشوا اربعا ما بين الركنين. متفق عليه (¬).   وعنه قال: لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستلم من البيت غير الركنين اليمانيين. رواه مسلم (¬).



   وعن عمر  رضي الله عنه  انه قبل الحجر، فقال: اني اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك ما قبلتك. متفق عليه (¬).   وعن ابي الطفيل  رضي الله عنه  قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطوف بالبيت ويستلم الركن بمحجن معه، ويقبل المحجن. رواه مسلم (¬).   وعن يعلي بن امية  رضي الله عنه  قال: طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  مضطبعا ببرد اخضر. رواه الخمسة الا النساءي، وصححه الترمذي (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  قال: كان يهل منا المهل فلا ينكر (¬) عليه، ويكبر منا المكبر فلا ينكر () عليه. متفق عليه (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الثقل، او قال: في الضعفة من جمع بليل (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: استاذنت سودة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة المزدلفة: ان تدفع قبله، وكانت ثبطة يعني: ثقيلة فاذن لها. متفق عليهما (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس» رواه الخمسة الا النساءي، وفيه انقطاع (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: ارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  بام سلمة ليلة النحر، فرمت الجمرة قبل الفجر، ثم مضت فافاضت. رواه ابو داود، واسناده علي شرط مسلم (¬).   وعن عروة بن مضرس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من شهد صلاتنا هذه يعني: بالمزدلفة فوقف معنا حتي ندفع، وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا او نهارا، فقد تم حجه وقضي تفثه» رواه الخمسة، وصححه الترمذي وابن خزيمة (¬).   وعن عمر  رضي الله عنه  قال: ان المشركين كانوا لا يفيضون حتي تطلع الشمس، ويقولون: اشرق ثبير، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  خالفهم، ثم افاض قبل ان تطلع الشمس. رواه البخاري (¬).   وعن ابن عباس واسامة بن زيد رضي الله عنهم قالا: لم يزل النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي حتي رمي جمرة العقبة. رواه البخاري (¬).



   وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  انه جعل البيت عن يساره، ومني عن يمينه، ورمي الجمرة بسبع حصيات، وقال: هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة. متفق عليه (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: رمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمرة يوم النحر ضحي، واما بعد ذلك فاذا زالت الشمس. رواه مسلم (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يرمي الجمرة الدنيا، بسبع حصيات، يكبر علي اثر كل حصاة، ثم يتقدم، ثم يسهل، فيقوم فيستقبل القبلة، فيقوم طويلا، ويدعو ويرفع يديه، ثم يرمي الوسطي، ثم ياخذ ذات الشمال فيسهل، ويقوم مستقبل القبلة، ثم يدعو فيرفع يديه ويقوم طويلا، ثم يرمي جمرة ذات العقبة من بطن الوادي ولا يقف عندها، ثم ينصرف، فيقول: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله. رواه البخاري (¬).   وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اللهم ارحم المحلقين» قالوا: والمقصرين يا رسول الله، قال في الثالثة: «والمقصرين» متفق عليه (¬).



   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف في حجة الوداع، فجعلوا يسالونه، فقال رجل: لم اشعر، فحلقت قبل ان اذبح. قال: «اذبح ولا حرج»، فجاء اخر، فقال: لم اشعر، فنحرت قبل ان ارمي، قال:
 «ارم ولا حرج»، فما سءل يومءذ عن شء قدم ولا اخر الا قال: «افعل ولا حرج» متفق عليه (¬).   وعن المسور بن مخرمة رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحر قبل ان يحلق، وامر اصحابه بذلك. رواه البخاري (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب وكل شء الا النساء» رواه احمد وابو داود، وفي اسناده ضعف (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس علي النساء حلق، وانما يقصرن» رواه ابو داود باسناد حسن (¬).



   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان العباس بن عبد المطلب  رضي الله عنه  استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيت بمكة ليالي مني، من اجل سقايته، فاذن له (¬). متفق عليه (¬).   وعن عاصم بن عدي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارخص لرعاة الابل في البيتوتة عن مني، يرمون يوم النحر، ثم يرمون الغد ليومين، ثم يرمون يوم النفر. رواه الخمسة، وصححه الترمذي وابن حبان (¬).   وعن ابي بكرة  رضي الله عنه  قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر ... الحديث. متفق عليه (¬).   وعن سراء بنت نبهان رضي الله عنها قالت: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الرءوس فقال: «اليس هذا اوسط ايام التشريق» ? الحديث رواه ابو داود باسناد حسن (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: «طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك» رواه مسلم (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يرمل في السبع الذي افاض فيه. رواه الخمسة الا الترمذي، وصححه الحاكم (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ثم رقد رقدة بالمحصب، ثم ركب الي البيت فطاف به. رواه البخاري (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها: انها لم تكن تفعل ذلك اي: النزول بالابطح وتقول: انما نزله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانه كان منزلا اسمح لخروجه. رواه مسلم (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه خفف عن الحاءض. متفق عليه (¬).   وعن ابن الزبير رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من صلاة في مسجدي بماءة صلاة» رواه احمد، وصححه ابن حبان (¬).



  AUTO باب الفوات والاحصار

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قد احصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحلق وجامع نساءه، ونحر هديه، حتي اعتمر عاما قابلا. رواه البخاري (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب رضي الله عنها، فقالت: يا رسول الله! اني اريد الحج، وانا شاكية، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «حجي واشترطي: ان محلي (¬) حيث حبستني» متفق
 عليه (¬).   وعن عكرمة، عن الحجاج بن عمرو الانصاري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من كسر، او عرج، فقد حل وعليه الحج من قابل» قال عكرمة: فسالت ابن عباس وابا هريرة عن ذلك، فقالا: صدق. رواه الخمسة، وحسنه الترمذي (¬).



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كتاب البيوع

  AUTO باب شروطه وما نهي عنه منه

 (¬)   عن رفاعة بن رافع  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل: اي الكسب اطيب? قال:
 «عمل الرجل بيده، وكل بيع مبرور» رواه البزار، وصححه الحاكم (¬).   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما; انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول عام الفتح، وهو بمكة: «ان الله ورسوله حرم بيع الخمر، والميتة، والخنزير، والاصنام»، فقيل: يا رسول الله! ارايت شحوم الميتة، فانه تطلي بها السفن، وتدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس? فقال: «لا. هو حرام»، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: «قاتل الله اليهود، ان الله لما حرم عليهم شحومها جملوه، ثم باعوه، فاكلوا ثمنه» متفق عليه (¬).



   وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا اختلف المتبايعان ليس بينهما بينة، فالقول ما يقول رب السلعة او يتتاركان» رواه الخمسة، وصححه الحاكم (¬).   وعن ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن. متفق عليه (¬).   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما; انه كان علي جمل له اعيا، فاراد ان يسيبه. قال: فلحقني النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعا لي، وضربه، فسار سيرا لم يسر مثله، قال: «بعنيه بوقية»، قلت: لا، ثم قال: «بعنيه» فبعته بوقية، واشترطت حملانه الي اهلي (¬)، فلما بلغت اتيته بالجمل، فنقدني ثمنه، ثم رجعت فارسل في اثري. فقال:
 «اتراني ماكستك لاخذ جملك? خذ جملك ودراهمك، فهو لك» متفق عليه، وهذا السياق لمسلم (¬).



   وعنه قال: اعتق رجل منا عبدا له عن دبر لم يكن له مال غيره، فدعا به النبي  صلي الله عليه وسلم  فباعه. متفق عليه (¬).   وعن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورضي الله عنها; ان فارة وقعت في سمن، فماتت فيه، فسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عنها، فقال: «القوها وما حولها، وكلوه» رواه البخاري (¬)، وزاد احمد والنساءي: في سمن جامد (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا وقعت الفارة في السمن، فان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه» رواه احمد وابو داود، وقد حكم عليه البخاري وابو حاتم بالوهم (¬).   وعن ابي الزبير قال: سالت جابرا عن ثمن السنور والكلب، فقال: زجر النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك. رواه مسلم (¬)، والنساءي وزاد: الا كلب صيد (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءتني بريرة، فقالت: كاتبت اهلي علي تسع اواق، في كل عام اوقية، فاعينيني. فقلت: ان احب اهلك ان اعدها لهم، ويكون ولاءك لي فعلت، فذهبت بريرة الي اهلها. فقالت لهم; فابوا عليها، فجاءت من عندهم، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس. فقالت: اني قد عرضت   ذلك عليهم فابوا الا ان يكون الولاء لهم، فسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرت عاءشة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: «خذيها واشترطي لهم الولاء، فانما الولاء لمن اعتق». ففعلت عاءشة، ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: «اما بعد، ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله تعالي؟ ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان ماءة شرط، قضاء الله احق، وشرط الله اوثق، وانما الولاء لمن اعتق» متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬)، وعند مسلم: فقال: «اشتريها واعتقيها واشترطي لهم الولاء» (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي عمر عن بيع امهات الاولاد فقال: لا تباع، ولا توهب، ولا تورث، يستمتع (¬) بها ما بدا له، فاذا مات فهي حرة. رواه مالك والبيهقي، وقال: رفعه بعض الرواة، فوهم (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: كنا نبيع سرارينا امهات الاولاد، والنبي  صلي الله عليه وسلم  حي، لا نري بذلك باسا. رواه النساءي وابن ماجه والدارقطني، وصححه ابن حبان (¬).



   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع فضل الماء. رواه مسلم (¬)، وزاد في رواية: وعن بيع ضراب الجمل (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عسب الفحل. رواه البخاري (¬).   وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع حبل الحبلة، وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية: كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة، ثم تنتج التي في بطنها. متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).   وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الولاء، وعن هبته. متفق عليه (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الحصاة، وعن بيع الغرر. رواه مسلم (¬).   وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يكتاله» رواه مسلم (¬).   وعنه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيعتين في بيعة. رواه احمد والنساءي، وصححه الترمذي وابن حبان (¬)، ولابي داود: «من باع بيعتين في بيعة فله اوكسهما، او الربا» (¬).   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح مالم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك» رواه الخمسة، وصححه الترمذي وابن خزيمة والحاكم (¬).



 واخرجه في علوم الحديث من رواية ابي حنيفة، عن عمرو المذكور بلفظ: نهي عن بيع وشرط، ومن هذا الوجه اخرجه الطبراني في «الاوسط» وهو غريب (¬).   وعنه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع العربان. رواه مالك، قال: بلغني عن عمرو بن شعيب، به (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ابتعت زيتا في السوق، فلما استوجبته لقيني رجل فاعطاني به ربحا حسنا، فاردت ان اضرب علي يد الرجل، فاخذ رجل من خلفي بذراعي، فالتفت، فاذا هو زيد بن ثابت، فقال: لا تبعه حيث ابتعته حتي تحوزه الي رحلك; فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تباع السلع حيث تبتاع، حتي يحوزها التجار الي رحالهم. رواه احمد، وابو داود واللفظ له، وصححه ابن حبان والحاكم (¬).



   وعنه قال: قلت: يا رسول الله! اني ابيع بالبقيع، فابيع بالدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير، اخذ هذا من هذه واعطي هذه من هذا? فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا باس ان تاخذها بسعر يومها مالم تتفرقا وبينكما شء» رواه الخمسة، وصححه الحاكم (¬).   وعنه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النجش. متفق عليه (¬).   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المحاقلة، والمزابنة، والمخابرة، وعن الثنيا، الا ان تعلم. رواه الخمسة الا ابن ماجه، وصححه الترمذي (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة، والمخاضرة، والملامسة، والمنابذة، والمزابنة. رواه البخاري (¬).



   وعن طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لا تلقوا الركبان، ولا يبيع حاضر لباد»، قلت لابن عباس: ما قوله: ولا يبيع حاضر لباد? قال: لا يكون له سمسارا. متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تلقوا الجلب، فمن تلقي فاشتري منه، فاذا اتي سيده السوق فهو بالخيار» رواه مسلم (¬).   وعنه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيع حاضر لباد، ولا تناجشوا، ولا يبيع الرجل علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه، ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفا ما في اناءها. متفق عليه (¬)، ولمسلم: «لا يسم المسلم علي سوم المسلم» (¬).   وعن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من فرق بين والدة وولدها، فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة» رواه احمد، وصححه الترمذي والحاكم، ولكن في اسناده مقال (¬)، وله شاهد (¬).



   وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ابيع غلامين اخوين، فبعتهما، ففرقت بينهما، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «ادركهما، فارتجعهما، ولا تبعهما الا جميعا» رواه احمد، ورجاله ثقات، وقد صححه ابن خزيمة وابن الجارود وابن حبان والحاكم والطبراني وابن القطان (¬).   وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: غلا السعر بالمدينة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال الناس: يا رسول الله! غلا السعر، فسعر لنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله هو المسعر، القابض، الباسط، الرازق، واني لارجو ان القي الله تعالي، وليس احد منكم يطلبني بمظلمة في دم (¬) ولا مال» رواه الخمسة الا النساءي، وصححه ابن حبان (¬).   وعن معمر بن عبد الله  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحتكر الا خاطء» رواه مسلم (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد فانه بخير النظرين بعد ان يحلبها، ان شاء امسكها، وان شاء ردها وصاعا من تمر» متفق عليه (¬).
 ولمسلم: «فهو بالخيار ثلاثة ايام» (¬).
 وفي رواية: له، علقها البخاري: «رد معها صاعا من طعام، لا سمراء» (¬)، قال البخاري: والتمر اكثر.   وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: من اشتري شاة محفلة، فردها، فليرد معها صاعا. رواه البخاري (¬)، وزاد الاسماعيلي: من تمر (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي صبرة طعام، فادخل يده فيها، فنالت اصابعه بللا، فقال: «ما هذا يا صاحب الطعام» ? قال: اصابته السماء يا   رسول الله. قال: «افلا جعلته فوق الطعام; كي يراه الناس? من غش فليس مني» رواه مسلم (¬).   وعن عبد الله بن بريدة، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من حبس العنب ايام القطاف، حتي يبيعه ممن يتخذه خمرا، فقد تقحم النار علي بصيرة» (¬) رواه الطبراني في «الاوسط» باسناد حسن (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الخراج بالضمان» رواه الخمسة، وضعفه البخاري وابو داود، وصححه الترمذي وابن خزيمة وابن الجارود وابن حبان والحاكم وابن القطان (¬).



   وعن عروة البارقي  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاه دينارا يشتري به اضحية، او شاة، فاشتري شاتين، فباع احداهما بدينار، فاتاه بشاة ودينار، فدعا له بالبركة في بيعه، فكان لو اشتري ترابا لربح فيه. رواه الخمسة الا النساءي، وقد اخرجه البخاري ضمن حديث، ولم يسق لفظه (¬).   واورد الترمذي له شاهدا من حديث حكيم بن حزام (¬).   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن شراء ما في بطون الانعام حتي تضع، وعن بيع ما في ضروعها، وعن شراء العبد وهو ابق، وعن شراء المغانم حتي تقسم ، وعن شراء (¬) الصدقات حتي تقبض، وعن ضربة الغاءص. رواه ابن ماجه والبزار والدارقطني باسناد ضعيف (¬).



   وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تشتروا السمك في الماء; فانه غرر» (¬) رواه احمد، واشار الي ان الصواب وقفه (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تباع ثمرة حتي تطعم، ولا يباع صوف علي ظهر، ولا لبن في ضرع. رواه الطبراني في «الاوسط» والدارقطني (¬)، واخرجه ابو داود في «المراسيل» (¬) لعكرمة، وهو الراجح، واخرجه ايضا موقوفا علي ابن عباس باسناد قوي، ورجحه البيهقي (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع المضامين، والملاقيح (¬). رواه البزار، وفي اسناده ضعف (¬).



  AUTO باب الخيار

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اقال مسلما بيعته، اقاله الله عثرته» رواه ابو داود وابن ماجه، وصححه ابن حبان والحاكم (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا تبايع الرجلان، فكل واحد منهما بالخيار مالم يتفرقا وكانا جميعا، او يخير احدهما الاخر، فان خير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع، وان تفرقا بعد ان تبايعا، ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع» متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الباءع والمبتاع بالخيار حتي يتفرقا (¬)، الا ان تكون صفقة خيار، ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله» رواه الخمسة الا ابن ماجه، والدارقطني وابن خزيمة وابن   الجارود (¬)، وفي رواية: «حتي يتفرقا من مكانهما» (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ذكر رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم  انه يخدع في البيوع فقال: «اذا بايعت (¬) فقل: لا خلابة» متفق عليه (¬).



  AUTO باب الربا

   عن جابر  رضي الله عنه  قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل الربا، وموكله، وكاتبه، وشاهديه، وقال : «هم سواء» رواه مسلم (¬).   وللبخاري نحوه من حديث ابي جحيفة (¬).   وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الربا ثلاثة وسبعون بابا ايسرها مثل ان ينكح الرجل امه، وان اربي الربا عرض الرجل المسلم» رواه ابن ماجه مختصرا، والحاكم بتمامه وصححه (¬).   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا (¬) بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا   مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز» متفق عليه (¬).   وعن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، سواء بسواء، يدا بيد، فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد» رواه مسلم (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الذهب بالذهب وزنا بوزن مثلا بمثل، والفضة بالفضة وزنا بوزن مثلا بمثل، فمن زاد او (¬) استزاد فهو ربا» رواه مسلم (¬).   وعن ابي سعيد، وابي هريرة رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعمل رجلا علي خيبر، فجاءه بتمر جنيب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اكل تمر خيبر هكذا?» فقال: لا، والله يا رسول الله، انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين والثلاثة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تفعل، بع الجمع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا» وقال في الميزان   مثل ذلك. متفق عليه (¬).
 ولمسلم: «وكذلك الميزان» (¬).   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الصبرة من التمر لا يعلم مكيلها بالكيل المسمي من التمر. رواه مسلم (¬).   وعن معمر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: اني كنت اسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «الطعام بالطعام مثلا بمثل» وكان طعامنا يومءذ الشعير. رواه مسلم (¬).   وعن فضالة بن عبيد  رضي الله عنه  قال: اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا، فيها ذهب وخرز، ففصلتها (¬) فوجدت فيها اكثر من اثني عشر دينارا، فذكرت   ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «لا تباع حتي تفصل» رواه مسلم (¬).   وعن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة. رواه الخمسة، وصححه الترمذي وابن الجارود (¬).   وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره ان يجهز جيشا، فنفدت الابل، فامره ان ياخذ علي قلاءص الصدقة. قال: فكنت اخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة. رواه الحاكم والبيهقي، ورجاله ثقات (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «اذا تبايعتم بالعينة، واخذتم اذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد، سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتي ترجعوا الي دينكم» رواه ابو داود من رواية نافع عنه، وفي اسناده مقال (¬)،   ولاحمد: نحوه من رواية عطاء، ورجاله ثقات (¬) وصححه ابن القطان (¬).   وعن ابي امامة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من شفع لاخيه شفاعة، فاهدي له هدية، فقبلها، فقد اتي بابا عظيما من ابواب الربا» رواه احمد وابو داود، وفي اسناده مقال (¬).   وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهم قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الراشي والمرتشي. رواه ابو داود، والترمذي وصححه (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المزابنة; ان يبيع ثمر حاءطه ان كان نخلا بتمر كيلا، وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا، وان كان زرعا ان يبيعه بكيل طعام، نهي عن ذلك كله. متفق عليه (¬).



   وعن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن اشتراء الرطب بالتمر. فقال: «اينقص الرطب اذا يبس?» قالوا: نعم، فنهي عن ذلك. رواه الخمسة، وصححه ابن المديني والترمذي وابن حبان والحاكم (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الكالء بالكالء، يعني: الدين بالدين. رواه اسحاق، والبزار باسناد ضعيف (¬).



  AUTO باب الرخصة في العرايا وبيع الاصول والثمار

   عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص في العرايا: ان تباع بخرصها كيلا. متفق عليه (¬)، ولمسلم: رخص في العرية ياخذها اهل البيت بخرصها تمرا، ياكلونها رطبا (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص في بيع العرايا بخرصها، فيما دون خمسة اوسق، او في خمسة اوسق. متفق عليه (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمبتاع. متفق عليه (¬).



 وفي رواية: وكان اذا سءل عن صلاحها? قال: «حتي تذهب عاهته» (¬).   وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي تزهي، قيل: وما زهوها? قال: «تحمار وتصفار» متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).   وعن انس بن مالك  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع العنب حتي يسود، وعن بيع الحب حتي يشتد. رواه الخمسة الا النساءي، وصححه ابن حبان والحاكم (¬).   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو بعت من اخيك ثمرا فاصابته جاءحة، فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا (¬)، بم تاخذ مال اخيك بغير حق?» رواه مسلم (¬)،   وفي رواية له: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بوضع الجواءح (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ابتاع نخلا بعد ان تءبر، فثمرتها للباءع الذي باعها، الا ان يشترط المبتاع» متفق عليه (¬).



  AUTO ابواب السلم والقرض والرهن

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة، وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين، فقال: «من اسلف في تمر (¬) فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم (¬)، الي اجل معلوم» متفق عليه (¬)، وللبخاري: «من اسلف في شء» (¬).   وعن عبد الرحمن بن ابزي (¬)، وعبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما قالا: كنا نصيب المغانم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان ياتينا انباط من انباط الشام، فنسلفهم في الحنطة والشعير والزبيب وفي رواية: والزيت الي اجل مسمي. قيل: اكان لهم زرع? قالا: ما كنا نسالهم عن ذلك. رواه البخاري (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اخذ اموال الناس يريد اداءها، ادي الله عنه، ومن اخذ (¬) يريد اتلافها، اتلفه الله» رواه البخاري (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله! ان فلانا قدم له بز من الشام، فلو بعثت اليه، فاخذت منه ثوبين بنسيءة الي ميسرة? فارسل اليه، فامتنع. اخرجه الحاكم والبيهقي، ورجاله ثقات (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويشرب النفقة» رواه البخاري (¬).   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه، له غنمه، وعليه غرمه» رواه الدارقطني والحاكم، ورجاله ثقات. الا ان المحفوظ عند ابي داود وغيره ارساله (¬).



   وعن ابي رافع  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسلف من رجل بكرا فقدمت عليه ابل من الصدقة، فامر ابا رافع ان يقضي الرجل بكره، فقال: لا اجد الا خيارا، قال:
 «اعطه اياه، فان خيار الناس احسنهم قضاء» رواه مسلم (¬).   وعن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كل قرض جر منفعة، فهو ربا» رواه الحارث بن ابي اسامة، واسناده ساقط (¬).   وله شاهد ضعيف عن فضالة بن عبيد عند البيهقي (¬).   واخر موقوف عن عبد الله بن سلام عند البخاري (¬).



  AUTO باب التفليس والحجر

   عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من ادرك ماله بعينه عند رجل قد افلس، فهو احق به من غيره» متفق عليه (¬).
 ورواه ابو داود ومالك: من رواية ابي بكر بن عبد الرحمن مرسلا، بلفظ: «ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه، ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا، فوجد متاعه بعينه، فهو احق به، وان مات المشتري فصاحب المتاع اسوة الغرماء» (¬).
 ووصله البيهقي، وضعفه تبعا لابي داود (¬).
 وروي ابو داود، وابن ماجه: من رواية عمر بن خلدة قال: اتينا ابا هريرة في صاحب لنا قد افلس، فقال: لاقضين فيكم بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من افلس او   مات فوجد رجل متاعه بعينه فهو احق به» وصححه الحاكم، وضعف ابو داود هذه الزيادة في ذكر الموت (¬).   وعن عمرو بن الشريد، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لي الواجد يحل عرضه وعقوبته» رواه ابو داود والنساءي، وعلقه البخاري، وصححه ابن حبان (¬).   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: اصيب رجل في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثمار ابتاعها، فكثر دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تصدقوا عليه» فتصدق الناس عليه، ولم يبلغ ذلك وفاء دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لغرماءه: «خذوا ما وجدتم، وليس لكم الا ذلك» رواه مسلم (¬).   وعن ابن كعب بن مالك، عن ابيه; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجر علي معاذ ماله، وباعه في دين كان عليه. رواه الدارقطني، وصححه الحاكم، واخرجه ابو   داود مرسلا، ورجح (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: عرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد، وانا ابن اربع عشرة سنة، فلم يجزني، وعرضت عليه يوم الخندق، وانا ابن خمس عشرة سنة، فاجازني. متفق عليه (¬).
 وفي رواية للبيهقي: فلم يجزني، ولم يرني بلغت. وصححها ابن خزيمة (¬).   وعن عطية القرظي  رضي الله عنه  قال: عرضنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم قريظة، فكان من انبت قتل، ومن لم ينبت خلي سبيله، فكنت فيمن لم ينبت فخلي سبيلي. رواه الخمسة، وصححه ابن حبان والحاكم (¬).   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يجوز لامراة عطية الا باذن زوجها»، وفي لفظ: «لا يجوز للمراة امر في مالها، اذا ملك   زوجها عصمتها» رواه احمد، واصحاب السنن الا الترمذي، وصححه الحاكم (¬).   وعن قبيصة بن مخارق الهلالي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة (¬): رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يصيبها ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش، ورجل اصابته فاقة حتي يقوم ثلاثة من ذوي الحجا من قومه: لقد اصابت فلانا فاقة، فحلت له المسالة» رواه مسلم (¬).



  AUTO باب الصلح

   عن عمرو بن عوف المزني  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا حرم حلالا او (¬) احل حراما، والمسلمون علي شروطهم، الا شرطا حرم حلالا او () احل حراما» رواه الترمذي وصححه (¬)،
 وانكروا عليه; لان راويه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ضعيف، وكانه اعتبره بكثرة طرقه (¬).   وقد صححه ابن حبان من حديث ابي هريرة (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يمنع (¬) جار جاره ان يغرز   خشبة في جداره» ثم يقول ابو هريرة  رضي الله عنه : ما لي اراكم عنها معرضين? والله لارمين بها بين اكتافكم. متفق عليه (¬).   وعن ابي حميد الساعدي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يحل لامرء ان ياخذ عصا اخيه بغير (¬) طيب نفس منه» رواه ابن حبان والحاكم في صحيحيهما (¬).



  AUTO باب الحوالة والضمان

 (¬)   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملي فليتبع» متفق عليه (¬)، وفي رواية احمد: «فليحتل» (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: توفي رجل منا، فغسلناه، وحنطناه، وكفناه، ثم اتينا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلنا: تصلي عليه? فخطا خطي، ثم قال: «اعليه دين» ? قلنا: ديناران، فانصرف، فتحملهما ابو قتادة، فاتيناه، فقال ابو قتادة: الديناران علي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «حق الغريم وبرء منهما الميت» ? قال: نعم، فصلي عليه. رواه احمد وابو داود والنساءي، وصححه ابن حبان والحاكم (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يءتي بالرجل المتوفي عليه الدين، فيسال: «هل ترك لدينه من قضاء» ? فان حدث انه ترك وفاء صلي عليه، والا قال: «صلوا علي صاحبكم»، فلما فتح الله عليه الفتوح قال: «انا اولي   بالمءمنين من انفسهم، فمن توفي، وعليه دين فعلي قضاءه» متفق عليه (¬)، وفي رواية للبخاري: «فمن مات ولم يترك وفاء» (¬).   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا كفالة في حد» رواه البيهقي باسناد ضعيف (¬).



  AUTO باب الشركة والوكالة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قال الله: انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه، فاذا خان خرجت من بينهما» رواه ابو داود، وصححه الحاكم (¬).   وعن الساءب (¬) المخزومي انه كان شريك النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل البعثة، فجاء يوم الفتح، فقال: «مرحبا باخي وشريكي» رواه احمد وابو داود وابن ماجه (¬).   وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: اشتركت انا وعمار وسعد فيما نصيب يوم بدر ... الحديث. رواه النساءي وغيره (¬).



   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: اردت الخروج الي خيبر، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «اذا اتيت وكيلي بخيبر، فخذ منه خمسة عشر وسقا» رواه ابو داود وصححه (¬).   وعن عروة البارقي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث معه بدينار يشتري له اضحية ... الحديث. رواه البخاري في اثناء حديث، وقد تقدم (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر علي الصدقة ... الحديث. متفق عليه (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نحر ثلاثا وستين، وامر عليا ان يذبح الباقي ... الحديث. رواه مسلم (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  في قصة العسيف، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «واغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها» الحديث. متفق عليه (¬).



  AUTO باب الاقرار

 فيه الذي قبله وما اشبهه (¬)   عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قل الحق، ولو كان مرا» (¬) صححه ابن حبان في حديث طويل (¬).



  AUTO باب العارية

   عن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «علي اليد ما اخذت حتي تءديه» رواه احمد والاربعة، وصححه الحاكم (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك» رواه ابو داود، والترمذي وحسنه، وصححه الحاكم، واستنكره ابو حاتم الرازي (¬).   وعن يعلي بن امية  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اتتك رسلي فاعطهم ثلاثين درعا»، قلت: يا رسول الله! اعارية مضمونة، او عارية مءداة? قال: «بل عارية مءداة» رواه احمد وابو داود والنساءي، وصححه ابن حبان (¬).



   وعن صفوان بن امية; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعار منه دروعا يوم حنين. فقال: اغصب يا محمد? قال: «بل عارية مضمونة» رواه ابو داود والنساءي، وصححه الحاكم (¬).   واخرج له شاهدا ضعيفا عن ابن عباس (¬).



  AUTO باب الغصب

   عن سعيد بن زيد  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اقتطع شبرا من الارض ظلما، طوقه الله اياه يوم القيامة (¬) من سبع ارضين» متفق عليه (¬).   وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عند بعض نساءه، فارسلت احدي امهات المءمنين مع خادم لها بقصعة فيها طعام (¬)، فكسرت القصعة، فضمها، وجعل فيها الطعام، وقال: «كلوا»، ودفع القصعة الصحيحة للرسول، وحبس المكسورة. رواه البخاري (¬).
 والترمذي، وسمي الضاربة عاءشة، وزاد: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «طعام بطعام، واناء باناء» وصححه (¬).



   وعن رافع بن خديج  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من زرع في ارض قوم بغير اذنهم، فليس له من الزرع شء، وله نفقته» رواه احمد، والاربعة الا النساءي، وحسنه الترمذي (¬)، ويقال: ان البخاري ضعفه (¬).   وعن عروة بن الزبير رضي الله عنهما قال: قال رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان رجلين اختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ارض، غرس احدهما فيها نخلا، والارض للاخر، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالارض لصاحبها، وامر صاحب النخل ان يخرج نخله. وقال: «ليس لعرق ظالم حق» رواه ابو داود، واسناده حسن (¬).   واخره عند اصحاب السنن من رواية عروة، عن سعيد بن زيد، واختلف في وصله وارساله، وفي تعيين صحابيه (¬).



   وعن ابي بكرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: في خطبته يوم النحر بمني: «ان دماءكم واموالكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا» متفق عليه (¬).



  AUTO باب الشفعة

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة. متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).
 وفي رواية مسلم: الشفعة في كل شرك (¬): ارض، او ربع، او حاءط، لا يصلح ان يبيع حتي يعرض علي شريكه (¬).
 وفي رواية الطحاوي: قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة في كل شء، ورجاله ثقات (¬).   وعن ابي رافع  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الجار احق بسقبه» (¬) اخرجه البخاري، وفيه قصة (¬).



   وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «جار الدار احق بالدار» رواه النساءي، وصححه ابن حبان، وله علة (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الجار احق بشفعة جاره، ينتظر بها وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحدا» رواه احمد والاربعة، ورجاله ثقات (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الشفعة كحل العقال» رواه ابن ماجه والبزار، وزاد: «ولا شفعة لغاءب». واسناده ضعيف (¬).



  AUTO باب القراض

   عن صهيب  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ثلاث فيهن البركة: البيع الي اجل، والمقارضة، وخلط البر بالشعير للبيت، لا للبيع» رواه ابن ماجه باسناد ضعيف (¬).
 وعن حكيم بن حزام  رضي الله عنه  انه كان يشترط علي الرجل اذا اعطاه مالا مقارضة: ان لا تجعل مالي في كبد رطبة، ولا تحمله في بحر، ولا تنزل به في بطن مسيل، فان فعلت شيءا من ذلك فقد ضمنت مالي. رواه الدارقطني، ورجاله ثقات (¬).
 وقال مالك في الموطا عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، عن ابيه، عن جده: انه عمل في مال لعثمان علي ان الربح بينهما. وهو موقوف صحيح (¬).



  AUTO باب المساقاة والاجارة

   عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامل اهل (¬) خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر (¬)، او زرع. متفق عليه (¬).
 وفي رواية لهما: فسالوا ان يقرهم بها علي ان يكفوا عملها ولهم نصف الثمر، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «نقركم بها علي ذلك ما شءنا»، فقروا بها، حتي اجلاهم عمر (¬).
 ولمسلم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دفع الي يهود خيبر نخل خيبر وارضها علي ان يعتملوها (¬) من اموالهم، وله (¬) شطر ثمرها (¬).   وعن حنظلة بن قيس قال: سالت رافع بن خديج  رضي الله عنه  عن كراء الارض بالذهب والفضة، فقال: لا باس به، انما كان الناس يءاجرون علي عهد رسول الله    صلي الله عليه وسلم  علي الماذيانات، واقبال الجداول، واشياء من الزرع، فيهلك هذا ويسلم هذا، ويسلم هذا ويهلك هذا (¬)، ولم يكن للناس كراء الا هذا، فلذلك زجر عنه، فاما شء معلوم مضمون فلا باس به. رواه مسلم (¬).
 وفيه بيان لما اجمل في المتفق عليه من اطلاق النهي عن كراء الارض.   وعن ثابت بن الضحاك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزارعة وامر (¬) بالمءاجرة. رواه مسلم ايضا (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واعطي الذي حجمه اجره (¬)، ولو كان حراما لم يعطه. رواه البخاري (¬).   وعن رافع بن خديج  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كسب الحجام خبيث» رواه مسلم (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قال الله  عز وجل : ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة: رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا، فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا، فاستوفي منه، ولم يعطه اجره» رواه مسلم (¬).   وعن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله» اخرجه البخاري (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه» رواه ابن ماجه (¬).
 وفي الباب عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عند ابي يعلي والبيهقي (¬)،
 وجابر عند الطبراني (¬)، وكلها ضعاف.



   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من استاجر اجيرا، فليسلم له اجرته» رواه عبد الرزاق وفيه انقطاع، ووصله البيهقي من طريق ابي حنيفة (¬).



  AUTO باب احياء الموات

   عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اعمر (¬) ارضا ليست لاحد، فهو احق بها»، قال عروة: وقضي به عمر في خلافته. رواه البخاري (¬).   وعن سعيد بن زيد  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من احيا ارضا ميتة فهي له» رواه الثلاثة، وحسنه الترمذي، وقال: روي مرسلا. وهو كما قال، واختلف في صحابيه، فقيل: جابر، وقيل: عاءشة، وقيل: عبد الله بن عمرو، والراجح الاول (¬).   وعن ابن عباس; ان الصعب بن جثامة  رضي الله عنه  اخبره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا حمي الا لله ولرسوله» (¬) رواه البخاري (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا ضرر ولا ضرار» رواه احمد وابن ماجه (¬).



   وله من حديث ابي سعيد مثله، وهو في «الموطا» مرسل (¬).   وعن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من احاط حاءطا علي ارض فهي له» رواه ابو داود، وصححه ابن الجارود (¬).   وعن عبد الله بن مغفل  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من حفر بءرا فله اربعون ذراعا عطنا لماشيته» رواه ابن ماجه باسناد ضعيف (¬).   وعن علقمة بن واءل، عن ابيه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطعه ارضا بحضرموت. رواه ابو داود والترمذي، وصححه ابن حبان (¬).



   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطع (¬) الزبير حضر فرسه، فاجري الفرس حتي قام، ثم رمي سوطه. فقال: «اعطوه حيث بلغ السوط» رواه ابو داود، وفيه ضعف (¬).   وعن رجل من الصحابة  رضي الله عنه  قال: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسمعته يقول: «الناس شركاء في ثلاث: في الكلا، والماء، والنار» رواه احمد وابو داود، ورجاله ثقات (¬).



  AUTO باب الوقف

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا مات الانسان انقطع عنه (¬) عمله الا من ثلاث: الا من صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له» رواه مسلم (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اصاب عمر ارضا بخيبر، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستامره فيها، فقال: يا رسول الله! اني اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط هو انفس عندي منه، قال: «ان شءت حبست اصلها، وتصدقت بها »، قال: فتصدق بها عمر، انه لا يباع اصلها، ولا يورث، ولا يوهب، فتصدق بها في الفقراء، وفي القربي، وفي الرقاب، وفي سبيل الله، وابن السبيل، والضيف، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف، ويطعم صديقا غير متمول مالا. متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).



 وفي رواية للبخاري: «تصدق باصله، لا يباع ولا يوهب، ولكن ينفق ثمره» (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر علي الصدقة .. الحديث، وفيه: «واما خالد فقد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله» متفق عليه (¬).



  AUTO باب الهبة

   عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما ان اباه اتي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اكل ولدك نحلته مثل هذا» ? فقال: لا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فارجعه» (¬).
 وفي لفظ: فانطلق ابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليشهده علي صدقتي، فقال: «افعلت هذا بولدك كلهم» ? قال: لا. قال: «اتقوا الله، واعدلوا بين اولادكم» فرجع ابي، فرد تلك الصدقة. متفق عليه (¬).
 وفي رواية لمسلم قال: «فاشهد علي هذا غيري»، ثم قال: «ايسرك ان يكونوا لك في البر سواء» ? قال: بلي. قال: «فلا اذا» (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «العاءد في هبته كالكلب   يقء، ثم يعود في قيءه» متفق عليه (¬).
 وفي رواية للبخاري: «ليس لنا مثل السوء، الذي يعود في هبته كالكلب يرجع في قيءه» (¬).   وعن ابن عمر، وابن عباس رضي الله عنهم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل لرجل مسلم ان يعطي العطية، ثم يرجع فيها; الا الوالد فيما يعطي ولده» رواه احمد والاربعة (¬)، وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل الهدية، ويثيب عليها. رواه البخاري (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: وهب رجل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناقة، فاثابه عليها، فقال: «رضيت» ? قال: لا. فزاده، فقال: «رضيت» ? قال: لا. فزاده. قال:



 «رضيت» ? قال: نعم. رواه احمد، وصححه ابن حبان (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «العمري لمن وهبت له» متفق عليه (¬).
 ولمسلم: «امسكوا عليكم اموالكم ولا تفسدوها، فانه من اعمر عمري فهي للذي اعمرها حيا وميتا، ولعقبه» (¬).
 وفي لفظ: انما العمري التي اجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقول: هي لك ولعقبك، فاما اذا قال: هي لك ما عشت، فانها ترجع الي صاحبها (¬).
 ولابي داود والنساءي: «لا ترقبوا، ولا تعمروا، فمن ارقب شيءا او اعمر شيءا فهو لورثته» (¬).



   وعن عمر  رضي الله عنه  قال: حملت علي فرس في سبيل الله، فاضاعه صاحبه، فظننت انه باءعه برخص، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: «لا تبتعه، وان اعطاكه بدرهم» الحديث. متفق عليه (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «تهادوا تحابوا» رواه البخاري في «الادب المفرد» وابو يعلي باسناد حسن (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تهادوا، فان الهدية تسل السخيمة» رواه البزار باسناد ضعيف (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا نساء المسلمات! لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة» متفق عليه (¬).



   وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من وهب هبة، فهو احق بها، مالم يثب عليها» رواه الحاكم وصححه، والمحفوظ من رواية ابن عمر، عن عمر قوله (¬).



  AUTO باب اللقطة

   عن انس  رضي الله عنه  قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بتمرة في الطريق، فقال: «لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها» متفق عليه (¬).   وعن زيد بن خالد الجهني  رضي الله عنه  قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله عن اللقطة، فقال: «اعرف عفاصها ووكاءها، ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها والا فشانك بها»، قال: فضالة الغنم? قال: «هي لك، او لاخيك، او للذءب»، قال: فضالة الابل? قال: «ما لك ولها? معها سقاءها وحذاءها، ترد الماء، وتاكل الشجر، حتي يلقاها ربها» متفق عليه (¬).   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اوي ضالة فهو ضال، ما لم يعرفها» رواه مسلم (¬).



   وعن عياض بن حمار  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من وجد لقطة فليشهد ذوي عدل، وليحفظ عفاصها ووكاءها، ثم لا يكتم، ولا يغيب، فان جاء ربها فهو احق بها، والا فهو مال الله يءتيه من يشاء» رواه احمد والاربعة الا الترمذي، وصححه ابن خزيمة وابن الجارود وابن حبان (¬).   وعن عبد الرحمن بن عثمان التيمي  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لقطة الحاج. رواه مسلم (¬).   وعن المقدام بن معدي كرب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الا لا يحل ذو ناب من السباع، ولا الحمار الاهلي، ولا اللقطة من مال معاهد، الا ان يستغني عنها» رواه ابو داود (¬).



  AUTO باب الفراءض

   عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فهو لاولي رجل ذكر» متفق عليه (¬).   وعن اسامة بن زيد رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يرث المسلم الكافر، ولا يرث (¬) الكافر المسلم» متفق عليه (¬).   وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  في بنت، وبنت ابن، واخت قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  للابنة النصف، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين وما بقي فللاخت. رواه البخاري (¬).



   وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لا يتوارث اهل ملتين» رواه احمد والاربعة الا الترمذي (¬)، واخرجه الحاكم بلفظ اسامة (¬)، وروي النساءي حديث اسامة بهذا اللفظ (¬).   وعن عمران بن حصين قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ابن ابني مات، فما لي من ميراثه? فقال: «لك السدس» فلما ولي دعاه، فقال: «لك سدس اخر» فلما ولي دعاه، فقال: «ان السدس الاخر طعمة» رواه احمد والاربعة، وصححه الترمذي (¬)، وهو من رواية الحسن البصري عن عمران، وقيل: انه لم يسمع منه.



   وعن ابن بريدة، عن ابيه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل للجدة السدس، اذا لم يكن دونها ام. رواه ابو داود والنساءي، وصححه ابن خزيمة وابن الجارود، وقواه ابن عدي (¬).   وعن المقدام بن معدي كرب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الخال وارث من لا وارث له» اخرجه احمد والاربعة سوي الترمذي، وحسنه ابو زرعة الرازي، وصححه ابن حبان والحاكم (¬).   وعن ابي امامة بن سهل قال: كتب معي عمر الي ابي عبيدة رضي الله عنهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الله ورسوله مولي من لا مولي له، والخال وارث من لا وارث له» رواه احمد والاربعة سوي ابي داود، وحسنه الترمذي، وصححه ابن حبان (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا استهل المولود ورث» (¬) رواه ابو   داود، وصححه ابن حبان (¬).   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ليس للقاتل من الميراث شء» رواه النساءي والدارقطني، وقواه ابن عبد البر، واعله النساءي، والصواب: وقفه علي عمر (¬).   وعن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما احرز الوالد او الولد فهو لعصبته من كان» رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه، وصححه ابن المديني وابن عبد البر (¬).



   وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع، ولا يوهب» رواه الحاكم من طريق الشافعي، عن محمد بن الحسن، عن ابي يوسف، وصححه ابن حبان، واعله البيهقي (¬).   وعن ابي قلابة، عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «افرضكم زيد بن ثابت» اخرجه احمد والاربعة سوي ابي داود، وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم، واعل بالارسال (¬).



  AUTO باب الوصايا

   عن ابن عمر (¬) رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما حق امرء مسلم له شء يريد ان يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده» متفق عليه (¬).   وعن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال: قلت: يا رسول الله! انا ذو مال، ولا يرثني الا ابنة لي واحدة، افاتصدق بثلثي مالي? قال: «لا»، قلت: افاتصدق بشطره? قال: «لا»، قلت: افاتصدق بثلثه? قال: «الثلث، والثلث كثير، انك ان (¬) تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس» متفق عليه (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يا رسول الله! ان امي   افتلتت نفسها ولم توص، واظنها لو تكلمت تصدقت، افلها اجر ان تصدقت عنها? قال: «نعم» متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).   وعن ابي امامة الباهلي  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث» رواه احمد، والاربعة الا النساءي، وحسنه احمد والترمذي، وقواه ابن خزيمة وابن الجارود (¬).   ورواه الدارقطني من حديث ابن عباس رضي الله عنهما وزاد في اخره:
 «الا ان يشاء الورثة» واسناده حسن (¬).   وعن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان الله تصدق عليكم بثلث اموالكم عند وفاتكم; زيادة في حسناتكم» رواه الدارقطني (¬).



   واخرجه احمد، والبزار من حديث ابي الدرداء (¬).   وابن ماجه: من حديث ابي هريرة (¬).
 وكلها ضعيفة، لكن قد يقوي بعضها ببعض. والله اعلم.



  AUTO باب الوديعة

   عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اودع وديعة، فليس عليه ضمان» اخرجه ابن ماجه، واسناده ضعيف (¬).
 وباب قسم الصدقات تقدم في اخر الزكاة.
 وباب قسم الفء والغنيمة ياتي عقب الجهاد ان شاء الله تعالي.



  AUTO كتاب النكاح

   عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا معشر الشباب! من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم; فانه له وجاء» متفق عليه (¬).   وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حمد الله، واثني عليه، وقال:
 «لكني انا اصلي وانام، واصوم وافطر، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني» متفق عليه (¬).   وعنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر بالباءة، وينهي عن التبتل نهيا شديدا، ويقول: «تزوجوا الودود الولود، اني مكاثر بكم الانبياء يوم القيامة» رواه احمد، وصححه ابن حبان (¬).



   وله شاهد: عند ابي داود، والنساءي، وابن حبان ايضا من حديث معقل ابن يسار (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «تنكح المراة لاربع: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها (¬)، فاظفر بذات الدين تربت يداك» متفق عليه مع بقية السبعة (¬).   وعنه; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رفا انسانا اذا تزوج قال: «بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير» رواه احمد والاربعة، وصححه الترمذي وابن خزيمة وابن حبان (¬).   وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التشهد في الحاجة: «ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور   انفسنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله» ويقرا ثلاث ايات. رواه احمد والاربعة، وحسنه الترمذي والحاكم (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا خطب احدكم المراة، فان استطاع ان ينظر منها ما يدعوه الي نكاحها، فليفعل» رواه احمد وابو داود، ورجاله ثقات، وصححه الحاكم (¬).   وله شاهد: عند الترمذي، والنساءي; عن المغيرة (¬).   وعند ابن ماجه، وابن حبان: من حديث محمد بن مسلمة (¬).



   ولمسلم: عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل تزوج امراة: «انظرت اليها» ? قال: لا، قال: «اذهب فانظر اليها» (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يخطب بعضكم علي خطبة اخيه، حتي يترك الخاطب قبله، او ياذن له الخاطب» متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).   وعن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنهما قال: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! جءت اهب لك نفسي، فنظر اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصعد النظر فيها، وصوبه، ثم طاطا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسه، فلما رات المراة انه لم يقض فيها شيءا (¬)
 جلست، فقام رجل من اصحابه، فقال: يا رسول الله! ان لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها، قال: «فهل عندك من شء» ? فقال: لا والله يا رسول الله، فقال: «اذهب الي اهلك، فانظر هل تجد شيءا» ? فذهب، ثم رجع، فقال: لا، والله، ما وجدت شيءا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انظر ولو خاتما من حديد»، فذهب، ثم رجع، فقال: لا والله، يا رسول الله، ولا خاتما من حديد، ولكن هذا ازاري قال سهل: ماله رداء فلها نصفه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما تصنع بازارك? ان لبسته لم   يكن عليها منه شء، وان لبسته لم يكن عليك شء»، فجلس الرجل، وحتي اذا طال مجلسه قام; فراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موليا، فامر به، فدعي له، فلما جاء، قال: «ماذا معك من القران» ? قال: معي سورة كذا، وسورة كذا، عددها، فقال: «تقرءهن عن ظهر قلبك» ? قال: نعم، قال: «اذهب، فقد ملكتكها بما معك من القران» متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).
 وفي رواية له: «انطلق، فقد زوجتكها، فعلمها من القران» (¬).
 وفي رواية للبخاري: «امكناكها بما معك من القران» (¬).   ولابي داود: عن ابي هريرة قال: «ما تحفظ» ? قال: سورة البقرة، والتي تليها، قال: «قم. فعلمها عشرين اية» (¬).   وعن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 «اعلنوا النكاح» رواه احمد، وصححه الحاكم (¬).



   وعن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا نكاح الا بولي» رواه احمد والاربعة وصححه ابن المديني والترمذي وابن حبان، واعل بالارسال (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ايما امراة نكحت بغير اذن وليها، فنكاحها باطل، فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له» اخرجه الاربعة الا النساءي، وصححه ابو عوانة وابن حبان والحاكم (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تنكح الايم حتي تستامر، ولا تنكح البكر حتي تستاذن» قالوا: يا رسول الله، وكيف اذنها? قال:
 «ان تسكت» متفق عليه (¬).



   وعن ابن عباس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر تستامر، واذنها سكوتها» رواه مسلم (¬).
 وفي لفظ: «ليس للولي مع الثيب امر، واليتيمة تستامر» رواه ابو داود والنساءي، وصححه ابن حبان (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تزوج المراة المراة، ولا تزوج المراة نفسها» رواه ابن ماجه والدارقطني، ورجاله ثقات (¬).



   وعن نافع، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الشغار.
 والشغار: ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته، وليس بينهما صداق.
 متفق عليه (¬).
 واتفقا من وجه اخر علي ان تفسير الشغار من كلام نافع (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان جارية بكرا اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت: ان اباها زوجها وهي كارهة، فخيرها النبي  صلي الله عليه وسلم . رواه احمد وابو داود وابن ماجه، واعل بالارسال (¬).   وعن الحسن، عن سمرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما امراة زوجها وليان، فهي للاول منهما» رواه احمد، والاربعة، وحسنه الترمذي (¬).



   وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ايما عبد تزوج بغير اذن
 مواليه او اهله، فهو عاهر» رواه احمد وابو داود والترمذي وصححه، وكذلك ابن
 حبان (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يجمع بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها» متفق عليه (¬).   وعن عثمان (¬)  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا ينكح المحرم، ولا ينكح» رواه مسلم، وفي رواية له: «ولا يخطب» (¬)، وزاد ابن حبان: «ولا يخطب عليه» (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ميمونة وهو محرم. متفق عليه (¬).



   ولمسلم: عن ميمونة نفسها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوجها وهو حلال (¬).   وعن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان احق الشروط ان يوفي به، ما استحللتم به الفروج» متفق عليه (¬).   وعن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  قال: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام اوطاس في المتعة، ثلاثة ايام، ثم نهي عنها. رواه مسلم (¬).   وعن علي  رضي الله عنه  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المتعة عام خيبر. متفق عليه (¬).



   وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المحلل (¬) والمحلل له. رواه احمد والنساءي، والترمذي وصححه (¬).   وفي الباب: عن علي، اخرجه الاربعة الا النساءي (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا ينكح الزاني المجلود الا مثله» رواه احمد وابو داود، ورجاله ثقات (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: طلق رجل امراته ثلاثا، فتزوجها رجل، ثم طلقها قبل ان يدخل بها، فاراد زوجها الاول (¬) ان يتزوجها، فسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: «لا، حتي يذوق الاخر من عسيلتها ما ذاق الاول» متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).



  AUTO باب الكفاءة والخيار

   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «العرب بعضهم اكفاء بعض، والموالي بعضهم اكفاء بعض، الا حاءك او حجام» رواه الحاكم، وفي اسناده راو لم يسم، واستنكره ابو حاتم (¬).   وله شاهد عند البزار: عن معاذ بن جبل بسند منقطع (¬).   وعن فاطمة بنت قيس; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: «انكحي اسامة» رواه مسلم (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يا بني بياضة، انكحوا ابا هند، وانكحوا اليه» وكان حجاما. رواه ابو داود، والحاكم بسند جيد (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: خيرت بريرة علي زوجها حين عتقت. متفق عليه في حديث طويل (¬)، ولمسلم عنها: ان زوجها كان عبدا (¬)، وفي رواية عنها: كان حرا، والاول اثبت (¬)،
 وصح عن ابن عباس عند البخاري; انه كان عبدا (¬).   وعن الضحاك بن فيروز الديلمي، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله! اني اسلمت وتحتي اختان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «طلق ايتهما شءت» رواه احمد والاربعة الا النساءي، وصححه ابن حبان والدارقطني والبيهقي، واعله البخاري (¬).



   وعن سالم، عن ابيه، ان غيلان بن سلمة اسلم وله عشر (¬) نسوة، فاسلمن معه، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتخير منهن اربعا. رواه احمد والترمذي، وصححه ابن حبان والحاكم، واعله البخاري وابو زرعة وابو حاتم (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: رد النبي  صلي الله عليه وسلم  ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع، بعد ست سنين بالنكاح الاول، ولم يحدث نكاحا. رواه احمد والاربعة الا النساءي، وصححه احمد والحاكم (¬).   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رد ابنته زينب علي ابي العاص بنكاح جديد. قال الترمذي: «حديث ابن عباس اجود اسنادا، والعمل علي حديث عمرو بن شعيب» (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اسلمت امراة، فتزوجت، فجاء زوجها، فقال: يا رسول الله! اني كنت اسلمت، وعلمت باسلامي، فانتزعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من زوجها الاخر، وردها الي زوجها الاول. رواه احمد وابو داود وابن ماجه، وصححه ابن حبان والحاكم (¬).   وعن زيد بن كعب بن عجرة، عن ابيه قال: تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العالية من بني غفار، فلما دخلت عليه ووضعت ثيابها، راي بكشحها بياضا فقال:
 «البسي ثيابك، والحقي باهلك»، وامر لها بالصداق. رواه الحاكم، وفي اسناده جميل بن زيد وهو مجهول، واختلف عليه في شيخه اختلافا كثيرا (¬).
 وعن سعيد بن المسيب; ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: ايما رجل تزوج امراة، فدخل بها، فوجدها برصاء، او مجنونة، او مجذومة، فلها الصداق بمسيسه اياها، وهو له علي من غره منها. اخرجه سعيد بن منصور، ومالك، وابن ابي شيبة، ورجاله ثقات (¬).



 وروي سعيد ايضا: عن علي نحوه، وزاد: وبها قرن، فزوجها بالخيار، فان مسها فلها المهر بما استحل من فرجها (¬).
 ومن طريق سعيد بن المسيب ايضا قال: قضي عمر في العنين، ان يءجل سنة، ورجاله ثقات (¬).



  AUTO باب عشرة النساء

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ملعون من اتي امراة في دبرها» رواه ابو داود والنساءي واللفظ له، ورجاله ثقات، لكن اعل بالارسال (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا ينظر الله الي رجل اتي رجلا او امراة في دبرها» رواه الترمذي والنساءي وابن حبان، واعل بالوقف (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره، واستوصوا بالنساء خيرا، فانهن خلقن من ضلع، وان اعوج شء في الضلع اعلاه، فان ذهبت تقيمه كسرته، وان تركته لم يزل اعوج، فاستوصوا بالنساء خيرا» متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).



 ولمسلم: «فان استمتعت بها استمتعت وبها عوج، وان ذهبت تقيمها كسرتها، وكسرها طلاقها» (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزاة، فلما قدمنا المدينة، ذهبنا لندخل، فقال: «امهلوا حتي تدخلوا ليلا يعني: عشاء لكي تمتشط الشعثة، وتستحد المغيبة» متفق عليه (¬).
 وفي رواية للبخاري: «اذا اطال احدكم الغيبة، فلا يطرق اهله ليلا» (¬).   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة; الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه، ثم ينشر سرها» اخرجه مسلم (¬).   وعن حكيم بن معاوية، عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله! ما حق زوج احدنا عليه? قال: «تطعمها اذا اكلت، وتكسوها اذا اكتسيت، ولا تضرب الوجه، ولا تقبح، ولا تهجر الا في البيت» رواه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه،   وعلق البخاري بعضه، وصححه ابن حبان والحاكم (¬).   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كانت اليهود تقول: اذا اتي الرجل امراته من دبرها في قبلها، كان الولد احول. فنزلت: {نساءكم حرث لكم} الاية [البقرة: ]. متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو ان احدكم اذا اراد ان ياتي اهله قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا; فانه ان يقدر بينهما ولد في ذلك، لم يضره الشيطان ابدا» متفق عليه (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فابت ان تجء، لعنتها الملاءكة حتي تصبح» متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).



 ولمسلم: «كان الذي في السماء ساخطا عليها حتي يرضي عنها» (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعن الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة. متفق عليه (¬).   وعن جذامة بنت وهب رضي الله عنها قالت: حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اناس، وهو يقول: «لقد هممت ان انهي عن الغيلة، فنظرت في الروم وفارس، فاذا هم يغيلون اولادهم، فلا يضر ذلك اولادهم شيءا»، ثم سالوه عن العزل? فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ذلك الواد الخفي» رواه مسلم (¬).   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رجلا قال: يا رسول الله! ان لي جارية ، وانا اعزل عنها، وانا اكره ان تحمل، وانا اريد ما يريد الرجال، وان اليهود تحدث: ان العزل الموءدة الصغري، قال: «كذبت يهود، لو اراد الله ان يخلقه ما استطعت ان تصرفه» رواه احمد وابو داود واللفظ له، والنساءي والطحاوي، ورجاله ثقات (¬).



   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: كنا نعزل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والقران ينزل، ولو كان شيءا ينهي عنه لنهانا عنه القران. متفق عليه (¬).
 ولمسلم: فبلغ ذلك نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فلم ينهنا (¬).   وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يطوف علي نساءه بغسل واحد. اخرجاه، واللفظ لمسلم (¬).



  AUTO باب الصداق

   عن انس بن مالك (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها. متفق عليه (¬).   وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن; انه قال: سالت عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  كم كان صداق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: كان صداقه لازواجه ثنتي عشرة اوقية ونشا. قالت: اتدري ما النش? قال: قلت: لا. قالت: نصف اوقية. فتلك خمسماءة درهم، فهذا صداق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لازواجه. رواه مسلم (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما تزوج علي فاطمة رضي الله عنهما قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اعطها شيءا»، قال: ما عندي شء. قال: «فاين درعك الحطمية» ? رواه ابو داود والنساءي، وصححه الحاكم (¬).   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ايما امراة نكحت علي صداق، او حباء، او عدة، قبل عصمة النكاح، فهو لها،   وما كان بعد عصمة النكاح، فهو لمن اعطيه، واحق ما اكرم الرجل عليه ابنته، او (¬) اخته» رواه احمد والاربعة الا الترمذي (¬).   وعن علقمة، عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه سءل عن رجل تزوج امراة، ولم يفرض لها صداقا، ولم يدخل بها حتي مات، فقال ابن مسعود: لها مثل صداق نساءها، لا وكس ، ولا شطط، وعليها العدة، ولها الميراث، فقام معقل بن سنان الاشجعي فقال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بروع بنت واشق امراة منا مثل ما قضيت، ففرح بها ابن مسعود. رواه احمد والاربعة، وصححه الترمذي وجماعة (¬).   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اعطي في صداق امراة سويقا، او تمرا، فقد استحل» اخرجه ابو داود، واشار الي ترجيح وقفه (¬).   وعن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجاز نكاح امراة علي نعلين. اخرجه الترمذي وصححه، وخولف في ذلك (¬).



   وعن سهل بن سعد رضي الله عنهما قال: زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا امراة بخاتم من حديد. اخرجه الحاكم (¬).
 وهو طرف من الحديث الطويل المتقدم في اواءل النكاح.
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: لا يكون المهر اقل من عشرة دراهم. اخرجه الدارقطني موقوفا، وفي سنده مقال (¬).   وعن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خير الصداق ايسره» اخرجه ابو داود، وصححه الحاكم (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها ان عمرة بنت الجون تعوذت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين ادخلت عليه تعني: لما تزوجها فقال: «لقد عذت بمعاذ» فطلقها، وامر اسامة فمتعها بثلاثة اثواب. اخرجه ابن ماجه، وفي اسناده راو متروك (¬).   واصل القصة في الصحيح من حديث ابي اسيد الساعدي (¬).



  AUTO باب الوليمة

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي علي عبد الرحمن بن عوف اثر صفرة، قال: «ما هذا» ? قال: يا رسول الله! اني تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب. فقال: «فبارك الله لك، اولم ولو بشاة». متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها» متفق عليه (¬).
 ولمسلم: «اذا دعا احدكم اخاه، فليجب; عرسا كان او نحوه» (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «شر الطعام طعام الوليمة: يمنعها من ياتيها، ويدعي اليها من ياباها، ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله» اخرجه مسلم (¬).



   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا دعي احدكم فليجب; فان كان صاءما فليصل، وان كان مفطرا فليطعم» اخرجه مسلم ايضا (¬).   وله من حديث جابر نحوه. وقال: «فان شاء طعم وان شاء ترك» (¬).   وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «طعام اول يوم حق، وطعام يوم الثاني سنة، وطعام يوم الثالث سمعة» رواه الترمذي واستغربه، ورجاله رجال الصحيح (¬).   وله شاهد: عن انس عند ابن ماجه (¬).   وعن صفية بنت شيبة قالت: اولم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بعض نساءه بمدين من شعير. اخرجه البخاري (¬).



   وعن انس قال: اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بين خيبر والمدينة ثلاث ليال، يبني عليه بصفية، فدعوت المسلمين الي وليمته، فما كان فيها من خبز ولا لحم، وما كان فيها الا ان امر بالانطاع، فبسطت، فالقي عليها التمر، والاقط، والسمن. متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).   وعن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اجتمع داعيان، فاجب اقربهما بابا، فان سبق احدهما فاجب الذي سبق» رواه ابو داود، وسنده ضعيف (¬).   وعن ابي جحيفة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا اكل متكءا» رواه البخاري (¬).   وعن عمر بن ابي سلمة  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «يا غلام! سم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك» متفق عليه (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بقصعة من ثريد، فقال: «كلوا من جوانبها، ولا تاكلوا من وسطها، فان البركة تنزل في وسطها» رواه الاربعة،   وهذا لفظ النساءي، وسنده صحيح (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ما عاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعاما قط، كان اذا اشتهي شيءا اكله، وان كرهه تركه. متفق عليه (¬).   وعن جابر، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تاكلوا بالشمال; فان الشيطان ياكل بالشمال» رواه مسلم (¬).   وعن ابي قتادة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا شرب احدكم، فلا يتنفس في الاناء» متفق عليه (¬).   ولابي داود: عن ابن عباس نحوه، وزاد: «او ينفخ فيه» وصححه الترمذي (¬).



  AUTO باب القسم

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم، فيعدل، ويقول: «اللهم هذا قسمي فيما املك، فلا تلمني فيما تملك ولا املك» رواه الاربعة، وصححه ابن حبان والحاكم، ولكن رجح الترمذي ارساله (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كانت له امراتان، فمال الي احداهما، جاء يوم القيامة وشقه ماءل» رواه احمد والاربعة، وسنده صحيح (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  قال: من السنة اذا تزوج الرجل البكر علي الثيب اقام عندها سبعا، ثم قسم، واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا، ثم قسم. متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).



   وعن ام سلمة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما تزوجها اقام عندها ثلاثا، وقال: «انه ليس بك علي اهلك هوان، ان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لنساءي» رواه مسلم (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها ان سودة بنت زمعة وهبت يومها لعاءشة، وكان (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  يقسم لعاءشة يومها ويوم سودة. متفق عليه (¬).   وعن عروة قال: قالت عاءشة: يا ابن اختي! كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يفضل بعضنا علي بعض في القسم من مكثه عندنا، وكان قل يوم الا وهو يطوف علينا جميعا، فيدنو من كل امراة من غير مسيس، حتي يبلغ التي هو يومها، فيبيت عندها. رواه احمد وابو داود واللفظ له، وصححه الحاكم (¬).



   ولمسلم: عن عاءشة رضي الله عنها قالت (¬): كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي العصر دار علي نساءه، ثم يدنو منهن. الحديث (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسال في مرضه الذي مات فيه: «اين انا غدا» ? يريد: يوم عاءشة، فاذن له ازواجه يكون حيث شاء، فكان في بيت عاءشة. متفق عليه (¬).   وعنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها، خرج بها. متفق عليه (¬).   وعن عبد الله بن زمعة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يجلد احدكم امراته جلد العبد» رواه البخاري (¬).



  AUTO باب الخلع

   عن ابن عباس رضي الله عنهما ان امراة ثابت بن قيس اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله: ثابت بن قيس ما اعيب عليه في خلق ولا دين، ولكني اكره الكفر في الاسلام (¬)، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اتردين عليه حديقته» ? قالت: نعم. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اقبل الحديقة، وطلقها تطليقة» رواه البخاري (¬).
 وفي رواية له: وامره بطلاقها (¬).   ولابي داود، والترمذي وحسنه: ان امراة ثابت بن قيس اختلعت منه، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  عدتها حيضة (¬).   وفي رواية عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عند ابن ماجه: ان ثابت بن قيس كان دميما، وان امراته قالت: لولا مخافة الله اذا دخل علي لبسقت في وجهه (¬).   ولاحمد: من حديث سهل بن ابي حثمة: وكان ذلك اول خلع في الاسلام (¬).



  AUTO كتاب الطلاق

   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ابغض الحلال الي الله الطلاق» رواه ابو داود وابن ماجه، وصححه الحاكم، ورجح ابو حاتم ارساله (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه طلق امراته وهي حاءض في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسال عمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: «مره فليراجعها، ثم ليتركها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم ان شاء امسك بعد، وان شاء طلق بعد ان يمس، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء» متفق عليه (¬).
 وفي رواية لمسلم: «مره فليراجعها، ثم ليطلقها طاهرا او حاملا» (¬).
 وفي رواية اخري للبخاري: «وحسبت عليه (¬) تطليقة» (¬).



 وفي رواية لمسلم: قال ابن عمر: اما انت طلقتها واحدة او اثنتين; فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرني ان اراجعها، ثم امهلها (¬) حتي تحيض حيضة اخري، واما انت طلقتها ثلاثا، فقد عصيت ربك فيما امرك من طلاق امراتك (¬)، وفي رواية اخري: قال عبد الله بن عمر: فردها علي، ولم يرها شيءا، وقال: «اذا طهرت فليطلق او ليمسك» (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان الطلاق علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر، وسنتين من خلافة عمر، طلاق الثلاث واحدة، فقال عمر بن الخطاب: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة، فلو امضيناه عليهم? فامضاه عليهم. رواه مسلم (¬).   وعن محمود بن لبيد قال: اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا، فقام غضبان، ثم (¬) قال: «ايلعب بكتاب الله، وانا بين اظهركم»، حتي قام رجل، فقال: يا رسول الله! الا اقتله? رواه النساءي ورواته موثقون (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: طلق ابو ركانة ام ركانة. فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «راجع امراتك»، فقال: اني طلقتها ثلاثا. قال: «قد علمت، راجعها» رواه ابو داود (¬).
 وفي لفظ لاحمد: طلق ركانة امراته في مجلس واحد ثلاثا، فحزن عليها، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فانها واحدة» وفي سندهما ابن اسحاق، وفيه مقال (¬).   وقد روي ابو داود من وجه اخر احسن منه: ان ركانة طلق امراته سهيمة البتة، فقال: والله ما اردت بها الا واحدة، فردها اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد: النكاح، والطلاق، والرجعة» رواه الاربعة الا النساءي، وصححه
 الحاكم (¬).



   وفي رواية لابن عدي من وجه اخر ضعيف: «الطلاق، والعتاق، والنكاح» (¬).   وللحارث ابن ابي اسامة: من حديث عبادة بن الصامت رفعه: «لا يجوز اللعب في ثلاث: الطلاق، والنكاح، والعتاق، فمن قالهن فقد وجبن» وسنده ضعيف (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها، ما لم تعمل او تكلم» متفق عليه (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله وضع عن امتي الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه» رواه ابن ماجه والحاكم، وقال ابو حاتم: لا يثبت (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اذا حرم امراته ليس بشء. وقال: {لقد كان (¬) لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ]. رواه البخاري (¬).
 ولمسلم: «اذا حرم الرجل عليه امراته، فهي يمين يكفرها» (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها ان ابنة الجون لما ادخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودنا منها. قالت: اعوذ بالله منك، قال: «لقد عذت بعظيم، الحقي باهلك» رواه البخاري (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا طلاق الا بعد نكاح، ولا عتق الا بعد ملك» رواه ابو يعلي، وصححه الحاكم، وهو معلول (¬).   واخرج ابن ماجه: عن المسور بن مخرمة مثله، واسناده حسن، لكنه معلول ايضا (¬).



   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا نذر لابن ادم فيما لا يملك، ولا عتق له فيما لا يملك، ولا طلاق له فيما لا يملك» اخرجه ابو داود والترمذي وصححه، ونقل عن البخاري انه اصح ما ورد فيه (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصغير حتي يكبر، وعن المجنون حتي يعقل، او يفيق» رواه احمد والاربعة الا الترمذي، وصححه الحاكم (¬).



  AUTO باب الرجعة

   عن عمران بن حصين رضي الله عنهما; انه سءل عن الرجل يطلق، ثم يراجع، ولا يشهد، فقال: اشهد علي طلاقها، وعلي رجعتها. رواه ابو داود هكذا موقوفا، وسنده صحيح (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما، انه لما طلق امراته، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمر: «مره فليراجعها» متفق عليه (¬).



  AUTO باب الايلاء والظهار والكفارة

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نساءه وحرم، فجعل الحرام حلالا (¬)، وجعل لليمين كفارة. رواه الترمذي، ورواته ثقات (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اذا مضت اربعة اشهر وقف المولي حتي يطلق، ولا يقع عليه الطلاق حتي يطلق. اخرجه البخاري (¬).   وعن سليمان بن يسار قال: ادركت بضعة عشر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلهم يقفون المولي. رواه الشافعي (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان ايلاء الجاهلية السنة والسنتين، فوقت (¬) الله اربعة اشهر، فان كان اقل من اربعة اشهر، فليس بايلاء. اخرجه البيهقي (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما; ان رجلا ظاهر من امراته، ثم وقع عليها، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني وقعت عليها قبل ان اكفر، قال: «فلا تقربها حتي تفعل ما امرك الله» رواه الاربعة وصححه الترمذي، ورجح النساءي ارساله (¬).
 ورواه البزار: من وجه اخر، عن ابن عباس وزاد فيه: «كفر ولا تعد» (¬).   وعن سلمة بن صخر قال: دخل رمضان، فخفت ان اصيب امراتي، فظاهرت منها، فانكشف لي منها شء ليلة، فوقعت عليها، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «حرر رقبة» قلت: ما املك الا رقبتي. قال: «فصم شهرين متتابعين»، قلت: وهل اصبت الذي اصبت الا من الصيام? قال: «اطعم فرقا من تمر بين ستين مسكينا» اخرجه احمد والاربعة الا النساءي، وصححه ابن خزيمة وابن الجارود (¬).



  AUTO باب اللعان

   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سال فلان فقال: يا رسول الله! ارايت ان لو وجد احدنا امراته علي فاحشة، كيف يصنع? ان تكلم تكلم بامر عظيم، وان سكت سكت علي مثل ذلك! فلم يجبه، فلما كان بعد ذلك اتاه، فقال: ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به، فانزل الله الايات في سورة النور، فتلاهن عليه ووعظه وذكره، واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة. قال: لا، والذي بعثك بالحق ما كذبت عليها، ثم دعاها فوعظها كذلك، قالت: لا، والذي بعثك بالحق انه لكاذب، فبدا بالرجل، فشهد اربع شهادات، ثم ثني بالمراة، ثم فرق بينهما. رواه مسلم (¬).   وعن ابن عمر ايضا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للمتلاعنين: «حسابكما علي الله، احدكما كاذب، لا سبيل لك عليها» قال: يا رسول الله! مالي? قال:
 «ان كنت صدقت عليها، فهو بما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها، فذاك ابعد لك منها» متفق عليه (¬).



   وعن انس  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ابصروها، فان جاءت به ابيض سبطا فهو لزوجها، وان جاءت به اكحل جعدا، فهو الذي رماها به» متفق عليه (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا ان يضع يده عند الخامسة علي فيه، وقال: «انها موجبة» رواه ابو داود والنساءي، ورجاله ثقات (¬).   وعن سهل بن سعد في قصة المتلاعنين قال: فلما فرغا من تلاعنهما قال: كذبت عليها يا رسول الله! ان امسكتها، فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم . متفق عليه (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امراتي لا ترد يد لامس. قال: «غربها». قال: اخاف ان تتبعها نفسي. قال:
 «فاستمتع بها» رواه ابو داود والبزار، ورجاله ثقات (¬).



 واخرجه النساءي من وجه اخر: عن ابن عباس بلفظ قال: «طلقها». قال (¬): لا اصبر عنها. قال: «فامسكها» (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول حين نزلت اية المتلاعنين: «ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم، فليست من الله في شء، ولن يدخلها الله جنته، وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله عنه، وفضحه الله علي رءوس الاولين والاخرين» اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه، وصححه ابن حبان (¬).   وعن عمر  رضي الله عنه  قال: من اقر بولد طرفة عين، فليس (¬) له ان ينفيه. اخرجه البيهقي، وهو حسن موقوف (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رجلا قال: يا رسول الله! ان امراتي ولدت غلاما اسود? قال: «هل لك من ابل» ? قال: نعم. قال: «فما الوانها» ? قال: حمر. قال: «هل فيها من اورق» ? قال: نعم. قال: «فاني ذلك» ? قال: لعله نزعه عرق.



 قال: «فلعل ابنك هذا نزعه عرق» متفق عليه (¬).
 وفي رواية لمسلم: وهو يعرض بان ينفيه، وقال في اخره: ولم يرخص له في الانتفاء منه (¬).



  AUTO باب العدة والاحداد

   عن المسور بن مخرمة  رضي الله عنه  ان سبيعة الاسلمية رضي الله عنها نفست بعد وفاة زوجها بليال، فجاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنته ان تنكح، فاذن لها، فنكحت. رواه البخاري (¬).
 واصله في الصحيحين (¬).
 وفي لفظ: انها وضعت بعد وفاة زوجها باربعين ليلة (¬).
 وفي لفظ لمسلم، قال الزهري: ولا اري باسا ان تزوج وهي في دمها، غير انه لا يقربها زوجها حتي تطهر (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: امرت بريرة ان تعتد بثلاث حيض. رواه ابن ماجه، ورواته ثقات، لكنه معلول (¬).



   وعن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في المطلقة ثلاثا: «ليس لها سكني ولا نفقة» رواه مسلم (¬).   وعن ام عطية; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تحد امراة علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا، ولا تلبس ثوبا مصبوغا، الا ثوب عصب، ولا تكتحل، ولا تمس طيبا، الا اذا طهرت نبذة من قسط او اظفار» متفق عليه، وهذا لفظ مسلم (¬).
 ولابي داود والنساءي من الزيادة: «ولا تختضب» (¬)، وللنساءي: «ولا تمتشط» (¬).



   وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: جعلت علي عيني صبرا، بعد ان توفي ابو سلمة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انه يشب الوجه، فلا تجعليه الا بالليل، وانزعيه بالنهار، ولا تمتشطي بالطيب، ولا بالحناء، فانه خضاب». قلت: باي شء امتشط? قال: «بالسدر» رواه ابو داود والنساءي، واسناده حسن (¬).   وعنها; ان امراة قالت: يا رسول الله! ان ابنتي مات عنها زوجها، وقد اشتكت عينها، افنكحلها? قال: «لا» متفق عليه (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: طلقت خالتي، فارادت ان تجد نخلها فزجرها رجل ان تخرج، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «بل جدي نخلك، فانك عسي ان تصدقي، او تفعلي معروفا» رواه مسلم (¬).   وعن فريعة بنت مالك ان زوجها خرج في طلب اعبد (¬) له فقتلوه. قالت: فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ارجع الي اهلي; فان زوجي لم يترك لي مسكنا   يملكه ولا نفقة، فقال: «نعم»، فلما كنت في الحجرة ناداني، فقال: «امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله»، قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا، قالت: فقضي به بعد ذلك عثمان. اخرجه احمد والاربعة، وصححه الترمذي والذهلي وابن حبان والحاكم وغيرهم (¬).   وعن فاطمة بنت قيس قالت (¬): قلت يا رسول الله: ان زوجي طلقني ثلاثا، واخاف ان يقتحم علي، قال (¬): فامرها، فتحولت. رواه مسلم (¬).   وعن عمرو بن العاص قال: لا تلبسوا علينا سنة نبينا، عدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها اربعة اشهر وعشرا. رواه احمد وابو داود وابن ماجه، وصححه الحاكم، واعله الدارقطني بالانقطاع (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: انما الاقراء; الاطهار. اخرجه مالك في قصة بسند صحيح (¬).



   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: طلاق الامة تطليقتان، وعدتها حيضتان. رواه الدارقطني (¬)، واخرجه مرفوعا وضعفه (¬).   واخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه: من حديث عاءشة، وصححه الحاكم، وخالفوه، فاتفقوا علي ضعفه (¬).   وعن رويفع بن ثابت  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي (¬) ماءه زرع غيره» اخرجه ابو داود والترمذي، وصححه ابن حبان، وحسنه البزار (¬).   وعن عمر  رضي الله عنه  في امراة المفقود تربص اربع سنين، ثم تعتد اربعة اشهر وعشرا. اخرجه مالك والشافعي (¬).



   وعن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (¬) «امراة المفقود امراته حتي ياتيها البيان» اخرجه الدارقطني باسناد ضعيف (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يبيتن رجل عند امراة، الا ان يكون ناكحا، او ذا محرم» اخرجه مسلم (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يخلون رجل بامراة، الا مع ذي محرم» اخرجه البخاري (¬).   وعن ابي سعيد  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في سبايا اوطاس: «لا توطا حامل حتي تضع، ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة» اخرجه ابو داود، وصححه الحاكم (¬).   وله شاهد، عن ابن عباس في الدارقطني (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الولد للفراش، وللعاهر الحجر» متفق عليه من حديثه (¬).   ومن حديث عاءشة في قصة (¬).   وعن ابن مسعود، عند النساءي (¬).   وعن عثمان عند ابي داود (¬).



  AUTO باب الرضاع

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تحرم المصة والمصتان» اخرجه مسلم (¬).   وعنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انظرن من اخوانكن، فانما الرضاعة من المجاعة» متفق عليه (¬).   وعنها قالت: جاءت سهلة بنت سهيل، فقالت: يا رسول الله! ان سالما مولي ابي حذيفة معنا في بيتنا، وقد بلغ ما يبلغ الرجال. قال: «ارضعيه، تحرمي عليه» رواه مسلم (¬).   وعنها: ان افلح اخا ابي القعيس جاء يستاذن عليها بعد الحجاب. قالت: فابيت ان اذن له، فلما جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبرته بالذي صنعت، فامرني ان اذن له علي. وقال: «انه عمك» متفق عليه (¬).



   وعنها قالت: كان فيما انزل من القران: عشر رضعات معلومات يحرمن، ثم نسخن بخمس معلومات، فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي فيما يقرا من القران. رواه مسلم (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اريد علي ابنة حمزة. فقال: «انها لا تحل لي; انها ابنة اخي من الرضاعة ، ويحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب». متفق عليه (¬).   وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يحرم من الرضاعة الا ما فتق الامعاء، وكان قبل الفطام» رواه الترمذي وصححه هو والحاكم (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لا رضاع الا في الحولين. رواه الدارقطني وابن عدي مرفوعا وموقوفا، ورجحا الموقوف (¬).   وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا رضاع الا ما انشز العظم، وانبت اللحم» رواه ابو داود (¬).   وعن عقبة بن الحارث; انه تزوج ام يحيي بنت ابي اهاب، فجاءت امراة. فقالت: قد ارضعتكما، فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «كيف وقد قيل» ? ففارقها عقبة. ونكحت زوجا غيره. اخرجه البخاري (¬).



   وعن زياد السهمي  رضي الله عنه  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تسترضع الحمقي. اخرجه ابو داود وهو مرسل، وليست لزياد صحبة (¬).



  AUTO باب النفقات

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخلت هند بنت عتبة امراة ابي سفيان علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا رسول الله: ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني، الا ما اخذت من ماله بغير علمه، فهل علي في ذلك من جناح? فقال: «خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك، ويكفي بنيك» متفق عليه (¬).   وعن طارق المحاربي قال: قدمنا المدينة، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم علي المنبر (¬) يخطب الناس () ويقول: «يد المعطي العليا، وابدا بمن تعول: امك واباك، واختك واخاك، ثم ادناك ادناك» رواه النساءي، وصححه ابن حبان والدارقطني (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «للمملوك طعامه وكسوته، ولا يكلف من العمل الا ما يطيق» رواه مسلم (¬).



   وعن حكيم بن معاوية القشيري، عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله! ما حق زوجة احدنا عليه? قال: «ان تطعمها اذا طعمت، وتكسوها اذا اكتسيت، ولا تضرب الوجه، ولا تقبح (¬) ...» الحديث . تقدم في عشرة النساء (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث الحج بطوله قال في ذكر النساء: «ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف» اخرجه مسلم (¬).   وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت» رواه النساءي (¬)، وهو عند مسلم بلفظ:
 «ان يحبس عمن يملك قوته» (¬).   وعن جابر يرفعه، في الحامل المتوفي عنها قال: «لا نفقة لها» اخرجه البيهقي، ورجاله ثقات، لكن قال: المحفوظ وقفه (¬).   وثبت نفي النفقة في حديث فاطمة بنت قيس كما تقدم. رواه مسلم (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اليد العليا خير من اليد السفلي، ويبدا احدكم بمن يعول. تقول المراة: اطعمني، او طلقني» رواه الدارقطني، واسناده حسن (¬).   وعن سعيد بن المسيب في الرجل لا يجد ما ينفق علي اهله قال: يفرق بينهما. اخرجه سعيد بن منصور: عن سفيان، عن ابي الزناد، عنه. قال: فقلت لسعيد: سنة? فقال: سنة. وهذا مرسل قوي (¬).   وعن عمر  رضي الله عنه  انه كتب الي امراء الاجناد في رجال غابوا عن نساءهم: ان ياخذوهم بان ينفقوا او يطلقوا، فان طلقوا بعثوا بنفقة ما حبسوا. اخرجه الشافعي، ثم البيهقي باسناد حسن (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله: عندي دينار، قال: «انفقه علي نفسك» قال: عندي اخر، قال: «انفقه علي ولدك»، قال: عندي اخر، قال: «انفقه علي اهلك»، قال: عندي اخر، قال:
 «انفقه علي خادمك»، قال عندي اخر، قال: «انت اعلم» اخرجه الشافعي واللفظ له، وابو داود.



 واخرجه النساءي والحاكم بتقديم الزوجة علي الولد (¬).   وعن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: قلت: يا رسول الله! من ابر? قال: «امك»، قلت: ثم من? قال: «امك»، قلت: ثم من? قال: «امك»، قلت: ثم من? قال: «اباك، ثم الاقرب فالاقرب» اخرجه ابو داود، والترمذي وحسنه (¬).



  AUTO باب الحضانة

   عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما; ان امراة قالت: يا رسول الله! ان ابني هذا كان بطني له وعاء، وثديي له سقاء، وحجري له حواء، وان اباه طلقني، واراد ان ينتزعه مني، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انت احق به، ما لم تنكحي» رواه احمد وابو داود، وصححه الحاكم (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان امراة قالت: يا رسول الله! ان زوجي يريد ان يذهب بابني، وقد نفعني، وسقاني من بءر ابي عنبة فجاء زوجها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «يا غلام! هذا ابوك وهذه امك، فخذ بيد ايهما شءت فاخذ بيد امه، فانطلقت به» رواه احمد والاربعة، وصححه الترمذي (¬).   وعن رافع بن سنان، انه اسلم، وابت امراته ان تسلم، فاقعد النبي  صلي الله عليه وسلم  الام ناحية، والاب ناحية، واقعد الصبي بينهما، فمال الي امه، فقال: «اللهم اهده»، فمال الي ابيه، فاخذه. اخرجه ابو داود والنساءي، وصححه الحاكم (¬).



   وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في ابنة حمزة لخالتها، وقال: «الخالة بمنزلة الام» اخرجه البخاري (¬).   واخرجه احمد من حديث علي فقال: «والجارية عند خالتها، فان الخالة والدة» (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اتي احدكم خادمه بطعامه، فان لم يجلسه معه، فليناوله لقمة او لقمتين» متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «عذبت امراة في هرة سجنتها حتي ماتت، فدخلت النار فيها، لا هي اطعمتها وسقتها اذ هي حبستها، ولا هي تركتها تاكل من خشاش الارض» متفق عليه (¬).



  AUTO كتاب الجنايات

   عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يحل دم امرء مسلم; يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه; المفارق للجماعة» متفق عليه (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل قتل مسلم الا في احدي ثلاث خصال: زان محصن فيرجم، ورجل يقتل مسلما متعمدا فيقتل، ورجل يخرج من الاسلام فيحارب الله ورسوله، فيقتل، او يصلب، او ينفي من الارض» رواه ابو داود والنساءي، وصححه الحاكم (¬).   وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء» متفق عليه (¬).



   وعن سمرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قتل عبده (¬) قتلناه، ومن جدع عبده جدعناه» رواه احمد والاربعة، وحسنه الترمذي، وهو من رواية الحسن البصري عن سمرة، وقد اختلف في سماعه منه (¬).
 وفي رواية لابي داود والنساءي: «ومن خصي عبده خصيناه»، وصحح الحاكم هذه الزيادة (¬).   وعن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا يقاد الوالد بالولد» رواه احمد والترمذي وابن ماجه، وصححه ابن الجارود والبيهقي، وقال الترمذي: انه مضطرب (¬).



   وعن ابي جحيفة قال: قلت لعلي رضي الله عنهما: هل عندكم شء من الوحي غير القران? قال: لا والذي فلق الحبة (¬) وبرا النسمة، الا فهم يعطيه الله رجلا في القران، وما في هذه الصحيفة. قلت: وما في هذه الصحيفة? (¬) قال: العقل، وفكاك الاسير، ولا يقتل مسلم بكافر. رواه البخاري (¬).   واخرجه احمد وابو داود والنساءي: من وجه اخر عن علي، وقال فيه:
 «المءمنون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد علي من سواهم، ولا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده» وصححه الحاكم (¬).   وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان جارية وجد راسها قد رض بين حجرين، فسالوها: من صنع بك هذا? فلان. فلان. حتي ذكروا يهوديا. فاومات براسها، فاخذ اليهودي، فاقر، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرض راسه بين حجرين. متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).



   وعن عمران بن حصين  رضي الله عنه  ان غلاما لاناس فقراء قطع (¬) اذن غلام لاناس اغنياء، فاتوا (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يجعل لهم شيءا. رواه احمد والثلاثة باسناد صحيح (¬).   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده  رضي الله عنه  ان رجلا طعن رجلا بقرن في ركبته، فجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اقدني. فقال: «حتي تبرا»، ثم جاء اليه. فقال: اقدني، فاقاده، ثم جاء اليه. فقال: يا رسول الله! عرجت (¬)، فقال: «قد نهيتك فعصيتني، فابعدك الله (¬)، وبطل عرجك». ثم نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقتص من جرح حتي يبرا صاحبه. رواه احمد والدارقطني، واعل بالارسال (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: اقتتلت امراتان من هذيل، فرمت احداهما الاخري بحجر، فقتلتها وما في بطنها، فاختصموا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقضي رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  ان دية جنينها: غرة: عبد او وليدة، وقضي بدية المراة علي عاقلتها. وورثها ولدها ومن معهم. فقال حمل بن النابغة الهذلي: يا رسول الله! كيف يغرم (¬) من لا شرب، ولا اكل، ولا نطق، ولا استهل، فمثل ذلك يطل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انما هذا من اخوان الكهان»، من اجل سجعه الذي سجع. متفق عليه (¬).   واخرجه ابو داود والنساءي: من حديث ابن عباس، ان عمر  رضي الله عنه  سال من شهد قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجنين، قال: فقام حمل بن النابغة، فقال: كنت بين امراتين، فضربت احداهما الاخري ... فذكره مختصرا. وصححه ابن حبان والحاكم (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  ان الربيع بنت النضر عمته كسرت ثنية جارية، فطلبوا اليها العفو، فابوا، فعرضوا الارش، فابوا، فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابوا الا القصاص، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالقصاص، فقال انس بن النضر: يا رسول الله: اتكسر ثنية الربيع? لا، والذي بعثك بالحق، لا تكسر ثنيتها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا انس: كتاب الله: القصاص». فرضي القوم، فعفوا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره» متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قتل في عميا او رميا بحجر، او سوط، او عصا، فعليه عقل الخطا، ومن قتل عمدا فهو قود، ومن حال دونه فعليه لعنة الله» اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه باسناد قوي (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا امسك الرجل الرجل، وقتله الاخر، يقتل الذي قتل، ويحبس الذي امسك» رواه الدارقطني موصولا ومرسلا، وصححه ابن القطان، ورجاله ثقات، الا ان البيهقي رجح المرسل (¬).   وعن عبد الرحمن بن البيلماني، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قتل مسلما بمعاهد. وقال: «انا اولي من وفي بذمته». اخرجه عبد الرزاق هكذا مرسلا. ووصله الدارقطني، بذكر ابن عمر فيه، واسناد الموصول واه (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قتل غلام غيلة، فقال عمر: لو اشترك فيه   اهل صنعاء لقتلتهم به. اخرجه البخاري (¬).   وعن ابي شريح الخزاعي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فمن قتل له قتيل بعد مقالتي هذه، فاهله بين خيرتين: اما ان ياخذوا العقل، او يقتلوا» اخرجه ابو داود، والنساءي (¬).   واصله في الصحيحين من حديث ابي هريرة بمعناه (¬).



  AUTO باب الديات

   عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن ... فذكر الحديث، وفيه: «ان من اعتبط (¬) مءمنا قتلا عن بينة، فانه قود، الا ان يرضي اولياء المقتول، وان في النفس الدية ماءة من الابل، وفي الانف اذا اوعب جدعه (¬) الدية، وفي اللسان الدية، وفي الشفتين الدية، وفي الذكر الدية، وفي البيضتين الدية، وفي الصلب الدية، وفي العينين الدية، وفي الرجل الواحدة نصف الدية، وفي المامومة ثلث الدية، وفي الجاءفة ثلث الدية، وفي المنقلة (¬)
 خمس عشرة من الابل، وفي كل اصبع من اصابع اليد والرجل عشر من الابل، وفي السن خمس من الابل وفي الموضحة خمس من الابل، وان الرجل يقتل بالمراة، وعلي اهل الذهب الف دينار» اخرجه ابو داود في «المراسيل»، والنساءي وابن خزيمة وابن الجارود وابن حبان واحمد، واختلفوا في صحته (¬).   وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «دية الخطا اخماسا: عشرون حقة، وعشرون جذعة، وعشرون بنات مخاض، وعشرون بنات لبون، وعشرون بني   لبون» اخرجه الدارقطني، واخرجه الاربعة، بلفظ: «وعشرون بني مخاض»، بدل:
 «بني لبون». واسناد الاول اقوي، واخرجه ابن ابي شيبة من وجه اخر موقوفا، وهو اصح من المرفوع (¬).   واخرجه ابو داود والترمذي: من طريق (¬) عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رفعه: «الدية ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة في بطونها اولادها» (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان اعتي الناس علي الله ثلاثة: من قتل في حرم الله، او قتل غير قاتله، او قتل لذحل (¬) الجاهلية». اخرجه ابن حبان في حديث صححه (¬).



   واصله في البخاري: من حديث ابن عباس (¬).   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الا ان دية الخطا شبه العمد ما كان بالسوط والعصا ماءة من الابل، منها اربعون في بطونها اولادها» اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه، وصححه ابن حبان (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «هذه وهذه سواء» يعني: الخنصر والابهام. رواه البخاري (¬)، ولابي داود والترمذي: «الاصابع (¬) سواء،   والاسنان سواء: الثنية والضرس سواء» (¬)، ولابن حبان: «دية اصابع اليدين والرجلين سواء، عشرة من الابل لكل اصبع» (¬).   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رفعه قال: «من تطبب ولم يكن بالطب معروفا فاصاب نفسا فما دونها، فهو ضامن» اخرجه الدارقطني، وصححه الحاكم، وهو (¬) عند ابي داود والنساءي وغيرهما; الا ان من ارسله اقوي ممن وصله (¬).   وعنه; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «في المواضح خمس، خمس من الابل» رواه احمد والاربعة، وزاد احمد: «والاصابع سواء، كلهن عشر عشر من الابل» وصححه ابن خزيمة وابن الجارود (¬).



   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «عقل اهل الذمة نصف عقل المسلمين» رواه احمد والاربعة (¬)،
 ولفظ ابي داود: «دية المعاهد نصف دية الحر» (¬)، وللنساءي: «عقل المراة مثل عقل الرجل، حتي يبلغ الثلث من ديتها» وصححه
 ابن خزيمة (¬).   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «عقل شبه العمد مغلظ مثل عقل العمد، ولا يقتل صاحبه، وذلك ان ينزو الشيطان، فتكون دماء بين الناس في غير ضغينة، ولا حمل سلاح» اخرجه الدارقطني وضعفه (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قتل رجل رجلا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ديته اثني عشر الفا. رواه الاربعة، ورجح النساءي وابو حاتم ارساله (¬).   وعن ابي رمثة قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعي ابني. فقال: «من هذا» ? قلت: ابني، اشهد به. قال: «اما انه لا يجني عليك، ولا تجني عليه» رواه النساءي وابو داود، وصححه ابن خزيمة وابن الجارود (¬).



  AUTO باب دعوي الدم والقسامة

   عن سهل بن ابي حثمة، عن رجال من كبراء قومه، ان عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود خرجا الي خيبر من جهد اصابهم، فاتي محيصة فاخبر ان عبد الله بن سهل قد قتل، وطرح في عين، فاتي يهود، فقال: انتم والله قتلتموه. قالوا: والله ما قتلناه، فاقبل هو واخوه حويصة وعبد الرحمن بن سهل، فذهب محيصة ليتكلم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كبر كبر»، يريد: السن، فتكلم حويصة، ثم تكلم محيصة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اما ان يدوا صاحبكم، واما ان ياذنوا بحرب». فكتب اليهم في ذلك، فكتبوا: انا والله ما قتلناه، فقال لحويصة، ومحيصة، وعبد الرحمن بن سهل: «اتحلفون (¬)، وتستحقون دم صاحبكم» ? قالوا: لا. قال: «فتحلف لكم يهود» ? قالوا: ليسوا مسلمين، فوداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عنده، فبعث اليهم ماءة ناقة. قال سهل: فلقد ركضتني منها ناقة حمراء. متفق عليه (¬).   وعن رجل من الانصار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقر القسامة علي ما كانت عليه في الجاهلية، وقضي بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين ناس من الانصار في قتيل ادعوه علي اليهود. رواه مسلم (¬).



  AUTO باب قتال اهل البغي

   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من حمل علينا السلاح، فليس منا» متفق عليه (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من خرج عن الطاعة، وفارق الجماعة، ومات، فميتة جاهلية» اخرجه مسلم (¬).   وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تقتل عمارا الفءة الباغية» رواه مسلم (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «هل تدري يا ابن ام عبد، كيف حكم الله فيمن بغي من هذه الامة» ? قال: الله ورسوله اعلم. قال: «لا يجهز علي جريحها، ولا يقتل اسيرها، ولا يطلب هاربها، ولا يقسم فيءها» رواه   البزار والحاكم وصححه فوهم; فان في اسناده كوثر بن حكيم، وهو متروك (¬).   وصح عن علي من طرق نحوه موقوفا. اخرجه ابن ابي شيبة والحاكم (¬).   وعن عرفجة بن شريح: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من اتاكم وامركم جميع، يريد ان يفرق جماعتكم، فاقتلوه» اخرجه مسلم (¬).



  AUTO باب قتال الجاني وقتل المرتد

   عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «من قتل دون ماله فهو شهيد» رواه ابو داود والنساءي، والترمذي وصححه (¬).   وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال: قاتل يعلي بن امية رجلا، فعض احدهما صاحبه، فنزع ثنيته، فاختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «ايعض احدكم اخاه كما يعض الفحل? لا دية له» متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم : «لو ان امرا اطلع عليك بغير اذن، فحذفته بحصاة، ففقات عينه، لم يكن عليك جناح» متفق عليه (¬).



 وفي لفظ لاحمد والنساءي (¬)، وصححه ابن حبان: «فلا دية له ولا قصاص» (¬).   وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان حفظ الحواءط بالنهار علي اهلها، وان حفظ الماشية بالليل علي اهلها، وان علي اهل الماشية ما اصابت (¬) ماشيتهم بالليل. رواه احمد والاربعة الا الترمذي، وصححه ابن حبان وفي اسناده اختلاف (¬).   وعن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  في رجل اسلم ثم تهود: لا اجلس حتي يقتل، قضاء الله ورسوله، فامر به، فقتل. متفق عليه (¬)، وفي رواية لابي داود:



 وكان قد استتيب قبل ذلك (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من بدل دينه فاقتلوه» رواه البخاري (¬).   وعن ابن عباس، ان اعمي كانت له ام ولد تشتم النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقع فيه، فينهاها، فلا تنتهي، فلما كان ذات ليلة اخذ المعول، فجعله في بطنها، واتكا عليها (¬)، فقتلها فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «الا اشهدوا ان دمها هدر». رواه ابو داود ورواته ثقات (¬).



  AUTO كتاب الحدود

  AUTO باب حد الزاني

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهما ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله: انشدك بالله الا قضيت لي بكتاب الله، فقال الاخر وهو افقه منه نعم. فاقض بيننا بكتاب الله، واذن لي، فقال:
 «قل». قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته، واني اخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة ووليدة، فسالت اهل العلم، فاخبروني: انما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «والذي نفسي بيده، لاقضين بينكما بكتاب الله، الوليدة والغنم رد عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، واغد يا انيس الي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها» متفق عليه، وهذا اللفظ لمسلم (¬).   وعن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خذوا عني، خذوا عني (¬)، فقد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة، ونفي سنة، والثيب   بالثيب جلد ماءة، والرجم» رواه مسلم (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: اتي رجل من المسلمين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد فناداه فقال: يا رسول الله! اني زنيت، فاعرض عنه، فتنحي تلقاء وجهه، فقال: يا رسول الله! اني زنيت، فاعرض عنه، حتي ثني ذلك عليه اربع مرات، فلما شهد علي نفسه اربع شهادات. دعاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «ابك جنون» ? قال. لا. قال: «فهل احصنت» ? قال: نعم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذهبوا به فارجموه» متفق عليه (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما اتي ماعز بن مالك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: «لعلك قبلت، او غمزت، او نظرت» ? قال: لا يا رسول الله. رواه البخاري (¬).   وعن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه خطب فقال: ان الله بعث محمدا بالحق، وانزل عليه الكتاب، فكان فيما انزل الله عليه اية الرجم. قراناها ووعيناها وعقلناها، فرجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجمنا بعده، فاخشي ان طال بالناس زمان ان   يقول قاءل: ما نجد الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة انزلها الله، وان (¬) الرجم حق في كتاب الله علي من زني، اذا احصن من الرجال والنساء، اذا قامت البينة، او كان الحبل، او الاعتراف. متفق عليه (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا زنت امة احدكم، فتبين زناها، فليجلدها الحد، ولا يثرب عليها، ثم ان زنت فليجلدها الحد، ولا يثرب عليها، ثم ان زنت الثالثة، فتبين زناها، فليبعها ولو بحبل من شعر» متفق عليه، وهذا لفظ مسلم (¬).   وعن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم» رواه ابو داود (¬)، وهو في مسلم موقوف (¬).



   وعن عمران بن حصين  رضي الله عنه ، ان امراة من جهينة اتت نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وهي حبلي من الزنا فقالت: يا نبي الله! اصبت حدا، فاقمه علي، فدعا نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وليها. فقال: «احسن اليها فاذا وضعت فاءتني بها» ففعل، فامر بها فشكت عليها ثيابها، ثم امر بها فرجمت، ثم صلي عليها، فقال عمر: اتصلي عليها (¬) يا نبي الله، وقد زنت? فقال: «لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت افضل من ان جادت بنفسها لله» ? رواه مسلم (¬).   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: رجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من اسلم، ورجلا من اليهود، وامراة. رواه مسلم (¬).   وقصة رجم (¬) اليهوديين في الصحيحين من حديث ابن عمر (¬).   وعن سعيد بن سعد بن عبادة، قال: كان بين ابياتنا رويجل ضعيف، فخبث بامة من اماءهم، فذكر ذلك سعد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «اضربوه حده».



 فقالوا: يا رسول الله! انه اضعف من ذلك، فقال: «خذوا عثكالا فيه ماءة شمراخ، ثم اضربوه به ضربة واحدة»، ففعلوا. رواه احمد والنساءي وابن ماجه، واسناده حسن. لكن اختلف في وصله وارساله (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط، فاقتلوا الفاعل والمفعول به، ومن وجدتموه وقع علي بهيمة، فاقتلوه واقتلوا البهيمة». رواه احمد والاربعة، ورجاله موثقون، الا ان فيه اختلافا (¬).



   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ضرب وغرب وان ابا بكر ضرب وغرب. رواه الترمذي ورجاله ثقات، الا انه اختلف في رفعه ووقفه (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء، وقال: «اخرجوهم من بيوتكم» رواه البخاري (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ادفعوا الحدود ، ما وجدتم لها مدفعا» اخرجه ابن ماجه، واسناده ضعيف (¬).   واخرجه الترمذي، والحاكم: من حديث عاءشة رضي الله عنها بلفظ:
 «ادراوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم». وهو ضعيف ايضا (¬).   ورواه البيهقي: عن علي  رضي الله عنه  من قوله بلفظ: «ادراوا الحدود بالشبهات» (¬).



   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اجتنبوا هذه القاذورات التي نهي الله عنها، فمن الم بها فليستتر بستر الله، وليتب الي الله، فانه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله  عز وجل » رواه الحاكم، وهو في «الموطا» من مرسل زيد بن اسلم (¬).



  AUTO باب حد القذف

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما نزل عذري، قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر، فذكر ذلك وتلا القران، فلما نزل امر برجلين وامراة فضربوا الحد. اخرجه احمد والاربعة (¬)، واشار اليه البخاري (¬).   وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: اول لعان كان في الاسلام ان شريك بن سحماء قذفه هلال بن امية بامراته، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «البينة والا فحد في ظهرك ...» الحديث. اخرجه ابو يعلي، ورجاله ثقات (¬).   وهو في البخاري نحوه من حديث ابن عباس (¬).



   وعن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: لقد ادركت ابا بكر، وعمر، وعثمان، ومن بعدهم، فلم ارهم يضربون المملوك في القذف الا اربعين. رواه مالك، والثوري في «جامعه» (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قذف مملوكه يقام عليه الحد يوم القيامة، الا ان يكون كما قال» متفق عليه (¬).



  AUTO باب حد السرقة

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقطع يد سارق الا في ربع دينار فصاعدا» متفق عليه. واللفظ لمسلم (¬).
 ولفظ البخاري: «تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا» (¬).
 وفي رواية لاحمد «اقطعوا في ربع دينار، ولا تقطعوا فيما هو ادني من ذلك» (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع في مجن، ثمنه ثلاثة دراهم. متفق عليه (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لعن الله السارق؛ يسرق البيضة، فتقطع يده، ويسرق الحبل، فتقطع يده» متفق عليه ايضا (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اتشفع في حد من حدود الله»؟ ثم قام فاختطب، فقال: «ايها الناس! انما هلك الذين قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد ...» الحديث. متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬). وله من وجه اخر: عن عاءشة رضي الله عنها: كانت امراة تستعير المتاع، وتجحده، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقطع يدها (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس علي خاءن ولا منتهب ولا مختلس، قطع» رواه احمد والاربعة، وصححه الترمذي وابن حبان (¬).   وعن رافع بن خديج  رضي الله عنه ، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا قطع   في ثمر ولا كثر» رواه المذكورون، وصححه ايضا الترمذي وابن حبان (¬).   وعن ابي امية المخزومي  رضي الله عنه  قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بلص قد اعترف اعترافا، ولم يوجد معه متاع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما اخالك سرقت»، قال: بلي، فاعاد عليه مرتين او ثلاثا، فامر به فقطع، وجء به، فقال: «استغفر الله وتب اليه» (¬)، فقال: استغفر الله واتوب اليه، فقال: «اللهم تب عليه» ثلاثا. اخرجه ابو داود واللفظ له، واحمد والنساءي، ورجاله ثقات (¬).   واخرجه الحاكم من حديث ابي هريرة، فساقه بمعناه، وقال فيه: «اذهبوا به، فاقطعوه (¬)، ثم احسموه»، واخرجه البزار ايضا، وقال: لا باس باسناده (¬).



   وعن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يغرم السارق اذا اقيم عليه الحد» (¬) رواه النساءي وبين انه منقطع، وقال ابو حاتم: هو منكر (¬).   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه سءل عن الثمر المعلق، فقال: «من اصاب بفيه من ذي حاجة، غير متخذ خبنة، فلا شء عليه، ومن خرج بشء منه، فعليه الغرامة والعقوبة، ومن خرج بشء منه بعد ان يءويه الجرين، فبلغ ثمن المجن فعليه القطع» اخرجه ابو داود والنساءي، وصححه الحاكم (¬).   وعن صفوان بن امية  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له لما امر بقطع الذي سرق رداءه، فشفع فيه: «هلا كان ذلك قبل ان تاتيني به» ? اخرجه احمد والاربعة، وصححه ابن الجارود والحاكم (¬).



   وعن جابر قال: جء بسارق الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «اقتلوه»
 فقالوا: يا رسول الله! انما سرق. قال: «اقطعوه» فقطع، ثم جء به الثانية،
 فقال: «اقتلوه» فذكر مثله، ثم جء به الثالثة، فذكر مثله (¬)، ثم جء به الرابعة كذلك، ثم جء به الخامسة، فقال: «اقتلوه» اخرجه ابو داود والنساءي
 واستنكره (¬).   واخرج من حديث الحارث بن حاطب نحوه (¬)،
 وذكر الشافعي ان القتل في الخامسة منسوخ.



  AUTO باب حد الشارب وبيان المسكر

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل قد شرب الخمر، فجلده بجريدتين نحو اربعين، قال: وفعله ابو بكر، فلما كان عمر استشار الناس، فقال عبد الرحمن بن عوف: اخف الحدود ثمانون، فامر به عمر. متفق عليه (¬).   ولمسلم: عن علي  رضي الله عنه  في قصة الوليد بن عقبة جلد النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعين، وابو بكر اربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة، وهذا احب الي، وفي هذا الحديث: ان رجلا شهد عليه انه راه يتقيا الخمر، فقال عثمان: انه لم يتقياها حتي شربها (¬).   وعن معاوية  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في شارب الخمر: «اذا شرب فاجلدوه، ثم اذا شرب (¬) فاجلدوه، ثم اذا شرب الثالثة فاجلدوه، ثم اذا شرب الرابعة فاضربوا عنقه». اخرجه احمد وهذا لفظه، والاربعة (¬).



 وذكر الترمذي ما يدل علي انه منسوخ، واخرج ذلك ابو داود صريحا عن الزهري (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا ضرب احدكم فليتق الوجه» متفق عليه (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقام الحدود في المساجد» رواه الترمذي والحاكم (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  قال: لقد انزل الله تحريم الخمر، وما بالمدينة شراب يشرب الا من تمر. اخرجه مسلم (¬).   وعن عمر  رضي الله عنه  قال: نزل تحريم الخمر، وهي من خمسة: من العنب، والتمر، والعسل، والحنطة، والشعير. والخمر: ما خامر العقل. متفق عليه (¬).



   وعن ابن عمر رضي الله عنهما; عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام» اخرجه مسلم (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما اسكر كثيره، فقليله حرام» اخرجه احمد والاربعة، وصححه ابن حبان (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينبذ له الزبيب في السقاء، فيشربه يومه، والغد، وبعد الغد، فاذا كان مساء الثالثة شربه وسقاه، فان فضل شء اهراقه. اخرجه مسلم (¬).   وعن ام سلمة رضي الله عنها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم» اخرجه البيهقي، وصححه ابن حبان (¬).



   وعن واءل الحضرمي، ان طارق بن سويد رضي الله عنهما، سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الخمر يصنعها للدواء، فقال: «انها ليست بدواء، ولكنها داء» اخرجه مسلم وابو داود وغيرهما (¬).



  AUTO باب التعزير وحكم الصاءل

   عن ابي بردة الانصاري  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا يجلد فوق عشرة اسواط، الا في حد من حدود الله» متفق عليه (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود» رواه ابو داود والنساءي (¬).   وعن علي  رضي الله عنه  قال: ما كنت لاقيم علي احد حدا، فيموت، فاجد في نفسي، الا شارب الخمر; فانه لو مات وديته . اخرجه البخاري (¬).



   وعن سعيد بن زيد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قتل دون ماله فهو شهيد» رواه الاربعة، وصححه الترمذي (¬).   وعن عبد الله بن خباب، قال: سمعت ابي يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «تكون فتن، فكن فيها عبد الله المقتول، ولا تكن القاتل» اخرجه ابن ابي خيثمة والدارقطني (¬).   واخرج احمد نحوه: عن خالد بن عرفطة (¬).



  AUTO كتاب الجهاد

   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من مات ولم يغز، ولم يحدث نفسه به، مات علي شعبة من نفاق» رواه مسلم (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «جاهدوا المشركين باموالكم، وانفسكم، والسنتكم» رواه احمد والنساءي، وصححه الحاكم (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله! علي النساء جهاد? قال: «نعم، جهاد لا قتال فيه، الحج والعمرة» رواه ابن ماجه (¬)، واصله في البخاري (¬).   وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستاذنه في الجهاد، فقال: «احي (¬) والداك» ? قال: نعم: قال: «ففيهما فجاهد» متفق عليه (¬).



   ولاحمد وابي داود: من حديث ابي سعيد نحوه، وزاد: «ارجع فاستاذنهما، فان اذنا لك; والا فبرهما» (¬).   وعن جرير البجلي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انا برء من كل مسلم يقيم بين المشركين» رواه الثلاثة واسناده صحيح، ورجح البخاري ارساله (¬).   وعن ابن عباس (¬) رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية» متفق عليه (¬).



   وعن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، فهو في سبيل الله» متفق عليه (¬).   وعن عبد الله بن السعدي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تنقطع الهجرة ما قوتل العدو» رواه النساءي، وصححه ابن حبان (¬).   وعن نافع قال: اغار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بني المصطلق، وهم غارون، فقتل مقاتلتهم، وسبي ذراريهم. حدثني بذلك عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. متفق عليه (¬).   وعن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امر اميرا علي جيش اوصاه بتقوي الله، وبمن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: «اغزوا بسم الله، في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا، ولا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا، واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال، فايتهن اجابوك اليها، فاقبل منهم، وكف عنهم: ادعهم الي الاسلام فان اجابوك فاقبل منهم.
 ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، فان ابوا فاخبرهم انهم   يكونون كاعراب المسلمين، ولا يكون لهم (¬) في الغنيمة والفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين. فان هم ابوا فاسالهم الجزية، فان هم اجابوك فاقبل منهم، فان ابوا فاستعن بالله وقاتلهم. واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه، فلا تفعل، ولكن اجعل لهم ذمتك; فانكم ان تخفروا ذممكم (¬) اهون من ان تخفروا ذمة الله، واذا ارادوك ان تنزلهم علي حكم الله، فلا تفعل، بل علي حكمك; فانك لا تدري اتصيب فيهم حكم الله ام لا» اخرجه مسلم (¬).   وعن كعب بن مالك  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد غزوة وري بغيرها. متفق عليه (¬).   وعن معقل، ان النعمان بن مقرن قال: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا لم يقاتل اول النهار اخر القتال حتي تزول الشمس، وتهب الرياح، وينزل النصر. رواه احمد والثلاثة، وصححه الحاكم (¬)، واصله في البخاري (¬).



   وعن الصعب بن جثامة  رضي الله عنه  قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الدار من المشركين يبيتون، فيصيبون من نساءهم وذراريهم؟ فقال: «هم منهم» متفق عليه (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل تبعه (¬) يوم بدر: «ارجع، فلن استعين بمشرك» رواه مسلم (¬).   وعن ابن عمر (¬) رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي امراة مقتولة في بعض مغازيه، فانكر قتل النساء والصبيان. متفق عليه (¬).   وعن سمرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اقتلوا شيوخ المشركين، واستبقوا شرخهم» رواه ابو داود، وصححه الترمذي (¬).



   وعن علي  رضي الله عنه ، انهم تبارزوا يوم بدر. رواه البخاري (¬)، واخرجه ابو داود مطولا (¬).   وعن ابي ايوب  رضي الله عنه  قال: انما انزلت هذه الاية فينا معشر الانصار، يعني: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ]، قاله ردا علي من انكر علي من حمل علي صف الروم حتي دخل فيهم. رواه الثلاثة، وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: حرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نخل بني النضير، وقطع. متفق عليه (¬).   وعن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تغلوا; فان الغلول نار وعار علي اصحابه في الدنيا والاخرة» رواه احمد والنساءي، وصححه ابن حبان (¬).



   وعن عوف بن مالك  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بالسلب للقاتل. رواه ابو داود، واصله عند مسلم (¬).   وعن عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  في قصة قتل ابي جهل قال: فابتدراه بسيفيهما حتي قتلاه، ثم انصرفا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبراه، فقال: «ايكما قتله? هل مسحتما سيفيكما?» قالا: لا. قال: فنظر فيهما، فقال: «كلاكما قتله، سلبه لمعاذ ابن عمرو بن الجموح» متفق عليه (¬).   وعن مكحول، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نصب المنجنيق علي اهل الطاءف. اخرجه ابو داود في «المراسيل» ورجاله ثقات (¬)، ووصله العقيلي باسناد ضعيف عن
 علي  رضي الله عنه  (¬).



   وعن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة وعلي راسه المغفر، فلما نزعه جاءه رجل، فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال: «اقتلوه» متفق عليه (¬).   وعن سعيد بن جبير، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قتل يوم بدر ثلاثة صبرا. اخرجه ابو داود في «المراسيل» ورجاله ثقات (¬).   وعن عمران بن حصين  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدي رجلين من المسلمين برجل من المشركين. اخرجه الترمذي وصححه (¬)، واصله عند مسلم (¬).   وعن صخر بن العيلة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان القوم اذا اسلموا؛   احرزوا دماءهم واموالهم» اخرجه ابو داود، ورجاله موثقون (¬).   وعن جبير بن مطعم  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في اساري بدر: «لو كان المطعم بن عدي حيا، ثم كلمني في هءلاء النتني لتركتهم له» رواه البخاري (¬).   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: اصبنا سبايا يوم اوطاس لهن ازواج، فتحرجوا، فانزل الله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} الاية. [النساء: ] اخرجه مسلم (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية وانا فيهم، قبل نجد، فغنموا ابلا كثيرة، فكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا بعيرا. متفق عليه (¬).   وعنه قال: قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر للفرس سهمين، وللراجل   سهما. متفق عليه. واللفظ للبخاري (¬)، ولابي داود: اسهم لرجل ولفرسه ثلاثة اسهم: سهمين لفرسه، وسهما له (¬).   وعن معن بن يزيد رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا نفل الا بعد الخمس» رواه احمد وابو داود، وصححه الطحاوي (¬).   وعن حبيب بن مسلمة  رضي الله عنه  قال: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفل الربع في البداة، والثلث في الرجعة. رواه ابو داود، وصححه ابن الجارود وابن حبان والحاكم (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة، سوي قسم عامة الجيش. متفق عليه (¬).



   وعنه قال: كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب، فناكله ولا نرفعه. رواه البخاري (¬)، ولابي داود: فلم يءخذ منهم الخمس. وصححه ابن حبان (¬).   وعن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما قال: اصبنا طعاما يوم خيبر، فكان الرجل يجء، فياخذ منه مقدار ما يكفيه، ثم ينصرف. اخرجه ابو داود، وصححه ابن الجارود والحاكم (¬).   وعن رويفع بن ثابت  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يركب دابة من فء المسلمين، حتي اذا اعجفها ردها فيه، ولا يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه (¬) رده فيه» اخرجه ابو داود والدارمي، ورجاله لا باس بهم (¬).



   وعن ابي عبيدة بن الجراح  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 «يجير علي المسلمين بعضهم» اخرجه ابن ابي شيبة واحمد، وفي اسناده ضعف (¬).   وللطيالسي: من حديث عمرو بن العاص: «يجير علي المسلمين ادناهم» (¬).   وفي «الصحيحين»: عن علي  رضي الله عنه  قال: «ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم» (¬).   زاد ابن ماجه من وجه اخر: «ويجير عليهم اقصاهم» (¬).   وفي الصحيحين من حديث ام هانء: «قد اجرنا من اجرت» (¬).   وعن عمر  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب، حتي لا ادع الا مسلما» رواه مسلم (¬).



   وعنه قال: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله، مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب، فكانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة، فكان ينفق علي اهله نفقة سنة، وما بقي يجعله في الكراع والسلاح، عدة في سبيل الله. متفق عليه (¬).   وعن معاذ  رضي الله عنه  قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر، فاصبنا فيها غنما، فقسم فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاءفة، وجعل بقيتها في المغنم. رواه ابو داود، ورجاله لا باس بهم (¬).   وعن ابي رافع  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اني لا اخيس بالعهد، ولا احبس الرسل» رواه ابو داود والنساءي، وصححه ابن حبان (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما قرية اتيتموها، فاقمتم فيها، فسهمكم فيها، وايما قرية عصت الله ورسوله، فان خمسها لله ورسوله، ثم هي لكم» رواه مسلم (¬).



  AUTO باب الجزية والهدنة

 (¬)   عن عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذها يعني: الجزية من مجوس هجر. رواه البخاري (¬).
 وله طريق في «الموطا» فيها انقطاع (¬).   وعن عاصم بن عمر، عن انس، وعن عثمان بن ابي سليمان، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث خالد بن الوليد الي اكيدر دومة، فاخذوه فحقن دمه، وصالحه علي الجزية. رواه ابو داود (¬).   وعن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن، وامرني ان اخذ من كل حالم دينارا، او عدله (¬) معافريا (¬). اخرجه الثلاثة، وصححه ابن حبان والحاكم (¬).



   وعن عاءذ بن عمرو المزني  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الاسلام يعلو، ولا يعلي» اخرجه الدارقطني (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تبدءوا اليهود والنصاري بالسلام، واذا لقيتم احدهم في طريق، فاضطروه الي اضيقه» رواه مسلم (¬).   وعن المسور بن مخرمة ومروان، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج عام الحديبية ... فذكر الحديث بطوله، وفيه: «هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو: علي وضع الحرب عشر سنين، يامن فيها الناس، ويكف بعضهم عن بعض» اخرجه ابو داود (¬)، واصله في البخاري (¬).   واخرج مسلم بعضه من حديث انس، وفيه: ان من جاء منكم لم نرده عليكم، ومن جاءكم منا رددتموه علينا. فقالوا: انكتب هذا يا رسول الله? قال:
 «نعم. انه من ذهب منا اليهم فابعده الله، ومن جاءنا منهم، فسيجعل الله له فرجا ومخرجا» (¬).



   وعن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين عاما» اخرجه البخاري (¬).



  AUTO باب السبق والرمي

   عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سابق النبي  صلي الله عليه وسلم  بالخيل التي قد اضمرت، من الحفياء، وكان امدها ثنية الوداع. وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق، وكان ابن عمر فيمن سابق. متفق عليه (¬).
 زاد البخاري: قال سفيان: من الحفياء الي ثنية الوداع خمسة اميال، او ستة، ومن الثنية الي مسجد بني زريق ميل (¬).   وعنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سبق بين الخيل، وفضل القرح في الغاية. رواه احمد وابو داود، وصححه ابن حبان (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا سبق (¬) الا في خف، او نصل، او حافر» رواه احمد والثلاثة، وصححه ابن حبان (¬).



   وعنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ادخل فرسا بين فرسين وهو لا يامن ان يسبق فلا باس به، وان امن فهو قمار» رواه احمد وابو داود، واسناده ضعيف (¬).   وعن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر يقرا: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [الانفال: ]: «الا ان القوة الرمي، الا ان القوة الرمي، الا ان القوة الرمي» رواه مسلم (¬).



  AUTO كتاب الاطعمة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «كل ذي ناب من السباع، فاكله حرام» رواه مسلم (¬).   واخرجه من حديث ابن عباس بلفظ: نهي. وزاد: «وكل ذي مخلب من الطير» (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية، واذن في لحوم الخيل. متفق عليه (¬)،
 وفي لفظ البخاري: ورخص (¬).   وعن ابن ابي اوفي قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات، ناكل الجراد. متفق عليه (¬).



   وعن انس في قصة الارنب قال: فذبحها، فبعث بوركها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقبله. متفق عليه (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قتل اربع من الدواب: النملة، والنحلة، والهدهد، والصرد . رواه احمد وابو داود، وصححه ابن حبان (¬).   وعن ابن ابي عمار قال: قلت لجابر: الضبع صيد هي? قال: نعم. قلت: قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم. رواه احمد والاربعة، وصححه البخاري وابن حبان (¬).   وعن ابن عمر  رضي الله عنه ، انه سءل عن القنفذ، فقال: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} ... الاية. [الانعام: ] فقال شيخ عنده: سمعت ابا هريرة يقول: ذكر عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «خبثة من الخباءث» اخرجه احمد وابو داود، واسناده ضعيف (¬).



   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجلالة والبانها. اخرجه الاربعة الا النساءي، وحسنه الترمذي (¬).   وعن ابي قتادة  رضي الله عنه ، في قصة الحمار الوحشي فاكل منه النبي  صلي الله عليه وسلم . متفق عليه (¬).   وعن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما قالت: نحرنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرسا، فاكلناه. متفق عليه (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اكل الضب علي ماءدة رسول الله  صلي الله عليه وسلم . متفق عليه (¬).   وعن عبد الرحمن بن عثمان القرشي  رضي الله عنه ، ان طبيبا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الضفدع يجعلها في دواء، فنهي عن قتلها. اخرجه احمد، وصححه الحاكم (¬).



  AUTO باب الصيد والذباءح

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اتخذ كلبا، الا كلب ماشية، او صيد، او زرع، انتقص من اجره كل يوم قيراط» متفق عليه (¬).   وعن عدي بن حاتم  رضي الله عنه  قال: قال لي (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله، فان امسك عليك فادركته حيا فاذبحه، وان ادركته قد قتل ولم يءكل منه فكله، وان وجدت مع كلبك كلبا غيره وقد قتل فلا تاكل: فانك لا تدري ايهما قتله، وان رميت سهمك فاذكر اسم الله، فان غاب عنك يوما، فلم تجد فيه الا اثر سهمك، فكل ان شءت، وان وجدته غريقا في الماء، فلا تاكل» متفق عليه، وهذا لفظ مسلم (¬).   وعن عدي قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صيد المعراض فقال: «اذا اصبت بحده فكل، واذا اصبت بعرضه، فقتل، فانه وقيذ (¬)، فلا تاكل» رواه البخاري (¬).



   وعن ابي ثعلبة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا رميت بسهمك، فغاب عنك، فادركته فكله (¬)، ما لم ينتن» اخرجه مسلم (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها، ان قوما قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان قوما ياتوننا باللحم، لا (¬) ندري اذكر اسم الله عليه ام لا? فقال: «سموا الله عليه انتم، وكلوه» رواه البخاري (¬).   وعن عبد الله بن مغفل  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الخذف، وقال: «انها لا تصيد صيدا، ولا تنكا عدوا، ولكنها تكسر السن، وتفقا العين» متفق عليه. واللفظ لمسلم (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تتخذوا شيءا فيه الروح غرضا» (¬) رواه مسلم (¬).



   وعن كعب بن مالك  رضي الله عنه  ان امراة ذبحت شاة بحجر، فسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فامر باكلها. رواه البخاري (¬).   وعن رافع بن خديج  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما انهر الدم، وذكر اسم الله (¬)، فكل ليس السن والظفر; اما السن; فعظم; واما الظفر: فمدي الحبشة» (¬) متفق عليه (¬).   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقتل شء من الدواب صبرا. رواه مسلم (¬).   وعن شداد بن اوس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته» رواه مسلم (¬).



   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ذكاة الجنين ذكاة امه» (¬) رواه احمد، وصححه ابن حبان (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المسلم يكفيه اسمه، فان نسي ان يسمي حين يذبح، فليسم، ثم لياكل» اخرجه الدارقطني، وفي اسناده محمد بن يزيد بن سنان، وهو صدوق ضعيف الحفظ (¬).
 واخرجه عبد الرزاق باسناد صحيح الي ابن عباس، موقوفا عليه (¬).   وله شاهد عند ابي داود في «مراسيله» بلفظ: «ذبيحة المسلم حلال، ذكر اسم الله عليها او لم يذكر» ورجاله موثقون (¬).



  AUTO باب الاضاحي

   عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يضحي بكبشين املحين، اقرنين، ويسمي، ويكبر، ويضع رجله علي صفاحهما. وفي لفظ: ذبحهما بيده. متفق عليه (¬)، وفي لفظ: سمينين (¬)، ولابي عوانة في «صحيحه»: ثمينين، بالمثلثة بدل
 السين (¬)، وفي لفظ لمسلم: ويقول: «بسم الله والله اكبر» (¬).   وله: من حديث عاءشة رضي الله عنها، امر بكبش اقرن يطا في سواد، ويبرك في سواد، وينظر في سواد; ليضحي به، فقال: «اشحذي المدية»، ثم اخذها، فاضجعه ثم ذبحه، وقال: «بسم الله، اللهم تقبل من محمد وال محمد ومن امة محمد» (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من كان له سعة ولم يضح، فلا يقربن مصلانا» رواه احمد وابن ماجه، وصححه الحاكم، لكن رجح   الاءمة غيره وقفه (¬).   وعن جندب بن سفيان  رضي الله عنه  قال: شهدت الاضحي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما قضي صلاته بالناس، نظر الي غنم قد ذبحت، فقال: «من ذبح قبل الصلاة فليذبح شاة مكانها، ومن لم يكن ذبح فليذبح علي اسم الله» متفق عليه (¬).   وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «اربع لا تجوز في الضحايا: العوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعرجاء البين ظلعها، والكسير التي لا تنقي» رواه الخمسة، وصححه الترمذي وابن حبان (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تذبحوا الا مسنة، الا ان يعسر (¬) عليكم فتذبحوا جذعة من الضان» رواه مسلم (¬).



   وعن علي  رضي الله عنه  قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نستشرف العين والاذن، ولا نضحي بعوراء، ولا مقابلة، ولا مدابرة، ولا خرماء، ولا ثرماء. اخرجه احمد والاربعة، وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم (¬).   وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: امرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اقوم علي بدنه، وان اقسم لحومها وجلودها وجلالها علي المساكين، ولا اعطي في جزارتها منها شيءا. متفق عليه (¬).   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نحرنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية: البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة. رواه مسلم (¬).



  AUTO باب العقيقة

   عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا. رواه ابو داود، وصححه ابن خزيمة وابن الجارود وعبد الحق، لكن رجح ابو حاتم ارساله (¬).   واخرج ابن حبان: من حديث انس نحوه (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرهم ان يعق عن الغلام شاتان مكافءتان، وعن الجارية شاة. رواه الترمذي وصححه (¬).



   واخرج احمد والاربعة عن ام كرز الكعبية نحوه (¬).   وعن سمرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «كل غلام مرتهن بعقيقته، تذبح عنه يوم سابعه، ويحلق، ويسمي» (¬) رواه احمد والاربعة، وصححه الترمذي (¬).



  AUTO كتاب الايمان والنذور

   عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه ادرك عمر بن الخطاب في ركب، وعمر يحلف بابيه، فناداهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الا ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله، او ليصمت» متفق عليه (¬).   وفي رواية لابي داود والنساءي، عن ابي هريرة  رضي الله عنه : «لا تحلفوا باباءكم، ولا بامهاتكم، ولا بالانداد، ولا تحلفوا الا بالله، ولا تحلفوا بالله الا (¬) وانتم صادقون» (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يمينك علي ما يصدقك به صاحبك» (¬).
 وفي رواية: «اليمين علي نية المستحلف» اخرجهما مسلم (¬).



   وعن عبد الرحمن بن سمرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «واذا حلفت علي يمين، فرايت غيرها خيرا منها، فكفر عن يمينك، واءت الذي هو خير» متفق عليه (¬)، وفي لفظ للبخاري: «فاءت الذي هو خير، وكفر عن يمينك» (¬)، وفي رواية لابي داود: «فكفر عن يمينك، ثم اءت الذي هو خير» واسنادها صحيح (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله، فلا حنث عليه» رواه الخمسة، وصححه ابن حبان (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كانت يمين النبي  صلي الله عليه وسلم  «لا، ومقلب القلوب» رواه البخاري (¬).   وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، فقال: يا رسول الله! ما الكباءر? فذكر الحديث، وفيه قلت: وما اليمين الغموس? قال:



 «الذي يقتطع مال امرء مسلم، هو فيها كاذب» اخرجه البخاري (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها، في قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [البقرة: ]، قالت: هو قول الرجل: لا والله، بلي والله. اخرجه البخاري (¬)، واورده ابو داود مرفوعا (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان لله تسعة وتسعين اسما، من احصاها دخل الجنة» متفق عليه (¬).
 وساق الترمذي وابن حبان الاسماء، والتحقيق ان سردها ادراج من بعض الرواة (¬).   وعن اسامة بن زيد رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من صنع اليه معروف، فقال لفاعله: جزاك الله خيرا؛ فقد ابلغ في الثناء» اخرجه الترمذي، وصححه ابن حبان (¬).



   وعن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن النذر، وقال: «انه لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل» متفق عليه (¬).   وعن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كفارة النذر كفارة يمين» رواه مسلم (¬)، وزاد الترمذي فيه: «اذا لم يسم» وصححه (¬).   ولابي داود: من حديث ابن عباس مرفوعا: «من نذر نذرا لم يسمه، فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا في معصية، فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا لا يطيقه، فكفارته كفارة يمين» واسناده صحيح; الا ان الحفاظ رجحوا وقفه (¬).   وللبخاري: من حديث عاءشة: «ومن نذر ان يعصي الله (¬) فلا يعصه» (¬).



   ولمسلم: من حديث عمران: «لا وفاء لنذر في معصية» (¬).   وعن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله حافية، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لتمش ولتركب» متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).   وللخمسة، فقال: «ان الله لا يصنع بشقاء اختك شيءا، مرها: فلتختمر، ولتركب، ولتصم ثلاثة ايام» (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: استفتي سعد بن عبادة  رضي الله عنه  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نذر كان علي امه، توفيت قبل ان تقضيه، فقال: «اقضه عنها» متفق عليه (¬).



   وعن ثابت بن الضحاك  رضي الله عنه  قال: نذر رجل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينحر ابلا ببوانة، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله، فقال: «هل كان فيها وثن يعبد» ? قال: لا. قال: «فهل كان فيها عيد من اعيادهم» ? فقال: لا. فقال: «اوف بنذرك; فانه لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا في قطيعة رحم، ولا فيما لا يملك ابن ادم» رواه ابو داود والطبراني واللفظ له، وهو صحيح الاسناد (¬).   وله شاهد من حديث كردم عند احمد (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  ان رجلا قال يوم الفتح: يا رسول الله! اني نذرت ان فتح الله عليك مكة ان اصلي في بيت المقدس، فقال: «صل ها هنا». فساله، فقال: «صل ها هنا». فساله، فقال: «شانك اذا» رواه احمد وابو داود، وصححه الحاكم (¬).   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجد الاقصي، ومسجدي» متفق عليه، واللفظ للبخاري (¬).



   وعن عمر  رضي الله عنه  قال: قلت: يا رسول الله! اني نذرت في الجاهلية; ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام. قال: «فاوف بنذرك» متفق عليه (¬)، وزاد البخاري في رواية «فاعتكف ليلة» (¬).



  AUTO كتاب القضاء

   عن بريدة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «القضاة ثلاثة: اثنان في النار، وواحد في الجنة. رجل عرف الحق، فقضي به، فهو في الجنة. ورجل عرف الحق، فلم يقض به، وجار في الحكم، فهو في النار. ورجل لم يعرف الحق (¬)، فقضي للناس علي جهل، فهو في النار» رواه الاربعة، وصححه الحاكم (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين» رواه احمد والاربعة، وصححه ابن خزيمة وابن حبان (¬).



   وعنه  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انكم (¬) ستحرصون علي الامارة، وستكون ندامة يوم القيامة، فنعم المرضعة، وبءست الفاطمة» رواه البخاري (¬).   وعن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا حكم الحاكم، فاجتهد، ثم اصاب، فله اجران. واذا حكم، فاجتهد، ثم اخطا، فله اجر» متفق عليه (¬).   وعن ابي بكرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا يحكم احد بين اثنين، وهو غضبان» متفق عليه (¬).   وعن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا تقاضي اليك رجلان، فلا تقض للاول، حتي تسمع كلام الاخر، فسوف تدري كيف تقضي». قال علي: فما زلت قاضيا بعد. رواه احمد وابو داود والترمذي وحسنه، وقواه ابن المديني، وصححه ابن حبان (¬).



   وله شاهد عند الحاكم من حديث ابن عباس (¬).   وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو مما اسمع منه، فمن قطعت له من حق اخيه شيءا فانما اقطع له قطعة من النار» متفق عليه (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «كيف تقدس امة لا يءخذ من شديدهم لضعيفهم» ? رواه ابن حبان (¬).   وله شاهد من حديث بريدة عند البزار (¬).   واخر من حديث ابي سعيد عند ابن ماجه (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «يدعي بالقاضي العادل يوم القيامة، فيلقي من شدة الحساب ما يتمني انه لم يقض بين اثنين في عمره» رواه ابن حبان واخرجه البيهقي، ولفظه: «في تمرة» (¬).   وعن ابي بكرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة» رواه البخاري (¬).   وعن ابي مريم الازدي  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من ولاه الله شيءا من امر المسلمين، فاحتجب عن حاجتهم وفقيرهم، احتجب الله دون حاجته» اخرجه ابو داود والترمذي (¬).   وعن ابي هريرة (¬)  رضي الله عنه  قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الراشي والمرتشي في الحكم. رواه احمد والاربعة، وحسنه الترمذي، وصححه ابن حبان (¬).



   وله شاهد من حديث عبد الله بن عمرو عند الاربعة الا النساءي (¬).   وعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الخصمين يقعدان بين يدي الحاكم. رواه ابو داود، وصححه الحاكم (¬).



  AUTO باب الشهادات

   عن زيد بن خالد الجهني  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الا اخبركم بخير الشهداء? الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها» رواه مسلم (¬).   وعن عمران بن حصين  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان خيركم قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يكون قوم يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن» متفق عليه (¬).   وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تجوز شهادة خاءن، ولا خاءنة، ولا ذي غمر علي اخيه (¬)، ولا تجوز شهادة القانع لاهل البيت» رواه احمد وابو داود (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية» رواه ابو داود وابن ماجه (¬).   وعن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه خطب فقال: ان اناسا كانوا يءخذون بالوحي في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان الوحي قد انقطع، وانما ناخذكم الان بما ظهر
 لنا (¬) من اعمالكم. رواه البخاري (¬).   وعن ابي بكرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه عد شهادة الزور في اكبر الكباءر. متفق عليه في حديث (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: «تري الشمس» ? قال: نعم، قال: «علي مثلها فاشهد، او دع» اخرجه ابن عدي باسناد ضعيف، وصححه الحاكم فاخطا (¬).



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بيمين وشاهد. اخرجه مسلم وابو داود والنساءي وقال: اسناد جيد (¬).   وعن ابي هريرة مثله. اخرجه ابو داود والترمذي، وصححه ابن حبان (¬).



  AUTO باب الدعوي والبينات

   عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لو يعطي الناس بدعواهم، لادعي ناس دماء رجال، واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه» متفق عليه (¬)، وللبيهقي باسناد صحيح: «البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر» (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عرض علي قوم اليمين، فاسرعوا، فامر ان يسهم بينهم في اليمين، ايهم يحلف. رواه البخاري (¬).   وعن ابي امامة الحارثي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه، فقد اوجب الله له النار، وحرم عليه الجنة». فقال له رجل: وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله? قال: «وان (¬) قضيب من اراك» رواه مسلم (¬).



   وعن الاشعث بن قيس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من حلف علي يمين، يقتطع بها مال امرء مسلم ، هو فيها فاجر، لقي الله وهو عليه غضبان» متفق عليه (¬).   وعن ابي موسي  رضي الله عنه  ان رجلين اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) في دابة، ليس لواحد منهما بينة، فقضي بها بينهما نصفين. رواه احمد وابو داود والنساءي، وهذا لفظه، وقال: اسناده جيد (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من حلف علي منبري هذا بيمين اثمة، تبوا مقعده من النار» رواه احمد وابو داود والنساءي، وصححه ابن حبان (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا ينظر اليهم، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء بالفلاة، يمنعه من ابن السبيل; ورجل بايع رجلا بسلعة بعد العصر، فحلف له بالله: لاخذها بكذا وكذا، فصدقه، وهو علي غير ذلك; ورجل بايع اماما لا يبايعه الا للدنيا، فان اعطاه منها، وفي، وان لم يعطه منها، لم يف» متفق عليه (¬).   وعن جابر  رضي الله عنه  ان رجلين اختصما في ناقة، فقال كل واحد منهما نتجت عندي، واقاما بينة، فقضي بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمن هي في يده (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رد اليمين علي طالب الحق. رواهما الدارقطني، وفي اسنادهما ضعف (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات
 يوم مسرورا، تبرق اسارير وجهه، فقال: «الم تري الي مجزز (¬) المدلجي? نظر
 انفا الي زيد بن حارثة، واسامة بن زيد، فقال: هذه اقدام بعضها من بعض» متفق عليه (¬).



  AUTO كتاب العتق

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ايما امرء مسلم اعتق امرا مسلما، استنقذ الله بكل عضو منه عضوا منه (¬) من النار» متفق عليه (¬).   وللترمذي وصححه; عن ابي امامة: «وايما امرء مسلم اعتق امراتين مسلمتين، كانتا فكاكه من النار» (¬).   ولابي داود من حديث كعب بن مرة: «وايما امراة اعتقت امراة مسلمة، كانت فكاكها من النار» (¬).



   وعن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  اي العمل افضل? قال: «ايمان بالله، وجهاد في سبيله»، قلت: فاي الرقاب افضل? قال: «اعلاها ثمنا، وانفسها عند اهلها» متفق عليه (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اعتق شركا له في عبد، فكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم قيمة عدل، فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق» متفق عليه (¬).   ولهما عن ابي هريرة: «والا قوم عليه، واستسعي غير مشقوق عليه» (¬).
 وقيل: ان السعاية مدرجة في الخبر (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يجزي ولد والده، الا ان يجده مملوكا فيعتقه» رواه مسلم (¬).   وعن سمرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ملك ذا رحم محرم، فهو حر» رواه احمد والاربعة، ورجح جمع من الحفاظ انه موقوف (¬).   وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما ان رجلا اعتق ستة مملوكين له، عند موته، لم يكن له مال غيرهم، فدعا بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجزاهم اثلاثا، ثم اقرع بينهم، فاعتق اثنين، وارق اربعة، وقال له قولا شديدا (¬). رواه مسلم (¬).   وعن سفينة  رضي الله عنه  قال: كنت مملوكا لام سلمة فقالت: اعتقك، واشترط عليك ان تخدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما عشت. رواه احمد وابو داود والنساءي والحاكم (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «انما الولاء لمن اعتق» متفق عليه في حديث (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع ولا يوهب» رواه الشافعي، وصححه ابن حبان والحاكم (¬)، واصله في الصحيحين بغير هذا اللفظ (¬).



  AUTO باب المدبر والمكاتب وام الولد

   عن جابر  رضي الله عنه  ان رجلا من الانصار اعتق غلاما له عن دبر، لم يكن له مال غيره، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم . فقال: «من يشتريه مني» ? فاشتراه نعيم بن عبد الله بثمانماءة درهم. متفق عليه (¬)،
 وفي لفظ للبخاري: فاحتاج (¬)، وفي رواية للنساءي: وكان عليه دين، فباعه بثمانماءة درهم، فاعطاه، وقال: «اقض دينك» (¬).   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المكاتب عبد ما بقي عليه من مكاتبته درهم» اخرجه ابو داود باسناد حسن (¬).
 واصله عند احمد والثلاثة، وصححه الحاكم (¬).



   وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا كان لاحداكن مكاتب، وكان عنده ما يءدي، فلتحتجب منه» رواه الخمسة وصححه الترمذي (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يودي المكاتب بقدر ما عتق منه دية الحر، وبقدر ما رق منه دية العبد» رواه احمد وابو داود والنساءي (¬).



   وعن عمرو بن الحارث اخي جويرية ام المءمنين رضي الله عنهما قال: ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند موته درهما، ولا دينارا، ولا عبدا، ولا امة، ولا شيءا، الا بغلته البيضاء، وسلاحه، وارضا جعلها صدقة. رواه البخاري (¬).   وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ايما امة ولدت من سيدها، فهي حرة بعد موته» اخرجه ابن ماجه والحاكم باسناد ضعيف (¬)، ورجح جماعة وقفه علي عمر  رضي الله عنه  (¬).   وعن سهل بن حنيف  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اعان مجاهدا في سبيل الله، او غارما في عسرته، او مكاتبا في رقبته، اظله الله يوم لا ظل الا ظله» رواه احمد، وصححه الحاكم (¬).



  AUTO كتاب الجامع

  AUTO باب الادب

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «حق المسلم علي المسلم ست: اذا لقيته فسلم عليه، واذا دعاك فاجبه، واذا استنصحك فانصحه، واذا عطس فحمد الله فشمته، واذا مرض فعده، واذا مات فاتبعه» رواه مسلم (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انظروا الي من هو اسفل منكم، ولا تنظروا الي من هو فوقكم، فهو اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم» متفق عليه (¬).   وعن النواس بن سمعان  رضي الله عنه  قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن البر والاثم، فقال: «البر: حسن الخلق، والاثم: ما حاك في صدرك، وكرهت ان يطلع عليه الناس» اخرجه مسلم (¬).



   وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا كنتم ثلاثة، فلا يتناجي اثنان دون الاخر، حتي تختلطوا (¬) بالناس; من اجل ان ذلك يحزنه» متفق عليه، واللفظ لمسلم (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه، ثم يجلس فيه، ولكن تفسحوا، وتوسعوا» متفق عليه (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اكل احدكم طعاما، فلا يمسح يده، حتي يلعقها، او يلعقها» متفق عليه (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليسلم الصغير علي الكبير، والمار علي القاعد، والقليل علي الكثير» متفق عليه (¬)، وفي رواية لمسلم:



 «والراكب علي الماشي» (¬).   وعن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يجزء عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم، ويجزء عن الجماعة ان يرد احدهم» رواه احمد والبيهقي (¬).   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تبدءوا اليهود والنصاري بالسلام، واذا لقيتموهم في طريق، فاضطروهم الي اضيقه» اخرجه مسلم (¬).   وعنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله، وليقل له اخوه يرحمك الله، فاذا قال له: يرحمك الله، فليقل: يهديكم الله، ويصلح بالكم» اخرجه البخاري (¬).   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يشربن احد منكم قاءما» اخرجه مسلم (¬).



   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين، واذا (¬) نزع فليبدا بالشمال، ولتكن اليمني اولهما تنعل، واخرهما تنزع» (¬).   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يمش احدكم في نعل واحد، ولينعلهما جميعا، او ليخلعهما جميعا» متفق عليهما (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا ينظر الله الي من جر ثوبه خيلاء» متفق عليه (¬).   وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه، واذا شرب فليشرب بيمينه، فان الشيطان ياكل بشماله، ويشرب بشماله» اخرجه مسلم (¬).



   وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «كل، واشرب، والبس، وتصدق في غير سرف، ولا مخيلة» اخرجه ابو داود واحمد، وعلقه البخاري (¬).



  AUTO باب البر والصلة

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من احب ان يبسط عليه في رزقه، وان ينسا له في اثره، فليصل رحمه» اخرجه البخاري (¬).   وعن جبير بن مطعم  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يدخل الجنة قاطع» يعني: قاطع رحم. متفق عليه (¬).   وعن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله حرم عليكم عقوق الامهات، وواد البنات، ومنعا وهات، وكره لكم قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال» متفق عليه (¬).   وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «رضا الله في رضا الوالدين، وسخط الله في سخط الوالدين» اخرجه الترمذي، وصححه ابن حبان والحاكم (¬).



   وعن انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «والذي نفسي بيده لا يءمن عبد حتي يحب لجاره  او لاخيه ما يحب لنفسه» متفق عليه (¬).   وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الذنب اعظم? قال: «ان تجعل لله ندا، وهو خلقك». قلت: ثم اي? قال: «ثم ان تقتل ولدك خشية ان ياكل معك» قلت: ثم اي? قال: «ثم ان تزاني حليلة جارك» متفق عليه (¬).   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من الكباءر شتم الرجل والديه» قيل: وهل يسب الرجل والديه? قال:
 «نعم. يسب ابا الرجل، فيسب اباه، ويسب امه، فيسب امه» متفق عليه (¬).   وعن ابي ايوب  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال؛ يلتقيان، فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام» متفق عليه (¬).



   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كل معروف صدقة» اخرجه البخاري (¬).   وعن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تلقي اخاك بوجه طلق» (¬).   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا طبخت مرقة، فاكثر ماءها، وتعاهد جيرانك» اخرجهما مسلم (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر، يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر مسلما، ستره الله في الدنيا والاخرة (¬)، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه» اخرجه مسلم (¬).



   وعن ابي مسعود (¬)  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من دل علي خير، فله مثل اجر فاعله» اخرجه مسلم (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من استعاذكم بالله فاعيذوه، ومن سالكم بالله فاعطوه، ومن اتي اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا، فادعوا له» اخرجه البيهقي (¬).



  AUTO باب الزهد والورع

   عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول واهوي النعمان باصبعيه الي اذنيه: «ان الحلال بين، وان الحرام بين، وبينهما مشتبهات، لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات، فقد استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي، يوشك ان يقع فيه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة، اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب» متفق عليه (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تعس عبد الدينار، والدرهم، والقطيفة، ان اعطي رضي، وان لم يعط لم يرض» اخرجه البخاري (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمنكبي، فقال: «كن في الدنيا كانك غريب، او عابر سبيل» وكان ابن عمر يقول: اذا امسيت فلا تنتظر   الصباح، واذا اصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لسقمك، ومن حياتك لموتك. اخرجه البخاري (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من تشبه بقوم، فهو منهم» اخرجه ابو داود، وصححه ابن حبان (¬).   وعن ابن عباس قال: كنت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما، فقال: «يا غلام! احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك (¬)، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله» رواه الترمذي، وقال: حسن صحيح (¬).



   وعن سهل بن سعد قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! دلني علي عمل اذا عملته احبني الله، واحبني الناس، فقال: «ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس» رواه ابن ماجه، وسنده حسن (¬).   وعن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الله يحب العبد التقي، الغني، الخفي» اخرجه مسلم (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من حسن اسلام المرء، تركه ما لا يعنيه» رواه الترمذي وقال: «حسن» (¬).



   وعن المقدام بن معدي كرب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطن» اخرجه الترمذي وحسنه (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كل بني ادم خطاء، وخير الخطاءين التوابون» اخرجه الترمذي وابن ماجه، وسنده قوي (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الصمت حكم (¬)، وقليل فاعله» اخرجه البيهقي في «الشعب» بسند ضعيف، وصحح انه موقوف من قول لقمان الحكيم (¬).



  AUTO باب الرهب من مساوء الاخلاق

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اياكم والحسد، فان الحسد ياكل الحسنات، كما تاكل النار الحطب» اخرجه ابو داود (¬).   ولابن ماجه من حديث انس نحوه (¬).   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب» متفق عليه (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الظلم ظلمات يوم القيامة» متفق عليه (¬).



   وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله: «اتقوا الظلم، فان الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح، فانه اهلك من كان قبلكم» اخرجه مسلم (¬).   وعن محمود بن لبيد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر: الرياء» اخرجه احمد بسند حسن (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان» متفق عليه (¬).   ولهما من حديث عبد الله بن عمرو: «واذا خاصم فجر» (¬).   وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر» متفق عليه (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث» متفق عليه (¬).   وعن معقل بن يسار  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما من عبد يسترعيه الله رعية، يموت يوم يموت (¬)، وهو غاش لرعيته، الا حرم الله عليه الجنة» متفق عليه (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اللهم من ولي من امر امتي شيءا، فشق عليهم، فاشقق عليه» اخرجه مسلم (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا قاتل احدكم، فليتجنب الوجه» متفق عليه (¬).   وعنه ان رجلا قال: يا رسول الله! اوصني، قال: «لا تغضب»، فردد مرارا، قال: «لا تغضب» اخرجه البخاري (¬).



   وعن خولة الانصارية رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «ان رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق، فلهم النار يوم القيامة» اخرجه البخاري (¬).   وعن ابي ذر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي عن ربه عز وجل قال: «يا عبادي! اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا» اخرجه مسلم (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اتدرون ما الغيبة» ? قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: «ذكرك اخاك بما يكره». قيل: افرايت ان كان في اخي ما اقول? قال: «ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فقد بهته» اخرجه مسلم (¬).   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تحاسدوا ولا تناجشوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، وكونوا عباد الله اخوانا، المسلم اخو المسلم، لا يظلمه، ولا يخذله، ولا يحقره، التقوي ها هنا، ويشير الي صدره ثلاث مرار، بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم   علي المسلم حرام، دمه، وماله، وعرضه» اخرجه مسلم (¬).   وعن قطبة بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اللهم جنبني منكرات الاخلاق، والاعمال، والاهواء، والادواء» اخرجه الترمذي، وصححه الحاكم واللفظ له (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تمار اخاك، ولا تمازحه، ولا تعده موعدا فتخلفه» اخرجه الترمذي بسند فيه ضعف (¬).   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خصلتان لا يجتمعان في مءمن: البخل، وسوء الخلق» اخرجه الترمذي، وفي سنده ضعف (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المستبان ما قالا، فعلي البادء، ما لم يعتد المظلوم» اخرجه مسلم (¬).



   وعن ابي صرمة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ضار مسلما ضاره الله، ومن شاق مسلما شق الله عليه» اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه (¬).   وعن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله يبغض الفاحش البذء» اخرجه الترمذي، وصححه (¬).   وله من حديث ابن مسعود رفعه: «ليس المءمن بالطعان، ولا اللعان، ولا الفاحش، ولا البذء» وحسنه وصححه الحاكم، ورجح الدارقطني وقفه (¬).



   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تسبوا الاموات ; فانهم قد افضوا الي ما قدموا» اخرجه البخاري (¬).   وعن حذيفة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يدخل الجنة قتات» متفق عليه (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من كف غضبه، كف الله عنه عذابه» اخرجه الطبراني في «الاوسط» (¬).



   وله شاهد من حديث ابن عمر عند ابن ابي الدنيا (¬).   وعن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يدخل الجنة خب، ولا بخيل، ولا سيء الملكة» اخرجه الترمذي وفرقه حديثين، وفي اسناده ضعف (¬).   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من تسمع حديث قوم، وهم له كارهون، صب في اذنيه الانك يوم القيامة» يعني: الرصاص. اخرجه البخاري (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس» اخرجه البزار باسناد حسن (¬).



   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من تعاظم في نفسه، واختال في مشيته، لقي الله وهو عليه غضبان» اخرجه الحاكم ورجاله ثقات (¬).   وعن سهل بن سعد رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «العجلة من الشيطان» اخرجه الترمذي وقال: «حسن» (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الشءم: سوء الخلق» اخرجه احمد، وفي اسناده ضعف (¬).   وعن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان اللعانين لا يكونون شفعاء، ولا شهداء يوم القيامة» اخرجه مسلم (¬).   وعن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من عير اخاه بذنب، لم يمت حتي يعمله» اخرجه الترمذي وحسنه، وسنده منقطع (¬).



   وعن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده  رضي الله عنه : قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ويل للذي يحدث، فيكذب; ليضحك به القوم، ويل له، ثم ويل له» اخرجه الثلاثة، واسناده قوي (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «كفارة من اغتبته ان تستغفر له» رواه الحارث بن ابي اسامة بسند ضعيف (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ابغض الرجال الي الله الالد الخصم» اخرجه مسلم (¬).



  CHECK باب الترغيب في مكارم الاخلاق

 باب الترغيب (¬) في مكارم الاخلاق   عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «عليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، وما يزال الرجل يصدق، ويتحري الصدق، حتي يكتب عند الله صديقا، واياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وما يزال الرجل يكذب، ويتحري الكذب، حتي يكتب عند الله كذابا» متفق عليه (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث» متفق عليه (¬).   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اياكم والجلوس بالطرقات»، قالوا: يا رسول الله! ما لنا بد من مجالسنا نتحدث فيها، قال: «فاما اذا ابيتم، فاعطوا الطريق حقه»، قالوا: وما حقه? قال: «غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر» متفق عليه (¬).



   وعن معاوية  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من يرد الله به خيرا، يفقهه في الدين» متفق عليه (¬).   وعن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من شء في الميزان اثقل من حسن الخلق» اخرجه ابو داود، والترمذي وصححه (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الحياء من الايمان» متفق عليه (¬).   وعن ابي مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي، فاصنع ما شءت» اخرجه البخاري (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك،   واستعن بالله، ولا تعجز، وان اصابك شء فلا تقل: لو اني فعلت كان كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل; فان لو تفتح عمل الشيطان» اخرجه مسلم (¬).   وعن عياض بن حمار  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله اوحي الي ان تواضعوا، حتي لا يبغي احد علي احد، ولا يفخر احد علي احد» اخرجه مسلم (¬).   وعن ابي الدرداء  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من رد عن عرض اخيه بالغيب، رد الله عن وجهه النار يوم القيامة» اخرجه الترمذي، وحسنه (¬).   ولاحمد، من حديث اسماء بنت يزيد نحوه (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه» اخرجه مسلم (¬).   وعن عبد الله بن سلام  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا ايها الناس! افشوا السلام، وصلوا الارحام، واطعموا الطعام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام» اخرجه الترمذي وصححه (¬).   وعن تميم الداري  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «الدين النصيحة» ثلاثا. قلنا: لمن يا رسول الله? قال: «لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم» اخرجه مسلم (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اكثر ما يدخل الجنة تقوي الله وحسن الخلق» اخرجه الترمذي، وصححه الحاكم (¬).



   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انكم لا تسعون الناس باموالكم، ولكن ليسعهم منكم (¬) بسط الوجه، وحسن الخلق» اخرجه ابو يعلي، وصححه الحاكم (¬).   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المءمن مراة المءمن» اخرجه ابو داود باسناد حسن (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المءمن الذي يخالط الناس، ويصبر علي اذاهم خير من الذي لا يخالط الناس ولا يصبر علي اذاهم» اخرجه ابن ماجه باسناد حسن، وهو عند الترمذي الا انه لم يسم الصحابي (¬).



   وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اللهم احسنت خلقي، فحسن خلقي» رواه احمد، وصححه ابن حبان (¬).



  AUTO باب الذكر والدعاء

   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يقول الله تعالي: انا مع عبدي ما ذكرني، وتحركت بي شفتاه» اخرجه ابن ماجه، وصححه ابن حبان، وذكره البخاري تعليقا (¬).   وعن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما عمل ابن ادم عملا انجي له من عذاب الله من ذكر الله» اخرجه ابن ابي شيبة والطبراني باسناد حسن (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما جلس قوم مجلسا، يذكرون الله الا حفت بهم الملاءكة، وغشيتهم الرحمة، وذكرهم الله فيمن عنده» اخرجه مسلم (¬).



   وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما قعد قوم مقعدا لم يذكروا الله، ولم يصلوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الا كان عليهم حسرة يوم القيامة» اخرجه الترمذي وقال: «حسن» (¬).   وعن ابي ايوب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قال: لا اله الا الله، وحده لا شريك له، عشر مرات، كان كمن اعتق اربعة انفس من ولد اسماعيل» متفق عليه (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قال: سبحان الله وبحمده ماءة مرة حطت خطاياه، وان كانت مثل زبد البحر» متفق عليه (¬).



   وعن جويرية بنت الحارث رضي الله عنهما قالت: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لقد قلت بعدك اربع كلمات، لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن: سبحان الله وبحمده، عدد خلقه، ورضا نفسه، وزنة عرشه، ومداد كلماته» اخرجه مسلم (¬).   وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الباقيات الصالحات: لا اله الا الله، وسبحان الله، والله اكبر، والحمد لله، ولا حول ولا قوة الا بالله» اخرجه النساءي، وصححه ابن حبان والحاكم (¬).   وعن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «احب الكلام الي الله اربع، لا يضرك بايهن بدات: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر» اخرجه مسلم (¬).   وعن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: قال (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا عبد الله بن قيس، الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة? لا حول ولا قوة الا بالله» متفق   عليه (¬)، زاد النساءي: «ولا ملجا من الله الا اليه» (¬).   وعن النعمان بن بشير رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الدعاء هو العبادة» رواه الاربعة، وصححه الترمذي (¬).   وله من حديث انس بلفظ: «الدعاء مخ العبادة» (¬).   وله من حديث ابي هريرة رفعه: «ليس شء اكرم علي الله من الدعاء» وصححه ابن حبان والحاكم (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الدعاء بين الاذان والاقامة لا   يرد» اخرجه النساءي وغيره، وصححه (¬) ابن حبان وغيره (¬).   وعن سلمان  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان ربكم حيي كريم، يستحي من عبده اذا رفع اليه يديه ان يردهما صفرا» اخرجه الاربعة الا النساءي، وصححه الحاكم (¬).   وعن عمر  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا مد يديه في الدعاء، لم يردهما، حتي يمسح بهما وجهه. اخرجه الترمذي (¬). وله شواهد منها:



   حديث ابن عباس عند ابي داود، ومجموعها يقتضي انه حديث حسن (¬).   وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان اولي الناس بي يوم القيامة، اكثرهم علي صلاة» اخرجه الترمذي وصححه ابن حبان (¬).   وعن شداد بن اوس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «سيد الاستغفار، ان يقول العبد: اللهم انت ربي، لا اله الا انت، خلقتني، وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي، وابوء لك بذنبي، فاغفر لي; فانه لا يغفر الذنوب الا انت» اخرجه البخاري (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدع هءلاء (¬) الكلمات حين يمسي وحين يصبح: «اللهم اني اسالك العافية في ديني، ودنياي، واهلي، ومالي، اللهم استر عوراتي، وامن روعاتي، واحفظني من بين يدي، ومن   خلفي، وعن يميني، وعن شمالي، ومن فوقي، واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي» اخرجه النساءي وابن ماجه، وصححه الحاكم (¬).   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، وتحول عافيتك، وفجاة نقمتك ، وجميع سخطك» اخرجه مسلم (¬).   وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اللهم اني اعوذ بك من غلبة الدين، وغلبة العدو، وشماتة الاعداء» رواه النساءي، وصححه الحاكم (¬).   وعن بريدة  رضي الله عنه  قال: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت، الاحد الصمد، الذي لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد. فقال: «لقد سال الله باسمه الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب» اخرجه الاربعة، وصححه ابن حبان (¬).



   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اصبح، يقول: «اللهم بك اصبحنا، وبك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك النشور»، واذا امسي قال مثل ذلك؛ الا انه قال: «واليك المصير» اخرجه الاربعة (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  قال: كان اكثر دعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار» متفق عليه (¬).   وعن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو: «اللهم اغفر لي خطيءتي، وجهلي، واسرافي في امري، وما انت اعلم به مني، اللهم اغفر لي جدي، وهزلي، وخطءي، وعمدي، وكل ذلك عندي، اللهم اغفر لي ما قدمت، وما اخرت، وما اسررت، وما اعلنت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم والمءخر، وانت علي كل شء قدير» متفق عليه (¬).   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معاشي، واصلح لي   اخرتي التي اليها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، واجعل الموت راحة لي من كل شر» اخرجه مسلم (¬).   وعن انس  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اللهم انفعني بما علمتني، وعلمني ما ينفعني، وارزقني علما ينفعني » رواه النساءي والحاكم (¬).   وللترمذي من حديث ابي هريرة نحوه، وقال في اخره: «وزدني علما، والحمد لله علي كل حال، واعوذ بالله من حال اهل النار» واسناده حسن (¬).   وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علمها هذا الدعاء: «اللهم اني اسالك من الخير كله، عاجله واجله، ما علمت منه وما لم اعلم (¬)، واعوذ بك من الشر كله، عاجله واجله، ما علمت منه وما لم اعلم، اللهم اني اسالك من خير ما سالك عبدك ونبيك، واعوذ بك من شر ما عاذ به عبدك ونبيك، اللهم اني اسالك الجنة، وما قرب اليها من قول او عمل، واعوذ بك من النار، وما قرب اليها من قول او   عمل، واسالك ان تجعل كل قضاء قضيته لي خيرا» اخرجه ابن ماجه، وصححه ابن حبان والحاكم (¬).   واخرج الشيخان عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كلمتان حبيبتان الي الرحمن، خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم» (¬).

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) من مقدمة «زاد المعاد» /  للعلامة ابن القيم.

:

(¬) انتفعنا بها من كتاب المساءل النحوية في كتاب فتح الباري بشرح صحيح البخاري تاليف د. ناهد بنت عمر بن عبد الله العتيق / ، وغير ذلك، ومما كتبناه في مقدمة تحقيقنا للنكت علي ابن الصلاح ونكت العراقي:   .

:

(¬) عسقلان: بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم قاف، واخره نون: مدينة بالشام من اعمال فلسطين علي ساحل البحر، بين غزة وجبرين، يقال لها: (عروس الشام)، وكان يرابط بها المسلمون لحراسة الثغر. مراصد الاطلاع / .
(¬) ينظر: نظم العقيان: ، وشذرات الذهب / ، وطبقات الحفاظ: ، وابن حجر ودراسة مصنفاته /   .
(¬) رفع الاصر: / ، وابن حجر ودراسة مصنفاته / .
(¬) ينظر: انباء الغمر / .
(¬) ينظر: الجواهر والدرر / .

:

(¬) ينظر: الجواهر والدرر /   .
(¬) ادب الاملاء والاستملاء: .
(¬) ينظر تفصيل ذلك في: المعجم المءسس: ، و: ابن حجر ودراسة مصنفاته /   .

:

(¬) ينظر: الجواهر والدرر /   .
(¬) ينظر: انباء الغمر / ، وله ترجمة في طبقات الحفاظ: ، وشذرات الذهب / ، وهو صاحب الكتب العظيمة، والمءلفات النافعة، وقد كتب عنه شيخنا الدكتور احمد معبد عبد الكريم دراسة وافية، وفي ترجمتنا للعراقي عند تحقيقنا لشرح التبصرة والتذكرة /  قد ذكرناه في تلاميذ العراقي المشهورين.
(¬) ينظر: الضوء اللامع / ، وانظر: ترجمته في لحظ الالحاظ: ، وطبقات الحفاظ: .

:

(¬) ينظر: الضوء اللامع / .
(¬) ينظر: الضوء اللامع /   ، وهو شيخ وقته، وامام عصره، كان احفظ الناس في الفقه الشافعي، انتهت اليه المشيخة في الفقه في وقته، وعلمه كان كالبحر الزاخر ولسانه افحم الاواءل والاواخر.
(¬) ينظر: الجواهر والدرر / .
(¬) ينظر: الجواهر والدرر / ، وانباء الغمر / .
(¬) ينظر: انباء الغمر / .
(¬) ينظر: بغية الوعاة / .
(¬) ينظر: بغية الوعاة / .

:

(¬) ينظر: انباء الغمر / .
(¬) ينظر: المجمع المءسس: .
(¬) ينظر: المجمع المءسس:/ .
(¬) ينظر: نظم العقيان: ، وابن حجر ودراسة مصنفاته /   .

:

(¬) ينظر: الضوء اللامع / ، وابن حجر ودراسة مصنفاته /   .

:

(¬) مع كون ابن ابن حجر لم يحفظ الكتاب الي ان عددا كبيرا من الناس حفظ الكتاب، ومازال الناس يهتمون بهذا حفظا وتدريسا وتعلما.

:

(¬) ينظر: الجواهر والدرر /   .
(¬) ينظر: الضوء اللامع / ، وابن حجر ودراسة مصنفاته /   .
(¬) ينظر: نظم العقيان: .
(¬) ينظر: الضوء اللامع / .
(¬) ينظر: نظم العقيان: ، وقد ترجمناه بترجمة متوسطة في تحقيقنا للنكت الوفية /   .

:

(¬) ينظر: الضوء اللامع / .
(¬) ينظر: نظم العقيان: .
(¬) ينظر: نظم العقيان: ، وقد ترجمناه بترجمة متوسطة في تحقيقنا لفتح الباقي /   .
(¬) ينظر: الجواهر والدرر / .

:

(¬) ينظر: الجواهر والدرر / .
(¬) نتيجة النظر في نخبة الفكر للشمني: . وينظر: الجواهر والدرر /   .
(¬) ينظر كتاب العلامة الشيخ بكر ابو زيد في كتابه معجم المناهي اللفظية: ، في حكم التلقيب بهذا اللقب.

:

(¬) اقتدي بذلك بشيخه العراقي رحمه الله اذ ذكر في المجمع المءسس:  صفاته فقال: «... قل ان يواجه احدا بما يكرهه ولو اذاه».
(¬) النجوم الزاهرة / .
(¬) لحظ الالحاظ: .
(¬) الذي نعتقده وندين الله به عدم جواز دعاء المسلم علي اخيه المسلم بالسوء؛ لانه اثم، وقد نهينا عن الدعاء بالاثم وقطيعة الرحم؛ لان فيه معني الحسد، ولانه يخالف مسالة من مساءل الايمان، وهي وجوب حب الخير للغير من اهل الايمان، ولان كل واحد من المختلفين يظن نفسه مظلوما، ولانه بخلاف الصبر الذي امرنا به، ولان فيه تخطيا للسنة الالهية في كون بعضنا لبعض فتنة، ولانها خطوة من خطوات ابليس تجر الي الحقد، ثم انزال الضر بالمسلم، وما جاء عن ابن عباس في هذا فهو اجتهاد منه لا نوافقه عليه، فان اراد ان يدعو المسلم، فيدعو بكف الظلم عن نفسه، ويدعو بان يجعل الله حسيبه.

:

(¬) الجواهر والدرر: /   .
(¬) المصدر السابق.
(¬) ابن حجر ودراسة مصنفاته: .

:

(¬) برهان الدين ابراهيم بن عمر البقاعي ت ( ه)، وفي تحقيقي لكتابه النكت الوفية /    ترجمت للحافظ ابن حجر في شيوخه. ومما يذكر هنا ان البقاعي رثي نفسه في حياته لموته، مقدمة النكت الوفية /   .
(¬) لحظ الالحاظ: .
(¬) الجواهر والدرر:/   .
(¬) منهم الاستاذ الدكتور شاكر محمود الهيتي في كتابه: ابن حجر ودراسة مصنفاته /   ، والدكتور الفاضل عبد الحكيم الانيس في مقدمته للعجاب:   .
(¬) طبع في الجامعة الاسلامية ابتدءا من عام  وحتي عام .

:

(¬) استفدنا في هذا المبحث كثيرا مما كتبه المحدثون، كالدكتور شاكر محمود الهيتي والدكتور عبد الحكيم الانيس في دراسته للعجاب، والدكتور ربيع بن هادي عمير في دراسته للنكت.
(¬) وقد ذكره الحافظ ابن حجر في كتابه «فتح الباري» /  عقب ()، وهذا الكتاب مهم في بابه، وقد المح الحافظ الي فواءد وعواءد فيه.
(¬) سببه تقليده لصاحب المحرر.
(¬) ولعله قلد صاحب الالمام.

:

(¬) وهو قد خالف نفسه في «فتح الباري».
(¬) وهو قد خالف نفسه في «التلخيص الحبير».
(¬) عزاه للمتفق عليه، وقد جاء عند البخاري بلفظ مختلف ومعني واحدا.

:

(¬) وهو قد خالف نفسه في: «اطراف المسند».
(¬) وقد ناقض صنيعه في «التلخيص».
(¬) وهو حديث مستقل اغفل ما هو اهم منه.
(¬) عزاه الي «صحيح مسلم»، وهو ليس فيه، انما هو في «صحيح البخاري».
(¬) حديثان جمع بينهما في حديث واحد، وهو عمل غير مقبول.

:

(¬) اجاد الحافظ ابن حجر في هذا التقديم الموجز علي اهمية الكتاب، واهمية التحرير في العلم الشرعي، والمح ب «لام العاقبة» في قوله: «ليصير» الي اهمية الاحاديث المذكورة في هذا الكتاب.
(¬) ورد بعد هذا جملة: «وقد اقول الاربعة واحمد» في نسخة (غ)، وهي لم ترد في نسخة (م) و (ت)، والصواب حذفها؛ لانها لم ترد في الكتاب، ولم يستعملها الحافظ ابن حجر.

:

(¬) وعلي الرغم من ذلك فانه اختصره ولم يذكره بلفظه، وسببه انه قلد صاحب «المحرر».
(¬) صحيح.
صححه عدد من الاءمة ، منهم: البخاري، والترمذي، وابن خزيمة، والطحاوي، وابن السكن، وابن حبان، وابن المنذر، والدارقطني، وابن منده، والحاكم، والبيهقي، وعبد الحق الاشبيلي، والبغوي، وابن الملقن، واخرون، وقد تناولته في كتابي «الجامع في العلل والفواءد» /   ، للدفاع عنه، وبيان صحته، والرد علي من ضعفه، وقد جمع ابن عبد الهادي حديث ابي هريرة وشواهده، في جزء مستقل كما ذكر ذلك في «تنقيح التحقيق» / .
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
صححه: الامام احمد وابن معين وابن حزم، انظر كتابي: «الجامع في العلل الفواءد» / .
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ لضعف رشدين بن سعد، وقد اخطا في وصله، وقد فصلت طرقه وعلله وشرحت اقوال الاءمة فيه في كتابي «الجامع في العلل والفواءد» /   .
اخرجه: ابن ماجه ()، والدارقطني / ، والطبراني في «الكبير» ().
وتضعيف ابي حاتم في «العلل» () لابنه، وقد ضعفه اذ رجح الرواية المرسلة.

:

(¬) من (ت) و (غ)، وفي «السنن الكبري»: «طاهر» وفي طبعة التركي ().
(¬) سنده ضعيف؛ لضعف بقية، وله عنه طريق اخر ضعيف ايضا، والحديث ضعفه الشافعي والبيهقي وغيرهما، وقد ساق الحافظ ابن حجر الرواية؛ ليشرح حرف العطف في الرواية السابقة، بمعني انه لا يشترط اجتماع صفات سلبية الطهور علي ان هذا وذاك لم ينفع؛ لضعف الروايتين، لكن فاءدة ذلك ان يتحري الباحث تفسير الحديث بالحديث.
اخرجه: البيهقي /   .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي /   ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
(¬) في «صحيحه» /  ().
(¬) في «صحيحه» /  ().
(¬) في «سننه» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والنساءي / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ()، و «تنقيح التحقيق» /  ()، و «فتح الباري» /  قبيل ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح، وتصحيح ابن خزيمة للفظ قريب.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وعبد الرزاق ()، والحميدي ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) لفظة: «فليرقه» شاذة، والحديث صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، من طريق علي بن مسهر، عن الاعمش، عن ابي صالح وابي رزين، عن ابي هريرة، به، بلفظ: «فليرقه» او: «فليهرقه».
وهذه الزيادة  «فليرقه» او «فليهرقه»  زيادة شاذة لا تصح، تفرد بها علي بن مسهر، وخالف ساءر اصحاب الاعمش ممن رووا هذا الحديث عن الاعمش فلم يذكروا هذه الزيادة، وهءلاء الرواة هم: اسماعيل بن زكريا، عند: مسلم /  () ()، وابو معاوية الضرير، عند: احمد / ، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وعبد الواحد بن زياد، عند: الدارقطني /   ، وحماد بن اسامة، عند: ابن ابي شيبة ()، وجرير بن عبد الحميد، عند: اسحاق بن راهويه في «مسنده» ()، وابان بن تغلب، عند: الطبراني في «الاوسط» ()، وشعبة بن الحجاج، عند: احمد / ، وحفص بن غياث، عند: الطحاوي في «شرح معاني الاثار» ()، فهءلاء الرواة الثمانية رووه عن الاعمش، عن ابي صالح او ابي رزين، او كليهما، عن ابي هريرة مرفوعا دون زيادة «فليرقه»، وفيهم ابو معاوية الضرير احفظ الناس لحديث الاعمش.
وقد توبع ابو صالح وابو رزين علي عدم ذكر هذه الزيادة، تابعهما: محمد بن سيرين، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وهمام بن منبه، وثابت بن عياض، وابو سلمة، وابو رافع الصاءغ، وعبد الرحمن بن ابي عمرة، وعبيد بن حنين، مما يدل علي ان الصواب عدم ذكرها.
وقد اعل هذه الزيادة:  «فليرقه»  جمع من الحفاظ كالنساءي، وحمزة الكناني كما في «تحفة الاشراف» ()، وابن منده كما في «التلخيص الحبير» / ، وابن عبد البر في «التمهيد» / . واشار مسلم الي اعلال لفظة «فليرقه»، فانه بعد ان اخرج رواية علي بن مسهر المعلة، اخرج رواية اسماعيل بن زكريا، ثم قال: «ولم يقل: فليرقه»، ثم ساق الروايات التي خلت من ذكر هذه الزيادة، ومن هذا وامثاله يتضح ان مسلما ربما خرج الرواية المعلة ليبين علتها، وهذا ما نص عليه جمع من اهل العلم، من اولءك العلماء المعلمي في «الانوار الكاشفة»: .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) الصحيح ما في «الصحيح» من غير شك، فقد جاءت من طريق هشام بن حسان، عن ابن سيرين، وهي رواية الاكثر والاحفظ عن ابن سيرين، ومعلوم في قواعد الحديث ان الرواية التي فيها شك يقضي عليها بما لا شك فيه، فكيف وقد اجتمع الاكثر والاحفظ.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) لا يصح رفعه، بل الصحيح انه موقوف، رفعه يحيي بن حسان، عن سليمان بن بلال، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر، اخرجه ابن عدي في «الكامل» / ، وخالف عبد الله بن وهب الذي اوقفه، وروايته اخرجها البيهقي / ، وتوبع يحيي علي رفعه من اولاد زيد بن اسلم، وفيهم من اختلف عليه، وفيهم من لم يصح اليه الاسناد، وفيهم من هو ضعيف اصلا، وانظر بلا بد كتابي «الجامع في العلل الفواءد» /   ، ثم ان الحديث وان كان موقوفا فله حكم المرفوع؛ لان الذي احل لهم هو النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو المبلغ عن الله.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، وابن ماجه ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، من طريق عبد الرحمن بن زيد، واخرجه: ابن عدي في «الكامل» / ، والدارقطني /  من طريق عبد الله بن زيد، واخرجه: ابن عدي في «الكامل» / ، والبيهقي /  من طريق اسامة بن زيد، ثلاثتهم عن زيد به مرفوعا.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ().
(¬) اسناده حسن؛ لاجل محمد بن عجلان.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) اختلف فيه فاخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والطبراني في «الكبير» ()، وابن عدي في «الكامل» / ، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي /  من طريق عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي واقد، به، وعبد الرحمن هذا تكلم فيه، وانتقي البخاري من حديثه ما صح، وتوبع من عبد الله بن جعفر والد ابن المديني وهو ضعيف، اخرجه: الحاكم /   ، وصحح البخاري هذا الوجه كما في «علل الترمذي» / ، ورواه هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء، عن ابن عمر، اخرجه: ابن ماجه ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، فجعله من مسند ابن عمر، وهشام ضعيف، ورواه معمر عن زيد مرسلا، وذكر الحاكم ان عبد الرحمن بن مهدي رواه عن زيد مرسلا، وذكر الدارقطني كذلك ان سليمان بن بلال رواه مرسلا، اخرجه: عبد الرزاق ()، ورواه سليمان بن بلال والمسور بن الصلت مقرونين عن زيد، عن عطاء، عن ابي سعيد الخدري، اخرجه: البزار كما في «كشف الاستار» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والحاكم / ، فجعلاه من مسند ابي سعيد، ورجح ابو حاتم والدارقطني والبزار المرسل.
انظر: «علل ابن ابي حاتم» ()، و «علل الدارقطني» () و ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وعند اصحاب السنن: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  الا شطره الاخير فمن قوله والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ().
انظر: «المحرر» ().
وهذا الحديث بمعني الحديث الذي قبله، والقياس ان لا يذكره، لكنه ذكره في كتابه هذا وهو
كتاب مختصر معتصر بما تضمنه من فاءدة، وهي الوعيد الشديد لمقترف هذا الذنب، وهو انه من الكباءر.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والدارمي ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ().
تنبيه: وهم المصنف اذ عزا هذا اللفظ الي الاربعة؛ لان رواية ابي داود بمثل لفظ مسلم المتقدم.
انظر: «المحرر» ()، و «منحة العلام» / .
تنبيه: ساق ابن حجر الرواية الثانية؛ ليبين ان الالف واللام لاستغراق الجنس في الرواية الاولي، وان الحديث يفيد العموم، وليشمل ما يءكل لحمه وما لا يءكل لحمه.

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لاجل جون بن قتادة فهو مجهول، لكن ليس في اي من طرقه اللفظ المذكور،
وهو لفظ حديث عاءشة رضي الله عنها، عند ابن حبان ()، وكذلك اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المعاني» () ورجح البخاري وقفه علي عاءشة رضي الله عنها. انظر: «العلل الكبير» ().
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ لجهالة عبد الله بن مالك بن حذافة. ولمتنه شواهد في الصحيحين، دون اخره.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والنساءي /   ، وابن حبان ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /    ()، ومسلم /  ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /    ()، ومسلم /    ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().
تنبيه: قلد الحافظ ابن حجر غيره في هذا الصنيع، فليس في الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا منه، انما استعمل النبي واصحابه هذا الماء، وهذا الوهم من تقليد الساهي للساهي، وانما كان اول من ذكره بنحو اللفظ المذكور المجد ابن تيمية في «المنتقي» ()، وابن عبد الهادي في «المحرر» ()، ولم يتكلم الشوكاني عن هذا بشء في «نيل الاوطار»، وكان ابن دقيق العيد ادق حينما ساق طرفا من حديث عمران من قوله: «دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  باناء فافرغ فيه من افواه المزادتين» «الالمام» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والبيهقي /   .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وابن زنجويه في «الاموال» ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن الجارود ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /    ()، ومسلم /  ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) «رسول الله» من نسخة (غ)، وفي (م) و (ت) «النبي»، وما اثبته هو الذي عليه غالب مصادر التخريج.
(¬) اسناده ضعيف؛ فيه شهر بن حوشب بين الضعف، وله شواهد.
اخرجه: الطيالسي ()، وسعيد بن منصور ()، واحمد / ، وابن ماجه () والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح. وللدفاع عن متن الحديث ينظر: «اثر اختلاف الاسانيد والمتون في اختلاف الفقهاء»:    ط. دار المحدثين.
اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ في اسناده عبد الله بن لهيعة، وهو ضعيف.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والبيهقي / .
تنبيه: عزو الحافظ الحديث الي الترمذي وهم، علي انه خرج الحديث في «فتح الباري» /  عقب ()، ولم ينسبه للترمذي.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية ابي مصعب الزهري، و () برواية الليثي، واحمد / ، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المعاني» () مرفوعا.
واخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، موقوفا علي ابي هريرة بلفظ: «لولا ان يشق علي امته لامرهم بالسواك مع كل وضوء».

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي /   .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
(¬) صحيح. وانظر التخريج السابق.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري في «الادب المفرد» ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: ابو داود ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) مختلف فيه، صححه الترمذي وابن حبان والحاكم وحسنه الامام البخاري، وضعفه الامام احمد وابو حاتم الرازي وابن معين. انظر: «العلل الكبير» ()،و «التلخيص الحبير» / .
اخرجه: عبد الرزاق ()، والدارمي ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح. وان اختلف علي شعبة في تعيين صحابيه، فالراجح قول غندر انه من حديث ام عمارة بنت كعب، كما رجح ذلك ابو زرعة الرازي. انظر: «علل ابن ابي حاتم» ().
اخرجه: ابو داود الطيالسي في «مسنده» ()، واحمد / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) رواية البيهقي شاذة فقد اخطا الهيثم بن خارجة في روايته عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن حبان بن واسع الانصاري، عن ابيه، عن عبد الله بن زيد، وخالفه هارون بن سعيد الايلي وابو الطاهر وهارون بن معروف فرووه بالمتن الذي اشار اليه الحافظ.
اخرجه: البيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح. وقوله: «فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل» مدرج من كلام ابي هريرة، ادرجه نعيم المجمر في الحديث، قال الحافظ: «لم ار هذه الجملة في رواية احد ممن روي هذا الحديث من الصحابة، وهم عشرة، ولا ممن رواه عن ابي هريرة غير رواية نعيم هذه» .. «الفتح» / ،
وقد بحثت عن احاديث الصحابة فوجدتها من حديث:   ابن مسعود و   جابر بن عبد الله و   ابي سعيد الخدري و   ابي امامة الباهلي و   ابي ذر الغفاري و   عبد الله بن بسر و   حذيفة بن اليمان، فلم اجد احدا ذكر هذه الزيادة، ولم يحفظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اطال الغرة ولا التحجيل، زد علي ذلك ان عددا من الحفاظ رجح الادراج في اخر الحديث، منهم: المنذري في «الترغيب والترهيب»، وابن تيمية في «مجموع الفتاوي»، وابن القيم في «اغاثة اللهفان»، وقد رجح الحافظ ابن حجر هذا كما نقلته انفا عنه، علما ان اطالة الغرة غير متيسر؛ لان الوجه مستقل والراس مستقل ، فاذا اطال وزاد اخذ من الراس، والراس فرضه المسح، ومما يزيد يقينا بعدم رفع تلك اللفظة المدرجة ان نعيما قد شك في رفعها، ثم ان الاخذ بهذه الزيادة يفتح باب الوسواس، ويءدي الي تداخل الاعضاء، وهذه اللفظة المدرجة اجتهاد من ابي هريرة، واجتهاده مخطوء، وسبب هذا الاجتهاد هو القياس، فقد جاء في «صحيح مسلم» () ما يدل علي سبب اجتهاده المرجوح، قال ابو حازم: كنت خلف ابي هريرة وهو يتوضا للصلاة، فكان يمد يده حتي تبلغ ابطه، قلت له: يا ابا هريرة ما هذا الوضوء؟ فقال: يا بني فروخ انتم ههنا، لو علمت انكم ههنا ما توضات هذا الوضوء، سمعت خليلي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء» فهذه الرواية تدلل علي سبب الوهم الحاصل، وهذا هو سبب اجتهاد ابي هريرة وهو قياس، ومعلوم ان القياس في باب العبادات ممنوع، وتدل الرواية ايضا علي تفرد ابي هريرة بهذا النظر.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والطبراني في «الاوسط» ()، وابن السني في «عمل اليوم والليلة» ()، والبيهقي / .
واخرجه: الترمذي ()، والنساءي في «الكبري» () بلفظ: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا لبس قميصا بدا بميامنه»، ومن ذا يعلم تساهل اطلاق الحافظ في التخريج اذ عزاه للاربعة، علي ان صنيعه في «التلخيص» /  جاء علي الصواب، وصوابه جاء تبعا لابن الملقن في «البدر المنير» / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / , وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) الرواية بلفظ الامر شاذة؛ وبيان ذلك في كتابنا «الجامع في العلل والفواءد» /   ، اما الرواية التي بلفظ الخبر فهي ثابتة في الصحيح كما اشار الحافظ.
اخرجه: النساءي / ، بلفظ الامر.
واخرجه: احمد /   ، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي /   ، بلفظ الخبر.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف جدا؛ فيه القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد، قال ابو حاتم: متروك، وقال احمد: ليس بشء، وقال ابو زرعة: احاديثه منكرة.
اخرجه: الدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ قال البخاري: «لا يعرف لسلمة سماع من ابي هريرة، ولا ليعقوب من ابيه» «التاريخ الكبير» /  (). فضلا عن ان سلمة واباه مجهولان.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي في «العلل الكبير»: / ()، وابو يعلي ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ فيه ابو ثفال المري، قال عنه البخاري: «في حديثه نظر». «الضعفاء» للعقيلي ()، وقال الامام احمد: «لا اعلم في هذا الباب حديثا له اسناد جيد». نقله الترمذي في «العلل الكبير»:  ().
اخرجه: احمد / ، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي في «معجمه» ()، والدارقطني /   ، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ فيه ربيح بن عبد الرحمن اختلفت فيه اقوال اهل العلم، قال البخاري: «منكر الحديث» نقله الترمذي في «العلل الكبير»:  ()، وقال الامام احمد: «ربيح رجل ليس بالمعروف»، وقال ابو زرعة: «شيخ» «تهذيب الكمال» /  ()، وفيه كذلك كثير بن زيد ضعفه النساءي، وابن معين في احد اقواله، وقال ابو زرعة: «صدوق فيه لين»، وقال ابو حاتم: «صالح ليس بالقوي يكتب حديثه» «تهذيب الكمال» /  ().
اخرجه: احمد / ، وعبد بن حميد ()، وابن ماجه ()، والترمذي في «العلل الكبير»:  ()، وابو يعلي ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: كتابي «الجامع في العلل والفواءد» / .

:

(¬) ضعيف؛ لان فيه ليث بن ابي سليم وهو ضعيف، وطلحة هذا مختلف في تحديده، قال ابو حاتم الرازي: «طلحة هذا يقال: انه رجل من الانصار، ومنهم من يقول: هو طلحة بن مصرف، ولو كان طلحة بن مصرف لم يختلف فيه». «العلل» ()، وجد طلحة لم تثبت له صحبة، قال ابن ابي حاتم: «فانكر ذاك سفيان اي الحديث وعجب منه ان يكون جد طلحة لقي النبي  صلي الله عليه وسلم ». «الجرح والتعديل» / .
اخرجه: ابو داود ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
تقدم برقم ().

:

(¬) صحيح.
تقدم برقم ().

:

(¬) صحيح. وان تكلم بعض اهل العلم في رواية جرير عن قتادة، فقد صح من حديث جابر  رضي الله عنه  في «صحيح مسلم» /  () ().
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والدارقطني / ، والبيهقي / . ولم نقف علي رواية النساءي.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) زيادة شاذة؛ تفرد بها زيد بن حباب، وخالف غيره من الرواة الذين لم يذكروها، وهو قد اخطا في الاسناد كذلك، ولمزيد ايضاح انظر كتابي «الجامع في العلل والفواءد» /   .
اخرجه: الترمذي ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ ضعفه جمع من الاءمة، منهم: الشافعي وابو زرعة وابو حاتم والبخاري والترمذي وابو داود، وهو معلول بعدة علل، منها مخالفة الوليد بن مسلم لعبد الله بن المبارك الذي يرويه عن ثور بن يزيد، عن رجاء بن حيوة، قال: حدثت عن كاتب المغيرة مرسلا، وانظر بقية العلل في كتابي «الجامع في العلل والفواءد» /   .
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
تنبيه: الحافظ ابن حجر وان كان قال: «باسناد حسن»، الا انه قد قال في «التلخيص الحبير» /  (): «اسناده صحيح»، وقال في «الفتح»: «اخرجه احمد وابو داود والدارقطني ورجاله ثقات»، وانظر بلا بد كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» /   .

:

(¬) السفر: جمع سافر، نحو: ركب وراكب.
(¬) اسناده صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، والحميدي ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح، وقد اعل بالانقطاع قال الامام احمد: «لا ينبغي ان يكون راشد سمع منه» اي: من ثوبان، وبمثله قال ابو حاتم والحربي «تهذيب التهذيب» /  ()، الا ان الامام البخاري جزم بانه سمع منه؛ حيث قال: «راشد بن سعد الحمصي المقراءي سمع ثوبان» «التاريخ الكبير» /  ().
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) الموقوف صحيح، بخلاف المرفوع، فهو معلول بالموقوف.
اخرجه: الدارقطني / ، والبيهقي / ، موقوفا.
واخرجه: الدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، مرفوعا.

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل المهاجر بن مخلد.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وابن ابي شيبة ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ فيه عدة علل، واتفق اهل العلم علي تضعيفه، قال الدارقطني: «هذا الاسناد لا يثبت، وقد اختلف فيه علي يحيي بن ايوب اختلافا كثيرا، قد بينته في موضع اخر، وعبد الرحمن ومحمد بن يزيد وايوب بن قطن مجهولون كلهم، والله اعلم».
اخرجه: ابن ابي شيبة /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، وعبد بن حميد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» () و () و ()، و «المحرر» () و () و ().
(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /    ()، بالفاظ هي: اقيمت الصلاة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يناجي رجلا، فلم يزل يناجيه حتي نام اصحابه، ثم جاء فصلي بهم. ولفظ اخر: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينامون. ثم يصلون ولا يتوضاون. وهو في «صحيح البخاري» /  ()، بلفظ قريب من رواية مسلم، وزاد: «اما انكم في صلاة ما انتظرتموها».

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، والحميدي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) اختلف في هذه الزيادة، فمنهم من ردها، ومنهم من صححها مرفوعة، ومنهم من قال: هي موقوفة من قول عروة، وصوابها القول الاخير، انظر: كتابي «الجامع في العلل والفواءد» /   .
اخرجه: احمد / ، والبخاري /    ()، وابو داود ()، والبيهقي / .
(¬) مسلم /  () ()، في اشارة الي انها لا تثبت مرفوعة عنده، وقد شرح الحافظ ابن حجر ذلك في «فتح الباري» /  عقب () و /  عقب ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم (/  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ حبيب بن ابي ثابت لم يسمع من عروة هذا اولا، ثانيا: الاختلاف في تحديد عروة، هل هو ابن الزبير، ام المزني؟ والاكثر انه الاخير، والحديث ضعفه جمع من اهل العلم، منهم: يحيي بن سعيد القطان والبخاري وابو زرعة وابو حاتم والترمذي. انظر: «علل ابن ابي حاتم» () و «جامع التحصيل» ().
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام»، ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن المنذر في «الاوسط» ()، وابو عوانة / ، والطبراني في «الاوسط» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والطحاوي / ، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي /   ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / . ...
انظر: «المحرر» ()، وكلام البخاري نقله عنه تلميذه الترمذي في «العلل الكبير» / ، وقد شرح الحديث والذي قبله باستفاضة في كتابي «اثر اختلاف الاسانيد والمتون في اختلاف الفقهاء»:   ، و «الجامع في العلل والفواءد» /   .

:

(¬) ضعيف. اتفق الاءمة علي ضعفه، وصله اسماعيل بن عياش في روايته عن ابن جريج وروايته عن غير الشاميين ضعيفة وارسله اصحاب ابن جريج الثقات.
اخرجه: ابن ماجه ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف. ضعفه جمع من اهل العلم، منهم: محمد بن يحيي الذهلي وابن المديني واحمد والبخاري وابو حاتم والدارقطني والبيهقي، وفيهم من صحح وقفه علي ابي هريرة، وقد لخص القول فيه ابن الجوزي في «العلل المتناهية» /  فقال: «اما حديث ابي هريرة، ففي طريقه الاول: صالح مولي التوامة، قال مالك: ليس بثقة، وكان شعبة ينهي ان يءخذ عنه، وفي طريقه الثاني: محمد بن عمرو، قال يحيي: ما زال الناس يتقون حديثه، وفي طريقه الثالث: المحفوظ فيه انه موقوف علي ابي هريرة، وفي طريقه الرابع: رجل مجهول». انظر: «العلل الكبير» / ، و «علل ابن ابي حاتم» ()، و «علل الدارقطني» /  و /    و /    و / .
اخرجه: الطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والبخاري في «التاريخ الكبير» /    ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي /   .
تنبيه: اخطا الحافظ رحمه الله في عزوه هذا الحديث الي النساءي فانه لم يخرجه.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح. صححه الامام الشافعي واحمد وابن معين واسحاق بن راهويه ويعقوب بن سفيان والبيهقي وابن عبد البر، وله كلام حسن يقول فيه: «هذا كتاب مشهور عند اهل السير، معروف ما فيه عند اهل العلم معرفة يستغني بشهرتها عن الاسناد؛ لانه اشبه التواتر في مجيءه لتلقي الناس له بالقبول والمعرفة». وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: «هو صحيح باجماعهم». انظر: تحقيق الشيخ مشهور لكتاب «الخلافيات» للبيهقي /   ، و «شرح العمدة» / .
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، وابو داود في «المراسيل» ()، والدارقطني /  مرسلا.
واخرجه: النساءي /   دون موضع الشاهد، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم /   ، والبيهقي / ، موصولا.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابو عوانة / ، وابن حبان ()، وابو نعيم في «المستخرج» ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
واخرجه: البخاري عقب () معلقا.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ متفق علي ضعفه، قال ابن عبد الهادي: «حديث انس لا يثبت، وسليمان بن داود مجهول، وصالح بن مقاتل ليس بالقوي قاله الدارقطني، وابوه غير معروف، وقال البيهقي: في اسناد هذا الحديث ضعف». «تنقيح التحقيق» ().
اخرجه: الدارقطني /   ، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه ابو بكر بن ابي مريم متفق علي ضعفه، وخولف من مروان بن جناح الذي اوقفه علي معاوية، وحاله احسن قليلا من حال ابي بكر، زد علي ذلك ان بقية يدلس تدليس التسوية الذي يشترط فيه التصريح بجميع طبقات السند، وهو منتف هنا.
اخرجه: احمد /   ، والدارمي ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والطبراني في «الكبير» / ()، وابن عدي في «الكامل» / ، والدارقطني / ، والبيهقي / ، مرفوعا.
واخرجه: ابن عدي في «الكامل» / ، والبيهقي /    موقوفا.

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عدة علل منها ان بقية يدلس ويسوي، وفيه الوضين بن عطاء مختلف فيه، ومنها الانقطاع بين عبد الرحمن بن عاءد وعلي، وهذا الحديث ضعفه ابو حاتم وابو زرعة . انظر «علل ابن ابي حاتم» ()، و «تنقيح التحقيق» لابن عبد الهادي (  )، و «البدر المنير» / ، و «التلخيص الحبير» /  ().
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والعقيلي في «الضعفاء» / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والطبراني في «مسند الشامين» ()، وابن عدي في «الكامل» / ، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) منكر؛ فيه يزيد ابو خالد الدالاني لا يقبل منه اذا انفرد، وهنا يرويه عن قتادة دون اصحابه، ورواه سعيد بن ابي عروبة عن قتادة ولم يرفعه، ونفي البخاري سماعه من قتادة، وكذلك فان قتادة لم يسمع من ابي العالية، والحديث ضعفه الامام احمد والبخاري وابو داود والدارقطني. انظر: «العلل الكبير» / ، و «التلخيص الحبير» / .
اخرجه: احمد / ، وعبد بن حميد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن عدي في «الكامل» / ، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ لضعف ابي اويس المدني.
اخرجه: البزار كما في «كشف الاستار» ()، والطبراني في «الكبير» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، والحميدي ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابو عوانة / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح. تقدم تخريجه عند ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / .
(¬) في «صحيحه» ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه عدة علل بينتها في كتابي «الجامع في العلل والفواءد» / .
اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي /   ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» (»، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم /   ، والبيهقي / ، والبغوي ().
والحافظ ابن حجر قد اختصر الحديث فانما قال: «اتقوا اللعانين» قالوا: وما اللعانان يا رسول الله؟ قال: «الذي يتخلي في طريق الناس او في ظلهم»، وما في «صحيح مسلم» هو كذلك في مصادر التخريج خلا «السنن الكبير » عند البيهقي، ولعل ابن حجر قلد ابن دقيق العيد في «الالمام»، وانظر بلا بد تعليق الحافظ ابن خزيمة عقب الحديث تجد فاءدة.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ لجهالة ابي سعيد الحميري، وروايته عن معاذ مرسلة.
اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ فيه راو مبهم، وعبد الله بن لهيعة مختلف فيه، وان كانت روايته هنا عن احد العبادلة.
اخرجه: احمد / .

:

(¬) ضعيف جدا؛ فيه فرات بن الساءب، قال البخاري: «تركوه، منكر الحديث» «التاريخ الكبير» /  ().
اخرجه: العقيلي في «الضعفاء» /  ()، والطبراني في «الاوسط» ()، وابن عدي في «الكامل» /  ().

:

(¬) كذا في النسخ الخطية، وفي بعض الشروح: «رواه احمد» ولم نقف عليهما في نسخنا فلعل الحافظ بيض له ليذكر من خرجه ثم فاته ذلك.

:

(¬) عزاه ابن القطان في «بيان الوهم والايهام» /  الي ابن السكن، والحديث معروف من مسند ابي سعيد الخدري، والاخير اسناده ضعيف؛ فيه هلال بن عياض او عياض بن هلال وهو مجهول، اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه (). انظر: «علل الدارقطني» ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ().

:

(¬) اسناده ضعيف، وقد وهم الحافظ في جعله من مسند عاءشة، انما هو من مسند ابي هريرة، وهو ضعيف؛ لجهالة ابي سعد الخير، والاختلاف في صحبته كذلك، ولجهالة الحصين الحبراني الحميري ايضا.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل يوسف بن ابي بردة.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والدارمي ()، والبخاري في «الادب المفرد» ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح، ان ثبت سماع ابي اسحاق السبيعي من علقمة، فان هذه الزيادة من روايته عن علقمة، قال ابو حاتم وابو زرعة: «ابو اسحاق لم يسمع من علقمة شيءا»، لكن قال الحافظ: «اثبت سماعه لهذا الحديث منه الكرابيسي». تنبيه: الذي في «المسند»: «اءتني بحجر».
اخرجه: احمد / ، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم ()، و «الالمام» ()، و «المحرر» ()، و «فتح الباري» /  عقب ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه الحسن بن الفرات القزاز وهو صدوق يهم، وسلمة بن رجاء وهو صدوق يغرب، ووجودهما في اسناد واحد يجعله مردودا.
اخرجه: ابن عدي في «الكامل» / ، والدارقطني / ، وتوبع الحسن بن فرات تابعه شعبة عند العقيلي في «الضعفاء» /   ، ولا يصح الاسناد اليه؛ فيه نصر بن حماد قال عنه ابن معين متروك.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ قال الدارقطني: «الصواب انه مرسل»، وفيه محمد بن الصباح، قال عنه الذهبي: «لا يعرف، وخبره منكر» «الميزان» / .
اخرجه: الدارقطني / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وابن ماجه ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
تنبيه: من التخريج يظهر لك تقصير الحافظ ابن حجر في عزوه الي كتاب متاخر، وهو نفسه قد عزاه في «التلخيص الحبير» /  لاحمد وابن ماجه.

:

(¬) ضعيف، فيه مبهمان.
اخرجه: الطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ فيه زمعة بن صالح وهو ضعيف، وعيسي بن يزداد وابوه مجهولان.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وابن ماجه ()، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ فيه محمد بن عبد العزيز بن عمر وهو متفق علي تركه، وكذا عبد الله بن شبيب متهم، اخرجه البزار كما في «كشف الاستار» ()، وجاء عند الطبراني في «الكبير» () من وجه اخر عن ابن عباس ولا يصح؛ فيه محمد بن حميد الرازي ضعيف، وسلمة بن الفضل صدوق كثير الخطا، ومحمد بن اسحاق مدلس، وقد عنعن.

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه يونس بن الحارث الثقفي، وهو ضعيف، وابراهيم بن ابي ميمونة، مجهول الحال.
اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والبيهقي / .
واما تصحيح ابن خزيمة، فالذي وجدته قد خرجه من حديث عويم بن ساعدة برقم ()، وكذا اخرجه: احمد / ، والطبري في «التفسير» / ، والطبراني في «الكبير» / ()، والحاكم / ، وهو ضعيف الاسناد كذلك؛ فيه عبد الله بن عبد الله بن اويس، وفيه ايضا شرحبيل بن سعد وهو ضعيف.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابو عوانة ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو يعلي ()، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، والحميدي ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
الحديث لم يرد في نسخنا الخطية الثلاث، وقد جاء في بعض الطبعات عن بعض نسخهم الخطية، وهو كذلك في بعض الشروح دون بعض.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، ومسلم /    () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: وهم الحافظ رحمه الله هنا اذ عزا الحديث للبخاري فانه لم يروه.
انظر: «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لضعف مصعب بن شيبة، وهذا الحديث من مناكيره كما جزم به ابو داود، والعقيلي، والذهبي.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والعقيلي في «الضعفاء» / ، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرازق ()، واحمد / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي /   ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: الحافظ ابن حجر يشير في قوله: «واصله» الي ثمة اختلاف او اختصار، والرواية التي اشار اليها ابن حجر ليس فيها الامر بالغسل، بل فيها ان ثمامة اغتسل.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، والحميدي ()، واحمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، مسلم /  () ()، وابو داود () وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: وهم الحافظ رحمه الله في عزوه الحديث للترمذي.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اقتصر الترمذي علي تحسينه، والصواب ضعفه؛ لعدم سماع الحسن من سمرة، والاحاديث الصحيحة تخالفه.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اختلف في هذا الحديث تبعا للخلاف الحاصل في احد رواته وهو عبد الله بن سلمة وقيل توبع، لكن الراجح تضعيف راويه، وعدم صحة المتابع، والصواب فيه وقف الحديث علي علي كما رجحه الدارقطني، انظر: كتابي «الجامع في العلل والفواءد» /   .
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والبزار ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، والحميدي ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ().
انظر: «الالمام» ()  ()، و «المحرر» ().
(¬) زيادة شاذة؛ اخرجها: ابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي ()، من طريق مسلم بن ابراهيم، عن شعبة، عن عاصم، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد به، وقيل هي من شعبة اذ خالف الرواة عن عاصم بذكرها قاله الحاكم، فقد رواه حفص بن غياث عند ابن ابي شيبة ()، ومسلم /  () ()، وابي داود ()، والترمذي ()، وسفيان بن عيينة عند احمد / ، والنساءي / ، ومحاضر بن المورع عند احمد / ، وابن خزيمة ()، ويحيي بن زكريا ومروان بن معاوية عند مسلم /  () ()، وعبد الواحد بن زياد عند ابن ماجه ()، وابن المبارك عند النساءي في «الكبري» ()، وهمام عند النساءي في «الكبري» ()، وجرير بن عبد الحميد عند ابي يعلي ()، وابو الاحوص عند الطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابن حبان ()، والثوري عند ابن شاهين في «ناسخ الحديث» ()، جميعهم عن عاصم به من غير ذكرها، وقيل: هي من مسلم بن ابراهيم قاله ابن حبان فقد رواه الطيالسي ()، وغندر عند احمد / ، وخالد بن الحارث عند ابن خزيمة () ويوسف بن يعقوب عند الطحاوي في «شرح المعاني» ()، اربعتهم عن شعبة به، من غير ذكرها، فالراجح في طريق شعبة عدم ذكرها كما رواه الحفاظ، ونجزم بكون الخطا من مسلم بن ابراهيم.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ اطبق الجهابذة المتقدمون علي انكاره علي ابي اسحاق وعدوه من خطءه، قال ابن رجب: «وهذا الحديث مما اتفق اءمة الحديث من السلف علي انكاره علي ابي اسحاق، منهم: اسماعيل بن ابي خالد، وشعبة، ويزيد بن هارون، واحمد بن حنبل، وابو بكر بن ابي شيبة، ومسلم بن حجاج، وابو بكر الاثرم، والجوزجاني، والترمذي، والدارقطني، وحكي ابن عبد البر عن سفيان الثوري، انه قال: هو خطا» «فتح الباري» / ، وانظر بلا بد كتابي «الجامع في العلل والفواءد» /    فقد فصلت فيه القول.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح معاني الاثار» ()، وابن عدي في «الكامل» / ،، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
اما لفظة: «الحيضة» فانها شاذة؛ اخرجها: مسلم /  () ()، والبيهقي / ، من طريق عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، والحديث جاء من عدة طرق عن الثوري وغيره كما سبق من دونها، واخرجه عبد الرزاق في «مصنفه» ()، ومن طريقه ابي عوانة () فلم يذكرها، واكدها الاخير حين قال: وهذا لفظ عبد الرزاق، مما يدل علي خطا ما في رواية مسلم.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ جسرة بنت دجاجة قال عنها البخاري: «عند جسرة عجاءب».
اخرجه: البخاري في «التاريخ الكبير» /  ()، وابو داود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «المحرر» ().
(¬) اخرجه: ابن حبان ()، والبيهقي / ، وقال: «ورواه ابن وهب عن افلح، وزاد في الحديث «وتلتقي»، وقال اسحاق بن سليمان الرازي عن افلح: يعني: «وتلتقي» فيحتمل انها مدرجة، والي هذا مال الحافظ ابن حجر في «الفتح» /  عقب ()، وفي النظر الي طرق الحديث لم اجد هذه الزيادة الا في طريق افلح، فلعلها مدرجة من قوله.

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لضعف الحارث بن وجيه.
اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه رجل مبهم وهو الراوي عن عاءشة، وشريك النخعي وهو ضعيف، وكذلك خصيف بن عبد الرحمن الجزري.
اخرجه: احمد /   .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد بن حميد ()، واحمد / ، والدارمي ()، والبخاري /    ()، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، والطيالسي ()، ومسلم /    ()، والبزار ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لتفرد عبد الله بن محمد بن عقيل بهذه اللفظة، ومثله لا يحتمل تفرده.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي /   ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني /   ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /    ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والدارقطني / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف جدا؛ افته علي بن ضبيان، وهو متروك الحديث، اخرجه: الدارقطني / ، والطبراني في «الكبير» ()، وابن عدي في «الكامل» / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، وتوبع من سليمان بن ارقم، اخرجه الدارقطني / ، وسليمان بن ابي داود، اخرجه: الدارقطني / ، وكلاهما ضعيف، والصواب انه موقوف، كذا رواه يحيي القطان وهشيم، اخرجه: الدارقطني / ، والبيهقي / ، وهو الذي صححه ابو زرعة والدارقطني، انظر: «العلل» لابن ابي حاتم ()، وجاء من وجه اخر، اخرجه: ابو داود ()، والعقيلي في «الضعفاء» / ، وابن عدي في «الكامل» / ، والبيهقي / ، وقد استنكر الحفاظ هذا الحديث علي محمد بن ثابت العبدي، والصواب انه موقوف، قال ابن رجب في «فتح الباري» /   : «ورفعه منكر عند اءمة الحفاظ، وانما هو موقوف عندهم، كذا قاله الامام احمد ويحيي بن معين وابو زرعة وابو حاتم وابو داود والبخاري والعقيلي والاثرم، وتفرد برفعه محمد بن ثابت العبدي، عن نافع، والعبدي ضعيف، وذكر الاثرم عن ابي الوليد، انه سال محمد بن ثابت هذا: من الذي يقول النبي وابن عمر؟ فقال لا ادري».

:

(¬) لا يصح موصولا وصوابه الارسال؛ وصله القاسم بن يحيي، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، وخالفه ثابت بن يزيد وزاءدة؛ فروياه عن هشام، عن ابن سيرين مرسلا، وتوبعا من ايوب السختياني، وابن عون، واشعث بن سوار، عن ابن سيرين مرسلا، قاله الدارقطني.
اخرجه: البزار ()، والطبراني في «الاوسط» ().
انظر: «علل الدارقطني» / ، و «بيان الوهم والايهام» ()، و «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ عمرو بن بجدان مجهول العين تفرد بالرواية عنه ابو قلابة، وقد حكم بجهالته الامام احمد وابن القطان والذهبي وابن حجر.
اخرجه: الطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري في «التاريخ الكبير» / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والبزار ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي (مختصرا)، وابن حبان ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «بيان الوهم والايهام» ()، و «التلخيص الحبير» ()، و «البدر المنير» /   .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عبد الله بن نافع، ضعيف الحفظ وقد خالفه ابن المبارك ويحيي بن بكير اللذان روياه مرسلا.
اخرجه: الدارمي ()، وابو داود ()، والنساءي / ، والطبراني في «الاوسط» ()، والدارقطني /   ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحح الاءمة وقفه، وضعفوا رفعه. علة المرفوع: انه من رواية جرير بن عبد الحميد عن عطاء بن يسار، وكان قد سمع منه بعد الاختلاط، وقد خطا الاءمة رواية الرفع منهم: ابو حاتم وابو زرعة، كما في «العلل» لابن ابي حاتم / .
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، موقوفا.
واخرجه: ابن الجارود ()، والبزار ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، والضياء في «المختارة» /    ()، مرفوعا.
تنبيه: في قوله: «رفعه البزار» تساهل؛ فانما اخرجه البزار مرفوعا.

:

(¬) ضعيف جدا؛ فيه عمرو بن خالد الواسطي، وهو متهم بالوضع.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ماجه ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ فيه الزبير بن خريق، وهو لين الحديث، وخالف الاوزاعي الذي روي الحديث من مسند ابن عباس.
اخرجه: ابو داود ()، والدارقطني /   ، والبيهقي / ، والبغوي ().

:

(¬) ضعيف جدا؛ فيه الحسن بن عمارة اجمع الحفاظ علي ترك حديثه، ورماه ابن المديني بالوضع، وشعبة بالكذب.
اخرجه: عبد الرزاق ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) الحديث ثابت في الصحيحين دون قوله: «اسود يعرف»، وهذا الزيادة منهم من حملها علي محمد بن ابي عدي وهو النساءي ومنهم من حملها علي محمد بن عمرو وهو ابو حاتم واي منهما لا تقبل منه؛ اذ خالف الرواة الذين لم يذكروها، زد علي ذلك اعراض صاحبي الصحيحين عنها، مع خلاف علي ابن ابي عدي في صحابيه هل هي عاءشة ام فاطمة بنت ابي حبيش؟ وقد فصلت القول فيه في كتابي «الجامع في العلل والفواءد» /   .
اخرجه: ابو داود ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم ()، والبيهقي / .
انظر: «العلل» لابن ابي حاتم ()، و «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ اخطا فيه سهيل بن ابي صالح اسنادا ومتنا، اما اسنادا فقد جعله من مسند اسماء بنت عميس في قصة فاطمة بنت ابي حبيش، ورواه الجمع عن الزهري فجعلوه من مسند عاءشة في قصة ام حبيبة، واما متنا، فلم يذكر احد الاغتسال للصلوات المجموعة. وانظر: كتابي «الجامع في العلل والفواءد» /   .
اخرجه: ابو داود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني /   ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) كلمة: «وتعجلين» من مصادر التخريج، ولا توجد في المخطوطات.
(¬) اختلف فيه؛ فصححه الترمذي وحسنه البخاري، ونقل ابو داود عن الامام احمد انه يقول: «حديث ابن عقيل في نفسي منه شء»، في حين نقل الترمذي انه يصححه، ووهنه ابو حاتم ولم يقو اسناده، وسبب الخلاف ان في اسناده عبد الله بن محمد بن عقيل، والحق ان مثله لا يحتمل تفرده.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد /   ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «العلل» لابن ابي حاتم ()، و «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) المثبت من نسخة (م) و (ت)، اما نسخة (غ) ففيها: «لكل فرض صلاة»، وعند مسلم: «عند كل صلاة».
(¬) صحيح. والغسل لكل صلاة اجتهاد منها، والا فلم يامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  بالغسل، جزم بذلك الحفاظ.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) تقدم عند الحديث ().
(¬) عني الحافظ به طريق الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، عن عاءشة، اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني / ، والبيهقي في «معرفة السنن» ()، واقوي ما اعل به الانقطاع بين حبيب وعروة، والاختلاف في تحديد عروة، هل هو ابن الزبير او المزني؟ فعلي الاول منقطع، وعلي الثاني مجهول، وانظر: كتابي «الجامع في العلل والفواءد» /   .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، والدارمي ()، والبخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، والطبراني / ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اختلف في اسناده رفعا ووقفا، ووصلا وارسالا، وفي متنه كذلك، وقد اختلف اهل العلم في الحكم علي الحديث بموجب ذلك، فصححه جماعة وضعفه اخرون، وبالجملة فالحديث مداره مقسم مولي ابن عباس، وهو صدوق مثله لا يحتمل الاختلاف عليه فقد يكون الاضطراب منه.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة () واحمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والحاكم / ، والبيهقي /  مرفوعا.
واخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والدارمي ()، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» عقب ()، والبيهقي /    موقوفا.
اما الروايات المرسلة فهي ما اخرجه: النساءي في «الكبري» () و () من طريق خصيف، عن مقسم يرفعه.
انظر: «بيان الوهم والايهام» ()، و «خلاصة الاحكام» ()، و «الالمام» ()، و «المحرر» ()، و «تنقيح التحقيق» لابن عبد الهادي / ، و «البدر المنير» / ، و «التلخيص الحبير» / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
تنبيه: لم يسق مسلم الحديث، انما احال علي حديث ابن عمر، وهو الاخر بعيد عن لفظ حديث الباب، لكنه في معناه.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ فيه سعد بن عبد الله الاغطش، قال الحافظ ابن حجر: لم يوثقه احد.
اخرجه: ابو داود ().

:

(¬) ضعيف؛ لجهالة مسة الاسدية.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
(¬) ضعيف؛ لعلة سابقه.
اخرجه: ابو داود ()، والحاكم / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /    () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابو عوانة   ، وابن حبان ()، والدارقطني /   ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، ومسلم /    ()، وابو داود ()، والنساءي /   ، والدارقطني /   ، والبيهقي /   .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابو عوانة / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابو عوانة ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والدارقطني / ، والبيهقي /   .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، وعبد بن حميد ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم /  ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابو عوانة ()، وابن المنذر في «الاوسط» ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الحميدي ()، واحمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /    ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / . قال البغوي عقب (): «قوله: «اذا ادرك سجدة»، اراد ركعة بركوعها وسجودها، والصلاة تسمي سجودا، كما تسمي ركوعا، قال الله سبحانه تعالي: {ومن الليل فاسجد له} [الانسان: ] اي: صل كما قال الله عز وجل: {واركعوا مع الراكعين} [البقرة: ] اي: مع المصلين، سمي الركعة سجدة؛ لان تمامها بها».
والحديث ليس فيه ادراج، كما احتمله المحب الطبري في كتابه «غاية الاحكام» ()، ومال الي هذا الاحتمال الحافظ ابن حجر في «التلخيص الحبير» /  من غير ان يتروي كلامه، وقلد الحافظ ابن حجر عدد، منهم: الالباني في «الارواء» /  وظن ان هذه الرواية لم يخرجها غير مسلم، وقد اخطا في هذا، بل انه جعل تفرد مسلم بها علة الادراج فازدوج الخطا، وكذا وقع في التقليد محمد بن ادم الاثيوبي في شرحه لصحيح مسلم / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، وعبد بن حميد ()، والبخاري /  ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابو عوانة ()، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، واحمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف جدا؛ شيخ الشافعي متروك، واسحاق بن عبد الله ضعيف.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، والبيهقي / ، والبغوي ().

:

(¬) ضعيف، قال ابو داود: «هو مرسل؛ مجاهد اكبر من ابي الخليل، وابو الخليل لم يسمع من ابي قتادة».
اخرجه: ابو داود ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والبيهقي / ، وابن عبد البر في «التمهيد» / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وعبد الرزاق ()، واحمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف مرفوعا وصوابه الوقف، اخرجه: الدارقطني / ، والبيهقي / ، مرفوعا، واخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، موقوفا، وصحح الدارقطني والبيهقي وقفه.
تنبيه: لم اجد تصحيح ابن خزيمة لحديث ابن عمر، انما وجدت كلام له عقب حديث عبد الله بن عمرو () ومال الي انه موقوف.

:

(¬) ضعيف؛ الصواب انه موقوف اخطا في رفعه ابو احمد الزبيري، انظر: كتابي «الجامع في العلل والفواءد» / .
اخرجه: ابن خزيمة () بتحقيقي، والدارقطني /   ، والحاكم / ، والبيهقي / ، والخطيب في «تاريخ بغداد» / ، مرفوعا، واخرجه: الدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، موقوفا.

:

(¬) ضعيف؛ صوابه الارسال، كما حكم به البيهقي، رواه خمس من الثقات عن ابن ابي ذءب، عن الحارث ابن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا، اخرجه: ابو داود في «المراسيل» ()، والدارقطني / ، والبيهقي /  و /  ورواه يزيد بن هارون واختلف عليه، فاخرجه: الحاكم / ، والبيهقي / ، من طريق محمد بن احمد الدابري، عن عبد الله بن روح المداءني، عن يزيد مرفوعا، واخرجه: الدارقطني / ، من طريق محمد بن مخلد، عن محمد بن اسماعيل الحساني، عن يزيد مرسلا موافقا لرواية الجمع، انظر: كتابي «الجامع في العلل والفواءد» /   .

:

(¬) اختلف في لفظة: «اول وقتها» فجاءت هذه الزيادة من طريق علي بن حفص المداءني، عن شعبة، عن الوليد بن العيزار، عن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله بن مسعود، به. تفرد بها علي بن حفص عن اصحاب شعبة، قال عنه ابو حاتم: «صالح الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به»، وضعف روايته الدارقطني والنووي وابن حجر، اخرجه: الدارقطني / ، والحاكم / ، واخرجه: الحاكم /  من طريق الحسن بن علي بن شبيب المعمري، عن محمد بن بشار، عن محمد بن جعفر، عن شعبة، عن عبيد المكتب، عن ابي عمرو الشيباني، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، به. وهذا تفرد به المعمري ووهم فيه؛ لانه كان يحدث من حفظه، قاله الدارقطني. واخرجه: ابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والحاكم / ، والبيهقي /  من طريق عثمان بن عمر، عن مالك بن مغول، عن الوليد بن العيزار، عن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله بن مسعود، به، قال ابن حبان: «الصلاة في اول وقتها، تفرد به عثمان بن عمر».
تنبيه: عزا الحافظ الحديث للترمذي، اي بلفظ: «اول»، وليس كذلك؛ فقد اخرجه: بنفس لفظ البخاري ومسلم، وخلاصة المقال ضعف رواية: «اول وقتها»، والصواب: «علي وقتها»، ومعلوم ان «علي» تفيد الاستعلاء: بان يستعلي المءمن في صلاته علي الوقت، فيقدمه علي جميع اعماله، ولا يقدم شيءا عليها، وقد احسن البخاري حينما ساق الرواية المحفوظة في اول كتاب الادب؛ لان اعظم الادب، الادب مع الله، فيقدم المءمن حق الله علي جميع الحقوق، وهذا مصداق قول المصلي: «اياك نعبد واياك نستعين»، فقدم حق الله علي جميع الحقوق.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، بلفظ: «الصلاة علي وقتها».

:

(¬) ضعيف جدا. افته ابراهيم بن زكريا متفق علي ضعفه الشديد.
اخرجه: ابن عدي في «الكامل» /  ()، والدارقطني /   ، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف جدا؛ فيه يعقوب بن الوليد متهم، وفيه ايضا عبد الله بن عمر العمري، ضعيف.
اخرجه: الترمذي ()، وابن عدي في «الكامل» /  ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه محمد بن حصين، او ايوب بن حصين، اختلف في اسمه، وهو مجهول الحال، والحديث جاء من عدة طرق لا تخلو جميعها من مقال.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، والبغوي (). تنبيه: رواية ابن ماجه () لم يات فيها موضع الشاهد.

:

(¬) ضعيف جدا؛ فيه ابو بكر بن محمد، وهو شيخ عبد الرزاق رموه بالوضع.
اخرجه: عبد الرازق ()، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ فيه عبد الرحمن بن زياد الافريقي ضعفه اهل العلم.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبزار كما في «كشف الاستار» ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ لعلتين، الاولي: الاختلاف في سماع ذكوان من ام سلمة، والثانية: زيادة: «افنقضيهما، قال: لا» فهذه تفرد بها يزيد بن هارون عن اصحاب حماد بن سلمة، ومنهم من حمل الوهم علي حماد نفسه.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، والطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، والحميدي ()، واحمد / ، وعبد بن حميد ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي / ، والبغوي ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه محمد بن اسحاق، وهو مدلس ولم يصرح بالسماع.
اخرجه: ابو داود ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والدارمي ()، والبخاري في «خلق افعال العباد»:   ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي () وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) زيادة شاذة؛ تفرد بها ابن اسحاق، ولم يسمع هذا الحديث من الزهري.
اخرجه: احمد /   .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، والضياء في «المختارة» ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والدارقطني /   ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: النساءي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والدارمي ()، والترمذي ()، والحاكم / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) اسناده ضعيف؛ فيه الحجاج بن ارطاة، وهو ضعيف.
اخرجه: ابن ماجه ()، وابو عوانة ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().
(¬) اسناده صحيح. وفيه لفظة: «ولم يستدر» ينظر في حالها، وعلي العموم الحديث في الصحيحين دون ما ذكر من زيادات في السنن وغيرها.
اخرجه: ابو داود ().
انظر: «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، ومسلم /  ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل عامر بن عبد الواحد الاحول، فهو صدوق حسن الحديث، وجاء من طريق اخر يصلح في المتابعات.
اخرجه: الدارمي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /    ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وعبد الله بن احمد في زياداته علي «المسند» / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والبيهقي / ، من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما.
واخرجه: عبد الرزاق ()، والبخاري /    ()، ومسلم /  () ()، والبيهقي / ، من حديث ابن عباس وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والدارمي ()، ومسلم /    ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الدارمي ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().
(¬) في «سننه» ()، وانظر: «المحرر» ().
(¬) في «سننه» ()، وانظر: «المحرر» ().
تنبيه: هذا الحديث وقع فيه اختلاف في متنه، فلفظه عند مسلم: «باقامة واحدة»، وعند البخاري /  (): «كل واحدة منهما باقامة ...»، فالمعتمد الحديث عند البخاري، والذي يظهر ان الحافظ رحمه الله نسي ما في البخاري فعزي الاقامة لكل واحد منهما الي ابي داود فقط.
(¬) كلاهما صحيح.
حديث ابن عمر، اخرجه: مالك () برواية الليثي، والشافعي () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
وحديث عاءشة، اخرجه: اسحاق بن راهويه ()، واحمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابو عوانة ()، والبيهقي /   .
(¬) الادراج الذي قصده الحافظ هو جملة: «وكان رجلا اعمي لا ينادي, حتي يقال له: اصبحت اصبحت»، قيل: انها مدرجة من قول الزهري، وقيل: هي من قول ابن عمر، انظر: «فتح الباري» /   .

:

(¬) ضعيف؛ اتفق اءمة الحديث علي تضعيفه، وصوابه الوقف، اخطا حماد بن سلمة في رفعه. انظر كتابي «الجامع في العلل والفواءد» /  فقد تكلمت عليه بالتفصيل.
اخرجه: عبد بن حميد ()، وابو داود ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، وابن الجوزي في «العلل المتناهية» ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الحميدي ()، واحمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، والنساءي في «عمل اليوم والليلة» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي في «عمل اليوم والليلة» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابو عوانة ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطبراني في «الكبير» ()، والحاكم /   ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
تنبيه: الحديث عند ابن ماجه والترمذي دون شطره الاول، وكذا اسناده مختلف.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف جدا؛ فيه عبد المنعم بن نعيم الاسواري، متروك، وشيخه يحيي بن مسلم مجهول.
اخرجه: عبد بن حميد ()، والترمذي ()، والعقيلي في «الضعفاء» /  ()، وابن عدي في «الكامل» /  ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
تنبيه: عند الحاكم بين عبد المنعم ويحيي، عمرو بن فاءد الاسواري، وهو الاخر متروك، وكذا جاء ذكره عند العقيلي /  () في ترجمته مع اسقاط عبد المنعم.

:

(¬) لا يصح مرفوعا ولا موقوفا؛ اما المرفوع فرواه معاوية بن يحيي الصدفي، عن الزهري، عن ابي هريرة، اخرجه: الترمذي ()، ومعاوية ضعيف، وفيه انقطاع كذلك بين الزهري وابي هريرة، وجاء عند البيهقي /  موصولا بذكر سعيد بن المسيب بين الزهري وابي هريرة، ولا ينفع شيءا للعلة الاولي، وزيادة علي ضعف معاوية فقد خولف في اسناده فرواه يونس بن يزيد، عن الزهري، عن ابي هريرة موقوفا، اخرجه: ابن ابي شيبة ()، والترمذي ()، والبيهقي / ، وفيه العلة الثانية، والموقوف اصح، كذا حكم الترمذي والبيهقي.

:

(¬) ضعيف؛ فيه عبد الرحمن بن زياد الافريقي، وهو ضعيف.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ فيه محمد بن عمرو الواقفي، وهو ضعيف، وفيه محمد بن عبد الله، وقيل: عبد الله بن محمد، لا تعرف حاله. انظر: «بيان الوهم والايهام» /  ()، و «تنقيح التحقيق» /  ()، و «البدر المنير» / ، و «التلخيص الحبير» /  ().
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، وابو داود ()، والدارقطني / ، وابن شاهين في «ناسخ الحديث ومنسوخه» ()، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ لضعف شريك بن عبد الله القاضي.
اخرجه: ابن عدي في «الكامل» / .

:

(¬) صحيح موقوفا.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والطحاوي في «شرح معاني الاثار» عقب ()، وابو نعيم في «الصلاة» ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والبيهقي / ، والضياء في «المختارة» ()، من طريق بريد بن ابي مريم، عن انس.
واخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والبغوي (). من طريق زيد العمي، عن ابي اياس معاوية بن قرة، عن انس. وزيد ضعيف، لكن صح الحديث بما قبله.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن ابي عاصم في «السنة» ()، والنساءي /   ، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: كما تري الحديث اخرجه الامام البخاري، وفات الحافظ عزوه له.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ لجهالة حال مسلم بن سلام.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، والبغوي ().

:

(¬) تقدم تخريجه عند حديث ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» () و ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وعبد الرزاق ()، والحميدي ()، واحمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف مرفوعا وموقوفا؛ العلة المشتركة هي جهالة ام حرام والدة محمد بن زيد، وعلة المرفوع زيادة علي ذلك: تفرد عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار برفع الحديث، وغيره يوقفه وهو الصواب، وهو ممن لا يحتمل تفرده.
اخرجه: ابو داود ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، مرفوعا.
واخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والبيهقي / ، موقوفا.

:

(¬) ضعيف؛ لضعف عاصم بن عبيد الله.
اخرجه: الطيالسي ()، وعبد بن حميد ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده حسن؛ فيه الحسن بن بكر المروزي لم يرو عنه سوي الترمذي واخر، فلا يقبل تفرده، اخرجه: الترمذي ()، والبغوي () من طريق الترمذي، الا انه توبع، تابعه ابو بكر بن ابي شيبة ()، وكذا توبعا علي روايتهما متابعة قاصرة من اسحاق بن جعفر بن محمد، وهو صدوق، اخرجه: الطبراني في «الاوسط» () وتابع الجميع متابعة لا يفرح بها محمد بن معاوية النيسابوري، وهو متروك، وكذبه ابن معين، اخرجه: الطبراني في «الاوسط» ()، والبزار ().
وجاء من طريق اخر فيه ابو معشر نجيح، وهو ضعيف، قال البخاري فيه: «منكر الحديث»، اخرجه: الترمذي ()، وابن ماجه ()، والعقيلي في «الضعفاء» /  ()، والطبراني في «الاوسط» (). الا ان الحديث جاء من اكثر من صحابي، وصح موقوفا من قول الصحابة، وكذا التابعين كما في «مصنف ابن ابي شيبة»، فالمتن صحيح لا اشكال فيه، ومعناه ان هذا بالنسبة لاهل اليمن او اهل المدينة، والا فالعبرة بجهة القبلة لا غير. وانظر: كتابي «الجامع في العلل والفواءد» / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وعبد بن حميد ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابو يعلي ()، والبيهقي / .
(¬) في «صحيحه» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ فيه ربعي بن عبد الله بن الجارود وجده الجارود بن ابي سبرة، كلاهما صدوق حسن الحديث.
اخرجه: الطيالسي ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وعبد بن حميد ()، وابو داود ()، وابن المنذر في «الاجماع» ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والدارقطني /   ، والبيهقي / ، والضياء في «المختارة» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ اختلف في وصله وارساله، والراجح ارساله. رواه موصولا كل من: عبد الواحد بن زياد، اخرجه: ابو داود ()، وابن حبان ()، والحاكم في «المستدرك» / ، والبيهقي / ، وحماد بن سلمة، عند ابن ماجه ()، وابي يعلي ()، والبيهقي /   ، ومحمد بن اسحاق، عند احمد / ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، عند الترمذي ()، والدارمي ()، والبيهقي / ، والبغوي ()، فهءلاء اربعتهم رووه عن عمرو بن يحيي بن عمارة، عن ابيه، عن ابي سعيد، فذكروه موصولا.
وتابعهم عمارة بن غزية متابعة نازلة فرواه عن يحيي بن عمارة، عن ابي سعيد، كما عند ابن خزيمة () بتحقيقي، والحاكم / ، والبيهقي / ، وقد خالفهم جميعا سفيان الثوري فرواه عن عمرو بن يحيي، عن ابيه مرسلا، كما عند عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / .
قال الامام الترمذي عقب (): «وكان رواية الثوري عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اثبت واصح»، وقال الدارقطني في «العلل» / : «والمرسل المحفوظ»، وقال الامام البيهقي عقب الرواية المرسلة / : «حديث الثوري مرسل، وقد روي موصولا، وليس بشء»، وكذا ضعفه النووي في «الخلاصة» /    ورد علي تصحيح الحاكم، واعله الزيلعي في «نصب الراية» /  بالمعارضة، علي ان بعض عصريينا قد صحح الحديث. وللمزيد انظر: كتابي «الجامع في العلل والفواءد» /  فقد فصلت القول فيه.

:

(¬) ضعيف جدا؛ افته زيد بن جبيرة وهو متروك.
اخرجه: عبد بن حميد ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والطحاوي في «شرح معاني الاثار» ()، والعقيلي في «الضعفاء» / ، وابن عدي في «الكامل» /  ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وعبد بن حميد ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، وعبد بن حميد ()، والدارمي ()، وابو داود ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابو داود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، واحمد / ، والبخاري في «القراءة خلف الامام» ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وعبد بن حميد ()، وابو داود ()، والترمذي في «الشماءل» () بتحقيقي، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ عبد الله بن نجي فيه كلام ليس باليسير، فقد قال البخاري عنه: «فيه نظر»، وقال الدارقطني: «ليس بقوي في الحديث»، وعبد الله لم يسمع من علي قاله ابن معين والدارقطني، وحصل خلاف في اسناده، فبعضهم يرويه كما سبق، والبعض الاخر رواه عن عبد الله، عن نجي، عن علي، ووالد نجي مجهول، ذكره ابن حبان في «الثقات» / ، وقال: «لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد»، وفي حديثنا هذا قد تفرد. وقول ابن حجر: «مقبول»، يعني عند المتابعة، ومتنه قد اختلف فيه: ففي بعض الروايات لفظ «سبح» بدل «تنحنح».
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، وابن ماجه ()، والبزار ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والبزار ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح معاني الاثار» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابو عوانة ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي / . وعند الجميع: «يءم الناس» دون قوله: «في المسجد».

:

(¬) صحيح.
اخرجه : الطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) في النسخة المعتمدة (م): «باب النهي عن المرور»، بدل: «باب سترة المصلي».

:

(¬) في (ت) و (غ): «جهم».
(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: قال بعضهم: لا وجه لقوله: واللفظ للبخاري الا ان كان قصده عبارة «من الاثم» فانها ليست في الصحيحين، زادها الكشميهني قال الحافظ: «ليست هذه الزيادة في شء من الروايات عند غيره» «فتح الباري» /  (). انظر: «منحة العلام» /  ().
(¬) شاذة؛ فقد رواه ثمانية من الرواة وهم: (احمد بن حنبل، وابن ابي شيبة، وابو خيثمة، ويحيي بن حسان، ويونس بن عبد الاعلي، وابراهيم بن بشار، وهارون بن عبد الله، والحسن بن الصباح) عن سفيان بن عيينة دونها، ورواه احمد بن عبدة فذكر هذه الزيادة، فالخطا ليس من ابن عيينة كما ذهب اليه بعض اهل العلم. انظر بلا بد كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» / .
اخرجه: البزار ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابو عوانة عقب ()، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عبد الملك بن الربيع بن سبرة، ضعفه ابن معين وابن حبان، واخرج له مسلم حديثا واحدا متابعا فيه، وتوبع من اخيه عبد العزيز عند البخاري في «التاريخ الكبير» / ، وهو احسن حالا منه، ولم يثبت الاسناد اليه.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطبراني في «الكبير» ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /    ()، وابن ماجه ()، وابو عوانة ()، والبيهقي / .
تنبيه: الذي في «صحيح مسلم» بلفظ: «الكلب».

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، والبزار ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
تنبيه: هذه العبارة ليست من حديث ابي سعيد الخدري، انما هي من حديث ابن عمر، ثم وجدتها بعد ذلك في حديث ابي سعيد عند النساءي في «الكبري» ()، ولم يذكر احد هذا اللفظ من حديث ابي سعيد، انما ذكر في حديث ابن عمر كما مر.

:

(¬) ضعيف؛ لجهالة حريث، وكذلك الراوي عنه. انظر: كتابي «الجامع في العلل والفواءد» / .
اخرجه: عبد الرزاق ()، والحميدي ()، واحمد / ، وعبد بن حميد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه مجالد بن سعيد، وهو ضعيف.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، وابو داود ()، والطوسي في «مستخرجه» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، والبغوي ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
(¬) هذا التفسير نسب لمحمد بن سيرين كما عند ابن ابي شيبة، ونسب كذلك لهشام بن عروة كما عند احمد /   .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبخاري /  ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ فيه ابو الاحوص، وحديثه مقبول حين يتابع والا فمردود.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وهو سء الحفظ جدا.
اخرجه: الطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المشكل» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ فيه علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف، ولا يعرف لسعيد بن المسيب سماع من انس.
اخرجه: الترمذي ()، وابو يعلي ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والبغوي ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو يعلي ()، والبيهقي / . بنفس اللفظ.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الحميدي ()، واحمد /   ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي (). باللفظ نفسه.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو عوانة ()، والحربي في «غريب الحديث» / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) هكذا في النسخ الخطية التي بين يدينا، وفي مصادر التخريج: «اقوام».
(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ()، والحاكم / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والحميدي ()، والبخاري في «الادب المفرد» ()، ومسلم /  () ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
(¬) صحيح.
اخرجه: الترمذي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبغوي ().

:

(¬) ضعيف؛ اختلف في وصله وارساله، والراجح الاخير.
فقد رواه كل من: مالك بن سعير وهو لا باس به اذا لم يخالف،كما عند: ابن خزيمة () بتحقيقي، وابن ماجه ()، وزاءدة بن قدامة، عند: ابن ماجه ()، وابي داود ()، وابي يعلي ()، وابن حبان ()، وعامر بن صالح وهو متروك الحديث، عند: الترمذي ()، والعقيلي في «الضعفاء» / ، وابن عدي في «الكامل» / ، والبغوي ()، ثلاثتهم عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة موصولا، وخالفهم وكيع بن الجراح، عند: ابن ابي شيبة / ، وعبدة مقرونا مع وكيع عند: الترمذي ()، والعقيلي / ، وسفيان بن عيينة، عند: الترمذي () فهءلاء ثلاثتهم رووه عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ... مرسلا. وقد رجح رواية الارسال كبار اهل العلم منهم: احمد وابو حاتم والدارقطني والترمذي والعقيلي والبزار. وانظر تفصيل ذلك في كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، والحميدي ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي /   ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم () ()، والنساءي / ، وابو عوانة ()، والطبراني في «الاوسط» ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().

:

(¬) صحيح. تقدم عند ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / ، والبغوي (). تنبيه: الروايات مطولة ومختصرة.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في (م): «يبع».
(¬) اختلف في وصله وارساله.
اخرجه: الدارمي ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، والطبراني في «الاوسط» ()، وابن السني في «عمل اليوم والليلة» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / . كلهم من طريق عبد العزيز بن محمد الدراوردي وهو صدوق كان يحدث من كتب غيره فيخطء عن يزيد بن خصيفة، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، به. وخالفه الثوري فيما اخرجه: عبد الرزاق (). وابن شبة في «تاريخ المدينة» /  من طريق محمد بن جعفر، وما ذكره الدارقطني /  () من طريق عبد الرحمن بن مهدي، ثلاثتهم عن الثوري، عن يزيد، عن محمد بن عبد الرحمن مرسلا.
وهذا هو الصواب الذي رجحه الدارقطني، فاين الدراوردي من سفيان الثوري. وهناك طرق اخري اهملت ذكرها لوهاءها وضعفها وخشية ان تثقل الحواشي.
تنبيه: وقع في مطبوع «تاريخ المدينة» عن يزيد بن خصيفة، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، وهو خطا محض فانه يرويه عنه كما في مصادر التخريج.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ اخرجه: ابو داود ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، من طرق عن الشعيثي، عن زفر، عن حكيم، به مرفوعا. وروي موقوفا، اخرجه: احمد /  من طريق الحجاج، عن الشعيثي. وزفر بن وثيمة لم يدرك حكيم بن حزام. تنبيه: لم اجد الطريق الذي اشار اليه الحافظ مرفوعا، انما هو موقوف.
وجاء من طريق اخر، اخرجه: ابن ابي شيبة ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني /  من طرق عن الشعيثي، عن العباس بن عبد الرحمن المدني، عن حكيم، به. وفيه العباس وهو مجهول.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، واحمد /   ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().
تنبيه: نسبة الحديث لمسلم وهم من الحافظ رحمه الله.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والبزار ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / ، والبغوي ()، والضياء المقدسي في «المختارة» ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابو داود ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي /   ، والبغوي ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ لا يعرف للمطلب بن عبد الله بن حنطب سماع من احد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  نص علي ذلك علي بن المديني، والدارمي، والبخاري، والترمذي.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / ، وابن عبد البر في «التمهيد» /   ، والخطيب في «الجامع» / ، والبغوي (). تنبيه: عند عبد الرزاق: عن رجل، عن انس مبهم، وهو مطلب نفسه.
واخرجه: الطبراني في «الاوسط» ()، والخطيب في «الجامع» /  من طريق ابن جريج، عن الزهري، عن انس بن مالك، به. ابدل الزهري بالمطلب, ولا يساوي شيءا، فاين اصحاب الزهري من حديثه؟
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) في «سننه» ().

:

(¬) صحيح.
وهذه اللفظة عند احمد في «مسنده» / ، ولم اجدها عند ابن حبان في «صحيحه».
(¬) في (غ) و (ت): «ترتفع».
(¬) في «مسنده» / .
(¬) ابو داود ()، والنساءي / .

:

(¬) في «سننه» ().
(¬) في «سننه» ().
(¬) في «صحيحه» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، والبخاري /    ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والبزار ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) جاء بعد هذا في (غ): «للذي فطر السموات».
(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) لم اجد اي اشارة لهذا في «صحيح مسلم».

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ وهو كما قال الحافظ منقطع فان عبدة لم يدرك عمر  رضي الله عنه .
اخرجه: مسلم /  () ()، وما وصله الدارقطني /  مرفوعا كذا لا يصح فيه عبد الله بن شبيب، وهو مجمع علي ضعفه، حتي بالغ بعضهم فقال: يحل ضرب عنقه، وفيه ايضا اسحاق بن محمد وهو مقبول حيث يتابع والا يرد حديثه، ولاجله انتقد البخاري، وعبد الرحمن بن عمر، لا يعرف.
الا انه صح موقوفا من قول عمر  رضي الله عنه .
اخرجه: عبد الرزاق () و () و ()، وابن ابي شيبة () و () و () و ()، وابن المنذر في «الاوسط» () و ()، والطحاوي في «شرح معاني الاثار» ()، والدارقطني /  و ، والحاكم / ، والبيهقي /   ، من طرق عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  من قوله.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه جعفر بن سليمان الضبعي، وقد تفرد بهذا الحديث عن شيخه علي بن علي الرفاعي، وفيهما كلام ليس باليسير، ورد هذا الحديث جمع من المحدثين، منهم: احمد وابو حاتم الرازي وابو داود والترمذي، وغيرهم.
اخرجه: عبدالرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح. ان كانت رواية ابي الجوزاء عن عاءشة مسندة.
اخرجه: الطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، واحمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / . تنبيه: الروايات مطولة ومختصرة.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه : مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () () وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) زيادة: «علي صدره» شاذة؛ شذ بها مءمل بن اسماعيل واضطرب بهذه الزيادة، وخالف الرواة عن سفيان، والرواة عن عاصم، والرواة عن واءل. وانظر كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» / .
اخرجه: ابن خزيمة () بتحقيقي، وابو الشيخ في «طبقات محدثي اصبهان» / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح. لشواهده.
اخرجه: الدارقطني /   ، وهذه زيادة ذكرها زياد بن ايوب، وهي صحيحة. صححها الدارقطني وابن القطان وابن الملقن. وكذا جاءت من حديث ابي هريرة اخرجها: ابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان () وهي زيادة من احد الرواة، الا انها صحيحة؛ لان لها ما يعضدها من حديث عبادة، وكذا صححها ابن خزيمة وابن حبان وابن الصلاح.
تنبيه: كما تبين لك كان حري بالحافظ ابن حجر ان يشير ان رواية ابن حبان من حديث ابي هريرة، بخلاف رواية الدارقطني التي من حديث عبادة.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) حسن. فقد جاء من اكثر من طريق، وله شواهد، ليس هذا مقام ذكرها.
اخرجه: احمد / ، والبخاري في «القراءة خلف الامام» ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والبزار ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني /   ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
تنبيه: رواية مسلم /  () () بلفظ: «فلم اسمع احدا منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم». اي ليس باللفظ الذي ذكره الحافظ.
انظر: «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري في «القراءة خلف الامام» ()، ومسلم /  () ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والدارقطني / ، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والنساءي / ، والبزار ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني /   ، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ لم يات هذا اللفظ الا من طريق سويد بن عبد العزيز، عن عمران القصير، عن الحسن، عن انس، به، وسويد ضعيف.
اخرجه: ابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح معاني الاثار» ().
انظر جميع ما سبق من روايات في كتابي «الجامع في العلل والفواءد» / .
انظر: «المحرر» ().
(¬) قلت: نعم. ولكن بعد ثبوت رواية ابن خزيمة، وقد تبين انها لا تثبت، واما عن اعلال رواية مسلم، فقد اجاب الحافظ نفسه في «الفتح» احسن جواب. انظر: «فتح الباري» /  عقب ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبزار ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ اخرجه: الدارقطني / ، والبيهقي / ، من طريق ابي بكر الحنفي, عن عبد الحميد ابن جعفر, عن نوح بن ابي بلال, عن سعيد المقبري, عن ابي هريرة، ثم نقل الدارقطني عن ابي بكر الحنفي قال: ثم لقيت نوحا فحدثني عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة مثله، ولم يرفعه، وعبد الحميد هذا صدوق ربما وهم.

:

(¬) اسناده ضعيف؛ تكلم في اسحاق بن ابراهيم، وخاصة في روايته عن عمرو بن الحارث.
اخرجه: ابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
تنبيه: لو عزا الحافظ الحديث لابن خزيمة او ابن حبان لكان افضل؛ لان شرطهما في الصحيح خير من شرط الحاكم.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والدارقطني / ، والبيهقي / . انظر كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لضعف ابراهيم السكسكي، لكن جاء الحديث من طرق اخري كلها فيها مقال، وقد حسن الحديث بعضهم بهذه الطرق.
اخرجه: الطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، والحميدي ()، واحمد / ، وعبد بن حميد ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري في «القراءة خلف الامام» ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، والطحاوي «شرح المشكل» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) الترضي من (غ) و (ت).
(¬) اسناده حسن؛ من اجل الضحاك بن عثمان.
اخرجه: احمد / ، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والدارمي () والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ فاصل الحديث لا يثبت، وصوابه الارسال كما حكم عليه ابو حاتم والدارقطني، ومال اليه البخاري. فكيف بهذه الزيادة التي لم تات الا من هذا الطريق، والتي خرجها الطبراني وهو متاخر.
اخرجه: الطبراني في «الصغير» ().
انظر: «العلل الكبير»:  ، و «علل ابن ابي حاتم» ()، و «علل الدارقطني» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ()، واصله في صحيح مسلم /  () () بلفظ: «اذا مر باية فيها تسبيح سبح، واذا مر بسءال سال، واذا مر بتعوذ تعوذ».

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، والحميدي ()، واحمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) من هنا الي: كلمة «يرفع» القادمة سقطت من (ت).
(¬) صحيح.
اخرجه: مالك ()، والشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي () والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) جاء في نسخة (ت) بعد هذا: «حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر : «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان () والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، ابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، وابو نعيم في «المسند المستخرج علي صحيح مسلم» /  ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فان هشيم بن بشير لم يسمع من عاصم بن كليب، نص عليه الامام المبجل احمد بن حنبل كما في «العلل ومعرفة الرجال» / ، و «جامع التحصيل»:  (). وهشيم مشهور بكثرة الارسال.
اخرجه: ابن خزيمة () بتحقيقي، وابن المنذر في «الاوسط» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: النساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ فيه كامل بن العلاء التيمي، مختلف فيه، والراجح انه حسن الحديث.
اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
قارن صنيع الحافظ ابن رجب الحنبلي في شرحه للحديث في «فتح الباري» /    ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) منكر؛ فيه ابو جعفر الرازي، والربيع بن انس فهما مع الكلام الذي قيل فيهما، قد تفردا بهذه اللفظة.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والدارقطني / ، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) جملة: «لقوم او دعا» لم ترد في (ت).
(¬) صحيح.
اخرجه: ابن خزيمة () بتحقيقي، وابن الجوزي في «التحقيق» /  ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) في (غ) و (ت): «سعيد» بدل «سعد».
(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والبزار ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر : «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) جاءت هذه اللفظة من طريق عمرو بن مرزوق عن شعبة، وخالف فيها عمرو بن مرزوق جمعا من الرواة الثقات عن شعبة، اخرجه: الطبراني في «الكبير» ().
وجاءت كذلك من طريق اسراءيل عن ابي اسحاق، اخرجه: البيهقي / ، ولا مطعن في هذا الطريق، الا ان ابن خزيمة () بتحقيقي، والطبراني في «الكبير» ()، اخرجاه من طريق اسراءيل دون هذه اللفظة. وتوبع اسراءيل في روايته لهذه اللفظة، تابعه شريك عند الطبراني في «الكبير» ()، وزهير عند الطبراني في «الكبير» ()، وابو الاحوص عند الطبراني في «الكبير» ()، الا ان جميع من ذكر قد خرج روايتهم اصحاب الكتب المتقدمون دون اللفظة المذكورة، فالله اعلم.
تنبيه: جاءت هذه اللفظة في «سنن ابي داود»، لكن قال محققها: «انها ليست في بعض النسخ»، والله اعلم انها ليست منه، ولو وجدت لعزاها المتقدمين له ومنهم الحافظ.
انظر: «المحرر» ().
(¬) ضعيف؛ لانقطاعه بين عبد الله بن علي والحسن بن علي، فلم يصح سماعه منه، وقيل هذا غيره اي: الحسن بن علي، فان ثبت يكون هذا الغير مجهولا لا يعرف.
اخرجه: النساءي / .

:

(¬) ضعيف؛ فيه عبد الرحمن بن هرمز، وقيل عبد الله بن هرمز، فان كان الاول فهو ضعيف، وان كان الثاني فهو مجهول.
اخرجه: البيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ تفرد به عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وهو ممن لا يحتمل تفرده. وادعي بعضهم انه توبع، ولا يصح. انظر لمزيد تفصيل، كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» / .
اخرجه: احمد / ، والبخاري في «التاريخ الكبير» /  ()، وابو داود ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ لتفرد شريك بن عبد الله النخعي، ومثله لا يقبل حديثه اذا انفرد. وانظر هذا الحديث بالتفصيل في كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» / .
اخرجه: الدارمي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن المنذر في «الاوسط» /  ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فان رواية عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبيد الله ضعيفة خاصة، نص عليه الامام احمد والنساءي، واشار ابو داود والبيهقي الي اعلاله. وانظر كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» /  فقد ذكرت فيه ثلاث علل.
اخرجه: البخاري /  قبيل () معلقا، وابو داود في رواية ابن العبد كما في «تحفة الاشراف» /  ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن المنذر في «الاوسط» ()، والطحاوي في «شرح معاني الاثار» ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / ، والبغوي (). والرواية التي اشار لها في مسلم /  () ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي/، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) اختلف في هذه اللفظة صحة وضعفا، قال الطحاوي: «ولا نعلم احدا روي هذا الحديث، فيذكر فيه: فلما فرض التشهد، غير ابن عيينة، وقد رواه من سواه، وكلهم لا يذكر فيه هذا الحرف»، وقال ابن عبد البر: «لم يقل احد في حديث ابن مسعود هذا بهذا الاسناد ولا بغيره قبل ان يفرض التشهد والله اعلم». لكن يحتمل ان يكون الخطا من سعيد بن عبد الرحمن ابي عبيد الله المخزومي الراوي عن سفيان، فحمله عليه افضل من حمله علي ابن عيينة، ومع ذلك فالنفس تميل لردها لشدة فرديتها ومخالفتها الجمع الغفير من الرواة.
اخرجه: النساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ منقطع ابو عبيدة لم يسمع من ابيه. وقيل: له حكم الوصل لشدة عنايته بعلم ابيه، لكن فيه خصيف الجزري وفيه كلام، وقد تفرد بهذا اللفظ.
اخرجه: احمد / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والبزار ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، واحمد /   ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني /   ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) تفرد بهذه اللفظة محمد بن اسحاق وحاله لا تحتمل التفرد.
اخرجه: احمد / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) كلمة «شر» من نسخة (ت).
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والحاكم / ، والبيهقي / .
تنبيه: عند البخاري /  ()، وليس فيه تخصيص الدعاء بالتشهد في الصلاة، وعنده من فعله لا من امره. فبهذا تعلم وهم الحافظ في عزوه هذا اللفظ للشيخين.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح. لكن حصل خلاف في زيادة «وبركاته» في التسليم الثاني، عند ابي داود، فعزاها بعضهم له، ونفاها البعض الاخر، وهي في (غ)، ولم ترد في (م) و (ت).
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني /   ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وعبد بن حميد ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، والدارمي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، والترمذي ()، والبزار ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والبيهقي في «اثبات عذاب القبر» ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي () وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح. لكن من حديث كعب بن عجرة، وليس من حديث ابي هريرة، كما يفهم من صنيع المءلف.
اخرجه: عبد الرزاق ()، ومسلم /  () ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وعبد بن حميد ()، والبخاري في «الادب المفرد» ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والحاكم / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) حسن؛ فيه محمد بن حمير، وهو صدوق.
اخرجه: النساءي في «الكبري» ()، والروياني في «مسنده» ()، والطبراني في «الدعاء» ()، وابن السني في «عمل اليوم والليلة» ().
انظر: «المحرر» ().
(¬) زيادة منكرة؛ زادها محمد بن ابراهيم، كما نص عليه الطبراني بعد الحديث وهو متهم بسرقة الحديث.
اخرجه: الطبراني في «الكبير» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والدارمي ()، والبخاري /    ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني /   ، والبيهقي / ، والبغوي ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والبزار ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اختلف في ثبوته؛ تفرد به ابو بكر الحنفي، عن سفيان، اخرجه: البيهقي / ، والبزار كما في «كشف الاستار» ()، قال البزار: «لا نعلم احدا رواه عن الثوري الا الحنفي»، وقال البيهقي: «هذا الحديث يعد في افراد ابي بكر الحنفي»، وقد تابعه عبد الوهاب بن عطاء، عن الثوري، وقد صحح ابو حاتم الرازي وقفه، وله متابعة عند: ابي يعلي ()، وليس بشء، فيه حفص بن ابي داود وهو متروك مع امامته في القراءة، وتابعه ايضا عبد الوهاب بن عطاء، وهو صدوق ربما اخطا، اخرجه: البيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: هذه الرواية عند البخاري ايضا كما هو ظاهر.
انظر: «الالمام» () , و «المحرر» ().

:

(¬) جاء بعد هذا في «صحيح البخاري»: «ثم رفع راسه فكبر، ثم وضع راسه، فكبر، فسجد مثل سجوده، او اطول» ولم يرد في النسخ الخطية.
(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، واحمد / ، والبخاري /    ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
(¬) «صحيح مسلم» /  () () وهي موجودة ايضا في اغلب التخاريج السابقة.
(¬) صحيح. جاءت من رواية حماد بن زيد، نص عليه اهل العلم.
اخرجه: ابو داود ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /    ()، ومسلم /  () ().
(¬) منكر؛ فيه محمد بن كثير المصيصي، فهو مع ضعفه، وكلام اهل العلم في روايته عن الاوزاعي خاصة، قد تفرد بهذه الزيادة.
اخرجه: ابو داود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي.

:

(¬) صحيح دون قوله: «ثم تشهد» فشاذ؛ تفرد بهذه الزيادة اشعث بن سوار الحمراني، وهو ضعيف.
اخرجه: ابو داود ()، والترمذي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي ().
تنبيه: عند: النساءي / ، مثل رواية الجماعة، والله اعلم.
انظر: «الالمام» () , و «المحرر» ().

:

(¬) «له» لم ترد في النسخ التي بين ايدينا، واثبتناها من «صحيح مسلم».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وعبد بن حميد ()، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» () , و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /    ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /    (). وجاء في اغلب التخاريج الماضية كذلك.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / . وفي بعض المصادر: بعد الكلام، والبعض الاخر بعد السلام.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ عبد الله بن مسافع مجهول، ومصعب بن شيبة لين الحديث، وعتبة بن محمد بن الحارث مقبول حيث يتابع ولم يتابع.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، والبيهقي / . بلفظ: «بعدما يسلم».
واخرجه: احمد / ، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابو يعلي () بلفظ: «وهو جالس». قال النساءي: «قال حجاج: بعدما يسلم، وقال روح: وهو جالس».
انظر: «المحرر» ().
تنبيه: كما تري فقد اخطا الحافظ في عزوه هذا اللفظ لابن خزيمة.

:

(¬) ظاهر اسناده الصحة، فهو وان روي من طريق جابر الجعفي وهو متفق علي ضعفه الا انه توبع من ابراهيم بن طهمان، وقيس بن الربيع كما عند الطحاوي، وقيل: ان الاسناد سقط منه جابر، وبالرجوع الي «اتحاف المهرة» وجدته علي الصواب دون اي سقط، فالله اعلم.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والدارقطني /   .

:

(¬) ضعيف جدا؛ فيه خارجة بن مصعب، وهو متروك، وكذبه ابن معين.
ذكره البيهقي /  معلقا، واخرجه الدارقطني / . واسند البيهقي له طريقا اخر وضعفه.

:

(¬) ضعيف. فيه زهير بن سالم وهو ضعيف، وقد قال الدارقطني: «منكر الحديث».
اخرجه: الطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والبيهقي / . بعضهم يذكر جبير بن نفير، والبعض الاخر يسقطه. وتوبع من قبل عبد العزيز بن عبيد الله، اخرجه الطبراني في «الكبير» () وهو ضعيف.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» () , و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» () , و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» () , و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» () , و «المحرر» ().

:

(¬) مرسل؛ خالد بن معدان لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم .
اخرجه: ابو داود في «المراسيل» ()، والبيهقي / .
تنبيه: ظاهر صنيع الحافظ ان هذا القول لخالد بن معدان، والصواب انه للنبي  صلي الله عليه وسلم  والحديث جاء علي الجادة في «المحرر» الذي هو اصل الحافظ في «البلوغ».
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه عبد الله بن لهيعة، وهو ضعيف، وفيه كذلك مشرح بن هاعان، مختلف فيه.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، والبخاري /  ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .
واللفظ الاخر، اخرجه: مالك في «الموطا» ()، وعبد الرزاق (). قال ابن جريج: «وزادني نافع، عن ابن عمر انه قال: «لم يفرض السجود علينا الا ان نشاء»، وقال البخاري: «وزاد نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: «ان الله لم يفرض السجود الا ان نشاء»، وفي النسخ الخطية: «يشاء».

:

(¬) منكر؛ بلفظ: «كبر» تفرد بهذه اللفظة عبد الله بن عمر العمري، وهو ضعيف. نص اهل العلم علي هذا، وهو في الصحيحين دونها من رواية اخيه الثقة. لكن رايت في «مسند احمد» /  من طريق حماد بن خالد، عن عبد الله من غير ذكرها، والله اعلم.
اخرجه: عبد الرزاق ()، ومن طريقه ابو داود ()، ومن طريق ابي داود، البيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه بكار بن عبد العزيز، وهو ضعيف.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبزار ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن، لم يوثقه سوي ابن حبان علي عادته. واختلف فيه علي عمرو بن ابي عمرو، انظر: «علل ابن ابي حاتم» /  ()، و «علل الدارقطني» /  ().
اخرجه: احمد / ، وعبد بن حميد ()، والمروزي في «تعظيم قدر الصلاة» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده حسن؛ فيه ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق، روي له البخاري، وهو صدوق يهم، والراوي عنه ابو عبيدة احمد بن ابي السفر ايضا صدوق يهم، وتوبع ابو عبيدة من يحيي بن عبد الرحمن الارحبي عند الروياني، وهو صدوق ربما اخطا.
اخرجه: الروياني ()، والبيهقي / .
(¬) البخاري /  () من رواية شريح بن مسلمة، عن ابراهيم بن يوسف.

:

(¬) المثبت من (ت) و (غ) وهو الموافق لما في «صحيح مسلم»، وفي (م): «ذلك».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ابي عاصم ()، والنساءي / ، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، ومسلم /  () ().
تنبيه: ليس فيهما او احدهما اللفظ الذي ذكره الحافظ.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
تنبيه: كلام الحافظ يقتضي انها من حديث ابن عمر، والواقع انها من حديث حفصة.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم /   ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والبخاري في «التاريخ الكبير» / ، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
ولفظة: «تطوعا» عند: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وعبد بن حميد ()، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد بن حميد ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطبراني في «الكبير» / ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) حسن؛ فيه محمد بن مسلم بن مهران، وهو صدوق يخطء.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، وابن عدي في «الكامل» / ، والبيهقي / ، والبغوي ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، والسراج في «مسنده» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني /   ، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) حصل خلاف في ثبوت الصلاة من فعله  صلي الله عليه وسلم ، والا فهي ثابتة من قوله وتقريره.
اخرجه: ابن حبان ()، والمروزي في «قيام الليل» / ، من طريق عبد الوارث بن عبد الصمد ابن عبد الوارث، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حسين المعلم، بذكر الصلاة من فعله، في حين خالفه الامام احمد /  فرواه عن عبد الصمد من دون ذكرها، وما يشكك في صحتها ايضا ان عددا من الرواة رووه عن حسين المعلم دون ذكرها، وهم: ابو معمر وعفان وحسن وعبيد الله ومحمد بن عبيد. انظر: تخريج الحديث السابق. تنبيه: عند المروزي: حدثنا ابي، مرة واحدة ما يعني ان عبد الصمد يرويه عن حسين المعلم، وكذا وقع في «موارد الضمان»، وهو خطا؛ فلا يعرف لعبد الصمد رواية عن حسين، والثابت من مصادر التخريج ان ابنه عبد الوارث هو من يروي عن حسين، وذكره علي الصواب الحافظ في «اتحاف المهرة» /  ()، افاده الشيخ الالباني.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، وعبد بن حميد ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
و «ينهنا» هو الجادة، وجاء في نسخة (ت): «ينهانا».
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي /   ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ فيه يزيد بن كيسان، وهو حسن الحديث.
اخرجه: مسلم /    () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي /   ، وابو عوانة ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، والبخاري /  ()، وابن ماجه ()، وابو عوانة ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) هذا حديث معلول بهذا اللفظ؛ اخطا فيه عبد الواحد بن زياد حين جعله من قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، والثابت انه من فعله، واشار الي خطا هذه الرواية الامام احمد والبيهقي وشيخ الاسلام ابن تيمية والذهبي.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) شاذ؛ خالف فيه علي الازدي جمعا من الرواة الذين لم يذكروا «والنهار». انظر تفصيل ذلك في كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» / .
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والدارمي ()، والبخاري في «التاريخ الكبير» / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وعبد بن حميد ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي /   . تنبيه: الروايات مطولة ومختصرة.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف مرفوعا وصوابه الوقف، قال الحافظ في «التلخيص الحبير» /  (): «صحح ابو حاتم والذهلي والدارقطني في «العلل» والبيهقي، وغير واحد وقفه، وهو الصواب».
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والدارقطني /   ، والحاكم /   ، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده حسن من اجل عاصم بن ضمرة السلولي، فهو صدوق حسن الحديث.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والبزار ()، والنساءي / ، وعبد الله بن احمد في «زياداته» / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والحاكم / ، والبيهقي /   .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عيسي بن جارية، وهو ضعيف.
اخرجه: المروزي في «قيام الليل»: ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن المنذر في «الاوسط» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الصغير» ().

:

(¬) النعم: الابل خاصة، والانعام: الابل والبقر والغنم، انظر: «لسان العرب» مادة (نعم).
(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عبد الله بن راشد الزوفي, وعبد الله بن ابي مرة الزوفي وهما مجهولان، ولا يعرف سماع لبعضهم من بعض، قاله البخاري.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، والبخاري في «التاريخ الكبير» /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ رواه عن عمرو بن شعيب كل من: الحجاج بن ارطاة وهو ضعيف، اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والمثني بن الصباح وهو ضعيف، اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، والمروزي في «مختصر قيام الليل»: ، وعبد الله بن لهيعة وهو ضعيف، اخرجه: ابن حبان في «المجروحين» / ، ومحمد بن عبيد الله العرزمي وهو ضعيف، اخرجه: الدارقطني / ، وقتادة وهو ابن دعامة السدوسي، اخرجه الحارث في مسنده كما في «بغية الباحث» ()، الا ان في الاسناد اليه العباس بن الفضل، وهو ابو عثمان الازرق ضعيف وكذبه ابن معين، فلا يسلم اي من الطرق من الضعف.

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عبيد الله العتكي، وهو الي الضعف اقرب.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وابو داود ()، والمروزي في «مختصر قيام الليل»: ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن عدي في «الكامل» / ، والحاكم / ، والبيهقي /   ، والخطيب في «الكفاية» () بتحقيقي.

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لضعف الخليل بن مرة.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واسحاق بن راهويه ()، واحمد / .

:

(¬) من قوله: «قالت عاءشة» الي هنا سقط من نسخة (ت).
(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، واحمد / ، والبخاري /    ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، ولفظه: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر، وركعتا الفجر». ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والبيهقي /   .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ().
تنبيه: لم اجده في البخاري بهذا اللفظ.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي ، واحمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود () وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن سعد في «طبقاته» / ، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والمروزي في «مختصر قيام الليل»: ، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن. تقدم برقم ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ من اجل قيس بن طلق بن علي الحنفي، فهو صدوق حسن الحديث.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والمروزي في «مختصر قيام الليل»: ، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد بن حميد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وعبد الله بن احمد في زياداته علي «المسند» / ، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، اما زيادة: «ولا يسلم الا في اخرهن» فتفرد بها عبد العزيز بن خالد، عن سعيد بن ابي عروبة، وهو مقبول، اي حيث يتابع فكيف به وقد تفرد وخالف؟ فزيادته تكون منكرة.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف بزيادة: «والمعوذتين»؛ فيه عبد العزيز بن جريج وهو ضعيف، والعلة الثانية انه لم يسمع من عاءشة، وما صرح به من السماع منها، فهو خطا من خصيف، ذكره الحافظ وغيره. اخرجه: اسحاق بن راهويه ()، واحمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
وله طريق اخر لكنه لا يصح كذلك، اخرجه: البزار ()، والسراج في «حديثه» ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابن حبان ()، والعقيلي في «الضعفاء» / ، وابن عدي في «الكامل» / ، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي (). من طريق يحيي بن ايوب، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، به. فيه يحيي بن ايوب وهو صدوق ربما اخطا، انظر كتابي «كشف الايهام» () وقد ذكرت له ستة احاديث اخطا فيها، هذا اولا. ثانيا: نقل العقيلي وابن عدي عن يحيي بن سعيد انه سءل عنه فلم يعرفه.
وجاء من وجه اخر، اخرجه: العقيلي / ، قال الحافظ ابن حجر في «نتاءج الافكار» / : «في سنده سليمان بن حسان، ذكره العقيلي في «الضعفاء»، وذكر له هذا الحديث، وقال: لا يتابع عليه». تنبيه: لفظة: كل سورة في ركعة، لم اجده في مصادر التخريج.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم /   ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح. ولا معني لترجيح الترمذي رواية عبد الله بن زيد بن اسلم المرسلة علي رواية اخيه عبد الرحمن علي اعتبار انه احسن حالا منه، فقد توبع الاخير من محمد بن مطرف المدني، وهو ثقة.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والمروزي في «مختصر قيام الليل»: ، وابو يعلي ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / . تنبيه: بعضهم يذكر: اذا اصبح، والبعض الاخر لا يذكرها.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وعبد بن حميد ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) حسن؛ فيه سليمان بن موسي، وهو صدوق، قال الترمذي: «سليمان بن موسي قد تفرد به علي هذا اللفظ».
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والترمذي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي في «الشماءل» () بتحقيقي، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: كما تري فالحديث اخرجه البخاري كذلك، وليس مسلم فقط.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) الاواب: الحفيظ الذي اذا ذكر خطاياه استغفر منها، ويكثرون من العمل الصالح، ومن ذلك صلاة الضحي، ورمض الفصال: ان تحترق الرمضاء، وهي الرمل فتبرك الفصال من شدة حرها واحراقها اخفافها.
(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، واحمد / ، وعبد بن حميد ()، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
تنبيه: وهم الحافظ في عزوه الحديث للترمذي، فقد اخرجه مسلم وغيره دون الترمذي.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه موسي بن جعفر، وهو مجهول.
اخرجه: ابن ماجه ()، والترمذي ()، والطبراني في «الصغير» ()، وابن شاهين في «الترغيب» ()، والبغوي ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي، وهو صدوق يخطء ويهم، فلا يصلح للانفراد، وكذلك المطلب بن عبد الله بن حنطب، فهو وان كان ثقة، الا انه لم يسمع من عاءشة في الارجح، راجع «جامع التحصيل» ().
اخرجه: ابن حبان ().
تنبيه: لو ذكر الحافظ حديث ام هانء الذي في الصحيحين لكان افضل فهو بمعناه، وقريب من لفظه.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /    ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / . ولم يرد هذا الحديث في (ت).
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وعبد بن حميد ()، والبخاري /  ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي «شرح المشكل» ()، وابن حبان () والبيهقي / .

:

(¬) لم ترد «هل» في نسخة (ت).
(¬) صحيح.
اخرجه: اسحاق بن راهويه ()، ومسلم /  () ()، والبزار ()، والنساءي / ، والسراج في «حديثه» ()، وابو عوانة ()، وابن المنذر في «الاوسط» ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف مرفوعا، وصوابه الوقف؛ رفعه هشيم، وعبد الرحمن بن غزوان وهو قراد، ثقة له افراد، وسعيد بن عامر، فهو وان كان ثقة فقد قال عنه البخاري: كثير الغلط، وداود بن الحكم، وهو لا يعرف، وسليمان بن حرب في احدي الروايات عنه، اخرجه : ابن ماجه ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي (). في حين اوقفه غندر، ووكيع، ووهب بن جرير، وعلي بن الجعد، وحفص بن عمر الحوضي، وسليمان بن حرب في الرواية الاخري، عن شعبة بن الحجاج، اخرجه: ابن الجعد في «مسنده» ()، وابن ابي شيبة ()، وابن المنذر في «الاوسط» ()، والبيهقي / . لكن من رفعه ليس في مقام من وقفه، خاصة في شعبة كغندر فهو من اوثق الناس فيه، فالقول قولهم كما رجحه الامام احمد فيما نقله ابن رجب في «فتح الباري»  والدارقطني والبيهقي، ولم يصحح رفعه البخاري.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في النسخ الخطية: «فانه» والمثبت من «المسند» ومصادر التخريج.
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، والدارمي ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم /   ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وعبد بن حميد ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / ، واخرجه: البخاري /  () معلقا، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي /   ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: اختلفت الروايات في تعيينها لوقت الصلاة، فذكرت بعضها انها صلاة الفجر، وبعضها صلاة المغرب، والبعض الاخر صلاة العشاء.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /    ()، ومسلم /    () ()، وابن ماجه ()، والنساءي /   ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام » ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / . تنبيه: بعض الروايات مختصرة وبعضها مطولة.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف جدا؛ فيه عبد الله بن محمد العدوي وهو متروك ورمي بالوضع، وعلي بن زيد بن جدعان ضعيف، والوليد بن بكير، هو الاخر لين الحديث.
اخرجه: عبد بن حميد ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، والعقيلي في «الضعفاء» / ، والطبراني في «الاوسط» ()، والقضاعي في «مسند الشهاب» () مختصرا، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي (). وجاء في نسخة (ت) «وصححه ابن خزيمة».
تنبيه: علق بعضهم ان عند ابن حبان «بالاكتاف» بدل «بالاعناق» وليس كذلك فعنده اللفظتان () و (). وهو في الصحيحين بلفظ مغاير.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الحميدي ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد /   ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: في بعض الروايات: امه او خالته، وفي الروايات الاخري: وامراة، وفي بعضها الاخر: امراة منهم.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /    ()، وابو داود ()، والبزار ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي /   .

:

(¬) الحديث اختلف فيه، فمنهم من اعله بالاضطراب، ومنهم من رجح احد وجهيه، ومنهم من صحح الوجهين المختلفين كابن حبان وابن حزم ، ومنهم من مال الي ترجيح احد الوجوه، وانظر: «العلل» لابن ابي حاتم () و ().
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والدارقطني / ، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن سعد في «الطبقات» / ، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وابن ماجه ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: ذكر الحافظ ان الحديث صحابيه طلق وليس كذلك؛ فان الحديث من رواية علي بن شيبان.

:

(¬) ضعيف جدا؛ فيه السري بن اسماعيل، وهو متروك، وكذبه يحيي بن سعيد، وما كان ينبغي للحافظ ان يسكت عن هذه الزيادة.
اخرجه: الطبراني في «الكبير» / ()، وابو يعلي ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي /   ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) حديث حسن؛ فيه عبد الله بن ابي بصير جهله بعضهم، لكنه متابع، والحديث صححه ابن حبان وابن خزيمة، ونقل النووي اشارة ابن المديني والبيهقي لتصحيح الحديث. «الخلاصة» / .
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وعبد بن حميد ()، والدارمي ()، وابو داود ()، وعبد الله بن احمد في «زياداته» / ، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم /   ، والبيهقي /    والبغوي ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لجهالة عبد الرحمن بن خلاد ولاضطرابه.
اخرجه: ابن سعد في «الطبقات» / ، واسحاق بن راهويه ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطبراني في «الكبير» / ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، وابن الاثير في «اسد الغابة» / .

:

(¬) اسناده حسن؛ من اجل عمران بن داور القطان، فهو صدوق حسن الحديث، والحديث يشهد له ما بعده.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابو يعلي ()، وابن المنذر في «الاوسط» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والبيهقي في «معرفة السنن والاثار» ().

:

(¬) موضوع؛ لم يات الا من طريق من هو كذاب وضاع، او متهم متروك.
اخرجه: الطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، وابن عدي في «الكامل» /  () و /  ()، وابن حبان في «المجروحين» / ، وابن الجوزي في «العلل المتناهية» () و () و () و () و ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ جاء من طريقين احدهما فيه الحجاج بن ارطاة، والاخر فيه انقطاع بين عبد الرحمن بن ابي ليلي ومعاذ بن جبل، فعبد الرحمن لم يسمع من معاذ.
اخرجه: الترمذي ()، والشاشي في «مسنده» ()، والطبراني في «الكبير» / ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: اسحاق بن راهويه ()، والبخاري /  ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) هذا حديث معلول بهذا الاسناد؛ فقد اخرجه: ابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان () من طريق محبوب بن الحسن، وهو صدوق فيه لين، وتابعه مرجي بن رجب وهو صدوق ربما وهم، عند الطحاوي في «شرح المشكل» ()، ورواه بكار بن عبد الله، وهو فيه كلام غير يسير، ثلاثتهم رووه عن داود، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة. وخالفهم محمد بن ابي عدي وهو ثقة، عند احمد / ، وعبد الوهاب بن عطاء وهو صدوق، عند احمد / ، والبيهقي / ، وابو معاوية وهو ثقة، عند اسحاق بن راهويه () وسفيان الثوري، وزفر بن هذيل عند الدارقطني في «العلل» /  خمستهم رووه عن داود، عن الشعبي، عن عاءشة، بدون ذكر مسروق، وهي الرواية المحفوظة، والشعبي لم يسمع من عاءشة. فرواية داود المحفوظة منقطعة، والرواية الموصولة خطا.

:

(¬) مختلف في اسناده؛ فيه سعيد بن محمد بن ثواب، ترجمه الخطيب في «تاريخ بغداد» / ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، والحديث مخالف بالذي بعده، وجاء كذلك من رواية طلحة بن عمرو وهو متروك، والمغيرة بن زياد، لكن اكثر اهل العلم ضعف الاسناد به، قال ابن القيم في «زاد المعاد» / : اما حديث عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقصر في السفر ويتم، ويفطر ويصوم، فلا يصح. وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية يقول: هو كذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال ابن عبد الهادي: والصحيح ان عاءشة هي التي كانت تتم، كما رواه البيهقي باسناد صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، والطيالسي ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: البيهقي / . بهذا اللفظ، وهو ثابت في الصحيحين دونه.
انظر : البخاري /  ()، ومسلم /  () ().

:

(¬) في نسخة (م) و (غ): «يءتي معصية».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبزار ()، وابن الاعرابي في «معجم شيوخه» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: البزار ()، وابن حبان ()، والبيهقي / ، وفي «شعب الايمان» ().
ولم يرد هذا الحديث في نسخة (ت).

:

(¬) في نسخة «ت» «عن ابن عمر» وهو خطا.
(¬) في نسخة «ت» «ايام».
(¬) اسناده حسن؛ من اجل يحيي بن يزيد الهناءي اختلف فيه والراجح انه حسن الحديث.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) هي بتكرار اللفظتين من (ت) والبخاري، وفي (م) و (غ) من غير تكرار.
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي /  و ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) اسناده صحيح، لكن رواية من قال «تسع عشرة» اكثر واصح، وهي مخرجة في الصحيحين.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وعبد بن حميد ()، وابو داود ()، وابن حبان ()، والدارقطني /   ، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ صوابه الارسال، ووصله خطا.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي /   .

:

(¬) اختلف في اسناده فروي مرسلا، ووصله معمر. ورجح رواية الارسال الامام الدارقطني.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وعبد بن حميد ()، وابو داود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وعبد بن حميد ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والدارقطني / ، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) لا تصح هذه الزيادة؛ لاعراض البخاري ومسلم عن اخراجها مع تخريجهم لاصل الحديث .
(¬) يقال فيه ما قيل في سابقه.
اخرجه: ابو نعيم في «المستخرج» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، واحمد / ، وعبد بن حميد ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والبزار ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف جدا؛ فيه عبد الوهاب بن مجاهد، وهو متروك.
اخرجه: الدارقطني / ، والبيهقي /   .
والموقوف، اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وعبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي / ، وعلقه البخاري قبيل () وهو صحيح.

:

(¬) كلمة: «وافطروا» من (ت) و «الاوسط»، ولم ترد في (م) و (غ).
(¬) ضعيف؛ فيه عبد الله بن لهيعة وهو ضعيف.
اخرجه: الطبراني في «الاوسط» ().
(¬) ضعيف؛ فيه ابراهيم بن محمد شيخ الشافعي، وهو متروك.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وابن ابي شيبة ()، وعبد الرزاق ()، والبيهقي في «المعرفة» ().

:

(¬) في (م) و (غ) «كان»، والمثبت من (ت) والبخاري.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والبزار ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) تقدم تخريجه عند حديث ().

:

(¬) تقدم تخريجه عند حديث ()، وقد عزي تصحيحه هناك لابن خزيمة، وهو افضل من تصحيح الحاكم.

:

(¬) في (م) و (غ) «الجمعة»، والمثبت من (ت) ومسلم.
(¬) في (م) و (غ) «الغالين»، والمثبت من (ت) ومسلم.
(¬) صحيح.
اخرجه: الدارمي ()، ومسلم /  () ()، والنساءي في «الكبري» ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والبيهقي / ، من حديث ابن عمر وابي هريرة  رضي الله عنهم .
واخرجه: الطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، واحمد / ، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / ، من حديث ابن عباس وابن عمر  رضي الله عنهم .
واخرجه: ابن خزيمة () بتحقيقي، من حديث ابن عمر وابي سعيد الخدري  رضي الله عنهم .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().
(¬) المثبت من مصادر التخريج بثلاث فتحات ثم تشديد الموحدة المفتوحة، ولم يختلف عندنا في ذلك سوي في كتاب «المعلم» /  هكذا: «نتبع» ضبط قلم، ولا اخاله الا وهما، والذي جاء في نسخي الخطية في «البلوغ»: «يتبع» وهو محض خطا، ربما كان من الحافظ ابن حجر.
(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، ومسلم /  () ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وعبد بن حميد ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
تنبيه: لا حاجة لذكر الحافظ: «واللفظ لمسلم» اذ ان البخاري اخرجه بنفس اللفظ.
انظر: «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، والترمذي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والترمذي ()، وابن الجارود ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: هو في الصحيحين.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) لا يصح مرفوعا؛ فيه بقية بن الوليد وهو صدوق كثير التدليس عن الضعفاء، وهو يدلس تدليس التسوية، وعنعن لشيخه، زد علي ذلك تفرده عن يونس كما نقل ذلك الدارقطني عن ابن ابي داود، ومخالفته غيره ممن روي الحديث عن يونس، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، لذا قال ابو حاتم: هذا خطا المتن والاسناد انما هو: الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، وقال الدارقطني: وهم في اسناده ومتنه، وذهب الي ما ذهب اليه ابو حاتم. وقال ابن عدي: هذا الحديث بقية اخطا في اسناده ومتنه. انظر: «علل ابن ابي حاتم» /  ()، و «علل الدارقطني» ().
اخرجه: ابن ماجه ()، والنساءي /   ، وابن عدي في «الكامل» / ، والدارقطني / ، موصولا. واخرجه: ابن ابي شيبة ()، والنساءي / ، مرسلا.
ورواية الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، في الصحيحين.
وجاء من وجه اخر اخرجه: الطبراني في «الاوسط» ()، والدارقطني / . من طريق عبد الله بن نمير وعبد العزيز بن مسلم كلاهما عن يحيي الانصاري، عن نافع، عن ابن عمر، ورجح الدارقطني وقفه من هذا الوجه، نقله عنه ابن عبد الهادي في «التنقيح» /  ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وعبد الله بن احمد في «زياداته» / ، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن بطة في «الابانة» ()، والبيهقي في «الاسماء والصفات» ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في (م) و (غ): «يهدي» وهو خطا، والمثبت من نسخة (ت) و «صحيح مسلم».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والاجري في «الشريعة» ()، والبيهقي في «الاسماء والصفات» ().
(¬) اسناده صحيح، لكن لم يات بهذه اللفظة احد من اصحاب جعفر بن محمد، تفرد بها عبد الله بن المبارك عن سفيان الثوري، واشار شيخ الاسلام ابن تيمية الي اعلالها من جهة المتن، انظر: «مجموع الفتاوي» / ، وحكم الشيخ محمد عمرو عبد اللطيف عليها بالشذوذ، انظر: «احاديث ومرويات في الميزان»: .
اخرجه: الفريابي في «القدر» ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والاجري في «الشريعة» ()، وابن بطة في «الابانة» ()، والبيهقي في «الاسماء والصفات» ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، والبزار ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) «كل جمعة» من نسخة (ت)، ولم ترد في (م) و (غ).
(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطبراني في «الكبير» / ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه مجالد بن سعيد، وهو ضعيف.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والبزار كما في «كشف الاستار» ()، والطبراني في «الكبير» ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، واحمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في نسخة (م ) «العيدين».
(¬) اسناده ضعيف؛ لجهالة اياس بن ابي رملة الشامي.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والدارمي ()، والبخاري في «التاريخ الكبير» /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) «تكلم» كذا جاءت في نسخة (ت) وهو الموافق لما في «صحيح مسلم»، وجاء في (م) و (غ) وبعض مصادر التخريج: «تتكلم».

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والشافعي في «السنن الماثورة» ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) من «ما بينه» الي هنا سقط من نسخة (م) و (غ)، وهو من (ت).
(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) في «صحيحه» /    () (). ولم اجدها عند غيره.

:

(¬) معلول بالانقطاع والوقف؛ لان مخرمة بن بكير لم يسمع من ابيه، انما هو كتاب، قاله احمد وابن معين، وكذلك انفرد برفعه بكير دون اصحاب ابي بردة الذين اوقفوا الحديث علي ابي بردة، قاله الدارقطني.
اخرجه: مسلم /  () ()، وابو داود ()، والروياني في «مسنده» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابو عوانة ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) حسن؛ من اجل الضحاك بن عثمان الاسدي، فهو صدوق.
اخرجه: احمد / ، وابن ماجه ()، والطبراني / ()، وابو بكر احمد بن علي المروزي في «الجمعة وفضلها» ().

:

(¬) حسن؛ فيه الجلاح ابو كثير، وهو صدوق.
اخرجه: ابو داود ()، والنساءي /   ، والطبراني في «الدعاء» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
تنبيه: في الحديث انها اخر ساعة بعد العصر، وليس كما ذكر الحافظ.
(¬) انظر: «فتح الباري» /  وما بعدها.

:

(¬) ضعيف جدا؛ في سنده عبد العزيز بن عبد الرحمن القرشي، وهو متروك.
اخرجه: الدارقطني /   ، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف جدا؛ فيه خالد بن يوسف بن خالد، وابوه يوسف، قال الذهبي: اما ابوه فهالك، واما هو فضعيف، وما فوقهم بين مجهول ومقبول.
اخرجه: البزار ().
تنبيه: ليت الحافظ ما ذكره، او علي الاقل ان يغلظ فيه القول، ولم يكتف بقوله: اسناده لين!!
جاء في (م) و (غ) «باسناد ضعيف».

:

(¬) حسن؛ لاجل سماك بن حرب.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
(¬) حسن؛ لاجل سماك بن حرب.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ().

:

(¬) صحيح. فان طارقا ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  لكنه لم يسمع منه، فيعتبر مرسل صحابي، وهو صحيح.
اخرجه: ابو داود ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
(¬) شاذ؛ تفرد بذكر ابي موسي عبيد بن محمد العجلي مخالفا غيره.
اخرجه: الحاكم / ، والبيهقي في «المعرفة» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عبد الله بن نافع متفق علي ضعفه.
اخرجه: الطبراني في «الاوسط» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) موضوع؛ فيه محمد بن الفضل بن عطية، وهو كذاب. وليس كما ادعي الحافظ انه ضعيف فقط.
اخرجه: الترمذي ()، والبزار ()، وابو يعلي ()، والطبراني في «الكبير» ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه محمد بن علي بن غراب وهو مجهول، اورده ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» /  ()، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، ووالده مدلس وقد عنعن، والصحيح انه مرسل، رواه ابن المبارك والنضر بن اسماعيل ووكيع، عن ابان، عن عدي، مرسلا.
اخرجه: البيهقي / . ولم اجده عند ابن خزيمة، وانظر: «اتحاف المهرة» /  ()، وقد ذكرته في الذيل علي ابن خزيمة /  ()، موصولا.
واخرجه: ابن ابي شيبة ()، وابو داود في «المراسيل» ()، والبيهقي / ، مرسلا.
وجاء من وجه اخر اخرجه ابن ماجه () وهو مرسل ايضا.

:

(¬) اسناده حسن؛ فيه شهاب بن خراش، وشعيب بن رزيق، وكلاهما صدوق حسن الحديث.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، والدارقطني / ، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) «معرفة الصحابة»:   .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابو عوانة ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، ومسلم /    () ()، وابن ماجه ()، والنساءي /   ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد /   ، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والحاكم /   ، والبيهقي /   .

:

(¬) صحيح. وان نص الاءمة علي عدم سماع الحسن البصري من جابر، الا انه من صحيفة سليمان اليشكري.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والدارقطني / ، والبيهقي / .
وهو في صحيح مسلم /    () ()، والبخاري /  () تعليقا، من رواية ابي الزبير عن جابر، لكن بدون ذكر السلام بعد كل ركعتين.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، والبزار ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، والبزار ()، والنساءي /   ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف جدا؛ فيه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، وهو ضعيف جدا.
اخرجه: البزار (). بلفظ: «صلاة المسايفة» اي عند مضاربة السيوف.

:

(¬) ضعيف؛ فيه عبد الحميد السري، وهو ضعيف.
اخرجه: ابن الاعرابي في «معجمه» ()، والدارقطني / .

:

(¬) اختلف فيه؛ لاختلافهم في سماع محمد بن المنكدر من السيدة عاءشة، فاثبته البخاري، ونفاه البزار والبيهقي وابن حجر، «كشف الاستار» ()، و «البدر المنير» /   .
اخرجه: اسحاق بن راهويه ()، والترمذي ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
وجاء من وجه اخر، اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، لكن فيه ابراهيم بن محمد، وهو متروك. واخرجه: الطبراني في «الاوسط» ()، من طريق يزيد بن عياض، وهو متهم بالكذب.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وعبد بن حميد ()، والبخاري /  ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والبزار ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في ثبوت هذه اللفظة نظر؛ لانها جاءت من طريق حرمي بن عمارة، انظر كتابي: «كشف الايهام»: .
اخرجه: احمد /  فقط بلفظ: «افرادا»، والذي عند البخاري /  () معلقا، بلفظ: «وترا»، وكذلك اخرجه: ابن خزيمة () بتحقيقي، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) في نسخة (ت) «عن ابي بردة» وهو خطا.
(¬) اسناده حسن؛ من اجل ثواب بن عتبة المهري البصري، وهو مقبول، وتوبع من عقبة بن عبد الله الرفاعي، وهو ضعيف.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، والدارمي ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، وابن عدي في «الكامل» / ، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في نسخة (ت) «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم » وهو خطا.
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والبزار ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والبخاري /    ()، وابو داود ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عبد الله بن محمد بن عقيل، والراجح انه ضعيف.
اخرجه: احمد / ، وابن ماجه ()، والبزار كما في «كشف الاستار» ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والحاكم / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وابن ابي شيبة / ، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) في نسخة (م) و (غ) «قال النبي  صلي الله عليه وسلم ».
(¬) صحيح. بشواهده.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود )، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «العلل الكبير» / ، و «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عبد الله بن عمر العمري، وهو ضعيف، وتصحف عند ابن ماجه الي عبيد الله الثقة، ذكره المزي.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وعبد بن حميد ()، وابو داود ()، والنساءي /   ، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي ().

:

(¬) في (ت) «يخرج»، والمثبت من (م) و (غ).
(¬) ضعيف؛ فيه الحارث بن عبد الله الاعور، وشريك بن عبد الله النخعي، وكلاهما ضعيف.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ فيه عبيد الله ابو يحيي التيمي، وعيسي بن عبد الاعلي، وهما مجهولان.
اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /    () ()، والنساءي في «الكبري» ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي / .
تنبيه: ليس في البخاري لفظ «حتي تنكشف».
انظر: «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، والبخاري /    ()، وابن حبان ()، والبيهقي / . وفي نسخة (م) و (غ) «تنجلي الشمس».
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، والبزار ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /    ()، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده صحيح. ونقل الدارقطني عن ابن ابي داود قوله: «هذه سنة تفرد بها اهل المدينة، ولم يروه الا عبد الرحمن بن نمر عن الزهري النداء بصلاة الكسوف»، ثم تعقبه بقوله: «تابعه الاوزاعي عن الزهري».
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
«الصلاة جامعة» نقل في ضبطها الرفع والنصب، والاخير هو الاشهر والافصح بنصب الصلاة علي الاغراء، وجامعة علي الحال، وانظر: «التنقيح» للزركشي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، واحمد / ، والبخاري /    ()، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ لانقطاعه فان حبيبا لم يسمعه من طاوس وهو مدلس وقد عنعن، نص عليه اهل العلم ؛ ولمخالفة متنه للرواية السابقة في «الصحيحين» من حديث ابن عباس، وبقية الاحاديث الثابتة في العدد.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، وعلقه /  ()، وابو داود ()، والنساءي / ، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لضعف وتفرد حنش بن المعتمر، فالاكثر علي تضعيفه.
اخرجه: احمد / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح. دون قوله ست ركعات، فالثابت من حديث جابر انها اربع فقط، لموافقتها حديث عاءشة وابن عباس. انظر: كلام البيهقي، وابن القيم في «زاد المعاد» /  وما بعده.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وعبد بن حميد ()، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي في «السنن الكبري» / ، و «معرفة السنن والاثار» /    عقب ().
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) ضعيف؛ لتفرد ابي جعفر الرازي به، ومثله لا يقبل تفرده.
اخرجه: ابو داود ()، وعبد الله بن احمد في «زواءده علي المسند» / ، وابو يعلي ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ اسناد الشافعي فيه ابراهيم بن محمد شيخه، وهو متروك. واما اسناد ابي يعلي والطبراني ففيه الحسين بن قيس، وهو متروك ايضا.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وابو يعلي ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي في «معرفة السنن والاثار» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابن المنذر في «الاوسط» ()، والطحاوي في «شرح معاني الاثار» ()، والبيهقي في / .
تنبيه: قال بعضهم: سند البيهقي ضعيف لاجل محمد بن الحسين القطان، كذبه ابن ناجية، والسند قد صح عند عبد الرزاق بدون محمد بن الحسين.

:

(¬) اخرجه: الشافعي في «الام» /  ()، لكن ليس فيه كما اجمع عليه من اعتني بالبلوغ ان الشافعي رواه بلاغا عن عباد، بل قال: اخبرنا عباد، وعليه يكون الاسناد صحيحا، والذي يظهر والله اعلم ان ذكر الاخبار بين الشافعي وعباد هو خطا من النساخ؛ لانه في «سنن البيهقي» /  بلفظ البلاغ، ولدينا ما يثبت هذا بعده مباشرة، وهو قول الشافعي: ولو ثبت هذا الحديث عندنا عن علي  رضي الله عنه  لقلنا به.

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل هشام بن اسحاق.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والحاكم /   ، والبيهقي / .

:

(¬) المثبت من (ت)، وهو الصواب الموافق لما في «سنن ابي داود»، ومعلوم عند القراء صحة الروايتين بالالف ودونه، وقد رجح الطبري وغيره بدون الالف، وما احسن قول ابي داود حينما قال عقب الحديث: «اهل المدينة يقرءون: «ملك يوم الدين» وان هذا الحديث حجة لهم».
(¬) هكذا في النسخ الخطية وشروح سنن ابي داود من غير «انت» بين «انت» و «الغني».
(¬) المثبت من (ت)، وفي (م) و (غ) «راينا من» وفي «سنن ابي داود» «حتي بدا».

:

(¬) حسن؛ من اجل خالد بن نزار.
اخرجه: ابو داود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) المثبت من (م)، وفي (ت) «حديث».
(¬) ضعيف مرسلا وموصولا، اما الموصول فجاء من طريق عبد الله بن اسماعيل، عن محمد بن يوسف بن عيسي، عن اسحاق بن عيسي، عن حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، وهو الي حفص لم يرد من غير هذا الطريق، ورواته ليسوا من المكثرين المشهورين بالرواية، وقد خالف محمد بن عبد الله بن ابي الثلج محمد بن يوسف فرواه مرسلا. وكلاهما صدوق الا ان ابن ابي الثلج اخرج له البخاري في الصحيح. فيبقي في النفس منه شء لشدة فرديته والاختلاف فيه.
اخرجه: ابن شبة في «تاريخ المدينة» / ، والدارقطني / ، ومن طريقه البيهقي /  مرسلا.
واخرجه: الحاكم / ، والبيهقي / ، موصولا بذكر جابر بن عبد الله.

:

(¬) المثبت من (م) و (غ)، ولم ترد في (ت).
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وعبد بن حميد ()، والبخاري /  ()، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري في «الادب المفرد» ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الحميدي ()، واحمد /   ، وعبد بن حميد ()، والبخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / . تنبيه: لم يخرجه بهذا اللفظ مسلم كما اشار الحافظ.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في نسخة (ت) «سعيد».
(¬) موضوع؛ افته عبد الله بن محمد ابو محمد البلوي الانصاري، قال عنه الدارقطني: يضع الحديث، ورماه الازدي بالكذب كذلك، انظر: «لسان الميزان» ()، و «المءتلف والمختلف» (). وسقط منه عمارة بن زيد كما في «اتحاف المهرة» ()، وهو كذلك عند ابن ابي الدنيا في «المطر والرعد والبرق والريح» ()، لكن تحرف عنده الي عمارة بن يزيد.
اخرجه: ابو عوانة ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه محمد بن عون ذكره البخاري وابن ابي حاتم ولم يوردا فيه جرحا ولا تعديلا، وقال احمد: رجل معروف. وذكره ابن حبان في «الثقات»، وفيه كذلك عون والد محمد، يقال فيه ما قيل في ابنه، الا ان البخاري زاد انه لم يسمع من الزهري، والذي بين يدينا ثبوت ذلك من خلال التصريح بالسماع. اخرجه: الدارقطني / ، والحاكم /   . وجاء من طريق اخر، اخرجه: الطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابو الشيخ في «العظمة» () وهو الاخر فيه سلامة بن روح فيه ضعف، وتلميذه محمد بن عزيز فيه ضعف ايضا، وقد تكلم في سماع سلامة من عقيل، وسماع محمد من سلامة. والناظر لحال الاسنادين يمكن ان يعضد احدهم الاخر، لولا ما قيل من احتمال الانقطاع، خاصة في الاسناد الاول مع جزم البخاري بعدم السماع، وورود التصريح عند الحاكم من طريق عبد العزيز بن ابي سلمة، ومثله لا يثبت السماع مع مخالفة البخاري للحكم. وجاء من وجه اخر، اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد في «الزهد» ()، والطبراني في «الدعاء» ()، وابو الشيخ في «العظمة» ()، من حديث ابي الصديق الناجي؛ فيه زيد العمي متفق علي ضعفه. وله وجه اخر، اخرجه: عبد الرزاق ()، والطبراني في «الدعاء» ()، من مرسل الزهري، ومراسيل الزهري كلها ضعيفة.
تنبيه: الحديث لم يخرجه احمد كما تري.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وعبد بن حميد ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .

:

(¬) في نسخة (غ)، و (م) «ليكون».
(¬) لم ترد في نسخة (م) و (غ)، والمثبت من (ت) وهو هكذا عند ابي داود.
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، وابو داود ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
تنبيه: انما صنع الحافظ ابن حجر هكذا في التخريج، ولم يعزه للبخاري اصالة، للشك في صحابيه عند البخاري، ولان البخاري صدره بقوله: «قال»، وعنده الشك في الصحابي لا يضر، وهو كذلك عند الحافظ ابن حجر وغيره من العلماء، ثم ان تصدير الحديث عن شيخ البخاري بقوله: «قال» اسناد لا شك فيه، وقد بينت ذلك بالادلة القاطعة في مقدمة تحقيقي لصحيح البخاري.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /    ()، والدارقطني / ، والبيهقي / . بذكر النهي عن الجلوس ايضا.
واخرجه: احمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والبزار ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / . من دون ذكر النهي.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: ليس في البخاري «في سفر»، ولم ينبه عليه احد ممن حقق البلوغ او شرحه فيما وقفت عليه.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والبزار ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، والبيهقي / . تنبيه: عندهما باللفظ نفسه.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ حصل فيه خلاف كبير، ولبه ان بعض الرواة يذكر رجلا بين سعيد بن ابي هند وابي موسي الاشعري، وبعضهم لا يذكره، فان رجح الاول لا يصح؛ لابهام الراوي، وان كان الاخر، فهو منقطع؛ لان احدهما لم يلق الثاني. والحديث صحيح بشواهده.
اخرجه: معمر في «جامعه» ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وعبد بن حميد ()، والبزار ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والروياني ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
تنبيه: ولو عزا الحافظ الحديث لاحمد لكان افضل؛ لانه متقدم، وهو اجل من البيهقي.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، وعبد الرزاق () , واحمد / , ومسلم /  () () , وابو داود () , وابن ماجه ()، والترمذي () , والبزار ()، والنساءي / ، وابو يعلي () , وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: معمر في «جامعه» ()، ومسلم /  () ()، والطبراني في «الكبير» ()، وابو نعيم في «الحلية» / ، باللفظ نفسه، واخرجه: الطيالسي ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، بلفظ «ان هذه من ثياب الكفار فلا تلبسها».
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) حسن؛ فيه المغيرة بن زياد البجلي، والراجح انه لا يقبل تفرده، الا انه توبع من عبد الملك العرزمي في رواية بعضهم عنه وهي عند البخاري في «الادب المفرد» ().
اخرجه: اسحاق بن راهويه ()، وابن ابي شيبة ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والبيهقي / .
تنبيه: تصرف الحافظ في متنه يسيرا.

:

(¬) حسن؛ من اجل عبد الملك العرزمي، فهو صدوق له اوهام.
اخرجه: احمد /   ، ومسلم /    () ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي / .
(¬) حسن؛ من اجل عبد الملك العرزمي فهو صدوق له اوهام.
اخرجه: البخاري في «الادب المفرد» ().

:

(¬) في نسخة (م) و (غ) «اكثر».
(¬) حسن؛ لاجل محمد بن عمرو بن علقمة.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والحاكم / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي /   ، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي في «شعب الايمان» ().
انظر: «المحرر» ().
وادعي احد الافاضل ان له سندا عند النساءي علي شرط الشيخين، يقصد رواية النساءي / ، وليس كذلك؛ فيه يوسف بن يعقوب السدوسي لم يخرج له مسلم شيءا، وانما خرجا ليوسف بن يعقوب الماجشون.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وعبد بن حميد ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / ، من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .
واخرجه: ابن ابي شيبة ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / ، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
انظر: «الالمام » ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ اضطرب فيه سليمان التيمي فلم يضبط اسانيده، فحدث به علي اربعة اوجه، وفيه كذلك جهالة ابي عثمان، وليس هو بالنهدي، انظر كتابي «الجامع في العلل والفواءد» / .
اخرجه: الطيالسي ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والبخاري في «الكني» ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) في (ت) «اتبعه»، والمثبت من (م) و (غ)، وهو الموافق لرواية مسلم.
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه () مختصرا، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، وابن ماجه ()، والترمذي في «الشماءل» () بتحقيقي، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبغوي ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح بشواهده.
اخرجه: الطيالسي ()، والشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والدارمي ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والحاكم /   ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) حسن؛ لاجل محمد بن اسحاق.
اخرجه: اسحاق بن راهويه ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم /   ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد /   ، والبخاري /    ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /    ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وعبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم /   ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وعبد بن حميد ()، والبخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه عمرو بن هاشم الجنبي، وهو لا يقبل تفرده، والشعبي لم يسمع من علي الا حديثا واحدا في «صحيح البخاري».
اخرجه: ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي / ،
تنبيه: هكذا لفظه في الاصول الخطية، وفي «سنن ابي داود»: «يسلبه سلبا سريعا»، وعند البيهقي: «يسلب سلبا سريعا».

:

() في (م) و (غ) «لغسلتك»، والمثبت من (ت)، وهو الموافق لما في مصادر التخريج.
() حسن؛ فيه محمد بن اسحاق.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ فيه ام جعفر بنت محمد بن جعفر ويقال: ام عون، وهي مجهولة، وجاءت متابعة عند البيهقي في «المعرفة» ()، لكنها لا تثبت؛ فيها يعقوب بن محمد الزهري، وهو صدوق كثير الوهم والرواية عن الضعفاء.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وعبد الرزاق ()، والدارقطني / ، والحاكم /   ، وابو نعيم في «الحلية» / ، والبيهقي /   ، والبغوي ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لكنه صح من غير هذا الحديث، وهذا الحديث تفرد بذكر الصلاة فيه: بشير بن المهاجر، وحاله لا تحتمل منه التفرد والمخالفة، فقد رواه علقمة بن مرثد وهو ثقة بدونها. وصح من حديث عمران بن حصين عند مسلم /    () ().
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو عوانة ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) حسن؛ من اجل سماك بن حرب.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) من قوله: «فقالوا» الي هنا من الصحيحين وبقية مصادر التخريج، ولم ترد في اصولنا الخطية.
(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ بلال بن يحيي العبسي لم يسمع من حذيفة.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي () [لم يرد النعي عند الاخيرين وهو مراد الباب] والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) «قال» من حاشية النسخة (ت).
(¬) حسن؛ فيه حميد بن زياد الخراط، وهو صدوق يهم، وكذلك شريك بن عبد الله بن ابي نمر، وهو صدوق يخطء.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي () ولم يرد عنده ذكر النفاس والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، وعبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والحاكم /   ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ذكر العدد معلول كما ان البخاري حذفه عمدا، كما في «تحفة الاشراف» /  () نقلا عن ابي بكر البرقاني، وصنيع البخاري هو الصواب، اذ لو كانت العلة بالصلاة عليه بست تكبيرات كونه بدريا لتكرر هذا علي غيره من البدريين.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ().

:

(¬) ضعيف جدا؛ لاجل ابراهيم بن محمد.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، والحاكم / ، وابو نعيم في «حلية الاولياء» / ، والبيهقي / .
تنبيه: اللفظ المذكور للحاكم في «المستدرك»، ولا ندري كيف صنع الحافظ ابن حجر ذلك؟!

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، والبخاري /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والبزار ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ اختلف المتقدمون في ترجيح اي الطرق الضعيفة هو الراجح. فبعضهم رجح رواية ابي ابراهيم الاشهلي عن ابيه، وهذا الاخير مجهول، وهذا راي البخاري والدارقطني والبيهقي، وبعضهم رجح الرواية المرسلة، وهو راي ابي حاتم والدارقطني. انظر: «العلل» لابن ابي حاتم /  ()، و «العلل» للدارقطني /    () و /    ().
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، من حديث ابي هريرة.
واخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والترمذي ()، وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والبيهقي / ، من حديث ابي ابراهيم، عن ابيه.
تنبيه: الحديث ليس في مسلم كما هو واضح.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) حسن؛ لاجل ابن اسحاق.
اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والبيهقي / .

:

(¬) في (ت): «وعنه» من غير ذكر «ابي هريرة» والمثبت من (م) و (غ).
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / , وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم /  () عقب ()، والنساءي / .
انظر: «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /    ()، والنساءي / ، وابن حبان ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ اطبق المتقدمون علي ترجيح الارسال، وعلي راسهم ابن المبارك واحمد والبخاري والترمذي والنساءي والدارقطني، وان اشغل المتاخرون انفسهم بذكر المتابعات لابن عيينة، فالقول قولهم، ومجال بحثنا والتوسع فيه ان حصل خلاف بينهم، اما مع الاطباق فلا تنفع كثرة الطرق. انظر: «علل الدارقطني» /  ().
اخرجه: الطيالسي ()، والحميدي ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والبيهقي /  من طرق عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر.
واخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، وابو يعلي () من طريق يونس بن يزيد، وعبد الرزاق ()، والترمذي () من طريق معمر، ثلاثتهم عن الزهري مرسلا.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، وابو داود ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف مرفوعا، والراجح وقفه؛ وقد اختلف في وصله وارساله، فرجح الدارقطني والبيهقي وقفه، واستنكره ابو حاتم، وقال برفعه ابن حبان والحاكم.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، وعبد بن حميد ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اختلف فيه؛ لاجل سعد بن سعيد، وهو اخو يحيي الانصاري، فقد ضعفه احمد والنساءي وابن معين في احد القولين، وقيل: توبع.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «علل الدارقطني» /  ()، و «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه عبد الله بن زياد، وهو مجهول.
اخرجه: ابن ماجه ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والبزار ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اختلف فيه، فاخرجه: البيهقي / ، وابن حبان ()، وظاهره الصحة؛ لكن استغربه البيهقي حين قال: «كذا وجدته»، واخرجه بعد ذلك مرسلا / ، وقال: «وهذا مرسل».

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف جدا؛ فيه القاسم بن عبد الله العمري، وهو متفق علي شدة ضعفه، وفيه كذلك عاصم بن عبيد الله وهو ضعيف جدا. انظر: «تهذيب الكمال» /  () و /  ().
اخرجه: الدارقطني / ، وابن المقرء في «المعجم» ()، والبيهقي / .

:

(¬) في (ت) «واسالوا»، والمثبت من (م) و (غ).
(¬) اسناده صحيح.
اخرجه: احمد في «فضاءل الصحابة» ()، وابو داود ()، والبزار ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) لم اقف علي اسناده؛ والاصح عدم مشروعيته، فان صح عن بعض التابعين فهو اجتهاد منه خالفه فيه غيره، والسنة هو الدعاء للميت بالمغفرة والتثبيت، وان يوسع الله له في قبره، وان ينور له فيه، وان يدعي لعقبه واهل بيته، ولن تسعد في السنة حتي تكون في غربة.

:

(¬) متفق علي ضعفه؛ فيه عدة علل منها: ان محمد بن ابراهيم الحمصي الزبيدي متفق علي ضعفه، وفيه كذلك سعيد بن عبد الله الاودي فان ثبت انه ابن ضرار فضعفه ابو حاتم، وان كان غيره فمجهول، واسماعيل بن عياش ضعيف في روايته عن غير الشاميين.
اخرجه: الطبراني في «الكبير» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه ايوب بن هانء ضعفه ابن معين وابن عدي وقواه ابو حاتم، ومنهم من اعله بعنعنة ابن جريج.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) اسناد حسن؛ لاجل عمر بن ابي سلمة اختلفت اقوال النقاد فيه، والراجح ان حديثه لا يرقي للصحة.
اخرجه: احمد / ، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه محمد بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي، هو وابوه وجده ضعفاء.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والترمذي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، والترمذي في «الشماءل» () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المشكل» (»، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ اخرجه: ابن ماجه ()، وفيه ابراهيم بن يزيد المكي متروك، واخرجه: العقيلي في «الضعفاء» / ، وابن شاهين في «الناسخ والمنسوخ» () و () و () من طرق لا تخلو من مقال.
(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم /   ، والبيهقي / .

:

(¬) حسن؛ لاجل خالد بن سارة، فهو صدوق حسن الحديث. انظر كتابي : «كشف الايهام»:  ().
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وعبد الرزاق ()، والحميدي ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في (ت) و (غ) «لاحقون» بلام واحدة.
(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، ومسلم /    () ()، وابو داود كما في «تحفة الاشراف» ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ لاجل قابوس بن ابي ظبيان ضعفه ابن معين وابو حاتم والنساءي. انظر: «تهذيب الكمال» ().
اخرجه: الترمذي ()، والطبراني في «الكبير» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، والنساءي / ، والخراءطي في «مساوء الاخلاق» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والترمذي ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» / ().

:

(¬) المثبت من (م) و (غ) وفي (ت) «الي».
(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()،
وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اختلف في وصله وارساله، فرجح الترمذي والدارقطني ارساله، ونقل البيهقي استنكار احمد وابي داود له. انظر: «علل الدارقطني» /  ().
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وعبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي /   ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) حسن؛ لاجل سلسلة عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، كما نص اهل العلم علي ذلك.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد /   ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) حسن؛ لاجل محمد بن اسحاق.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، وابن زنجويه في «الاموال» ()، وابو داود ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: يشعر صنيع الحافظ في عزوه الحديث للبخاري بهذا اللفظ فقط، ان مسلما لم يخرجه بهذا اللفظ وليس كذلك.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف بهذه السياقة؛ لتفرد بهز بن حكيم عن ابيه عن جده بلفظة: «فانا اخذوها وشطر ماله»، وحاله لا تحتمل تفرده اذا روي غريبا، والغرامة لم تصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اختلف في رفعه ووقفه، فاخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، وابو عبيد في «الاموال» () من طريق سفيان الثوري، واخرجه: ابن ابي شيبة ()، والدارقطني / ، والبيهقي /  من طريق زكريا، واخرجه: ابن ابي شيبة ()، وعبد الله بن احمد في زواءده علي «المسند» /  من طريق شريك، ثلاثتهم عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي موقوفا.
واخرجه: ابن ابي شيبة () من طريق الاعمش، واخرجه: ابو داود ()، والبيهقي /  من طريق جرير، واخرجه: ابن ابي شيبة ()، من طريق عمار بن رزيق، واخرجه: احمد / ، والترمذي () من طريق ابي عوانة، اربعتهم عن ابي اسحاق، عن عاصم، عن علي مرفوعا، قال الدارقطني: «ويشبه ان يكون القولان صحيحين» «العلل» ()، وعلي كلا الروايتين فان في اسناده عاصم بن ضمرة السلولي، وهو صدوق حسن الحديث.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، والصواب وقفه.
اخرجه: الترمذي ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده حسن موقوفا؛ لاجل عاصم السلولي كذلك.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابو داود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والدارقطني / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لضعف المثني بن الصباح اليماني كما نقل الترمذي.
اخرجه: ابن زنجويه في «الاموال» ()، والترمذي ()، والدارقطني /   ، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لارساله، وابن جريج مدلس وقد عنعن.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وعبد الرزاق ()، وابو عبيد في «الاموال» ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لضعف حجية بن عدي، وكذلك اعل بالارسال، وهو الذي صححه ابو داود والدارقطني والبيهقي. انظر: علل الدارقطني /  ().
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن الجارود ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابو عوانة ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، ومسلم /  ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، والترمذي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه اسحاق بن يحيي بن طلحة التيمي متفق علي ضعفه، انظر: «تهذيب الكمال» ().
اخرجه: الدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لجهالة عبد الرحمن بن مسعود بن نيار، انظر: «تهذيب التهذيب» ().
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لانقطاعه فان سعيد بن المسيب لم يلق عتاب بن اسيد.
اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي /   .
تنبيه: وهم الحافظ في عزوه الحديث للامام احمد فانه لم يخرجه، وكذلك النساءي انما اخرج الرواية المرسلة، اما ابن ماجه فانه خرجه بلفظ مختلف تماما، ولم ار من نبه علي الاخيرين ممن اعتني بالكتاب.

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل سلسلة عمرو بن شعيب.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده لا يرقي للحسن؛ لاجل يحيي بن ايوب الغافقي، انظر كتابي: «كشف الايهام»:  ().
اخرجه: ابو داود ()، والحاكم /   ، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ اعل بعدة علل اجيب عنها الا واحدة، وهي انقطاعه بين عطاء بن ابي رباح وام سلمة، انظر: «جامع التحصيل» ()، وفيه كذلك ثابت بن عجلان، لا يحتمل تفرده، وكذا عتاب بن بشير، انظر ترجمتهما في «تهذيب الكمال» () و () علي التوالي.
اخرجه: ابو داود ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ في اسناده ثلاث ممن لا يعرف حالهم كما قال ابن القطان في «بيان الوهم» / .
اخرجه: ابو داود ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) حسن؛ لاجل سلسلة عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
اخرجه: الحميدي ()، واحمد / ، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .
تنبيه: الحديث لم يخرجه ابن ماجه كما هو ظاهر، فعزو الحافظ الحديث له وهم.
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لانقطاعه، فقوله: عن غير واحد يحتمل كونهم صحابة ويحتمل غير ذلك؛ لذا حكم بانقطاعه الشافعي والبيهقي وابن عبد البر وابن حجر، انظر: «التمهيد» /   ، و «الدراية» / .
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، وابن زنجويه في «الاموال» ()، وابو داود ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ لاجل ابي معشر نجيح بن عبد الرحمن، متفق علي ضعفه.
اخرجه: ابن زنجويه في «الاموال» ()، وابن عدي في «الكامل» /   ، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /    ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
انظر: التخريج السابق.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .
(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، وابن زنجويه في «الاموال» ()، وابو داود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) حسن؛ فيه ابو يزيد الخولاني، وسيار بن عبد الرحمن، وكلاهما صدوق، انظر: «تهذيب الكمال» () و () علي التوالي.
اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والترمذي ()، والنساءي /   ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ وقد اختلف في رفعه ووقفه، فرجح ابو حاتم انه موقوف وكذا قال الترمذي، وهو لا يصح مرفوعا ولا موقوفا. انظر: «العلل» لابن ابي حاتم ().
اخرجه: ابو داود ()، والبيهقي / ، وفيه ابو خالد الدالاني وهو صدوق كثير الخطا، واخرجه: احمد / ، وفيه عطية بن سعد العوفي، وهو ضعيف، واخرجه: الترمذي ()، وابو يعلي ()، وفيه ابو الجارود زياد بن منذر الهمداني، وهو متروك.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) حسن؛ لاجل محمد بن عجلان فهو صدوق لا يرقي حديثه لدرجة الصحة.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري في «الادب المفرد» ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
تنبيه: في جميع مصادر التخريج زيادة قوله: «قال: عندي اخر، قال: تصدق به علي زوجتك».
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي في «معرفة السنن والاثار» ()، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح معاني الاثار» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابن زنجويه في «الاموال» ()، والبخاري /  ()، وابن ماجه ()، والبزار ()، وابو يعلي ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) في نسخة (ت) «يكف»، والمثبت من (م) و (غ)، و «الجامع الكبير».
(¬) في نسخة (ت) «من»، والمثبت من (م) و (غ)، و «الجامع الكبير».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابن زنجويه في «الاموال» ()، والترمذي ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اختلف في وصله وارساله، فصحح الارسال ابو حاتم وابو زرعة والدارقطني، وصحح غيرهم وصله. انظر: «علل ابن ابي حاتم» ().
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والحاكم / ، والبيهقي / ، من طرق عن معمر موصولا .
واخرجه مالك في «الموطا» () برواية الليثي. وابو داود ()، والحاكم / ، والبيهقي / . وابن عبد البر في «التمهيد» /  من طريق ابن عيينة. كلاهما عن زيد بن اسلم مرسلا.
ورواه الثوري واختلف عليه؛ اخرجه: ابن ابي شيبة () من طريق الثوري مرسلا، وعبد الرزاق () من طريق الثوري، عن زيد، عن عطاء، عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، والدارقطني في «العلل» /  من طريق الثوري، عن زيد، قال: حدثني الثبت؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، وابو داود ()، والنساءي /   ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ()، وانظر: التخريج السابق.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في نسخة (م) «اتاك».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، والبخاري /    ()، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .
تنبيه: عزا الحافظ الحديث لمسلم باعتبار انه من مسند ابن عمر، ومنهم من جعله من مسند ابيه عمر بن الخطاب، وهو كذلك صنع في «اطراف المسند» /  ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /    ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  قبيل () معلقا، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
تنبيه: عزا الحافظ الحديث للامام احمد ولم اجده فيه.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي /   .

:

(¬) «ثلاثين» سقطت من (غ). انظر: «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن حبان ().
انظر: «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، والبخاري /  ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) الحديث صحيح خلا لفظة: «شعبان»، وهي عند البخاري /  () عن ادم، عن شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة به.
واخرجه الدارقطني /  من طريق علي بن داود، والبيهقي /  من طريق ابراهيم بن الحسين، كلاهما عن ادم به، بلفظ: «فعدوا ثلاثين»، وعقب الرواية: «يعني: عدوا شعبان ثلاثين»، قال الدارقطني: «واخرجه البخاري عن ادم .... ولم يقل: يعني»، والحديث رواه ابو داود الطيالسي (). ويحيي بن سعيد عند احمد / ، ومعاذ بن معاذ عند مسلم /  () ()، واسماعيل بن علية عند النساءي / ، ومحمد بن جعفر عند احمد / ، وغيرهم، جميعهم عن شعبة دون تحديد شهر شعبان، وتوبع شعبة علي ذلك، اخرجه: احمد /  من طريق حماد بن سلمة، ومسلم /  () () من طريق الربيع بن مسلم كلاهما عن محمد بن زياد به، دون اللفظة المذكورة، وكذا جاء من عدة طرق عن ابي هريرة يطول المقام بذكرها، وهذا يدلك علي تصرف البخاري بحذف كلمة: «يعني»، اما التفسير فمن ادم، وغرض البخاري في هذا حسن؛ من اجل ان لا يشتبه الامر في تمام عدة شعبان او رمضان، فاتي بما يزيل الشك.
انظر: كلام الزيلعي في «نصب الراية» / ، والحافظ في «الفتح» / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الدارمي ()، وابو داود ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ رواية سماك عن عكرمة مضطربة، واختلف كذلك في وصله وارساله، ورجح ابو داود والنساءي والدارقطني ارساله.
اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي /   ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
تنبيه: الحديث لم يخرجه الامام احمد، فليس كما قال الحافظ.
(¬) نقله الزيلعي في «نصب الراية» / ، وهو قول الترمذي ايضا في «جامعه».

:

(¬) لا يصح مرفوعا والصواب وقفه، كما رجح ذلك البخاري وابو حاتم والترمذي والنساءي والدارقطني. انظر: «التاريخ الاوسط» /  ()، و «العلل» لابن ابي حاتم /  ()، و «السنن الكبري» / ، و «العلل» للدارقطني /    ().
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ()، و «اثر علل الحديث في اختلاف الفقهاء»:   .
(¬) ضعيف كسابقه.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، وابن ماجه ()، والدارقطني / .
تنبيه: ان كان مقصود الحافظ هو لفظة «الليل» فقد اخرجه ابن ماجه بنفس اللفظ، فكان عزوه له هو الجادة.

:

(¬) من قوله: «قلنا: لا» الي هنا لم يرد في نسخة (ت).
(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لضعف قرة بن عبد الرحمن، فالجمهور علي تضعيفه.
اخرجه: احمد / ، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لجهالة الرباب بنت صليع، فقد تفردت بالرواية عنها حفصة بنت سيرين.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، دون شطره الاخير، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: لم ترد عند ابي داود لفظة: «والجهل»، وهي عند الامام البخاري.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /    ()، والنساءي في «الكبري» () منفصلا اي: ذكر الاحتجام في الاحرام، وذكر الاحتجام في الصوم، منفصلين. واغلب الروايات علي جمعهما معا، ما يوهم انه احتجم وهو محرم صاءم، وبعض الروايات ذكرت الاحتجام في الاحرام فقط، والبعض الاخر ذكر الاحتجام في الصوم فقط. انظر كلام ابن عبد الهادي في «تنقيح التحقيق» /  وما بعده.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وعبد الرزاق ()، واحمد /   ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
تنبيه:
  عزوه الحديث لابن خزيمة فيه نظر؛ لانه لم يخرجه.
  قال الذهبي في «التنقيح» / : قوله: بالبقيع. خطا فاحش، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يوم التاريخ المذكور في مكة، اللهم الا ان يريد بالبقيع: السوق.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ انفرد بروايته خالد بن مخلد وعبد الله بن المثني، ومثلهما لا يحتمل تفردهما؛ لذا لم يخرجه احد من اصحاب الصحاح او السنن او المسانيد مع الحاجة الشديدة لهذا الحديث، ولنكارة متنه كذلك، انظر: «تنقيح التحقيق» /  لابن عبد الهادي، فقد تكلم علي هذا الحديث بما لا مزيد عليه.
اخرجه: الدارقطني / ، وابن شاهين في «ناسخ الحديث ومنسوخه» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ لاجل سعيد بن عبد الجبار الزبيدي، متفق علي ضعفه. انظر: «تقريب التهذيب» ().
اخرجه: ابن ماجه ()، وابو يعلي ()، والطبراني في «مسند الشاميين» ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود () ورد الحديث عنده فيه قصة لا من قوله  صلي الله عليه وسلم ، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص؛ فانه صدوق حسن الحديث.
اخرجه: ابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) هذا الحديث لا يصح مرفوعا وصوابه الوقف؛ اخطا في رفعه هشام بن حسان، وصحح الرواية الموقوفة الامام احمد والامام البخاري، وانظر تفصيل ذلك في كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» /   .
اخرجه: احمد / ، والبخاري في «التاريخ الكبير» /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، ومسلم /  () ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () () وليس فيه: «فشرب»، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده صحيح.
اخرجه: الدارقطني / ، والحاكم / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في نسخة (ت) «مني»، والمثبت من (م) و (غ).
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو عوانة في «مسنده» ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه () و () و ()، والترمذي () و ()، والنساءي في «الكبري» () و ()، وابن خزيمة () و () بتحقيقي، وابن حبان () و ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /    ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) حديث حسن، بمجموع طرقه وشواهده.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والترمذي ()، والبزار ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو عوانة في «مسنده» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والبيهقي / .
تنبيه: لفظة: «وذكر لله عز وجل»، جاءت من طريق مختلف.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، والبخاري /  () و ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) «يوما قبله او» لم ترد في نسخة (ت).
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ لتفرد العلاء بن عبد الرحمن به وحاله لا يحتمل تفرده؛ وكذلك لنكارة متنه ومعارضته للاحاديث الصحيحة المتفق عليها. والحديث استنكره الامام احمد وابو زرعة والاثرم، ولم يحدث به عبد الرحمن بن مهدي، انظر: «لطاءف المعارف»: ، وكتابي «الجامع في العلل والفواءد» / .
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف، وهو مسلسل بالعلل، منها: الاضطراب والنسخ والمعارضة والتفرد ونكارة المتن، فصلت القول فيها جميعها في كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» /   .
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ فيه عبد الله بن محمد بن عمر، وهو حسن الحديث.
اخرجه: احمد / ، والنساءي في «الكبري» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ لجهالة مهدي بن حرب العبدي، انظر: «تهذيب الكمال» ().
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والحاكم / ، والبيهقي / . وقول العقيلي في «الضعفاء الكبير» / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ()، وانظر تخريج الحديث ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في (ت) و (غ) «العشر الاخير»، والمثبت من (م) وهو الموافق لمصادر التخريج.
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) لا يصح رفعه، انظر: «العلل» للدارقطني /  ().
اخرجه: ابو داود ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) لا يصح رفعه والصواب انه موقوف؛ تفرد في رفعه عبد الله بن محمد الرملي، وهو مقبول حيث يتابع «التقريب» ().
اخرجه: الدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صوابه الوقف، ولا يصح مرفوعا؛ اخطا في رفعه معاذ بن معاذ العنبري، وغيره يوقفه علي معاوية، وهذا ما رجحه الدارقطني في «العلل» / ، والامام احمد فيما نقله عنه ابن رجب في «لطاءف المعارف»: .
اخرجه: ابو داود ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().
(¬) قال الحافظ: «وارجحها كلها انها في وتر من العشر الاخير، وانها تنتقل كما يفهم من احاديث هذا الباب، وارجاها اوتار العشر، وارجي اوتار العشر عند الشافعية ليلة احدي وعشرين او ثلاث وعشرين علي ما في حديث ابي سعيد وعبد الله بن انيس، وارجاها عند الجمهور ليلة سبع وعشرين» «فتح الباري» / .

:

(¬) اعل بالانقطاع بين عبد الله بن بريدة وعاءشة، بذا حكم الدارقطني / ، والبيهقي / .
اخرجه: احمد / ، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي في «المعجم» ()، والحاكم / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابن ماجه ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) لفظة «هي» من (م) و (غ)، ولم ترد في (ت).
(¬) ضعيف لا يصح مرفوعا ولا موقوفا؛ مداره علي الحجاج بن ارطاة، وهو ضعيف مدلس وقد عنعن، ورجح البيهقي الموقوف.
اخرجه: احمد / ، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) ضعيف جدا؛ افته نوح بن ابي مريم، متهم بالوضع.
اخرجه: ابن عدي في «الكامل» / .

:

(¬) ضعيف؛ فيه عبد الله بن لهيعة، وهو ضعيف.
اخرجه: ابن عدي في «الكامل» / ، والبيهقي /   .

:

(¬) ضعيف؛ اختلف في وصله وارساله والراجح ارساله، كما قال الدارقطني في «العلل» /  ()، والبيهقي / .
اخرجه: الدارقطني / ، والحاكم / .

:

(¬) ضعيف جدا؛ فيه ابراهيم بن يزيد الخوزي، وهو متروك، انظر: «التقريب» ().
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) المثبت من (ت) و (غ) وهو كذلك في الصحيح، وفي (م) «ان».
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لا يصح مرفوعا وصوابه الوقف، كما قال ذلك ابن خزيمة والبيهقي.
اخرجه: ابن خزيمة () بتحقيقي، والطبراني في «الاوسط» ()، وابن عدي في «الكامل» / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، والخطيب في «تاريخ بغداد» / ، مرفوعا.
واخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وابن ابي شيبة ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والبيهقي / ، موقوفا.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في (م) «امراة»، والمثبت من (ت) و (غ) وهو الموافق لما في «صحيح مسلم».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) حصل خلاف في حكم هذا الحديث، فصحح الامام احمد والطحاوي والدارقطني وقفه، في حين صحح ابن خزيمة وابن حبان والبيهقي رفعه.
اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي /   ، عن ابن عباس مرفوعا.
واخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، والدارقطني / ، والبيهقي /   ، والبغوي ()، عن ابن عباس موقوفا.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، والدارقطني /   ، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ استنكره الامام احمد كما نقله ابن عدي في «الكامل» / ، واعله الامام مسلم في «التمييز»: ، وقال ابن خزيمة: «قد روي في ذات عرق انه ميقات اهل العراق اخبار غير خبر ابن جريج، لا يثبت عند اهل الحديث شء منها، قد خرجتها كلها في كتاب الكبير» «صحيح ابن خزيمة» بعيد ().
اخرجه: ابو داود ()، والنساءي / ، وابو يعلي في «معجمه» ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) اختلف في رفعه ووقفه، وكان الراجح وقفه والله اعلم، كما رجح ذلك الدارقطني.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والدارقطني / ، والبيهقي / .
تنبيه: صنيع الامام مسلم في «صحيحه» في تاخير الرواية التي فيها: «ذات عرق» مع تقديم الروايات الاخري التي ليس فيها هذه الزيادة مع وجود الشك دلالة علي ضعف الزيادة لدي الامام مسلم يقوي ذلك انه ضعفها في «التمييز»، فقد قال: «فاما الاحاديث التي ذكرناها من قبل، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل العراق ذات عرق».

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، والبخاري /  ()، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه يزيد بن ابي زياد وهو ضعيف، انظر: «التقريب» ()، وكذلك محمد بن علي يروي عن ابيه عن جده، ولا يعلم انه روي عن جده مباشرة، قاله مسلم انظر: «التمييز»:   .
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /    ()، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده لا يصح، لكن يشهد له قول ابن عمر: «ان من السنة ان يغتسل اذا اراد ان يحرم». وكذلك حديث جابر في مسلم لكن قيل انه خاص في الحاءض، وغير ذلك.
اخرجه: الدارمي ()، والترمذي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والدارقطني / ، والبيهقي /   .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) جاء في نسخة (م ) بعد هذا: «او ما كنت اري الجهد بلغ بك ما اري».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وعبد بن حميد ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو عوانة في «مسنده» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
تنبيه: عزو الحافظ الحديث لمسلم فقط فيه قصور؛ فان الحديث اخرجه البخاري كذلك.

:

(¬) هذه هي الرواية المحفوظة بالفعل المضارع اشارة الي امتثاله امر الله تعالي، وجاء عند النساءي بلفظ الامر: «ابدءوا بما بدا الله به»، وهي رواية شاذة تفصيلها في كتابي «الجامع في العلل والفواءد» /  و / .

:

(¬) لم ترد في (م) و (ت)، واستدركتها من «صحيح مسلم».
(¬) في (م) «ورك رجله»، والمثبت من (ت) و «صحيح مسلم».
(¬) في (م) «ابيض»، والمثبت من (ت) و «صحيح مسلم».

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، وعبد بن حميد ()، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» () و ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ في سنده صالح بن محمد بن ابي زاءدة وهو ضعيف، انظر: «التقريب» ()، وكذلك شيخ الشافعي ابراهيم بن محمد، متفق علي ضعفه الشديد، وان توبع.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، والبغوي ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ()، وانظر تخريج الحديث: ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اختلف في رفعه ووقفه، فروي المرفوع جعفر بن عبد الله بن عثمان وثقه احمد وابو حاتم، وقال عنه العقيلي: في حديثه وهم واضطراب. وخالف فيه ابن جريج الذي رواه موقوفا.
اخرجه: الطيالسي ()، والدارمي ()، والفاكهي في «اخبار مكة» ()، والبزار ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والحاكم / ، والبيهقي / ، مرفوعا.
واخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وعبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والازرقي في «اخبار مكة» / ، والعقيلي في «الضعفاء» / ، والبيهقي / ، موقوفا.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي /   ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  ()، والفاكهي في «اخبار مكة» ()، وابو عوانة في «مسنده» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والبزار ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في نسخة (ت) «ننكر»، والمثبت من (م) و (غ).
(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اختلف في اسناده؛ حيث روي من ثلاثة اوجه، اولها ما اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والنساءي /   ، وابن ماجه ()، من طريق الحسن العرني، عن ابن عباس، والحسن لم يسمع من ابن عباس، نص علي ذلك الامام احمد والبخاري وابن معين، انظر: «العلل ومعرفة الرجال» ()، و «التاريخ الاوسط» / ، وابن ابي خيثمة في «تاريخه» ()، ثانيها ما اخرجه: احمد / ، والترمذي () من طريق الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، والحكم لم يسمع من مقسم كذلك، قاله الامام احمد والبخاري، انظر: «تهذيب التهذيب» /  ()، و «التاريخ الاوسط» / ، ونقل ابن ابي خيثمة في «تاريخه» () عن شعبة: انه سمع خمسة احاديث فقط، والباقي كتاب، وثالثها ما اخرجه: ابو داود ()، والنساءي / ، من طريق حبيب بن ابي ثابت، عن عطاء، عن ابن عباس، قال يحيي القطان : «حبيب بن ابي ثابت عن عطاء ليست بمحفوظة»، وقال العقيلي: «له عن عطاء غير حديث لا يتابع عليه». انظر: «الضعفاء» للعقيلي /  (). فمنهم من صحح الحديث بمجموع طرقه، وبما له من شواهد لم تسلم جميعها من مقال ومنهم من حكم عليه بالضعف؛ لما تقدم.
تنبيه: الحديث اخرجه النساءي كذلك فقول الحافظ ابن حجر: الا النساءي وهم.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) لا يصح موصولا وصوابه الارسال؛ والحديث استنكره الامام احمد، وصحح الدارقطني ارساله. انظر تعليقي علي «مسند الشافعي» ().
اخرجه: ابو داود ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  (  ).
تنبيه: اخطا ابن حجر حين نسب القول لابن عباس مع اسامة، وليس كذلك، بل هو الفضل بن العباس.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () (). وهو جزء من حديث جابر الطويل تقدم تخريجه في اكثر من موضع.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لضعف حجاج بن ارطاة.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابو يعلي ()، والدارقطني / ، والبيهقي في / .

:

(¬) حسن؛ لاجل اسحاق بن ابي اسراءيل صدوق تكلم فيه لاجل موقفه من القران.
اخرجه: الدارمي ()، وابو داود ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) «فاذن له» لم ترد في (م).
(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الحميدي ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ لجهالة ربيعة بن عبد الرحمن تفرد بالرواية عنه ابو عاصم الضحاك بن مخلد.
اخرجه: البخاري في «خلق افعال العباد» ()، وابو داود ()، وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اختلف في وصله وارساله، فرجح الشافعي وابو حاتم والدارقطني ارساله، واخرجه مسلم في «صحيحه». انظر: «العلل» لابن ابي حاتم () و () و ()، و «العلل» للدارقطني /  ().
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والحاكم / ، والبيهقي / .
تنبيه: الحديث لم يخرجه الامام احمد في مسنده، فلعله سبق قلم من الحافظ رحمه الله.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: الحديث متفق عليه، فعزوه لمسلم فقط فيه قصور.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والنساءي في «الكبري» ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد بن حميد ()، واحمد / ، والبزار ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) في نسخة (م) «تحلي».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي /   ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().
وجاء في نسخة (ت) ما نصه: «وقال مصنفه حافظ العصر قاضي القضاة ابو الفضل; احمد بن حجر العسقلاني المصري ابقاه الله في خير: اخر الجزء الاول، وهو النصف من هذا الكتاب المبارك، قال: وكان الفراغ منه في ثاني عشر شهر ربيع الاول سنة سبع وعشرين وثمانماءة، وهو اخر العبادات، يتلوه الجزء الثاني كتاب البيوع».

:

(¬) «وما نهي عنه منه» لم ترد في (ت) واثبتناها من (م) و (غ).

:

(¬) اختلف في اسناده اختلافا ليس باليسير، والحديث تكلم فيه الامام البخاري وابو حاتم والبيهقي. انظر: «التاريخ الكبير» / ، و «العلل» لابن ابي حاتم ().
اخرجه: احمد / ، والبزار ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري ()، ومسلم () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) جاء من طرق عدة لا يسع المقام لذكرها، لكن جميعها لا يخلو من مقال، ومنهم من حسن الحديث بمجموعها كالبيهقي وابن عبد البر وابن عبد الهادي. انظر: «التنقيح» /  ()، و «نصب الراية» / ، و «التلخيص الحبير» /  ().
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي /   ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في نسخة (ت) «اهله»، والمثبت من (م) و (غ)، وهو الموافق لما في الصحيح.
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) لفظة: «جامد» لا تصح؛ خالف بها بعض الرواة، والصواب عدم ذكرها، فقد اخرجه: النساءي في «المجتبي» /  من طريق يعقوب بن ابراهيم الدورقي ومحمد بن يحيي النيسابوري، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة به، بذكرها، واخرجه النساءي في «الكبري» () بالسند نفسه، ولم يرد ذكرها، واخرجه: احمد /  عن ابن مهدي فلم يذكرها، وروي الحديث كل من اسماعيل بن ابي اويس عند البخاري / ، ومعن عند البخاري /  وغيرهما، الحديث عن مالك من دونها.
وجاءت كذلك من رواية الطيالسي () عن ابن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة به، وخالفه الحميدي ()، وابن ابي شيبة ()، وابن راهويه ()، واحمد / ، ومسدد عند ابي داود ()، وقتيبة عند النساءي / ، وغيرهم، رووه عن ابن عيينة، عن الزهري به، فلم يذكروها.
وجاءت كذلك من طريق محمد بن مصعب، عن الاوزاعي، عن الزهري به، اخرجه احمد / ، وهذا الطريق فيه محمد بن مصعب القرقساني، وهو صدوق كثير الغلط، فلا يحتج بروايته مع مخالفة الثقات، ثم اين اصحاب الاوزاعي من حديثه هذا؟!
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ نص الحفاظ كالامام البخاري وابي حاتم والترمذي والدارقطني علي خطا معمر في هذا الحديث. انظر: «العلل الكبير» /   ، و «الجامع الكبير» عقب ()، و «العلل» لابن ابي حاتم ()، و «العلل» للدارقطني /  ().
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) هذه الزيادة ضعيفة؛ قال النساءي: «ليس بصحيح» اي بهذه الزيادة، وقال ايضا: منكر. انظر كتابي «الجامع في العلل والفواءد» / .
وحديث ابي الزبير تقدم في نسخة (م) علي حديث ابي هريرة.
اخرجه: النساءي /  و ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني / ، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد /   ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي /   ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () (). وانظر التخريج السابق.

:

(¬) المثبت من نسخة (م) وهو الموافق لما في «سنن البيهقي»، وفي (ت): «ليستمتع».
(¬) صحيح موقوفا لا مرفوعا، قاله الدارقطني والبيهقي. انظر: «العلل» للدارقطني / .
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، وابن ابي شيبة ()، والدارقطني / ، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابو عوانة في «مسنده» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ()، والنساءي / ، وابو عوانة في «مسنده» ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /    ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان () و ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، ومسلم /    () ()، وابو عوانة في «مسنده» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) حسن؛ لاجل محمد بن عمرو بن علقمة الليثي.
اخرجه: احمد / ، والترمذي ()، والنساءي /   ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) حسن؛ لسبب سابقه.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، وابو داود ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) حسن؛ لاجل سلسلة عمرو بن شعيب.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه عبد الله بن ايوب بن زاذان الضرير، وهو متروك. انظر: «تاريخ بغداد» /  ().
اخرجه: الحاكم في «علوم الحديث»:    ()، والطبراني في «الاوسط» ().

:

(¬) ضعيف؛ لجهالة الوساطة بين مالك وعمرو.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والبيهقي / .

:

(¬) حسن؛ لاجل محمد بن اسحاق، وهو مدلس لكنه صرح بالتحديث.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صوابه الوقف، ولا يصح مرفوعا؛ فقد تفرد برفعه سماك بن حرب، وغيره يوقفه علي ابن عمر، وهو الصحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي /   ، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي /   ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /    ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والدارقطني /   ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ()، وعنده: «علي سوم اخيه». وانظر التخريج السابق.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لضعف حيي بن عبد الله المعافري.
اخرجه: احمد /   ، والترمذي () وحسنه فقط، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) قد يقصد به حديث عبادة بن الصامت، وهو ضعيف جدا؛ فيه عبد الله بن حسان الواقفي متهم بالكذب.
اخرجه: الدارقطني / ، والحاكم / .

:

(¬) منقطع؛ سعيد بن ابي عروبة لم يسمع من الحكم بن عتيبة. وجاء من اوجه اخر. انظر: «العلل» لابن ابي حاتم /  ()، و «العلل» للدارقطني /  ().
اخرجه: احمد /   ، والبزار ()، وابن الجارود ()، والدارقطني /   ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في (م) و (غ) «يطلبني في دم»، وفي (ت) «يطلبني بمظلمة من دم»، والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ()، وانظر التخريج السابق، وقد تقدم الحديث غير مرة.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والبيهقي / .
وعلقها البخاري عقب /  () دون قوله: «لا سمراء».
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح موقوفا.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، وابو يعلي ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().
(¬) هي عند البخاري من رواية ابي ذر الهروي. انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في نسخنا الخطية «بصره» وهو خطا، والمثبت من «معجم الطبراني».
(¬) ضعيف جدا، وهو الي الموضوع اقرب؛ فيه عبد الكريم بن ابي عبد الكريم والحسن بن مسلم قال ابو حاتم الرازي في الاول: «يدل حديثه علي الكذب»، وقال في الثاني: «حديثه يدل علي الكذب». انظر: «الجرح والتعديل» / ، و / .
اخرجه: الطبراني في «الاوسط» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه مخلد بن خفاف، لا يعرف بغير هذا الحديث، قال عنه البخاري: «فيه نظر» «الضعفاء» للعقيلي / ، وقال مرة اخري: «هذا حديث منكر» «العلل الكبير» /   ، اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، الا انه توبع من مسلم بن خالد الزنجي ولا يفرح بها؛ لضعف مسلم، اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، وجاء من طريق عمر بن علي المقدمي عن هشام ايضا واستغربه البخاري والترمذي، وهو كثير التدليس، اخرجه: الترمذي ()، وابن عدي في «الكامل» / ، والبيهقي / ، وجاء من طريق رابع فقد رواه خالد بن مهران البلخي عن هشام، ومثله لا تنفع متابعته قاله الخليلي، قال ابن عدي في «الكامل» / : وهو مجهول، اخرجه الخطيب في «تاريخ بغداد» / ، والخليلي في «الارشاد» /  ()، وغيرها من الطرق الضعيفة.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وعبد الله في زياداته علي «المسند» / ، والدارقطني / ، والبيهقي / .
تنبيه: الحديث اخرجه البخاري بلفظه فلعل هذا سبق قلم من الحافظ رحمه الله.

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه رجل لم يسم، وفي بعض طرقه حبيب بن ابي ثابت عن حكيم بن حزام، ولم يسمع منه، قاله الترمذي.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والبيهقي /   .

:

(¬) كلمة «شراء» من (ت)، ولم ترد في (م) و (غ).
(¬) اسناده ضعيف؛ ما فيه راو يسلم من مقال او جهالة.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) لفظة «فانه غرر» لم ترد في (م) و (غ)، وجاءت في نسخة (ت) بلفظ «فانه غرور»، والمثبت من «مسند احمد» وبقية مصادر التخريج.
(¬) اسناده ضعيف مرفوعا وموقوفا؛ لضعف يزيد بن ابي زياد؛ ولانقطاعه بينه وبين عبد الله بن مسعود. وقد رجح اهل العلم الموقوف. انظر: «العلل» للدارقطني /  ().
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، والطبراني في «الكبير» () موقوفا، واخرجه: احمد / ، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / ، مرفوعا.

:

(¬) ضعيف مرفوعا؛ تفرد برفعه عمر بن فروخ ومثله لا يحتمل تفرده برفع حديث.
اخرجه: الطبراني في «الاوسط» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
(¬) مرسل؛ عكرمة لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم .
اخرجه: ابو داود في «المراسيل» ().
(¬) صحيح موقوفا.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وعبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، وابو داود في «المراسيل» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) (م) (غ) «المسافح»، والمثبت من (ت).
(¬) ضعيف؛ فيه صالح بن ابي الاخضر، وهو ضعيف.
اخرجه: البزار ()، والمروزي في «السنة» ().
«وفي اسناده ضعف» هكذا جاء في نسخة (ت)، وفي نسخة (م) «باسناد ضعيف»، وجاء في نسخة (غ) «في اسناده ضعيف».

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «مكارم الاخلاق» ()، والحاكم / ، وابو نعيم في «الحلية» / ، والقضاعي في «مسند الشهاب» ()، والبيهقي / .
جاء هذا الحديث في نهاية الباب السابق في نسخة (م) و (غ)، وهو الموافق لاغلب كتب الشروح، وجاء في (ت) في بداية باب الخيار

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) «حتي يتفرقا» من (ت)، ولم ترد في (م) و (غ).

:

(¬) اسناده حسن؛ لسلسلة عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي /   ، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ().
انظر: «الالمام» ()، «المحرر» ().
(¬) اسناد هذه الزيادة فيه مخرمة بن بكير وهو صدوق لم يسمع من ابيه شء انما هو كتاب، وكذا فيه احمد بن عبد الله بن وهب وهو صدوق تغير باخرة.
اخرجه: الدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) المثبت من (ت) وهو الموافق لما في الصحيحين واغلب مصادر التخريج، وفي نسخة (م) و (غ) «بعت».
(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /    ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابو عوانة في «مسنده» ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، والبخاري /  ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي / .
في نسخة (م) «جابر»، والمثبت من نسخة (ت).

:

(¬) لا يصح مرفوعا، وصوابه الوقف؛ هذا ما يخص جزءه الاول، اما زيادة: «ايسرها ...» فلا تصح من قول ابن مسعود كذلك. انظر: «احاديث تعظيم الربا علي الزنا» للشيخ الفاضل علي الصياح:   ، ومن اهل العلم من حسنه مغترا بكثرة وروده عن اكثر من صحابي، وقد رد الشيخ هذا الراي، فراجعه تجد فواءد كثيرة.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، وعبد الله بن احمد في «السنة» (  )، والمروزي في «السنة» ()، والخلال في «السنة» ()، والطبراني في «الكبير» ()، موقوفا.
واخرجه: ابن ماجه ()، والبزار ()، والحاكم / ، والبيهقي في «الشعب» ()، مرفوعا.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) في (م) و (غ) «ولا تبيعوا»، والمثبت من (ت) وهو الموافق لما في الصحيحين.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، والترمذي ()، وابن الجارود ()، وابو عوانة في «مسنده» ()، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) المثبت من (م) وهو الموافق لما في «صحيح مسلم»، وجاء في (غ) و (ت) «و».
(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابو عوانة في «مسنده» ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والبخاري /  (  )، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابو عوانة في «مسنده» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: الدارمي ()، والبخاري /  (  )، ومسلم /  () ()، وابو عوانة في «مسنده» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ().
تنبيه: هو عند البخاري ايضا، وليس كما ذكر الحافظ.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، ومسلم /  ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابو عوانة في «مسنده» ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» ()، وابو عوانة في «مسنده» ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) «ففصلتها» يحتمل ان تكون بتخفيف الصاد، من الفصل: يقال: فصلته فصلا، من باب ضرب: نحيته، او قطعته، فانفصل، ويحتمل ان يكون بتشديدها، من التفصيل: يقال: فصلت الشء تفصيلا، جعلته فصولا متمايزة.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو عوانة في «مسنده» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اختلف فيه؛ تبعا للخلاف الحاصل في سماع الحسن البصري من سمرة بن جندب، فقد قيل: انه سمع منه، وقيل: لم يسمع، وقيل: لم يسمع الا حديث العقيقة، وقيل: انما هو كتاب، وهو مدلس وقد عنعن. انظر: كتابي «الجامع في العلل والفواءد» / .
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ مسلم بن جبير وعمرو بن حريش كلاهما مجهول، واعل كذلك بالاضطراب وبعنعنة محمد بن اسحاق، وهو مدلس.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والدارقطني / ، والحاكم /   ، والبيهقي /   .
تنبيه: الحديث اخرجه الامام احمد وابو داود كذلك وهما اولي بالاحالة ممن ذكر الحافظ.

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه اسحاق ابو عبد الرحمن بن اسيد الانصاري، قال عنه ابو حاتم الرازي: «شيخ ليس بالمشهور ، لا يشتغل به»، وفيه كذلك عطاء الخراساني وهو يهم كثيرا ويرسل ويدلس.
اخرجه: ابو داود ()، والدولابي في «الكني والاسماء» / ، والطبراني في «مسند الشاميين» ()، وابن عدي في «الكامل» / ، وابو نعيم في «الحلية» /   ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لانقطاعه بين عطاء بن ابي رباح وابن عمر، وفيه تفرد ابي بكر بن عياش دون اصحاب الاعمش.
اخرجه: احمد / ، وابو يعلي ()، والطبراني في «الكبير» ()، وابو نعيم في «الحلية» /   ، والبيهقي في «شعب الايمان» ().
انظر: «المحرر» ().
(¬) «بيان الوهم والايهام» / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ مداره علي القاسم بن عبد الرحمن الشامي، وهو مقبول الحديث الا ان له افرادا لا يتابع عليها، وجميع الطرق الموصلة اليه لا تخلو ممن فيه مقال.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والروياني في «مسنده» () و ()، والطبراني في «الكبير» ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل الحارث بن عبد الرحمن العامري، وهو حسن الحديث.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم /   ، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والبزار ()، والنساءي /   ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لتفرد موسي بن عبيدة بروايته وهو ضعيف، وجاء في بعض المصادر موسي بن عقبة، وقد رده جمهور المحدثين، وخطءوا هذا الاسناد.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبزار ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والدارقطني /   ، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والترمذي ()، وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابو عوانة في «مسنده» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» ()، وابن الجارود ()، وابو عوانة في «مسنده» ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  (). وانظر: التخاريج السابقة للحديث.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
تنبيه: ما ساقه الحافظ قد يكون بالمعني؛ فليس هو بلفظ البخاري ولا مسلم.

:

(¬) حديث انس مر قبل قليل وهو في الصحيحين، اما هذا النص فقد انفرد بذكره حماد بن سلمة.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) المثبت من «صحيح مسلم» والمطبوع وكتب الشروح، وجاء في النسخ الخطية «ثم» وهو محض خطا.
(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابو عوانة في «مسنده» ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابو يعلي ()، وابو عوانة ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) المثبت من نسخة (ت) وهو الموافق لما في الصحيحين، وفي نسخة (م) و (غ) «اسلف شيءا».
(¬) «ووزن معلوم» لم يرد في (ت)، واثبتناه من (م) و (غ) وهو الموافق لما في الصحيحين.
(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  (). وانظر التخريج السابق.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) سقط هذا الحديث من (م) و (غ).
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /  و ، والبخاري /  () و () و /    () و ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) المثبت من (م) و (غ) وهو الموافق لما في الصحيح، وفي نسخة (ت) «اخذها».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابن ماجه () اخرج شطره الاخير، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والترمذي ()، والنساءي / ، والحاكم /   ، والبيهقي / .
تنبيه: كما هو ظاهر الحديث عند احمد والترمذي والنساءي وهم اولي بالعزو من الحاكم والبيهقي.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف مرفوعا وصوابه الارسال؛ هكذا رواه الاءمة الثقات عن الزهري منهم: مالك وشعيب ويونس، وقد رجح المرسل جمع من المتقدمين. انظر تفصيل ذلك في كتابي «الجامع في العلل والفواءد» /   .
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي /  مرفوعا.
واخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وعبد الرزاق ()، وابو داود في «المراسيل» ()، والدارقطني / ، والبيهقي /  مرسلا.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف جدا، في اسناده سوار بن مصعب، وهو متروك.
اخرجه: ابن ابي اسامة كما في «بغية الباحث» ().

:

(¬) في اسناده عبد الله بن عياش، وهو لا يحتمل تفرده، قال الحافظ: «صدوق يغلط».
اخرجه: البيهقي /  موقوفا.

:

(¬) صحيح من قول عبد الله بن سلام.
اخرجه: البخاري /  () موقوفا.

:

(¬) في نسخة (م) و (غ) «سمعنا»، والمثبت من (ت) وهو الموافق لما في الصحيحين.
(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /    ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) مرسل.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، وعبد الرزاق ()، وابو داود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().
(¬) صوابه الارسال كما حكم به الحفاظ، ولا يصح رفعه.
اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، والدارقطني /   ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لجهالة ابي المعتمر تفرد بالرواية عنه ابن ابي ذءب، ولفظة: «مات» منكرة بهذا الحال.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، والطيالسي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني / ، والحاكم /   ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) حسن؛ لاجل محمد بن عبد الله بن ميمون.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والبخاري /  معلقا، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /    ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ تفرد بوصله ابراهيم بن معاوية.
اخرجه: العقيلي في «الضعفاء» / ، والطبراني في «الاوسط» ()، والدارقطني /   ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: ابن الاعرابي في «معجمه» ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل السلسلة المعروفة، ومنهم من رد لفظة: «في مالها» بمخالفة الاحاديث الثابتة في جواز تصرف المراة في مالها من غير اذن زوجها، خاصة وان تلك الاحاديث اصح من سلسلة عمرو بن شعيب.
اخرجه: احمد /  و ، وابو داود () و ()، وابن ماجه ()، والنساءي /    و / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) المثبت من (ت)، وفي (م) و (غ) «لاحدي ثلاث».
(¬) صحيح. تقدم تخريجه برقم ().

:

(¬) اتفقت النسخ الخطية علي حرف العطف (واو)، والمثبت من كتب التخريج، وهو الصواب فلعل الخطا من الحافظ نفسه.
(¬) اسناده ضعيف جدا؛ فيه كثير بن عبد الله بن عمرو، وهو شديد الضعف.
اخرجه: ابن ماجه ()، والترمذي ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) لعل الحافظ يقصد شواهده، والا فما له غير هذا الطريق. قال ابن العربي: «قد روي من طرق عديدة ومقتضي القران واجماع الامة علي لفظه ومعناه» «عارضة الاحوذي» / .

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل كثير بن زيد؛ فحديثه يحتمل التحسين، وكذا الوليد بن رباح صدوق.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» () و ().

:

(¬) قال الحافظ ابن حجر في «فتح الباري» عقب (): «بالجزم علي ان «لا» ناهية، ولابي ذر بالرفع علي انه خبر بمعني النهي، ولاحمد: «لا يمنعن» بزيادة نون التوكيد، وهي تءيد رواية الجزم».

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) المثبت من (غ) و (م) وهو الموافق لما في كتب التخريج وكذلك المطبوع، وفي نسخة (ت) «من غير».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبزار ()، والروياني في «مسند الصحابة» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: عزوه الحديث للحاكم ما اراه الا وهما من الحافظ رحمه الله.

:

(¬) هذا الباب من نسخة (ت) ولم يرد في (م) و (غ).

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) في «المسند» / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والنساءي /   ، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، وابو عوانة ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ كما قال البيهقي، وزاد: «تفرد به بقية، عن ابي محمد عمر بن ابي عمر الكلاعي، وهو من مشايخ بقية المجهولين، ورواياته منكرة»، وبنحوه قال ابن عدي.
اخرجه: ابن عدي في «الكامل» / ، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه سعيد بن حيان وهو مجهول، وكذلك اعله الدارقطني بالارسال. انظر: «العلل» / .
اخرجه: ابو داود ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) جاء في بعض النسخ المطبوعة والشروح «الساءب بن يزيد»، وهو خطا؛ لان الصحابي هو الساءب بن ابي الساءب، قال الحافظ في «التلخيص» / : «حديث ان الساءب بن يزيد كان شريك النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل المبعث وافتخر بشركته بعد المبعث، كذا وقع عنده، وقوله: ابن يزيد وهم؛ وانما هو الساءب بن ابي الساءب».
(¬) اسناده ضعيف؛ اعل بعدة علل، منها: انه مضطرب فمرة يروي عن الساءب بن ابي الساءب، واخري عن عبد الله بن الساءب، وثالثة عن قيس بن الساءب، وفيه انقطاع بين مجاهد والساءب، وقيل: هو موصول بذكر قاءد الساءب، وهو الاخر مجهول.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف ؛ لانقطاعه بين ابي عبيدة وابيه، واعل كذلك بعنعنة ابي اسحاق السبيعي.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه محمد بن اسحاق، وهو مدلس وقد عنعن.
اخرجه: ابو داود ()، والدارقطني /   ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح. تقدم تخريجه برقم ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابو عوانة في «مسنده» «)، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح. تقدم تخريجه برقم ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  () و ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) هذه الجملة من نسخة (ت) ولم ترد في (م) و (غ).

:

(¬) «ولو كان مرا» لم ترد في (م)، واثبتناها من (ت) و (غ).
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبزار ()، والخراءطي في «مكارم الاخلاق» ()، والطبراني في «الدعاء» ()، وابو نعيم في «الحلية» / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) سبق الكلام عن سماع الحسن من سمرة عند الحديث رقم ().
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ استنكره المتقدمون وعلي راسهم الشافعي واحمد وابو حاتم، انظر: «العلل لابن ابي حاتم» (). وله طرق اخري لا تسلم جميعها من الضعف.
اخرجه: الدارمي ()، والبخاري في «التاريخ الكبير» / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والدارقطني / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عدة علل منها: اضطراب اسناده، وتفرد شريك بن عبد الله بروايته، وجهالة امية بن صفوان. انظر: «العلل الكبير» /   .
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) ضعيف جدا؛ افته اسحاق بن عبد الواحد القرشي، قال عنه ابو علي الحافظ الغساني: «متروك الحديث» نقله الذهبي في «الميزان» / .
اخرجه: الحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) «يوم القيامة» من (ت) والصحيحين، ولم ترد في (م) و (غ).
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /    () ()، وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» ()، والبزار ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) بعد هذا في «صحيح البخاري» «فضربت بيدها» ولم ترد في النسخ الخطية، مما يدل علي تصرف الحافظ ابن حجر.
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: الترمذي ()، وابن الجارود ()، والطبراني في «الاوسط» ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ عطاء لم يسمع من رافع. وفيه شريك بن عبد الله وهو ضعيف، وتوبع من قيس بن الربيع وهو ضعيف كذلك، وابو اسحاق السبيعي مدلس وقد عنعن. انظر: «سءالات الترمذي للبخاري» ().
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().
(¬) كذا نقل عنه الخطابي في «معالم السنن» /   ، وهو خلاف ما نقل عنه الترمذي حيث قال: سالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث، فقال: هو حديث حسن. وقال: لا اعرفه من حديث ابي اسحاق الا من رواية شريك. وكانه ضعف هذا الطريق فقط، لكن المتتبع لمنهج الامام البخاري يجد انه لا يمكن ان يحسن هذا الحديث؛ لما قيل عن اسناده اعلاه.

:

(¬) اسناده ضعيف؛ تفرد بذكر هذه القصة محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عروة، عن عروة، وحاله لا تحتمل منه مثل هكذا تفرد، وشيخه يحيي وان كان ثقة، فقد خالف اخاه هشاما سندا ومتنا.
اخرجه: ابو عبيد في «الاموال» ()، وابو داود ()، وابن زنجويه في «الاموال» ()، والدارقطني /   ، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لم يوصله الا عبد الوهاب الثقفي عن هشام بن عروة، وجميع اصحاب هشام ارسلوه، اما اسم صحابيه فهو سعيد بن زيد كما سيرجحه الحافظ عند الحديث ().
اخرجه: ابو داود ()، والترمذي ()، والبزار ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، والبيهقي / ، موصولا.
واخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، وابو عبيد في «الاموال» ()، وابن ابي شيبة ()، وابن زنجويه في «الاموال» ()، والنساءي في «الكبري» ()، والبيهقي / ، مرسلا.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح. تقدم تخريجه عند الحديث ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) في نسخة (م) و (غ) «شء»، ولم ترد في (ت)، والمثبت من «صحيح مسلم».
(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم () (). وانظر التخريج السابق.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) اسناده ضعيف؛ ابن جريج مدلس وقد عنعن.
اخرجه: الطحاوي في «شرح المعاني» ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) المثبت من (ت) و «صحيح البخاري» ويروي: «بصقبه» بالصاد وكلاهما بمعني واحد، وهو: القرب. انظر: «لسان العرب» / .
(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ روي من وجهين احدهما: قتادة عن انس، والاخر الحسن عن سمرة، وحكم اهل العلم علي ان الاولي ليس بمحفوظة، والصواب الحسن عن سمرة، وقد تقدم الكلام عليها.
اخرجه: الترمذي في «العلل الكبير» ()، والنساءي في «الكبري» ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والطبراني في «الاوسط» ()، وابن حبان ()، من طريق قتادة عن انس.
انظر: «المحرر» ().
واخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ المح الي رده شعبة والبخاري، وانكر الامام احمد وابن معين هذا الحديث علي عبد الملك بن ابي سليمان. انظر: «العلل الكبير» / ، و «تهذيب التهذيب» / .
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف جدا؛ فيه محمد بن الحارث البصري وهو ضعيف، وشيخه محمد بن عبد الرحمن البيلماني ضعيف كذلك، بل اتهمه ابن عدي وابن حبان.
اخرجه: ابن ماجه ()، والبزار ()، وابن عدي في «الكامل» / ، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ مسلسل بالمجاهيل.
اخرجه: ابن ماجه ()، والعقيلي في «الضعفاء» / .
(¬) رجاله ثقات.
اخرجه: الدارقطني / ، والبيهقي / .
(¬) صحيح موقوفا.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والبيهقي / .

:

(¬) كلمة «اهل» لم ترد في (ت).
(¬) في (ت) «تمر» بالمثناة الفوقية.
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /    ()، ومسلم /  () ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) كذا في نسخة (ت)، وهو هكذا في «صحيح مسلم»، وفي نسخة (م) و (غ). «يعملوها».
(¬) المثبت من (ت)، وهو الموافق لما في «صحيح مسلم»، وفي نسخة (م) و (غ) «لهم».
(¬) صحيح.
اخرجه: ابن زنجويه في «الاموال» ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابو عوانة ()،والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) جملة «ويسلم هذا ويهلك هذا» لم ترد في جميع النسخ الخطية، واثبتها من المطبوع، وهي كذلك في «صحيح مسلم».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في (م) و (غ) «نهي عن المزارعة بالمءاجرة»، والمثبت من (ت) وهو الموافق لما في «صحيح مسلم».
(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ()، وابو عوانة في «مسنده» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في (ت) «اجرة» وكلا اللفظين لم يرد في «صحيح البخاري».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /    ()، وابو داود ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ( م)، و «المحرر» ().

:

(¬) حسن؛ لاجل يحيي بن سليم.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: كما هو واضح فان الحديث اخرجه البخاري وليس مسلما.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /    ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وهو ضعيف.
اخرجه: ابن ماجه ()، والقضاعي في «مسند الشهاب» ().
(¬) اسناده حسن؛ جاء من عدة اوجه، امثلها طريق محمد بن عمار المءذن وهو لا باس به.
اخرجه: الطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابو يعلي ()، وابن عدي في «الكامل» /   ، وتمام في «فواءده» ()، وابو نعيم في «الحلية» / ، والبيهقي / .
(¬) اسناده ضعيف؛ فيه محمد بن زياد بن زبار الكلبي، قال عنه ابن معين: «لا شء»، انظر: «تاريخ بغداد» / .
اخرجه: الطبراني في «الصغير» ().

:

(¬) ضعيف؛ لانقطاعه فان ابراهيم لم يسمع من احد من الصحابة.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود في «المراسيل» ()، والبيهقي / .
واما الموصول فمن طريق ابي حنيفة وهو ضعيف في الحديث، اخرجه: البيهقي / .
وكذا جاء موقوفا من قول ابي سعيد الخدري، وهو منقطع ايضا، اخرجه: النساءي /   . ورجح الموقوف ابو زرعة الرازي في «العلل» ().

:

(¬) المثبت من نسخة (غ)، وهو الموافق لما في «صحيح البخاري»، وفي نسخة (م) و (ت): «عمر».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابن زنجويه في «الاموال» ()، والبخاري /  ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) تقدم برقم ().

:

(¬) كذا في (م) وفي (ت) «رسوله».
(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه جابر بن يزيد الجعفي وهو ضعيف، وقد توبع من داود بن الحصين وسماك كلاهما عن عكرمة، وروايتاهما ضعيفة خاصة عن عكرمة.
اخرجه: احمد / ، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اما الموصول ففيه عثمان بن محمد بن عثمان، قال عنه عبد الحق: الغالب علي حديثه الوهم، وتوبع من عبد الملك بن معاذ النصبي، وقد قال عنه ابن القطان: لا تعرف له حال، ولا اعرف من ذكره. انظر: «الاحكام الوسطي» / ، و «بيان الوهم والايهام» /   ، وقول عبد الحق نسبه ابن القطان للعقيلي، ولم اجده في «الضعفاء الكبير»، واما الاخر فهو مرسل.
اخرجه: الدارقطني / ، والحاكم /   ، والبيهقي / ، وابن عبد البر في «التمهيد» / ، موصولا.
واخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، والبيهقي /  مرسلا.
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) تقدم الكلام في سماع الحسن من سمرة مرارا.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، والروياني في «مسنده» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه اسماعيل بن مسلم، وهو ضعيف، وقال الحافظ: انه متابع من الاشعث، اخرجه الطبراني ولم نقف علي اسناده.
اخرجه: الدارمي ()، وابن ماجه ().

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل سماك بن حرب وهو صدوق، وقد توبع من جامع بن مطر وهو صدوق ايضا.
اخرجه: البخاري في «رفع اليدين» ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي / .

:

(¬) في (ت) «اعطي».
(¬) ضعيف؛ فيه عبد الله بن عمر العمري، وهو ضعيف.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وابو داود ()، والبيهقي / .

:

(¬) «عنه» لم ترد في (م) و (غ).
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري في «الادب المفرد» ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح. وانظر ما سبق.

:

(¬) صحيح. تقدم تخريجه برقم ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، والبخاري /  ()، ومسلم /    () ()، وابو عوانة ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /    () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابو عوانة ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، ومسلم /    () ()، والنساءي / ، وابو عوانة ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
وجاء في (ت) «يرجع في قيءه».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) في نسخة (ت) «رواه الخمسة»، والمثبت من (م)، وهو الموافق لما في المطبوع وكتب الشروح، وسترد في اكثر من موطن، فيقال فيها ما قيل في هذه.
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي /   ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اختلف في اسناده وصلا وارسالا، فرجح الدارقطني ارساله، اما متنه فيشهد له حديث ابي هريرة.
اخرجه: احمد / ، والطبراني في «الكبير» ()، والبزار ()، وابن حبان ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابن الجارود ()، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: الحميدي ()، وابو داود ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل » ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والبزار ()، والنساءي / ، وابو عوانة ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ فيه ضمام بن اسماعيل وموسي بن وردان، وكلاهما صدوق حسن الحديث.
اخرجه: البخاري في «الادب المفرد» ()، وابو يعلي ()، والدولابي في «الكني والاسماء» ()، وتمام في «فواءده» ()، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عاءذ بن شريح، وهو ضعيف.
اخرجه: البزار ()، وابن حبان في «المجروحين» / ، والطبراني في «الاوسط» ()، وابن عدي في «الكامل» / ، والبيهقي في «الشعب» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والبيهقي / .

:

(¬) صوابه الوقف، ولا يصح مرفوعا، والخطا فيه من شيخ الحاكم اسحاق بن محمد الهاشمي، الا انه توبع كما في رواية الدارقطني، او ان الخطا فيه من عبيد الله بن موسي كما ذكر البيهقي، وهو الصحيح، حيث خالف اثنين من الرواة الثقات هما المكي بن ابراهيم وعبد الله بن وهب، اخرجه: الطحاوي في «شرح المشكل» /  ()، والبيهقي / ، وكذا توبعا من طريق سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سالم، عن ابيه، عن عمر  رضي الله عنه ، اخرجه: البيهقي / .
اخرجه: الحاكم / ، والدارقطني / ، والبيهقي /   ، وفي «المعرفة» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، وابو يعلي ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو عوانة ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو عوانة ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، وابن زنجويه في «الاموال» ()، وابو داود ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) «يرث» لم ترد في (ت).
(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل سلسلة عمرو بن شعيب.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والدارقطني /   ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) هذا اللفظ لا يثبت في حديث عبد الله بن عمرو، انما هو ثابت من حديث اسامة كما تقدم، اخطا فيه يعقوب بن عطاء بن ابي رباح وهو ضعيف، وتوبع من قتادة ولا يصح اليه؛ فيه الخليل بن مرة، وهو ضعيف.
اخرجه: الحاكم / ، وابو نعيم في «الحلية» / .
واخرجه: تمام في «فواءده» كما في «الروض البسام» ()، والبيهقي / ، باللفظين.
(¬) شاذ بهذا اللفظ من حديث اسامة؛ فقد خالف هشيم بن بشير الرواة عن الزهري، وقيل: لم يسمعه منه، كما عند سعيد قال: قال هشيم: سمعته او اخبرته عنه.
اخرجه: سعيد بن منصور ()، والنساءي في «الكبري» ()، والبيهقي في «معرفة السنن والاثار» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ الحسن البصري لم يسمع من عمران بن حصين، نص عليه علي بن المديني وابو حاتم الرازي، انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم () و ().
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والبزار ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
تنبيه: وهم الحافظ في عزوه الحديث للاربعة اذ ان ابن ماجه لم يروه.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عبيد الله بن عبد العتكي ابو المنيب، والراجح ان روايته لا تقبل اذا انفرد.
اخرجه: ابن ابي شيبة () عنده: ابن مكان: ام، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن عدي في «الكامل» / ، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل علي بن ابي طلحة، وهو حسن الحديث.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عبد الرحمن بن الحارث، ضعفه علي بن المديني واحمد بن حنبل والنساءي. انظر: «تهذيب التهذيب» / .
اخرجه: احمد / ، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والبزار ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) بضم فتشديد راء مكسور، جعل وارثا. «عون المعبود» / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ ابو الزبير مدلس وقد عنعن، واختلف في رفعه ووقفه، ورجح الحفاظ وقفه علي جابر.
اخرجه: الترمذي ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، مرفوعا.
واخرجه: ابن ابي شيبة ()، والدارمي ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والبيهقي / ، موقوفا.
انظر: «الالمام» ().
تنبيه: ما ذكره الحافظ من لفظ للحديث انما هو لفظ حديث ابي هريرة، زد علي ذلك ان حديث جابر لم يروه ابو داود، انما روي حديث ابي هريرة. والحديث لم يرد في (ت).

:

(¬) لا يصح رفعه؛ جاء في اسناد المرفوع اسماعيل بن عياش وروايته عن غير الشاميين ضعيفة، وجاء من طريق اخر فيه سليمان بن موسي ومحمد بن راشد وشيبان بن فروخ ثلاثتهم لم يسلم احدهم من مقال فيه، وحديثهم يقبل اذا انتفت المخالفة، اما هنا فقد جاء الحديث من طريق يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، عن عمر بن الخطاب، مرسلا. انظر: «العلل» للدارقطني /  ()، و «التمهيد» / .
اخرجه: النساءي في «الكبري» ()، وابن ابي عاصم في «الديات» ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، موصولا.
واخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وعبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وابن ماجه ()، والبيهقي / ، مرسلا بين عمرو وعمر.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل سلسلة عمرو بن شعيب.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والفاكهي في «اخبار مكة» ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه من ذكر وهما صاحبا ابي حنيفة مردودا الرواية في الحديث، وفيه خلاف غير ذلك، والصواب انه حديث ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الولاء وهبته. وهو في الصحيحين تقدم تخريجه برقم ().
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وابن حبان ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اختلف فيه، فرواه عبد الوهاب الثقفي وسفيان الثوري ووهيب بن خالد ثلاثتهم عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس موصولا، بذكر فضيلة كل صحابي بمن فيهم زيد، في حين رواه غيرهم فارسل الحديث الا فضيلة ابي عبيدة فوصلوها، والاخيرة المسندة اخرجها الشيخان واعرضا عن هذه الرواية. انظر: «دراسة حديث ارحم امتي» للشيخ مشهور بن حسن.
اخرجه: احمد / ، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) في (ت) «عمر»، والمثبت من (م) وهو الصواب.
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) روي بفتح الهمزة وكسرها، فالفتح علي انها مصدرية، والكسر علي انها شرطية، وصححها جماعة مقلدين في ذلك النووي في تصحيح الوجهين المختلفين، والارجح في هذا الفتح، وانظر: «مصابيح الجامع» /   ، وانظر ما كتبناه في كتابنا: «الجامع في العلل والفواءد» /   .
(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان () والبيهقي
/   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ اسماعيل بن عياش روايته مقبولة عن الشاميين، وفي الاسناد شرحبيل بن مسلم وهو صدوق فيه لين، وانظر: كتابي «الجامع في العلل والفواءد» /   .
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن الجارود ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ عطاء الخرساني لم يدرك ابن عباس بل لم يلق احدا من الصحابة. انظر: «الجامع في العلل والفواءد» /   .
اخرجه: ابن عدي في «الكامل» / ، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه اسماعيل بن عياش روايته عن غير اهل بلده ضعيفة، وشيخه هنا عتبة بن حميد ضعيف ايضا.
اخرجه: الدولابي في «الكني والاسماء» ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والدارقطني / .
واخرجه: ابن ابي شيبة () موقوفا علي معاذ، وهو منقطع؛ فان مكحولا لم يسمع من معاذ.

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم، وهو ضعيف، وضمرة بن حبيب لم يلق ابا الدرداء.
اخرجه: احمد /   ، والبزار ()، والطبراني في «مسند الشاميين» ()، وابو نعيم في «الحلية» / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه طلحة بن عمرو الحضرمي، وهو متروك.
اخرجه: ابن ماجه ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابو نعيم في «الحلية» / ، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه ايوب بن سويد والمثني بن الصباح، وكلاهما ضعيف، وتوبع الاخير من عبد الله بن لهيعة، وهو الاخر ضعيف، وكلاهما توبعا من محمد بن عبد الرحمن الحجبي وهو ضعيف، وفي اسناد الاخير يزيد بن عبد الملك، وهو ضعيف.
اخرجه: ابن ماجه ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه خلف بن خليفة اختلط ولا يعرف من سمع منه قديما او حديثا.
اخرجه: سعيد بن منصور ()، واحمد / ، وابن حبان ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والبيهقي /   .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل مستلم بن سعيد فهو صدوق.
اخرجه: ابو داود ()، والنساءي /   ، وابو عوانة ()، ابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) المثبت من (م)، وهو الموافق لما في الصحيحين، وفي (ت) «لمالها ولدينها ولحسبها وجمالها».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
تنبيه: عزو الحافظ الحديث للسبعة سبق قلم منه رحمه الله؛ فان الترمذي لم يروه.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: سعيد بن منصور ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي في «معجمه» ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، والحاكم /   ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل محمد بن اسحاق، فهو صدوق حسن الحديث اذا صرح بالتحديث، وقد صرح في رواية احمد. هذا ان ثبت ان واقدا هو ابن عمرو الثقة، وليس ابن عبد الرحمن الضعيف والله اعلم.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح. ان ثبت سماع بكر بن عبد الله من المغيرة بن شعبة، فقد نفاه ابن معين، واثبته الدارقطني. انظر: «علل الدارقطني» ()،و «تهذيب التهذيب» / .
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والدارمي ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لضعف الحجاج بن ارطاة وتدليسه، زد علي ذلك ان فيه محمد بن سليمان بن ابي حثمة، لم يوثقه سوي ابن حبان.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابن ماجه ()، وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في (ت) «بشء» ..

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، والبيهقي / .
تنبيه: اللفظ متفق عليه ايضا، وليس كما ذكر الحافظ، وانظر بلا بد: «النكت الوفية» /    مع التعليق عليه للكلام عن لفظة التزويج.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ().
انظر: «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ().
انظر: «المحرر» ().
تنبيه: اللفظة التي اخرجها البخاري هي رواية ابي ذر فقط، وهي مثبتة في «صحيح البخاري» بتحقيقي.

:

(¬) منكر؛ لاجل عسل بن سفيان التميمي، فهو ضعيف، وروايته مخالفة لرواية الثقات.
اخرجه: ابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عبد الله بن الاسود لم يرو عنه سوي ابن وهب، ولم يءثر توثيقه الا عن ابن حبان، في حين قال عنه ابو حاتم: شيخ. ولمتنه شواهد.
اخرجه: احمد / ، والبزار ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح. وانظر كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» /   ، فقد فصلت القول فيه، وبينت الخلاف الحاصل في وصله وارساله، وان الراجح وصله، كما حكم بهذا الامام البخاري.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
تنبيه: الحديث لم يخرجه النساءي كما زعم الحافظ بقوله: رواه احمد والاربعة.

:

(¬) صحيح. وقصة سءال ابن جريج الزهري عنه، وعدم تذكره له، لا تصح، انظر تفصيل ذلك: «الجامع في العلل والفواءد» /   .
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) اعله ابو حاتم والدارقطني؛ لمخالفة معمر الرواة في لفظ الحديث وكذا اسناده. انظر: «العلل» لابن ابي حاتم ().
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، والنساءي / ، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح من قول ابي هريرة ولا يصح رفعه؛ اختلف علي هشام بن حسان في هذا الحديث، فرواه محمد بن مروان ومخلد بن الحسين عنه مرفوعا، وتمامه: فان الزانية هي التي تزوج نفسها، اخرجه: ابن ماجه ()، والبزار ()، وابن عدي في «الكامل» / ، والدارقطني /  و ، والبيهقي / . ورواه عبد السلام بن حرب عنه فجعل الجملة الاخيرة من قول ابي هريرة، اخرجه: الدارقطني / ، والبيهقي / . في حين رواه الاوزاعي وابن عيينة وعبد الرزاق وحماد ابن اسامة، اربعتهم عنه فجعلوه موقوفا، اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وعبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والبيهقي / . وانظر: التخريج السابق.
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) اختلف في وصله وارساله؛ والصواب انه مرسل كما حكم بذلك: ابو حاتم وابو داود والدارقطني والبيهقي، وقال ابو زرعة: ليس هو بصحيح. انظر: «العلل» لابن ابي حاتم ().
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) تقدم مرارا القول في سماع الحسن من سمرة.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والطبراني في «الكبير» ()، والحاكم /   ، والبيهقي / .
تنبيه: لم يرو ابن ماجه موضع الشاهد منه.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لاجل عبد الله بن محمد بن عقيل، فقد انفرد عن اصحاب جابر برواية هذا الحديث.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في (م) «عمر» وهو خطا.
(¬) صحيح. تقدم تخريجه برقم ().
(¬) هذه الزيادة لا تصح؛ جاءت من رواية فيها فليح بن سليمان، وهو صدوق كثير الخطا، فقد يكون الخطا منه في ذكر هذه الزيادة.
اخرجه: ابن حبان ().
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: هذا احد الاحاديث التي انتقد علي الامام البخاري اخراجها لما فيه من معارضة للاحاديث التي تثبت خلاف متنه، لكن لا خلل في الرواية من جهة الاسناد، لكن صحابيه توهم في المتن.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) في (ت) اثبت «المحل»، وكتب في الحاشية: المحفوظ: «المحلل».
(¬) اسناده حسن؛ لاجل عبد الرحمن بن ثروان، فهو صدوق حسن الحديث.
اخرجه: احمد / ، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ مداره علي الحارث الاعور، وهو ضعيف.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والحاكم / ، وتمام في «فواءده» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) كذا في (م) و (غ)، وهو الموافق لما في «صحيح مسلم».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والنساءي / .
وانظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف جدا.
اخرجه: البيهقي /  عن الحاكم باسناده، وفيه جهالة من حدث شجاعا احد رواته وتدليس ابن جريج، لذا قال عن هذه الطريق ابو حاتم كما في «العلل» لابنه () : «هذا كذب لا اصل له».
واخرجه: ابن عدي في «الكامل» /  من طريق اخري عن ابن عمر، وفيه متروكان.
واخرجه: ابن حبان في «المجروحين» / ، وابن عدي في «الكامل» / ، والبيهقي /  من طريق اخري، وفيها زرعة الزبيدي: مجهول، وعمران بن ابي الفضل: ليس بشء.

:

(¬) ضعيف؛ فيه سليمان بن ابي الجون: لا يعرف، وخالد بن معدان لم يسمع من معاذ.
اخرجه: البزار ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / .

:

(¬) حسن؛ من اجل محمد بن عمرو بن علقمة فهو صدوق.
اخرجه: ابو داود ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والحاكم / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) اختلف في كون جملة: «كان حرا» من قول عاءشة، او من قول الاسود بن يزيد النخعي، والصواب كونه من قول الاسود الراوي عن عاءشة، كما نص عليه البخاري والبيهقي.
اخرجه: احمد / ، والترمذي ()، والنساءي / ، والبيهقي /  وفيه: «وكان حرا» من قول عاءشة.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
واخرجه: البخاري /  ()، والبيهقي /  وفيه الكلام من قول الاسود.
انظر: «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / .
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) ضعيف؛ لجهالة ابي وهب الجيشاني والضحاك بن فيروز، زيادة علي ان ابا وهب لا يعرف سماعه من الضحاك كما نص عليه البخاري في «التاريخ الكبير» /  ().
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) كذا في (م)، وهو الموافق لمصادر التخريج، وفي (ت) «عشرة».
(¬) ضعيف؛ اختلف في وصله وارساله، والصواب المرسل، كما رجحه احمد والبخاري ومسلم وابو زرعة وابو حاتم. انظر: «التلخيص الحبير» /  ().
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لانه من رواية داود بن الحصين عن عكرمة، وداود ضعيف في عكرمة خاصة، انظر: «تهذيب الكمال» /  ().
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والدارقطني / ، والحاكم / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ لضعف الحجاج بن ارطاة راويه عن عمرو وقد بين الامام احمد ان الحجاج دلس الواسطة بينه وبين عمرو، وهو محمد بن عبيد الله العرزمي، وهو متروك، انظر: «التقريب» () و ().
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد /   ، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
تنبيه: وهم المصنف في قوله: «قال الترمذي: حديث ابن عباس اجود اسنادا» فان قاءله يزيد بن هارون، نقله عنه الترمذي.

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فانه من رواية سماك عن عكرمة، وروايته عنه خاصة مضطربة كما في «التقريب» ().
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ لضعف راويه جميل بن زيد واضطرابه فيه، انظر: «ميزان الاعتدال» /  ().
اخرجه: الحاكم / ، والبيهقي /   .
(¬) اسناده ضعيف؛ لانقطاعه بين سعيد وعمر، انظر: «جامع التحصيل» ().
اخرجه: مالك في «الموطا» () رواية الليثي، وسعيد بن منصور في «سننه» ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لانقطاعه بين الشعبي وعلي، وانظر: كتابي «الجامع في العلل والفواءد» /  فما بعدها.
اخرجه: سعيد بن منصور في «سننه» ()، ومن طريقه البيهقي / .
(¬) اسناده ضعيف؛ لانقطاعه بين سعيد بن المسيب وعمر.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، والدارقطني / .

:

(¬) ضعيف؛ لجهالة الحارث بن مخلد راويه عن ابي هريرة؛ انظر: «التقريب» ().
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ().
وانظر كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه سليمان بن حيان ابو خالد الاحمر وهو صدوق يخطء، وخولف في رفع الحديث من وكيع؛ اذ رواه عن الضحاك بن عثمان، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب، عن ابن عباس، موقوفا.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، مرفوعا.
واخرجه: النساءي في «الكبري» ()، موقوفا.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  () و ()، ومسلم /  () ()، وابو يعلي ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو عوانة ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، ومن طريقه مسلم /  () ()، باللفظ نفسه، واحمد / ، وابو داود ()، وابو عوانة ()، والبيهقي / ، بلفظ: «ان من اعظم الامانة عند الله يوم القيامة».
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل حكيم بن معاوية فهو صدوق.
اخرجه: احمد /   ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والحاكم /   ، والبيهقي / .
وعلق البخاري /  قبيل () جزءه الاخير.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الحميدي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /    ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن حبان ().
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح بمجموع طرقه وشواهده.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / ، من طرق عدة عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، والبيهقي / .
تنبيه : انما اتفق الشيخان ومن اخرجه معهما علي قوله: «كنا نعزل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والقران ينزل»، اما جملة: «ولو كان شيءا» الي اخره فقد انفرد بتخريجها مسلم، وهي من قول سفيان بن عيينة لا من قول جابر، فادراجها مع الحديث وعزوها للشيخين وهم من المصنف، علي انه كان نبه علي هذا الامر في كتابه: «فتح الباري» /  عقب ()، فسبحان من لا ينسي.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ()، وابو عوانة ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ().
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) «ابن مالك» من (ت)، ولم ترد في (م).
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابو داود ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في (ت) بالعطف، والمثبت من (م) وهو الموافق لمصادر التخريج.
(¬) ضعيف؛ رواه ابن جريج عن عمرو بن شعيب به، وهو لم يسمع منه كما في «العلل الكبير» للترمذي / ، ولا ينفع مجء التصريح بالسماع في بعض الروايات؛ فهو محض خطا.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ في سنده موسي بن مسلم بن رومان، وهو ضعيف. انظر: «التقريب» ().
اخرجه: ابو داود ().

:

(¬) منكر؛ في اسناده عاصم بن عبيد الله، وهو ضعيف كما في «التقريب» ()، وقد نص ابو حاتم علي نكارة هذا الحديث كما في «العلل» لابنه ().
اخرجه: احمد / ، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، والبيهقي / .

:

(¬) منكر؛ فيه عبد الله بن مصعب الزبيري وهو ضعيف كما في «ميزان الاعتدال» /  ()، وقد خالفه جمع من الثقات ممن رواه عن شيخه ابي حازم، عن سهل وعندهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشار اليه ان يتزوج ولو بخاتم من حديد، فلم يجد الرجل ولا خاتما من حديد، فزوجه النبي  صلي الله عليه وسلم  بما معه من القران. وقد تقدم برقم ().
اخرجه: الطبراني في «الكبير» ()، والحاكم / .
(¬) ضعيف؛ لضعف راويه داود الاودي، وانقطاعه بين الشعبي وعلي، وله طريق اخري فيها جويبر بن سعيد وهو متروك، وضعفها البيهقي بقوله: «هذا اسناد يجمع مجهولين وضعفاء». انظر: «ميزان الاعتدال» /  ()، و /  ().
اخرجه: الدارقطني / ، و ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابو داود ()، وابن حبان ()، والحاكم /   ، والقضاعي في «مسند الشهاب» ().

:

(¬) موضوع؛ فيه عبيد بن القاسم، وهو كذاب كما قال ابن معين. انظر: «ميزان الاعتدال» /  ().
اخرجه: ابن ماجه ()، والطبراني في «الاوسط» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابن الجارود ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» بتحقيقي ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /  و ، والبخاري /  ()، ومسلم () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ()، وابو عوانة ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن حبان ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ قال الترمذي بعد روايته الحديث: «حديث ابن مسعود لا نعرفه مرفوعا الا من حديث زياد بن عبد الله، وزياد بن عبد الله كثير الغراءب والمناكير، وسمعت محمد بن اسماعيل يذكر عن محمد بن عقبة قال: قال وكيع: زياد بن عبد الله مع شرفه يكذب في الحديث»، وقد رواه زياد عن عطاء بن الساءب، وانما روي عنه بعد اختلاطه، وتابع زيادا عليه عبد السلام بن حرب عند الطبراني، والظاهر ان سماعه من عطاء بعد اختلاطه.
اخرجه: الترمذي ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف جدا؛ فيه عبد الملك بن حسين، ابو مالك النخعي: متروك، كما في «التقريب» ().
اخرجه: ابن ماجه () عن ابي هريرة، فقول المصنف اعلاه: «عن انس» وهم.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، والبخاري /  ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /    ()، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابن حبان ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه ابو خالد الدالاني: صدوق يخطء كثيرا، وكان يدلس، كما قال ابن حجر في «التقريب» ().
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والحاكم / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /    () ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابو يعلي ().

:

(¬) ضعيف؛ فان الصواب فيه الارسال، واخطا حماد بن سلمة فوصله، كما نص عليه ابو زرعة والترمذي والدارقطني، وانظر: «نصب الراية» / .
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والحاكم / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اختلف في رفعه ووقفه، فرواه همام بن يحيي، عن قتادة، عن النضر بن انس، عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا، اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، ورواه سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة مقطوعا من قول قتادة، عند الترمذي في «العلل الكبير» ()، وذكر كذلك في «جامعه»  ان هشاما الدستواءي رواه عن قتادة من قوله ايضا، واعله البخاري بحديث عاءشة السابق، انظر: «الدراية في تخريج احاديث الهداية» /  ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: سعيد بن منصور ()، والبخاري /    ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن الجارود ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن خزيمة كما في «ذيل مختصر المختصر» (/ ) بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) المثبت من (م) وهو الموافق لما في الصحيحين.
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) حسن؛ في اسناده ابن ابي الزناد عن هشام، وحديثه عن هشام من قوي حديثه. انظر كتابي:
«الجامع في العلل والفواءد» / .
اخرجه: احمد /   ، وابو داود ()، والحاكم / ، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) «قالت» من «صحيح مسلم»، ولم ترد في نسخنا الخطية.
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو يعلي ().
انظر: «الالمام» ().
تنبيه: عزا المصنف الحديث الي مسلم وحده، وهو قصور؛ اذ اخرجه البخاري كذلك.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وعبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، وقد اتفقا عليه بغير لفظ النهي.
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) ارادت ب «الكفر»: كفر العشير، والتقصير في حقه كما جاء في رواية عند البخاري: «الا اني اخاف الكفر» اي: لوازم الكفر من المعاداة والشقاق والخصومة والنشوز وعدم طاعة الزوج.
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ().

:

(¬) ضعيف؛ فالصواب فيه انه مرسل، ثم ان في اسناده عمرو بن مسلم، وقد ضعفه غير واحد. انظر: «تهذيب الكمال» /  ().
اخرجه: ابو داود ()، والترمذي ()، والدارقطني / ، والحاكم / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ لضعف راويه الحجاج بن ارطاة، وهو مدلس وقد عنعنه.
اخرجه: احمد / ، وابن ماجه ().

:

(¬) ضعيف؛ لضعف راويه الحجاج بن ارطاة، وهو مدلس وقد عنعنه.
اخرجه: احمد / .

:

(¬) ضعيف؛ والصواب فيه الارسال كما رجحه ابو حاتم والدارقطني. انظر: «العلل» لابن ابي حاتم ()، و «العلل» للدارقطني /  ().
اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية ابي مصعب الزهري، والشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، والترمذي ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) «عليه» لم ترد في نسخة (م).
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في (م) «امسكها»، والمثبت من (ت) وهو كذلك في «صحيح مسلم».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، والنساءي / .
(¬) صحيح، الا قوله: «ولم يرها شيءا»؛ فانها منكرة. انظر: «التمهيد» / .
اخرجه: مسلم برقم /  () () دون قوله: «ولم يرها شيءا».
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) في (م) «و»، والمثبت من (ت) وهو الموافق لما في «سنن النساءي».
(¬) ضعيف؛ محمود بن لبيد لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا، وفي متن الحديث بعض النكارة، ففي حديث عويمر العجلاني عند: البخاري /  ()، ومسلم /    () ()، انه طلق ثلاثا، فلم يذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لعب بكتاب الله تعالي. ولذلك المح النساءي الي اعلاله بقوله: «لا اعلم احدا روي هذا الحديث غير مخرمة».
اخرجه: النساءي /   ، وفي «الكبري» له ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف جدا؛ وانظر تفصيل ذلك في كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» / .
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابو داود ()، والبيهقي / .
(¬) ضعيف؛ كما بينته في كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» / .
اخرجه: احمد / ، وابو يعلي ()، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ كما اشرت اليه في كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» / .
اخرجه: ابو داود ().
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه عبد الرحمن بن حبيب، قال فيه النساءي: «منكر الحديث»، كما في «ميزان الاعتدال» /  ().
اخرجه: سعيد بن منصور ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن الجارود ()، والحاكم / ، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه غالب بن عبيد الله الجزري، وهو ضعيف.
اخرجه: ابن عدي في «الكامل» / .

:

(¬) ضعيف؛ فيه عبد الله بن لهيعة، وهو ضعيف، ثم انه منقطع؛ عبيد الله بن ابي جعفر راويه عن عبادة ولد بعد وفاة عبادة بزمن. وله طريق اخري لا يفرح بها عند احمد بن منيع في «مسنده»؛ فيها اسماعيل بن مسلم المكي، وهو ضعيف
اخرجه: الحارث بن ابي اسامة في «مسنده» كما في «اتحاف الخيرة المهرة» /  (/ ) ، واحمد بن منيع في «مسنده» كما في «اتحاف الخيرة المهرة» /  (/ ) .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف، انكره الامام احمد جدا، وقال ابو حاتم: هذه احاديث منكرة، كانها موضوعة، لم يسمع الاوزاعي هذا الحديث من عطاء.
اخرجه: ابن ماجه ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والعقيلي في «الضعفاء» / ، وابن حبان ()، والطبراني في «الاوسط» ()، وابن عدي في «الكامل» / ، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «العلل ومعرفة الرجال» ()، و «العلل» لابن ابي حاتم ()، و «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) «لقد كان» لم يرد في (ت)، واثبتناه من (م) و (غ) وهو الموافق لما في الصحيح.
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  () باللفظ نفسه.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ()، وابو عوانة ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان () والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ والصواب فيه الارسال، كما رجحه ابو زرعة وابو حاتم والدارقطني. انظر: «العلل» لابن ابي حاتم ()، و «العلل» للدارقطني /  ().
اخرجه: الطبراني في «الاوسط» () ط. الحرمين، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه علي بن الحسين بن واقد وهشام بن سعد المدني كلاهما فيه كلام، واجتماعهما باسناد واحد يزيد وهنه، زد علي ذلك الخلاف الحاصل في رفعه ووقفه، ووصله وارساله، والاختلاف في تعيين الصحابي، وفوق ذلك شدة فردية الاسناد عن الزهري؛ فاين جهابذة العلم من اصحاب الزهري عن هذا الحديث؟ حتي يرويه راو لا يعرف بكثرة الحديث ولا ضبطه! والحديث استنكره ابو حاتم، وضعف ابن معين جميع احاديث الباب.
اخرجه: ابن ماجه ()، والطبراني في «الاوسط» ()، وابن عدي في «الكامل» / .
انظر: «العلل» لابن ابي حاتم () و ()، و «العلل» للدارقطني ()، و «الالمام» ().

:

(¬) حسن؛ لانه من رواية عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه () اخرج جزء الطلاق منه فقط، والترمذي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) حسن؛ من اجل حماد بن ابي سليمان احد رواته فانه صدوق له اوهام. وانظر كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» /  فما بعدها.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، والطبراني في «الكبير» / ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) تقدم تخريجه عند ().

:

(¬) المثبت من (م) و (غ) وهو الموافق لما في السنن، وفي (ت) «الحلال حراما».
(¬) ضعيف؛ والصواب فيه الارسال؛ فان راويه مسلمة بن علقمة وهو صاحب مناكير عن داود بن ابي هند شيخه في هذا الحديث تفرد بوصله، وخالفه من هو اوثق منه كعلي بن مسهر وعبد الوهاب ابن عطاء فارسله. انظر: «ميزان الاعتدال» /  ().
اخرجه: ابن ماجه ()، والترمذي () وابن حبان ()، وتمام في «فواءده» كما في «الروض البسام» () ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، علي ان الحافظ تصرف في لفظ الحديث.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وسعيد بن منصور ()، والدارقطني /   ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) كذا في (ت) و (غ) وهو الموافق لما في «السنن الكبري»، وفي (م) «فوقف».
(¬) حسن؛ فيه الحارث بن عبيد وشيخه عامر الاحول، وكلاهما صدوق يخطء، وقد توبع الحارث علي الشطر الثاني من الاثر عند ابن ابي شيبة ().
اخرجه: سعيد بن منصور ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ والصواب فيه الارسال كما رجحه النساءي.
اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والبيهقي / .
(¬) اسناده تالف؛ فيه عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي، وهو هالك، يروي بواطيل عن خصيف، وروايته في هذا الحديث عن خصيف. وشيخه خصيف ضعيف. وانظر: «الكامل» لابن عدي /    ().
اخرجه: البزار ().

:

(¬) ضعيف؛ سليمان بن يسار راويه عن سلمة بن صخر لم يسمع من سلمة، كما نقله الترمذي في «جامعه» عن امام الصنعة البخاري.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن الجارود ()، والبيهقي /   .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /    () ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، والنساءي /   ، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
تنبيه: عزا المصنف الحديث الي البخاري، وهو وهم؛ اذ لم يخرجه البخاري.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) حسن؛ لاجل كليب بن شهاب، فهو صدوق .
اخرجه: ابو داود ()، والنساءي / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ وانظر تفصيل ذلك في كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» /  فما بعدها.
اخرجه: ابو داود ()، والنساءي /  والبيهقي /   .

:

(¬) هذه الجملة: «قال: «طلقها»، قال» من (ت) و (غ)، وسقطت من (م).
(¬) ضعيف، وانظر ما قبله.
اخرجه: النساءي / .

:

(¬) ضعيف؛ كما بينته في تحقيقي ل «مسند الشافعي».
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والحاكم /   ، والبيهقي / .

:

(¬) «فليس» سقطت من (م).
(¬) ضعيف؛ فيه مجالد بن سعيد، وهو ليس بالقوي، ولعل تحسين المصنف له لكونه اثرا، ولمجيءه من طريق اخري كما عند: ابن ابي شيبة ().
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، والبيهقي /   .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد /  و ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
(¬) اخرجه: مسلم /  () ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن حبان ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، ومسلم /  () من حديث ام سلمة.
تنبيه: كان الاولي ان ينبه المصنف علي ان اصله من حديث ام سلمة لا من حديث المسور.
(¬) اخرجه: البخاري /  ().
(¬) اخرجه: مسلم /  () ().

:

(¬) منكر؛ فقد تفرد شيخ ابن ماجه علي بن محمد الطنافسي دون بقية اصحاب وكيع بهذا اللفظ، ثم انه يخالف مذهب عاءشة في ان الاقراء هي الاطهار، وليست الحيض. وانظر: «مجموع الفتاوي» لابن تيمية / .
اخرجه: ابن ماجه ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واسحاق بن راهويه ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابو عوانة /  () و ()، وابن حبان ()، وابو نعيم في «الطب النبوي» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) الاقرب ان هذه الزيادة غير محفوظة؛ فقد انفرد بذكرها ابراهيم بن طهمان، ويزيد بن زريع علي خلاف عليه، كلاهما عن هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين، عن ام عطية، ولم يذكرها احد عشر راويا من اصحاب هشام تراهم في مصادر التخريج السابق، وقد رواها سفيان بن عيينة كما عند النساءي عن عاصم، عن حفصة به بذكر الزيادة، لكن المحفوظ عن هشام اولي؛ لمتابعة ايوب السختياني له كما عند البخاري في التخريج السابق علي عدم ذكر هذه الزيادة، زيادة علي ان رواية سفيان قد اختلف عليه فيها رفعا ووقفا، فاوقفها عنه: ابن ابي شيبة ().
اخرجه: ابو داود ()، والنساءي / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().
(¬) زيادة شاذة؛ انفرد بذكرها عن هشام بن حسان: خالد بن الحارث دون بقية الرواة عن هشام وهم احد عشر راويا كما في التخريج السابق.
اخرجه: النساءي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ لان فيه المغيرة بن الضحاك، وهو مجهول، وفيه ام حكيم بنت اسيد، ولا يعرف حالها. ومتنه منكر مخالف للرواية التي بعده.
اخرجه: ابو داود ()، والنساءي /   ، والبيهقي /   .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، والحاكم /   ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) المثبت من (ت)، وفي (م) «عبد».

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) «قالت» لم ترد في (ت).
(¬) كذا في (م) وهو الموافق لما «صحيح مسلم»، وفي (ت) «قالت».
(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  ()، والنساءي / ، والطبراني / ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ لانقطاعه بين قبيصة بن ذءيب وعمرو بن العاص؛ فهو لم يسمع منه كما نص عليه الدارقطني، ولذا استنكره الامام احمد.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح لغيره.
اخرجه: الدارقطني /  و .
(¬) ضعيف؛ تفرد به عمر بن شبيب المسلي، وهو ضعيف، وفيه ايضا عطية العوفي وهو ضعيف.
اخرجه: ابن ماجه ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ في اسناده مظاهر بن اسلم ، وهو ضعيف كما في «الميزان» /    ()، ولذا ضعف الحديث ابو عاصم النبيل وابو داود والترمذي وغيرهما.
اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) ورد في نسخة (م) بلفظ المءنث بهذا وما قبله، والمثبت من (ت) و (غ) وهو الموافق لمصادر التخريج علي اختلاف في بعض الالفاظ.
(¬) ضعيف؛ فيه ابو مرزوق ربيعة بن سليم، وهو مجهول الحال، وفي اسانيد الحديث اضطراب.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والبزار ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده منقطع؛ سعيد بن المسيب لم يسمع من عمر.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والشافعي في «الام» /    ()، والبيهقي / .

:

(¬) حصل تحويل نظر الي الحديث الذي بعده في نسخة (ت).
(¬) ضعيف جدا؛ اسناده مسلسل بالمتروكين والمجاهيل، لذا قال عنه ابو حاتم الرازي كما في «العلل» لابنه () : «هذا حديث منكر».
اخرجه: الدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد بن حميد ()، ومسلم /  ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ().
تنبيه: عزو المصنف الحديث الي البخاري وحده فيه قصور، فهو في مسلم كما تري.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه شريك القاضي وهو سء الحفظ.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ والصواب فيه الارسال كما رواه عبد الرزاق () ، ولذا اشار ابن صاعد شيخ الدارقطني في هذا الحديث الي اعلاله عقب روايته بقوله: «وما قال لنا في هذا الاسناد احد: «عن ابن عباس» الا العاءذي».
اخرجه: الدارقطني / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ().

:

(¬) صحيح لغيره؛ فان في اسناده اختلافا كما تراه في «مسند البزار»، و «العلل الكبير» للترمذي /  ()، و «علل الدارقطني» /    () ، لكن متنه صحيح كما تقدم.
اخرجه: سعيد بن منصور ()، والبزار ()، والنساءي / ، وابن حبان ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه رباح الكوفي وهو مجهول. انظر: «التقريب» ()، زد علي ان في الحديث اختلافا، انظر كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» / .
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والبزار ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه : احمد / ، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: سعيد بن منصور ()، واحمد / ، والبخاري /    ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم /    () ()، والنساءي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ()، وبحثنا «لا تحريم بارضاع الكبير» مطبوع في مجلة كلية العلوم الاسلامية العدد  ص   .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن حبان ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح، الا قولها: «فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهن فيما يقرا من القران» فهي جملة شاذة، شذ بها عبد الله بن ابي بكر، وخالفه من هو احفظ منه واكثر عددا كما فصلت ذلك في كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» / .
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /  و ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اختلف في رفعه ووقفه؛ فقد اخرجه: الترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الاوسط» () كلهم من طريق ابي عوانة، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن ام سلمة به مرفوعا، وخالف ابا عوانة وهيب بن خالد، فرواه عن هشام به موقوفا؛ اخرجه: اسحاق بن راهويه في «مسنده» () و ()، وخالفهما يحيي القطان، فرواه عن هشام، عن يحيي بن عبد الرحمن، عن ام سلمة موقوفا، ذكر ذلك الدارقطني في «العلل» /  () وقال: «وقول يحيي اشبه بالصواب».
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح موقوفا، ولا يصح المرفوع؛ اذ قد تفرد بروايته مرفوعا الهيثم بن جميل، وخالفه جمع من الثقات فاوقفوه.
اخرجه: ابن عدي في «الكامل» / ، والدارقطني / ، والبيهقي /  من طريق الهيثم، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس به. وقال ابن عدي عقبه: «وهذا يعرف بالهيثم بن جميل، عن ابن عيينة مسندا، وغير الهيثم يوقفه علي ابن عباس، والهيثم بن جميل يسكن انطاكية، ويقال : هو البغدادي، ويغلط الكثير علي الثقات كما يغلط غيره، وارجو انه لا يتعمد الكذب». وقال الدارقطني: «لم يسنده عن ابن عيينة غير الهيثم بن جميل، وهو ثقة حافظ» ومقصود ابن عدي والدارقطني بكلمة «يسنده» اي: «يرفعه» وهذا ظاهر واضح.
وقد خولف الهيثم في رفعه، فاخرجه: ابن ابي شيبة ()، واخرجه: عبد الرزاق () عن معمر، واخرجه: البيهقي /  من طريق سعيد بن منصور. ثلاثتهم: (ابن ابي شيبة، ومعمر، وسعيد) عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس ... به موقوفا، وقال البيهقي عقبه: «هذا هو الصحيح موقوف».
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه ابو موسي الهلالي عن ابيه، وكلاهما مجهول، وقد اختلف في اسناده وفي رفعه ووقفه.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، والحميدي ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ في سنده هشام بن اسماعيل المكي، وهو مجهول، زيادة علي انه مرسل.
اخرجه: ابو داود في «المراسيل» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) «علي المنبر» و «الناس» من جميع نسخنا الخطية، وهو الموافق لما في «سنن النساءي»، ولم يرد في بعض النسخ المطبوعة.
(¬) حسن؛ فيه يزيد بن زياد، وهو صدوق.
اخرجه: النساءي / ، وابن حبان ()، والدارقطني /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /    ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) المثبت من (ت) و (غ)، وفي (م) اتم الحديث الي اخره مع مصادر تخريجه.
(¬) تقدم تخريجه عند الحديث ().

:

(¬) تقدم تخريجه عند الحديث ().

:

(¬) ضعيف بهذا اللفظ؛ فيه وهب بن جابر، قال عنه الذهبي: «لا يكاد يعرف، تفرد عنه ابو اسحاق».
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والحاكم / .
(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه حرب بن ابي العالية فيه كلام، وقد خالفه ابن جريج فاوقف الحديث.
اخرجه: البيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () وفيه: «ليس لك عليه نفقة». وتقدم برقم ().

:

(¬) ضعيف بهذا السياق؛ لان عاصم بن بهدلة راويه خلط المرفوع بالموقوف، فقوله : «تقول المراة ... الخ» من قول ابي هريرة كما في «صحيح البخاري» /  ().
اخرجه: الدارقطني / .
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) صحيح الاسناد الي سعيد، لكنه مرسل.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وسعيد بن منصور ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح موقوفا.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وعبد الرزاق ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) حسن؛ من اجل سلسلة بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده.
اخرجه: احمد / ، والبخاري في «الادب المفرد» ()، وابو داود ()، والترمذي، ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) حسن؛ لاجل سلسلة عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي /   ، وابو يعلي ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اختلف في اسناده علي وجهين: الاول: طريق عبد الحميد بن سلمة عن ابيه عن جده، وهذا مسلسل بالمجاهيل، اخطا في تعيين عبد الحميد الراوي عنه، وهو عثمان البتي. اما الوجه الثاني: فهو طريق عبد الحميد بن جعفر عن ابيه عن جده، وهو الصواب، لكن اختلف في سماع جعفر بن عبد الله من جد ابيه رافع بن سنان، لكن قيل: انه ثقة، وان الامر قد حصل في بيته فهو ادري به.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني /   ، والحاكم /   ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /    ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والبيهقي /   .

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل هبيرة بن يريم، وهانء بن هانء، يعضد احدهما الاخر.
اخرجه: احمد /   ، وابو داود ()، والبزار ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد بن حميد ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابو داود ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) كذا في (ت) وهو الموافق لما في مصادر التخريج، وفي (م) «عبدا».
(¬) تقدم الخلاف في سماع الحسن من سمرة. وقد ثبت في رواية الامام احمد انه لم يسمعه منه.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والطبراني في «الكبير» ()، والحاكم / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) كسابقه.
اخرجه: ابو داود ()، والنساءي في /   ، والطبراني في «الكبير» ()، والحاكم /   ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) في اسناده الحجاج بن ارطاة، وهو ضعيف، وتوبع من عبد الله بن لهيعة عن عمرو بن شعيب، ونفي ابو حاتم سماعه منه، علي ما فيه من قول، ورواه المثني بن الصباح، وهو ضعيف كذلك، ورواه ايضا محمد بن عجلان وهو لا باس به، لكن في الطريق اليه عمرو بن ابي قيس، وهو صدوق له اوهام، وكان من صحح اسناده راي ان هءلاء الرواة يعضد بعضهم بعضا. لكن حكم الترمذي عليه بالاضطراب، بينما صحح الدارقطني انه مرسل حيث ذكر الخلاف علي عمرو فيه ورواية من ارسله، ولم اهتد لاي من هذه الروايات، ونقل ابن كثير عن علي بن المديني انه ضعفه، انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم ()، و «علل الدارقطني» /  ()، و «مسند الفاروق» / .
اخرجه: احمد / ، وعبد بن حميد ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن الجارود ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في (م) «الحب والنوي»، والمثبت من (ت).
(¬) من «قلت» الي هنا لم يرد في نسخة (م).
(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي /   ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، والبزار ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) «قطع» سقطت من نسخة (ت).
(¬) في نسخة (م) «فاتي».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، والبزار ()، والنساءي /   ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي / .
تنبيه: عزا الحافظ الحديث للثلاثة، وقد وهم في ذلك فالحديث لم يخرجه الترمذي.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) جاء في نسخة (م) بعد هذا «رجلي»، ولم ترد في مصادر التخريج.
(¬) لفظة: «الله» من نسخة (ت).
(¬) اسناده ضعيف؛ فيه محمد بن اسحاق، وهو مدلس وقد عنعن، وتوبع من ابن جريج وهو ايضا مدلس وقد عنعن، وقيل لم يسمع من عمرو بن شعيب، وخالفهما ايوب السختياني الذي رواه عن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. انظر: «العلل الكبير» للترمذي ().
اخرجه: احمد / ، والدارقطني / ، والبيهقي /  موصولا.
واخرجه: عبد الرزاق ()، والدارقطني /  مرسلا.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) المثبت من (ت) و (غ)، وفي (م) «نغرم».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) روي هذا الحديث مسندا ومرسلا، وقد رجح الدارقطني، وابن عبد الهادي الرواية المرسلة.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي /   ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «العلل» للدارقطني /  س ()، و «التنقيح» لابن عبد الهادي / .

:

(¬) رجح الارسال البيهقي وابن عبد الهادي.
اخرجه: الدارقطني / ، وابو نعيم في «الحلية» / ، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف جدا؛ لضعف ابن البيلماني.
اخرجه: عبد الرزاق ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، مرسلا.
والموصول اخرجه: الدارقطني / ، وقال: لم يسنده غير ابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي، وهو متروك الحديث.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، والبخاري /  ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والدولابي في «الكني والاسماء» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والدارقطني /   ، والبيهقي / .
تنبيه: اري قول الحافظ: رواه ابو داود والنساءي، زلة قلم منه، وقد قصد: والترمذي.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /    ()، ومسلم /  () (). ولفظه: «ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين: اما يءدي واما يقاد».

:

(¬) «اغتبط» كذا في نسخة (ت) و (م)، وجاء عند الدارمي والنساءي وابن حبان: «اعتبط»، وهو الصحيح الموافق للمعني، قال ابن الاثير: «اي: قتله بلا جناية كانت منه ولا جريرة توجب قتله، فان القاتل يقاد به ويقتل، وكل من مات بغير علة فقد اعتبط، ومات فلان عبطة: اي شابا صحيحا، وعبطت الناقة واعتبطتها اذا ذبحتها من غير مرض» «الجامع في غريب الحديث» /   .
(¬) كذا في (ت) و (غ) وهو الموافق لما في مصادر التخريج، وفي (م) «جذعة».
(¬) في (م) «المثقلة»، والمثبت من (ت) ومصادر التخريج ..
(¬) انظر الحديث رقم ().

:

(¬) لا يصح رفعه وصوابه الوقف؛ انظر: «علل الدارقطني» /  ().
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، مرفوعا.
واخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، وابو داود ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، موقوفا.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) في نسخة (م) «حديث».
(¬) اسناده حسن؛ لاجل سلسلة عمرو بن شعيب.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
تنبيه: ليس في هذا الحديث «في بطونها اولادها».
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) الذحل: الوتر وطلب المكافاة بجناية جنيت عليه من قتل او جرح ونحو ذلك، والذحل: العداوة ايضا.
(¬) اسناده حسن؛ فيه سنان بن الحارث بن مصرف اورده ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره ابن حبان في «الثقات»، وجاء من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص باللفظ نفسه، وهو بمعني الحديث الذي بعده في حديث ابن عباس الصحيح.
اخرجه: ابن حبان () من حديث ابن عمر.
واخرجه: ابن ابي شيبة ()، وابو عبيد في «الاموال» ()، واحمد / ، وابن زنجويه في «الاموال» ()، والفاكهي في «اخبار مكة» / ()، وابن عدي في «الكامل» /  من حديث عمرو بن شعيب.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، وابن ابي عاصم في «الديات» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / . وفيه: «ابغض الناس الي الله ثلاثة: ملحد في الحرم، ومبتغ في الاسلام سنة الجاهلية، ومطلب دم امرء بغير حق ليهريق دمه». ولم يرد هذا الحديث في نسخنا الخطية، وهو موجود في بعض الشروح، مثل: «البدر التمام» للمغربي، و «فتح العلام» للقنوجي رحم الله الجميع.

:

(¬) ظاهر اسناده الصحة.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، البخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) جاء في مطبوع الزهيري: «دية الاصابع» ولم اجد لها اصلا في النسخ الخطية، ولم ترد في «سنن ابي داود».

:

(¬) ظاهر اسناده الصحة.
اخرجه: ابو داود ()، والبيهقي / ، وليس اللفظ المذكور عند الترمذي.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) ظاهر اسناده الصحة.
اخرجه: الترمذي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والدارقطني / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) من هنا الي قوله: «وصله» لم ترد في (م).
(¬) اسناده ضعيف؛ اعل بعدة علل وهي عنعنة ابن جريج وهو مدلس، والانقطاع بين ابن جريج وعمرو ابن شعيب كما قال ذلك البخاري والاختلاف فيه علي ابن جريج كما ذكر ذلك الدارقطني. «العلل الكبير» للترمذي ().
اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن ابي عاصم في «الديات» ()، والنساءي /   ، وابن عدي في «الكامل» / ، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل السلسلة المعروفة.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» () و ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().
(¬) اسناد هذا اللفظ ضعيف؛ فيه محمد بن اسحاق، وهو مدلس وقد عنعن.
اخرجه: ابو داود ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) اسناده ضعيف؛ اسماعيل بن عياش روايته عن غير اهل بلده مردودة، وتقدم ان ابن جريج لم يسمع من عمرو علي ما ذكر البخاري، ولو ثبت فهو مدلس وقد عنعن، اخرجه: النساءي /   ، والدارقطني / ، واخرجه: عبد الرزاق ()، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب مرسلا، فسلم من العلة الاولي، واضيفت له علة اخري وهي الاختلاف علي ابن جريج فيه.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن.
اخرجه: عبد الرزاق ()، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب مرسلا. وتقدم الكلام علي مثل هذا الاسناد، واخرجه : احمد / ، من طريق محمد بن اسحاق، عن عمرو، واخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والدارقطني / ، من طريق محمد بن راشد، عن سليمان بن موسي، عن عمرو، موصولا.
تنبيه: تخريج الحافظ فيه قصور بين فقد عزاه للدارقطني، وهو لم يخرج سوي قسمه الاول، ولم يعزه لاحمد وابي داود، وهو عندهما بتمامه، هذا اولا، وثانيا لم نجد تضعيف الدارقطني، الا ان قصد انه يضعف محمد بن راشد، فهذا لا يعتبر تضعيفا للحديث خاصة وانه متابع.
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه محمد بن مسلم الطاءفي لا يقبل منه اذا انفرد، فكيف به وقد خالف سفيان بن عيينة الذي ارسل الحديث، فالراجح ارساله كما حكم بذلك ابو حاتم والنساءي، والمح اليه البخاري وابو داود والترمذي. انظر: «العلل الكبير» للترمذي ()، و «علل ابن ابي حاتم» ().
اخرجه: الدارمي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن ابي عاصم في «الديات» ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، موصولا.
واخرجه: عبد الرزاق ()، وسعيد بن منصور ()، وابن ابي شيبة ()، والترمذي ()، مرسلا.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، وابو داود ()، والترمذي في «الشماءل» بتحقيقي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) في نسخة (م) «تحلفون».
(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابو عوانة ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابو عوانة ()، وابن حبان ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: لفظ مسلم هو: «من خرج من الطاعة، وفارق الجماعة فمات، مات ميتة جاهلية، ومن قاتل ...» وليس كما اورده الحافظ.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف جدا؛ فيه كوثر بن حكيم متفق علي شدة ضعفه.
اخرجه: البزار ()، والروياني في «مسنده» ()، وابن عدي في «الكامل» / ، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) جاء من طرق عدة يطول المقام باستقصاءها وبيان حالها، لكن مجموعها يجعل النفس تطءمن ان عليا ورد عنه ذلك، اما ثبوت الحكم في الاجمال فهو اقوي؛ اذ قد ورد عن غير واحد من الصحابة.
اخرجه: عبد الرزاق ()، وسعيد بن منصور () و () و ()، وابن ابي شيبة () و () و () و () و () و () و ()، و ()، والبيهقي / .
واخرجه: ابن ابي شيبة ()، والحاكم / ، والبيهقي /  عن ابي امامة.
واخرجه: عبد الرزاق ()، والحاكم / ، والبيهقي /  عن عمار بن ياسر.
لم يرد ذكر الحاكم في نسخة (م).

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ()، وابو عوانة ()، والبيهقي / . بنفس اللفظ المذكور.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
تنبيه: في بعض النسخ «عبد الله بن عمر»، والصواب «عمرو»، والحديث اخرجه البخاري ومسلم باللفظ المذكور.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والبزار ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) «والنساءي» لم ترد في (ت) و (م)، اثبتناها من (غ).
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) «ما اصابت» لم ترد في (م)، والمثبت من (ت) و (غ) وهو الموافق لما في السنن.
(¬) اختلف في اسناده وصلا وارسالا؛ فارسله الامام مالك والليث وابن عيينة وغيرهم، في حين وصله الاوزاعي وعبد الله بن عيسي، ولا شك ان رواية الارسال ارجح من رواية الوصل؛ لامامة وتقدم من رواها، هذا اولا، وثانيا: اختلف ايضا في سماع حرام بن محيصة من البراء، فنفاه ابن حبان وابن حزم وعبد الحق الاشبيلي، وتكلم في الحديث الطحاوي وابن عبد البر وابن عبد الهادي.
اخرجه موصولا: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ( م) والنساءي في «الكبري» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني / ، والحاكم /   ، والبيهقي / .
واخرجه مرسلا: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد /   ، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والبزار ()، والنساءي / ، والطبراني في «الكبير» (/ ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
تنبيه: اخفق الحافظ ابن حجر فجعل الحديث من مسند معاذ، وهو من مسند ابي موسي الاشعري؛ كما في «تحفة الاشراف» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابو داود ()، والبيهقي / .
وجاء عند ابن حبان () بنص صريح: «قال: واتاني معاذ يوما وعندي رجل، كان يهوديا فاسلم ثم تهود، فسالني ما شانه؟ فاخبرته، فقلت لمعاذ: اجلس، فقال: ما انا بالذي اجلس حتي اعرض عليه الاسلام، فان قبل والا ضربت عنقه، فعرض عليه الاسلام فابي ان يسلم، فضرب عنقه».
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) كذا في (م) وفي (ت) «عليه».
(¬) صحيح.
اخرجه: ابو داود ()، والنساءي / ، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  (  )، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) كذا في (م) و «صحيح مسلم»، وفي (ت) ذكرت مرة واحدة.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو عوانة ()، والبيهقي   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) كذا في (ت) وهو الموافق لما في الصحيحين، وفي (م) «فان».
(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ مداره علي ميسرة بن يعقوب، وهو مقبول حيث يتابع والا فلا، رواه عنه عبد الاعلي بن عامر الثعلبي والراجح انه ضعيف، وتوبع الاخير من عبد الله بن ابي جميلة، وهو مجهول.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والبزار ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
(¬) حسن؛ لاجل اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، فهو صدوق يهم.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، والترمذي ()، والبزار () و ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابو عوانة ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) «عليها» سقطت من نسخة (ت).
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابو عوانة ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) «رجم» سقطت من (م).
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، ومسلم /  () ().

:

(¬) اختلف في وصله وارساله؛ فرجح النساءي والدارقطني والبيهقي رواية الارسال، لكن يبقي ان هذا من مرسل الصحابة، وهو مقبول بالاتفاق.
اخرجه: احمد / ، وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه عمرو بن ابي عمرو، وهو صدوق في نفسه، لكن روايته عن عكرمة خاصة ضعيفة، وهذا الحديث استنكره عليه الحفاظ منهم البخاري وابن معين والنساءي. انظر: «علل الترمذي الكبير» / ، و «التلخيص الحبير» / ، ثم ان شطره الثاني مخالف بما ورد عن ابن مسعود باسناد جيد بانه لا حد عليه.
اخرجه: احمد / ، وابو داود () و ()، وابن ماجه () و ()، والترمذي () و ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» () و ()، وابن عدي في «الكامل» / ، والدارقطني /  و ، والحاكم / ، والبيهقي /  و .
واثر ابن مسعود اخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، وابو داود ()، والترمذي عقب ()، والنساءي في «الكبري» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» عقب ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
تنبيه: لا يوجد حديث يحتوي علي شطري الكلام، لكن حقيقة الامر انهما حديثان جمع بينهما الحافظ سهوا.
انظر: «الالمام» () و ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اختلف فيه رفعا ووقفا، ووصلا وارسالا؛ فرواه ابو كريب ويحيي بن اكثم، عن ابن ادريس، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا ، اخرجه: الترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، ورواه ابو سعيد الاشج وغيره، عن ابن ادريس به موقوفا، اخرجه: البيهقي / ، ورجح الدارقطني وقفه. وذكر ابو حاتم الرازي انه روي مرسلا ايضا
ولم نقف علي هذه الروايات ورجح الارسال. انظر: «علل ابن ابي حاتم» ()، و «علل الدارقطني» /   .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف جدا؛ في اسناده ابراهيم بن الفضل المخزومي، وهو متروك.
اخرجه: ابن ماجه ()، وابو يعلي ().

:

(¬) ضعيف جدا؛ في سنده يزيد بن زياد الدمشقي، وهو متروك.
اخرجه: الترمذي ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ فيه المختار بن نافع، وهو ضعيف.
اخرجه: الدارقطني / ، والبيهقي / .
تنبيه: الذي في «السنن» للدارقطني والبيهقي انه مرفوع وليس موقوفا.

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لارساله كما رجحه الشافعي والدارقطني وابن عبد البر.
اخرجه: العقيلي في «الضعفاء» / ، وابن المقرء في «معجمه» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، موصولا.
واخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والشافعي في «الام» /   ، والبيهقي / ، مرسلا.

:

(¬) اخلتف في اسناده؛ فروي موصولا ومرسلا، ومداره علي محمد بن اسحاق، وهو حسن الحديث اذا صرح بالتحديث، ولا تقبل عنعنته.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي في «الدلاءل» / .
انظر: «المحرر» ().
(¬) انظر: «صحيح البخاري» / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: النساءي /   ، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ().
تنبيه: لو عزا الحافظ الحديث للنساءي او ابن حبان كلاهما اولي من ابي يعلي، ثم لو ذكر ان اصله في مسلم لكان افضل.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي /   .

:

(¬) صحيح.
اخرجه مالك في «الموطا» () برواية الليثي، وعبد الرزاق () و ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  () ومسلم /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، وانظر التخريج السابق.
(¬) الشطر الثاني شاذ لا يصح في هذا الحديث خاصة؛ لانه جاء بهذا الاسناد فقط، وخالف العشرات من الاسانيد بذكر هذه الزيادة، ثم في سنده محمد بن راشد المكحولي، وهو صدوق يهم، فربما يحمل الوهم عليه.
اخرجه: احمد /   ، وابو يعلي في «معجمه» ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فقد نص الامام احمد وابو حاتم وابو زرعة وابو داود والنساءي ان ابن جريج لم يسمعه من ابي الزبير، انما سمعه من ياسين الزيات وهو ضعيف، لكن يعكره تصريحه بالسماع من ابي الزبير في كثير من مصادر التخريج، ثم بعد ذلك هو متابع من الثوري، الا ان النساءي نص انه لم يسمعه منه ايضا، وتوبع من المغيرة بن مسلم كذلك وهو صدوق، لكن ضعف روايته عن ابي الزبير خاصة النساءي، واستنكرها يحيي بن معين.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ روي مرة موصلا ومرة مرسلا، ورواة الارسال اكثر عددا وافضل حفظا. انظر تفصيل ذلك في كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» /   .
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / ، موصولا.
واخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، واحمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، والنساءي / ، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / ، مرسلا.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) من قوله «فقال» الي هنا لم يرد في (م)، واثبتناه من (ت) وباقي مصادر التخريج.
(¬) اسناده ضعيف؛ لاجل ابي المنذر مولي ابي ذر الغفاري لا يعرف . وبه تعرف وهم الحافظ في قوله: رواته ثقات، وقد قال عنه في «التقريب»: مقبول، اي حيث يتابع والا فلين.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) المثبت من (م) وهو كذلك في «مسند البزار»، وفي نسخة (ت) «فاقطعوا به».
(¬) اسناده ضعيف؛ اخطا في وصله عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وخالف ابن عيينة والثوري وغيرهما. رجحه علي بن المديني وابن خزيمة والدارقطني والبيهقي.
اخرجه: البزار ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والدارقطني / ، الحاكم / ، والبيهقي / ، موصولا.
واخرجه: عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، وابو داود في «المراسيل» ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، مرسلا.
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) في نسخة (ت) «الحدود».
(¬) اسناده ضعيف؛ تفرد به المسور بن ابراهيم، ومثله لا يقبل تفرده، ثم هو لم يلق جده عبد الرحمن بن عوف.
اخرجه: النساءي / ، والدولابي في «الكني والاسماء» ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل سلسلة عمرو بن شعيب.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) اختلف في اسناده؛ حيث جاء من عدة طرق لا تخلو جميعها من مقال، فمنهم من صحح الحديث بمجموع طرقه، ومنهم من حكم بضعفه. انظر: «ارواء الغليل» /   .
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والحاكم /   ، والبيهقي / .
تنبيه: الترمذي لم يخرج الحديث كما زعم الحافظ.

:

(¬) جملة: «ثم جء به الثالثة، فذكر مثله» اثبتناها من (ت) وهي كذلك في مصادر التخريج، ولم ترد في نسخة (م).
(¬) ضعيف؛ فيه مصعب بن ثابت، وهو ضعيف.
اخرجه: ابو داود ()، والنساءي /   ، والطبراني في «الاوسط» ()، والبيهقي / .

:

(¬) منكر؛ كذا حكم عليه النساءي والذهبي وابن عبد البر، ونكارة متنه واضحة تكلم عنها كثير من العلماء؛ لمخالفته الاحاديث الصحاح.
اخرجه: النساءي /   ، والحاكم / ، والبيهقي /   .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: ليس في البخاري ذكر الاستشارة.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) كذا في نسخنا الخطية، وهو كذلك في «المسند»، وجاء في بعض النسخ المطبوعة «الثانية».
(¬) صحيح. الا ان الاجماع انعقد علي انه لا يقتل، اما انه منسوخ كما نص عليه الاكثر واما لغيره من اسباب عدم الاخذ به.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) انظر: «الجامع الكبير» للترمذي ()، و «سنن ابي داود» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: اللفظ الذي ذكره الحافظ ليس للبخاري ولا لمسلم، انما هو لفظ ابي داود.

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه اسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف، وتوبع من عبيد الله بن الحسن العنبري والطريق اليه لا تصح، وتوبع كذلك من سعيد بن بشير وهو ضعيف كذلك.
اخرجه: الترمذي ()، وابن ماجه ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) حسن؛ لاجل جعفر بن عبد الحميد، فهو صدوق رمي بالقدر.
اخرجه: مسلم ()، وابن المقرء في «معجمه» ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: وهم الحافظ حين عزا الحديث للاربعة؛ فان النساءي لم يخرجه.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لاجل حسان بن مخارق اورده البخاري وابن ابي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، ولم يوثقه سوي ابن حبان، لكن يشهد له موقوف ابن مسعود، وهو صحيح.
اخرجه: اسحاق بن راهويه ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح .
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / . من طريق عبد الملك بن زيد، عن محمد بن ابي بكر، عن ابيه، عن عمرة، عن عاءشة، وفيه عبد الملك وهو ضعيف، وتوبع من عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر وهو ضعيف، اخرجه: النساءي في «الكبري» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والعقيلي في «الضعفاء الكبير» / ، وجاء من طريق اخر فرواه ابو بكر بن نافع العمري، عن محمد، عن عمرة، عن عاءشة، فلم يذكر ابا بكر، والعمري هذا ضعيف كذلك، اخرجه: البخاري في «الادب المفرد» ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / ، ورواه ايضا عبد العزيز بن عبد الله وهو ثقة، عن محمد، به مرسلا، فلم يذكر عاءشة اخرجه: النساءي في «الكبري» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، ثم بعد ذلك كله لم يات الاستثناء (الا الحدود) وهو موطن الشاهد، الا من طريق عبد الملك بن زيد، وقد علمت حاله، فحتي لو سلمنا ان الحديث له متابعات وشواهد يقبل لاجلها فهذه اللفظة فيه منكرة.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، والبخاري /    ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، والبيهقي / .
تنبيه: الحديث متفق عليه، وليس البخاري فقط من اخرجه.

:

(¬) اسناده ضعيف من حديث سعيد بن زيد، فيه محمد بن عمار ابو عبيدة مقبول حيث يتابع، ولا اعرف وجه ذكر حديث سعيد بن زيد الذي اخرجه اصحاب السنن، وفيه راو مختلف فيه، والحديث ثابت في الصحيحين من حديث عبد الله بن عمرو باللفظ نفسه.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ جاء من ثلاث طرق احدها اخرجه: ابن ابي خيثمة في «تاريخه» / ، من طريق عبد الله بن خباب، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن خباب به، عبد الله الاول لم اظفر له بترجمة، واخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وابو يعلي ()، والطبراني في «الكبير» ()، من طريق حميد بن هلال، عن رجل من عبد القيس، عن عبد الله بن خباب به، وفيه مبهم.
تنبيه: الذي عند الدارقطني ليس فيه موضع الشاهد.

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والحاكم / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح. تقدم تخريجه برقم ().
(¬) البخاري /  ().

:

(¬) في نسخنا الخطية «حي» بدون الهمزة، واثبتناها من الصحيحين.
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه دراج بن سمعان روايته عن ابي الهيثم سليمان بن عمرو خاصة ضعيفة.
اخرجه: احمد /   ، وابو داود ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم /   ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ اختلف في وصله وارساله، فرجح البخاري وابو حاتم وابو داود والترمذي والنساءي والدارقطني ارساله.
اخرجه: ابو داود ()، والترمذي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / ، موصولا.
واخرجه: سعيد بن منصور ()، وابن ابي شيبة ()، والنساءي / ، والبيهقي / ، مرسلا.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ()، وكتابنا «الجامع في العلل والفواءد» /   .

:

(¬) في نسخة (م) حديث ابن عباس  رضي الله عنه  بعد حديث نافع، وحديث نافع بعد حديث جرير، والمثبت من (ت) و (غ).
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «مسند الشاميين» ()، وابو نعيم في «الحلية» / ، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابو عوانة ()، والبيهقي / .
ولفظة «متفق عليه» لم ترد في (م).
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) «لهم» لم ترد في (ت)، وهي من (م) وهي كذلك في «صحيح مسلم».
(¬) كذا في (م) وهو الموافق لما في «صحيح مسلم»، وفي (ت) «ذمتكم».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) البخاري ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) كذا في (ت) و (غ)، وفي (م) «معه».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في (م) «عبد الله بن عمر».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) تقدم الكلام علي رواية الحسن عن سمرة.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، والنساءي في «الكبري» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والبزار ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، والترمذي ()، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد /   ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) للحديث اسنادان كلاهما ضعيف، ففي الاول ابو بكر بن ابي مريم، وفي الثاني عبد الرحمن بن الحارث وسليمان بن موسي، وفيهما مقال.
اخرجه: احمد / ، وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» ()، والبزار ()، والشاشي في «مسنده» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والحاكم / ، والبيهقي /   .
تنبيه: عند النساءي اصل الحديث دون اللفظ المذكور.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والبزار ()، وابو عوانة ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: الحديث عندهما باللفظ نفسه وبالاسناد نفسه.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، والبخاري /    ()، ومسلم /  () ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) مرسل.
اخرجه: ابو داود في «المراسيل» ()، والشاشي في «مسنده» ()، والبيهقي / .
(¬) منكر؛ في سنده عبد الله بن خراش، متفق علي شدة ضعفه.
اخرجه: العقيلي في «الضعفاء» / ، وابن الاعرابي في «معجمه» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) مرسل.
اخرجه: ابو عبيد في «الاموال» ()، وابن ابي شيبة ()، وابن زنجويه في «الاموال» ()، وابو داود في «المراسيل» ().
تنبيه: قال ابو عبيد عقبه: «هكذا حديث هشيم، فاما اهل العلم بالمغازي فينكرون مقتل مطعم بن عدي يومءذ، يقولون: مات بمكة موتا قبل بدر، وانما قتل اخوه طعيمة بن عدي، ولم يقتل صبرا، قتل في المعركة». ثم ساق دليل ذلك من «صحيح البخاري» /  ()، وسياتي عند المصنف برقم ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد /   ، والترمذي ()، والبيهقي / .
(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وعبد الرزاق ()، والحميدي ()، وسعيد بن منصور ()، واحمد / ، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ مداره علي ابان بن عبد الله البجلي، وقد تفرد بروايته، ومثله لا يحتمل تفرده.
اخرجه: ابن سعد في «الطبقات الكبري» /  ()، وابن ابي شيبة ()، والدارمي ()، وابو داود ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، والبزار ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر » ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل عاصم بن كليب.
اخرجه: ابو عبيد في «الاموال» ()، واحمد / ، وابو داود ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود () وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابو يعلي ()، وابو عوانة ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: سعيد بن منصور ()، والبخاري /  ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: ابو داود ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد /   ، وابو داود ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) كذا في (ت) و (غ) وهو الموافق لما في مصادر التخريج، وفي (م) «اخلق».
(¬) اختلف في تعيين احد رواته، وهو ابو مرزوق التجيبي، فقيل هو حبيب بن الشهيد وهو ثقة، وعليه يكون الحديث حسن؛ لاجل محمد بن اسحاق فهو حسن الحديث وقد صرح بالتحديث، وقيل هو ربيعة بن سليم وهو مقبول لم يءثر توثيقه عن احد غير ابن حبان، وقيل هما واحد وجاء من طرق اخري لا تصح.
اخرجه: سعيد بن منصور ()، واحمد /   ، والدارمي ()، وابو داود ()، وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ مداره علي الحجاج بن ارطاة.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والبزار ()، وابو يعلي ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه رجل مبهم.
اخرجه: الطيالسي ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وابن زنجويه في «الاموال» ()، وابو يعلي ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) حسن؛ لاجل سلسلة عمرو بن شعيب.
اخرجه: احمد / ، وابن ماجه ()، وابو داود ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح .
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم /   ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» ()، بتحقيقي، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل يحيي بن عبد العزيز الاردني.
اخرجه: ابو داود ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في نسخة (ت): «باب الهدنة والجزية».

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد /   ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) اسناده منقطع.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وعبد الرزاق ()، وابو عبيد في «الاموال» ()، وابو يعلي ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل محمد بن اسحاق.
اخرجه: ابو داود ()، والبيهقي / .

:

(¬) بكسر العين علي المختار، ويرحم الله البخاري اذ قال /  قبيل (): «يقال: عدل ذلك: (مثل)، فاذا كسرت (عدل) فهو زنة ذلك».
(¬) في (م): «مغافريا» بالغين المعجمة، والمثبت من (ت) وهو الموافق لما في مصادر التخريج.
(¬) تقدم تخريجه عند الحديث ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عبد الله بن حشرج وابوه لا يعرفان.
اخرجه: الروياني في «مسنده» ()، والدارقطني / ، وابو نعيم في «التاريخ» / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) خلط الحافظ ابن حجر في هذا الحديث بين لفظين بطريقين مختلفين، اما الاول فهو عند ابي داود () بلفظ: «انهم اصطلحوا علي وضع الحرب عشر سنين، يامن فيهن الناس ...»، والاخر عند البخاري /    () () بلفظ مطول، ليس فيه موضع الشاهد، واللفظ عند ابي داود فيه محمد بن اسحاق صرح بالتحديث، لكنه انفرد بذكر العدد علي اصحاب الزهري.
(¬) انظر /   .
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح .
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، والترمذي ()، وابن حبان ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) السبق: بفتح الباء ما يجعل من المال رهنا علي المسابقة، وبالسكون سبقت اسبق سبقا، المعني: لا يحل اخذ المال بالمسابقة الا في هذه الثلاثة. «الجامع في غريب الحديث» / ، وانظر: تعليقي علي «مسند الشافعي» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
يرشد الحديث الي ان الجعل والعطاء لا يستحق الا في سباق الخيل والابل، وما في معناهما، وفي النصل وهو الرمي، وذلك لان هذه الامور عدة في قتال العدو، وهذا انما يكون في ذاك الزمان، اما الان فينبغي ان يكون الجعل علي معدات الحرب الحالية التي تستخدم الان.

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لانه من رواية سفيان بن حسين عن الزهري، وهي ضعيفة بالاتفاق، وقد اخطا فيه؛ فغيره يجعله موقوفا علي سعيد بن المسيب.
اخرجه: احمد / ، وابن ماجه ()، وابو داود ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، ومسلم /  ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه () والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه عيسي بن نميلة وابوه مجهولان، والراوي عن ابي هريرة مبهم.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه محمد بن اسحاق وهو مدلس وقد عنعن، وخولف في اسناده ايضا، لكن يشهد للحديث غيره.
اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والطبراني في «الكبير» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح. تقدم برقم ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /    ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) «لي» لم ترد في نسخنا الخطية، واثبتناها من «صحيح مسلم» وهي مهمة.
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في نسخة (م) «وقيد»، والمثبت من (ت) و «صحيح البخاري».
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  (). وانظر التخريج السابق.
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) المثبت من (ت) و (غ) وهو الموافق لما في «صحيح مسلم»، وفي (م) «فكل».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) المثبت من (ت) و (غ) وهو كذلك في «صحيح البخاري»، وفي (م) «ما».
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في نسخنا الخطية «عرضا» وهو خطا، والمثبت من المطبوع ومصادر التخريج، وهو الذي عليه الشروح.
(¬) صحيح.
اخرجه: / ، ومسلم /  ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) جاء في بعض النسخ المطبوعة بعد هذا: «عليه»، وهي ليست في شء من نسخنا الخطية، ولا في «صحيح البخاري».
(¬) «الحبشة» كذا في نسخة (ت) و (غ)، وهو الموافق لما في الصحيحين، وجاء في نسخة (م): «الحبش».
(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) وربما يقع النزاع في حكم مستنبط من حديث يكون متوقفا علي اعرابه، كحديث: «ذكاة الجنين ذكاة امه» فالجمهور كالشافعية والمالكية وغيرهما، لا يوجبون ذكاته بناء علي رفع «ذكاة امه» بالابتداءية او الخبرية، وهو المشهور في الرواية، وغيرهم كالحنفية يوجبونها بناء علي نصب ذلك علي التشبيه، اي: يذكي مثل ذكاة امه. «شرح التبصرة والتذكرة» / .
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، ابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه محمد بن يزيد بن سنان وهو ضعيف، وقد خالف غيره من الرواة الذين اوقفوا الحديث علي ابن عباس.
اخرجه: الدارقطني / ، والبيهقي / .
(¬) صحيح موقوفا.
اخرجه: عبد الرزاق ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) مرسل، والصلت السدوسي مجهول.
اخرجه: ابو داود في «المراسيل» ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) علقه البخاري في «صحيحه» / ، ووصله ابو عوانة ().
(¬) ليس فيه ما ذكر الحافظ، انما علي العكس كما مر.
(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ()، والبزار ()، وابو يعلي ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابو عوانة ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) لا يصح مرفوعا، وصوابه الوقف، كما قرر ذلك الاءمة، وعلي كلا الحالين يبقي مداره علي عبد الله بن عياش والصحيح انه لا يقبل تفرده.
اخرجه: احمد / ، وابن ماجه ()، والدارقطني / ، والحاكم /   ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) كذا في (ت) وهو الموافق لما في «صحيح مسلم»، وفي (م) «تعسر».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) لا يصح مرفوعا، نص علي ذلك البخاري والدارقطني. انظر تفصيل ذلك في كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» /   .
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي /   ، وابن الجارود ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اختلف في وصله وارساله؛ فرواه عبد الوارث، عن ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس موصولا، اخرجه: ابو داود ()، وابن الجارود، ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، وتوبع ايوب من قتادة، اخرجه النساءي / ، والطبراني في «الاوسط» ()، لكن فيه احمد بن حفص بن عبد الله وابوه كلاهما صدوق، ورواه ابن عيينة وحماد بن زيد وابن علية علي ما ذكره ابو حاتم وابن الجارود، والثوري ومعمر مقرونين، اخرجه: عبد الرزاق ()، ويحيي بن سعيد الانصاري، اخرجه: الطبراني في «الكبير» ()، جميعهم عن ايوب، عن عكرمة، مرسلا.
انظر: «علل ابن ابي حاتم» ()، و «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لانه من رواية جرير بن حازم عن قتادة، وقد ضعف العلماء روايته عنه خاصة.
اخرجه. البزار ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل عبد الله بن عثمان بن خثيم القارء، فهو صدوق حسن الحديث.
اخرجه: احمد / ، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
تنبيه: ليس عند الترمذي: «ان يعق» وهي عند غيره.

:

(¬) في اسناده سباع بن ثابت اختلف في صحبته فقد عده البغوي وابن قانع وابن الاثير وابن حجر من الصحابة، في حين عده ابن حبان من التابعين ووثقه، وهو لم يرو عنه سوي اثنان، وقال عنه الذهبي: لا يكاد يعرف. انظر: «معجم الصحابة» للبغوي ()، و «معجم الصحابة» لابن قانع ()، و «اسد الغابة» لابن الاثير ()، و «الاصابة» ()، و «ميزان الاعتدال» ().
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) لفظة: «ويسمي» هي المحفوظة، وجاء في رواية: «ويدمي»، وهي محض خطا؛ كما فصلت ذلك تفصيلا بينا في كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» /   .
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي، / ، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) جملة «ولا تحلفوا بالله الا» لم ترد في (م).
(¬) صحيح.
اخرجه: ابو داود ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والقضاعي ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /    ().
انظر: «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: ابو داود ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اختلف في رفعه ووقفه؛ فقيل: ان ايوب فقط من رفعه وتراجع عنه اخيرا، ووجد من تابعه، الا ان الثقات من اصحاب نافع قد وقفوه، وما يفهم من كلام بعض المتقدمين ترجيح الوقف.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) «الي النبي  صلي الله عليه وسلم » لم ترد في (ت)، وهي من نسخة (م).

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، وابن حبان ()، وابن مندة في «الايمان» ()، واللالكاءي في «شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة» ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، والبخاري /  ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، والبيهقي / .
(¬) لا يصح رفعه؛ كما رجحه ابو داود والدارقطني.
اخرجه: ابو داود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
(¬) مدرج من قول الوليد بن مسلم؛ كما قرره غير واحد من اهل العلم.
اخرجه: ابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الترمذي ()، والبزار ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الصغير» ()، وابن السني في «عمل اليوم والليلة» ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابو عوانة ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) اسناده ضعيف؛ ففي اسناد الترمذي محمد بن يزيد الفلسطيني، وهو مجهول، واما اسناد ابن ماجه ففيه اسماعيل بن رافع، وهو متفق علي ضعفه.
اخرجه: ابن ماجه ()، والترمذي ().
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) ضعيف مرفوعا؛ وصوابه الوقف كما رجح ذلك ابو حاتم وابو زرعة وغيرهما.
اخرجه: ابو داود ()، والبيهقي / ، مرفوعا.
واخرجه: ابن ابي شيبة ()، موقوفا.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) لفظة: «الله» لم ترد في (ت)، وهي من نسخة (م).
(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابو عوانة ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ تفرد به عبيد الله بن زحر ومثله لا يقبل تفرده، زد علي ذلك ان صاحبي الصحيحين اعرضا عن ذكر هذه الزيادة، وغالب ما اعرضا عن اخراجه من الزيادات في المتون يكون معلولا.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والطبراني في «الكبير» / ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابو داود ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ جاء من عدة طرق لا تخلو جميعها من مقال، وفي الحديث السابق غني عنه.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وابن ماجه ()، وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» ()، والطبراني في «الكبير» / ()، وابو نعيم في «الحلية» / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابو يعلي ()، وابو عوانة ()، والحاكم /   ، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) تقدم تخريجه برقم ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، والدارقطني / .
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) جملة «لم يعرف الحق» لم ترد في (م).
(¬) اسناده ضعيف؛ فيه خلف بن خليفة، وهو حسن الحديث، لكنه اختلط في اخر عمره، ولم تميز رواية من روي عنه الا نفر قليل ليسوا من رواة هذا الحديث، اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / ، وجاء من طريق شريك، عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن ابيه، اخرجه: الترمذي ( م)، والروياني ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، وفيه شريك بن عبد الله وهو ضعيف، وجاء من طريق عبد الله بن بكير، عن حكيم بن جبير، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، اخرجه الحاكم / ، وفيه عبد الله بن بكير وهو الاخر ضعيف، وجاء من طرق اخري جميعها لا تصح. ومنهم من حسنه بمجموعها وبما له من شواهد، ولا يبعد ذلك.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل عثمان بن محمد الاخنسي، فهو صدوق حسن الحديث.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري ()، وابو يعلي ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) «انكم» لم ترد في (م).
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والبيهقي /   .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ ومنهم من حسنه بمجموع طرقه.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه مسلم بن كيسان، وهو ضعيف.
اخرجه: الاجري في «الشريعة» ()، والحاكم / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عبد الله بن عثمان بن خثيم، وهو صدوق حسن الحديث، وابو الزبير مدلس وقد عنعن.
اخرجه: ابن ماجه ()، وابن ابي الدنيا في «الاهوال» ()، وابن وضاح في «البدع» ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عطاء بن الساءب، وهو صدوق اختلط قي اخر عمره، ولم تتميز رواية من روي عنه هذا الحديث ابعد اختلاطه ام قبله؟ ثم انهم عدوا الثوري وشعبة وابن عيينة وقلة اخرين ممن سمع منه قبل الاختلاط، ولم اجد من روي عنه قد ذكر في تلاميذه خاصة، وفيهم الصدوق ومن له اوهام، فيزاد في اعلاله التفرد عن عطاء، كما ذكره البزار.
اخرجه: ابن ابي عاصم في «السنة» ()، والبزار ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والبيهقي / .

:

(¬) رواته ثقات؛ لكن يبقي اشكال في قول ابن عدي: ولابن ابي عبيدة، عن ابيه، عن الاعمش غراءب وافرادات، وهو عندي لا باس به. وجاء في نسخة (م) بسياقة مختلفة، والمثبت من (ت) و (غ).
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه صالح بن سرج ذكره البخاري وابن ابي حاتم ولم يوردا فيه جرحا ولا تعديلا، ولم يءثر توثيقه الا عن ابن حبان كعادته، وفيه كذلك عمرو بن العلاء اليشكري وحاله كالاول تماما.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، والبخاري في «التاريخ الكبير» / ، وابن حبان ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن زنجويه في «الاموال» ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» ()، والدولابي في «الكني والاسماء» ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) في نسخة (م) «ابن عمرو» وهو خطا.
(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عمر بن ابي سلمة، والراجح انه ضعيف يكتب حديثه في الشواهد والمتابعات، والحديث يشهد له ما بعده.
اخرجه: احمد / ، والترمذي ()، والبزار ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان () والحاكم / .
تنبيه: عزا الحافظ الحديث للخمسة، ووهم في ذلك، فلم يخرجه سوي احمد والترمذي.

:

(¬) اسناده حسن؛ تقدم تخريجه برقم ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه مصعب بن ثابت، وهو ضعيف.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) من قوله: «لا تجوز» الي هنا لم ترد في (ت)، وهي من (م).
(¬) اسناده ضعيف؛ فيه سليمان بن موسي يروي احاديث ينفرد بها لا يرويها غيره، علي كلام في محمد بن راشد وان كان الاصل قبول روايته، وكذلك سلسلة عمرو بن شعيب هي من قبيل الحسن، فجميع ما ذكر يجعل في القلب شء من هذا الحديث.
اخرجه: عبد الرزاق ()، واحمد / ، وابو داود ()، وابن الاعرابي في «المعجم» ()، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ظاهر اسناده الصحة، علي كلام لاهل العلم في متنه والعمل به.
اخرجه: ابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) جاء في نسخة (ت) بعد هذا لفظة: «منكم»، ولم ترد في النسخ الاخري، ولا في «صحيح البخاري».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، والطبراني في «مسند الشاميين» ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، والخطيب في «الكفاية» () بتحقيقي.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، والترمذي ()، وابو عوانة ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه محمد بن سليمان بن مسمول، وهو ضعيف.
اخرجه: العقيلي في «الضعفاء» / ، وابن عدي في «الكامل» /   ، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابو عوانة ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح. وقد تناولته في كتابي: «الجامع في العلل والفواءد» مدافعا عنه مصححا له.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) اسناده صحيح، كما قال الحافظ ابن حجر، وقال ابن رجب: «وقد استدل الامام احمد وابو عبيد بان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر»، وهذا يدل علي ان اللفظ عندهما صحيح محتج به» «جامع العلوم والحكم»:  ط. دار السلام بتحقيقي، وقارن مع ما ذكره الشيخ عبد الله الفوزان في «منحة العلام» / .
اخرجه: ابن ابي عاصم في «الديات» ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: عبد الرزاق ()، والبخاري /  ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) كذا في (م) و (غ)، وفي نسخة (ت) «وان كان قضيب»، وفي «صحيح مسلم» «وان قضيبا».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /    ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) «الي النبي  صلي الله عليه وسلم » لم ترد في نسخنا الخطية، واثبتناها من «سنن النساءي»، وهي موجودة في بعض الشروح والنسخ المطبوعة.
(¬) ضعيف؛ وقد اختلف في متنه واسناده اختلافا كبيرا، فروي مرسلا وروي موصولا، ورجح البخاري والدارقطني والبيهقي والخطيب ارساله، انظر: «علل الدارقطني» ()، و «التلخيص الحبير» / .
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والبزار ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والحاكم /   ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) في اسناده عبد الله بن نسطاس وثقه النساءي ولم يرو عنه الا هاشم بن هاشم، ويشهد لمتنه حديث ابي هريرة عند احمد / ، وابن ماجه ()، والحاكم / ، والبيهقي في «معرفة السنن» () وسنده صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه ابو حنيفة لا تقبل روايته في الحديث.
اخرجه: الدارقطني / ، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ فيه اكثر من راو لم يسلم من مقال.
اخرجه: الدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) في نسخة (م) «محرز».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) «منه» لم ترد في نسخة (ت)، وهي من (م) وهي كذلك في الصحيحين.
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والترمذي () بلفظ مقارب، والنساءي في «الكبري» ()، وابو عوانة ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عمران بن عيينة ومثله لا يقبل تفرده، وحصين بن عبد الرحمن السلمي ثقة تغير حفظه في الاخر، وسالم بن ابي الجعد ثقة وكان يرسل كثيرا، ونفي سماعه منه البخاري.
اخرجه: الترمذي ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ مدار الحديث علي سالم بن ابي الجعد، وقد اختلف عليه اختلافا كثيرا، لكن اشهرها ما يرويه عن شرحبيل، ولم يسمع منه كما قال ابو داود، والاخر يرويه عن كعب بن مرة او مرة ابن كعب، ونفي سماعه له ابن معين ايضا، لذا ذكر في ترجمته انه كثير الارسال، ويخشي كذلك من اضطرابه فيه؛ لانه مدار هذا الحديث هنا، وحديث ابي امامة السابق روي من طريقه الوحيد ايضا، وكذلك حديث عمرو بن عبسة يروي من طريقه. انظر: «جامع التحصيل» ().
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابن ماجه () واقتصر علي موضع الشاهد، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) اختلف في هذه الزيادة هل هي من قول النبي محمد  صلي الله عليه وسلم  ام انها مدرجة من احد الرواة؟ فقد رجح الاول كل من البخاري ومسلم كما هو ظاهر، في حين رجح الثاني احمد والدارقطني، فقد روي الحديث عن قتادة جماعة منهم سعيد بن ابي عروبة فجعلوا ذكر الاستسعاء من قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورواه شعبة وهشام الدستواءي ولم يذكروه اصلا، ورواه همام فجعله من قول قتادة.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ مسلسل بالعلل؛ فقد اختلف في وصله وارساله، ورفعه ووقفه، واتصاله وانقطاعه، وقد عد ابن القيم في «تهذيب السنن» /  خمسا من علله، وقد تزيد علي ذلك.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه () والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» (  )، والحاكم / ، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) في نسخة (م) «سديدا» بالسين المهملة.
(¬) صحيح.
اخرجه: الشافعي في «مسنده» () بتحقيقي، واحمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل سعيد بن جمهان، فالراجح انه مقبول الحديث.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن الجارود ()، والحاكم /   ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) تقدم تخريجه برقم ().

:

(¬) تقدم تخريجه برقم ().
(¬) تقدم تخريجه برقم ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()،
وابن ماجه ()، والترمذي () ولم ترد عندهما القيمة، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابو عوانة ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().
(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، وعبد بن حميد ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابو عوانة ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().
(¬) ضعيف؛ لم يذكر هذه العبارة الا محاضر بن المورع، وهو صدوق له اوهام وقد اعرض عنها صاحبا الصحيحين.
اخرجه: النساءي / ، وابو عوانة ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل السلسلة المعروفة.
اخرجه: ابو داود ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والطبراني في «مسند الشاميين» ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().
(¬) اسناده حسن؛ للسبب السابق.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه نبهان مولي ام سلمة، وهو مقبول حيث يتابع والا فلا يقبل حديثه اذا تفرد.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اختلف في هذا الحديث اختلافا كبيرا ومداره علي عكرمة، قال البيهقي: حديث عكرمة اذا وقع فيه الاختلاف وجب التوقف فيه، وهذا المذهب انما يروي عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وهو انه يعتق بقدر ما ادي، وفي ثبوته عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نظر والله اعلم. فرواه عن عكرمة ايوب واختلف عليه، فرواه حماد بن سلمة عنه فجعله من مسند ابن عباس، اخرجه احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، وتابع ايوب يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة به، اخرجه احمد / ، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، والطحاوي في «شرح المعاني» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، ورواه وهيب عن ايوب فجعله من مسند علي، اخرجه: احمد / ، والنساءي في «الكبري» ()، ورواه حماد بن زيد عن ايوب فجعله من مرسل عكرمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، اخرجه الطحاوي في «شرح المعاني» ()، ورواه اسماعيل بن علية في رواية عنه عن ايوب فجعله من قول عكرمة، ذكرها البيهقي، وفي رواية اخري لابن علية رواه عن ايوب ، عن عكرمة، عن علي من قوله، اخرجه النساءي في «الكبري» ()، ثم ان الجمهور علي خلاف هذا الحديث.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» ()، والنساءي / ، والدارقطني / ، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه حسين بن عبد الله الهاشمي متفق علي شدة ضعفه.
اخرجه: احمد / ، وابن ماجه ()، والحاكم / ، والدارقطني / ، والبيهقي / .
(¬) صحيح موقوفا.
اخرجه: مالك في «الموطا» () برواية الليثي، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عبد الله بن سهل بن حنيف وهو مجهول، وكذلك عبد الله بن محمد بن عقيل لا يقبل منه اذا تفرد.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وعبد بن حميد ()، وابن ابي عاصم في «الجهاد» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والحاكم /   ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
تنبيه: الحديث خرجه البخاري كما تري، لكن جاء عنده عد خمس فقط دون ذكر النصيحة، وهو ما جاء ايضا عند ابي داود وابن ماجه.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والطبراني في «الاوسط» ()، وابو نعيم / ، والبيهقي في «شعب الايمان» ().
تنبيه: جاء عند البخاري /  () بلفظ مختلف ومعني واحد.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، والترمذي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) كذا في (غ) وهو الموافق لما في الصحيحين، وفي (م) و (ت)، «يختلطوا».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والترمذي () دون شطره الاخير، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو عوانة ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، ومسلم /  ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، والبيهقي / .
تنبيه: وهم الحافظ في عزوه لهاتين الروايتين؛ فان الرواية الاول التي عزاها لهما لم ترد عند مسلم: «تسليم الصغير علي الكبير»، والثانية التي عزاها لمسلم فقط انما جاءت عندهما.

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه سعيد بن خالد الخزاعي، وهو ضعيف.
اخرجه: ابو داود ()، والبزار ()، وابو يعلي ()، وابن السني في «عمل اليوم والليلة» ()، والبيهقي / .
تنبيه: عزا الحافظ الحديث لاحمد، وليس عنده.

:

(¬) تقدم تخريجه برقم ().
تنبيه: مقتضي قول الحافظ: وعنه، ان يكون الحديث عن علي بن ابي طالب وهو خطا لا ريب فيه، اذ ان صحابي الحديث هو ابو هريرة، وكذا صنع في الاحاديث التالية حيث احال علي سابقها وقصد ابا هريرة.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  ()، والبزار ()، والبيهقي / . وهذا الحديث سقط من نسخة (ت).
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) في نسخة (م) و (ت) «فاذا»، والمثبت من (غ) وهو هكذا في «صحيح مسلم».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري في «الادب المفرد» ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل سلسلة عمرو بن شعيب.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، والبخاري معلقا /  قبيل ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، والحاكم / ، والبيهقي في «شعب الايمان» ().
تنبيه: الحديث لم يخرجه ابو داود صاحب السنن فلعله قصد الطيالسي وكان عليه تحديده؛ لان اطلاقه يعني السجستاني هذا اولا، ثانيا: ان الحديث في كتب التخريج بلفظ الجمع، وليس كما حكاه الحافظ، وثالثا: الحديث في المصادر المذكورة مختلف الالفاظ عما ذكره الحافظ زيادة ونقصا.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، وابو يعلي ()، والخراءطي في «مكارم الاخلاق» ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو عوانة ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عطاء العامري والد يعلي وهو مجهول الحال، والحديث اختلف في رفعه ووقفه والذين اوقفوه اكثر واحفظ.
اخرجه: الترمذي ()، والبزار ()، وابن حبان ()، وابن شاهين في «الترغيب» ()، والحاكم /   ، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، والبزار ()، والخراءطي في «مكارم الاخلاق» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: مسلم /  () ()، وانظر التخريج السابق.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) من قوله: «ومن ستر» الي هنا لم يرد في (ت)، والمثبت من (م) و (غ) وهو الموافق لما في «صحيح مسلم».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، والخراءطي في «مكارم الاخلاق» ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) كذا في (م) وهو هكذا في «صحيح مسلم»، وفي (ت) و (غ) «ابن».
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري في «الادب المفرد» ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري في «الادب المفرد» ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
تنبيه: الحديث عند من تري من اصحاب الكتب الذين يفترض بالحافظ عزو الحديث اليهم دون البيهقي.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو عوانة ()، والبيهقي / .
تنبيه: الحديث عند اصحاب السنن الاربع الا ابن ماجه دون الفقرة الاخيرة.
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، وابن ماجه ()، والبزار ()، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) في اسناده عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان اختلف فيه ومثله لا يقبل تفرده، وله طرق غير هذا لا تخلو من مقال، وفيه كذلك ابو منيب الجرشي، وثقه العجلي وابن حبان ولا يعرف اسمه، الا ان الحديث قد جود اسناده الحافظ ابن حجر، وكذلك شيخ الاسلام ابن تيمية، ونقل عن الامام احمد احتجاجه به، وصحح اسناده العراقي، وقال الذهبي: «اسناده صالح».
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وعبد بن حميد ()، وابو داود ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والطبراني في «مسند الشاميين» ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().
تنبيه: لم اجد الحديث عند ابن حبان في صحيحه ولا في اي من كتبه، ولم ار من نقل عنه تصحيحه للحديث.

:

(¬) المثبت من (ت) و (غ)، وفي (م) «امامك».
(¬) اسناده حسن؛ لاجل قيس بن الحجاج الكلاعي، فهو صدوق حسن الحديث.
اخرجه: احمد / ، والترمذي ()، والفريابي في «القدر» ()، وابو يعلي ()، والاجري في «الشريعة» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه خالد بن عمرو متفق علي شدة ضعفه واتهمه بعضهم، وتابعه محمد بن كثير المصيصي، وهو صدوق كثير الغلط، وقد استنكر الاءمة روايته لهذا الحديث عن سفيان، وقالوا: «الحديث حديث خالد بن عمرو».
اخرجه: ابن ماجه ()، والعقيلي في «الضعفاء الكبير» / ، والطبراني في «الكبير» ()، وابن عدي في «الكامل» / ، والحاكم / ، وابو نعيم في «الحلية» / ، والبيهقي في «شعب الايمان» ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، والبزار ()، وابو يعلي ()، وابو نعيم في «الحلية» / ، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ اختلف في وصله وارساله، ورجح الاءمة: احمد والبخاري والترمذي والدارقطني والبيهقي ارساله.
اخرجه: ابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الاوسط» ()، وتمام في «فواءده» كما في الروض البسام ()  ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ()، موصولا.
واخرجه: معمر في «جامعه» ()، ومالك في «الموطا» () برواية الليثي، والترمذي ()، وابو نعيم في «الحلية» / ، والبيهقي في «شعب الايمان» ()، مرسلا.
تنبيه: ليس في المطبوع من «الجامع» الا الحكم علي الحديث بالغرابة، وكذا نقل عنه المزي في «التحفة».

:

(¬) اختلف في سماع يحيي بن جابر من المقدام، فقد جاء عند الامام احمد والحاكم تصريحه بالسماع منه، الا ان ابا حاتم حكم علي روايته عنه بالارسال، وكذا رمز له المزي في «تهذيب الكمال».
اخرجه: احمد / ، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والحاكم / ، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه علي بن مسعدة لا يقبل تفرده اذا انفرد. والحديث حكم عليه الامام احمد بالنكارة.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وعبد بن حميد ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، والحاكم / ، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) المثبت من (غ) و «الشعب»، وفي (ت) و (م) «حلم»، والحكم: العلم والفقه والقضاء بالعدل، وهو مصدر حكم يحكم، ويروي: «ان من الشعر لحكمة»، وهي بمعني الحكم، ومنه الحديث: «الصمت حكم وقليل فاعله» «الجامع في غريب الحديث» / .
(¬) ضعيف مرفوعا؛ فيه عثمان بن سعد وهو ضعيف، وله طريق اخر فيه علي بن مسعدة السابق ذكره.
اخرجه: ابن عدي في «الكامل» /   ، والقضاعي في «مسند الشهاب» ()، والبيهقي في «الشعب» ()، مرفوعا.
واخرجه: ابن حبان في «روضة العقلاء»:، والحاكم في المستدرك /   ، والبيهقي في «الشعب» ()، من قول لقمان، وهو الصواب.

:

(¬) ضعيف؛ فيه ابراهيم بن ابي اسيد محله الصدق، وجده لا يعرف.
اخرجه: عبد بن حميد ()، وابو داود ()، والخراءطي في «مساوء الاخلاق» ()، وابن بشران في «الامالي» ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه عيسي بن ابي عيسي الحناط، وهو ضعيف. وورد من طريق اخر فيه يزيد الرقاشي، وهو ضعيف.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، وابن زنجويه في «الاموال» ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، والقضاعي في «مسند الشهاب» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والنساءي في «الكبري» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والبيهقي / .
تنبيه: عني الحافظ ب (عنه) ابا هريرة وليس انسا.

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والترمذي ()، والقضاعي في «مسند الشهاب» ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري في «الادب المفرد» ()، ومسلم /  ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ فيه عبد الرحمن بن ابي الزناد، وهو صدوق تغير حفظه لما قدم بغداد، وعمرو بن ابي عمرو وهو ثقة ربما وهم، وللحديث شواهد.
اخرجه: احمد / ، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو عوانة ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  () ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) سقطت من نسخة (ت).
(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح. وتقدم برقم () بلفظ: «اذا ضرب احدكم».
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي في «الاسماء والصفات» ().
انظر: «الالمام» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، والترمذي ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وعبد بن حميد ()، والبخاري /    ()، وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، والبزار ()، والخراءطي في «مساوء الاخلاق» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وعبد بن حميد ()، ومسلم /  () ()، والبيهقي في «شعب الايمان» (). بتمامه، واخرج اصحاب السنن وغيرهم اجزاءا منه متفرقة في عدة مواضع.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) اسناده صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، والترمذي ()، وابن ابي عاصم في «السنة» ()، والبزار ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والحاكم / ، وابو نعيم في «الحلية» / ، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه ليث بن ابي سليم، وهو ضعيف.
اخرجه: البخاري في «الادب المفرد» ()، والترمذي ()، وابو نعيم في «الحلية» / ، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه صدقة بن موسي، وهو مردود الحديث.
اخرجه: الطيالسي ()، وعبد بن حميد ()، والبخاري في «الادب المفرد» ()، والترمذي ()، والمروزي في «تعظيم قدر الصلاة» ()، وابو يعلي ()، والخراءطي في «مساوء الاخلاق» ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري في «الادب المفرد» ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه لءلءة مولاة الانصار مجهولة .
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» ()، والدولابي في «الكني والاسماء» ()، والخراءطي في «مساوء الاخلاق» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .
تنبيه: جاء اللفظ مطابقا عند الخراءطي فقط، وعند الجميع لم يذكر لفظ: المسلم.

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لجهالة يعلي بن مملك.
اخرجه: معمر في «جامعه» ()، والبخاري في «الادب المفرد» ()، والترمذي ()، والدولابي في «الكني والاسماء» ()، والخراءطي في «مساوء الاخلاق» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) ظاهر اسناده انه حسن؛ لاجل محمد بن سابق فهو صدوق حسن الحديث، اخرجه: احمد / ، والبخاري في «الادب المفرد» ()، والترمذي ()، والبزار ()، وابو يعلي ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، من طريق محمد بن سابق، عن اسراءيل، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، وتوبع ابن سابق عليه اخرجه: الحاكم /   ، وابن الاعرابي في «معجمه» ()، من طريق ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن ابراهيم، وخالف ابن سابق الليث بن ابي سليم فوقفه، ذكره الخطيب في «تاريخ بغداد» / ، وتوبع الليث من فضيل بن عياض اخرجه ابو طاهر المخلص في «المخلصيات» ()، ويءيد الموقوف طريق شقيق بن سلمة عن ابن مسعود من رواية الاعمش عنه اخرجه ابن بطة في «الابانة» ()، ورجح الدارقطني انه موقوف «العلل» ()، وخولف محمد بن سابق في اسناده ايضا خالفه اسحاق بن زياد العطار الذي رواه عن اسراءيل، عن محمد بن عبد الرحمن، عن الحكم، عن ابراهيم، اخرجه الخطيب في «تاريخ بغداد» / ، قال الخطيب عن اسحاق انه صدوق وهذا عنده، ولم اقف علي ترجمته، قال ابن ابي شيبة: ان كان حفظه فهو حديث غريب اي محمد بن سابق، وقال ابن المديني: هذا حديث منكر من حديث ابراهيم عن علقمة، وانما هذا من حديث ابي واءل من غير حديث الاعمش، وجاء من وجه اخر اخرجه: احمد / ، والبخاري في «الادب المفرد» ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، من طريق ابي بكر بن عياش، واخرجه: البزار ()، من طريق عبد الرحمن بن مغراء، كلاهما عن الحسن بن عمرو، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابن مسعود، وتوبعا عليه ايضا اخرجه البزار ()، من طريق حفص بن غياث، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد به.

:

(¬) صحيح. تقدم تخريجه برقم ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف جدا؛ افته الربيع بن سليم قال عنه ابن معين: ليس بشء، وفيه كذلك ابو عمرو مولي انس بن مالك وهو مجهول، وروي من طرق اخري باسانيد تالفة.
اخرجه: ابو يعلي ()، والدولابي في «الكني والاسماء» ()، والعقيلي في «الضعفاء الكبير» / ، والخراءطي في «مساوء الاخلاق» ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه هشام بن ابي ابراهيم، وهو مجهول.
اخرجه: ابن ابي الدنيا في «الصمت» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه فرقد بن يعقوب السبخي وهو ضعيف، وهو كذلك منقطع بين مرة وابي بكر كما نص عليه البزار.
اخرجه: احمد / ، وابن ماجه ()،واقتصر علي الصفة الثالثة، والترمذي () و ()، والبزار () واقتصر علي الثالثة ايضا، وابو يعلي ()، والخراءطي في «مساوء الاخلاق» ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والخراءطي في «مساوء الاخلاق» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف؛ جاء من طريقين احدهما فيه ابان بن ابي عياش وهو متروك، والاخر فيه الوليد بن المهلب والنضر بن محرز، وكلاهما شديد الضعف.
اخرجه: البزار ()، وابن عدي في «الكامل» /  و / ، وابن حبان في «المجروحين» / ، والقضاعي في «مسند الشهاب» ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري في «الادب المفرد» ()، والخراءطي في «مساوء الاخلاق» ()، والحاكم / ، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عبد المهيمن بن عباس، وهو ضعيف.
اخرجه: الترمذي ()، والروياني في «مسنده» ()، والطبراني في «الكبير» ()، وابو نعيم في «معرفة الصحابة» ().

:

(¬) ضعيف؛ فيه ابو بكر بن عبد الله الغساني وهو ضعيف، وحبيب بن عبيد لم يسمع من عاءشة.
اخرجه: احمد / ، والخراءطي في «مساوء الاخلاق» ()، والطبراني في «الاوسط» ()، وابو نعيم في «الحلية» / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري في «الادب المفرد» ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف جدا؛ افته محمد بن الحسن الهمداني وهو شديد الضعف ، وخالد بن معدان لم يدرك معاذ ابن جبل. ولم يحسن الحافظ حين اشار الي انقطاعه ولم يذكر افته الحقيقية.
اخرجه: الترمذي ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل سلسلة بهز بن حكيم عن ابيه عن جده.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، والروياني في «مسنده» ()، والخراءطي في «مساوء الاخلاق» ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) ضعيف جدا؛ افته عنبسة بن عبد الرحمن، قال عنه ابو حاتم: كان يضع الحديث.
اخرجه: ابن ابي الدنيا في «الصمت» ()، والحارث في «مسنده» كما في «بغية الباحث» ()، والخراءطي في «مساوء الاخلاق» ()، والبيهقي في «الدعوات الكبير» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، واللالكاءي في «شرح اصول الاعتقاد» ()، والبيهقي / .
تنبيه: الحديث اخرجه البخاري كذلك، فعزو الحافظ الحديث لمسلم فقط وهم بين، واللدو في الخصومة كبيرة من الكباءر، ذكرها الذهبي في «الكباءر»: ، وذكرها الهيتمي في «الزواجر عن اقتراف الكباءر» / ، ومن احسن القول في هذا: «ما رايت شيءا اذهب للدين، ولا انقص للمروءة، ولا اضيع للذة، ولا اشغل للقلب من الخصومة».

:

(¬) في نسخة (ت) «الرغبة»، والمثبت من (م) و (غ).

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح. تقدم تخريجه برقم ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابن ماجه ()، وابو عوانة ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: معمر في «جامعه» ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والبخاري في «الادب المفرد» ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري في «الادب المفرد» ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والبزار ()، وابو نعيم في «الحلية» / ، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) اختلف في تعيين مرزوق ابي بكر التيمي راويه في «جامع الترمذي»، وهو مجهول، وقيل: مرزوق ابو بكير التيمي، فمنهم من فرق بينهما ومنهم من جعلهما واحدا، اما الاول فمجهول الحال، واما الثاني فحاله قد ينتهض، وجاء من طرق اخري لا يصح منها شء.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وعبد بن حميد ()، والترمذي ()، والحارث كما في «بغية الباحث» ()، والخراءطي في «مكارم الاخلاق» ()، والطبراني في «مكارم الاخلاق» ()، وابن السني في «عمل اليوم والليلة» ()، والبيهقي / .

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه شهر بن حوشب وهو ضعيف، وعبيد الله بن ابي زياد القداح، وهو ليس بالقوي.
اخرجه: ابن المبارك في «الزهد» ()، واحمد / ، وابو داود ()، وعبد بن حميد ()، والخراءطي في «مكارم الاخلاق» ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والدارمي ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والحاكم / ، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابو عوانة ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
انظر: «الالمام» ()، و «المحرر» ().

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل يزيد بن عبد الرحمن الاودي ذكره ابن حبان في «الثقات» ووثقه العجلي وروي عنه اكثر من اثنين.
اخرجه: احمد / ، والبخاري في «الادب المفرد» ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) «منكم» من نسخة (م) وهو كذلك في مصادر التخريج، ولم ترد في نسخة (ت).
(¬) ضعيف جدا؛ افته عبد الله بن سعيد المقبري وهو متروك.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، وابو يعلي ()، والطبراني في «مكارم الاخلاق» ()، والحاكم / ، وابو نعيم في «الحلية» / ، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) اختلف في تحسين الحديث وتضعيفه تبعا للخلاف الحاصل في كثير بن زيد الاسلمي، فمنهم من حسن حديثه ومنهم من لم يقبل تفرده.
اخرجه: البخاري في «الادب المفرد» ()، وابو داود ()، والطبراني في «مكارم الاخلاق» ()، والقضاعي في «مسند الشهاب» ()، والبيهقي / .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: الطيالسي ()، واحمد / ، والبخاري في «الادب المفرد» ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، والخراءطي في «اعتلال القلوب» ()، والطبراني في «الاوسط» ()، وابو نعيم في «الحلية» / ، والبيهقي / .
تنبيه: اسناد ابن ماجه ليس بحسن، بل فيه عبد الواحد بن صالح وهو مجهول هذا اولا، ثانيا: ظاهر كلام الحافظ ان اسناد ابن ماجه الحسن عنده هو من صرح فيه باسم الصحابي فقط، وليس الامر كذلك؛ فقد جاء من غير طرق صحيحة مصرحا باسمه، مع ان هذا الخلاف لا يضر في اسم الصحابي كما هو معلوم، ثالثا: اللفظ الذي ذكره الحافظ لا يعود لابن ماجه ولا للترمذي انما هو للبخاري في «الادب المفرد».

:

(¬) اسناده حسن؛ لاجل عوسجة بن الرماح الذي وثقه ابن معين، وذكره ابن حبان في «الثقات»، بينما قال عنه الدارقطني: شبه مجهول لا يروي عنه غير عاصم، لا يحتج به، لكن يعتبر به. وللحديث شاهد من حديث عاءشة اخرجه احمد /  ورجاله ثقات.
اخرجه: الطيالسي ، واحمد / ، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والقضاعي في «مسند الشهاب» ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  قبيل () معلقا، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الاوسط» ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ طاوس لم يسمع من معاذ، نص عليه ابن المديني، وابو الزبير مدلس وقد عنعن، اخرجه: ابن ابي شيبة ()، وعبد بن حميد ()، والطبراني في «الكبير» / ()، وذكر الدارقطني الخلاف فيه وقال: الموقوف اصح «العلل» ()، وجاء من طريق اخر اخرجه احمد / ، من طريق عبد العزيز بن ابي سلمة، عن زياد بن ابي زياد انه بلغه عن معاذ بن جبل به مرفوعا، واخرجه: ابن ماجه ()، والترمذي ()، والحاكم / ، والبيهقي في «الدعوات الكبير» ()، من طريق عبد الله بن سعيد، عن زياد، عن ابي بحرية، عن ابي الدرداء، وفي اخره قال معاذ، فذكره موقوفا من قوله، وظاهره الاتصال، وخالفه الامام مالك «الموطا» () برواية الليثي، فرواه عن زياد، عن معاذ، والامام مالك اوثق من مءة مثل عبد الله بن سعيد. وهذا الحديث لم يرد في نسخة (م).

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().
تنبيه: لم يسق الحافظ رواية مسلم كما هو المفترض انما الذي ساقه قريب من لفظ ابن ماجه.
انظر: «المحرر» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والحاكم / ، والبيهقي في «الدعوات الكبير» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي في «الاسماء والصفات» ().
تنبيه: قول الحافظ: متفق عليه، عني بذلك اصل الحديث، والا فهو لفظ مسلم مع خرم لجملة: «له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير»، واما لفظ البخاري فهو: «من قال عشرا كان كمن اعتق رقبة من ولد اسماعيل».

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الدعاء» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري في «الادب المفرد» ()، ومسلم /  ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () بتحقيقي، وابن حبان ()، والبيهقي في «الاسماء والصفات» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ لان فيه دراج بن سمعان، والاكثر علي تضعيفه وبالاخص روايته عن ابي الهيثم.
اخرجه: احمد / ، والنساءي في «عمل اليوم والليلة» كما في «التحفة» ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والحاكم / ، والبيهقي في «الدعوات الكبير» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، ومسلم /  ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والبيهقي / .

:

(¬) جاء في بعض النسخ المطبوعة بعد هذا: «لي»، ولم ترد في نسخنا الخطية، وهي مثبتة في «صحيح البخاري».

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /    ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
(¬) ظاهر اسناده الصحة، وقد وهم الحافظ حين عزا هذه الزيادة لحديث ابي موسي، وهي ليست فيه لا عند النساءي ولا غيره، انما هي من حديث ابي هريرة الذي اخرجه: احمد / ، والنساءي في «الكبري» ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري في «الادب المفرد» ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري) ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والحاكم /   ، والبيهقي في «الدعوات الكبير» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عبد الله بن لهيعة، وهو ضعيف.
اخرجه: الترمذي ()، والطبراني في «الدعاء» ()، وفي «الاوسط» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه عمران بن داور القطان، والراجح ان تفرده لا يقبل.
اخرجه: احمد / ، والبخاري في «الادب المفرد» ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن حبان () والحاكم / ، والبيهقي في «الدعوات الكبير» ().
تنبيه: عزو الحافظ الحديث لابن حبان والحاكم فيه قصور؛ لان الحديث عند من رايت في التخريج، وهم اولي بالعزو ممن ذكر.

:

(¬) لم ترد في نسخة (م).
(¬) صحيح. تقدم تخريجه برقم ().

:

(¬) لا يصح مرفوعا وصوابه الوقف؛ مداره علي ابي عثمان النهدي الذي يرويه عن سلمان، وقد اختلف عليه فيه، فرواه جعفر بن ميمون وهو صدوق يخطء اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والبزار ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، وابن عدي في «الكامل» / ، والحاكم / ، والبيهقي= =/ ، وتابعه ابو المعلي وهوثقة اخرجه: المحاملي في «اماليه» ()، والبغوي ()، وتابعهما سليمان التيمي من رواية محمد بن الزبرقان عنه وابن الزبرقان صدوق ربما وهم اخرجه: ابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والحاكم / ، والبيهقي في «الدعوات الكبير» ()، ثلاثتهم: جعفر وابو المعلي وسليمان، عن ابي عثمان مرفوعا، وخالفه حميد الطويل اخرجه: اسماعيل بن جعفر في «حديث علي بن حجر» ()، ويزيد بن ابي صالح اخرجه: وكيع في «الزهد» ()، وهناد بن السري في «الزهد» / ، وثابت البناني وسعيد الجريري مقرونين مع حميد اخرجه: البيهقي في «الاسماء والصفات» ()، وسليمان التيمي من رواية معاذ بن معاذ اخرجه: ابن ابي شيبة ()، ويزيد بن هارون اخرجه: احمد / ، والحاكم / ، والبيهقي في «الاسماء والصفات» ()، ويحيي بن سعيد اخرجه: احمد في «الزهد» ()، ثلاثتهم عن سليمان، وخمستهم: حميد ويزيد وثابت والجريري وسليمان في الراجح عنه عن ابي عثمان فاوقفوا الحديث، وهو الصواب.

:

(¬) منكر؛ بهذا حكم يحيي بن معين وابو زرعة؛ فيه حماد بن عيسي الجهني متفق علي ضعفه.
اخرجه: عبد بن حميد ()، والترمذي ()، والبزار ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والحاكم / .

:

(¬) ضعيف؛ اما سند ابي داود ()، والبيهقي / ، فهو مسلسل بالمجاهيل، وجاء عند عبد بن حميد ()، وابن ماجه ()، والطبراني في «الكبير» ()، والحاكم / ، من وجه اخر، وفيه صالح بن حسان، وهو متروك.
تنبيه: مما سبق يتبين لك انه لا وجه لقول الحافظ انه حديث حسن، خاصة وان الاءمة حكموا بنكارته.

:

(¬) ضعيف؛ فيه عبد الله بن كيسان الزهري لم يوثقه الا ابن حبان، وفيه موسي بن يعقوب الزمعي والاكثر علي تضعيفه، والحديث فيه اضطراب كذلك.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، والترمذي ()، والبزار ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» ()، والبيهقي في «الدعوات الكبير» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، والترمذي ()، والبزار ()، والنساءي / ، وابن حبان ()، والبيهقي في «الدعوات الكبير» ().

:

(¬) المثبت من (م) وهو الموافق لما في مصادر التخريج، وفي (ت) «هذه».

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري في «الادب المفرد» ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والحاكم /   ، والبيهقي في «الدعوات الكبير» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري في «الادب المفرد» ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والنساءي في «الكبري» ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والحاكم / ، والبيهقي في «الدعوات الكبير» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه حيي بن عبد الله، ولا يحتمل تفرده بالحديث، وللجملة الاخيرة منه شاهد عند البخاري /  ()، ومسلم /  () من حديث ابي هريرة.
اخرجه: احمد / ، والنساءي / ، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» / ()، والحاكم / ، والبيهقي في «الدعوات الكبير» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي في «الدعوات الكبير» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري في «الادب المفرد» ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والبيهقي في «الدعوات الكبير» ().
تنبيه: حصل خلاف في تحديد اللفظ مع الوقت، وكذلك ورد الحديث من امره  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، البخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابن حبان ()، والبيهقي في «الدعوات الكبير» ().

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري /  ()، ومسلم /  ()، والروياني في «مسنده» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والبيهقي في «الدعوات الكبير» (). هذا الحديث والذي بعده سقط من نسخة (ت).

:

(¬) صحيح.
اخرجه: البخاري في «الادب المفرد» ()، ومسلم /  ()، والبزار ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والبيهقي في «الدعوات الكبير» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه اسامة بن زيد ولم يعين هل هو العدوي ام الليثي؟ لكن الذي يظهر انه الاخير فقد ذكره المزي فيمن روي عن سليمان بن موسي وهو لا يقبل حديثه اذا انفرد، وفيه كذلك سليمان بن موسي الاموي قال عنه البخاري: عنده مناكير.
اخرجه: النساءي في «الكبري» ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والحاكم / ، وتمام في «فواءده» كما في «الروض البسام» () ، والبيهقي في «الدعوات الكبير» ().

:

(¬) اسناده ضعيف؛ فيه محمد بن ثابت وهو مجهول، وفيه كذلك موسي بن عبيدة وهو ضعيف.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، وعبد بن حميد ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ().

:

(¬) جاء في (ت) بعد هذه الكلمة «اللهم اني اسالك من خير ...»، والمثبت من (م) وهو كذلك في «سنن ابن ماجه».

:

(¬) صحيح.
اخرجه: ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والبخاري في «الادب المفرد» ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في «شرح المشكل» ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والحاكم /   .

:

(¬) صحيح.
اخرجه: احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في «الكبري» ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والطبراني في «الدعاء» ()، والبيهقي في «الدعوات الكبير» (). 