

  CHECK [الغلاف]
 الاسءلة الفاءقة بالاجوبة اللاءقة
 تاليف
 الحافظ احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني
    ه
 تحقيق
 محمد ابراهيم حفيظ الرحمن
 الناشر
 الدار السلفية
 بومباي  الهند
 الطبعة الاولي
  ه   مالاسءلة الفاءقة بالاجوبة اللاءقة ¶ تاليف ¶ الحافظ احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني ¶    ه ¶ تحقيق ¶ محمد ابراهيم حفيظ الرحمن ¶ الناشر ¶ الدار السلفية ¶ بومباي  الهند ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل علي محمد واله وصحبه وسلم
  AUTO الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي
 [السءال الاول عن حديث الجساسة]
 سالتم رضي الله عنكم وادام لكم التوفيق وارشدكم الي سواء الطريق عن حديث فاطمة بنت قيس، في الجساسة، وهل فيه علة لاجلها لم يخرجه البخاري فانه لا يقال [انه] تركه لاجل الطول، فانه ليس في الباب شء يغني عنه.
 وايضا فان الصحابة [رضي الله عنهم] اختلفوا وشكوا في ابن صياد حتي بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم فلو سمعوا هذه الخطبة لما اشكل  عليهم، ولا يمكن ان تكون فاطمة بنت قيس [رضي الله عنها] سمعته وحدها، (اذ هو) خاص، بل هو امر عام، انتهي.
 والجواب: ان هذا السءال يتضمن امورا،
  AUTO اولها: انه لم يخرجه البخاري، وانفرد باخراجه مسلم فاقول: ليست له علة  قادحة، تقتضي ترك البخاري لتخريجه وطوله لا يقتضي العدول عنه، فانه اخرج (عدة) من الطوال، ولم يختصرها في بعض المواضع، مع ان حاجته منها انما هي لبعض الحديث، كما في حديث الافك، حيث اخرجه بطوله في كتاب الشهادات في باب تعديل النساء.

 ومن جملة الطوال، ما اكثره من كلام الراوي لا من كلام الرسول عليه الصلاة والسلام كما في حديث ابي سفيان [رضي الله عنه] في قصة هرقل.
 والذي عندي ان البخاري اعرض عنه لما وقع (من) الصحابة رضي الله عنهم في امر ابن صياد، ويظهر لي انه رجح عنده ما رجح عند عمر وجابر وغيرهما [رضي الله عنهم] من (ان) ابن صياد هو الدجال. وظاهر حديث فاطمة بنت قيس يابي ذلك، فاقتصر علي ما رجح عنده، وهو علي ما يظهر بالاستقراء من صنيعه يءثر الارجح علي الراجح، وهذا منه.
  AUTO الامر الثاني: مما تضمنه السءال، الاشارة الي ان الصحابة [رضي الله عنهم] لو سمعوا الخطبة التي نقلتها فاطمة بنت قيس [رضي الله عنها] لما شكوا حتي بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم في ابن صياد.
 فاقول: بل ورد ان بعض الصحابة الذين سمعوا الخطبة كما سمعتها فاطمة [رضي الله عنها] استمروا علي الشك في كون ابن صياد هو الدجال. كما سابينه.
  AUTO الامر الثالث: الاشارة الي ان فاطمة بنت قيس [رضي الله عنها] تفردت برواية الخطبة المذكورة، مع استبعاد ان تكون سمعتها وحدها، فما السر في كون بقية من سمعها [معها]  لم يرووها كما روتها؟
 فاقول:لم تنفرد فاطمة [رضي الله عنها] بسماعها ولا بروايتها، بل جاءت القصة مروية عن جماعة من الصحابة غيرها، ودل ورودها علينا من رواية عاءشة ام المءمنين، وابي هريرة، وجابر وغيرهم [رضي الله عنهم] علي ان جماعة اخرين رووها، وان لم تتصل بنا روايتهم.
 اما حديث عاءشة وابي هريرة [رضي الله عنهما] فهو عند الامام احمد في مسنده، اورده في مسند فاطمة بنت قيس [رضي الله عنها] فقال فيه:
 حدثنا يحيي بن سعيد هو القطان حدثنا مجالد (عن) عامر هو الشعبي قال: قدمت المدينة فاتيت فاطمة بنت قيس [رضي الله عنها] فحدثتني ان زوجها طلقها .. .. فذكر الحديث.

 وفيه: فلما اردت ان اخرج، قالت: اجلس، حتي احدثك حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما من الايام، فصلي صلاة الهاجرة، ثم قعد يعني علي المنبر ففزع الناس، وقال: اجلسوا ايها الناس، فاني لم اقم مقامي هذا الفزع، ولكن تميم الداري اتاني فاخبرني خبرا يمنعني من القيلولة من الفرح .. .. الحديث بطوله.
 وفيه: قال عامر: فلقيت المحرر بن ابي هريرة فحدثته بحديث فاطمة بنت قيس [رضي الله عنها] فقال: اشهد علي ابي انه حدثني كما حدثتك فاطمة، غير انه قال: انه في نحو المشرق.
 قال : ثم لقيت القاسم بن محمد، فذكرت له حديث فاطمة بنت قيس [رضي الله عنها]، فقال: اشهد علي عاءشة [رضي الله عنها] انها حدثتني كما حدثتك فاطمة غير انها قالت: الحرمان عليه حرام؛ مكة والمدينة.

 قلت: وقد اخرج ابو داود في السنن هذا الحديث من رواية مجالد، لكنه اقتصر علي حديث فاطمة بنت قيس [رضي الله عنها] ولم يسق لفظه، بل احال به علي طريق اخري، عن فاطمة [رضي الله عنها] قبله. ولم يتعرض للزيادة في اخره.
 واخرجه بن ماجة من رواية مجالد ايضا مقتصرا علي حديث فاطمة بنت قيس [رضي الله عنها].
 واخرج ابو يعلي من طريق ابي هريرة [رضي الله عنه] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استوي علي المنبر فقال: حدثني تميم، فراي تميما في ناحية المسجد، فقال يا تميم: حدث الناس بما حدثتني .. .. فذكر الحديث باختصار.
 وهذا لا ينافي ما وقع في رواية فاطمة بنت قيس [رضي الله عنها] لاحتمال ان يكون صلي الله عليه وسلم قص القصة كلهما كما في رواية فاطمة [رضي الله عنها] ثم راي تميما [رضي الله عنه] فامره ان يقص عليهم ما قص عنه تاكيدا، ويستفاد من ذلك مشروعية طلب علو الاسناد، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 واما حديث جابر [رضي الله عنه] فاخرجه ابو داود وقال:

 حدثنا واصل بن عبد الاعلي، حدثنا ابن فضيل [هو محمد]، عن الوليد بن عبد الله بن جميع، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر [رضي الله عنه] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم علي المنبر: انه بينما اناس يسيرون في البحر، فنفد طعامهم، فرفعت لهم جزيرة، فخرجوا يريدون الخبز فلقيتهم الجساسة، فقلت لابي سلمة: ما الجساسة؟ قال: امراة تجر شعر جلدها وراسها، قالت: في هذا القصر رجل؟ قال: فذكر الحديث.
 وفيه: وسال عن نخل بيسان، وعين زغر قال: هو المسيح،  فقال لي ابن ابي سلمة: ان في هذا الحديث شيءا ما حفظته، قال: شهد جابر انه ابن صياد، فقلت: فانه قد مات، قال: وان مات، قلت: فانه اسلم، قال: وان اسلم، قلت: فانه دخل المدينة، قال: وان دخل المدينة.
 واخرجه ابو يعلي باسنادين، رجال احدهما رجال الصحيح، كذا قاله شيخنا الهيثمي في الزواءد.
 والواقع ان السند الذي اشار اليه، هو سند ابي داود بعينه، فان ابا يعلي اخرج الحديث عن واصل بن عبد الاعلي به.
  AUTO الامر الرابع في ايضاح هذا الاشكال: وهو ان ابن صياد علي ما تضمنته الاخبار الواردة فيه ولد بالمدينة ونشا بها، وجري له في زمن النبي صلي الله عليه وسلم امور، منها في الصحيحين:

 توجه النبي صلي الله عليه وسلم الي المكان الذي هو فيه، ووجده في قطيفة له فيها زمزمة وان امه اعلمته بمجء النبي صلي الله عليه وسلم فثار، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((لو تركته بين)).
 ومنها: التقاء النبي صلي الله عليه وسلم وسءاله [اياه] عما يري، وانه خبا له الدخ، وغير ذلك مما تضمنته الاخبار الدالة علي وجوده في عصر  النبي صلي الله عليه وسلم ثم بقاءه بعد النبي صلي الله عليه وسلم وغزوه مع المسلمين وحجه، واعتماره، وتزوجه بالمدينة، وولد له بها وفي ذلك قصص له مع ابي سعيد الخدري، ومع ابن عمر رضي الله عنهما وكان هو يتبرا من  ذلك اذا بلغه ان الناس يرمونه (بانه) الدجال.
 ويستدل بانه غيره بالامور التي هو متصف بها اذ ذاك مما يخالف صفات الدجال، لكن ظهرت عليه مخايل تنبء علي صدق فراستهم فيه، حتي انه كان يرمز احيان ويكاد يصرح بانه هو، ولذلك كان جماعة من الصحابة [رضي الله عنهم] يجزمون بانه هو، كما في الصحيحين عن عمر، وعن جابر [رضي الله عنهما].
 واخرج الامام احمد من حديث ابي ذر [رضي الله عنه] قال: لان احلف عشر مرار ان ابن صياد هو الدجال، احب الي من ان احلف انه ليس به. وسنده صحيح.

 ومن حديث ابن مسعود [رضي الله عنه] قال: لان احلف تسعا ان ابن صياد هو الدجال احب الي من ان احلف واحدة (انه ليس به).
 اخرجه الطبراني.
 وقد ثبت ان ابا ذر [رضي الله عنه] من اصدق الناس لهجة، وان عمر [رضي الله عنه] ينطق الحق علي لسانه فلا يقدمان علي الحلف بان ابن صياد الدجال، الا بعد وضوح ذلك لهما.
 ولكن توقف النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك في قوله لعمر [رضي الله عنه] لما اراد قتله: ((ان يكن هو فلن تسلط عليه)) يقتضي عدم الجزم.
 ولعل النبي صلي الله عليه وسلم امر بان لا يفصح بحاله فاستمر علي التردد.
 وفي تقريره تميما [رضي الله عنه] علي قصة الجساسة، وما ذكر معها، مما يقوي التردد فيه، ومع ذلك ففي قول من قال في الحديث  الذي اخرجه ابو داود كما تقدم انه ابن صياد ولو اسلم، ولو دخل المدينة، ولو مات، اشارة الي ان امره ملتبس، وانه جاءز ان يكون ما ظهر من امره اذ ذاك، لا ينافي ما يقع منه بعد خروجه في اخر الزمان، وحينءذ فيحتمل في طريق الجمع بين خبر تميم الداري وما عرف من حال ابن صياد، ان الله سبحانه وتعالي اخرجه الي الجزيرة المذكورة علي الصفة المذكورة في ذلك الوقت، حتي راه تميم ومن معه، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم بما سمع منه في ذلك ليكون موعظة وتحذيرا من فتنته اذا خرج.
 وفيه اشارة الي ان اموره ملتبسة، غير متضحة. ويحتمل ان يكون الله سبحانه وتعالي اظهر لاولءك مثالا علي صفته بما يءول اليه حاله، بعد ان يتحول من المدينة الشريفة التي من شانها ان تنفي خبثها، وانه يسجن في تلك الجزيرة الي ان ياذن الله تعالي في خروجه في الوقت الذي يريده، ويكون ذلك من جملة الامور التي يستمر فيها خفاء حاله، وعدم الوقوف علي حقيقة امره، لما يريده الله تعالي من الافتتان به في اول امره وفي اخره.
  AUTO وقد اختلف في الوقت الذي فقد فيه، فاخرج ابو داود من طريق الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما قال: فقدنا ابن صياد يوم الحرة. وسنده صحيح.
 (وجزم جماعة بانه مات في هذا الحدود، ولكن وقع لي امر يقتضي انه لم يمت، وان كان فقد).
 فاخرج ابو نعيم في اواءل تاريخ اصبهان له من طريق جعفر بن  سليمان الضبعي، عن شبيل بن عزرة قال: حدثني حسان بن عبد الرحمن عن ابيه، قال: لما افتتحنا اصبهان، كان بين عسكرنا وبين اليهودية يعني بلدا باصبهان فرسخ، فكنا  ناتيها فنمتار منها فاتيتها يوما، فاذا اليهود يزفنون ويضربون، فاتيت صديقا لي منهم، فقلت: ما شانكم؟ اتريدون ان تنزعوا يدا من طاعة [الله]؟ فقال: لا، ولكن ملكنا الذي نستفتح به علي العرب، يدخل المدينة غدا، فذكر القصة.
 وفيها انه بات هناك، فلما اصبح راي اليهود مجتمعين، وبينهم رجل، عليه قبة من ريحان وهم حوله يزفنون ويضربون، قال: فنظرت فاذا هو ابن صياد، فلم نره بعد، انتهي.
 فان ثبت هذا الاثر فلعله لما خرج من المدينة النبوية، صحبه العسكر الواصل الي اصبهان، ودخلها احد منها الي المقر الذي يحبس فيه الي ان يءذن له في الخروج.
 وقد اخرج احمد في مسنده، بسند حسن، عن انس [رضي الله عنه] عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يخرج الدجال من يهودية اصبهان)).

 واخرج الطبراني من حديث عمران بن حصين [رضي الله عنه] رفعه قال: ((يخرج الدجال من قبل اصبهان)).
 والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب في امره، ونسال الله تعالي ان يعيذنا من فتنته، انه سميع بصير.

  AUTO [السءال الثاني: عن احاديث في سنن ابي داود ظاهرها الصحة ولم يخرجها الشيخان]
 فصل: وسالتم رضي الله عنكم عن احاديث في سنن ابي داود ظاهرها الصحة الي الغاية، ولم يخرجها الشيخان، وليس شء يغني عنها، ولا يركن القلب [الي] ان يكون تركها لاجل الطول.
 واقول في الجواب عن ذلك: انه لا يلزم من الحديث اذا كان ظاهره الصحة ان يكون في اعلي درجات الصحيح التي قد عرف بالاستقراء ان محط قصد الشيخين تخريج مثل ذلك، وانه ان وقع عندهما (او عند احدهما) ما ظاهره يخالف ذلك، فلكل منهما في كل من ذلك عذر يتعسر ان يجاب عنه بقاعدة كلية، بل يجاب عن كل حديث طردا وعكسا بما يليق به، وسيظهر بعض ذلك عند (الجواب عن) الاحاديث التي ذكرت هنا مثالا، وهي ثلاثة:
  AUTO الحديث الاول: فيما ذكرتم: قال ابو داود:

 حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد، عن ايوب، عن عكرمة، عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم : ((انه كان اذا اراد من الحاءض شيءا، القي علي فرجها ثوبا)).
 فاقول: هذا الاسناد، ظاهره الصحة كما قلتم، لكنه ليس علي شرط البخاري، من اجل حماد هو ابن سلمة وليس هو ابن زيد لان موسي بن اسماعيل اذا روي عن حماد ولم ينسبه فهو ابن  سلمة، واذا روي عن حماد بن زيد، فانه ينسبه، كما قدره ابن الصلاح ثم المزي ومن تبعهما.
 وحماد بن سلمة لم يخرج له البخاري في الاصول، وان اخرج له قليلا في المتابعات.
 بل ومسلم وان كان اكثر عنه لكنه لا يخرج له في الاصول، الا عن نفر قليل ممن كان اشتهر باتقان حديثهم مثل ثابت  البناني، واذا اخرج له عن غيرهم فانما يخرج له في المتابعات.
 ومن ثم يظهر انه ليس علي شرط مسلم [ايضا] لانه عن ايوب، ومن اجل عكرمة، فان مسلما لم يخرج له في الاصول شيءا، بل ولا في المتابعات الا يسيرا.
 ثم مع ذلك، فلعلهما استغنيا عنه بحديث عاءشة [رضي الله عنها]  ايضا ((كانت احدانا اذا كانت حاءضا امرها رسول الله صلي الله عليه وسلم فتاتزر بازار، ثم يباشرها)).
 فان هذا الحديث يشتمل علي ما دل عليه حديث عكرمة، ويزيد عليه، والله اعلم.

  AUTO الحديث الثاني: قال ابو داود: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا بقية وشعيب بن اسحاق، عن الاوزاعي، عن محمد بن  الوليد الزبيدي، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة [رضي الله عنه] عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((اذا صلي احدكم فخلع نعليه، فلا يءذ بهما احدا، [وليجعلهما] بين رجليه او ليصل فيهما)).

 فاقول: ليس هذا الحديث علي شرط الشيخين، ولا احدهما، وان كانا اخرجا لرجاله بصورة الانفراد فلا يكون علي شرطهما، الا ان كانا خرجا لهم بصورة الاجتماع.
 وهذا كالحديث الذي اخرجه ابو داود من رواية همام عن ابن جريج، عن الزهري، عن انس [رضي الله عنه]، في نزع الخاتم  عند دخول الخلاء.
 فان ابا داود قال بعد ان اخرجه: هذا حديث منكر واخرجه  النساءي، فقال: هذا حديث غير محفوظ.
 كذا قالا: مع ان الشيخين قد اخرجا لرواته لكن بصورة الانفراد، الا ان رواية همام، عن ابن جريج ليست من شرطهما، لان هماما سمع من ابن جريج بالبصرة وابن جريج حدث بالبصرة باحاديث وهم فيها.
 وجزم الدارقطني وجماعة بانه وهم في هذا اسنادا ومتنا، وان الحديث انما هو حديثه عن زياد بن سعد عن الزهري، عن انس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما)).

 ومن ذلك انهما اخرجا لسفيان بن حسين، وللزهري بطريق الانفراد، ولم يخرجا من رواية سفيان بن حسين، عن الزهري شيءا، لان سماعه منه ليس بمتقن.
 واخرج ابو داود، والترمذي، والنساءي من رواية حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن اسحاق بن ابي طلحة، عن انس [رضي الله عنه] في القول اذا خرج من بيته.

 ورجاله رجال الصحيح، قد اتفقا علي التخريج لجميعهم، ومع ذلك فهو معلول.
 قال البخاري: (لا اعرف لابن جريج عن اسحاق الا هذا الحديث الواحد) ولا اعرف لابن جريج سماعا من اسحاق.
 وقال الدارقطني: رواه عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، وهو اثبت الناس في ابن جريج، فقال عن ابن جريج: حدثت عن اسحاق.

 واذا تقرر ذلك ففي الحديث علة مع ذلك اقتضت مع ما تقدم ان لا يخرجاه، وذلك انه اختلف فيه علي المقبري ثم علي الاوزاعي.
 قال الدارقطني في العلل: رواه عياض بن عبد الله، عن سعيد، عن ابي هريرة [رضي الله عنه] لم يقل فيه ((عن ابيه)).
 ورواه جماعة عن الاوزاعي ، عن سعيد المقبري، لم يذكروا الزبيدي. اه.
 ولعل الشيخين استغنيا عنه بحديث سعيد بن يزيد ابي مسلمة، عن انس [رضي الله عنه] ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في نعليه.
 والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.

  AUTO الحديث الثالث: قال ابو داود: حدثنا مسدد حدثنا ابو عوانة عن ابي بشر، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 ((لا تبع ما ليس عندك)).
 فاقول: لم يخرجا، ولا احدهما من رواية يوسف بن ماهك، عن حكيم [رضي الله عنه] شيءا.
 ومع ذلك فقد رواه يحيي بن ابي كثير، عن يعلي بن حكيم،  عن يوسف بن ماهك، فادخل بينه وبين حكيم رجلا، وهو عبد الله بن عصمة.
 ذكر ذلك المزي في الاطراف، وليس عبد الله بن عصمة من رجال الشيخين ولا احدهما.
 وقد اخرج الامام احمد من طريق يحيي بن ابي كثير، عن رجل، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن عصمة، عن حكيم بن حزام  [رضي الله عنه] حديثا اخر.
 والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.

  AUTO [السءال الثالث عن ترجمة الامام علي بن حمزة الكساءي]
 وسالتم رضي الله عنكم عن ترجمة الكساءي، صاحب قصص الانبياء، ولم استحضرها ساعتي هذه.

  AUTO [السءال الرابع عن ترجمة التوربشتي]
 فصل: وسالتم رضي الله عنكم عن ترجمة التوربشتي، شارح المصابيح.
 وهو فضل الله بن [حسن بن حسين بن يوسف] فلم اقف من خبره علي كبير امر، الا اني قد رايت له ترجمة في الطبقات الكبري، للقاضي تاج الدين السبكي، ولم يفصح فيه بشء.
 وحاصله: انه كان في حدود الخمسين وستماءة وذكر لي القاضي علاء الدين بن خطيب الناصرية قاضي حلب، منكرا علي التاج ايراده في طبقات الشافعية، انه وقف في اثناء شرحه علي ما يدل انه حنفي المذهب. فالله اعلم.

  AUTO [السءال الخامس عن تعريف الحديث الحسن]
 [قال]: وسالتم رضي الله عنكم عن بيان الحديث الحسن، وهل له حد جامع مانع، او الامر كما قال الذهبي في الموقظة: انه لا يطمع في ذلك. وكلامه قريب من كلام ابن الجوزي انه: ما فيه ضعف محتمل.
 فاقول: ان كان المراد السءال عن الحديث الذي يوصف بالحسن لذاته، فله حد علي طريق التعريف الذي يقتنع به الفقهاء والمحدثون، وهو:
 ((الحديث المتصل السند برواة معروفين بالصدق في ضبطهم قصور عن ضبط رواة الصحيح، ولا يكون الحديث معلولا، ولا شاذا)).

 ومحصله انه هو والصحيح سواء، الا في تفاوت الضبط، فراوي الصحيح يشترط ان يكون موصوفا بالضبط الكامل، وراوي الحسن لا يشترط ان يبلغ تلك الدرجة، وان كان ليس عريا عن الضبط في الجملة، ليخرج عن كونه مغفلا، وعن كونه كثير الخطا، وما عدا ذلك من الاوصاف المشترطة في الصحيح، كالصدق والاتصال، وعدم كونه شاذا، ولا معلولا، فلا بد من اشتراط ذلك كله في النوعين.
 ومن ثم كانت طاءفة من القدماء لا يفرقون بين الصحيح والحسن، بل يسمون الكل صحيحا. وان كان بعضها اصح من بعض.
 وذهبت طاءفة الي التفرقة، وهو الذي استقر عليه الامر.

 والنزاع في التحقيق بين الفريقين لفظي، لان من يفرق بينهما تظهر ثمرة تفرقته فيما اذا تعارضا فيرجح الصحيح علي الحسن.
 ومن لا يفرق بينهما يستعمل هذا الترجيح بعينه، وان سمي الكل صحيحا، فيكون عنده صحيح واصح [منه] (كما عند غيره حسن وصحيح).
 واذا وضح ذلك، فانما حصل الاشكال من الحسن الذي عرف به الترمذي، وهو الحسن لغيره، فذاك هو في التحقيق:
 ((الحديث الضعيف الذي يحتمل)) لانه باعتضاده بغيره حدثت له من المجموع قوة، احتمل ذلك الضعف لاجلها.
 واقتضي تسميته عند الترمذي وغيره حسنا، وذلك بين من تعريف الترمذي حيث قال في العلل التي في اخر الجامع ما نصه:

 (( (وما قلنا في كتابنا) ((حديث حسن)) فانما اردنا به حسن اسناده عندنا، كل حديث يروي لا يكون (راويه متهما) بالكذب، ويروي من غير وجه نحوه، ولا يكون شاذا فهو عندنا حديث حسن)).
 فقوله ((لا يكون راويه متهما بالكذب)) يشمل رواية المستور، والمدلس [والمغفل] والمعنعن، والمنقطع بين ثقتين حافظين، كالمرسل، فكل هذا اذا ورد اقتضي التوقف في الاجتماع به للجهل بحال المذكور فيه، او الساقط، فان ورد مثله، او معناه من طريق اخري، او اكثر [فانها] ترجح احد الاحتمالين، لان المستور مثلا حيث يروي يحتمل ان يكون ضبط المروي، ويحتمل ان لا يكون ضبطه، فاذا ورد مثل ما رواه، او معناه من وجه اخر غلب علي الظن انه ضبط، وكلما كثر المتابع قوي الظن كما في افراد التواتر، فان اولها من رواية الافراد، ثم لا تزال تكثر الي ان يقطع بصدق المروي، ولا يستطيع سامعه ان يدفع ذلك عن نفسه.
 واذا تقرر ذلك، فيقول ابن الجوزي ومن تبعه: (ان الحديث الحسن ما كان فيه ضعف محتمل، كلام صحيح في نفسه، لكنه ليس علي طريقة التعاريف، فان هذه صفة الحديث) الحسن الذي  يوصف بالحسن اذا اعتضد بغيره، حتي لو انفرد لكان ضعيفا، واستمر عدم الاحتجاج به، حتي اذا عضده عاضد ارتقي فحسن، بل (الحق ما) ان نقول: هو صفة الحسن مطلقا، اعم من ان يكون وصف بالحسن لذاته او لغيره، فالحسن لذاته اذا عارض الصحيح كان مرجوحا، والصحيح راجحا، فضعفه بالنسبة الي ما هو ارجح منه، والحسن لغيره: اصله ضعيف وانما طرا عليه الحسن بالعاضد الذي عضده، فاحتمل لوجود العاضد ولو لا العاضد لاستمرت صفة الضعف فيه كما تقدم. والله اعلم.

  AUTO [خاتمة الكتاب]
 وهنا انتهي الكلام عن الاسءلة الفاءقة بالاجوبة اللاءقة، واستغفر الله تعالي من خطا وقع لي فيها، او خطل، والتمس ممن وقف عليها ان يصلح ما فيها من خلل قاصدا بذاك الافادة، بلغه الله مرتبة الحسني وزيادة، انه علي كل شء قدير.
 قاله وكتبه: احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن حجر الشافعي حامدا لله تعالي، ومصليا علي نبيه محمد وعلي اله وصحبه، ومسلما.
 نقله كما وجده من خط المجيب شيخنا الامام الحافظ، شيخ الاسلام، قاضي القضاة شهاب الدين، ابي الفضل، احمد بن علي بن محمد بن حجر الشافعي ابقاه الله تعالي، وسلمه.
 كاتبه: ابراهيم بن المحاب الفقير الي الله تعالي ابي الفرج، عبدالرحمن بن سلمان بن ابي الكرم بن سليمان الحنبلي، عفا الله تعالي عنه في شهر الله المحرم سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة، بصالحية دمشق، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 