

 
  الجزء الثالث من معجم الشيخة مريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  احمد بن محمد بن علي بن احمد التوزري القسطلاني
 ، سمع من الرشيد العطار صحيح البخاري، ومن ابراهيم بن نصر صحيح مسلم، ومن ابن علاق مشيخة الرازي، ومن النجيب مشيخة ابن الجوزي، وغيره، وحدث.
 مولده سنة اربع وخمسين وست ماءة، وتوفي في الثالث عشر من شهر ربيع الاخر سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا احمد ابن العماد محمد بن التاج القسطلاني، اجازة , انا عبد الله بن عبد الواحد بن علاق، انا اسماعيل بن صالح بن ياسين.
 ح واخبرنا يونس بن ابراهيم العسقلاني، عن عثمان بن هبة الله بن عبد الرحمن بن علي القرشي، انا عبد الرحمن بن جبر، قالا: انبا محمد بن احمد بن ابراهيم، انبا ابو الفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي القاضي، انبا ابو القاسم موسي بن محمد بن عرفة السمسار، ببغداد , ثنا عبد الله بن اسحاق المداءني، ثنا عثمان ابن ابي شيبة، ثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من هم بحسنة كتبت له حسنة، ومن عملها كتبت له عشرا، ومن هم بسيءة لم تكتب عليه، ومن عملها كتبت عليه سيءة»
 
  احمد بن محمد بن عمر بن محمد بن احمد بن الوليد المقدسي ابو العباس بن المسيب،. . . . . . . . . . .
 
    
 اخبرنا المسند ابو العباس بن المسيب، اجازة , انا ابراهيم بن خليل، انا يحيي بن محمد، وانا الحسن بن احمد، اخبرنا احمد بن عبد الله بن احمد، عن عبد الله بن جعفر , انا ابو مسعود احمد بن الفرات الرازي , انا عبد الرزاق، عن قتادة، عن انس، ان النبي، صلي الله عليه وسلم: «احتجم علي قدمه لوجع كان به»
 . . . . . . . . . . . . سمع من ابن عبد الداءم صحيح مسلم، والسراجيات الخمسة، والدعاء للمحاملي، وسمع ايضا من ايوب القضاعي، وعبد الكريم بن الحرستاني في اخرين، ومولده في رجب سنة احدي وخمسين وست ماءة، واخذ العربية عن الشيخ عماد الدين بن نمار ، وكان اماما فاضلا، نافذا كثير الاستحضار للعربية في ديوان الاساتذة، وكان كثير الاسفار، توفي في شهر رمضان سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا العلامة ابو العباس احمد بن محمد بن سلمان، اجازة , انا ابو العباس بن عبد الداءم، عن عبد الله بن احمد الحرشي، ان جبير بن محمد اللغوي اخبرهم , انا عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان، انبا عبد الله بن ابراهيم البزاز، ثنا حبيب بن عمرو، ثنا عاصم بن علي.
 ح وانبانا عاليا احمد بن ابي طالب، عن عبد الله بن عمر، سماعا , انا ابو الوقت، انبا محمد بن عبد الله، به , انبا عبد الرحمن بن احمد، انبا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، عن العلاء بن موسي، قالا: ثنا الليث بن عياش، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يقيمن احدكم الرجل من مجلسه، ثم يجلس فيه» .
 رواه مسلم عن قتيبة، وابن رمح، كلاهما، عن ابي مريم سماعا
 
  احمد بن محمد بن يحيي بن نصر بن كريم بن قاصد الاسعردي شهاب الدين الناصر ابو العباس
 ، سمع من زكي بن الحسن البيلقاني جزء ابن جنيد، وسمع من الشيخ عز الدين ابن عبد السلام، وغيره، وكان مولده باسترد سنة ست وثلاثين وسبع ماءة، وتوفي. . . . . .
 
    
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن يحيي الاسعردي، وابو الحسن علي بن جابر الهاشمي، اجازة بها , قالا: انبا زكي بن الحسن البيلقاني، انبا المءيد بن محمد بن علي الطوسي.
 ح واخبرنا علي بن عمر الداني، سماعا , انا ابو علي الحسن بن محمد بن محمد المكرمي، انبا المءيد ابو محمد، عن عبد الله بن محمد بن الفضل البزازي، انبا عمر بن محمد. . . . . . . .، انبا علي بن الحسين بن الجنيد الرازي، نا المعافي بن سليمان، نا زهير، نا منصور بن المعتمد، عن ربعي، عن ابي مسعود عقبة بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي فافعل ما شءت "
 
  احمد بن جعفر بن ابي محمد بن ابي المكارم جعفر بن سلمة بن الحسن ابي. . . . بن بكار
 ، قال النابلسي الصحراوي: سمع من زيد. . . . . . . . . . . من شيخه، احمد بن الحارث بن عساكر، وعمر بن العباس، وغيرهم، سمع من الذهبي، مولده في رمضان سنة خمس وسبعين وست ماءة، وتوفي في العشرين من ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وسبع ماءة.
 
  احمد بن منصور بن حازم الدمياطي، شهاب الدين ابو العباس الاديب
 ، سمع من الشيخ ابي عبد الله بن النعمان، ومن داود بن عبد القوي بن قاسم العسقلاني القناعة لابن السني كتب عنه ابن سعدة ابو حيان وغيره من العلماء، مولده سنة ثلاث وخمسين وست ماءة، وتوفي في مصر سنة اثنين واربعين وسبع ماءة بدمياط.
 
    
 اخبرنا احمد بن منصور بن حازم الدمياطي، اجازة , انا داود بن عبد القوي بن العسقلاني، سماعا.
 ح واخبرنا عاليا، يونس بن ابراهيم بن عبد القوي، قراءة عليه ونحن نسمع , عن ابي الكرم المبارك بن احمد الشهرزوري، انبا الحسين بن احمد بن سلمة النعالي، انبا ابو سهل محمود بن عمر بن جعفر بن اسحاق العكبري، ثنا ابو بكر بن عبيد القرشي، حدثني علي بن الجعد، اخبرني ابن ابي ذءب، عن محمد بن قيس، عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان , عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يتقبل لي بواحدة واتقبل له بالجنة؟» .
 قال ثوبان: انا، قال: «لا تسال الناس شيءا» .
 قال: فكان ثوبان تسقط علاقة سوطه فلا يامر احدا يناوله، وينزل هو فياخذه
 
  احمد بن منصور بن ابراهيم بن منصور بن سعد الحلبي الجوهري شهاب الدين ابو العباس
 ، سمع من المغيرة الدمشقي وابن علاف الجمعة للنساءي، ومن الاول جزء البطاقة، ومن الثاني مشيخة ابراهيم بن سعد، ومن النجيب جزء ابن عرفة، والغيلانيات، وسنن ابي داود، ومشيخته، والثاني من معجم الاجازة، ومن الفخر بن البخاري مسند ابي داود الطيالسي، ومن احمد بن شيبان، وخديجة بنت علي , وعبد الله بمصر والشام، واجاز له ابن عبد الداءم، وابن ابي النضر، وكان مولده في ثالث عشر ذي القعدة من سنة ستين وست ماءة، وتوفي في يوم الثلاثاء الخامس عشر من رجب سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا احمد بن منصور، اجازة , انا احمد بن علي بن يوسف، وعبد الله بن عبد الواحد.
 ح وقرء علي ابي ايوب العسقلاني، وانا اسمع , عن ابي عبد الله محمد بن محمد الحضرمي، ثنا ابن السلمي، قالوا: انبا هاشم بن علي بن مسعود،. . . . . . بن علي بن قاسم، انبا محمد بن الحسن النيسابوري، انبا محمد بن عبد الله بن زكريا، ثنا احمد بن سعيد، ثنا واصل بن عبد الاعلي، ثنا ابن فضيل، عن ابي مالك الاشجعي، قال ابو يحيي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «اضل الله عن الجمعة، من كان قبلنا، فكان اليهود يوم السبت، وكان النصاري يوم الاحد، فجاء الله بنا، فهدانا الله ليوم الجمعة، فجعل الجمعة والسبت والاحد، كذلك هم تبع لنا يوم القيامة، نحن الاخرون من اهل الدنيا، والاولون يوم القيامة، والمقضي لهم يوم القيامة»
 . . . . . . . حضر علي النجيب السادس عشر من سنن ابي داود، وسمع من ابن خطيب المزة، وغازي الحلاوي، وغيرهما، واجاز له المغيرة الدمشقي، وغيره، مولده سنة سبع، او ثمان، وسبعين وست ماءة، وتوفي في الرابع عشر من جمادي الاخرة من سنة خمس واربعين وسبع ماءة بالقاهرة اخبرنا احمد بن هبة الله بن يحيي بن علي القدسي، اجازة , انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عمر بن محمد بن معمر، انا. . . . . .
 
  احمد بن يحيي بن احمد بن يحيي بن حسن بن عطاء. . . . . . . .
 . . . . ابن الصابوني، حضر علي ابراهيم بن الدبرجي , وعمر بن ابي سعيد،. . . . . وسمع من المقاتلي، وغيره، وخرج لنفسه اربعين حديثا. . . . . . . . . . كان قد ولد بالمدينة البدوية بدمشق، الاول من ذي الحجة سنة خمس وسبعين وست ماءة، وتوفي بشهر ربيع الاخر سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة.
 
  من اسمه ابراهيم
 
  ابراهيم بن احمد بن عبد المحسن بن احمد بن محمد بن علي بن الحسن بن علي بن محمد بن جعفر بن ابراهيم بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي الغرافي
 ، بفتح الغين المعجمة، والراء المشددة وبعدها الف، واما نسبه الي الغراف من اعمال واسط، سمع من والده مجلسي ابي المظفر السمعاني، ومن ابي محمد البادراءي، وابي البقاء خالد بن يوسف النابلسي الزاهد الخطيب، ومن ابي الفتوح المرتضي بن احمد جزء الكديمي، ومن حليمة بنت علي بن محمد بن جمال الاسلام، جزءا من حديث الميانحي، واجاز له حمزة بن اوس، ومحمد بن عبد الرحمن بن الحباب، والساوي، ويعيش النحوي، ويوسف بن الخليل، وابن الجميزي، اسماعيل بن. . .، والحسن بن ناصر الحضرمي، وجماعة من شيوخنا. . . . . . . العوالي، وكان صالحا زاهدا يتقوت من نسخ يده، مولده رابع عشر من ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وست ماءة بالاسكندرية، وتوفي بها يوم الجمعة خامس المحرم سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابراهيم بن احمد بن عبد المحسن الغرافي، اجازة , وكتب عنه الذهبي في معجمه، اخبرتنا حليمة بنت محمد بن علي، سنة اثنين وخمسين وست ماءة، انا بركات بن ابراهيم الخشوعي، انا عبد الكريم بن حمزة، انبا ابن سعدان، انبا يوسف بن القاسم القاضي , املاء، ثنا ابو خليفة، ثنا ابو الوليد، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا يحيي بن ابي كثير، حدثني ابو سلمة، حدثني عبد الله بن عمرو، قال: ارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرا القران في سبع ولا تزد علي ذلك» .
 قال الذهبي: هذا الحديث صالح الاسناد
 
  ابراهيم بن اسحاق بن لءلء بن عبد الله التوزي، قطب الدين بن المجاهد الموصلي
 ، سمع من ابن علاق الجمعة للنساءي، ومن النجيب جزء ابن عرفة، ومشيخة المقرء، وغير ذلك، ومولده في المحرم سنة ستين وست ماءة، وتوفي رابع عشر من شوال سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
 اخبرنا القطب ابو اسحاق بن اسحاق بن لءلء، اجازة , انا عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن الحراني بن الصيقل.
 
  ابراهيم بن طاهر بن محمد بن حماد الكناني برهان الدين الشارعي
 ، سمع من النجيب الحراني الثاني عشر من موافقاته، وسمع من القطب بن القسطلاني، سمع من القطب الحلبي، وقال: كان من عباد الله الصالحين، سالته عن مولده، فقال: بذي القعدة سنة سبع وثلاثين وست ماءة بالقاهرة، وتوفي في ليلة الجمعة سابع جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين وسبع ماءة.
 
  ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم بن سباع الفزاري ابن ضياء ابن العلامة شيخ الشافعية بدمشق
 ، سمع الكثير بافادة عمه من ابن عبد الداءم صحيح مسلم، والترغيب والترهيب للتيمي، ومشيخة تخريج ابن الظاهري، والدعاء للمحاملي، وجزء الاصم، ووصايا العمل لابن زيد , ومن ابن ابي اليسر مقامات الحريري، والاول من حديث ابي مسلم الكاتب، واول فواءد الجصاص، وغير ذلك، وسمع من. . . , خرج له ابو سعيد البغدادي مشيحة عنهم حدث بها مرات، وسمع منه الاءمة، واسمع به خلاءق وكان اماما فاضلا عالما، وشهرته تغني عن وصفه، مولده في شهر ربيع الاول من سنة سبعين وست ماءة، وتوفي في ثامن جمادي الاولي سنة تسع وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا الامام ابراهيم الشافعي، اجازة , وكتب عنه الذهبي في معجمه، انا احمد بن عبد الداءم، عن عبد الله بن احمد الطوسي، انبا يحيي بن احمد، انا علي بن عبد الرزاق، انبا ابراهيم بن عسكر النيسابوري، سمعت ابا محمد بن محمد بن جعفر، ثنا حميدة بن داود، ثنا الهراوي، ثنا طبيب الكلبي، عن سعيد، عن قتادة، قال: عن ابي عمران بن حطان، وقال: احفظ عني هذه الابيات:
 حتي متي تسقي النفوس بكاسها ... ريب المنون وانت لاه ترتع
 افقد رضيت بان تعلل بالمني ... والي المنية كل يوم تدفع؟
 احلام نوم او كظل زاءل ... ان اللبيب بمثلها لا يخدع
 فتزودن ليوم فقرك داءبا ... واجمع لنفسك لا لغيرك تجمع
 
  ابراهيم بن عبد الرحيم بن داود بن حيدر القرشي.
 
  ابراهيم بن علي بن محمد بن علي بن علي بن المفضل بن القامهار الحلبي الاصل، ابو الفتح بن ابي قاسم بن ابي طالب مجد الدين المعروف بابن اسني
 ، سمع من والده، مشيخه الجوهري الكندي، ومن ابن نصر صحيح مسلم، ومن الرشيد العطار، ومجلس البطاقة، واجاز له العز بن عبد السلام، والكمال الضرير، واليها وزهير الشاعر، وابو علي البكري، ومحمد بن عبد الله المرسي، واخرون، مولده في رمضان سنة تسع واربعين وست ماءة، وتوفي في يوم الاربعاء سادس عشر جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة.
 
  ابراهيم بن علي بن يوسف الزرزاري الدمياطي نجم الدين بن الشطبي
 ، سمع من النجيب الحراني عبد الاول، وابي نعيم الحافظ. . . . . . . . وسمع من المغيرة الدمشقي مجلس البطاقة، وقرا علي ابن علاق سداسيات الرازي، ومشيخته، توفي في رابع عشر شوال سنة سبع واربعين وسبع ماءة. . . . . . . . .
 
  ابراهيم بن محمد بن عبد الصمد التزمنتي، كمال الدين القاسم
 ، سمع من خطيب المزة سنن ابي داود، ومن محمد بن عبد المنعم بن الجمحي، جامع الترمذي، مولده في ثالث المحرم سنة ثلاث وستين وست ماءة، وكانت وفاته في سابع عشر ربيع الاول سنة اثنين واربعين وست ماءة.
 
  ابراهيم بن محمد بن عبد الغني بن الخضر بن محمد بن تميمة الحربي. . . . . . . ابو اسحاق.
 سمع من العز الحراني معجم ابي يعلي الموصلي، وجزء ابن الجبار، والرابع، والسادس، والسابع، من فواءد البحيري، وفضاءل شعبان لابن الاخضر، وسمع من ابن خطيب المزة، وابن الجمحي، وشامية بنت البكري، وغيرهم، ومولده في حدود الستين والست ماءة، وتوفي يوم الخميس خامس عشر جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 
  ابراهيم بن محمد بن محمد بن اسماعيل بن يوسف بن عتيق بن نجا البرد بن سبيع بن موسي بن ابراهيم بن صالح بن احمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، والتنوخي
 ، سمع من ابن علاق مشيخة الرازي، وسداسياته، ونسخة ابراهيم بن سعد بن الجعد، والجمعة للنساءي، وسمع من النجيب الحراني، وابي حامد بن الصابوني، سءل مرة علي مولده، فقال: في سنة ثلاث وستين وست ماءة، وقال مرة : وسءل عن مولده في منتصف شوال سنة خمس وستين وست ماءة، وكانت وفاته سنة اربعين وسبع ماءة.
 
    
 ابراهيم بن. . . . . . . محمد بن احمد الفيومي البكري، واخوه محمد، وابوهما، اجازة. . . . . . . ابو القاسم عبد الله بن علي بن سعد، والبوصيري.
 ح واخبرنا يونس بن ابراهيم بن عبد القوي، اجازة , انبا عبد الداءم بن عبد المحسن بن ابراهيم الدجاجي، اجازة , انا ابو الطاهر اسماعيل بن قاسم بن عبد الله الزيات، سماعا عليه قالا: انبا مرشد بن يحيي بن القاسم، انبا ابو الحسن علي بن ربيعة بن علي التميمي، انبا الحسن بن رشيق العسكري، انبا محمد بن عبد السلام بن ابي السوار، ثنا ابو صالح عبد الله بن صالح، كاتب الليث , نا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل؟ قال: «ايمان بالله» .
 قيل: ثم ماذا؟ قال: «ثم الجهاد في سبيل الله» .
 قيل: ثم ماذا؟ قال: «حج مبرور» .
 رواه مسلم عن منصور بن ابي مزاحم، عن ابراهيم بن سعد
 
  ابراهيم بن يحيي بن احمد بن يحيي بن حسين بن عطاء.
 
  من اسمه اسحاق
 
  اسحاق بن يحيي بن اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل الامدي، عفيف الدين ابو محمد الحنفي الصالحي
 ، سمع محمد بن يوسف بن خليل، الاول والثاني من حديث ابن بريدة، واربعة اجزاء من الرءيا للدارقطني، اولها الثاني والحادي والسبعون، والذي بعده، والنصف الثاني من الثالث والسبعين، واللذين بعده من معجم الطبراني الكبير، والثاني عشر من مسند الحزب من ابي اسامة، ومن الثالث عشر، وحديث عامر بن سبار، ومن حديث احمد بن الحسن الصيرفي الصغير، والثالث، والكلام بعده من حديث جعفر الثقفي، سمع من ثوبان وغيره، وسمع من محمد الحلبي، والكمال بن العديم، وغيرهم، وغير ان من المحدثين سمعه، الثلاث مجالس الاول من امالي المخلص، وابن عيسي. . . . . . . . ومولده سنة اربعين او بعدها، وتوفي في ثاني عشر من رمضان سنة خمس وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا اسحاق بن يحيي بن اسحاق، اخبره انا يوسف بن خليل الحافظ، انا محمد بن ابي زيد العرابي، انا محمود بن اسماعيل الصيرفي، انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه، انبا سليمان بن احمد عن علي بن عبد العزيز، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا سعيد، عن الاعمش، عن يحيي بن وثاب، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المءمن الذي يخالط الناس، ويكظم الغيظ، اعظم اجرا من المءمن الذي لا يخالط الناس، ولا يصبر علي اذاهم»
 
  من اسمه اسماعيل
 
  اسماعيل بن ابراهيم بن ابي بكر بن ابراهيم الجزري التفليسي، المعروف بابن الامام
 ، ولد في العشر الاخير من ذي الحجة من سنة سبع وخمسين وست ماءة، وسمع بالقاهرة من المعين احمد بن علي بن يوسف الدمشقي، واسماعيل بن عزون، والنجيب الحراني، وابن علاق، والحافظ ابي حامد بن الصابوني، وغيرهم، وكان صالحا، صحيح السماع، سمع من الحافظ ابي سفيان بن القلاني، وغيره، وكانت وفاته في ثاني عشر ذي الحجة من سنة ست واربعين وسبع ماءة، ترجم حديث المعين، وابن عزون بالسماع فيما يعلم.
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم بن ابي بكر التفليسي، اجازة , انبا اسماعيل بن عبد الله وابن عزون، انبا اسماعيل بن صالح بن ياسين، انبا محمد بن احمد بن الخطاب، انبا عبد الرحمن بن المظفر بن عبد الرحمن النحوي، بالفسطاط , انبا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس، ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن حماد الدولابي، ثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن ابي بشر، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «خيركم قرني، ثم الذين يلونهم» .
 فلا ادري، اذكر قرنين، او ثلاثا.
 رواه مسلم في صحيحه عن محمد بن بشار , فوافقناه بعلو
 
  اسماعيل بن ابراهيم بن سليمان الخراطي الشافعي الطبيب
 ، سمع من ابن خطيب المزة من سنن ابي داود.
 
  اسماعيل بن علي بن ضرغام بن عمر الدمياطي
 ، سمع من الولي المنذري كتابه المتقدر , وعلي التاج القسطلاني سباعيات ابي الاسعد القشيري، ومن اخته القطب، وغيرهم، واجاز له ابن عبد الداءم، وابن ابي اليسر، واخرين، مولده في سنة ست واربعين وست ماءة، ومات في ثالث جمادي الاخرة من سنة تسع وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن علي بن ضرغام، اجازة , انبا ابو الحسن علي بن احمد القسطلاني.
 ح وقرء علي علي بن عمر الصوفي، وانا اسمع , اخبركم ابو الفضل محمد بن محمد بن ابي الفتوح محمد بن ابي سعد محمد بن ابي سعيد محمد بن عمرون، واخوه ابو علي الحافظ، قالوا: انبا ابو الفتوح، قال الاول: اجازة، والاخران: سماعا , انبا ابو الاسعد عبد الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري.
 ح واخبرتنا زينب بنت احمد، عن عبد الخالق بن انجب، عن ابي الاسعد , انا جدي، انبا ابو الحسين احمد بن محمد الخفاف، ثنا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها»
 
  اسماعيل بن عمر بن ابي الفضل المسلم بن الحسن بن نصر بن الحموي ضياء الدين ابو محمد بن ابي المكارم
 ، سمع من ابن خطيب العراق المصافحة للبرقاني، والسلمانيات، والحث علي تعلم النحو لابي طاهر عبد الواحد بن ابي هاشم، ومن شيخ الشيوخ جزء ابن عرفة، وحدث، سمع من البرزالي، والذهبي، والاءمة، مولده في ربيع الاخر سنة خمس وثلاثين وست ماءة، ومات في رابع عشر صفر سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن عمر بن الحموي، اجازة، وكتب عنه الذهبي في معجمه، انبا عثمان بن علي خطيب العراق، عن ابي طاهر السلفي.
 ح واخبرنا عبد الرحمن بن مخلوف بن جماعة، اجازة، وكتب عنه الذهبي ايضا، انبا جعفر بن علي، انبا السلفي، انبا ابو عبد الله الثقفي، انبا ابو طاهر بن محمش، ثنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بكار، ثنا يحيي بن الربيع المكي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن الاحوص، عن ابي ذر، بلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا قام احدكم الي الصلاة فان الرحمة تواجهه، فلا يمسح الحصي» .
 هذا الحديث حسن غريب ابعد، ذمه ابن عيينة، واخرجه ابو داود، والترمذي. . . . . . . . . . . . وست ماءة، وتوفي في ذي الحجة سنة تسع وعشرين وسبع ماءة
 
    
 اخبرنا الزاهد ابو مسعود اسماعيل بن ابي الفتح المءذن، اجازة , انبا محمد بن يحيي الكرماني، انبا القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار، وانا وجيه بن طاهر بن محمد بن محمد بن يوسف الشحامي.
 ح وانباتنا عاليا زينب بنت احمد، عن الضياء، ان انجب، عن وجيه بن احمد الصيرفي، انبا الحسن بن احمد بن محمد المخلدي، انبا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي عمر، ثنا عمرو بن علي، ثنا معمر بن سليمان، ثنا ليث، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قاتل عمار وسالبه في النار» .
 به خواطر من فكري، وليث بن ابي سليم لين
 
  اسماعيل بن محمد بن علي بن عبد ربه المغربي الاصيل المصري، ابو الطاهر الجبالي فخر الدين بن الجلال
 ، سمع من النجيب الاول، والثاني من حديث الزني، والاول من فواءد الحرفي، والعاشر، والحادي عشر من موافقات النجيب، ومن ابن عزون. . . . . عوالي الطبراني، وسمع ايضا من عبد الهادي العنسي، وابي الحسن القسطلاني ابن الحمي، وغيرهم، مولده في ثالث عشر ربيع الاول من سنة خمس وخمسين وست ماءة، وتوفي ليلة الجمعة ثامن عشر ذي القعدة من سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة.  