

 Open ITI: IbnHajarCasqalani.JawabJalil BAH: / Author: Ibn Ḥajar alʿAsqalānī, Shihāb alDīn Abu lFaḍl Aḥmad b. ʿAlī alKinānī Title: alJawāb aljalīl ʿan Ḥukm Balad alKhalīl Editor:ʿAbd alSatār Abū Ghudda
Publisher: Dār alBashāʾir alIslāmīya
Place of publication: ? Date of publication:  Volumes:  Words: / Digitization: UGent central library OCR: Calfa
Processed by Manhal Makhoul MMSII
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي ما علم، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي الذي اذعن لامره كل مسلم وسلم.
 اما بعد: فقد وردت علي اسءلة تتعلق بوقف بلد الخليل عليه السلام الذي بيد الداريين فكتبت علي بعض بعد بعض، ثم احلت في بعض علي ما مضي.
 فتكرر السءال في جمع ذلك في جزء مفرد، فتتبعت الاسءلة، فجعلت بازاء كل سءال جوابه.
 ثم رايت ان اقدم قبل ذلك فصلا في بيان حال الخبر الوارد في اعطاء النبي صلي الله عليه وسلم تميما الداري بلد الخليل.
 فانحصر الكلام بسبب ذلك في اربعة فصول: الفصل الاول: في بيان المنقول في اصل العطية.
 الفصل الثاني: في بيان المنقول في حكمها من كلام اهل العلم.
 الفصل الثالث: في تفصيل الاسءلة واجوبتها.
 الفصل الرابع: في ضبط الالفاظ الواقعة في الفصول الثلاثة، سواء كانت في الاسانيد او المتون.
 الفصل الاول [في بيان المنقول في اصل العطية] جاءت قصة هذه العطية من طرق متعددة، يفيد مجموعها ان للقصة اصلا: [رواية الطبراني، والضياء المقدسي] فاقوي ما وقفت عليه من ذلك واوثقه رجالا ما قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن محمد بن عبد الحميد، ان اسماعيل بن عبد القوي بن عزون اخبرهم قال: قرء علي فاطمة بنت سعد الخير ونحن نسمع قالت: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية، انبانا محمد بن عبد الله الضبي، اخبرنا الطبراني، حدثنا احمد بن بهرام الايذجي، حدثنا علي بن الحسين الدرهمي، حدثنا الفضل بن العلاء، عن الاشعث بن سوار، عن محمد بن سيرين: عن تميم الداري [رضي الله عنه] قال: استقطعت النبي صلي الله عليه وسلم ارضا بالشام قبل ان تفتح فاعطانيها، ففتحها عمر بن الخطاب في زمانه، فاتيته فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاني ارضا من كذا الي كذا. فجعل عمر ثلثها لابن السبيل، وثلثها لعمارتها، وثلثها لنا.
 هكذا اخرجه الطبراني في ((معجمه الكبير)).
 واورده الحافظ ضياء الدين المقدسي في كتابه ((الاحاديث المختارة مما لم يخرج في الصحيحين)).
 ورجاله اخرج لهم مسلم، من اشعث فصاعدا، الا ان في اشعث بن سوار مقالا.
 وابن سيرين لم يسمع من تميم الداري، فان مولد محمد بن سيرين لسنتين بقيتا من خلافة عثمان وكان قتل عثمان [رضي الله عنه] في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين. وتميم الداري مات سنة اربعين، ويقال قبلها.
 وكان ابن سيرين مع ابويه بالمدينة ثم خرجوا الي البصرة فكان اذ ذاك صغيرا.
 وتميم مع ذلك كان بالمدينة ثم سكن الشام وكان انتقل اليها عند قتل عثمان.
 فهذه علة خفية تقتضي القدح في صحة هذا الحديث، لوجود الانقطاع في سنده.
 ولم يبين اسم الارض المذكورة في هذه الطريق.
 وجاء بيانها فيما اخرجه ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب ((الاموال)).
 [رواية ابي عبيد من طريق سماعة] قال: اخبرنا سعيد بن عفير، عن ضمرة بن ربيعة، عن سماعة، ان تميم الداري سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقطعه [قريات بالشام]: عينون، وفلانة، والموضع الذي به قبر ابراهيم واسماعيل واسحاق [ويعقوب] عليهم الصلاة والسلام: [قال]: وكان بها ركحه ووطنه، فاعجب ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اذا صليت فسلني [ذلك]))، ففعل، فاقطعه اياهن [بما فيهن]. فلما كان زمن عمر بن الخطاب وفتح [الله تبارك وتعالي عليه] الشام امضي له ذلك.
 قال ابو عبيد: الركح الناحية، والجمع اركاح، قال: واهل المدينة اذا اشتروا الدار قالوا: بجميع اركاحها، [اي: نواحيها].
 [رواية ابي عبيد، من طريق الليث بن سعد] قال ابو عبيد ايضا: حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، ان عمر رضي الله عنه لما امضي ذلك لتميم قال له: ليس لك ان تبيع.
 قال: فهي في ايدي اهل بيته الي اليوم.
 قلت: والسند الاول مرسل او معضل. والثاني معضل.
 لكن يستفاد منه صحة اصل هذه القصة عند الليث بن سعد، وشهادته بان ذلك لم يزل في ايدي ال تميم، وان ذلك يقتضي ان عصر الصحابة من لدن عمر، ثم عصر التابعين، ثم عصر من بعدهم مضي علي ذلك من غير انكار.
 ولكن قوله في الاثر السابق: ((به قبر ابراهيم واسماعيل)) فيه نظر، لان قبر اسماعيل بمكة، فانه مات بها باتفاق. والمحفوظ ما ذكره كعب الاحبار ان ابراهيم عليه السلام اشتري ارضا بحبري فدفن بها سارة، ثم لما مات دفنه اسحاق بها، ثم لما ماتت زوجة اسحاق دفنها فيه، ثم اسحاق، ثم يعقوب. فهذا هو المعتمد. فلعله كان ((قبر ابراهيم وسارة واسحاق)) فوقع فيه تغيير.
 [رواية ابن سعد] وذكر محمد بن سعد في ((الطبقات)) ان وفد الداريين قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم منصرفه من تبوك، وهم عشرة، فيهم: تميم، ونعيم، ابناء اوس بن خارجة، فذكر القصة، وفيها: فقال تميم: يا رسول الله ان لنا جيرة من الروم لهم قريتان يقال لاحداهما (حبري) وللاخري (بيت عينون) فان فتح الله عليك الشام فهبهما لي. فلما قام ابو بكر اعطاه ذلك وكتب له كتابا.
 قلت: والجمع بين هذا وبين الخبر الاول: ان عمر هو الذي اعطي ذلك تميما، بحمل (الاعطاء) في قصة ابي بكر علي (الامضاء)، فاطلق الراوي عليه (عطية).
 [رواية ابن زنجويه] ويءيد ذلك ما اخرجه حميد بن زنجويه في كتاب ((الاموال)) من طريق راشد بن سعد، قال: قام تميم الداري فقال: يا رسول الله ان لي جيرة من الروم بفلسطين لهم قرية يقال لها (حبري) واخري يقال لها (بيت عينون) فان فتح الله عليك الشام فهبهما لي، قال: ((هما لك))، قال: فاكتب لي بذاك كتابا. فكتب له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هذا كتاب من محمد رسول الله لتميم بن اوس، ان له قرية حبري وبيت عينون كلها، سهلها وجبلها وماءها وحرثها، ولعقبه من بعده، لا يحاقه فيها احد، ولا يلجها عليهم احد بظلم، فمن ظلمهم او اخذ من احد منهم شيءا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)).
 (قال): فلما ولي ابو بكر كتب لهم كتابا نسخته: ((هذا كتاب من ابي بكر الذي استخلف في الارض بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، كتب للداريين ان لا تفسد عليهم ماثرتهم، قرية حبري وبيت عينون، فمن كان يسمع ويطيع فلا يفسد شيءا منهما)).
 فهذا وجه قوله في الخبر الماضي (اعطاه) ذلك، اي: (امضاه)، واما تنجز الاعطاء فانما وقع في عهد عمر كما مضي في الخبر الاول، لان فتح فلسطين وما حواليها لم يقع الا في خلافة عمر.
 والي الدعاء الذي في هذا الاثر يشير ما اخرجه ابو عبيد البكري في كتاب ((معجم ما استعجم)) ان سليمان بن عبد الملك بن مروان كان اذا مر بقريتي تميم يعرج عنهما ويقول: اخاف ان تصيبني دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [رواية اخري لابن سعد، ورواية ابن السكن وابن شاهين] وجاء الدعاء المذكور من طريق اخري حسنة المخرج: فقال ابن سعد في كتاب ((الطبقات)): حدثنا اسماعيل بن عبد الله هو ابن ابي اويس حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن [خالد بن] سعيد بن ابي مريم التيمي مولي بني جذعان، عن ابيه، عن جده: ان كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لتميم الداري: ((هذا كتاب محمد رسول الله لتميم بن اوس، ان عينون قريتها كلها، سهلها وجبلها وماءها وحرثها، وكرمها وانباطها، وثمرها له ولعقبه من بعده، لا يحاقهم فيها احد، ولا يدخل عليهم بظلم، فمن اراد ظلمهم او اخذه منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)).
 اخرجه الحافظان ابو علي بن السكن، وابو حفص بن شاهين، في كتابيهما في الصحابة، في ترجمة تميم الداري، من طريق اسماعيل بن عبد الله بن خالد بن سعيد بن ابي مريم، ورجاله موثقون.
 واسماعيل بن ابي اويس؛ من شيوخ صاحبي الصحيح.
 واسماعيل بن عبد الله؛ ثقة مشهور.
 وابوه [عبد الله بن خالد]؛ وثقه احمد بن صالح المصري.
 وابوه [خالد بن سعيد بن ابي مريم]؛ روي عنه ثلاثة، وذكره ابن حبان في ((الثقات))، وهو تابعي صغير. وكانه وقف علي الكتاب المذكور فحكاه، وهو يقوي ما تقدم ويعضده.
 [رواية اخري لابي عبيد، عن عكرمة] وقال ابو عبيد القاسم بن سلام ايضا في كتاب ((الاموال)): حدثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن عكرمة: لما اسلم تميم [الداري] قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله مظهرك علي الارض كلها، فهب لي [قريتي من] بيت لحم. فقال: ((هي لك)).
 فكتب له بها، فلما استخلف عمر وظهر علي الشام جاءه تميم بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له عمر: انا شاهد ذلك، فاعطاه اياه الي اليوم. [قال: وبيت لحم هي القرية التي ولد فيها عيسي بن مريم عليه السلام].
 قلت: وفي هذا مع ارساله انقطاع، لان ابن جريج لم يسمع من عكرمة، وقد خالف في تسمية الارض. و(بيت لحم) في القدس لا في بلد الخليل.
 [رواية اخري للطبراني، ولابي نعيم، ولابن عساكر] ولقصة تميم طريق اخري اخرجها الطبراني في ((المعجم الكبير))، وابو نعيم في ((معرفة الصحابة)، وابن عساكر في ((تاريخ دمشق))، في ترجمة تميم، كلهم من طريق سعيد بن زياد بن فايد بن زياد، عن ابي هند الداري قال: قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، فذكر الحديث، وفيه: فسالناه ان يعطينا ارضا من ارض الشام، فقال: ((سلوا حيث شءتم))، فقال تميم: اري ان نساله بيت المقدس وكورتها، فقال له ابو هند: لا تفعل، فاني اخاف ان لا تتم لنا، قال تميم: فنساله بيت حبرون وكورتها، فسالناه.
 فكتب لنا كتابا نسخته: ((هذا ما وهبه محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم للداريين ان اعطاه الله الارض فلهم بيت عين وحبرون وبيت ابراهيم بما فيهن لهم ابدا)).
 قال: فلما قدم المدينة اتوه فكتب لهم كتابا نسخته: ((هذا ما انطي محمد رسول الله لتميم الداري واصحابه، اني انطيتكم بيت عين وجبرون وبيت ابراهيم نطية بت، ونفذت وسلمت ذلك لهم ولاعقابهم من بعدهم ابد الابد، فمن اذاهم اذاه الله)).
 قلت: وهذا السند ضعيف، وقد ذكر سعيدا هذا في ((الضعفاء)) ابو حاتم بن حبان وقال: حديثه باطل، ولا ادري البلاء منه او من ابيه او جده؟ قال ابو الفتح الازدي في ((الضعفاء)): سعيد بن زياد متروك.
 قلت: وفي سياقه موضع لا يشك في انه منكر، وهو قوله: ان ذلك وقع مرتين، مرة بمكة ومرة بالمدينة، فان ذلك لا يعرف في شء من الاثار.
 وقدوم تميم علي النبي صلي الله عليه وسلم اختلف فيه، هل كان في سنة ثمان، او [في] سنة تسع، والاكثر علي الثاني.
 الفصل الثاني فيما وقفت عليه من كلام العلماء في ذلك [كلام ابي عبيد] قال ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب ((الاموال)) في الكلام علي حديث معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه طاووس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((عادي الارض لله ولرسوله؛ ثم هي لكم))، قال: قلت: ما يعني بذلك؟ قال: تكون اقطاعا.
 هذا الخبر اصل في الاقطاع. والعادي كل ارض كان لها سكان فانقرضوا [فلم يبق منهم انيس]، اي: فصارت خرابا، فان حكمها الي الامام. قال: واما الارض التي جعلها النبي صلي الله عليه وسلم لبعض الناس وهي عامرة لها اهل؛ فاعطاء الامام لها يكون علي وجه النفل.
 ومن ذلك ما اعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم تميما الداري، فانه اعطاه ارضا بالشام من قبل ان تفتح الشام وقبل ان يملكها المسلمون، فجعلها له نفلا من اموال اهل الحرب اذا ظهر عليهم. كما فعله بابنة بقيلة [عظيم الحيرة] لما وهبها للشيباني [حين ساله اياها الشيباني]، قبل افتتاح الحيرة، وامضاها له خالد [حين ظهر عليها]، وكذلك امضي عمر لتميم لما افتتحت فلسطين ما كان النبي صلي الله عليه وسلم نفله.
 قلت: فخرج ابو عبيد هذه العطية المعلقة مخرج ما ينفله الامام بعض المقاتلة.
 [كلام الماوردي] وقرات في كتاب ((الاحكام السلطانية)) لابي الحسن الماوردي، في الباب السابع عشر، في حكم الاقطاع ما ملخصه: والاقطاع ضربان: اقطاع استغلال، واقطاع تمليك.
 والثاني: ينقسم الي: موات وعامر.
 والثاني ضربان:  احدهما ما تعين مالكه فلا نظر للسلطان فيه الا ما تعلق بتلك الارض من حق لبيت المال اذا كانت في دار الاسلام.
  فان كانت في دار الحرب حيث لم يثبت للمسلمين عليها يد فاراد الامام ان يقطعها ليملكها المقطع عند الظفر بها فانه يجوز. فقد سال تميم الداري رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقطعه (عينون) البلد الذي كان منه قبل ان تفتتح الشام ففعل.
 وساله ابو ثعلبة الخشني ان يقطعه ارضا كانت بيد الروم؛ فاعجبه ذلك وقال: ((الا تسمعون ما يقول هذا؟!)) فقال: والذي بعثك بالحق لتفتحن عليك. فكتب له بذلك كتابا.
 قال الماوردي: وهكذا لو استوهب احد من الامام مالا في دار الحرب وهو علي ملك اهلها، او استوهبه شيءا من سبيها او ذراريها؛ ليكون احق به اذا فتحت؛ جاز، وصحت العطية منه مع الجهالة بها لتعلقها بالامور العامة.
 وقد روي الشعبي ان خزيم بن اوس الطاءي قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ان فتح الله عليك الحيرة فاعطني بنت بقيلة، فلما اراد خالد صلح اهل الحيرة قال له خزيم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاني بنت بقيلة فلا تدخلها في صلحك؛ فشهد له بشير بن سعد ومحمد بن مسلمة؛ فاستثناها من الصلح ودفعها الي خزيم؛ فاشتريت [منه] بالف درهم، وكانت قد عجزت [وحالت] عما عهد منها، فقيل له: قد ارخصتها، وكان اهلها يدفعون [لك] اضعاف ما سالت بها! فقال: ما كنت اظن ان عددا يكون اكثر من الف.
 قال الماوردي: اذا صح الاقطاع والتمليك علي هذا الوجه نظر حال الفتح: فان كان صلحا خلصت الارض لمقطعها، وكانت خارجة عن حكم الصلح بالاقطاع السابق، وان كان الفتح عنوة كان المقطع والمستوهب احق بما استقطعه، واستوهبه من الغانمين. ونظر في الغانمين: فان كانوا علموا بالاقطاع او الهبة قبل الفتح؛ فليس لهم المطالبة بعوض، وان لم يعلموا حتي [فتحوا] عاوضهم الامام بما يستطيب به نفوسهم عن غير ذلك من الغناءم. وقال ابو حنيفة: لا يلزم الامام استطابة نفوسهم، [كما لا يستطيب نفوسهم] عنه ولا عن غيره من الغناءم اذا راي المصلحة في ذلك، انتهي كلامه.
 وقد ذكرت قصة تميم.
 واما قصة ابي ثعلبة التي اشار اليها؛ فاخرجها الامام احمد من طريق ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي ثعلبة قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، اكتب لي بكذا وكذا ارضا من ارض الشام لم يظهر عليها. فذكر الحديث، ورجاله ثقات.
 لكن اخرج الترمذي من وجه اخر عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي ثعلبة حديثا اخر فيه طرف منه وقال: لم يسمع ابو قلابة من ابي ثعلبة.
 واما قصة خزيم بن اوس فقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، بالسند الماضي اولا الي الطبراني: حدثنا عبدان بن احمد ومحمد بن موسي البربري، قالا: انبانا ابو السكين زكريا بن يحيي، حدثني عم ابي: زحر بن حصن، عن جده حميد بن منهب، قال: قال خزيم بن اوس بن حارثة بن لام الطاءي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((هذه الحيرة البيضاء قد رفعت لي، وهذه الشيماء بنت بقيلة الازدية علي بغلة شهباء معتجرة بخمار اسود))، فقلت: يا رسول الله، فان نحن دخلنا الحيرة ووجدتها علي هذه الصفة فهي لي؟ قال: ((هي لك)).
 ثم سرنا يعني مع خالد بن الوليد في زمن ابي بكر علي طريق الطف حتي دخلنا الحيرة، فكان اول من تلقانا فيها الشيماء بنت بقيلة الازدية علي بغلة شهباء بخمار اسود، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فعلقت بها وقلت: هذه وهبها لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فدعاني خالد بن الوليد [فقال: لك] عليها البينة. فاتيته بها، فسلمها لي. ونزل الينا اخوها عبد المسيح؛ فقال لي: بعنيها؛ فقلت: لا انقصها والله من عشر ماءة شيءا، فدفع الي الف درهم، فقيل لي: لو قلت: ماءة الف، لدفعها اليك؛ فقلت: ما كنت احسب ان مالا اكثر من عشر ماءة.
 قال: وبلغني في غير هذا ان الشاهدين كانا: محمد بن مسلمة وعبد الله بن عمر. وفي طريق اخري: بشير بن سعد بدل ابن عمر.
 هذا حديث غريب اخرجه ابن شاهين في ((الصحابة)) من هذا الوجه .
 وابو السكين: من رجال البخاري.
 وحميد: لا باس به.
 وزحر: معروف النسب مجهول الحال.
 وخزيم: طاءي، لا كما وقع عند ابي عبيد انه شيباني.
 [كلام ابي يعلي] وقرات في ((الاحكام السلطانية)) للقاضي ابي يعلي بن الفرا الحنبلي نظير ما ساقه الماوردي ملخصا حكما واستدلالا؛ لكنه غير في اخره، بدل ما نقله الماوردي عن ابي حنيفة، بلفظ: ((وقيل: لا يلزم الامام استطابة نفوسهم)) الي اخره، وكان المنقول عن ابي حنيفة رواية عند الحنابلة، وهي قضية ما عند المالكية.
 [كلام ابي بكر بن العربي] ووقفت في ((شرح الموطا)) للقاضي ابي بكر بن العربي، لما تكلم في البيوع علي حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: هي صحيفة صحيحة، وانما تركها من تركها لقولهم انها غير مسموعة، وهذا لا يمنع من الاحتجاج.
 وقد كان عند اولاد تميم الداري كتاب النبي صلي الله عليه وسلم في قطعة اديم: ((بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اقطع محمد رسول الله تميما الداري، اقطعه قريتي (حبرون) و(بيت عينون) بلدي الخليل)).
 فبقي ذلك في يده ويد اهله الي ان غلب الفرنج علي القدس والخليل سنة اثنتين وتسعين واربعماءة.
 قال: ولقد اعترض بعض الولاة علي ال تميم ايام كنت بالشام، واراد انتزاعها منهم، فحضر القاضي حامد الهروي الحنفي فاحتج الداريون بالكتاب، فقال القاضي: هذا الكتاب ليس بلازم، لان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع تميما ما لم يملك. فاستفتي الوالي الفقهاء، وكان الطوسي يعني الغزالي حينءذ ببيت المقدس فقال: هذا القاضي كافر، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((زويت لي الارض كلها)) وكان يقطع في الجنة فيقول: قصر كذا لفلان، فوعده صدق، وعطاءه حق. قال: فخزي القاضي والوالي، وبقي ال تميم علي ما بايديهم.
 [كلام الغزالي] قلت: وقد وقفت علي اصل هذه القصة التي اشار اليها ابن العربي في كتاب ((قانون التاويل)) للغزالي، وهو كتاب جمعه القاضي ابو بكر بن العربي من فواءد الغزالي، ونصه في هذا الموضع: ((ما قوله ادام الله علوه فيما اقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم تميما الداري من الشام قبل ان يملكه اهل الاسلام، ما وجه صحته مع انه جري قبل الملك، ولم يتصل به القبض، ولم يجر تحديد محل الاقطاع، هل يجوز للامام ان ينزع ذلك من ال تميم؟ ومتي يحصل الملك للمقطع؟)).
 فاجاب: ذلك الاقطاع صحيح لتميم، ومنتقل الي اعقابه.
 ووقت حصول الملك: عند تسليم الامام المستولي علي ملك الارض له ذلك.
 ووجه صحته ان النبي صلي الله عليه وسلم كان مختصا بالصفايا من المغنم، حتي كان يختار من المغنم ما يريد ويدفع ملك المسلمين عنه بعد استيلاءهم عليه، فكذلك كان له ان يستثني بقعة من ديار الكفر عن ملك المسلمين ويعينها لبعض المسلمين فيصير ملكا له ويكون سبب الملك تسليم الامام بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم . وهي من التخصيصات قبل الاستيلاء، وليس ذلك لغيره [من الاءمة]، فانه صلي الله عليه وسلم كان مطلعا بالوحي علي ما سيملك في المستقبل، وعلي وجه المصلحة في التخصيص والاستثناء وغير ذلك، ولا يطلع غيره عليه.
 واما قول من قال: ((لا يصح اقطاعه، لانه قبل الملك))، فهو كفر محض؛ لانه يقال له: هل حل لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما فعله او كان ظالما بتصرفه ذلك؟ فان جعله ظالما، كفر، وان قال: ((بل حل له ذلك))، قيل له: افعلم ان ذلك يحصل او لا؟ فان جهله، كفر. وان قال: ((انه علم لكن علم انه لا يحصل))، قيل له: فلا يبقي الا انه اقدم عليه مع علمه ببطلانه!! فيطيب قلب من ساله بما لا يحصل له!! فهذا محض الخداع والتلبيس، ومن نسبه الي ذلك فقد كفر.
 واما قوله: ((ان القبض لم يحصل))، فهو مردود من وجهين: (احدهما): ان افعاله صلي الله عليه وسلم حجة، فهو كما لو وهب امراة رجل لرجل اخر، فانها تحرم علي الاول، ويحمل علي انه اوحي اليه انها حرمت عليه وحلت للاخر. بل الاقطاع المذكور نظير ما لو اقطع الامام شخصا من موات الارض شيءا ؛ فان الاقطاع يصح ولا يملكه المقطع في الحال، بل انما يملكه بالاحياء. والقبض ليس بشرط في صحة هذا التخصيص.
 واما الحد فليس شرطا للصحة، ولا سيما في الامور العامة. ولا يشترط التسليم.
 وللامام عند التسليم ان يعول فيه علي الشهرة، وله ان يتسامح فيما يقع منه في محل الاشتباه، فان مبني هذه الامور علي المساهلة، بخلاف التصرفات الجزءية. انتهي.
 وقد اشتمل علي فواءد.
 [الموازنة بين طريقة الغزالي وطريقة الماوردي] وتحصل لنا من كلامه طريقة تخالف طريقة الماوردي، فانهما وان اتفقا علي صحة ما وقع لتميم اختلفا في ماخذ ذلك:  فالغزالي يري انه من الخصاءص النبوية، ويجعله من الصفايا المختصة به، فلا يكون لاحد من الاءمة بعد النبي صلي الله عليه وسلم ان يقطع احدا من الرعية شيءا لم يدخل في ملك المسلمين.
 وفي كلام الغزالي ايضا ما يشير الي ان ذلك من جملة وعوده. وقد تعرض بعضهم لعدها في الخصاءص النبوية، وكذا فعل ابو بكر الصديق رضي الله عنه بوفاء ما وعد به صلي الله عليه وسلم .
  والماوردي يري [جواز] ذلك عموما.
 وطريقته اقوي، لان الاصل التاسي، والخصاءص لا تثبت بالاحتمال.
 [كلام التقي السبكي] ثم وجدت في اخر (احياء الموات) من ((شرح المنهاج)) للشيخ تقي الدين السبكي: فرع: اقطاعات النبي صلي الله عليه وسلم كانت في الموات. قال الماوردي: الا ما كان من شان تميم الداري وابي ثعلبة الخشني، فيحتمل ان يكون اقطعهما اقطاع تقليد، لا اقطاع تمليك. ويجوز ان يكونا مخصوصين بذلك، لتعلقه بتصديق خبر وتحقق اعجاز.
 واما الاءمة بعده: فابو بكر وعمر لم يقطعا الا مواتا، الا ان عمر اصطفي من اموال كسري من ارض السواد، فكانه نفل شيءا بصرفه في مصالح المسلمين ولم يقطع منها شيءا. ثم ان عثمان اقطعها اقطاع اجازة، اي: امرهم ان يءجروها باجرة معلومة؛ لينتفعوا بها مع بقاء الرقبة. والله اعلم، انتهي ملخصا.
 فيستفاد من هذا ان الماوردي تردد في ماخذ الاقطاع الذي وقع لتميم، وجوز ان يكون من الخصاءص بعد ان حكي الخلاف: هل لغير النبي صلي الله عليه وسلم ان يفعل ذلك؟ والله اعلم.
 وقد تقدم تخريج ابي عبيد ذلك علي صورة (النفل)، فان للامام ان ينفل من يري تنفيله من المقاتلة ما يري فيه المصلحة؛ لكن هل يختص ذلك بالمنقولات او يدخل فيه العقار؟ وهل يكون ذلك بعد الظفر وقبل القسمة، او قبل الظفر؟ هذا محل النظر.
 وفي الجملة فقد وجد النقل عن اءمة السلف واءمة المذاهب، بتصحيح الصورة المسءول عنها بخصوصها.
 فنعود الي تحرير اجوبة المساءل الموعود بها اولا، وهو الفصل الثالث.
 الفصل الثالث في تفصيل الاسءلة، واجوبتها المسالة الاولي هل صحت دعوي الداريين العطية المذكورة؟
 والجواب: ان يدهم ثابتة. ومستندها الاثار المتقدمة، فان مجموعها يدل علي ان لذلك اصلا، مع ما انضم الي ذلك من شهادة الليث بن سعد احد فقهاء الامصار كما تقدم النقل عنه وعن غيره باصل العطية، ولذا وقع التغاير في صفتها.
 [المسالة] الثانية هل كانت علي جهة الوقفية او الهبة او غيرهما؟
 والجواب: انه ليس في شء من الاثار التصريح بالوقفية الا ما في الاثر الاول ان عمر شرط عليه ان لا يبيع، وان يخرج ثلثا في العمارة، وثلثا لابناء السبيل.
 والذي يتحرر ان ذلك كان (ارصادا) له ولذريته الي اخر الدهر، فامتثل [الاءمة] ذلك الي الان.
 [المسالة] الثالثة هل يختص ذلك بتميم وذريته؟ واذا اختص هل يعم ذكورهم واناثهم؟ واذا لم يختص بذريته هل يدخل فيه اقاربه؟
 والجواب: انه يختص بعد تميم بذريته، سواء كانوا ذكورا ام اناثا؛ لان اهل النسب متفقون علي ان تميما لم يعقب سوي ابنته (رقية)، وبها كان يكني.
 واما اقاربه فوقع في بعض الاثار المتقدمة ان لهم مدخلا في ذلك، فان ثبت ذلك دخلوا، وكانوا في الاستحقاق سواء.
 [المسالة] الرابعة هل يثبت كونهم اقارب تميم بمجرد قولهم؟ وهل تكفي شهادة بعضهم لبعض بذلك؟
 والجواب: ان من كان بيده شء كفاه وضع يده. ومن رام الدخول لم يكفه مجرد دعواه.
 ويكفي في ثبوت كونه منهم وجود الشهرة لمن يدعي ذلك؛ فان النسب مما يثبت بالاستفاضة، الا ان يثبت ما يخالفه. وتقبل شهادة بعضهم لبعض.
 [المسالة] الخامسة اذا ثبت كونهم من اقارب تميم بالشهرة، هل يكون ذلك اقوي من عموم تصرف الامام في اراضي بيت المال؟
 والجواب: ان الشهرة قد صحبها العمل المستمر مع ترك النكير من عهد الفتوح الي الان. وقد نازع في ذلك قوم احيانا وخصموا، واستمر ذلك في ايدي المذكورين. فخص ذلك من عموم تصرف الامام، الا انه لا يرتفع الا بالنسبة لنقل ذلك عنهم الي غيرهم. واما مع ابقاءه عليهم فلا.
 [المسالة] السادسة هل تقبل دعواهم ان البلدتين المذكورتين الموجودتين الان هما المراد بما في العطية المذكورة؟
 والجواب: انه مهما كان بايديهم؛ فانه يحمل علي انه من العطية، ومهما كان ليس بايديهم لم يقبل انه من العطية الا ببينة؛ لانه يطرقه احتمال حدوث احياء فيما يجوز فيه الاحياء مما كان خارج البلد مثلا ثم اتصل بها، فلا ينزع ممن هو بيده بمجرد دعواهم ان ذلك داخل في عموم عطية البلدين. فمهما ثبت انه كان مبنيا او مغروسا او مسكونا في وقت العطية؛ فانها تشمله، وما لا فلا بد فيه من اقامة البينة. ومهما تعذرت فيه البينة اقر علي من هو بيده.
 [المسالة] السابعة هل يستحقون حكر جميع البلدتين حتي المغارة؟
 والجواب: ان الاصل استحقاقهم لذلك جميعه. الا انه يستثني ما كان فيهما من مساجد ومقابر المسلمين؛ فانها لا تدخل في العطية. وكذا من وجد بيده شء من غير ذلك لا ينزع منه الا بعد ثبوت انه مما دخل في العطية. واما المغارة التي فيها قبور الانبياء فلا يحل لاحد المطالبة بحكرها؛ فانها لم تدخل في العطية، لكون الخليل عليه الصلاة والسلام اشتراها لدفن اهله؛ فان العطية انما وقعت علي ما لا ملك فيه لمسلم ولا اختصاص؛ فكيف اذا كان لنبي من انبياء الله تعالي، عليهم الصلاة والسلام؟
 [المسالة] الثامنة هل لهم المطالبة باكثر من اجرة المثل؟ وهل لهم الزام احد بقلع بناءه او غراسه قبل العلم بانه وضع بغير حق؟
 والجواب: انهم في استحقاق اجرة الارض والبناء كغيرهم، فمهما كان في ايديهم علي ما تقدم تقريره ووضع احد عليه يده بغير حق، وجب انتزاعه منه؛ فان بني في ارضهم بغير حق وجب ازالته، الا ان ظهر ان الاحظ لهم ابقاءه باجرة المثل، فيجوز تبقيته.
 وان وجد بناء وضع بحق، كان استاجر ليبني واستوفيت شروط ذلك وانقضت مدة الاجارة؛ فان اللازم بعد ذلك اجرة المثل.
 وان جهل هل وضع ذلك بحق او لا، لم ينزع الا ان يثبت انه وضع بغير حق.
 وليس لهم ان يطالبوا من ثبتت لهم عليه اجرة اذا لم يكن بيده اجارة صحيحة باكثر من اجرة المثل.
 [المسالة] التاسعة هل للامام ان يولي علي هذا المرصد ناظرا يوصل الي كل ذي حق حقه؟ واذا كان له ذلك، هل يقتصر علي ناظر واحد او يجوز تعدد النظار؟ او يولي كل واحد النظر علي ما يستحقه؟
 والجواب: ان له جميع ذلك، لكن الاولي اجتماع الكلمة في واحد، [و] لا سيما عند وقوع التنازع.
 [المسالة] العاشرة اذا ساغ للامام اقامة ناظر عليهم؛ فهل يشترط ان يكون الناظر منهم، او يجوز ان يكون من غيرهم؟ وهل يجوز ان يقرر للناظر علي عمله اجرة [او لا]؟
 والجواب: ان الاولي ان يكون الناظر عليهم منهم، فان لم يكن منهم متاهل؛ فيتعين ان يكون من غيرهم.
 واما الاجرة فلا يقررها الا ان لم يجد متبرعا؛ فيقرر حينءذ اجرة المثل من غير زيادة. فان وجد من يعمل بدونها تعين، وان وجد متبرعا تعين ايضا. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 الفصل الرابع في ضبط الالفاظ الواقعة في الفصول المتقدمة علي ترتيبها قوله ((الايذجي)): بفتح الهمزة والذال المعجمة، بينهما ياء اخر الحروف ساكنة، ثم جيم.
 قوله: ((سوار)): بتشديد الواو.
 قوله: ((عفير)): بعين مهملة ثم فاء، مصغر.
 قوله: ((سماعة)): بكسر السين المهملة.
 قوله: ((عينون)): بفتح العين المهملة، بعدها ياء اخر الحروف ساكنة، ثم نونين الاولي مضمومة بعدها واو ساكنة.
 قوله: ((ركحة)): بضم الراء، وسكون الكاف ، ثم حاء مهملة [وهاء] ضمير، قد فسره ابو عبيد لما رواه.
 قوله: ((حبري)): بفتح الحاء المهملة، وسكون الباء الموحدة، والقصر. ويقال لها ايضا (حبرون).
 قوله: ((زنجويه)): بفتح الزاي، وسكون النون، بعدها جيم.
 قوله: ((فلسطين)): بفتح الفاء واللام، وسكون السين المهملة.
 قوله: ((لا يحاقه)): بتشديد القاف، اصله: يحاققه، اي: يدعي معه فيها حقا.
 قوله: ((ولا يلجه)): بالجيم، من الولوج.
 قوله: ((جذعان)): بضم الجيم، وسكون الذال المعجمة، بعدها عين مهملة.
 قوله: ((وحرثها)): بالحاء المهملة والثاء المثلثة.
 قوله: ((وانباطها)): بنون وموحدة وطاء مهملة، جمع نبيط، وهو الماء المستنبط.
 قوله ((بيت لحم)): بفتح اللام، وسكون الحاء المهملة.
 قوله: ((سعيد بن زياد)): بفتح الزاي، وتشديد الياء اخر الحروف. فرد في الاسماء واختلف في جده، هل هو كذلك، او كالجادة.
 و((فاءد)): بالفاء.
 قوله: ((حبرون)) او ((حبرين)): تقم ضبطهما في (حبري).
 قوله: ((كورتها)) .. 
 قوله: ((بيت عين)): هي عينون.
 قوله: ((انطي)): بالنون، لغة في اعطي.
 قوله: ((نطية بت)): بموحدة، ثم مثناة ثقيلة. اي: عطية قطع، يريد انه لا رجوع فيها.
 __________
 قوله: ((ابن حبان)): بكسر المهملة، وتشديد الموحدة.
 قوله: ((عادي الارض)): بالعين المهملة وتشديد الياء.
 قوله: ((بقيلة)): بموحدة ثم قاف مصغر.
 والشيباني: بالمعجمة ثم الموحدة.
 قوله: ((الحيرة)): بكسر الحاء المهملة، ثم بالياء اخر الحروف.
 قوله: ((خزيم)): بالمعجمة والزاي، مصغر.
 وجده ((حارثة)): بالمهملة والمثلثة.
 قوله: ((زحر)): بفتح الزاي، وسكون الحاء المهملة، بعدها راء.
 و((حصن)): بكسر الحاء، وسكون الصاد المهملتين، ثم نون.
 قوله: ((منهب)): بضم الميم، وسكون النون، وكسر الهاء، ثم موحدة.
 قوله: ((الشيماء)): بفتح الشين المعجمة بعدها ياء اخر الحروف ساكنة، وبالمد.
 قوله: ((معتجرة)): بعين مهملة، وجيم، من الاعتجار، وهو: لي الشء علي الراس من غير ادارة تحت الحنك، قاله الخليل بن احمد.
 قوله: ((بخمار)): بكسر الخاء المعجمة، وتخفيف الميم، اي: قناع.
 قوله: ((فعلقت)): بفتح المهملة وكسر اللام، بعدها قاف. اي: امسكتها لاختص بها. والله سبحانه اعلم.
 [خاتمة التاليف والنسخ] (قال مءلف هذه الرسالة حافظ عصره شيخ الاسلام قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن حجر الشافعي رحمه الله تعالي): كان الفراغ من تعليقها في ذي القعدة الحرام، سنة تسع وثلاثين وثمانماءة.
 ملحق رقم () سءال وجواب للامام المقريزي رحمه الله تعالي حول اقطاع تميم الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد خاتم الانبياء والمرسلين، وبعد: فان في يمن بطن في لخم هم ولد الدار بن هاني بن حبيب بن نمارة بن لخم بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد؛ منهم: تميم بن اوس بن خارجة بن سواد ويقال: سود بن جذيمة بن ذراع ويقال: زراع ابن عدي بن الدار؛ يكني بابي رقية، ابنة له.
 قال ابن عبد البر وغيره: لم يولد له غيرها.
 اسلم سنة تسع من الهجرة، وسكن المدينة؛ ثم انتقل الي الشام بعد قتل امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 روي عنه: عبد الله بن موهب، وسليم بن عامر، وشرحبيل بن مسلم، وقبيصة بن ذءيب.
 وكان تميم رضي الله عنه يعرف بالمختطف؛ لانه اختطف في ايام امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وتوفي بعد قتل عثمان رضي الله عنه.
 والي هذه البطن ينسب كل داري.
 وقال ابو عبيد البكري في كتاب ((معجم ما استعجم)): ((حبري: بكسر اوله، واسكان ثانيه، وفتح الراء المهملة، علي وزن: فعلي، احدي القريتين اللتين اقطعهما النبي صلي الله عليه وسلم تميما الداري رضي الله عنه، واهل بيته، والاخري: عينون، وهما بين وادي القري والشام. قال: وليس لرسوله صلي الله عليه وسلم قطيعة غيرهما.
 قال من كتب من خطه احمد بن علي المقريزي: كذا ذكر ابو عبيد البكري انه ليس لرسول الله صلي الله عليه وسلم قطيعة غير حبري وعينون؛ وقد ذكرت في كتاب ((امتاع الاسماع بما للرسول صلي الله عليه وسلم من الابناء والاحوال والحفدة والمتاع)) عدة اقطاعات اقطعها صلي الله عليه وسلم في باب افردته لذلك، ولله الحمد.
 وذكر الواقدي رحمه الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي للداريين بجاد ماءة وسق، وهم عشرة، قدموا من الشام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فاوصي لهم بطعمة ماءة وسق، وهم: هاني بن حبيب، والفاكه بن النعمان، وجبلة بن مالك، وابو هند بن بر، واخوه الطيب بن بر سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم : عبد الله وتميم بن اوس، ونعيم بن اوس، ويزيد بن قيس، وعزيز بن مالك وسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم : عبد الرحمن واخوه مرة بن مالك.
 وروي يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني صالح بن كيسان، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، قال: لم يوص رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته الا بثلاث: للرهاويين بجاد ماءة وسق من خيبر؛ وللداريين بجاد ماءة وسق من خيبر؛ وللاشعريين بجاد ماءة وسق من خيبر؛ واوصي بتنفيذ جيش اسامة بن زيد رضي الله عنه؛ واوصي ان لا يترك بجزيرة العرب دينان.
 وقال من كتب من خطه: الرهاويون: يرجعون في نسبهم الي رها بن منبه بن حرب بن علة بن خالد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
 وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة عشر رجلا؛ فاسلموا وحج منهم نفر في حجة الوداع، وشهدوا مع اسامة بن زيد حربه بالشام، وباعوا ما اوصي لهم به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجاد بخيبر في زمن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه.
 فهذا ما تيسر املاءه من خبر تميم الداري رضي الله عنه.
 وصورة ما علي اخره: وكتب احمد بن علي بن عبد القادر بن محمد المقريزي، الشافعي، غفر الله تعالي له؛ وذلك بسءال الشيخ بدر الدين حسن ابن الشيخ علاء الدين التميمي الشهير بالقصراوي، احد خدام سيدنا خليل الرحمن، عليه وعلي نبيا محمد افضل الصلاة والسلام والانبياء الكرام؛ فاجابه سيدنا ومولانا واضع حروف اسمه اعلاه.
 وكتب هذه في سادس شهر رجب الفرد سنة اربعين وثمانماءة، احسن الله عاقبتها والمسلمين. امين. 