

  CHECK [الغلاف]
 مكتبة نظام يعقوبي الخاصة  البحرين
 سلسلة دفاءن الخزاءن ()
 نزهة الناظر والسامع
 في
 طرق حديث الصاءم المجامع
 للحافظ الامام احمد بن علي بن حجر العسقلاني
 (   ه)
 حققه وعلق عليه وقدم له بدراسة عنوانها
 التبيان لاحكام الواطء في نهار رمضان
 فريد بن محمد فويلة
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ممكتبة نظام يعقوبي الخاصة  البحرين ¶ سلسلة دفاءن الخزاءن () ¶ نزهة الناظر والسامع ¶ في ¶ طرق حديث الصاءم المجامع ¶ للحافظ الامام احمد بن علي بن حجر العسقلاني ¶ (   ه) ¶ حققه وعلق عليه وقدم له بدراسة عنوانها ¶ التبيان لاحكام الواطء في نهار رمضان ¶ فريد بن محمد فويلة ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما
 انباني شيخنا شيخ الاسلام شهاب الدين احمد بن حجر رحمة الله عليه، امين. قال:
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي محمد بن عبد الله، المصطفي للرسالة، وعلي اله خير سلالة، اما بعد:
 فهذه طرق حديث المجامع في نهار رمضان.
 اشتهر عن ابي هريرة.
 واشتهر عن ابي هريرة ايضا من رواية حميد بن عبد الرحمن بن عوف، واشتهر عن الزهري عنه.
 وجاء من طريق ابي هريرة ايضا: عن عطاء بن ابي رباح، ومجاهد، وسعيد بن المسيب، والاعرج، وابي سلمة بن عبد الرحمن، ومحمد بن كعب  قال الترمذي: "وفي الباب عن ابن عمر وعاءشة".
 قلت: ووجدته عن سعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعلي بن ابي طالب، وابي سعيد الخدري، وجابر، وانس.
 ورواه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا: سعيد بن المسيب، والحسن البصري، وقتادة، ومحمد بن كعب القرظي، ونافع بن جبير، وعطاء ايضا، وعمرو بن شعيب، والزهري ايضا.

  AUTO ذكر حديث ابي هريرة في ذلك
 اشهر طرقه عنه: طريق حميد بن عبد الرحمن، واشتهر عن الزهري عنه.
 فوقع لنا من طريق ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، واسحاق بن يحيي العوصي، واسماعيل بن امية، وبحر بن كنيز السقاء، وثابت بن ثوبان، والحجاج بن ارطاة، وزمعة بن صالح، وسفيان بن عيينة، وشبل بن عباد، وشعيب بن ابي حمزة، وشعيب بن خالد، وصالح بن ابي الاخضر، وعبد الله بن ابي بكر، وعبد الله بن عبد الله هو ابو اويس المدني، وعبد الله بن عيسي، وعبد الجبار بن عمر الايلي، وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وعبد الرحمن بن نمر، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وعبيد الله بن عمر العمري، وعراك بن مالك، وعقيل بن خالد، وعمر بن عثمان المخزومي، وفليح بن سليمان، وقرة بن خالد، والليث بن سعد، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق، ومحمد بن ابي حفصة، ومحمد بن عبد الله بن ابي عتيق، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، ومعمر بن راشد، ومنصور بن المعتمر، وموسي بن عقبة، والنعمان بن راشد، ونوح بن ابي مريم، وهبار بن عقيل، والوليد بن محمد، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويزيد بن عياض، ويونس بن يزيد الايلي.

 فهءلاء الاربعون نفسا اختلفوا في سياقه، منهم من اطاله ومنهم من اختصره.
 واختلفوا فيه في موضعين: احدهما: في الكفارة هل هي للترتيب او التخيير. والاخر: هل كان الفاطر في الجماع او مطلقا؟.
 ورواه هشام بن سعد المدني وزمعة بن صالح بن (¬) الزهري فخالفا الجميع في اسناده؛ قالا: عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 وقد اختلف عليه، فقال اكثر اصحابه هكذا.
 وارسله ابو نعيم عنه لم يذكر ابا هريرة.
 وقال وكيع: عنه عن الزهري عن انس.
 ورواه صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن سعيد وابي سلمة، جميعا عن ابي هريرة.
 *واختلف فيه علي الثوري عن منصور، فقال مءمل: عنه، كالجماعة.
 وخالفه مهران بن ابي عمر: عن الثوري عن منصور عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.

 وقال ابو حفص الابار: عن منصور عن الزهري عن رجل عن ابي هريرة.
 وقال سليمان بن ارقم: عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة وحده.
 *واختلف فيه علي ابن عيينة، فقال اكثر اصحابه: عنه، كالجماعة .
 وخالفهم ابو غسان بن اسماعيل ويحيي بن ابي بكير فقالا: عن ابن عيينة عن الزهري عن حميد عن ابي هريرة وابي سعيد.
 *واختلف فيه علي ابن ابي حفصة، فقال روح وابراهيم بن سليمان: عنه، كالجماعة.
 وخالفهم عبد الوهاب بن عطاء: عن ابن ابي حفصة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 *واختلف علي معمر، فقال عبد الرزاق وعبد الواحد وغير واحد: عنه، كالجماعة.
 وخالفهم محمد بن نجم فقال: عن معمر عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة.
 *واختلف علي الاوزاعي، فقال الاكثر كالجماعة.
 وقال رواد: عنه عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة.
 وقال هقل عنه عن الزهري عن عروة وحميد عن ابي هريرة.
 وقال محمد بن الزبير الحراني: عن الزهري عن سالم عن ابيه.
 وقال ابو نعيم: عن جعفر بن برقان عن الزهري عن سعيد بن المسيب مرسلا.
 وقال عمر بن ايوب: عن جعفر بن برقان عن الزهري معضلا.

   اما حديث ابراهيم بن سعد:
 فقال الدارمي: ثنا سليمان بن داود الهاشمي، ثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: هلكت. قال: «وما اهلكك؟»، قال: واقعت امراتي في شهر رمضان. قال: «فاعتق رقبة» , قال ليس عندي. قال: «فصم شهرين متتابعين». قال: لا استطيع. قال: «فاطعم ستين مسكينا». قال: لا اجد، قال: فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر فقال: «اين الساءل؟ تصدق بهذا»، فقال: اعلي افقر من اهلي يا رسول الله؟ فوالله ما بين لابتيها اهل بيت افقر منا! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فانتم اذا، وضحك حتي بدت انيابه».
 اخرجه البخاري في الادب في باب التبسم والضحك، عن موسي بن اسماعيل. وفي النفقات في باب نفقة المعسر علي اهله عن احمد بن يونس، كلاهما عن ابراهيم بن سعد.
 واخرجه ابو عوانة عن سليمان بن سيف، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه وقال فيه: قال: والعرق المكتل .

 ولابراهيم بن سعد فيه اسناد اخر ياتي في ترجمة الليث عن ابن شهاب ان شاء الله تعالي.
 قال ابو عوانة: ثنا عثمان بن خرزاذ، ثنا ابو مروان العثماني، ثنا ابراهيم بن سعد بسنده: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الذي واقع اهله في رمضان ان يقضي يوما مكانه.
 قال: وحدثنا عثمان بن خرزاذ، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا ابراهيم بن سعد بطوله، ولم يذكر هذه الزيادة.
 قلت: وانما رواه ابو مروان عن ابراهيم بن سعد عن الليث عن ابن شهاب كما سياتي.

 
 قال الدارقطني: رواه عمار بن مطر عن ابراهيم بن سعد بلفظ رواية مالك الاتية.
   واما اسحاق بن يحيي العوصي:
 فذكره الدارقطني في "السنن"، وانه تابع عبد الجبار بن عمر.
   واما اسماعيل بن امية:
 فذكره الدارقطني في "السنن"، وانه رواه مثل رواية ابراهيم بن سعد المشهورة، وكذا قال البزار في مسنده.

   واما بحر بن كنيز السقاء:
 فذكره الدارقطني في "السنن"، وانه تابع ثابت بن ثوبان.
   واما ثابت بن ثوبان:
 فذكره الدارقطني في "السنن"، وانه تابع حجاج بن ارطاة.

   واما الحجاج بن ارطاة:
 فقال الدارقطني في "السنن": ثنا المحاملي، ثنا زياد بن ايوب ح. وثنا النيسابوري، ثنا احمد بن منصور، قالا: ثنا يزيد بن هارون، انبا الحجاج بن ارطاة، عن ابراهيم بن عامر، عن سعيد بن المسيب وعن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل ينتف شعره ويدعو ويله! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ويحك ما لك؟» قال: ان الاخير وقع علي امراته في رمضان .. .. .. [الحديث].
 وفيه فاتي بعرق فيه خمسة عشر صاعا من تمر فقال: «خذ هذا فاطعمه ستين مسكينا».
 قال ابن خزيمة: لم يسمع الحجاج من الزهري.
 اخرجه ابو عوانة: عن محمد بن السري بن مهران البغدادي، ثنا احمد بن طارق، ثنا عباد بن العوام، عن حجاج به.

 وقال البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر الشافعي، ثنا محمد بن مسلمة، ثنا يزيد بن هارون .. .. فذكر مثل سياق احمد بن منصور، وفيه قال: «اعتق رقبة». قال: ما اجدها. قال: «فصم شهرين متتابعين». قال: لا استطيع. قال: «فاطعم ستين مسكينا». قال: لا اجد وزاد في اخرها قال: يا نبي الله ما بين لابتيها اهل بيت افقر اليه منا! قال: «كل انت وعيالك».
 وقال الدارقطني ايضا في "العلل": اخبرنا علي بن الفضل، انبا ابن عامر، ثنا شداد، [ثنا] زفر، عن الحجاج، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني وقعت علي اهلي في رمضان! قال: «اعتق رقبة». قال: لا اجد! قال: «فصم شهرين متتابعين». قال: لا استطيع! قال: «فاطعم ستين مسكينا». قال: لا اجد! قال: فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق بخمسة عشر صاعا من تمر، فقال: «خذ هذا فاطعم ستين مسكينا». قال: ما بين لابتيها احد احوج مني! فقال: «كله واطعم عيالك».
   واما زمعة بن صالح:
 فذكره الدارقطني في "السنن"، وانه تابع ابن عيينة، وقال في "العلل": "رواه زمعة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة".

   واما سفيان بن عيينة:
 فقال الشافعي، وسعيد بن منصور، وابو بكر بن ابي شيبة، واحمد: حدثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن حميد، عن ابي هريرة قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال هلكت! قال: «وما اهلكك؟» قال: وقعت علي امراتي في رمضان! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هل تجد رقبة تعتقها؟» قال: لا. قال: «فهل تستطيع صيام شهرين متتابعين؟» قال: لا. قال: «فهل تستطيع اطعام ستين مسكينا؟» قال: لا اجد! قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اجلس»، فجلس، فبينما هو جالس كذلك اذ اتي بعرق فيه تمر قال سفيان: والعرق المكتل فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اذهب فتصدق به». قال: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق ما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا! فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه، ثم قال: «اذهب فاطعمه عيالك». لفظ ابي بكر.
 قال: الحميدي في "مسنده" واخرجه ابو عوانة من طريقه: ثنا سفيان، ثنا الزهري حفظناه منه: اخبرني حميد بن عبد الرحمن به.
 قال: ابن ابي عمر في "مسنده": واخرجه الاسماعيلي من طريقه ولفظه: وقعت علي امراتي في رمضان وانا صاءم! فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:

 «اعتق رقبة». قال: لا اجد! قال: «فصم شهرين متتابعين». فقال: لا استطيع! قال: «فاطعم ستين مسكينا». قال: لا اجد! قال: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق قال: والعرق: المكتل الضخم، ثم قال: «كله انت واهلك».
 وقال ابن خزيمة: ثنا عبد الجبار بن العلاء، ثنا سفيان قال: حفظته من في الزهري، سمع حميد بن عبد الرحمن يخبر عن ابي هريرة: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت! فقال: «وما اهلكك؟». قال: وقعت علي امراتي في شهر رمضان! قال: «هل تستطيع ان تعتق رقبة؟». قال: لا. قال: «فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟»، قال: لا. قال: «فهل تستطيع ان تطعم ستين مسكينا؟»، قال: لا. قال: «اجلس». فجلس، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر. قال: والعرق هو المكتل الضخم قال: «خذ هذا فتصدق به». فقال: يا رسول الله، اعلي اهل بيت افقر منا! فما بين لابتيها اهل بيت افقر منا. فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه، وقال: «اذهب فاطعمه عيالك».
 *واما من زاد فيه علي ابن عيينة ابا سعيد:
 فقال الدارقطني في "العلل": ثنا ابو بكر النيسابوري وابو سعيد الاصطخري، قالا: ثنا محمد بن الحسين بن ابي الحسين، ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، ثنا سفيان بن عيينة: انه سمع الزهري يحدث عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة وابي سعيد قالا: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل .. .. فذكره.

 تابعه يحيي بن ابي بكير عن ابن عيينة.
 رواه نعيم بن حماد عن ابن عيينة بلفظ رواية مالك المقتضية للتخيير.
 قال الدارقطني في "السنن": ورواه معلي بن منصور عن ابن عيينة فقال فيه: هلكت واهلكت.
 قال الدارقطني: ثنا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا عبيد / بن محمد بن خلف، ثنا ابو ثور، ثنا معلي بن منصور، ثنا سفيان بن عيينة .. .. فذكر الحديث، وقال فيه: ["وصم يوما مكانه"].

 وذكر البيهقي: ان قوله في هذه الطرق "اهلكت" زيادة لا اصل لها، وان شيخه الحاكم كان يستدل علي ضعفها بانه نظر كتاب "الصيام" لمعلي بن منصور بخط مشهور، فوجد الحديث فيه بدون قوله:"واهلكت". وهذا هو الموافق لرواية كافة اصحاب سفيان بن عيينة.

   واما شبل بن عباد:
 فذكره الدارقطني في "السنن"، وانه تابع مالكا.
   واما شعيب بن ابي حمزة:
 فقال البخاري في "الصيام": ثنا ابو اليمان، انا شعيب، عن الزهري، اخبرني حميد بن عبد الرحمن: ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: بينما نحن جلوس عند النبي صلي الله عليه وسلم؛ اذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله هلكت! قال: «ما لك؟»، قال: وقعت علي امراتي وانا صاءم! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل تجد رقبة تعتقها؟» قال: لا. قال: «فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين»، قال: لا. قال: «فهل تجد اطعام ستين مسكينا؟». قال: لا. فمكث النبي صلي الله عليه وسلم فبينا نحن علي ذلك اتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر قال: والعرق المكتل قال: «اين الساءل؟». قال: انا. قال: «خذ هذا فتصدق به». فقال الرجل: علي افقر مني يا رسول الله؟! فوالله ما بين لابتيها يريد الحرتين اهل بيت افقر من اهل بيتي. فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه، قال: «اطعمه اهلك».

 ورواه الطحاوي: عن فهد بن سليمان، عن ابي اليمان .. .. به. واحال به علي طريق عبد الرحمن بن خالد بن مسافر وقال مثله. وفي اخر حديث عبد الرحمن بن خالد من الزيادة: "قال: فصارت الكفارة الي عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا".
   واما شعيب بن خالد:
 فذكره الدارقطني في "السنن"، وانه تابع شعيب بن ابي حمزة.
   واما صالح بن ابي الاخضر:
 فقال الدارقطني في "العلل": ثنا النيسابوري، ثنا احمد بن سعيد بن صخر، ثنا النضر بن شميل، انا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن وابي سلمة، عن ابي هريرة: ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هلكت! قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ويلك ما لك؟»., قال: وقعت علي اهلي في رمضان وانا صاءم! قال: «اتجد رقبة تعتقها؟». قال: لا. قال: «فصم شهرين  متتابعين». قال: لا استطيع! قال: «اطعم ستين مسكينا». قال: لا اجد! فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي بعرق من تمر، فقال: «اين الساءل انفا؟». قال: «[خذ] هذا فتصدق به». قال: اعلي افقر من اهل بيتي يا رسول الله؟! والله ما بين لابتيها اهل بيت احوج من اهلي! فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: «اطعمه اهلك». فصارت سنة: عتق رقبة، او صيام شهرين، او اطعام ستين مسكينا.
 حدثنا ابن صاعد، ثنا محمد بن منصور الطوسي، ثنا عبد الغفار بن عبيد الله، ثنا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وحميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: ان رجلا جاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هلكت .. .. الحديث.
   واما عبد الله بن ابي بكر وهو ابن حزم:
 فذكره الدارقطني في "السنن"، وانه تابع مالكا.
   واما ابو اويس:
 فقال الدارقطني في "السنن": ثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني ابي:

 ان محمد بن مسلم اخبره عن حميد بن عبد الرحمن: ان ابا هريرة حدثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا افطر في رمضان .. .. الحديث نحوه، اي حديث معلي بن منصور عن ابن عيينة، وزاد فيه: «كله وصم يوما».
 وقال البيهقي: انا محمد بن عبد الله الحافظ، انا ابو بكر بن اسحاق، ثنا الحسن بن علي بن زياد، ثنا ابن ابي اويس، ثنا ابي: ان محمد بن مسلم اخبره عن حميد: ان ابا هريرة حدثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الذي افطر في رمضان ان يصوم يوما مكانه.

   واما عبد الله بن عيسي:
 فذكره الدارقطني في "السنن"، وانه تابع محمد بن اسحاق.
   واما عبد الجبار بن عمر الايلي:
 فقال ابو عوانة: ثنا الصغاني ح. وقال الجوزقي: انا احمد بن محمد بن الحسن، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف، ثنا الصغاني، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا عبد الجبار بن عمر الايلي، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ينتف شعره ويدق صدره ويقول: هلك الابعد!

 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هلك ماذا؟» قال: اني وقعت علي اهلي اليوم! وذلك في رمضان، وذكر الحديث. وقال فيه: «خذه وكله فاطعمه اهلك وصم يوما مكانه».
 وقال البيهقي: انا ابو بكر القاضي وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: ثنا ابو العباس .. .. فذكره، وقال في اخره: «فكل واطعم اهل بيتك واقض يوما مكانه».
 وبه الي عبد الجبار، قال: واخبرني يحيي بن سعيد وعطاء الخراساني، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة مثله.
   واما عبد الرحمن بن خالد بن مسافر:
 فقال الطحاوي: "ثنا فهد، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا الليث، حدثني عبد الرحمن، عن خالد بن مسافر عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن ابي هريرة قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله، هلكت! فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ويلك، ما لك؟». قال: وقعت علي امراتي وانا صاءم في رمضان!

 فقال: «هل تجد رقبة تعتقها؟». قال: لا. قال: «فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟». قال: لا والله يا رسول الله. قال: «فهل تجد اطعام ستين مسكينا؟». قال: لا يا رسول الله. فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبينا نحن علي ذلك اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر والعرق: المكتل فقال: «اين الساءل انفا؟ خذ هذا فتصدق». فقال الرجل: اعلي اهل [بيت] افقر مني؟! فوالله ما بين لابتيها يريد الحرتين افقر من اهل بيتي!! فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه، ثم قال: «اطعمه اهلك». قال: فصارت الكفارة الي عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا".
   اما الاوزاعي:
 فقال البخاري في "الادب": ثنا محمد بن مقاتل، انا عبد الله، انا الاوزاعي، حدثني ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن  ابي هريرة: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، هلكت! قال: «ويحك [ما لك]؟». قال: وقعت علي اهلي في رمضان! قال: «اعتق رقبة». قال: ما اجد! قال: «فصم شهرين متتابعين». قال: لا استطيع! قال: «فاطعم ستين مسكينا». قال: ما اجد! قال: فاتي بعرق فقال: «خذه فتصدق به». فقال: يا رسول الله، اعلي غير اهلي؟! فوالذي نفسي بيده ما بين طنبي المدينة احوج مني! فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه، وقال: «خذه».
 قال ابو داود: رواه الاوزاعي علي معني رواية ابن عيينة، وزاد فيه: «واستغفر الله».
 وقال الدارقطني: ثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا عيسي بن ابي عمران بالرملة، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي .. فذكره، وفيه: "فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر خمس عشر صاعا. وزاد في اخره: "قال: «خذه واستغفر الله واطعمه اهلك» ".

 وقال: تابعه هقل، رواه ابو عوانة من طريق عمرو بن ابي سلمة ومحمد بن كثير، كلاهما عن الاوزاعي.
 وقال الطحاوي: ثنا ربيع المءذن، ثنا بشر بن بكر، حدثني الاوزاعي: سالت الزهري عن رجل جامع امراته في رمضان فقال: حدثني حميد بن عبد الرحمن بن عوف، حدثني ابي هريرة .. .. فذكر نحوه.
 وقال البيهقي: رواه الوليد بن مسلم وهقل بن زياد ومسروق بن صدقة وابن المبارك عن الاوزاعي، غير ان ابن المبارك جعل قوله "خمسة عشر صاعا" من رواية عمرو بن شعيب، وادرجه هقل ومسرور والوليد في الحديث.
 قال الدارقطني في "غراءب مالك": قرات في اصل ابراهيم بن القاسم بخطه: ثنا محمد بن احمد بن عبيد بن فياض بدمشق،  ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم قال: قلت للاوزاعي: رجل واقع امراته في صيامه في شهر رمضان نهارا ثم جاء تاءبا؟ قال: يءمر بالكفارة؛ لما اخبرني به الزهري: عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة .. .. فذكر الحديث مثله.
 قال الوليد: واخبرني مالك بن انس والليث بن سعد، عن الزهري نحوه.
 قال البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو احمد الحسين بن علي التميمي، ثنا محمد بن المسيب الارغياني، ثنا محمد بن عقبة بن علقمة، حدثني ابي. وقال محمد بن المسيب: وحدثني عبد السلام يعني ابن عبد الحميد، ثنا عمر والوليد قالوا: ثنا الاوزاعي، حدثني الزهري، ثنا حميد بن عبد الرحمن، حدثني ابو هريرة قال: بينا انا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله، هلكت واهلكت! قال: «ويحك وما شانك؟». قال: وقعت علي اهلي في رمضان! قال: «اعتق رقبة». وذكر الحديث.
 قال البيهقي: كان شيخنا ابو عبد الله يضعف هذه اللفظة "واهلكت"، وحملها علي انها ادخلت علي محمد بن المسيب؛ فقد رواه  ابو علي الحافظ بالاسناد الاول عنه دون هذه اللفظة، ورواية العباس بن الوليد عن عقبة بدونها. ورواه دحيم وغيره عن الوليد بدونها. ورواه كافة اصحاب الاوزاعي عنه بدونها. ولم يذكرها احد من اصحاب الزهري الا ما روي عن ابي ثور عن معلي بن منصور عن ابن عيينة.

 قلت: وقد تقدم القول في رواية معلي هذه في ترجمة سفيان بن عيينة، ثم استدل البيهقي لضعف هذه الرواية بما رواه من طريق العباس بن الوليد بن مزيد عن ابيه، قال: سءل الاوزاعي عن رجل جامع امراته في رمضان قال: بينهما كفارة واحدة الا الصيام فان الصيام عليهما. قيل له: فان استكرهها؟ قال: عليه الصيام وحده. انتهي.
 قلت: وهذا بناء منه علي ان المراد بقوله: "هلكت": اي بفعلي الذي اوجب علي الكفارة، "واهلكت"، اي بفعلي الذي اوجبت علي غيري به الكفارة. يعني: للتي واقعها. وليس ذلك بلازم، بل يحتمل انه يريد بقوله: هلكت انا؛ اذ وجبت علي الكفارة التي لا اقدر عليها، واهلكت نفسي بفعلي الامر الذي حرم علي، والله اعلم.
   واما عبد الرحمن بن نمر:
 فذكره البيهقي في "السنن"، وانه تابع النعمان [بن] (¬) راشد.
   واما ابن جريج:
 فقال مسلم: حدثني محمد بن رافع، ثنا عبد الرزاق،  انا ابن جريج، حدثني ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن: ان ابا هريرة حدثه، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا افطر في رمضان ان يعتق رقبة او يصوم شهرين او يطعم ستين مسكينا.
 وقال الشافعي: انا عبد المجيد بن ابي رواد عن ابن جريج مثله سواء.
 وقال ابو قرة في "السنن" له: ذكر ابن جريج فذكر مثله وزاد فيه فاتي بعرق فيه تمر فقال له: "خذ هذا فتصدق به" فقال: يا رسول الله ما اجد احوج اليه مني فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت ثناياه ثم قال: "كله".
   واما عبيد الله بن عبد الله العمري:
 فذكره الدارقطني في "السنن"، وانه رواه بلفظ شعيب والاوزاعي وغيرهما.
   واما عراك بن مالك:
 فقال ابو داود: رواه عراك بن مالك علي معني رواية ابن عيينة.

 وقال النساءي: اخبرني الربيع بن سليمان بن داود، ثنا ابو الاسود واسحاق بن بكر بن مضر، قالا: ثنا بكر بن مضر، عن جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك، عن محمد بن مسلم، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره انه وقع بامراته في رمضان، فقال: «هل تجد رقبة؟». قال: لا. قال: «هل تستطيع صيام شهرين متتابعين؟». قال: لا. قال: «فاطعم ستين مسكينا». قال: لا اجد. فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم تمرا فامره ان يتصدق به. فذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته؛ فامره ان ياخذه هو.
 اخرجه ابو عوانة: عن يزيد بن سنان ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، كلاهما عن اسحاق بن بكر بن مضر به. وقال: غريب.
   اما عقيل بن خالد:
 فقال ابن خزيمة وابو عوانة جميعا: ثنا محمد بن عزيز: ان سلامة بن روح حدثهم عن عقيل: انه سال ابن شهاب عن رجل جامع اهله في رمضان، قال: حدثني حميد بن عبد الرحمن، حدثني ابو هريرة: بينما انا جالس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه رجل فقال: يا رسول الله هلكت! قال: «ويحك ما شانك؟». قال: وقعت علي اهلي  في رمضان! قال: «اعتق رقبة». قال: ما اجدها! قال: «صم شهرين متتابعين». قال: ما استطيع. قال: «اطعم ستين مسكينا». قال: ما اجده! قال: فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر، فقال: «خذه فتصدق به». قال: ما اجد احق به من اهلي يا رسول الله، ما بين طنبي المدينة احدا احوج اليه مني! فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه، قال: «خذه واستغفر الله».
 واخرجه الدارقطني، والقطيعي كلاهما عن محمد بن عزيز به.
   واما عمر بن عثمان المخزومي:
 فقال الدارقطني في "العلل": ثنا النيسابوري، ثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، ثنا عبد الله بن عمر، ثنا زيد بن الحباب، حدثني عمر بن عثمان، حدثني الزهري، عن حميد، عن ابي هريرة: ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انه افطر يوما من شهر رمضان! فقال: «اعتق رقبة، او صم شهرين، او اطعم ستين مسكينا».
   واما فليح بن سليمان:
 فذكر الدارقطني في "السنن"، وانه تابع مالكا.

   واما قرة بن عبد الرحمن:
 فذكره الدارقطني في "السنن"، وانه تابع ثابت بن ثوبان.
   واما الليث:
 قال البخاري في باب من اتي ذنبا فتاب ثم اتي الامام مستفتيا فلا عقوبة عليه، من كتاب "الحدود" ثنا قتيبة، ثنا الليث، عن ابن شهاب، عن حميد، عن ابي هريرة: ان رجلا وقع علي امراته في رمضان، فاستفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال: «هل تجد رقبة؟». قال: لا. قال: «هل تستطيع صوم شهرين [متتابعين]؟». قال: لا. قال: «فاطعم ستين مسكينا».
 وقال النساءي: انا قتيبة .. .. فذكره.
 وقال مسلم: ثنا قتيبة، ثنا الليث، وثنا يحيي بن يحيي ومحمد بن رمح قالا: انا الليث. نحوه .. ..

 طريق اخري:
 قال البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو الوليد الفقيه، ثنا جعفر بن احمد بن نصر، ثنا ابو مروان، ثنا ابراهيم بن سعد، اخبرني الليث بن سعد، عن الزهري، عن حميد، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: [اي للذي جامع في رمضان]: «اقض يوما مكانه».
 قال البيهقي: وكذلك روي عن عبد العزيز الدراوردي، عن ابراهيم بن سعد، وقد سمع ابراهيم هذا الحديث من الزهري ولم يذكر عنه اللفظة، وذكرها عن الليث.
   واما مالك:
 فقال في "الموطا" واخرجه الشافعي عنه: عن الزهري،  عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا افطر في شهر رمضان بعتق رقبة او صيام شهرين او اطعام ستين مسكينا".

 قال مالك في عقب خبره: "وكان فطره بجماع".
 وقال النساءي: اخبرني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ثنا اشهب: ان مالكا والليث حدثاه: ان ابن شهاب حدثهم عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: ان رجلا افطر في رمضان؛ فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعتق رقبة او يصوم شهرين او يطعم ستين مسكينا. قال مالك في حديثه: فقال: لا اجد. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق تمر، فقال: «خذ هذا فتصدق». فقال: ما اجد احوج مني! فضحك حتي بدت انيابه، ثم قال: «كله».
 قال النساءي: "حديث اشهب عن الليث خطا".
 قلت: وقد تقدم في ترجمة الاوزاعي من طريق الوليد بن مسلم عن الليث مثل ما قال اشهب.
 وقال الدارقطني: ثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري،  ثنا عبد الله بن محمد بن الشرقي، ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ثنا حماد بن مسعدة ابو سعيد، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل وقع علي اهله في رمضان: «اعتق رقبة». قال: ما اجدها! قال: «فصم شهرين». قال: ما استطيع! قال: «فاطعم ستين مسكينا».
 وانا به ابو صالح الاصبهاني عبد الرحمن بن سعيد، ثنا ابو مسعود، انا حماد بن مسعدة، عن مالك نحو حديث معمر.
 قال الدارقطني: لا اعلمه جاء بهذا اللفظ بخلاف ما في "الموطا" الا حماد بن مسعدة، وهو من الثقات. قال: وقد روي عن ابراهيم بن طهمان عن مالك نحو حديث حماد بن مسعدة: اخبرنا به ابراهيم بن محمد النيسابوري ثنا يعقوب بن محمد بن ماهان من اصله، ثنا احمد بن حفص بن عبد الله، ثنا ابي، ثنا ابراهيم بن طهمان في كتاب "الصلح" عن منصور .. .. فذكر الحديث كما تقدم، وبه الي ابراهيم بن طهمان عن مالك بن انس مثله.
 قال البزار: الرواية التي فيها وقعت علي اهلي هي الصواب.
 وقال البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو الفضل بن ابراهيم سمعت احمد بن سلمة يقول ذاكرات مسلما فقال: لم اجده عن مالك  الا بلفظ او الا ما وجدته عند عبد الرحمن بن بشر قال: فذهبت اليه فسالته فحدثني به.
   واما محمد بن اسحاق:
 فقال الدارقطني في "السنن": انه تابع منصور بن المعتمر.
 وقال البزار: ثنا يحيي بن خلف، ثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن محمد بن اسحاق، حدثني الزهري، عن حميد، عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان فقال: يا رسول الله، انه اصاب اهله نهارا. فقال: «ويحك اعتق رقبة». قال: ليس عندي. قال: «صم شهرين متتابعين». قال: يا رسول الله، وهل لقيت ما لقيت الا في الصيام! قال: «فاطعم ستين مسكينا». قال: لا اجد! قال: «اجلس». فجلس، فجاء رجل بصدقته يحملها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اين الرجل الذي قال انفا. خذ هذا فتصدق به عن نفسك». فقال: يا رسول الله، وهل الصدقة الا علي! والذي بعثك بالحق ما بين لابتيها احوج منا! قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، وقال: «خذها وكلها وانفقها علي عيالك».
   واما محمد بن ابي حفصة:
 فقال احمد: ثنا روح، ثنا محمد بن ابي حفصة، عن  ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: ان اعرابيا جاء يلطم وجهه وينتف شعره ويقول: ما اراني الا قد هلكت!! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وما الذي اهلكك؟». قال: اصبت اهلي في رمضان! قال: «اتستطيع ان تعتق رقبة؟». قال: لا. قال: «اتستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟». قال: لا. قال: «اتستطيع ان تطعم ستين مسكينا؟». فقال: لا. وذكر الحاجة، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بزنبيل وهو المكتل فيه خمسة عشر صاعا، احسبه تمرا، فقال: «اين الرجل؟». قال: «اطعم هذا». قال: يا رسول الله، ما بين لابتيها احد احوج منا اهل بيت! فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه، قال: «فاطعمه اهلك». اخرجه: ابو عوانة عن الصغاني، والطحاوي عن ابي بكرة، والدارقطني عن ابي بكر النيسابوري عن الصغاني وابي امية، والعباس بن محمد عن روح به.
 خالفه عبد الوهاب بن عطاء فقال: (عن ابي سلمة) بدل (حميد).
 قال الدارقطني في "العلل": ثنا النيسابوري، ثنا محمد بن  اسحاق ومحمد بن احمد بن الجنيد قالا: ثنا عبد الوهاب بن عطاء، انا ابو سلمة في حجرة سعيد، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان رجلا غشي اهله في رمضان؛ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حرر محررا». قال: لا اجد. قال: «فصم شهرين متتابعين .. .. » الحديث.
 قال النيسابوري: ابو سلمة هو: محمد بن ابي حفصة.
   واما محمد بن عبد الله بن ابي عتيق:
 فذكر الدارقطني في "السنن"، وانه تابع شعيبا.
   واما محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب:
 فذكره البيهقي في "السنن"، وانه تابع يونس علي روايته.
   واما معمر:
 فقال احمد: ثنا عبد الرزاق: ثنا معمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم  فقال: هلكت يا رسول الله! قال: «وما ذاك؟». قال: واقعت اهلي في رمضان! فقال: «اتجد رقبة؟». قال: لا. قال: «اتستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟». قال: لا يا رسول الله! قال: «افتطعم ستين مسكينا؟». قال: لا اجد! قال: فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق والعرق المكتل من تمر، فقال: «اذهب فتصدق بهذا». قال: علي افقر مني! والذي بعثك بالحق ما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا! فضحك ثم قال: «اذهب به الي اهلك». رواه عبد الرزاق في "مصنفه"، وابو عوانة من طريقه وزاد في اخره: قال الزهري: انما كان هذا رخصة لرجل واحد، ولو ان رجلا فعل ذلك اليوم لم يكن له يد من التكفير.
 وقال البخاري في الكفارات: ثنا محمد بن محبوب، ثنا عبد الواحد [وهو ابن زياد]، ثنا معمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت! فقال: «وما ذاك؟». قال: وقعت باهلي في رمضان!

 قال: «اتجد رقبة؟». قال: لا. قال: «فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟». قال: لا. قال: «فتستطيع ان تطعم ستين مسكينا؟». قال: لا. قال: فجاء رجل من الانصار بعرق والعرق المكتل فيه تمر، فقال: «اذهب بهذا فتصدق». قال: اعلي احوج منا يا رسول الله! والذي بعثك بالحق ما بين لابتيها اهل بيت احوج منا! قال: «اذهب فاطعمه اهلك». رواه البزار عن محمد بن المثني، عن عبد الاعلي. ورواه الاسماعيلي، عن يحيي بن محمد الحناني، عن ابي كامل، عن يزيد بن زريع، كلهم عن معمر. وذكر ابن العربي ان في رواية معمر: «حتي بدت ثناياه».
   اما منصور بن المعتمر:
 فقال البخاري في الصيام: ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن منصور، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان الاخر وقع علي امراته في رمضان! قال: «اتجد ما تحرر رقبة؟». قال: لا. قال: «فتستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟». قال: لا. قال: «فتجد ما تطعم ستين مسكينا؟». قال: لا. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر وهو الزبيل قال:

 «اطعم هذا عنك». قال: علي احوج منا؟ ما بين لابتيها اهل بيت احوج منا! قال: «فاطعمه اهلك».
 واخرجه ابو عوانة والاسماعيلي جميعا عن يوسف القاضي، عن ابي الربيع، عن جرير .. .. وزاد في اخره: قال الزهري: انما كانت رخصة له، فمن اصاب ما اصاب فليصنع ما امر به.
 [قال] الدارقطني في "العلل": ثنا احمد بن الحسين، ثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير. وثنا النيسابوري، ثنا بكار بن قتيبة وحاجب بن سليمان قالا: ثنا مءمل، ثنا سفيان الثوري، ثنا منصور بن المعتمر، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: وقعت علي اهلي في رمضان! فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اعتق رقبة .. .. » الحديث. وفيه: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بمكتل فيه خمسة عشر صاعا او نحو ذلك.

 واخرجه في "السنن": عن ابي بكر به. ورواه ابو عوانة عن بكار واحمد بن عصام. والطحاوي عن بكار، كلاهما عن مءمل به.
 واخرجه ايضا: عن ابي امية واحمد بن موسي قالا: ثنا محمد بن سابق، عن ابراهيم بن طهمان. وعن ابي الازهر [وابو] جعفر الصاءغ ثنا معاوية بن عمرو، عن زاءدة، كلاهما عن منصور. قال مهران: عن الثوري عن سعيد بدل حميد. وقال ابو حفص الابار: عن منصور عن الزهري عن رجل عن ابي هريرة.

   واما موسي بن عقبة:
 فذكره الدارقطني في "السنن"، وانه تابع عبيد الله العمري.
   واما النعمان بن راشد:
 قال ابو عوانة: ثنا عمار بن رجاء، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي، سمعت النعمان بن راشد.
 وقال الطحاوي: ثنا ابن مرزوق، ثنا وهب به.
   واما نوح بن ابي مريم:
 فذكره الدارقطني في "السنن"، وانه تابع النعمان بن راشد.
   واما هبار بن عقيل بن هبيرة الحضرمي:
 فذكره الدارقطني في "السنن"، وانه تابع عبد الجبار بن عمر.
   واما الوليد بن محمد وهو الموقري:
 فذكره الدارقطني في "السنن" وانه تابع هبار بن عقيل.

   واما يحيي بن سعيد الانصاري:
 فقال النساءي: انا محمد بن نصر النيسابوري ومحمد بن اسماعيل الترمذي قالا: ثنا ايوب بن سليمان، حدثني ابو بكر وهو ابن ابي اويس، عن سليمان وهو ابن بلال، قال يحيي بن سعيد: واخبرني ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا افطر في رمضان ان يكفر بعتق رقبة او صيام شهرين او اطعام ستين مسكينا. قال الرجل: يا رسول الله ما اجده. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق تمر، فقال: «خذ هذا فتصدق به». قال: لا احد احوج يا رسول الله مني. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه، ثم قال: «كله».
   واما يزيد بن عياض:
 فذكره الدارقطني في "السنن"، وانه تابع مالكا.
   واما يونس بن يزيد:
 فقال الدارقطني في "العلل": ثنا النيسابوري، ثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني، ثنا احمد بن شبيب، ثنا ابي، عن يونس، عن ابن شهاب، حدثني حميد بن عبد الرحمن ان ابا هريرة قال:

 بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل فقال: هلكت يا رسول الله! فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ويحك ما لك؟». قال: وقعت علي امراتي وانا صاءم في رمضان. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فهل تجد رقبة تعتقها؟». قال: لا. قال: «فهل تستطيع صيام شهرين متتابعين؟». قال: لا. قال: «هل تجد اطعام ستين مسكينا؟». قال: لا. قال ابو هريرة: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم [علي ذلك]؛ اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر والعرق: المكتل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اين الساءل انفا؟». قال: «خذ هذا فتصدق به». فقال: علي افقر مني يا رسول الله! فوالله ما بين لابتيها احد افقر مني [واهل بيتي]! فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه، ثم قال: «اطعمه اهلك».
 وقال البيهقي: انا محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر محمد بن داود، اخبرني علي بن الحسين بن الجنيد، ثنا احمد بن صالح، ثنا عنبسة بن خالد، ثنا يونس به، ولم يقل "والعرق: المكتل".

  AUTO ذكر رواية هشام بن سعد التي خالف فيها اصحاب الزهري فقال عن ابي سلمة بدل حميد
 قال ابن خزيمة وابو عوانة والبزار: غلط هشام بن سعد في اسناده؛ قال: "عن ابي سلمة"، وانما هو: "حميد بن عبد الرحمن".

   قال ابو داود: ثنا جعفر بن مسافر، ثنا ابن ابي فديك، ثنا هشام بن سعد عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر قدر خمسة عشر صاعا. وقال فيه: «كله انت واهل بيتك، وصم يوما واستغفر الله تعالي».
 وقال الدارقطني: ثنا النيسابوري، ثنا ابراهيم بن مرزوق والحسن ابن ابي الربيع. وثنا المحاملي، ثنا المخرمي. قالوا: ثنا ابو عامر، ثنا هشام بن سعد، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فحدثه انه واقع اهله في  رمضان .. .. الحديث. وفي اخره: «كله انت واهل بيتك، وصم يوما مكانه، واستغفر الله».
 وقال في "العلل": ثنا النيسابوري: ثنا يوسف بن سعيد واحمد بن يوسف قالا: ثنا ابو نعيم، ثنا هشام بن سعد، عن الزهري، عن ابي سلمة .. .. فذكره مرسلا.
 ثنا النيسابوري، ثنا ابراهيم بن سليمان البرلسي ومحمد بن اسماعيل الترمذي قالا: ثنا ايوب بن سليمان، حدثني ابو بكر عن سليمان، عن هشام بن سعد، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: جاء رجل افطر في رمضان؛ فقال: «اعتق رقبة»، فذكر الحديث. خالفهما وكيع فرواه عن هشام بن سعد عن الزهري عن انس.

  AUTO ذكر رواية من قال فيه ايضا عن ابي سلمة او سعيد بن المسيب او الاعرج او عروة بدل حميد سوي من تقدم
   ابراهيم بن سعد:
 قال الدارقطني في "العلل": ثنا الحسن بن احمد بن سعيد، ثنا العباس بن عبيد الله الرهاوي، ثنا عمار بن مطر، ثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من افطر يوما من رمضان اعتق رقبة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا».
  هقل بن زياد، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن حميد وعروة، عن ابي هريرة.
   جعفر بن برقان:
 قال الدارقطني في "العلل": ثنا النيسابوري، ثنا يوسف بن سعيد، ثنا ابو نعيم، ثنا جعفر بن برقان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: [جاء رجل] يلطم راسه وينتف شعره ويقول: هلكت! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «وما اهلكك .. .. » الحديث.

   وقال محمد بن النجم:
 عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة.
   عمرو بن فاءد:
 عن معمر وسليمان بن ارقم، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة.
   رواد بن الجراح:
 قال الدارقطني في "العلل": ثنا ابو الحسن النيسابوري بمصر، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، ثنا عصام بن رواد، ثنا ابي، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اصبت ذنبا عظيما! وافطرت يوما من رمضان! قال: «اعتق رقبة .. .. » الحديث.
   رجل لم يسم:
 قال ابو حفص الابار: عن منصور، عن الزهري، عن رجل، عن ابي هريرة. تقدم.
 قال الدارقطني في "السنن": رواه عبيد الله بن ابي زياد عن الزهري، عن حميد مرسلا بلفظ رواية مالك.

  AUTO بقية طرق هذا الحديث عن ابي هريرة من غير رواية الزهري
 جاء من رواية ابي سلمة وسعيد بن المسيب والاعرج وعطاء ومجاهد ومحمد بن كعب كلهم عن ابي هريرة، ومنهم من ارسله فلم يذكر ابا هريرة .
   اما رواية ابي سلمة:
 فتقدم ذكرها انفا:
 قال الدارقطني في "العلل": فرواه يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة وعباد بن صهيب عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.
 وغيرهما يرويه عن محمد بن عمرو [بن علقمة] عن ابي سلمة مرسلا.
   اما رواية سعيد بن المسيب:
 فجاء عنه مرسلا وموصولا:
 قال الدارقطني في "العلل": ثنا النيسابوري، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا ابن ابي مريم، ثنا عبد الجبار بن عمر، اخبرني يحيي بن سعيد وعطاء الخراساني، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، كذلك.

 وقد تقدم في ترجمة عبد الجبار عن الزهري.
  مهران بن ابي عمر عن الثوري عن ابراهيم بن عامر وحبيب عن (¬) [ابن] (¬) المسيب عن ابي هريرة.
 الدارقطني: ثنا النيسابوري، ثنا يوسف بن سعيد، ثنا [حجاج هو ابن محمد]، ثنا شعبة، عن ابراهيم بن عامر: سمعت سعيد بن المسيب يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتف شعره فقال:

 اني اتيت اهلي في رمضان! فامره بما امر الله في الظهار. قال: لا اجد! فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكتل فيه تمر، قال: «تصدق بهذا». فشكي من نفسه واهله حاجة، فامره ان ياكل هو واهله.
 حدثناه علي بن عبد الله بن مبشر، ثنا تميم بن المنتصر، ثنا اسحاق الازرق، [عن شريك عن ابراهيم بن سعد]، سمعته يحدث بهذا الحديث: ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ينتف شعره ويحثي علي راسه التراب في رمضان! فقال: يا رسول الله، واقعت امراتي وانا صاءم! [فقال] له: «هل عندك رقبة؟» قال: لا، والله ما عندي رقبة! قال: «هل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟». فقال: اني لادع الطعام ساعة، فما اطيق ذلك. قال: «فهل تستطيع ان تطعم ستين مسكينا؟». قال: لا. فاعطاه مكتلا فيه ثلاثون صاعا من تمر، فقال: «خذ هذا واطعم ستين مسكينا». فقال: يا رسول الله، ما فيها او ما بين لابتيها اهل بيت افقر منا اليه! قال: «كله انت واهلك».
 رواه الثوري عن الاعمش [عن] حبيب بن ابي ثابت عن طلق بن حبيب عن سعيد مرسلا.
 ورواه الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن طلق بن حبيب عن سعيد مرسلا.

 ورواه اشعث بن سوار عن حبيب عن طلق عن سعيد مرسلا.
 مالك: عن عطاء الخرساني، عن ابن المسيب: جاء رجل اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يضرب نحره وينتف شعره ويقول: هلك الابعد! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وما ذاك؟». فقال: اصبت اهلي وانا صاءم في رمضان! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل تستطيع ان تعتق رقبة؟». فقال: لا. قال: «هل تستطيع ان تهدي بدنة؟». قال: لا. قال: «فاجلس». فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق تمر، فقال: «خذ هذا فتصدق به». فقال: ما اجد احوج مني اليه. فقال: «خذه وصم يوما مكان ما اصبت». قال عطاء: فسالت سعيد بن المسيب كم في ذلك العرق من التمر؟ قال: ما بين خمسة عشر الي عشرين صاعا.
 يونس بن يزيد عن عطاء الخراساني عن سعيد.
 الدارقطني في "العلل": ثنا علي بن الفضل بن عامر، ثنا محمد بن عامر بن كامل، ثنا شداد بن حكيم، عن زفر، عن ابي حنيفة، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن المسيب: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله افطرت في رمضان متعمدا .. .. الحديث. كذا قال عن عطاء بن الساءب.

 الدارقطني: ثنا ابن مبشر، ثنا [احمد بن سنان]، ثنا يزيد بن هارون، ثنا ابو معشر، عن محمد بن كعب، عن ابي هريرة: ان رجلا اكل في رمضان؛ فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعتق رقبة او يصوم شهرين او يطعم ستين مسكينا.
 خالفه محمد بن ابي معشر عن ابيه؛ فرواه بلفظ: "افطرت يوما".
 وكذا قال محمد بن جعفر الوركاني عن ابي معشر، ولم يذكر فيه ابا هريرة.
 وقال عبد الرزاق: انا معمر، عن عطاء الخراساني، سمعت سعيد بن المسيب يقول: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هلك الاخر! قال صلي الله عليه وسلم: «وما ذاك؟». قال: اصبت اهلي في رمضان! فقال: «اتستطيع ان تعتق رقبة؟». قال: لا. قال: «فاهد بدنة». قال: لا اجد! قال: فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكتل فيه خمسة عشر صاعا، فقال: «تصدق بهذا». فشكا اليه الحاجة؛ فقال: «عليك وعلي اهلك». او قال: عشرون صاعا.
 وقال: وعن ابن جريج: اخبرني عطاء الخراساني، سمعت  سعيد بن المسيب: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم يضرب صدره وينتف شعره .. .. فذكره مثل حديث مالك؛ قال فيه: فقال: «ما شانك؟». وقال: «فاهد» قال: يريد الجزور، قال: ما هو الا هي. قال: لا اجده. قال: «فاجلس». فجلس، فجاء رجل بمكتل فيه عشرون صاعا من تمر او خمسة عشر، فقال للاعرابي: «تصدق بهذا». فشكا اليه الحاجة؛ فقال: «عليك وعلي اهلك».
  AUTO طريق اخر ذكر فيه ابو هريرة
 قال ابن خزيمة: ثنا يوسف بن موسي، ثنا مهران بن ابي عمر، عن سفيان الثوري، حدثني ابراهيم بن عامر وحبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن المسيب. ومنصور، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة: ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم .. .. فذكر الحديث، وقال فيه: فاتي بمكتل فيه خمسة عشر صاعا او عشرين صاعا.
 يحيي الحماني: ثنا هشيم، عن اسماعيل بن سالم، عن مجاهد، عن النبي صلي الله عليه وسلم: امر الذي افطر في رمضان بكفارة الظهار.

 قاسم بن اصبغ: ثنا احمد بن يزيد المعلم، ثنا موسي بن معاوية، ثنا جرير، عن ليث، عن مجاهد، عن ابي هريرة: جاء رجل فقال: يا رسول الله اني وقعت علي امراتي في رمضان! قال: «بءس ما صنعت، اعتق رقبة». قال: لا اجد! قال: «انحر بدنة». قال: لا اجدها! قال: «اذهب فتصدق بعشرين صاعا او احد وعشرين صاعا من تمر». قال: لا اجد! قال: فجء بعرق فقال: «خذه فتصدق عنك». قال: ما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه مني! قال: «اذهب فكله انت واهلك».
 البيهقي في "الخلافيات": انا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو علي الحافظ، انا محمد بن الحسين بن حفص، ثنا ابو كريب، ثنا محمد بن فضيل، عن ليث، عن عطاء، عن جابر وابي هريرة قالا: جاء [رجل] رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني افطرت يوما من رمضان من غير مرض ولا سفر، وقد واقعت اهلي! قال: «اعتق رقبة .. .. » الحديث.

 ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن جابر: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: وقعت علي امراتي نهارا في شهر رمضان! فقال: «اعتق رقبة».
 وقال سعيد بن منصور: ثنا عبد العزيز بن محمد، [عن ابن عجلان]، عن المطلب بن [عبد الله]ختن سعيد بن المسيب  عن سعيد بن المسيب سمعته يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني اصبت امراتي [ظهرا] في رمضان! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تب الي الله، واستغفره، وتصدق، واقض يوما مكانه».
 وقال عبد الرزاق: ثنا معمر، عن ايوب، عن رجل، عن ابن المسيب في الذي يقع علي اهله في رمضان قال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اعتق رقبة». قال: لا اجد! قال: «فتصدق بشء». قال: ولا اعلمه الا قال: «فاقض يوما مكانه».

  AUTO   ذكر رواية عطاء ومجاهد لهذا الحديث عن ابي هريرة مجتمعين ومنفردين موصولا ومرسلا
 قال مسدد في "مسنده": ثنا حماد بن زيد، عن عبد الرحمن السراج، عن عطاء وعمرو بن شعيب: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هلكت! قال: «وما اهلكك؟» قال: وقعت علي امراتي في رمضان! قال: واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بحمار عليه تمر فامر له ببعضه، فقال: «[خذ] هذا فتصدق به». قال: يا رسول الله ما بين لابتيها اهل بيت افقر مني! قال: فضحك حتي بدت نواجذه، ثم قال: «اطعمه اهلك، ويوم مكان يوم، واستغفر الله». قال: فلا ادري في حديث احدهما او حديثهما معا: «يوم مكان يوم، واستغفر الله».
 وقال ايضا : ثنا يحيي، عن ابن عجلان، عن المطلب، عن سعيد بن المسيب: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني افطرت يوما من رمضان! قال: «تصدق لما صنعت، وصم يوما مكانه، واستغفر الله».
 وقال الدارقطني في "العلل": ثنا سعيد بن محمد الكرخي، ثنا يوسف [بن موسي]، ثنا جرير، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، وقعت علي اهلي في رمضان وانا صاءم! قال: «بءس ما صنعت، اعتق رقبة». قال: لا اجد! قال: «فانحر بدنة». قال: لا اجد! قال: «اذهب  فتصدق بعشرين صاعا من تمر او واحد وعشرين». قال: لا اجد! قال: «فنحن نتصدق به عنك». فقال: يا رسول الله ما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا! قال: «فاذهب فكله انت واهلك».
 ورواه الحسن بن سفيان في "مسنده": عن عثمان بن ابي شيبة، عن جرير به.
 ورواه معتمر بن سليمان: عن ليث بن ابي سليم، عن عطاء، عن ابي هريرة.
 وقال الدارقطني في "العلل": ثنا المحاملي وعبد الملك الدقاق قالا: ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا اسماعيل بن علية، ثنا ليث، عن عطاء ومجاهد، عن ابي هريرة: ان رجلا وقع علي [اهله] في رمضان .. .. الحديث.
 *عبد الوارث بن سعيد، عن ليث، عن مجاهد، وعن عطاء، عن ابي هريرة.

 قال الطبراني في "الاوسط": ثنا احمد، ثنا محمد بن علي بن ابي بكر، حدثني ابي، عن الجراح بن الضحاك، عن ليث، عن عطاء ومجاهد، عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني افطرت [يوما] من رمضان متعمدا! او قال: ووقعت علي اهلي فيه! فقال: «اعتق رقبة». قال: لا اجد! قال: «اهد بدنة». قال: لا اجد! قال: «فتصدق بعشرين صاعا من تمر او تسعة عشرة او احدي وعشرين». قال: لا اجد! فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكتل فيه عشرون صاعا من تمر، فقال: «تصدق بهذا». فقال: ما بالمدينة احوج اليه منا! قال: «فاطعم اهلك».
 *محمد بن فضيل: عن ليث، عن عطاء، عن ابي هريرة او جابر.

 *عبد الواحد بن زياد، عن ليث، عن مجاهد وعطاء، او احدهما، عن ابي هريرة وجابر، او احدهما، او كلاهما.
 *حماد في "مصنفه": عن عمارة بن ميمون، عن عطاء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الذي وقع بامراته في رمضان ان يعتق رقبة، قال: لا اجد! قال: «اهد هديا». قال: لا اجد! .. .. الحديث.
 *عبد الملك بن ابي سليمان: عن عطاء قال: بلغني .. .. فذكره مرسلا.
 قال البيهقي: رواه جرير وموسي بن اعين وعبد الوهاب، عن ليث، عن مجاهد، عن ابي هريرة مفسرا في قصة الواقع علي اهله في رمضان.
 *واما مجاهد فتقدم بعض طرق في تضاعيف رواية عطاء.
 وقال الدارقطني في "السنن": ثنا ابو سهل بن زياد من اصله، ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا هشيم، عن اسماعيل بن سالم، عن مجاهد، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الذي افطر يوما من رمضان بكفارة الظهار.

 *قال هشيم: عن ليث، عن مجاهد، عن ابي هريرة مثله.
 قال الدارقطني: المحفوظ: طريق ليث موصول، وطريق اسماعيل بن سالم مرسلا لا ذكر لابي هريرة فيه.
 واما محمد بن كعب:
 فقال الدارقطني في "العلل" و"السنن": ثنا ابن مبشر [بن المنذر، ثنا احمد بن سليمان]، ثنا يزيد بن هارون، عن ابي معشر، عن محمد بن كعب، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا افطر في رمضان .. .. الحديث.
 قلت: وهكذا رواه عبد الرزاق عن ابي معشر المدني،  عن محمد بن كعب القرظي. ولفظه: ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يصوم يوما مكانه حين امره بالكفارة.
 الدارقطني في "العلل": ثنا النيسابوري، ثنا حاجب بن سليمان، ثنا مءمل. وثنا احمد بن يوسف، ثنا عبد الرزاق قالا: ثنا سفيان، عن ابراهيم بن عامر: سمعت سعيد بن المسيب يقول: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يدعو ويله وينتف شعره! فقال: يا رسول الله، وقعت باهلي في رمضان! قال: «اعتق رقبة». قال: لا اجده! قال: «فصم شهرين متتابعين». قال: لا استطيع! قال: «اطعم ستين مسكينا». قال: لا اجد! فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بمكتل، قال: «تصدق بهذا». قال: يا نبي الله، ما بين لابتيها قوم افقر منا! قال: «اطعمه اهلك».
 وبه الي سفيان، عن الاعمش وحبيب بن ابي ثابت، عن طلق، عن حبيب بن سعيد بن المسيب نحوه هكذا. اخرجه عبد الرزاق.
 ثنا النيسابوري، ثنا سعدان بن نصر، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش: سمعت طلق بن حبيب، عن سعيد بن المسيب .. .. فذكر نحوه.

 ثنا عبد الرحمن بن سعيد، ثنا ابو مسعود، ثنا ابو داود، عن شعبة، عن القاسم بن عاصم، عن سعيد بن المسيب: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر انه وقع علي امراته في رمضان! فامره النبي صلي الله عليه وسلم بما امر به صاحب الظهار.
 ثنا ابراهيم بن حماد، ثنا [عمر بن شعبة]، ثنا عبد الوهاب، ثنا داود، عن سعيد بن المسيب: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني وقعت بامراتي وانا صاءم! قال: «هل تستطيع ان تعتق رقبة؟». قال: لا. قال: «فهل تستطيع ان تهدي هديا الي البيت؟». قال: لا. قال: «فاجلس». فاتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل من ثقيف بعشرين صاعا من طعام؛ فقال: «خذ هذا فاطعمه عنك». قال: يا نبي الله، والله ما لعيالي من طعام! قال: «فاطعمه عيالك».
 ثنا النيسابوري، ثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا بهز بن اسد، ثنا همام، انبا قتادة: ان محمد بن عتيق وسعيد بن يزيد قالا: قلنا لسعيد بن المسيب: ان عطاء الخراساني ثنا عنك بالذي وقع علي اهله في رمضان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «اعتق رقبة». قال: كذب عطاء الخراساني؛ انما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «تصدق، تصدق، تصدق». قال: ما اجد شيءا! قال: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بمكتل فيه قريب من عشرين صاعا، فقال: «تصدق بهذا».

 ثنا النيسابوري، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا ابو صالح، حدثني الليث، عن عمرو بن الحارث، عن ايوب السختياني، عن القاسم بن عاصم: انه قال لسعيد بن المسيب: ان عطاء بن ابي رباح ثنا عن عطاء الخراساني، انه حدثه عنك في الرجل الذي اتي النبي صلي الله عليه وسلم وقد افطر في رمضان انه امره بعتق رقبة! قال: لا اجدها! قال: «فاهد جزورا». قال: لا اجدها! قال: «فتصدق بعشرين صاعا». فقال سعيد بن المسيب: كذب الخراساني؛ انما قلت: فقال: «تصدق، تصدق».
 وقال سعيد بن منصور: ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن خالد الحذاء، عن القاسم بن عاصم، قلت لسعيد بن المسيب: ما حديث حدثنا عنك عطاء الخراساني؟ قال: ما هو؟ قلت: في الذي وقع علي امراته في رمضان قلت له: بعتق رقبة او بهدي بدنة. فقال: كذب عطاء، انما ذاك فلان واشار الي منزله، جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني وقعت علي امراتي في رمضان! فقال: «هل عندك شء؟». قال: لا. قال: «اجلس». فجء بعرق فيه عشرون صاعا او نحو منها، فقال: «هاك هذا فتصدق به». قال خالد فيما احسب: قال: ما لاهلي طعام! قال: «فاطعمه اهلك».

  AUTO ذكر حديث ام المءمنين عاءشة في ذلك
 قال البخاري في "الصيام": ثنا عبد الله بن منير، سمع يزيد بن هارون، ثنا يحيي وهو ابن سعيد: ان عبد الرحمن بن القاسم اخبره، عن محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام بن خويلد، عن عباد بن عبد الله بن الزبير اخبره، انه سمع عاءشة تقول: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انه احترق! قال: «ما لك؟». قال: اصبت اهلي في رمضان! فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بمكتل يدعي العرق، فقال: «اين المحترق؟». قال: انا. قال: «تصدق بهذا».
 قال مسلم: ثنا محمد بن المثني، ثنا عبد الوهاب، سمعت يحيي بن سعيد، اخبرني عبد الرحمن بن القاسم، ان محمد بن جعفر بن الزبير اخبره، ان عباد بن عبد الله بن الزبير اخبره، انه سمع عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: اتي رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال .. .. فذكر الحديث. وليس فيه: "تصدق"، ولا قوله "نهارا".

 واخرجه ابو عوانة: عن عمر بن شبة، عن عبد الوهاب، عن يحيي بن سعيد .. .. فذكره. بلفظ: "احترقت"، فساله: «ما له؟»؟ فقال: افطرت في رمضان! ثم انه جلس. وزاد: "فيه تمر". وفيه: "فقام الرجل، فقال: «تصدق به» ".
 قال مسلم: ثنا ابو الطاهر ابن السرح. وقال ابو داود: ثنا سليمان بن داود [المهري]. وقال ابو عوانة: ثنا يونس بن عبد الاعلي قالوا: ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، ان عبد الرحمن بن القاسم حدثه: ان محمد بن جعفر حدثه: ان عباد بن عبد الله حدثه: انه سمع عاءشة تقول: اتي رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد في رمضان فقال: يا رسول الله، احترقت! فساله: "ما شانه؟ ". قال: اصبت اهلي! قال: «تصدق». قال: والله ما لي من شء، وما اقدر عليه! قال: «اجلس». فجلس، فبينما هو علي ذلك اقبل رجل يسوق حمارا عليه طعام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اين المحترق انفا؟». فقام الرجل؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تصدق بهذا». فقال: يا رسول الله، اعلي غيرنا؟ فوالله انا لجياع، ما لنا شء! قال: «فكلوه».

 وقال مسلم ايضا: ثنا محمد بن رمح بن المهاجر، انا الليث، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة قالت: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: احترقت! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لم؟». قال: وطءت امراتي في رمضان نهارا! قال: «تصدق، تصدق». قال: ما عندي شء! فامره ان يجلس؛ فجاءه عرقان فيهما طعام، فامره ان يتصدق به.
  AUTO طريق اخري
 قال ابن خزيمة في "صحيحه": ثنا احمد بن سعيد الدارمي، ثنا مصعب بن عبد الله، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة انها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم في ظل فارع، فاتاه رجل من بني بياضة فقال: احترقت! فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ما لك؟». قال: وقعت بامراتي وانا صاءم وذلك في رمضان! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اعتق رقبة». قال: لا اجده! قال: «اطعم ستين مسكينا». قال: ليس عندي. قال: «اجلس». فجلس. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق فيه عشرون صاعا، فقال: «اين الساءل انفا؟». قال: ها انا ذا يا رسول الله. قال: «خذ هذا فتصدق به». قال: يا رسول الله، اعلي احوج مني ومن اهلي؟! فوالذي بعثك بالحق، ما لنا عشاء الليلة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «فعد به عليك وعلي اهلك».

  AUTO طريق اخري
 قال البخاري في "تاريخه": حدثني الاويسي، حدثني ابن ابي الزناد، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم جالسا في ظل فارع، فجاءه رجل من بني بياضة فقال: احترقت؛ وقعت بامراتي في رمضان! قال: «اعتق رقبة». قال: لا اجدها! قال: «اطعم ستين مسكينا». قال: ليس عندي! فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق من تمر فيه عشرون صاعا، فقال: «تصدق بهذا». فقال: ما نجد عشاء ليلة! قال: «فعد به علي اهلك».
 قال البيهقي: قول "عشرون صاعا" بلاغ، بلغ به محمد بن جعفر، كذلك بينه محمد بن اسحاق؛ حيث رواه عن محمد بن جعفر، قال محمد بن جعفر: فحدثت بعد ذلك ان تلك الصدقة كانت عشرون صاعا من تمر.

  AUTO ذكر حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب في ذلك
 قال ابو يعلي: ثنا سهل بن زنجلة الرازي، ثنا الصباح بن محارب، عن هارون بن عنترة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني افطرت يوما من رمضان! قال: «من غير عذر ولا سفر؟». قال: نعم. قال: «بءس ما صنعت!». قال: فما تامرني؟ قال: «اعتق رقبة». قال: والذي بعثك بالحق ما ملكت رقبة قط. قال: «فصم شهرين متتابعين». قال: لا استطيع ذلك. قال: «فاطعم ستين مسكينا». قال والذي بعثك بالحق ما اشبع [اهلي]! قال: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بمكتل فيه تمر، فقال: «تصدق بهذا علي ستين مسكينا». قال: الي من ادفعه؟! قال: «الي افقر من تعلم». قال: والذي بعثك بالحق، ما بين [حرتيها] اهل بيت احوج منا! قال: «فتصدق به علي عيالك».

 وقال الطبراني في "الاوسط": ثنا موسي بن هارون، ثنا سهل بن زنجلة الرازي، ثنا الصباح بن محارب، عن هارون بن عنترة .. .. به.
 وقال: لم يروه عن حبيب الا هارون؛ تفرد به الصباح [بن محارب].
 قلت: خالف الصباح في اسناده الاعمش والثوري فروياه عن طلق بن حبيب عن سعيد بن المسيب مرسلا، وقد مضي.

  AUTO طريق اخري لحديث ابن عمر
 قال الدارقطني في "العلل": ثنا محمد بن علي [الابلي] ومحمد بن احمد بن عمرو بن عبد الخالق، قالا: ثنا ابو علاثة محمد بن عمرو بن خالد، ثنا ابي. ح. وثنا ابو الحسن المصري. ثنا ابو الزنباع روح بن الفرج، ثنا عمرو بن خالد، ثنا محمد بن الزبير الحراني، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت! فقال: «وما ذلك؟». قال: وقعت علي امراتي في رمضان! .. ..

  AUTO ذكر حديث عبد الله بن عمرو بن العاص في ذلك
 قال احمد: ثنا يزيد بن هارون، ثنا الحجاج، عن عطاء وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مثله. يعني: مثل حديث ابي هريرة، قال عمرو في حديثه: وامره يصوم يوما مكانه.
 وقال البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر الشافعي، ثنا محمد بن مسلمة، ثنا يزيد بن هارون، ثنا الحجاج ، [عن عطاء وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده] مثله. يعني: مثل حديث ابراهيم بن عامر عن سعيد بن المسيب وعن الزهري، عن حميد بن  عبد الرحمن، عن ابي هريرة.
 وبه الي الشافعي: ثنا احمد بن عبيد الله النرسي، ثنا يزيد بن هارون، نا الحجاج عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم .. .. بمثل حديث الزهري. وقال فيه عمرو: "وامره ان يقضي يوما مكانه".

  AUTO ذكر حديث علي بن ابي طالب في ذلك
 قال الدارقطني في "السنن": ثنا احمد بن محمد بن سعيد وعمر بن الحسن بن علي، قالا: ثنا المنذر بن محمد، حدثني ابي، حدثني ابي، حدثني محمد بن الحسين بن علي بن الحسين، حدثني ابي، عن ابيه، عن جده عن علي بن ابي طالب: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، هلكت! قال: «وما اهلكك؟». قال: اتيت اهلي في شهر رمضان! قال: «فهل تجد رقبة؟». قال: لا. قال: «فصم شهرين متتابعين». قال: لا اطيق الصيام. قال: «فاطعم ستين مسكينا، لكل مسكين مدا». قال: لا اجده! فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمسة، قال: «اطعمه ستين مسكينا». قال: والذي بعثك بالحق، ما بالمدينة اهل بيت احوج منا! قال: «فانطلق فكله انت وعيالك، فقد كفر الله عنك».
 قال الدارقطني: هذا اسناد علوي، ومحمد بن الحسين كان من خيار العلويين، لكن المنذر ليس بالقوي.

  AUTO ذكر حديث سعد بن ابي وقاص في ذلك
 قال البزار: ثنا محمد بن سلام المءدب، ثنا محمد بن عمر بن واقد، ثنا [محمد بن اسماعيل بن سعد]، عن ابيه، عن عامر بن سعد، عن ابيه: ان رجلا قال: يا رسول الله، اني هلكت؛ افطرت في شهر رمضان متعمدا! قال: «اعتق رقبة». قال: لا اجد! قال: «فصم شهرين متتابعين». قال: لا اقدر! قال: «اطعم ستين مسكينا». قال: لا نعلمه يروي عن سعد الا من هذا الوجه.
 قال البيهقي في "الخلافيات": ثنا ابو عبد الله الحافظ ، ثنا محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا الواقدي به.
 قال الدارقطني: ثنا [الحسين بن اسماعيل]، عن عبد الله بن  شبيب، ثنا ابن ابي اويس، ثنا ابي، عن ابي بكر بن اسماعيل بن محمد بن سعد. ح. وثنا ابو بكر النيسابوري وعلي بن محمد بن عبيد قالا: ثنا محمد بن اسحاق وهو الصغاني، ثنا محمد بن عمر، ثنا ابو بكر بن اسماعيل، عن ابيه، عن عامر بن سعد، عن ابيه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: افطرت يوما من رمضان متعمدا! فقال: «اعتق رقبة، او صم شهرين متتابعين، او اطعم ستين مسكينا».
 قال الدارقطني: اسناد حسن من طريق ابي اويس. واما الواقدي فضعيف.

  AUTO ذكر حديث ابي سعيد وجابر
 تقدم كل منهما في تضاعيف رواية الزهري عن حميد عن ابي هريرة.
 وقال البيهقي في "الخلافيات": روي ابن ابي ليلي عن عطاء عن جابر: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني وقعت علي امراتي في شهر رمضان نهارا! .. .. الحديث.
 قال الدارقطني في "السنن": ثنا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا احمد بن خالد بن عمرو الحمصي، ثنا ابي، ثنا ابي، ثنا الحارث بن عبيدة الكلاعي، ثنا مقاتل بن سليمان عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من افطر يوما من شهر رمضان في الحضر فليهد بدنة، فان لم يجد فليطعم ثلاثين صاعا من تمر للمساكين».

  AUTO ذكر حديث انس
 قال الدارقطني في الكلام علي الاختلاف علي هشام بن سعد عن الزهري: رواه وكيع عن هشام عن الزهري عن انس.

  AUTO ذكر من ارسله غير من تقدم  وهم: سعيد بن المسيب،      
 وعطاء، ومجاهد، ومحمد بن كعب، والحسن،  ونافع بن جبير، وقتادة.
 وقد تقدم ذكر احاديث الاربعة الاولي في الكلام علي حديث ابي هريرة.
 اما الحسن: فقال سعيد بن منصور: ثنا هشيم، ثنا يونس، عن الحسن: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلك الاخر! فقال: «ويحك وما اهلكك؟». قال: وقع باهله في رمضان وهو صاءم! فقال: «هل تجد رقبة تعتقها؟». قال: لا. قال: «فبدنة تهديها؟». قال: لا. قال: فبينما هم كذلك اذ جاء رجل بمكتل فيه نحو من عشرين صاعا من تمر الصدقة، فقال: «خذ هذا فتصدق به». قال: يا رسول الله، ما بالمدينة اهل بيت احوج اليه منا! قال: «خذه فاطعمه اهلك».
 وذكر وكيع في "مصنفه": عن الربيع بن صبيح، عن الحسن: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وقد واقع اهله في رمضان! فقال له عليه السلام:

 «اعتق رقبة». قال: لا اجد! قال: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بمكتل فيه تمر، فقال: «تصدق بهذا». قال: ما بينهما اهل بيت احوج منا! قال: «كله انت وعيالك».
 وقال عبد الرزاق: عن معمر، عن الحسن وقتادة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: رقبة ثم بدنة .. .. ثم ذكر نحو حديث الزهري.
 واما نافع بن جبير: فقال عبد الرزاق: نا ابن جريج، عن نافع بن جبير، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «تصدق وصم يوما مكانه».

  AUTO فصل في مجمل ما وقع في هذه الروايات
 قال البخاري: ثنا ابو اليمان، انا شعيب، عن الزهري اخبرني حميد بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة قال: بينما نحن جلوس عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل.
 في رواية عبد الجبار بن عمر: جاء رجل النبي صلي الله عليه وسلم وهو ينتف شعره ويدق صدره ويقول: هلك الابعد.
 وفي رواية الحجاج بن ارطاة: ينتف شعره ويدعو ويله.
 وفي رواية محمد بن ابي حفصة: يلطم وجهه وينتف شعره.

 وفي رواية مالك عن عطاء الخراساني، عن سعيد بن المسيب مرسلا: يضرب نحره وينتف شعره.
  AUTO قوله: "هلكت":
 في رواية ابن ابي حفصة: ما اراني الا وقد هلكت.
 وفي رواية الخراساني: هلك الابعد.
 في رواية الاوزاعي، من طريق رواد بن الجراح عنه: اصبت ذنبا عظيما.
 وفي رواية جرير عن منصور، عن الزهري: ان الاخر وقع علي امراته في رمضان. زاد الاوزاعي من رواية الارغياني: "واهلكت".

 وكذا زادها ابو ثور عن معلي بن منصور عن ابن عيينة.
  AUTO قوله: قال: "ما لك؟ ":
 في رواية صالح بن ابي الاخضر وعبد الرحمن بن مسافر: "ويلك، ما لك؟ ".
 وفي رواية حجاج والاوزاعي ويونس بن يزيد "ويحك، ما لك؟ ".
 وفي رواية عقيل: "ويحك، ما شانك؟ ".
 وفي رواية ابراهيم بن سعد: قال: "وما اهلكك؟ ".

 وفي رواية عبد الجبار: "هلك ماذا؟ ".
 وفي رواية معمر: قال: "وما ذاك؟ ".
  AUTO قوله: "وقال: وقعت علي امراتي وانا صاءم":
 في مرسل نافع بن جبير: "وقع باهله في رمضان وهو صاءم".
 وفي رواية عبد الجبار: "وقعت علي اهلي اليوم وذلك في رمضان".
 في رواية ابن اسحاق: "انه اصاب اهله نهارا".
 وفي مرسل سعيد بن المسيب عند سعيد بن منصور: "اني اصبت امراتي ظهرا في رمضان".
  AUTO قوله: "هل تجد رقبة تعتقها؟ قال: لا":
 في رواية ابراهيم بن سعد والاوزاعي: قال: "اعتق رقبة. قال: ما اجد".

 وفي رواية ابن ابي حفصة: "اتستطيع ان تعتق رقبة؟ قال: لا".
 وفي رواية ابن اسحاق: "اعتق رقبة. قال: ليس عندي".
 وفي حديث ابن عمر عند البزار: "فقال: والذي بعثك بالحق ما ملكت رقبة قط".
 وفي رواية مجاهد عن ابي هريرة قال: "بءس ما صنعت اعتق رقبة".
  AUTO قوله: "فهل تستطع ان تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا":
 في رواية عبد الرحمن بن خالد: "فقال: لا والله يا رسول الله".
 وفي رواية ابراهيم بن سعد: "قال: فصم شهرين متتابعين. قال: لا استطيع".
 وفي حديث سعد عند البزار: "قال: لا اقدر". زاد ابن مسافر: "يا رسول الله".
 وفي رواية ابن اسحاق: "وهل لقيت ما لقيت الا من الصيام؟! ".

  AUTO قوله: "فهل تجد اطعام ستين مسكينا؟ قال: لا":
 في رواية سفيان: "فهل تستطيع".
 وفي رواية ابراهيم بن سعد وصالح بن ابي الاخضر وعراك: "فاطعم ستين مسكينا. قال: وذكر الحاجة".
 وفي رواية ابن ابي حفصة: "افتستطيع ان تطعم ستين مسكينا؟ فقال: لا. وذكر الحاجة".
 وفي حديث علي: "فاطعم ستين مسكينا، لكل مسكين مدا ".
 وفي حديث ابن عمر: "قال: والذي بعثك بالحق ما اشبع اهلي".
  AUTO قوله: "فسكت النبي صلي الله عليه وسلم فبينا نحن علي ذلك":
 في رواية صالح وابن مسافر: "فسكت النبي صلي الله عليه وسلم".
 وفي رواية سفيان: "فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اجلس". فجلس، فبينما هو جالس كذلك".

  AUTO قوله: "اتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر":
 في رواية معمر: "فجاء رجل من الانصار".
 وفي حديث عاءشة: "اقبل رجل يسوق حمارا عليه طعام".
 وفي مرسل الحسن: "من تمر الصدقة".
  AUTO قوله: "خذ هذا فتصدق به":
 في رواية الاوزاعي وعقيل: "خذ فتصدق به".
 وفي رواية ابن سعد: "تصدق بهذا".
 وفي رواية حجاج: "خذ هذا فاطعم ستين مسكينا".
 وابن عيينة: "اذهب فتصدق به".
 ابن اسحاق: "خذ هذا فتصدق عن نفسك".
 وفي رواية ابن ابي حفصة: "اطعم هذا".

 منصور: "اطعم هذا عنك".
 داود بن ابي هند عن سعيد بن المسيب: "خذ هذا فاطعمه عنك".
 شريك عن ابراهيم بن مهاجر عن سعيد مرسلا: "خذ هذا فاطعمه ستين مسكينا".
 ليث عن مجاهد عن ابي هريرة: "فنحن نتصدق به عنك".
  AUTO قوله: "فقال الرجل: اعلي افقر مني؟ ":
 في حديث ابن عمر: "فقال: الي من ادفعه؟ قال: الي افقر من تعلم".
 في رواية ابراهيم بن سعد: "اعلي افقر من اهلي؟! ".
 ابن مسافر: "اعلي اهل بيت افقر مني؟! ".
 الاوزاعي: "اعلي غير اهلي؟! ".
 ابن اسحاق: "وهل الصدقة الا علي ولي؟! ".

 منصور: "علي احوج منا؟! ".
 يحيي بن سعيد: "احد احوج يا رسول الله صلي الله عليه وسلم مني؟! ".
  AUTO قوله: "فوالله ما بين لابتيها يريد الحرتين":
 ابن عيينة وابن اسحاق ومعمر: "والذي بعثك بالحق ما بين لابتيها".
 الاوزاعي: "والذي نفسي بيده ما بين طنبي المدينة".
 ومثله عقيل، ولم يقل: "والذي نفسي بيده".
 منصور: "ما بين لابتيها اهل بيت افقر منا".
 ابن عمر عند ابي يعلي: "ما بين حرتيها".
  AUTO قوله: "افقر من اهل بيتي! ":
 ابراهيم بن سعد: "اهل بيت افقر منا".

 صالح: "اهل بيت احوج من اهله".
 الاوزاعي: "احوج مني".
 ابن اسحاق ومعمر: "منا".
 وفي رواية عقيل: "ما احد احق به من اهلي، ما احوج اليه مني".
 ابن ابي حفصة: "يا رسول الله ما بين لابتيها احد احوج منا اهل بيت".
 يونس: "افقر مني ومن اهل بيتي! ".
 شريك عن ابراهيم بن مهاجر: "افقر منا اليه! ".
 سفيان الثوري عن ابراهيم: "ما بين لابتيها قوم افقر منا! ".
 داود عن سعيد: "والله ما لعيالي من طعام".

 وفي حديث عاءشة عند ابن خزيمة: "فوالذي بعثك بالحق ما لنا عشاء ليلة".
  AUTO قوله: "فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه":
 ابو قرة عن ابن جريج: "حتي بدت ثناياه".
 ابن اسحاق: "حتي بدت نواجذه".
 وكذا في مرسل عطاء بن ابي رباح عند مسدد.
  AUTO قوله: "اطعمه اهلك":
 في رواية ابن ابي حفصة ومعمر: "فاطعمه اهلك".
 ابن عيينة: "اطعم عيالك".
 ابراهيم بن سعد: "فانتم اذن".
 حجاج: "كله، واطعم عيالك".

 صالح: "واطعمه اهلك".
 عبد الجبار: "كله، واطعم عيالك، واطعمه اهل بيتك".
 الاوزاعي: "خذه، واستغفر الله، واطعمه اهلك".
 عقيل: "خذه، واستغفر الله".
 ابو قرة عن ابن جريج: "ثم قال: كله".
 وكذا ليحيي بن سعيد وعراك: "فامر ان يتصدق به، فذكر حاجة، فامره ان ياخذه هو".
 اشهب عن مالك والليث: "فكله".
 وابن اسحاق: "خذها وكلها، وانفقها علي عيالك".
 معمر: "اذهب به الي اهلك".

 في حديث عاءشة: "قال: فكلوه".
 هشام بن سعد: "كله انت واهل بيتك".
 شريك: "كله انت واهلك".
 شعيب عن ابراهيم بن مهاجر: "فامره ان ياكل هو واهله".
 معمر وابن جريج عن عطاء الخراساني عن سعيد: "فشكي اليه الحاجة، فقال: عليك وعلي اهلك".
 ليث عن مجاهد: "فكل انت واهلك".
 وفي حديث عاءشة عند ابن خزيمة: "عد به عليك وعلي اهلك".
 ابن عمر عند الطبراني في "الاوسط": "فعد به علي عيالك".
 ابو يعلي: "فتصدق".

  AUTO ذكر من زاد في هذا الخبر شيءا
  AUTO قوله: "هلكت واهلكت".
 ابو ثور عن معلي بن منصور عن ابن عيينة.
 محمد بن المسيب بسنده عن الاوزاعي.
 ذكر ابن الجوزي في التحقيق: ان الدارقطني ساق سنده الي عقيل بالزيادة. وليس ذلك بصحيح؛ فقد اخرجه الدارقطني في "العلل" بالسند الذي ذكره ابن الجوزي بدونها، وكذا اخرجه ابن خزيمة وابو عوانة في صحيحيهما من هذا الوجه بدونها.
  AUTO تعيين شء غير الخصال الثلاث
 مالك عن عطاء الخراساني عن سعيد بن المسيب: "فهل تستطيع ان تهدي بدنة".

 جرير عن ليث عن مجاهد عن ابي هريرة: "قال: فانحر بدنة".
 وروي الدارقطني في "العلل" من طريق عمرو بن الحارث، عن ايوب، عن القاسم بن عاصم: "قلت لسعيد بن المسيب: ان عطاء الخراساني ثنا عنك: " (انه امره بعتق رقبة؟ قال: لا اجدها. قال: "فاهد جزورا؟ قال: لا اجدها)، فقال: كذب عطاء؛ انما قلت: فقال: "تصدق، تصدق".
 هشيم عن يونس عن الحسن مرسلا: "هل تجد رقبة تعتقها؟ قال: لا. قال: فبدنة تهديها؟ قال: لا".

  AUTO تقدير العرق
 ايوب وخالد الحذاء عن القاسم بن عاصم عن سعيد: "انه عشرون صاعا".
 وفي حديث عاءشة: "فيه عشرون صاعا".
 حجاج بن ارطاة والاوزاعي وابن ابي حفصة: "فيه خمسة عشر صاعا".
 وكذا قال مءمل عن الثوري عن منصور: "فيه خمسة عشر صاعا".
 ونحو ذلك مالك عن عطاء عن سعيد: "ما بين خمسة عشر صاعا الي عشرين".
 وبه جزم معمر عن عطاء.

 مهران عن الثوري عن منصور.
 في مرسل الحسن: "فيه نحو من عشرين صاعا". "فيه خمسة عشر او عشرون".
 الجراح عن ليث عن عطاء ومجاهد عن ابي هريرة: "فاتي بمكتل فيه عشرون صاعا".
 عبد الوهاب عن داود عن سعيد: "فاتي رجل بعشرين صاعا من طعام".
 قتادة عن سعيد بن يزيد ومحمد بن عتيق عن سعيد بن المسيب: "بمكتل فيه عشرون صاعا".
  AUTO الامر بالقضاء
 ابراهيم بن سعد عن الليث عن ابن شهاب بسنده: "امر الذي  جامع في رمضان: اقض يوما مكانه".
 ابو اويس: "كله وصم يوما".
 عبد الجبار: "وصم يوما مكانه".
 هشام بن سعد: "صم يوما مكانه، واستغفر الله".
 نافع بن جبير مرسلا: "تصدق وصم يوما مكانه".

 مالك عن عطاء الخراساني عن سعيد به.
 وكذا قال معمر عن عطاء.
 المطلب بن سعيد عن سعيد: "تب الي الله، واستغفره، وتصدق، واقض يوما مكانه".
 [ايوب عن رجل عن الحسن]: "واقض يوما مكانه".

  AUTO الاستغفار
 الاوزاعي وعقيل: "واستغفر الله". وكذا هشام بن سعد.
 محمد بن كعب، كذا عبد الرحمن السراج عن عطاء وعمرو بن شعيب: "امره ان يصوم يوما مكانه".
  AUTO اسقاط الكفارة
 في حديث علي: "فقال: انطلق فكله انت وعيالك، فقد كفر الله عنك".
  AUTO كلام الزهري الاول
 صالح بن ابي الاخضر: "اخره، فصارت سنة: عتق رقبة، او صيام شهرين، او اطعام ستين مسكينا".
 ابن مسافر: "فصارت الكفارة الي عتق رقبة الي اخره".

  AUTO كلام الزهري الثاني
 قال يوسف القاضي: ثنا ابو الربيع، ثنا جرير، عن منصور، وقال في اخره: قال الزهري: "انما كانت رخصة له، فمن اصاب ما اصاب فليصنع ما امر به".
 اخرجه ابو عوانة والاسماعيلي عن يونس.
 وقع للماوردي قال: روي الشافعي عن سفيان عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة: ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يلطم نحره وينتف شعره ويقول: هلكت واهلكت! .. .. الحديث، وفيه: "اطعم ستين مسكينا مدا مدا". قال: لا اجد! فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر .. .. فذكره.

 وفي الاسناد خطا، وهو قوله: "عن ابيه".
 وفي المتن قوله: يلطم نحره وينتف شعره". وقوله: "واهلكت". وقوله: "مدا مدا". وقوله: "فدعا"، فجميع ذلك لم يقع في رواية الشافعي عن سفيان، ولا في رواية سفيان عند احد من اصحابه، الا ما شذ ابو ثور فروي: عن معلي بن منصور عن سفيان، بزيادة: "واهلكت" خاصة، حكاه البيهقي. فينظر من اين وقع للماوردي ذلك.
 وقال الخطابي: هذه اللفظة ليست موجودة في شء من روايات هذا الحديث، واصحاب سفيان لم يرووها عنه، غير ان بعض اصحابنا حدثني: ان المعلي بن منصور رواها، والمعلي ليس بذاك في الحفظ.
 قلت: وقد وقعت [ .. .. ] (¬) من طريق الاوزاعي، وبين البيهقي خطاها في "السنن" و"الخلافيات".

 وزعم ابن الجوزي ان الدارقطني اخرجها من طريق اخري ثالثة من طريق عقيل عن الزهري، وليس كما قال ، فان الدارقطني ما اخرج طريق عقيل في "السنن" وانما اخرجها في "العلل" وليس فيه: "واهلكت".
 اخر ما وجد بخط شيخنا شيخ الاسلام ابن حجر رحمه الله في المسودة علقه من خط من كتبه من خطه في بعض ايام اخرها يوم الثلاثاء سابع عشر من رجب الفرد سنة ست وتسعماءة بمنزل كاتبه في مكة المشرفة.
 قاله وكتبه الفقير الي لطف الله وعونه: محمد المدعو عبد العزيز بن عمر بن محمد بن فهد الهاشمي المكي الشافعي لطف الله بهم، امين، امين، والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) [[في المطبوع: بن]]


 (¬) [[ليست في المطبوع]]


 (¬) [[في المطبوع: بن]]

 (¬) ما بين المعقوفتين زيادة من مصادر التخريج.


 (¬) طمس بالمخطوط بقدار كلمة لم اتبينه ولعله (لنا).
 