

 EDITOR
 EDITOR
 دراسات في المنهج ()

 نزهة النظر
 في توضيح نخبة الفكر
 في مصطلح اهل الاثر

 للامام الحافظ احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني (   ه) رحمه الله تعالي
 (طبعة مصححة ومنقحة)

 تحقيق وتعليق
 ا. د. عبد الله بن ضيف الله الرحيلي
 جامعة طيبة بالمدينة المنورة   حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الثانية
 محرم
  ه م

 عنوان المءلف البريدي
 Email: ruhaili @hotmail.com   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة الطبعة الثانية
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء والمرسلين، رسول الله محمد وعلي اله واصحابه والمهتدين بهديه الي يوم الدين.
 اما بعد:
 فهذه هي الطبعة الثانية من تحقيق "نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر"، للامام الحافظ ابن حجر.
 والجديد في هذه الطبعة:
   مراجعة الكتاب كله من جديد.
   قراءة النص الاصل من جديد.
   اثبات بعض الحواشي المثبة في الاصل بخط المءلف، التي فاتني اثباتها في الطبعة الاولي.
   اثبات ارقام البدايات لالواح المخطوط الاصل في صفحات الكتاب.
   تصحيح بعض الاخطاء والاوهام القليلة الواقعة في الطبعة الاولي.
   اخراج العناوين التوضيحية التي كنت اضفتها بين معكوفين في صلب الكتاب الي حواشيه اليمني واليسري (*).



   الابقاء علي ما سبق ان انتهجته من اعتماد حواشي د. نور الدين عتر في طبعته من الكتاب في تراجم الرواة، مختصرة، لكن مع تصحيح ما ظهر فيها من بعض الاخطاء.
   حذفت من الكتاب ما سبق ان الحقته به في الطبعة السابقة من متن النزهة مجردا من التعليقات؛ وافردته في كتيب مستقل؛ ابتعادا عن تضخيم الكتاب.
   ابقيت في اخره متن "نخبة الفكر".
   انا مدين في هذه الطبعة لاخوين فاضلين، احدهما: عضو هيءة تدريس في احدي الجامعات، لا اعرفه، كان قد حكم في الكتاب، وابدي ملحوظات علمية قيمة، فافدت مما رايته منها، جزاه الله خيرا. والاخر هو: الاخ عبد الرحمن بن احمد الجميزي، الذي اسندت اليه مراجعة هذه الطبعة، وفق ما اخترته من منهج، جزاه الله خيرا.
 واني لارجو  بعد هذا كله ان تكون هذه الطبعة افضل طبعة للكتاب.
 اسال الله تعالي ان يتقبل ما بذلناه من جهد مضن في اخراج هذه الطبعة، ويجعله عملا باقيا.
 وصلي الله وسلم علي خاتم الانبياء والمرسلين، والحمد لله رب العالمين.

 عبد الله بن ضيف الله الرحيلي
 / / ه   مقدمة التحقيق
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلي اله واصحابه والمهتدين بهديه الي يوم الدين.
 اما بعد: فبعد سنوات قضيتها مع "نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر"، للامام الحافظ ابي الفضل احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني، وبعد ان درستها لطلابي اكثر من مرة = قد خلصت الي نتيجة لا اتردد فيها، وهي ان هذه الرسالة اعظم كتاب الف في علوم الحديث، وانفعه.
 ومن ثم فهي جديرة بالعناية، والتحقيق، والتوضيح، والدرس، والتدريس.
 وبعد ان اشتغلت فيها، وانشغلت بها عددا من السنين، رايت ان اخرجها للناس، لعل طالب علم ينتفع بها، وانشرها بصورة تليق بها؛ فلعل الله يكتب لي بذلك اجرا، انه غفور شكور، سبحانه وتعالي.
 وفيما يلي:
  ترجمة موجزة للمءلف، رحمه الله تعالي.
  لمحة عن "النزهة" وميزاتها.
  الماخذ علي الطبعات السابقة، واسباب توجهي الي تحقيق النزهة.



  وصف النسخة الخطية الاصل.
  عملي ومنهجي في التحقيق.
 وقد رتبت عملي علي الوجه الاتي:
  متن "النزهة" مع التحقيق والتعليق عليه.
  متن "النزهة" مع وضع العناوين عليه (¬).
  الاستدراكات علي "النزهة".
  فهرس المصطلحات الواردة في النزهة.
  متن "نخبة الفكر".
  فهرس المصادر والمراجع.
  فهرس المحتويات.
 واسال الله تعالي التوفيق والقبول، والتجاوز عن الزلات، انه هو الغفور الرحيم، لا اله غيره، ولا رب سواه، ولكن الظالمين بربهم يعدلون! .

 عبد الله بن ضيف الله الرحيلي
 / / ه   ترجمة المءلف (¬)   نسبه:
 هو شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد العسقلاني الاصل، المصري المولد والمنشا، نزيل القاهرة، عرف ب"ابن حجر" وهو لقب لبعض اباءه.

 مولده:
 ولد في مصر، وذلك في شعبان سنة ثلاث وسبعين وسبع مءة ( ه)، علي شاطء نيل مصر القديمة، ومات ابوه وامه وهو طفل؛ فنشا يتيما.
 حفظه القران الكريم:
 وحفظ القران الكريم، وله تسع سنين، فكان له ذكاء نادر، وحفظ كامل، وسرعة بديهة، فحفظ "الحاوي" و"مختصر ابن الحاجب"، وغيرهما.

 رحلاته:
 سافر الي مكة المكرمة فسمع بها، ثم حبب اليه الحديث الشريف فاشتغل بطلبه علي يد كبار شيوخه في البلاد الحجازية، والشامية، والمصرية، ولا سيما الحافظ العراقي، وتفقه علي البلقيني، وابن الملقن، وغيرهما، فاذنوا له بالتدريس والافتاء.



 واخذ اللغة عن المجد الفيروز ابادي، وقرا بعض القران بالسبع علي التنوخي، وجد في الفنون حتي بلغ فيها الغاية، ثم تصدي لنشر الحديث الشريف، وعكف عليه مطالعة، وقراءة، وتدريسا، وتصنيفا.

 مصنفاته:
 قد زادت مصنفاته علي مءة وخمسين مصنفا، وقل فن من فنون الحديث الا وله فيه مءلفات، ومن اشهر تلك المصنفات:
   الاصابة في اسماء الصحابة.
   تهذيب التهذيب.
   تقريب التهذيب.
   تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة.
   نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر.
   نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر.
   بلوغ المرام من ادلة الاحكام.
   فتح الباري بشرح صحيح البخاري.
   تغليق التعليق.
   والدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة.
 ولو لم يكن له الا كتابه "فتح الباري بشرح صحيح البخاري" لكفاه فخرا ودلالة علي رفيع رتبته في الحديث وعلومه، وفي مختلف فنون العلم، ودلالة علي جلالة قدره في الفهم والتحقيق والتواضع، والحلم، والورع، وساءر الصفات الحميدة.



 ولو لم يكن له الا "نزهة النظر" لكفاه سبقا وشرفا في هذا الفن.

 وفاته:
 توفي ابن حجر بعد عشاء ليلة السبت ثامن ذي الحجة سنة  ه، رحمه الله تعالي، وجزاه عن الاسلام والمسلمين خير ما يجزي به عباده الصالحين من العلماء العاملين.

 مكانته في هذا العلم:
 الامام الحافظ ابن حجر، رحمه الله تعالي، لم يكن في "نزهة النظر" مجرد ناقل، وانما كان ناقلا ناقدا؛ فينقل ويقبل ويرد؛ وكان يرد بالحجة والبرهان، وكم من راي فنده، وكم من قاءل بدا قوله تحقيقا فكشف ابن حجر عن اسباب ضعفه.
 وكان الحافظ مثالا للادب والخلق الاسلامي في رده علي العلماء ومناقشته لاراءهم، فكان يوجز في بيان خطا المخطء، ويعبر عن ذلك بعبارة لطيفة، وفي "النزهة" امثلة عديدة لهذا بامكان القارء ملاحظتها.
 ولم يكن ابن حجر مقلدا، وانما كان اماما مجتهدا، وكان في اجتهاده اماما محققا، فتميزت اراءه بالدقة والابتكار في كثير من الاحيان.
 ولعل "النزهة" من اوضح الامثلة الدالة علي صفات الامام ابن حجر العلمية هذه؛ اذ جاءت "النزهة": مختصرة، شاملة، مبتكرة في طريقة عرضها لعلوم الحديث وتقسيمات علوم الحديث عند المحدثين، كما انها عني فيها المءلف بالتحقيق والترجيح العلمي الرصين في مختلف مساءل هذا العلم.
 وكان ابن حجر واسع الاطلاع، صاحب باع طويل في المشاركة في   مختلف انواع علوم الحديث، ومن الادلة علي هذا: انه قل ان يذكر في "النزهة" فنا من فنون علوم الحديث الا ويذكر انه قد كتب فيه، وساورد فيما يلي المواضع من "النزهة" التي اشار فيها الي مءلفاته؛ ليري القارء الكريم ان القضية ليست قضية دعوي، وانما هي حقيقة راءعة تشهد لهذا الامام بانه حقا امام! .
 وبذلك يتبين، ايضا، كم استدرك الامام ابن حجر علي غيره، وكم الف، وكم عمل علي مصنفات غيره من الاءمة.
 اسهاماته في علوم الحديث من خلال اشاراته اليها في "النزهة":
 ساترك ابن حجر يحدثكبطريقة غير مباشرة من خلال "النزهة"، وذلك فيما يلي:
 يتضح من "النزهة" ان ابن حجر الف مءلفات عديدة، كما حقق عدة تحقيقات علمية في عدد من المصطلحات والاراء، وضمن "النزهة" الاشارة الي عدد من ذلك؛ حيث اوضح انه الف:
   "نخبة الفكر" التي ذكر في مقدمة "نزهة النظر"، انها تلخيص ل"علوم الحديث"، لابن الصلاح.
   "نزهة النظر شرح نخبة الفكر"، التي شرح فيها النخبة. فقال في مقدمة النزهة:
 "فسالني بعض الاخوان ان الخص له المهم من ذلك، فلخصته في اوراق لطيفة، سميتها: "نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر"، علي ترتيب ابتكرته، وسبيل انتهجته، مع ما ضممت اليه من شوارد الفراءد، وزواءد   الفواءد. فرغب الي، ثانيا، ان اضع عليها شرحا يحل رموزها، ويفتح كنوزها، ويوضح ما خفي علي المبتدء من ذلك، فاجبته الي سءاله؛ رجاء الاندراج في تلك المسالك، فبالغت في شرحها، في الايضاح والتوجيه، ونبهت علي خفايا زواياها؛ لان صاحب البيت ادري بما فيه، وظهر لي ان ايراده علي صورة البسط اليق، ودمجها ضمن توضيحها اوفق، فسلكت هذه الطريقة القليلة السالك".
   وقال في حديثه عن الحديث المعلق: "وقد اوضحت امثلة ذلك في النكت علي ابن الصلاح".
   وقال في موضع: "وقد صنف الخطيب في المدرج كتابا، ولخصته، وزدت عليه قدر ما ذكر مرتين، او اكثر، ولله الحمد".
   وقال في موضع في حديثه عن مشتبه النسبة: "وقد يسر الله تعالي بتوضيحه في كتاب سميته "تبصير المنتبه بتحرير المشتبه"، وهو مجلد واحد؛ فضبطته بالحروف علي الطريقة المرضية، وزدت عليه شيءا كثيرا مما اهمله، او لم يقف عليه، ولله الحمد علي ذلك".
   وقال في موضع في حديثه عن المصنفات في التراجم: "ورجال الستة: الصحيحين، وابي داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، لعبد الغني المقدسي في كتابه "الكمال"، ثم هذبه المزي في "تهذيب الكمال"، وقد لخصته، وزدت عليه اشياء كثيرة وسميته "تهذيب التهذيب"، وجاء مع ما اشتمل عليه من الزيادات، قدر ثلث الاصل".
   وقال في موضع في حديثه عن الصحابة: "وقد حررت ذلك في كتابي   في الصحابة".
   وقال في موضع: "وقد صنف الخطيب في رواية الاباء عن الابناء تصنيفا، .. وبين ذلك وحققه، وخرج في كل ترجمة حديثا من مرويه، وقد لخصت كتابه المذكور وزدت عليه تراجم كثيرة جدا".
   وقال في موضع في كلامه عن المتفق والمفترق: "وفاءدة معرفته: خشية ان يظن الشخصان شخصا واحدا، وقد صنف فيه الخطيب كتابا حافلا، وقد لخصته وزدت عليه شيءا كثيرا".
 ارايت كم اسهم ابن حجر وكم حقق! علي ان هذه مجرد اشارات عابرة، وليست حصرا لاعماله؛ اذ لم يذكر الا النزر اليسير من مءلفاته الكثيرة التي عمر بها المكتبة الحديثية في مختلف فنون هذا العلم! .
 وقد تركت تتبع المواطن في "النزهة" التي حقق فيها تحقيقات علمية، ووضح فيها بعض المصطلحات، او الاراء. وبامكان القارء ان يلحظها من خلال قراءته ل"النزهة"؛ ليشعر حقا انه في نزهة!
 .

 لمحة عن "نزهة النظر" ومميزاتها
 مميزاتها:
 لنزهة النظر هذه محاسنبحيث اصبحت اسما مطابقا لمسماهومنها ما يلي:
   شمولية هذه الرسالة لمختلف انواع علوم الحديث.
   الطريقة التي اتبعها المءلفرحمه اللهفي عرضه لانواع علوم الحديث   هذه، حيث اوردها علي طريقة الاستقراء والتتبع، وهي طريقة عقلية منطقية مبتكرة في طرق هذا العلم، و"تحاشي الماخذ التي وردت علي المءلفين السابقين، بانهم لم يتبعوا نظاما معينا في تصنيف كتبهم وترتيب انواع الحديث فيها، فجاء هذا الكتاب بطريقة السبر والتقسيم ليلتزم نظاما دقيقا، يستوعب كل مجموعة من علوم الحديث في ظل قسم واحد يجمعها في موضع واحد" (¬).
   ما اشتملت عليه من تحقيقات علمية رصينة لا توجد في سواها من مءلفات هذا الفن، و"تمحيص المساءل المختلف فيها، والقضايا الشاءكة، واستخراج زبدة التحقيق فيها، وذلك كثير في هذا الكتاب علي ايجازه واختصاره" (¬).
   مجيءها مختصرة.
 فجمعت بين: الابتكار، والتحقيق، والاختصار.
 ولهذا فانني لا اتردد في القول بان "نزهة النظر" هي اجل كتاب في علوم الحديث وانفعه.

 تاريخ تاليف "نزهة النظر":
 وقد فرغ المءلف رحمه الله من تاليفها سنة  ه بطلب جماعة من طلاب الحديث، منهم شمس الدين الزركشي، اي ان تاليفها جاء بعد نضجه العلمي. وكان قد الف اصلها (نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر)، وهو   مسافر، في سنة  ه (¬).
 ولكل من نزهة النظر، واصلها: نخبة الفكر شروح ومختصرات، وشروح لبعض تلك المختصرات، ونظم لهما، وشروح للنظم، وهي مءلفات كثيرة جدا، وهي تدل علي اهمية هاتين الرسالتين، وعلي مكانتهما عند علماء هذا الفن، وعلي قبولهم لهما الي هذا الحد. ولا داعي للاطالة بذكر تلك المءلفات؛ اذ من السهل علي من ارادها ان يرجع اليها في مظانها.
 طبعات "النزهة":

 من الطبعات السابقة للنزهة ما يلي:
   طبعة، بتعليق وشرح صلاح محمد عويضة، بيروت، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي  ه م.
   طبعة، بتعليق د. نور الدين عتر، بيروت، دار الخير، ط. الثانية،  ه م.
   النكت علي نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر، بقلم علي بن حسن الحلبي، دار ابن الجوزي ط ،  ه.
   طبعة بتحقيق عبد الكريم الفضلي، القاهرة، الدار الثقافية للنشر، الطبعة الاولي،  ه  م.
   طبعة بتحقيق حمدي الدمرداش، مكة المكرمة، مكتبة نزار مصطفي الباز، الطبعة الاولي،  ه م.



 وسواها من الطبعات. جزي الله خيرا كل من بذل جهدا في تقديم هذا العلم للناس مبتغيا وجهه تعالي.
 الماخذ علي الطبعات السابقة واسباب توجهي الي تحقيق النزهة:
 تلك الطبعات وسواها مما اطلعت عليه ليست طبعات سليمة؛ اذ يكثر فيها عدم التدقيق في مقابلة النسخ المخطوطة، وعدم الدقة في قراءة المخطوطة، واهمال علامات الترقيم، او التقصير في استخدامها في مواضعها، وكثرة الاخطاء المطبعية.
 الا ان امثل واجود ما اطلعت عليه من طبعات النزهة هو طبعة د. نور الدين عتر، جزاه الله خيرا؛ وذلك لكونها اعتمد فيها مخطوطة الظاهرية، وهي نسخة صحيحة فريدةوهي النسخة التي اعتمدت عليها في هذه الطبعة. ولقد كنت قد عملت علي تحقيق النزهة وقابلتها علي مخطوطات متعددة؛ فلما رايت طبعة د. نور الدين عتر توقفت عن العمل، وسررت بها، وقلت: الحمد لله قد كفيت المهمة، فلما قراتها؛ للتاكد، تبين لي ان هذا العمل علي جودته لا يغني عن ما اردت؛ فلا بد من المضي في عملي؛ وذلك للاسباب  التالية:
   لبعض الملحوظات علي ط. عتر، التي تتمثل في بعض الاخطاء المطبعية، وبعض الاخطاء في ضبط بعض الكلمات القليلة، وقلة العناية بعلامات الترقيم، ولاخراجها في الطباعة علي طريقة تختلف عن الطريقة التي اتوخاها في طبعتي، اضافة الي بعض المواضع التي كان ينبغي التعليق عليها، في نظري.



   لرغبتي في توضيح بعض النقاط في النزهة، او الاشادة ببعض الاراء المحققة تحقيقا فريدا لدي الامام ابن حجر في النزهة، اضافة الي بعض المواضع التي رغبت في استدراكها، والتعليق عليها؛ لبيان الراي الصاءب، من وجهة نظري؛ وذلك اعمالا لمنهج امامنا الامام ابن حجر، رحمه الله تعالي، الا وهو منهج البحث عن الحق بصدق وتجرد؛ اذ ليس المهم الاشخاص والاسماء، وانما ان يرتفع العمل الي السماء.
 لكنني بعد ان وصلتني نسخة الظاهرية عدلت من خطتي في مقابلة النسخ الخطية ؛ حيث رجعت فحذفت كل الحواشي التي وضعتها لبيان فوارق ثلاث نسخ مخطوطة محفوظة بمكتبة الملك عبد العزيز، بالمدينة المنورة، كنت قد قابلتها ببعض، فرايت بعد ان انتهيت من تلك المقابلة التوقف عن نشر الكتاب؛ لما ظهر لي من سقم تلك النسخ، وكثرة الاخطاء الواضحة فيها، الامر الذي يقتضي عدم اشغال الناس بها، وبعد الاطلاع علي هذه النسخة المخطوطة تاكد صواب هذا، ولاسيما ان الله قد اغنانا عن هذه النسخ، وان الحواشي وصلت بسبب المقابلة علي تلك النسخ الي نحو  حاشية، في فوارق النسخ فقط! . فحذفت هذه الحواشي الا اشياء قليلة او نادرة ابقيتها.
 ومن ثم اعتمدت علي النسخة الاصل التي اغنانا الله بها عن سواها، وله الحمد والشكر، "ومن قصد البحر استقل السواقيا".
 ويعلم الله انني كنت ابحث عن تلك الطبعات مءملا ان اجد فيها ما يغني عن طباعتها من جديد، لكنني لم اجد بغيتي؛ فعند ذلك تاكدت عزيمتي، وجزي الله كل من اسهم في ايصال الخير وهذا العلم الي الناس، ولست متنقصا جهد   احد سبقني في هذا الباب، وانما هو البحث عن الحقيقة، وما من شك عندي في ان الاصل هو ان الذين سعوا في اخراج الطبعات السابقة للكتاب قد قصدوا النفع، وبذلوا الوسع، لكنني اقول: لم ار طبعة يمكن الاعتماد عليها تماما، وان كانت طبعة د. نور الدين عتر قد قاربت، جزاه الله خيرا. والله هو الموفق.

 وصف النسخة الخطية الاصل
 اعتمدت في التحقيق علي النسخة الخطية المحفوظة بدار الكتب الظاهرية، برقم ، (مكتبة الاسد الوطنية، حاليا)، وهي النسخة التي اعتمد عليها د. نور الدين عتر في طبعته للنزهة.
 وقد وصف د. نور الدين عتر هذه النسخة، في تقديمه لطبعته، فقال: ((المخطوطة المحفوظة في دار الكتب الظاهرية بدمشق برقم ، وعدد اوراقها  ورقة، اسطر صفحاتها  سطرا او ، بخط نسخ واضح جيد، ثبت عنوان الكتاب علي ظهر الورقة الاولي هكذا "كتاب نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر".
 وهكذا ثبت العنوان بهذا اللفظ في كل المخطوطات الصحيحة التي وقفنا عليها من هذا الكتاب، مما يدل علي ان ما زعم محققا من الطبعات الموجودة الان ليس محققا.
 وقد ادمج المتن مع الشرح في هذه النسخة لم يميز عنه بشء اطلاقا، وكتبت علي حواشيها تعليقات لبعض العلماء، وهذه النسخة قد كتبت في اخر عهد المءلف، وقرءت عليه قراءة بحث واثبت خطه عليها بذلك في مواضع كثيرة تبلغ خمسا وعشرين، بل اثبت خطه مرتين علي الصفحة الواحدة في بعض الاحيان.



 وجاء في اخرها بخط الناسخ نفسه ما يلي:
 "علق ذلك لنفسه الفقير المذنب العاصي احمد بن محمد بن الاخصاصي الشافعي، اللهم احسن اليه ولوالديه ولجميع المسلمين، ووافق الفراغ من نسخها في العشر الاوسط من شهر رمضان سنة احدي وخمسين وثمانماءة".
 وبازاء ذلك في الحاشية بخط المصنف: "بلغ صاحبه قراءة علي، كتبه ابن حجر".
 وعلي اخر النسخة تحت هذا في الطرف الايسر من اسفل الصفحة بلاغ قراءة النسخة الي اخرها علي الشيخ عبد القادر الصفوري سنة  ه، وبجانبه الي اليمين: "وقف علي طلبة العلم مءرخ بسنة  ه".
 وابن الاخصاصي المذكور هو الفقيه المحدث شهاب الدين احمد بن محمد ابن محمد الدمشقي الشافعي ويعرف بابن الاخصاصي ولد سنة  ه بدمشق ونشا فيها، وقرا الفقه علي العلماء وسمع الحديث علي ابن ناصر الدين. قال السخاوي: ((ارتحل فقرا علي شيخنا شرح النخبة له بحثا، واذن له، وكتب بخطه اشياء كالبخاري وشرحه لشيخنا.
 وسمعت من نظمه وفواءده، وكان الغالب عليه الخير والانجماع والتواضع والتودد والرغبة في الصالحين مات سنة  ه بدمشق.
 له في الوعظ"حادي الاسرار" في عشر مجلدات، وشرح ابي شجاع في الفقه)) (¬).
 وهذا التعريف مهم يدلنا علي امور في غاية الاهمية، منها:



   ان ابن الاخصاصي كان من اهل العلم وخصوصا الفقه والحديث، وهذا يجعل نسخه في غاية الاتقان.
   انه كان من خواص الحافظ ابن حجر، وانه كان عمدة عنده في النسخ حتي نسخ له شرح البخاري، اي فتح الباري.
   الاهمية البالغة لنسخته من شرح النخبة، حتي ذكرها السخاوي وانه قراها علي مءلفها بحثا، اي : قراءة تدقيق وشرح لها، وذلك يوجب تدقيق المصنف لها كلمة كلمة.
 وهكذا جاءت هذه النسخة اما في الصحة والثبوت، تغني عن غيرها، وجعلناها الاصل في اثبات نص الكتاب، واكتفينا بها عن غيرها من النسخ الصحيحة المتعددة التي وقفنا عليها، وصورنا جملة منها)) (¬).

 عملي ومنهجي في تحقيق الكتاب
 يتلخص عملي في تحقيق "النزهة" فيما يلي (¬):
   اعتمدت علي النسخة المخطوطة، المحفوظة بالمكتبة الظاهرية بدمشق، (مكتبة الاسد الوطنية، حاليا) برقم ، المقروءة قراءة بحث علي مءلفها، المدققة تدقيقا لا مزيد عليه.
   نقلت الحواشي المثبتة علي الاصل كلها، ما عدا ما لم يظهر لي، او لم   استطع قراءته بسبب التصوير. ولم تسعفني في قراءة هذه الحواشي طبعة عتر؛ لانها لم تذكر فيها هذه الحواشي اصلا، علي الرغم من قربه من الاصل، وامكان قراءته بدون تصوير.
 وهذه الحواشي علي نوعين: فبعضها من المءلفابن حجرفي اثناء قراءة النسخة عليه، او نقلا من بعض كتبه، وهذه لم يفتني اثبات شء منها. والبعض الاخر حواش توضيحية من بعض العلماء الذين قرءت عليهم، وليست كلها في الاهمية بدرجة واحدة، وهذه هي التي وافق ان بعضها لم يظهر في التصوير، وهو قليل جدا، نحو اربع حواش.
   عنيت بقراءة النسخة قراءة صحيحة، والتدقيق في ذلك غاية الجهد.
   التزمت بالمحافظة علي ما جاء في النسخة الخطية من ضبط لعدد كبير من الكلمات؛ اذ لم اترك شيءا من ذلك الضبط بالحركات، واعتبرته من قبيل امانة الاعتماد علي الاصل، وروايته كما هو.
   عنيت بضبط الكلمات التي ينبغي ضبطها، اضافة الي الضبط الوارد في المخطوطة الاصل.
   عنيت بعلامات الترقيم، وتفقير النص الي فقرات بحسب التقسيمات الكثيرة في الكتاب، وما يقتضيه هذا الامر لتوضيح المعني، وتسهيل قراءته وفهمه وحفظه.
   رقمت الاقسام والانواع المعرفة في الكتاب بارقام متسلسلة لكل فءة من هذه المعدودات.
   علقت علي الكتاب في الحواشي، بحسب الحاجة؛ وذلك لاحد   الاغراض التالية:
  اما لاثبات اختلاف في اللفظة.
  او بيان خطا.  او توضيح.  او تعليق.  او استدراك.
   التزمت باخراج نص "النزهة" كما هو بحسب الاصل المعتمد (نسخة الظاهرية)، ولم اخرج عن ذلك الا في بعض المواضع التي تبين لي فيها خطا الاصل، ونبهت في الحواشي علي ما رايته من صواب علي خلاف ما جاء في الاصل في المواضع التي ظهر لي فيها ذلك.
   ولم اشر الي فوارق النسخ الخطية الاخري، علي الرغم من اني كنت قد قابلت الكتاب علي ثلاث نسخ خطية، واثبت الفوارق فيما بينها، ثم رايت صرف النظر عن هذا؛ وذلك لما ياتي:
 اولا: لما رايته من كثرة الخلاف فيما بينها، وكثرة الاخطاء الواضحة التي لا قيمة لها، ولا داعي لاشغال القارء بها، وتطويل الحواشي بها، وصرف القارء او دارس الكتاب عن نص الكتاب الاصلي.
 ثانيا: لوصول صورة من النسخة الخطية الاصل الي، ومعرفة قيمتها العلمية، وتدقيقها علي يد المءلف ابن حجر، رحمه الله. وقراءتها عليه قراءة بحث.
   اضفت العناوين في مواضعها المناسبة مميزة بين حاصرتين، هكذا: []، مهما كثرت؛ لما في هذا من تسهيل وتوضيح. وقد اخترت هذه العناوين من بين العناوين الواردة في: "تسهيل شرح نخبة الفكر"، لمحمد انور البدخشاني، وعناوين طبعة نور الدين عتر، او عناوين من عندي.



   عملت فهرسا تفصيليا بموضوعات الكتاب، ليساعد الدارس والقارء علي الرجوع للموضوع الذي يريده بيسر. ومن ذلك فهرس علي حروف الهجاء للمصطلحات الواردة في الكتاب.
   اعتمدت في الترجمة للاعلام في الحاشية، علي حواشي التراجم للاعلام من طبعة د. نور الدين عتر للنزهة؛ فعنه نقلت الترجمة للاعلام، مع الاختصار والتصرف فيها في الاغلب، وقد اخرج عن هذا النقل في النادر؛ واعتمدت عليها لايجازها ووفاءها بالمقصود؛ ولست مع الاتجاه الذي يعني باثقال الكتاب بحواشي التراجم الطويلة، التي قد تخرج بالكتاب عن الاصل من غرضه، وانما سلكت هذا المسلك للايضاح المختصر. كما انني نقلت حواش قليلة عن عتر، وعزوتها اليه.
 وختاما:
 اقول: الله يعلم كم قضيت من السنوات والاوقات بصحبة "نزهة النظر"؛ ارجع اليها، واراجعها ما بين فترة واخري، وكم قضيت من الوقت، وكم بذلت من الجهد في المقابلة، والتصحيح، والتوضيح؛ حتي اخرجتهابفضل الله اولا واخرا بهذه الصورة التي امل ان تكون في غاية الصحة والوضوح والتحقيق. ولست ازعم كمال العمل، ولا براءته من النقص والخطا، اذ لم يزل عمل الانسان يعتريه ذلك، مهما كان التدقيق والاجتهاد، لاسيما في مثل هذه الاعمال العلمية.
 ولقد كان من نتاءج هذه الصحبة للنزهة انني كلما مرت الايام ازددت قناعة بهذه الرسالة النفيسة الفريدة، وايقنت ان غيرها من المءلفات في علوم   الحديث لا يغني عنها، وكان هذا هو السبب الاساس في توجهي الي تحقيقها واخراجها بهذه الصورة.
 وفي فترة من فترات العمل في النزهة تجدد عندي راي، يتلخص في اخراج الكتاب في صياغة جديدة تختلف عن صياغة المءلف؛ بحيث تكون صياغة ميسرة سهلة علي الدارسين المعاصرين، علي وفق خطة عندي؛ وذلك لصعوبة اسلوب الكتاب عليهم؛ لبعدهم عن اساليب العلماء المتقدمينزمنا وعلما واسلوباولكثرة التقسيمات والتعريفات والتداخلات في الكتاب.
 لكن رايت تاجيل الفكرة، وتعجيل النزهة. ثم ان بقي في الاجل فسحة، واراد الله، جل جلاله، نشرتها في الصياغة الجديدة في طبعة اخري، الي جانب المحافظة علي عبارات المءلف فيها، رحمه الله تعالي.
 وقبل ان اضع القلم لابد ان اشكر مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية علي تفضله علي بتصوير المخطوطة، كما اشكر الاخ العزيز المهندس الاستاذ محمد بن ناصر بن محمود علي ما يبذله من جهود اخوية، كما اشكر الاخ العزيز الاستاذ عبد الله المحمدي علي قراءته لتجربة الطبع، كما اشكر ابني معاذا علي مساعدتي في بعض المراجعة. اسال الله ان يجزيهم جميعا خير الجزاء.
 وختاما: اساله تعالي ان يتقبل هذا الجهد، وهذه الرسالة في هذه الطبعة، وان يكتب لها القبول عند عباده، كحالها لما كانت بخط مءلفها.
 والحمد لله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا، وسرا وجهرا، وصلي الله وسلم علي سيد ولد ادم وعلي اله واصحابه اجمعين.



 نماذج مصورة من النسخة الاصل
 صورة صفحة العنوان من الاصل   صورة الصفحة الاولي من الاصل   صورة الصفحة قبل الاخيرة من الاصل   صورة الصفحة الاخيرة من الاصل   نزهة النظر
 في توضيح نخبة الفكر
 في مصطلح اهل الاثر

 للامام الحافظ احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني (   ه) رحمه الله تعالي
 (طبعة مصححة ومنقحة)

 تحقيق وتعليق
 ا. د. عبد الله بن ضيف الله الرحيلي
 جامعة طيبة بالمدينة المنورة



  CHECK المتن المحقق

 [/ا] بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 قال الشيخ العلامة الرحلة (¬)، شيخ الاسلام، علم الاعلام، شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد العسقلاني، الشهير بابن حجر، الشافعي، فسح الله في مدته (¬)، واعاد علي المسلمين من بركته:

 الحمد لله الذي لم يزل عالما (¬) قديرا، حيا قيوما سميعا بصيرا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واكبره تكبيرا، وصلي الله علي سيدنا محمد الذي ارسله الي الناس كافة (¬) بشيرا ونذيرا وعلي ال محمد وصحبه وسلم تسليما كثيرا.

 اما بعد: فان التصانيف في اصطلاح اهل الحديث، قد كثرت للاءمة في القديم والحديث.
 فمن اول من صنف في ذلك (¬):



   القاضي ابو محمد الرامهرمزي (¬) في كتابه: "المحدث الفاصل" (¬)، لكنه لم يستوعب.
   والحاكم ابو عبد الله النيسابوري (¬)، لكنه لم يهذب، ولم يرتب.



   وتلاه ابو نعيم الاصبهاني (¬) فعمل علي كتابه مستخرجا وابقي اشياء للمتعقب .
   ثم جاء بعدهم الخطيب ابو بكر البغدادي (¬) فصنف في قوانين الرواية كتابا سماه: "الكفاية" (¬)، وفي ادابها كتابا سماه: "الجامع لاداب الشيخ والسامع" (¬)، وقل فن من فنون الحديث الا وقد صنف فيه كتابا مفردا؛ فكان كما قال الحافظ ابو بكر بن نقطة (¬): ((كل من انصف   علم ان المحدثين بعد الخطيب عيال علي كتبه)) (¬).
 ثم جاء بعض من تاخر عن الخطيب، فاخذ من هذا العلم بنصيب:
   فجمع القاضي عياض (¬) كتابا لطيفا سماه: "الالماع" (¬).
   وابو حفص الميانجي (¬) جزءا سماه: "ما لا يسع المحدث جهله" (¬).



 وامثال ذلك من التصانيف التي اشتهرت، وبسطت؛ ليتوفر علمها، واختصرت؛ ليتيسر فهمها، الي ان جاء:
   الحافظ الفقيه تقي الدين ابو عمرو عثمان بن الصلاح بن عبدالرحمن [/ب] الشهرزوري نزيل دمشق (¬) فجمع لما ولي تدريس الحديث بالمدرسة الاشرفية كتابه المشهور (¬)،
 فهذب فنونه، واملاه شيءا



  CHECK [سبب تصنيف نزهة النظر]

 بعد شء؛ فلهذا لم يحصل ترتيبه علي الوضع المتناسب (¬)، واعتني بتصانيف الخطيب المفرقة، فجمع شتات مقاصدها، وضم اليها من غيرها نخب فواءدها، فاجتمع في كتابه ما تفرق في غيره؛ فلهذا عكف الناس عليه، وساروا بسيره، فلا يحصي كم ناظم له ومختصر، ومستدرك عليه ومقتصر، ومعارض له ومنتصر.

 فسالني بعض الاخوان ان الخص له المهم من ذلك، فلخصته في اوراق لطيفة، سميتها: "نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر"، علي ترتيب ابتكرته، وسبيل انتهجته، مع ما ضممت اليه من شوارد الفراءد، وزواءد الفواءد. فرغب الي، ثانيا، ان اضع عليها شرحا يحل رموزها، ويفتح كنوزها، ويوضح ما خفي علي المبتدء من ذلك، فاجبته الي سءاله؛ رجاء الاندراج في تلك المسالك، فبالغت في شرحها، في الايضاح والتوجيه، ونبهت علي خفايا زواياها؛ لان صاحب البيت ادري بما فيه، وظهر لي ان ايراده علي صورة البسط (¬) اليق، ودمجها ضمن توضيحها اوفق، فسلكت هذه



  CHECK [الفرق بين الخبر والحديث]

 الطريقة القليلة السالك (¬). فاقول طالبا من الله التوفيق فيما هنالك:

   الخبر: عند علماء هذا الفن مرادف للحديث.
   وقيل: الحديث: ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والخبر: ما جاء عن غيره، ومن ثمة قيل لمن يشتغل بالتواريخ وما شاكلها: "الاخباري" (¬)، ولمن يشتغل بالسنة النبوية: "المحدث".
   وقيل: بينهما عموم وخصوص مطلق (¬): فكل حديث خبر، من غير عكس (¬)، وعبر هنا ب"الخبر" ليكون اشمل (¬) (¬).



  CHECK [اقسام الخبر باعتبار طرق وصوله الينا]

 فهو باعتبار وصوله الينا:
 اما ان يكون له طرق، اي اسانيد كثيرةلان طرقا جمع طريق، و"فعيل" في الكثرة يجمع علي "فعل" بضمتين، وفي القلة علي ["افعلة"] (¬)  والمراد



  CHECK [  تعريف المتواتر وشروطه]

  CHECK [عدد التواتر]

 بالطرق: الاسانيد.
 والاسناد: حكاية طريق المتن.

 وتلك الكثرة [/ا] احد شروط التواتر، اذا وردت بلا حصر عدد معين، بل تكون العادة قد احالت تواطءهم علي الكذب، وكذا وقوعه (¬) منهم اتفاقا من غير قصد فلا معني لتعيين العدد علي الصحيح.
 ومنهم من عينه في الاربعة.
 وقيل: في الخمسة.
 وقيل: في السبعة.
 وقيل: في العشرة.
 وقيل : في الاثني عشر.
 وقيل: في الاربعين.
 وقيل: في السبعين.
 وقيل غير ذلك.
 وتمسك كل قاءل بدليل جاء فيه ذكر ذلك العدد؛ فافاد العلم. وليس بلازم ان يطرد في غيره؛ لاحتمال الاختصاص (¬).

 فاذا ورد الخبر كذلك، وانضاف اليه ان يستوي الامر فيه في الكثرة المذكورة من ابتداءه الي انتهاءه والمراد بالاستواء: ان لا تنقص الكثرة   المذكورة في بعض المواضع، لا ان لا تزيد؛ اذ الزيادة مطلوبة هنا من باب الاولي وان يكون مستند انتهاءه الامر المشاهد او المسموع، لا ما ثبت بقضية العقل الصرف، كالواحد نصف الاثنين.
 فاذا جمع هذه الشروط الاربعة، وهي:
   عدد كثير احالت العادة تواطءهم، او توافقهم، علي الكذب.
   رووا ذلك عن مثلهم من الابتداء الي الانتهاء.
   وكان مستند انتهاءهم الحس.
   وانضاف الي ذلك ان يصحب خبرهم افادة العلم لسامعه.
 فهذا هو المتواتر.
 وما تخلفت افادة العلم (¬) عنه كان مشهورا فقط، فكل متواتر مشهور من غير عكس (¬).



  CHECK [هذه الشروط تفيد حصول العلم غالبا]

 وقد يقال: ان الشروط الاربعة اذا حصلت استلزمت حصول العلم (¬)، وهو كذلك في الغالب، لكن، قد يتخلف عن البعض لمانع.
 وقد وضح بهذا تعريف المتواتر.
 وخلافه (¬) قد يرد:
 ا بلا حصر، ايضا، لكن، مع فقد بعض الشروط.
 ب او مع حصر:
   بما فوق الاثنين، اي بثلاثة فصاعدا، ما لم تجتمع شروط التواتر.
   او بهما، اي: باثنين فقط.
   او بواحد.
 والمراد بقولنا: ((ان يرد باثنين)): ان لا يرد باقل منهما، فان ورد باكثر في بعض المواضع من السند الواحد لا يضر؛ اذ الاقل في هذا يقضي علي الاكثر.
 [فالاول] (¬): المتواتر.



  CHECK [مفهوم العلم الضروري]

  CHECK [حكم المتواتر]

 وهو المفيد للعلم اليقيني (¬) فاخرج النظري، علي ما ياتي تقريره بشروطه التي تقدمت.
 واليقين: هو الاعتقاد [/ب] الجازم المطابق.
 وهذا هو المعتمد ان خبر التواتر يفيد العلم الضروري.

 وهو: الذي يضطر الانسان اليه بحيث لا يمكنه دفعه.
 وقيل: لا يفيد العلم الا نظريا. وليس بشء؛ لان العلم بالتواتر حاصل لمن ليس له اهلية النظر كالعامي؛ اذ النظر: ترتيب امور معلومة او مظنونة يتوصل بها الي علوم او ظنون، وليس في العامي اهلية ذلك، فلو كان نظريا لما حصل لهم (¬).



  CHECK [تعريف علم الاسناد]

  CHECK [الفرق بين العلم الضروري والعلم النظري]

 ولاح بهذا التقرير الفرق بين العلم الضروري والعلم النظري:
   اذ الضروري يفيد العلم بلا استدلال، والنظري يفيده، لكن، مع الاستدلال علي الافادة.
   وان الضروري يحصل لكل سامع، والنظري لا يحصل الا لمن فيه اهلية النظر.
 وانما ابهمت شروط المتواتر في الاصل (¬)؛ لانه علي هذه الكيفية ليس من مباحث علم الاسناد (¬).

 اذ علم الاسناد يبحث فيه عن صحة الحديث او ضعفه؛ ليعمل به او يترك من حيث: صفات الرجال وصيغ الاداء (¬)، والمتواتر لا يبحث عن رجاله، بل يجب العمل به من غير بحث (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO فاءدة

 :
 ذكر ابن الصلاح (¬) ان مثال المتواتر علي التفسير المتقدم يعز وجوده، الا ان يدعي ذلك في حديث: (من كذب علي) (¬). وما ادعاه من العزة ممنوع، وكذا ما ادعاه غيره من العدم؛ لان ذلك نشا عن قلة اطلاع علي كثرة الطرق واحوال الرجال وصفاتهم المقتضية لابعاد العادة ان يتواطءا علي كذب، او يحصل منهم اتفاقا.



  CHECK [  تعريف الحديث المشهور والمستفيض، ووجه الفرق بينهما]

  CHECK [اقسام الاحاد]

  CHECK [الدليل علي وجود الحديث المتواتر]

 ومن احسن ما يقرر به كون المتواتر موجودا وجود كثرة في الاحاديث: ان الكتب المشهورة المتداولة بايدي اهل العلم شرقا وغربا، المقطوع عندهم بصحة نسبتها الي مصنفيها، اذا اجتمعت علي اخراج حديث، وتعددت طرقه تعددا تحيل العادة تواطءهم علي الكذب، الي اخر الشروط، افاد العلم اليقيني بصحته الي قاءله، ومثل ذلك في الكتب المشهورة كثير (¬) (¬).

 والثاني (¬) وهو اول اقسام الاحاد: ما له طرق [ / ا ] محصورة باكثر من اثنين، وهو المشهور عند المحدثين (¬).



  CHECK [اقسام المشهور]

 سمي بذلك لوضوحه، وهو المستفيض علي راي جماعة من اءمة الفقهاء، سمي بذلك لانتشاره، من: فاض الماء يفيض فيضا، ومنهم من غاير بين المستفيض والمشهور، بان المستفيض يكون في ابتداءه وانتهاءه سواء (¬)، والمشهور اعم من ذلك.
 ومنهم من غاير علي كيفية اخري، وليس من مباحث هذا الفن.

 ثم المشهور يطلق:
   علي ما حرر هنا.
   وعلي ما اشتهر علي الالسنة؛ فيشمل ما له اسناد واحد فصاعدا، بل ما لا يوجد له اسناد اصلا (¬).



  CHECK [  تعريف العزيز]

  CHECK [دعوي ابن العربي: بان العزيز من شرط البخاري في صحيحه]

 والثالث (¬): العزيز: وهو ان لا يرويه اقل من اثنين عن اثنين (¬).
 وسمي بذلك اما لقلة وجوده، واما لكونه عز، اي قوي بمجيءه من طريق  اخري .
 وليس شرطا للصحيح، خلافا لمن زعمه، وهو ابو علي الجباءي (¬) من المعتزلة، واليه يومء كلام الحاكم ابي عبد الله في "علوم الحديث" (¬)، حيث قال: ((الصحيح ان يرويه الصحابي الزاءل عنه اسم الجهالة؛ بان يكون له راويان، ثم يتداوله اهل الحديث الي وقتنا، كالشهادة علي الشهادة)).

 وصرح القاضي ابو بكر بن العربي (¬) في "شرح البخاري" بان ذلك   شرط البخاري، واجاب عما اورد عليه من ذلك بجواب فيه نظر؛ لانه قال: فان قيل: حديث: (الاعمال بالنيات) (¬) فرد (¬)؛
 لم يروه عن عمر الا علقمة؟



  CHECK [دعوي لابن حبان]

  CHECK [الرد علي جواب ابن العربي]

 قال: قلنا: قد خطب به عمر علي المنبر بحضرة الصحابة؛ فلولا انهم يعرفونه لانكروه. كذا قال.

 وتعقب بانه لا يلزم من كونهم سكتوا عنه ان يكونوا سمعوه من غيره، وبان هذا لو سلم في عمر منع في تفرد علقمة ثم تفرد محمد بن ابراهيم به عن علقمة، ثم تفرد يحيي بن سعيد به عن محمد، علي ما هو الصحيح المعروف عند المحدثين، وقد وردت لهم متابعات لا يعتبر بها (¬)، وكذا لا يسلم جوابه في غير حديث عمر.
 قال ابن رشيد (¬): ولقد كان يكفي القاضي في بطلان ما ادعي انه شرط البخاري اول حديث مذكور فيه.

 وادعي ابن حبان (¬) [/ب] نقيض دعواه (¬)، فقال: ان رواية اثنين عن



  CHECK [  تعريف الغريب]

  CHECK [مثال العزيز]

  CHECK [الرد علي ابن حبان]

 اثنين الي ان ينتهي لا توجد اصلا.

 قلت: ان اراد ان رواية اثنين فقط عن اثنين فقط [الي ان ينتهي] (¬) لا يوجد اصلا فيمكن ان يسلم، واما صورة العزيز التي حررناها فموجودة بان لا يرويه اقل من اثنين عن اقل من اثنين.

 مثاله: ما رواه الشيخان من حديث انس، والبخاري من حديث ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده) (¬) الحديث. ورواه عن انس: قتادة وعبد العزيز بن صهيب، ورواه عن قتادة: شعبة وسعيد، ورواه عن عبد العزيز: اسماعيل بن علية وعبدالوارث، ورواه عن كل جماعة.

 والرابع (¬): الغريب: وهو ما يتفرد بروايته شخص واحد في اي موضع وقع التفرد به من السند.
 علي ما سنقسم اليه الغريب المطلق والغريب النسبي (¬).



  CHECK [تعريفها]

  CHECK [صور القبول والرد واساسهما]

  CHECK [اقسامها من حيث القبول والرد]

  CHECK [تعريف الاحاد واقسامها وحكمها]

 وكلها اي الاقسام الاربعة المذكورة سوي الاول وهو المتواتر احاد، ويقال لكل منها: خبر واحد.

 وخبر الواحد في اللغة: ما يرويه شخص واحد.
 وفي الاصطلاح: ما لم يجمع شروط التواتر (¬).

 وفيها، اي الاحاد:
 ا  المقبول (¬): وهو ما يجب العمل به عند الجمهور.
 ب وفيها المردود: وهو الذي لم يرجح صدق المخبر به؛ لتوقف الاستدلال بها علي البحث عن احوال رواتها، دون الاول، وهو المتواتر، فكله مقبول؛ لافادته القطع بصدق مخبره، بخلاف غيره من اخبار الاحاد.

 لكن انما وجب العمل بالمقبول منها لانها اما (¬):



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   ان يوجد فيها اصل صفة القبول، وهو ثبوت صدق الناقل.
   او اصل صفة الرد، وهو ثبوت كذب الناقل.
   او لا.
 فالاول: يغلب علي الظن صدق الخبر؛ لثبوت صدق ناقله؛ فيءخذ به.
 والثاني: يغلب علي الظن كذب الخبر؛ لثبوت كذب ناقله؛ فيطرح.
 والثالث: ان وجدت قرينة تلحقه باحد القسمين التحق، والا فيتوقف فيه، فاذا توقف عن العمل به صار كالمردود، لا لثبوت صفة الرد، بل لكونه



  CHECK [حكم اخبار الاحاد]

 لم توجد فيه صفة توجب القبول، والله اعلم (¬).

 [/ا] وقد يقع فيهااي في اخبار الاحاد المنقسمة الي: مشهور، وعزيز، وغريب ما يفيد العلم النظري بالقراءن (¬) علي المختار، خلافا لمن ابي ذلك (¬). والخلاف في التحقيق لفظي (¬)، لان من جوز اطلاق العلم قيده بكونه



  CHECK [انواع الخبر المحتف بالقراءن]

 نظريا، وهو الحاصل عن الاستدلال، ومن ابي الاطلاق خص لفظ العلم بالمتواتر (¬)،
 وما عداه عنده ظني، لكنه، لا ينفي ان ما احتف بالقراءن ارجح مما خلا عنها.

 والخبر المحتف بالقراءن انواع:
 ا  منها: ما اخرجه الشيخان في صحيحيهما، مما لم يبلغ التواتر (¬)، فانه احتفت به قراءن، منها:
  جلالتهما في هذا الشان.



  CHECK [الشرط في تلقي حديث الصحيحين بالقبول]

  وتقدمهما في تمييز الصحيح علي غيرهما.
  وتلقي العلماء لكتابيهما بالقبول، وهذا التلقي وحده اقوي في افادة العلم من مجرد كثرة الطرق القاصرة عن التواتر.

 الا ان هذا:
   يختص بما لم ينتقده احد من الحفاظ مما في الكتابين (¬).
   وبما لم يقع [التجاذب] (¬) بين مدلوليه مما وقع في الكتابين، حيث لا ترجيح؛ لاستحالة ان يفيد المتناقضان العلم بصدقهما من غير ترجيح لاحدهما علي الاخر (¬)، وما عدا ذلك فالاجماع حاصل علي تسليم صحته.



 فان قيل: ((انما اتفقوا علي وجوب العمل به لا علي صحته))، منعناه، وسند المنع: انهم متفقون علي وجوب العمل بكل ما صح، ولو لم يخرجه الشيخان؛ فلم يبق للصحيحين في هذا مزية، والاجماع حاصل علي ان لهما مزية فيما يرجع الي نفس الصحة.
 وممن صرح بافادة ما خرجه الشيخان العلم النظري:
   الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني (¬).
   ومن اءمة الحديث: ابو عبدالله الحميدي (¬).
   وابو الفضل بن طاهر (¬)، وغيرهما (¬). ويحتمل ان يقال: المزية المذكورة كون احاديثهما اصح الصحيح.
 ب ومنها: (¬) المشهور اذا كانت له طرق متباينة سالمة من ضعف الرواة   والعلل، وممن صرح بافادته العلم النظري الاستاذ ابو منصور [//ب] البغدادي (¬)، والاستاذ ابو بكر بن فورك (¬)، وغيرهما.
 ج ومنها: المسلسل بالاءمة الحفاظ المتقنين، حيث لا يكون غريبا، كالحديث الذي يرويه احمد بن حنبل (¬)، مثلا، ويشاركه فيه غيره عن الشافعي (¬)، ويشاركه فيه غيره عن مالك بن انس (¬)، فانه يفيد العلم عند سامعه بالاستدلال من جهة جلالة رواته وان فيهم من الصفات اللاءقة الموجبة للقبول ما يقوم مقام العدد الكثير من غيرهم، ولا يتشكك



  CHECK [القراءن هذه انما تفيد العلم بصدق الحديث عند المختصين]

 من له ادني ممارسة بالعلم واخبار الناس ان مالكا، مثلا، لو شافهه بخبر (¬) انه صادق فيه، فاذا انضاف اليه من هو في تلك الدرجة ازداد قوة (¬)، وبعد ما يخشي عليه من السهو.

 وهذه الانواع التي ذكرناها لا يحصل العلم بصدق الخبر منها الا للعالم بالحديث المتبحر فيه العارف باحوال الرواة، المطلع علي العلل. وكون غيره لا يحصل له العلم بصدق ذلك لقصوره عن الاوصاف المذكورة التي ذكرناها (¬)  لا ينفي حصول العلم للمتبحر المذكور.
 ومحصل (¬) الانواع الثلاثة التي ذكرناها ان:
 الاول: يختص بالصحيحين.
 والثاني: بما له طرق متعددة.
 والثالث: بما رواه الاءمة.
 ويمكن اجتماع الثلاثة في حديث واحد، ولا يبعد حينءذ القطع بصدقه (¬)، والله اعلم.



  CHECK [تقسيم الغريب]

 ثم الغرابة اما ان تكون:
   في اصل السند (¬): اي في الموضع الذي يدور الاسناد عليه ويرجع، ولو تعددت الطرق اليه، وهو طرفه الذي فيه الصحابي.
   او لا يكون كذلك، بان يكون التفرد في اثناءه، كان يرويه عن الصحابي (¬)
 اكثر من واحد، ثم ينفرد بروايته عن واحد منهم شخص  واحد .



  CHECK [الغريب النسبي والفرق بينه وبين الغريب المطلق]

  CHECK [الفرد المطلق وامثلته]

 فالاول: الفرد المطلق:
 كحديث النهي عن بيع الولاء وعن هبته (¬)، تفرد به عبد الله بن دينار عن ابن عمر، وقد ينفرد به راو عن ذلك المنفرد، كحديث شعب الايمان (¬)، تفرد به ابو صالح عن ابي هريرة، وتفرد به عبد الله بن دينار عن ابي صالح، وقد يستمر [/ا] التفرد في جميع رواته او اكثرهم. وفي "مسند البزار" (¬)، و"المعجم الاوسط"، للطبراني (¬) امثلة كثيرة لذلك.

 والثاني: الفرد النسبي:
 سمي بذلك لكون التفرد فيه حصل بالنسبة الي شخص معين، وان كان الحديث في نفسه مشهورا، ويقل اطلاق الفردية عليه، لان الغريب والفرد مترادفان لغة واصطلاحا، الا ان اهل الاصطلاح غايروا بينهما من حيث كثرة الاستعمال وقلته، فالفرد اكثر ما يطلقونه علي الفرد المطلق، والغريب اكثر ما يطلقونه علي الفرد النسبي، وهذا من حيث اطلاق الاسم عليهما، واما من حيث استعمالهم الفعل المشتق فلا يفرقون، فيقولون في المطلق والنسبي: تفرد به فلان، او اغرب به فلان.



  CHECK [اقسام الخبر المقبول]

  CHECK [الصحيح لذاته]

  CHECK [الفرق بين المنقطع والمرسل]

 وقريب من هذا: اختلافهم في المنقطع (¬) والمرسل هل هما متغايران او لا؟ فاكثر المحدثين علي التغاير (¬)، لكنه عند اطلاق الاسم، واما عند استعمال  الفعل المشتق فيستعملون الارسال فقط، فيقولون: ارسله فلان، سواء  كان ذلك مرسلا ام منقطعا، ومن ثم اطلق غير واحد ممن لم يلاحظ مواقع استعمالهم علي كثير من المحدثين انهم لا يغايرون بين المرسل والمنقطع،  وليس كذلك؛ لما حررناه، وقل من نبه علي النكتة في ذلك، والله  اعلم.

 وخبر الاحاد: بنقل عدل (¬) تام الضبط، متصل السند، غير معلل ولا شاذ هو الصحيح لذاته (¬).
 وهذا اول تقسيم المقبول الي اربعة انواع؛ لانه اما ان يشتمل من صفات القبول علي:
   اعلاها.   او لا.



 الاول: الصحيح لذاته (¬).
 والثاني: ان وجد ما يجبر ذلك القصور ككثرة الطرق (¬)، فهو الصحيح ايضا (¬)، لكن، لا لذاته.



  CHECK [العدالة]

   وحيث لا جبران فهو الحسن لذاته.
   وان قامت قرينة ترجح جانب قبول ما يتوقف فيه فهو الحسن، ايضا،  لا  لذاته.
 وقدم الكلام علي الصحيح لذاته لعلو رتبته.

 والمراد بالعدل (¬): من له ملكة تحمله علي ملازمة [/ب] التقوي والمروءة (¬).
 والمراد بالتقوي: اجتناب الاعمال السيءة من شرك او فسق او  بدعة.



  CHECK [تعريف الحديث الشاذ]

  CHECK [الحديث المعلل]

  CHECK [تعريف الحديث المتصل]

  CHECK [تقسيم الضبط وتعريفه]

 والضبط:
 ا  ضبط صدر: وهو ان يثبت ما سمعه بحيث يتمكن من استحضاره متي شاء.
 ب وضبط كتاب: وهو صيانته لديه منذ سمع فيه وصححه الي ان يءدي منه. وقيد بالتام اشارة الي الرتبة العليا في ذلك.

 والمتصل: ما سلم اسناده من سقوط فيه، بحيث يكون كل من رجاله سمع ذلك المروي من شيخه. والسند تقدم تعريفه.

 والمعلل لغة: ما فيه علة، واصطلاحا: ما فيه علة خفية قادحة.

 والشاذ لغة: المنفرد، واصطلاحا: ما يخالف فيه الراوي (¬) من هو ارجح منه. وله تفسير اخر سياتي.
 تنبيه: [حول القيود في تعريف الصحيح لذاته]:
 ا  قوله: ((وخبر الاحاد)): كالجنس، (¬) وباقي قيوده كالفصل (¬).
 ب وقوله: ((بنقل عدل)): احتراز عما ينقله غير عدل .



  CHECK [مراتب اصح الاسانيد وامثلته]

  CHECK [تفاوت مراتب الصحيح لتفاوت اوصاف الرواة]

 ج وقوله: ((هو)): يسمي فصلا (¬) يتوسط بين المبتدا والخبر، يءذن بان ما بعده خبر عما قبله، وليس بنعت له.
 د وقوله: ((لذاته)): يخرج ما يسمي صحيحا بامر خارج عنه، كما تقدم.

 وتتفاوت رتبه، اي الصحيح، بسبب تفاوت هذه الاوصاف المقتضية للتصحيح في القوة، فانها لما كانت مفيدة لغلبة الظن الذي عليه مدار الصحة = اقتضت ان يكون لها درجات، بعضها فوق بعض، بحسب الامور المقوية، واذا كان كذلك فما تكون رواته في الدرجة العليا من: العدالة، والضبط، وساءر الصفات التي توجب الترجيح = كان اصح مما دونه.
 فمن الرتبة العليا في ذلك: ما اطلق عليه بعض الاءمة انه اصح الاسانيد (¬).

 ا  كالزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه.
 وكمحمد بن سيرين، عن عبيدة (¬) بن عمرو، عن علي.



 وكابراهيم النخعي (¬)، عن علقمة، عن ابن مسعود.
 ب ودونها في الرتبة:
 كرواية بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده، عن ابيه، ابي موسي.
 وكحماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس.
 ج ودونها في الرتبة:
 كسهيل بن ابي صالح، [/ا] عن ابيه، عن ابي هريرة.
 وكالعلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 فان الجميع شملهم اسم "العدالة والضبط"، الا ان المرتبة الاولي فيهم من الصفات المرجحة ما يقتضي تقديم روايتهم علي التي تليها، وفي التي تليها من قوة الضبط ما يقتضي تقديمها علي الثالثة، وهي اي الثالثة مقدمة علي رواية من يعد ما ينفرد به حسنا:
 كمحمد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر، عن جابر.
 وعمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
 وقس علي هذه المراتب ما يشبهها.
 والمرتبة الاولي هي التي اطلق عليها بعض الاءمة انها اصح الاسانيد.
 والمعتمد عدم الاطلاق لترجمة معينة منها.
 نعم يستفاد من مجموع ما اطلق عليه الاءمة ذلك ارجحيته علي ما لم



  CHECK [المفاضلة بين الصحيحين]

 لم يطلقوه.
 ويلتحق بهذا التفاضل (¬) ما اتفق الشيخان علي تخريجه (¬) بالنسبة الي ما انفرد به احدهما، وما انفرد به البخاري بالنسبة الي ما انفرد به مسلم؛ لاتفاق العلماء بعدهما علي تلقي كتابيهما بالقبول، واختلاف بعضهم في ايهما ارجح. فما اتفقا عليه ارجح من هذه الحيثية مما لم يتفقا عليه.

 وقد صرح الجمهور بتقديم صحيح البخاري في الصحة، ولم يوجد عن احد التصريح بنقيضه (¬).
 واما ما نقل عن ابي علي النيسابوري (¬)، انه قال: ((ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم)) (¬)، فلم يصرح بكونه اصح من صحيح البخاري؛ لانه انما نفي وجود كتاب اصح من كتاب مسلم؛ اذ المنفي انما هو ما تقتضيه   صيغة "افعل"، من زيادة صحة في كتاب شارك كتاب مسلم في الصحة، يمتاز بتلك الزيادة عليه، ولم ينف المساواة.
 وكذلك ما نقل عن بعض المغاربة انه فضل صحيح مسلم علي صحيح البخاري فذلك فيما يرجع الي حسن السياق، وجودة الوضع والترتيب، ولم يفصح احد منهم بان [/ب] ذلك راجع الي الاصحية، ولو افصحوا به لرده عليهم شاهد الوجود (¬).
 فالصفات التي تدور عليها الصحة في كتاب البخاري اتم منها في كتاب مسلم واشد، وشرطه فيها اقوي واسد.



 اما رجحانه من حيث الاتصال: فلاشتراطه ان يكون الراوي قد ثبت له لقاء من روي عنه، ولو مرة، واكتفي مسلم بمطلق المعاصرة.
 والزم البخاري بانه يحتاج ان لا يقبل العنعنة اصلا، وما الزمه به ليس بلازم؛ لان الراوي اذا ثبت له اللقاء مرة لا يجري في رواياته احتمال ان لا يكون سمع؛ لانه يلزم من جريانه ان يكون مدلسا، والمسالة مفروضة في غير المدلس.
 واما رجحانه من حيث العدالة (¬) والضبط: فلان الرجال الذين تكلم فيهم من رجال مسلم اكثر عددا من الرجال الذين تكلم فيهم من رجال البخاري، مع ان البخاري لم يكثر من اخراج حديثهم، بل غالبهم من شيوخه الذين اخذ عنهم، ومارس حديثهم، بخلاف مسلم في الامرين.
 واما رجحانه من حيث عدم الشذوذ والاعلال: فلان ما انتقد علي البخاري من الاحاديث اقل عددا مما انتقد علي مسلم، هذا مع اتفاق العلماء علي ان البخاري كان اجل من مسلم في العلوم، واعرف بصناعة الحديث منه، وان مسلما تلميذه وخريجه ولم يزل يستفيد منه ويتبع (¬) اثاره، حتي لقد قال الدارقطني (¬): ((لولا البخاري لما



  CHECK [مراتب الصحيح بحسب مصدره]

 راح  مسلم ولا جاء)) (¬).

 ومن ثم، اي: ومن هذه الحيثية وهي ارجحية شرط البخاري علي غيره قدم صحيح البخاري علي غيره من الكتب المصنفة في الحديث.
 ثم صحيح مسلم، لمشاركته للبخاري في اتفاق العلماء علي تلقي كتابه بالقبول، ايضا، سوي ما علل (¬).
 ثم يقدم في الارجحية، من حيث الاصحية، ما وافقه شرطهما؛ لان المراد به رواتهما [/ا] مع باقي شروط الصحيح، ورواتهما قد حصل الاتفاق علي القول بتعديلهم بطريق اللزوم (¬)، فهم مقدمون علي غيرهم في رواياتهم، وهذا اصل لا يخرج عنه الا بدليل (¬).



  CHECK [قد يقدم الادني علي ما فوقه لامور خارجية]

 فان كان الخبر علي شرطهما معا كان دون ما اخرجه مسلم او مثله (¬).
 وان كان علي شرط احدهما فيقدم شرط البخاري وحده علي شرط مسلم وحده تبعا لاصل كل منهما.
 فخرج لنا من هذا ستة اقسام تتفاوت درجاتها في الصحة.
 وثم قسم سابع، وهو ما ليس علي شرطهما اجتماعا وانفرادا، وهذا التفاوت انما هو بالنظر الي الحيثية المذكورة.

 اما لو رجح قسم علي ما هو فوقه (¬) بامور اخري تقتضي الترجيح؛ فانه يقدم علي ما فوقه؛ اذ قد يعرض للمفوق ما يجعله فاءقا.
 كما لو كان الحديث عند مسلم، مثلا، وهو مشهور قاصر عن درجة التواتر، لكن، حفته قرينة صار بها يفيد العلم، فانه يقدم علي الحديث الذي يخرجه البخاري اذا كان فردا مطلقا.
 وكما لو كان الحديث الذي لم يخرجاه من ترجمة وصفت بكونها اصح الاسانيد، كمالك عن نافع عن ابن عمر، فانه يقدم علي ما انفرد به احدهما،



  CHECK [الصحيح لغيره]

  CHECK [الحسن لذاته]

 مثلا، لا سيما اذا كان في اسناده من فيه مقال (¬).

 فان خف الضبط، اي قل يقال: خف القوم خفوفا: قلوا والمراد مع بقية الشروط المتقدمة في حد الصحيح = فهو الحسن لذاته، لا لشء خارج، وهو الذي يكون حسنه بسبب الاعتضاد، نحو حديث المستور اذا تعددت طرقه (¬). وخرج باشتراط باقي الاوصاف الضعيف.
 وهذا القسم من الحسن مشارك للصحيح في الاحتجاج به، وان كان دونه، ومشابه له في انقسامه الي مراتب بعضها فوق بعض.

 وبكثرة طرقه يصحح، وانما نحكم له بالصحة عند تعدد الطرق (¬)، لان للصورة المجموعة قوة تجبر القدر الذي قصر به ضبط راوي الحسن عن راوي الصحيح، ومن ثم (¬) تطلق الصحة علي الاسناد الذي يكون حسنا لذاته [//ب]لو تفرد اذا تعدد.
 وهذا حيث ينفرد الوصف.



  CHECK [معني قولهم: "حديث حسن صحيح"]

 فان جمعا، اي الصحيح والحسن، في وصف واحد، كقول الترمذي وغيره: "حديث حسن صحيح"، فللتردد الحاصل من المجتهد في الناقل: هل اجتمعت فيه شروط الصحة او قصر عنها، وهذا حيث يحصل منه التفرد بتلك الرواية.
 وعرف بهذا جواب من استشكل الجمع بين الوصفين؛ فقال: الحسن قاصر عن الصحيح؛ ففي الجمع بين الوصفين اثبات لذلك القصور ونفيه! .
 ومحصل الجواب: ان تردد اءمة الحديث في حال ناقله اقتضي للمجتهد ان  لا  يصفه باحد الوصفين، فيقال فيه: حسن باعتبار وصفه عند قوم، صحيح باعتبار وصفه عند قوم، وغاية ما فيه انه حذف منه حرف التردد؛ لان  حقه ان يقول: "حسن او صحيح "، وهذا كما حذف حرف العطف من الذي بعده (¬).
 وعلي هذا فما قيل فيه: "حسن صحيح" دون ما قيل فيه: "صحيح"؛ لان الجزم اقوي من التردد، وهذا حيث التفرد (¬).



  CHECK [الحسن عند الترمذي]

 والا اذا لم يحصل التفرد فاطلاق الوصفين معا علي الحديث يكون باعتبار اسنادين: احدهما صحيح، والاخر حسن.
 وعلي هذا فما قيل فيه: "حسن صحيح" فوق ما قيل فيه: "صحيح" فقط
 اذا كان فردا لان كثرة الطرق تقوي.

 فان قيل: قد صرح الترمذي بان شرط الحسن ان يروي من غير وجه (¬)؛ فكيف يقول في بعض الاحاديث: "حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه"؟ .
 فالجواب: ان الترمذي لم يعرف الحسن مطلقا، وانما عرف نوعا خاصا منه وقع في كتابه، وهو ما يقول فيه: "حسن"، من غير صفة اخري؛ وذلك انه:
 يقول في بعض الاحاديث: "حسن".
 وفي بعضها: "صحيح".
 وفي بعضها: "غريب".
 وفي بعضها: "حسن صحيح".
 وفي بعضها: "حسن غريب".
 وفي بعضها: "صحيح غريب".
 وفي بعضها: "حسن صحيح غريب".
 وتعريفه انما وقع علي الاول فقط، وعبارته ترشد الي ذلك؛ حيث قال في اخر



  CHECK [زيادة الثقة واقسامها]

 كتابه (¬): ((وما قلنا في كتابنا: "حديث [/ا] حسن"، فانما اردنا به حسن اسناده عندنا. وكل (¬) حديث يروي، لا يكون راويه متهما بكذب، ويروي من غير وجه نحو ذلك، ولا يكون شاذا = فهو عندنا حديث حسن)).
 فعرف بهذا انه انما عرف الذي يقول فيه: "حسن"، فقط، اما ما يقول فيه: "حسن صحيح"، او: "حسن غريب"، او: "حسن صحيح غريب"، فلم يعرج علي تعريفه، كما لم يعرج علي تعريف ما يقول فيه: "صحيح"، فقط، او: "غريب"، فقط، وكانه ترك ذلك استغناء، لشهرته (¬) عند اهل الفن. واقتصر علي تعريف ما يقول فيه في كتابه: "حسن"، فقط؛ اما لغموضه، واما لانه اصطلاح جديد؛ ولذلك قيده بقوله: ((عندنا))، ولم ينسبه الي اهل الحديث كما فعل الخطابي (¬).
 وبهذا التقرير يندفع كثير من الايرادات التي طال البحث فيها، ولم يسفر وجه توجيهها، فلله الحمد علي ما الهم وعلم.

 وزيادة راويهما، اي: الصحيح والحسن، مقبولة (¬)، ما لم تقع منافية



  CHECK [راي الاءمة في قبول الزيادة المنافية لرواية الاوثق]

 لرواية من هو اوثق ممن لم يذكر تلك الزيادة؛ لان الزيادة:
   اما ان تكون لا تنافي بينها وبين رواية من لم يذكرها؛ فهذه تقبل مطلقا؛  لانها  في حكم الحديث المستقل الذي ينفرد به الثقة ولا يرويه عن شيخه غيره.
   واما ان تكون منافية، بحيث يلزم من قبولها رد الرواية الاخري؛ فهذه التي يقع الترجيح بينها وبين معارضها؛ فيقبل الراجح ويرد المرجوح.
 واشتهر عن جمع من العلماء القول بقبول الزيادة مطلقا، من غير تفصيل، ولا يتاتي ذلك علي طريق المحدثين الذين يشترطون في الصحيح ان لا يكون شاذا، ثم يفسرون الشذوذ بمخالفة الثقة من هو اوثق منه.
 والعجب ممن اغفل ذلك منهم، مع اعترافه باشتراط انتفاء الشذوذ في حد  الحديث الصحيح، وكذا الحسن! .

 والمنقول عن اءمة الحديث المتقدمين: كعبد الرحمن بن مهدي (¬)، ويحيي القطان (¬)، واحمد بن [/ب] حنبل، ويحيي بن معين (¬)، وعلي  بن المديني (¬)،   والبخاري (¬)،  وابي زرعة (¬)، وابي حاتم (¬)، والنساءي (¬)، والدارقطني (¬)،  وغيرهم، اعتبار الترجيح فيما يتعلق بالزيادة وغيرها، ولا  يعرف عن احد منهم اطلاق قبول الزيادة.
 واعجب من ذلك اطلاق كثير من الشافعية القول بقبول زيادة الثقة، مع ان نص الشافعي يدل علي غير ذلك، فانه قال (¬) في اثناء كلامه علي ما يعتبر به حال الراوي في الضبط ما نصه: ((ويكون اذا شرك احدا من الحفاظ لم يخالفه، فان خالفه فوجد حديثه انقص كان في ذلك دليل علي صحة مخرج حديثه. ومتي خالف ما وصفت اضر ذلك بحديثه))، انتهي كلامه، ومقتضاه انه اذا خالف فوجد حديثه ازيد اضر ذلك بحديثه، فدل علي ان زيادة العدل



  CHECK [المحفوظ والشاذ]

 عنده لا يلزم قبولها مطلقا، وانما تقبل من الحفاظ، فانه اعتبر ان يكون حديث هذا المخالف انقص من حديث من خالفه من الحفاظ، وجعل نقصان هذا الراوي من الحديث دليلا علي صحته؛ لانه يدل علي تحريه، وجعل ما عدا ذلك مضرا بحديثه؛ فدخلت فيه الزيادة؛ فلو كانت عنده مقبولة مطلقا لم تكن مضرة بحديث (¬) صاحبها (¬).

 فان خولف بارجح منه: لمزيد ضبط، او كثرة عدد، او غير ذلك من وجوه الترجيحات، فالراجح يقال له: "المحفوظ".
 ومقابله، وهو المرجوح، يقال له: "الشاذ".
 مثال ذلك: ما رواه الترمذي (¬)، والنساءي، وابن ماجه (¬)، من طريق ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عوسجة، عن ابن عباس: (ان رجلا توفي علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يدع وارثا الا مولي هو



  CHECK [المعروف والمنكر]

 اعتقه ... ) (¬)، الحديث، وتابع ابن عيينة علي وصله: ابن جريج وغيره، وخالفهم حماد بن زيد؛ فرواه عن عمرو بن دينار، عن عوسجة. ولم يذكر ابن عباس. قال ابو حاتم (¬): ((المحفوظ حديث ابن عيينة)). انتهي.
 فحماد بن زيد من اهل العدالة والضبط، ومع ذلك، رجح ابو حاتم رواية من هم اكثر عددا منه.
 وعرف [/ا] من هذا التقرير ان الشاذ: ما رواه المقبول مخالفا لمن هو اولي منه، وهذا هو المعتمد في تعريف الشاذ، بحسب الاصطلاح.

 وان وقعت المخالفة مع الضعف؛ فالراجح يقال له: "المعروف"، ومقابله يقال له: "المنكر" (¬).



  CHECK [الفرق بين الشاذ والمنكر]

 مثاله: ما رواه ابن ابي حاتم (¬) من طريق حبيب بن حبيب (¬) وهو اخو حمزة بن حبيب الزيات المقرء عن ابي اسحاق عن العيزار بن حريث عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من اقام الصلاة، واتي الزكاة، وحج (¬)، وصام، وقري الضيف = دخل الجنة) (¬).
 قال ابو حاتم (¬): "هو منكر؛ لان غيره من الثقات رواه عن ابي اسحاق موقوفا وهو المعروف".

 وعرف بهذا ان بين الشاذ والمنكر عموما وخصوصا من وجه (¬)؛ لان



  CHECK [المتابعة]

 بينهما اجتماعا في اشتراط المخالفة، وافتراقا في ان الشاذ رواية (¬) ثقة، او  صدوق (¬)، والمنكر رواية ضعيف. وقد غفل من سوي بينهما، والله تعالي  اعلم.

 وما تقدم ذكره من الفرد النسبي، ان وجد بعد ظن كونه فردا قد وافقه غيره فهو المتابع، بكسر الموحدة.

 والمتابعة علي مراتب:
  ان حصلت للراوي نفسه فهي التامة.
  وان حصلت لشيخه فمن فوقه فهي القاصرة.
 ويستفاد منها التقوية (¬).



  CHECK [امثلة المتابعة التامة والقاصرة]

 مثال المتابعة: ما رواه الشافعي في "الام" (¬)، عن مالك، عن عبد الله ابن  دينار،  عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (الشهر تسع وعشرون، فلا  تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاكملوا العدة  ثلاثين) .
 فهذا الحديث، بهذا اللفظ، ظن قوم ان الشافعي تفرد به عن مالك، فعدوه  في غراءبه؛ لان اصحاب مالك رووه عنه بهذا الاسناد بلفظ: (فان غم عليكم فاقدروا له) (¬). لكن وجدنا للشافعي متابعا، وهو عبد الله بن مسلمة  القعنبي (¬)، كذلك اخرجه البخاري عنه، عن مالك (¬)، وهذه



  CHECK [الشاهد ومثاله]

 متابعة تامة .
 ووجدنا له، ايضا، متابعة قاصرة في "صحيح ابن خزيمة" من رواية عاصم ابن  محمد، عن ابيه محمد بن زيد[/ب] عن جده عبد الله بن عمر، بلفظ : (فكملوا ثلاثين) (¬)، وفي "صحيح مسلم" من رواية عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، بلفظ: (فاقدروا ثلاثين) (¬).
 ولا اقتصار في هذه المتابعة سواء كانت تامة ام قاصرة علي اللفظ، بل لو جاءت بالمعني كفي، لكنها مختصة بكونها من رواية ذلك الصحابي.

 وان وجد متن يروي من حديث صحابي اخر يشبهه في اللفظ والمعني، او في المعني فقط = فهو "الشاهد".
 ومثاله في الحديث الذي قدمناه: ما رواه النساءي (¬) من رواية محمد بن حنين، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر مثل حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر سواء، فهذا باللفظ.
 واما بالمعني فهو ما رواه البخاري من رواية محمد بن زياد، عن ابي  هريرة، بلفظ: (فان غمي عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين) (¬).
 وخص قوم المتابعة بما حصل باللفظ، سواء كان من رواية ذلك الصحابي



  CHECK [الاعتبار]

 ام لا، والشاهد بما حصل بالمعني كذلك.
 وقد تطلق المتابعة علي الشاهد، وبالعكس، والامر فيه سهل (¬).

 واعلم ان تتبع الطرق: من الجوامع (¬)، والمسانيد، والاجزاء، لذلك الحديث الذي يظن انه فرد؛ ليعلم: هل له متابع ام لا؟ هو "الاعتبار".

 وقول ابن الصلاح: ((معرفة الاعتبار والمتابعات والشواهد)) قد يوهم ان الاعتبار قسيم لهما (¬)، وليس كذلك، بل هو هيءة التوصل اليهما.
 وجميع ما تقدم من اقسام المقبول تحصل فاءدة تقسيمه باعتبار مراتبه عند المعارضة (¬)، والله اعلم.



  CHECK [المحكم]

  CHECK [مختلف الحديث، وطرق دفع التعارض بين الحديثين المتعارضين في الظاهر]

 ثم المقبول: ينقسم، ايضا، الي معمول به وغير معمول به؛ لانه ان سلم من المعارضة، اي: لم يات خبر يضاده، فهو "المحكم"، وامثلته كثيرة.
 وان عورض فلا يخلو: اما ان يكون معارضه مقبولا مثله، او يكون مردودا.
 فالثاني لا اثر له لان القوي لا يءثر فيه مخالفة الضعيف.

 وان كانت المعارضة بمثله؛ فلا يخلو: اما ان يمكن الجمع بين مدلوليهما بغير تعسف، او لا، [/ ا] فان امكن الجمع فهو النوع المسمي: مختلف  الحديث.
 ومثل له ابن الصلاح بحديث: (لا عدوي ولا طيرة) (¬)، مع حديث: (فر من المجذوم فرارك من الاسد) (¬) وكلاهما في الصحيح وظاهرهما التعارض.



 ووجه الجمع بينهما: ان هذه الامراض لا تعدي بطبعها (¬)،
 لكن الله سبحانه وتعالي جعل مخالطة المريض بها للصحيح سببا لاعداءه مرضه، ثم قد يتخلف ذلك عن سببه (¬) كما في غيره من الاسباب. كذا جمع بينهما ابن الصلاح (¬)، تبعا لغيره (¬).
 والاولي في الجمع ان يقال: ان نفيه  صلي الله عليه وسلم  للعدوي باق علي عمومه (¬)،   وقد صح قوله  صلي الله عليه وسلم : (لا يعدي شء شيءا) (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم  لمن عارضه بان البعير الاجرب يكون في الابل الصحيحة فيخالطها فتجرب، حيث رد عليه بقوله: (فمن اعدي الاول؟ ! ) (¬). يعني ان الله سبحانه وتعالي ابتدا بذلك في الثاني كما ابتداه في الاول.
 واما الامر بالفرار من المجذوم فمن باب سد الذراءع، لءلا يتفق للشخص الذي يخالطه شء من ذلك بتقدير الله تعالي ابتداء، لا بالعدوي المنفية (¬)؛ فيظن ان ذلك بسبب مخالطته (¬)؛ فيعتقد صحة العدوي؛ فيقع في الحرج (¬)؛  فامر بتجنبه حسما للمادة. والله اعلم.



  CHECK [الكتب المءلفة في مختلف الحديث]

 وقد صنف في هذا النوع الشافعي كتاب "اختلاف الحديث" (¬)، لكنه لم يقصد استيعابه، وصنف فيه بعده ابن قتيبة (¬)، والطحاوي (¬)، وغيرهما (¬).
 وان لم يمكن الجمع فلا يخلو: اما ان يعرف التاريخ، او لا، فان عرف وثبت المتاخر به (¬)، او باصرح منه فهو الناسخ، والاخر المنسوخ (¬).



  CHECK [النسخ وعلاماته]

 والنسخ: رفع تعلق حكم شرعي بدليل شرعي متاخر عنه.
 والناسخ: ما دل علي الرفع المذكور.
 وتسميته ناسخا مجاز؛ لان الناسخ في الحقيقة هو الله تعالي.
 ويعرف النسخ بامور:
   اصرحها: ما ورد في النص، كحديث بريدة في "صحيح مسلم": (كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها فانها تذكر الاخرة) (¬).
   ومنها [/ب] ما يجزم الصحابي بانه متاخر (¬)، كقول جابر: (كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما مست النار)، اخرجه اصحاب السنن (¬).



   ومنها ما يعرف بالتاريخ، وهو كثير.
  وليس منها ما يرويه الصحابي المتاخر الاسلام معارضا لمتقدم عنه؛ لاحتمال ان يكون سمعه من صحابي اخر اقدم من المتقدم المذكور، او مثله فارسله، لكن ان وقع التصريح بسماعه له من النبي  صلي الله عليه وسلم  فيتجه ان يكون ناسخا، بشرط ان يكون لم يتحمل عن (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا قبل اسلامه.
 واما الاجماع فليس بناسخ، بل يدل علي ذلك (¬).
 وان لم يعرف التاريخ فلا يخلو: اما ان يمكن ترجيح احدهما علي الاخر، بوجه من وجوه الترجيح المتعلقة بالمتن، او بالاسناد، او لا.
 فان امكن الترجيح تعين المصير اليه، والا فلا.
 فصار ما ظاهره التعارض واقعا علي هذا الترتيب:
   الجمع ان امكن.   فاعتبار الناسخ والمنسوخ.   فالترجيح ان تعين.
   ثم التوقف عن العمل باحد الحديثين (¬). والتعبير بالتوقف اولي من التعبير بالتساقط؛ لان خفاء ترجيح احدهما علي الاخر انما هو بالنسبة



  CHECK [المردود واقسامه]

  CHECK [المردود للسقط]

  CHECK [الفرق بين المعلق والمعضل]

  CHECK [المعلق]

 للمعتبر في الحالة الراهنة، مع احتمال ان يظهر لغيره ما خفي عليه. والله  اعلم (¬).

 ثم المردود (¬):
 وموجب الرد: اما ان يكون لسقط من اسناد، او طعن في راو، (¬) علي اختلاف وجوه الطعن (¬)، اعم من ان يكون لامر يرجع الي ديانة الراوي، او الي ضبطه.

 فالسقط اما ان يكون:
   من مبادء السند من تصرف مصنف.
   او من اخره، اي الاسناد، بعد التابعي.
   او غير ذلك.

 فالاول (¬): المعلق، سواء كان الساقط واحدا، ام اكثر.
 وبينه وبين المعضل، الاتي ذكره، عموم وخصوص من وجه: فمن حيث تعريف المعضل بانه: سقط منه اثنان فصاعدا؛ يجتمع مع بعض صور المعلق، ومن حيث تقييد المعلق بانه من تصرف مصنف من مبادء السند يفترق



  CHECK [قد يكون المعلق صحيحا]

 [/ا] منه؛ اذ هو اعم من ذلك.
 ومن صور المعلق: ان يحذف جميع السند، ويقال مثلا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ومنها: ان يحذف الا الصحابي، او الا التابعي والصحابي معا.
 ومنها: ان يحذف من حدثه، ويضيفه الي من هو فوقه.
 فان كان من فوقه شيخا لذلك المصنف فقد اختلف فيه: هل يسمي تعليقا، او لا؟ ، والصحيح في هذا: التفصيل (¬)؛ فان عرف بالنص او الاستقراء ان فاعل ذلك مدلس قضي به، والا فتعليق.
 وانما ذكر التعليق في قسم المردود للجهل بحال المحذوف (¬).

 وقد يحكم بصحته ان عرف، بان يجء مسمي من وجه اخر.
 فان قال: جميع من احذفه ثقات، جاءت مسالة التعديل علي الابهام (¬)،



  CHECK [المرسل ومثاله]

 والجمهور: لا يقبل حتي يسمي (¬).
 لكن، قال ابن الصلاح (¬) هنا: ان وقع الحذف في كتاب التزمت صحته، كالبخاري، فما اتي فيه بالجزم دل علي انه ثبت اسناده عنده، وانما حذف لغرض من الاغراض، وما اتي فيه بغير الجزم ففيه مقال (¬). وقد اوضحت امثلة ذلك في "النكت علي ابن الصلاح" (¬) (¬).

 والثاني: وهو ما سقط من اخره من بعد التابعي (¬)، هو "المرسل".



  CHECK [حكم المرسل]

 وصورته: ان يقول التابعي سواء كان كبيرا ام صغيرا (¬) (¬) : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا، او فعل كذا، او فعل بحضرته كذا، ونحو ذلك.
 وانما ذكر في قسم المردود للجهل بحال المحذوف؛ لانه يحتمل ان يكون صحابيا، ويحتمل ان يكون تابعيا.
 وعلي الثاني يحتمل ان يكون ضعيفا، ويحتمل ان يكون ثقة، وعلي الثاني (¬) يحتمل ان يكون حمل عن صحابي، ويحتمل ان يكون حمل عن تابعي اخر، وعلي الثاني فيعود الاحتمال السابق، ويتعدد. اما بالتجويز العقلي فالي ما لا نهاية له، واما بالاستقراء فالي ستة او سبعة، وهو اكثر ما وجد من رواية بعض التابعين عن بعض.

 فان عرف من عادة التابعي انه لا يرسل الا عن ثقة، فذهب جمهور المحدثين الي التوقف؛ لبقاء الاحتمال، وهو احد قولي احمد، وثانيهما وهو قول [/ب] المالكيين والكوفيين: يقبل مطلقا، وقال الشافعي (¬): يقبل ان



  CHECK [اقسام السقط]

  CHECK [المنقطع]

  CHECK [المعضل]

 اعتضد بمجيءه من وجه اخر يباين الطريق الاولي (¬)، مسندا او مرسلا، ليرجح احتمال كون المحذوف ثقة في نفس الامر.
 ونقل ابو بكر الرازي (¬) من الحنفية، وابو الوليد الباجي (¬) من المالكية: ان الراوي اذا كان يرسل عن الثقات وغيرهم لا يقبل مرسله اتفاقا.

 والقسم الثالث من اقسام السقط من الاسناد:
 ان كان باثنين فصاعدا، مع التوالي، فهو "المعضل".
 والا، فان كان الساقط (¬) باثنين (¬) غير متواليين، في موضعين مثلا، فهو المنقطع، وكذا ان سقط واحد، فقط، او اكثر من اثنين، لكن، يشترط (¬) عدم التوالي.
 ثم ان السقط من الاسناد قد:



  CHECK [المدلس]

   يكون واضحا يحصل الاشتراك في معرفته، ككون الراوي، مثلا، لم يعاصر من روي عنه.
   او يكون خفيا فلا يدركه الا الاءمة الحذاق المطلعون علي طرق الحديث وعلل الاسانيد.
 فالاول: وهو الواضح، يدرك بعدم التلاقي بين الراوي وشيخه، بكونه لم  يدرك عصره، او ادركه لكن (¬)، لم يجتمعا، وليست له منه اجازة، ولا  وجادة.
 ومن ثم، احتيج الي التاريخ؛ لتضمنه تحرير مواليد الرواة ووفياتهم، واوقات طلبهم وارتحالهم.
 وقد افتضح اقوام ادعوا الرواية عن شيوخ ظهر بالتاريخ كذب دعواهم (¬).

 والقسم الثاني: وهو الخفي: المدلس بفتح اللام سمي بذلك لكون الراوي لم يسم من حدثه، واوهم سماعه للحديث ممن لم يحدثه به.
 واشتقاقه من الدلس  بالتحريك، وهو اختلاط الظلام (¬)، سمي بذلك لاشتراكهما في الخفاء.
 ويرد المدلس بصيغة من صيغ الاداء تحتمل وقوع اللقي بين المدلس ومن  اسند عنه، ك"عن"، وكذا "قال". ومتي وقع بصيغة صريحة لا



  CHECK [الفرق بين المدلس والمرسل الخفي]

  CHECK [المرسل الخفي]

  CHECK [حكم رواية المدلس]

 تجوز  فيها  كان كذبا.

 وحكم من ثبت عنه التدليساذا كان عدلا: ان لا يقبل منه الا ما صرح فيه بالتحديث، علي الاصح (¬).

 وكذا المرسل الخفي، اذا صدر من معاصر (¬) لم يلق من حدث عنه، بل بينه وبينه واسطة.
 والفرق بين المدلس والمرسل الخفي دقيق، حصل تحريره بما ذكر هنا: وهو ان التدليس [/ا] يختص بمن روي عمن عرف لقاءه اياه.
 فاما ان عاصره، ولم يعرف انه لقيه، فهو المرسل الخفي.
 ومن ادخل في تعريف التدليس المعاصرة ولو بغير لقي، لزمه دخول المرسل الخفي في تعريفه. والصواب التفرقة بينهما.
 ويدل علي ان اعتبار اللقي في التدليس دون المعاصرة وحدها لابد منه: اطباق اهل العلم بالحديث علي ان رواية المخضرمين، كابي عثمان النهدي (¬)، وقيس بن ابي حازم (¬)، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من قبيل الارسال، لا من قبيل التدليس، ولو كان مجرد المعاصرة يكتفي به في التدليس لكان هءلاء



  CHECK [الطعن في الراوي واسبابه]

  CHECK [المءلفات في معرفة المرسل والمزيد في متصل الاسانيد]

  CHECK [القاءلون باشتراط اللقاء في التدليس]

 مدلسين؛ لانهم عاصروا النبي  صلي الله عليه وسلم  قطعا، ولكن لم يعرف: هل لقوه ام لا.

 وممن قال باشتراط اللقاء في التدليس: الامام الشافعي، وابو بكر البزار، وكلام الخطيب في "الكفاية" (¬) يقتضيه، وهو المعتمد.
 ويعرف عدم الملاقاة باخباره عن نفسه بذلك، او بجزم امام مطلع.
 ولا يكفي ان يقع في بعض الطرق زيادة راو (¬) بينهما؛ لاحتمال ان يكون من المزيد، ولا يحكم في هذه الصورة بحكم كلي، اي: جازم؛ لتعارض احتمال الاتصال والانقطاع.

 وقد صنف فيه الخطيب كتاب "التفصيل لمبهم المراسيل"، وكتاب "المزيد في متصل الاسانيد".
 وانتهت هنا اقسام حكم الساقط من الاسناد.

 ثم الطعن يكون بعشرة اشياء، بعضها اشد في القدح من بعض: خمسة منها تتعلق بالعدالة، وخمسة تتعلق بالضبط.
 ولم يحصل الاعتناء بتمييز احد القسمين من الاخر؛ لمصلحة اقتضت ذلك، وهي ترتيبها علي الاشد فالاشد في موجب الرد علي سبيل التدلي؛ لان الطعن اما ان يكون:
   لكذب الراوي في الحديث النبوي: بان يروي عنه  صلي الله عليه وسلم  ما لم يقله، متعمدا  لذلك .
   او تهمته بذلك: بان لا يروي ذلك الحديث الا من جهته، ويكون مخالفا   للقواعد المعلومة، وكذا من عرف بالكذب في كلامه، وان لم يظهر منه وقوع ذلك في الحديث النبوي، وهذا دون الاول (¬).
   او فحش غلطه، اي: كثرته.
   او غفلته عن الاتقان.
   او فسقه: اي: [/ب] بالفعل والقول (¬)، مما لم يبلغ الكفر. وبينه وبين الاول عموم، وانما افرد الاول لكون القدح به اشد في هذا الفن، واما الفسق بالمعتقد فسياتي بيانه.
   او وهمه: بان يروي علي سبيل التوهم.
   او مخالفته، اي للثقات.
   او جهالته: بان لا يعرف فيه تعديل ولا تجريح معين.
   او بدعته: وهي اعتقاد ما احدث علي خلاف المعروف عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، لا بمعاندة، بل بنوع شبهة.



  CHECK [  الموضوع]

   او سوء حفظه: وهي عبارة [عن ان لا يكون] (¬) غلطه اقل من اصابته (¬).

 فالقسم الاول: وهو الطعن بكذب الراوي في الحديث النبوي هو الموضوع.
 والحكم عليه بالوضع انما هو بطريق الظن الغالب، لا بالقطع (¬)؛ اذ قد يصدق الكذوب (¬)، لكن، لاهل العلم بالحديث ملكة قوية يميزون بها ذلك (¬)، وانما يقوم بذلك منهم من يكون اطلاعه تاما، وذهنه ثاقبا، وفهمه   قويا، ومعرفته بالقراءن الدالة علي ذلك متمكنة.
 وقد يعرف الوضع باقرار واضعه، قال ابن دقيق العيد (¬): ((لكن لا يقطع بذلك، لاحتمال ان يكون كذب في ذلك الاقرار)) (¬)، انتهي. وفهم منه بعضهم انه لا يعمل بذلك الاقرار اصلا، وليس ذلك مراده، وانما نفي القطع بذلك، ولا يلزم من نفي القطع نفي الحكم؛ لان الحكم يقع بالظن الغالب، وهو هنا كذلك (¬)، ولولا ذلك لما ساغ قتل المقر بالقتل، ولا رجم المعترف بالزني؛ لاحتمال ان يكونا كاذبين فيما اعترفا به (¬).



 ومن القراءن، التي يدرك بها الوضع، ما يءخذ من حال الراوي.
 كما وقع للمامون بن احمد (¬) انه ذكر بحضرته الخلاف في كون الحسن (¬) سمع من ابي هريرة او لا، فساق في الحال اسنادا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: سمع الحسن من ابي هريرة.
 وكما وقع لغياث بن ابراهيم (¬)، حيث دخل علي المهدي (¬) فوجده يلعب بالحمام؛ فساق في الحال اسنادا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: ((لا سبق الا في نصل او خف او حافر او جناح))، فزاد في الحديث: "او جناح"؛ فعرف المهدي [/ا] انه كذب لاجله فامر بذبح الحمام (¬).
 ومنها: ما يءخذ من حال المروي، كان يكون مناقضا لنص القران، او السنة المتواترة، او الاجماع القطعي، او صريح العقل، حيث لا يقبل شء من ذلك التاويل.



  CHECK [حكم الوضع]

  CHECK [دوافع الوضع]

  CHECK [طرق الوضع]

 ثم المروي:
   تارة يخترعه الواضع.
   وتارة ياخذ كلام غيره: كبعض السلف الصالح، او قدماء الحكماء، او الاسراءيليات.
   او ياخذ حديثا ضعيف الاسناد فيركب له اسنادا صحيحا ليروج.

 والحامل للواضع علي الوضع:
   اما عدم الدين كالزنادقة.
   او غلبة الجهل كبعض المتعبدين.
   او فرط العصبية، كبعض المقلدين.
   او اتباع هوي بعض الرءساء.
   او الاغراب لقصد الاشتهار.

 وكل ذلك حرام باجماع من يعتد به، الا ان بعض الكرامية (¬)، وبعض المتصوفة نقل عنهم اباحة الوضع في الترغيب والترهيب، وهو خطا من فاعله،  نشا عن جهل، لان الترغيب والترهيب من جملة الاحكام الشرعية، واتفقوا  علي ان تعمد الكذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  من الكباءر (¬)، وبالغ (¬)



  CHECK [، ،   المنكر]

  CHECK [  المتروك]

  CHECK [حكم رواية الموضوع]

 ابو  محمد الجويني (¬) فكفر من تعمد الكذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم .

 واتفقوا علي تحريم رواية الموضوع الا مقرونا ببيانه؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : (من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين)، اخرجه مسلم (¬).

 والقسم الثاني من اقسام المردود: وهو ما يكون بسبب تهمة الراوي بالكذب هو المتروك.
 والثالث: المنكر (¬) علي راي من لا يشترط في المنكر قيد المخالفة



  CHECK [  الوهم]

  CHECK [المعلل]

 وكذا الرابع، والخامس، فمن فحش غلطه، او كثرت غفلته، او ظهر فسقه، فحديثه منكر (¬).

 ثم الوهم: وهو القسم السادس، وانما افصح به لطول الفصل ان اطلع عليه، اي الوهم، بالقراءن الدالة علي وهم راويه من وصل مرسل او منقطع او ادخال حديث في حديث، او نحو ذلك من الاشياء القادحة، وتحصل معرفة ذلك بكثرة التتبع وجمع الطرق فهذا هو المعلل.
 وهو من اغمض انواع علوم الحديث وادقها، ولا يقوم به الا من رزقه الله تعالي فهما ثاقبا، وحفظا واسعا، [/ب] ومعرفة تامة بمراتب الرواة، وملكة قوية بالاسانيد والمتون؛ ولهذا لم يتكلم فيه الا القليل من اهل هذا الشان: كعلي ابن  المديني،  واحمد بن حنبل، والبخاري، ويعقوب بن شيبة (¬)، وابي حاتم،



  CHECK [  الوهم]

  CHECK [ا المدرج]

  CHECK [اقسام المدرج باعتبار الاسناد]

 وابي زرعة، والدارقطني.
 وقد تقصر عبارة المعلل عن اقامة الحجة علي دعواه، كالصيرفي في نقد الدينار والدرهم (¬).

 ثم المخالفة، وهي القسم السابع:

 ان كانت واقعة بسبب:
   تغير السياق، اي: سياق الاسناد، فالواقع فيه ذلك التغيير هو مدرج الاسناد (¬).

 وهو اقسام:
 الاول: ان يروي جماعة الحديث باسانيد مختلفة، فيرويه عنهم راو فيجمع الكل علي اسناد واحد من تلك الاسانيد ولا يبين الاختلاف.
 الثاني: ان يكون المتن عند راو الا طرفا منه، فانه عنده باسناد اخر، فيرويه



  CHECK [المءلفات في المدرج]

  CHECK [ما يعرف به الادراج]

  CHECK [اقسام المدرج باعتبار المتن]

 راو عنه تاما بالاسناد الاول.
 ومنه: ان يسمع الحديث من شيخه الا طرفا، منه فيسمعه عن شيخه بواسطة، فيرويه راو عنه تماما بحذف الواسطة.
 الثالث: ان يكون عند الراوي متنان مختلفان باسنادين مختلفين، فيرويهما راو عنه مقتصرا علي احد الاسنادين، او يروي احد الحديثين باسناده الخاص به، لكن، يزيد فيه من المتن الاخر ما ليس في الاول.
 الرابع: ان يسوق الاسناد فيعرض له عارض، فيقول كلاما من قبل نفسه، فيظن بعض من سمعه ان ذلك الكلام هو متن ذلك الاسناد؛ فيرويه عنه كذلك.
 هذه اقسام مدرج الاسناد.

 واما مدرج المتن: فهو ان يقع في المتن كلام ليس منه. فتارة يكون في اوله، وتارة في اثناءه، وتارة في اخره، وهو الاكثر؛ لانه يقع بعطف جملة علي جملة، او بدمج موقوف من كلام الصحابة، او من بعدهم، بمرفوع من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، من غير فصل، فهذا هو مدرج المتن.

 ويدرك الادراج بورود رواية مفصلة للقدر المدرج فيه. او بالتنصيص علي ذلك من الراوي، او من بعض الاءمة المطلعين، [/ا] او باستحالة كون النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك.

 وقد صنف الخطيب في المدرج كتابا، ولخصته، وزدت عليه قدر ما ذكر مرتين، او اكثر، ولله الحمد (¬).



  CHECK [ج  المزيد في متصل الاسانيد]

  CHECK [ب  المقلوب]

   او ان كانت المخالفة بتقديم او تاخير اي في الاسماء كمرة بن كعب، وكعب بن مرة؛ لان اسم احدهما اسم ابي الاخر، فهذا هو المقلوب، وللخطيب فيه كتاب: "رافع الارتياب" (¬). وقد يقع القلب في المتن، ايضا، كحديث ابي هريرة عند مسلم في السبعة الذين يظلهم الله في عرشه، ففيه: (ورجل تصدق بصدقة اخفاها حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله) (¬). فهذا مما انقلب علي احد الرواة، وانما هو: (حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه) (¬) كما في الصحيحين.

   او ان كانت المخالفة بزيادة راو في اثناء الاسناد، ومن لم يزدها اتقن ممن زادها، فهذا هو المزيد في متصل الاسانيد.
 وشرطه ان يقع التصريح بالسماع في موضع الزيادة (¬)، والا فمتي كان معنعنا، مثلا، ترجحت الزيادة.



  CHECK [د المضطرب]

   او كانت المخالفة بابداله، اي: الراوي، ولا مرجح لاحدي (¬) الروايتين علي الاخري، فهذا هو المضطرب.
 وهو يقع في الاسناد غالبا. وقد يقع في المتن.
 لكن قل ان يحكم المحدث علي الحديث باضطراب بالنسبة الي اختلاف في المتن دون الاسناد.
 وقد يقع الابدال عمدا لمن يراد اختبار حفظه، امتحانا من فاعله، كما وقع للبخاري (¬)، والعقيلي (¬)، وغيرهما.



  CHECK [اختصار الحديث]

  CHECK [ه  المصحف]

 وشرطه: ان لا يستمر عليه، بل ينتهي بانتهاء الحاجة، فلو وقع الابدال عمدا، لا لمصلحة، بل للاغراب، مثلا، فهو من اقسام الموضوع، ولو وقع غلطا فهو من المقلوب، او المعلل.

   او ان كانت المخالفة بتغيير حرف، او حروف، مع بقاء صورة الخط في السياق: فان كان ذلك بالنسبة الي النقط فالمصحف.
 وان كان بالنسبة الي الشكل فالمحرف.
 ومعرفة هذا النوع مهمة.
 وقد صنف فيه العسكري (¬)، والدارقطني، وغيرهما.
 واكثر ما يقع في المتون، وقد يقع في الاسماء [/ب] التي في الاسانيد.
 ولا يجوز تعمد تغيير صورة المتن مطلقا، ولا الاختصار منه بالنقص، ولا ابدال اللفظ المرادف باللفظ المرادف له، الا لعالم بمدلولات الالفاظ، وبما يحيل المعاني، علي الصحيح في المسالتين.

 اما اختصار الحديث: فالاكثرون علي جوازه، بشرط ان يكون الذي يختصره عالما؛ لان العالم لا ينقص من الحديث الا ما لا تعلق له بما يبقيه منه، بحيث لا تختلف الدلالة، ولا يختل البيان، حتي يكون المذكور والمحذوف بمنزلة خبرين، او يدل ما ذكره علي ما حذفه، بخلاف الجاهل فانه قد ينقص ما له تعلق، كترك الاستثناء.



  CHECK [غريب الحديث]

  CHECK [الرواية بالمعني]

 واما الرواية بالمعني (¬): فالخلاف فيها شهير:
   والاكثر علي الجواز ايضا، ومن اقوي حججهم: الاجماع علي جواز شرح الشريعة للعجم بلسانهم للعارف به، فاذا جاز الابدال بلغة اخري فجوازه باللغة العربية اولي.
   وقيل: انما تجوز في المفردات دون المركبات.
   وقيل: انما تجوز لمن يستحضر اللفظ؛ ليتمكن من التصرف فيه.
   وقيل: انما تجوز لمن كان يحفظ الحديث فنسي لفظه وبقي معناه مرتسما في ذهنه، فله ان يرويه بالمعني لمصلحة تحصيل الحكم منه، بخلاف من كان مستحضرا للفظه.
 وجميع ما تقدم يتعلق بالجواز وعدمه، ولا شك ان الاولي ايراد الحديث بالفاظه، دون التصرف فيه.
   قال القاضي عياض: ((ينبغي سد باب الرواية بالمعني؛ لءلا يتسلط من لا يحسن، ممن يظن انه يحسن، كما وقع لكثير من الرواة، قديما وحديثا)) (¬). والله الموفق.

 فان خفي المعني، بان كان اللفظ مستعملا بقلة، احتيج الي الكتب المصنفة في شرح الغريب.



   ككتاب ابي عبيد القاسم بن سلام (¬)، وهو غير مرتب، وقد رتبه الشيخ موفق الدين بن قدامة (¬) علي الحروف.
   واجمع منه كتاب ابي عبيد الهروي (¬)، وقد اعتني به الحافظ ابو موسي المديني (¬)، فنقب عليه واستدرك.
   [/ا] وللزمخشري (¬) كتاب اسمه "الفاءق" حسن الترتيب.



   ثم جمع الجميع ابن الاثير (¬)، في "النهاية"، وكتابه اسهل الكتب تناولا، مع اعواز قليل فيه.
 وان كان اللفظ مستعملا بكثرة، لكن، في مدلوله دقة، احتيج الي الكتب المصنفة في شرح معاني الاخبار، وبيان المشكل منها (¬).



  CHECK [  الجهالة وسببها]

 وقد اكثر الاءمة من التصانيف في ذلك كالطحاوي والخطابي وابن عبد  البر (¬) وغيرهم.

 ثم الجهالة بالراوي: وهي السبب الثامن في الطعن وسببها امران:
 احدهما: ان الراوي قد تكثر نعوته: من اسم، او كنية، او لقب، او صفة، او حرفة، او نسب، فيشتهر بشء منها، فيذكر بغير ما اشتهر به، لغرض من الاغراض فيظن انه اخر، فيحصل الجهل بحاله (¬).
 وصنفوا فيه اي في هذا النوع "الموضح لاوهام الجمع والتفريق"، اجاد فيه الخطيب (¬)، وسبقه اليه عبد الغني هو ابن سعيد المصري، وهو الازدي (¬)، ايضا، ثم الصوري (¬).



  CHECK [المبهم]

  CHECK [الوحدان]

 ومن امثلته: محمد بن الساءب بن بشر الكلبي (¬)، نسبه بعضهم الي جده، فقال:  محمد بن بشر، وسماه بعضهم: حماد بن الساءب، وكناه بعضهم: ابا  النضر، وبعضهم: ابا سعيد، وبعضهم: ابا هشام؛ فصار يظن انه جماعة، وهو  واحد، ومن لا يعرف حقيقة الامر فيه لا يعرف شيءا من ذلك (¬).

 والامر الثاني: ان الراوي قد يكون مقلا من الحديث؛ فلا يكثر الاخذ عنه.

 وقد صنفوا فيه الوحدان، وهو من لم يرو عنه الا واحد، ولو سمي.
 فممن جمعه: مسلم (¬)، والحسن بن سفيان (¬)، وغيرهما.

 او لا يسمي الراوي، اختصارا من الراوي عنه.
 كقوله: اخبرني فلان، او شيخ، او رجل، او بعضهم، او ابن فلان.

 ويستدل علي معرفة اسم المبهم بوروده من طريق اخري مسمي.
 وصنفوا فيه: المبهمات.



  CHECK [مجهول الحال]

  CHECK [مجهول العين]

 ولا يقبل حديث المبهم، ما لم يسم، لان شرط قبول الخبر عدالة رواته، ومن ابهم اسمه لا يعرف عينه؛ فكيف عدالته (¬).
 وكذا لا يقبل خبره ولو ابهم بلفظ التعديل، كان يقول الراوي [/ب] عنه: اخبرني الثقة؛ لانه قد يكون ثقة عنده مجروحا عند غيره. وهذا علي الاصح في المسالة، ولهذه النكتة لم يقبل المرسل، ولو ارسله العدل جازما به؛ لهذا الاحتمال بعينه. وقيل: يقبل (¬) تمسكا بالظاهر؛ اذ الجرح علي خلاف الاصل، وقيل: ان كان القاءل عالما اجزاه ذلك في حق من يوافقه في مذهبه، وهذا ليس من مباحث علوم الحديث، والله تعالي الموفق.

 فان سمي الراوي، وانفرد راو واحد بالرواية عنه، فهو مجهول العين، كالمبهم، الا ان يوثقه غير من ينفرد به عنه علي الاصح، وكذا من ينفرد عنه اذا كان متاهلا لذلك.
 او ان روي عنه اثنان فصاعدا، ولم يوثق (¬) فهو مجهول الحال، وهو المستور.
 وقد قبل روايته جماعة بغير قيد، وردها الجمهور.
 والتحقيق: ان رواية المستور، ونحوه، مما فيه الاحتمال؛ لا يطلق القول بردها، ولا بقبولها، بل يقال: هي موقوفة الي استبانة حاله، كما جزم به امام الحرمين (¬)،



  CHECK [  البدعة ورواية المبتدع]

 ونحوه قول ابن الصلاح (¬) فيمن جرح بجرح غير مفسر.

 ثم البدعة (¬): وهي السبب التاسع من اسباب الطعن في الراوي: وهي
   اما ان تكون بمكفر:
  كان يعتقد ما يستلزم الكفر.
   او بمفسق.
 فالاول: لا يقبل صاحبها الجمهور.
 وقيل: يقبل مطلقا.
 وقيل: ان كان لا يعتقد حل الكذب لنصرة مقالته قبل.
 والتحقيق: انه لا يرد كل مكفر ببدعة؛ لان كل طاءفة تدعي ان مخالفيها   مبتدعة، وقد تبالغ فتكفر مخالفها، فلو اخذ ذلك علي الاطلاق لاستلزم تكفير جميع الطواءف.
 فالمعتمد ان الذي ترد روايته من انكر امرا متواترا من الشرع معلوما من الدين بالضرورة، وكذا من اعتقد عكسه، فاما من لم يكن بهذه الصفة وانضم الي ذلك ضبطه لما يرويه، مع ورعه وتقواه، فلا مانع من قبوله.
 والثاني: [/ا] وهو من لا تقتضي بدعته التكفير اصلا، وقد اختلف، ايضا، في قبوله ورده:
 فقيل: يرد مطلقا. وهو بعيد، واكثر ما علل به ان في الرواية عنه ترويجا لامره وتنويها بذكره، وعلي هذا فينبغي ان لا يروي عن مبتدع شء يشاركه فيه غير مبتدع.
 وقيل: يقبل مطلقا، الا ان اعتقد حل الكذب، كما تقدم.
 وقيل: يقبل من لم يكن داعية الي بدعته؛ لان تزيين بدعته قد يحمله علي تحريف الروايات وتسويتها علي ما يقتضيه مذهبه، وهذا في الاصح.
 واغرب ابن حبان (¬)؛ فادعي الاتفاق علي قبول غير الداعية، من غير تفصيل.
 نعم، الاكثر علي قبول غير الداعية، الا ان يروي ما يقوي بدعته فيرد، علي المذهب المختار، وبه صرح الحافظ ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني (¬)،



  CHECK [  سوء الحفظ والشاذ والمختلط]

 شيخ ابي داود والنساءي، في كتابه "معرفة الرجال"، فقال في وصف الرواة: ((ومنهم زاءغ عن الحق  اي عن السنة  صادق اللهجة؛ فليس فيه حيلة الا ان يءخذ من حديثه ما لا يكون منكرا، اذا لم يقو به بدعته)) انتهي.
 وما قاله متجه؛ لان العلة التي لها رد حديث الداعية واردة فيما اذا كان ظاهر المروي يوافق مذهب المبتدع، ولو لم يكن داعية، والله اعلم (¬).

 ثم سوء الحفظ: وهو السبب العاشر من اسباب الطعن، والمراد به: من لم يرجح  جانب اصابته علي جانب خطءه، وهو علي قسمين:
   ان كان لازما للراوي في جميع حالاته فهو الشاذ، علي راي بعض اهل  الحديث.



  CHECK [الحسن لغيره]

   او ان كان سوء الحفظ طارءا علي الراوي؛ اما لكبره، او لذهاب بصره، او لاحتراق كتبه او عدمها، بان كان يعتمدها فرجع الي حفظه فساء فهذا هو المختلط.
 والحكم فيه: ان ما حدث به قبل الاختلاط اذا تميز قبل (¬)، واذا لم يتميز توقف فيه، وكذا من اشتبه الامر فيه، وانما يعرف ذلك [/ب] باعتبار الاخذين عنه (¬).

 ومتي توبع السء الحفظ بمعتبر (¬):
 كان يكون فوقه، او مثله، لا دونه، وكذا المختلط الذي لم يتميز، والمستور، والاسناد المرسل، وكذا المدلس اذا لم يعرف المحذوف منه = صار حديثهم حسنا، لا لذاته، بل وصفه بذلك باعتبار المجموع، من المتابع والمتابع؛ لان (¬) كل واحد منهم احتمال ان تكون روايته صوابا، او غير صواب، علي حد سواء، فاذا جاءت من



  CHECK [المرفوع تصريحا او حكما]

 المعتبرين رواية موافقة لاحدهم رجح احد الجانبين من الاحتمالين المذكورين، ودل ذلك علي ان الحديث محفوظ؛ فارتقي من درجة التوقف الي درجة القبول. ومع ارتقاءه الي درجة القبول فهو منحط عن رتبة الحسن لذاته، وربما توقف بعضهم عن اطلاق اسم الحسن عليه.
 وقد انقضي ما يتعلق بالمتن من حيث القبول والرد.
 ثم الاسناد: وهو الطريق الموصلة الي المتن (¬).
 والمتن: هو غاية ما ينتهي اليه الاسناد من الكلام.

 وهو:
 () اما ان ينتهي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) ويقتضي لفظه:



 ا اما تصريحا.
 ب او حكماان المنقول بذلك الاسناد من قوله  صلي الله عليه وسلم ، او من فعله، او من تقريره.
 مثال المرفوع من القول تصريحا: ان يقول الصحابي: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول كذا، او: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكذا، او يقول، هو او غيره: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا، او: عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال كذا، ونحو ذلك.
 ومثال المرفوع من الفعل تصريحا: ان يقول الصحابي: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل كذا، او يقول، هو او غيره: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل كذا.
 ومثال المرفوع من التقرير تصريحا: ان يقول الصحابي: فعلت بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم  كذا، او يقول، هو او غيره: فعل فلان بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم  كذا، ولا يذكر انكاره لذلك.
 ومثال [/ا] المرفوع من القول، حكما لا تصريحا: [ان] (¬) يقول الصحابي الذي لم ياخذ عن الاسراءيليات ما لا مجال للاجتهاد فيه، ولا له تعلق ببيان لغة او شرح غريب، كالاخبار عن الامور الماضية: من بدء الخلق، واخبار الانبياء، او الاتية (¬): كالملاحم، والفتن، واحوال يوم القيامة، وكذا الاخبار (¬) عما يحصل بفعله ثواب مخصوص، او عقاب مخصوص (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وانما كان له حكم المرفوع؛ لان اخباره بذلك يقتضي مخبرا له، وما لا  مجال للاجتهاد فيه يقتضي موقفا للقاءل به، ولا موقف للصحابة الا النبي  صلي الله عليه وسلم ، او بعض من يخبر عن الكتب القديمة (¬)؛ فلهذا وقع الاحتراز



  CHECK [الالفاظ الدالة علي الرفع حكما]

 عن  القسم الثاني.
 فاذا كان كذلك، فله حكم ما لو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فهو مرفوع سواء كان مما سمعه منه، او عنه بواسطة.
 ومثال المرفوع من الفعل حكما: ان يفعل ما لا مجال للاجتهاد فيه، فينزل علي ان ذلك عنده عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما قال الشافعي (¬) في صلاة علي في الكسوف في كل ركعة اكثر من ركوعين (¬).
 ومثال المرفوع من التقرير حكما: ان يخبر الصحابي انهم كانوا يفعلون في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  كذا، فانه يكون له حكم الرفع من جهة ان الظاهر اطلاعه  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك؛ لتوفر دواعيهم علي سءاله عن امور دينهم، ولان ذلك الزمان زمان نزول الوحي؛ فلا يقع من الصحابة فعل شء ويستمرون عليه الا وهو غير ممنوع الفعل.
 وقد استدل جابر وابو سعيد رضي الله عنهما علي جواز العزل بانهم كانوا يفعلونه والقران ينزل، ولو كان مما ينهي عنه لنهي عنه القران (¬).

   ويلتحق بقوله "حكما" ما ورد بصيغة الكناية في موضع الصيغ الصريحة بالنسبة اليه  صلي الله عليه وسلم ، كقول التابعي عن الصحابي: ((يرفع الحديث، او يرويه،



  CHECK [قول الصحابي: "من السنة كذا"]

 [/ب] او ينميه، او رواية، او يبلغ به، او رواه)).
   وقد يقتصرون علي القول مع حذف القاءل. ويريدون به النبي  صلي الله عليه وسلم ، كقول ابن سيرين عن ابي هريرة قال: قال: (تقاتلون قوما ... )، الحديث (¬)، وفي كلام الخطيب (¬) انه اصطلاح خاص باهل البصرة.

   ومن الصيغ المحتملة قول الصحابي: ((من السنة كذا)):
 ا فالاكثر علي ان ذلك مرفوع، ونقل ابن عبد البر فيه الاتفاق، قال: واذا قالها غير الصحابي فكذلك، ما لم يضفها الي صاحبها، كسنة العمرين (¬).
 وفي نقل الاتفاق نظر؛ فعن الشافعي في اصل المسالة قولان (¬).
 بوذهب الي انه غير مرفوع: ابو بكر الصيرفي (¬) من الشافعية، وابو بكر   الرازي من الحنفية (¬)، وابن حزم (¬) من اهل الظاهر، واحتجوا بان السنة تتردد بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين غيره.
 واجيبوا: بان احتمال ارادة غير النبي  صلي الله عليه وسلم  بعيد، وقد روي البخاري في "صحيحه" (¬) في حديث ابن شهاب عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه في قصته مع الحجاج حين قال له: ((ان كنت تريد السنة فهجر بالصلاة)) قال ابن شهاب: فقلت لسالم: افعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: ((وهل يعنون (¬) بذلك الا سنته؟ ! ))، فنقل سالم وهو احد الفقهاء السبعة (¬) من اهل المدينة، واحد الحفاظ من التابعين عن الصحابة انهم اذا اطلقوا السنة لا يريدون بذلك الا سنة النبي  صلي الله عليه وسلم .



 واما قول بعضهم: ان كان مرفوعا فلم لا يقولون فيه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ .
 فجوابه: انهم تركوا الجزم بذلك تورعا واحتياطا (¬)، ومن هذا قول ابي قلابة (¬) عن انس: ((من السنة اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا)) اخرجاه في الصحيح (¬).
 قال ابو قلابة: ((لو شءت لقلت: ان انسا رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم )). اي: لو



  CHECK [قول الصحابي: "كنا نفعل كذا"]

  CHECK [قول الصحابي: "امرنا بكذا او نهينا عن كذا"]

 قلت لم اكذب. لان قوله: [/ا] "من السنة " هذا معناه، لكن ايراده بالصيغة التي ذكرها الصحابة اولي.

   ومن ذلك: قول الصحابي: "امرنا بكذا"، او "نهينا عن كذا"، فالخلاف فيه كالخلاف في الذي قبله؛ لان مطلق ذلك ينصرف بظاهره الي من له الامر والنهي، وهو الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 وخالف في ذلك طاءفة تمسكوا باحتمال ان يكون المراد غيره، كامر القران، او الاجماع، او بعض الخلفاء، او الاستنباط؟ واجيبوا: بان الاصل هو الاول، وما عداه محتمل، لكنه بالنسبة اليه مرجوح، وايضا، فمن كان في طاعة رءيس اذا قال: امرت، لا يفهم عنه ان امره الا رءيسه.
 واما قول من قال: يحتمل ان يظن ما ليس بامر امرا (¬)، فلا اختصاص له بهذه المسالة، بل هو مذكور فيما لو صرح؛ فقال: ((امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكذا))، وهو احتمال ضعيف؛ لان الصحابي عدل عارف باللسان؛ فلا يطلق ذلك الا بعد التحقيق.

   ومن ذلك: قوله: ((كنا نفعل كذا))، فله حكم الرفع، ايضا، كما تقدم.
   ومن ذلك: ان يحكم الصحابي علي فعل من الافعال بانه طاعة لله، او



  CHECK [الموقوف]

 لرسوله، او معصية (¬)، كقول عمار: ((من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم )). فهذا حكمه الرفع، ايضا؛ لان الظاهر ان ذلك مما تلقاه عنه  صلي الله عليه وسلم  (¬).

 () او ينتهي غاية الاسناد الي الصحابي كذلك (¬)، اي: مثل ما تقدم في كون اللفظ يقتضي التصريح بان المنقول (¬) هو من قول الصحابي، او من فعله، او من تقريره (¬)، ولا يجء فيه جميع ما تقدم (¬)، بل معظمه، والتشبيه (¬) لا تشترط فيه المساواة من كل جهة.



  CHECK [تعريف الصحابي]

 ولما (¬) كان هذا المختصر شاملا لجميع انواع علوم الحديث (¬) استطردت منه الي تعريف الصحابي [/ب] ما (¬) هو؟ فقلت:
 وهو من لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  مءمنا به، ومات علي الاسلام، ولو تخللت ردة في الاصح (¬).
 والمراد باللقاء: ما هو اعم: من المجالسة، والمماشاة، ووصول احدهما الي الاخر، وان لم يكالمه، ويدخل فيه: رءية احدهما الاخر، سواء كان ذلك بنفسه ام بغيره.
 والتعبير باللقي اولي من قول بعضهم: ((الصحابي من راي النبي  صلي الله عليه وسلم ))؛ لانه يخرج (¬) ابن ام مكتوم، ونحوه من العميان، وهم صحابة بلا تردد.



  CHECK [شرح التعريف]

 و"اللقي" في هذا التعريف كالجنس.
   وقولي: "مءمنا به" كالفصل، يخرج من حصل له اللقاء المذكور، لكن، في حال كونه كافرا.
   وقولي: "به". فصل ثان يخرج من لقيه مءمنا، لكن، بغيره من الانبياء.  لكن، هل يخرج من لقيه مءمنا بانه سيبعث ولم يدرك البعثة؟ . فيه نظر (¬).
   وقولي: "ومات علي الاسلام"، فصل ثالث يخرج من ارتد، بعد ان لقيه مءمنا، ومات علي الردة، كعبيد الله بن جحش، وابن خطل.
   وقولي: "ولو تخللت ردة"، اي: بين لقيه له مءمنا به، وبين موته علي الاسلام، فان اسم الصحبة باق له، سواء رجع الي الاسلام في حياته  صلي الله عليه وسلم ، ام بعده، سواء لقيه ثانيا ام لا.
   وقولي: "في الاصح" اشارة الي الخلاف في المسالة، ويدل علي رجحان الاول: قصة الاشعث بن قيس؛ فانه كان ممن ارتد، واتي به الي ابي بكر الصديق اسيرا؛ فعاد الي الاسلام فقبل منه وزوجه اخته، ولم يتخلف احد عن ذكره في الصحابة، ولا عن تخريج احاديثه في المسانيد وغيرها.
 تنبيهان:
 لا خفاء برجحان (¬) رتبة من لازمه  صلي الله عليه وسلم  وقاتل معه او قتل تحت رايته علي من لم يلازمه، او لم يحضر معه مشهدا، وعلي من كلمه يسيرا، او   ماشاه قليلا، او راه علي بعد، او في حال الطفولية (¬)، وان كان شرف الصحبة [/ا] حاصلا للجميع.
 ومن ليس له منهم سماع منه فحديثه مرسل (¬) من حيث الرواية، وهم مع ذلك معدودون في الصحابة؛ لما نالوه من شرف الرءية (¬).
 ثانيهما: يعرف كونه صحابيا.
   بالتواتر.
   او الاستفاضة او الشهرة.
   او باخبار بعض الصحابة.
   او بعض ثقات التابعين (¬).



  CHECK [المخضرمون]

  CHECK [التابعي]

   او باخباره عن نفسه بانه صحابي، اذا كانت دعواه ذلك تدخل تحت الامكان (¬).
 وقد استشكل هذا الاخير جماعة من حيث ان دعواه ذلك نظير دعوي من قال: انا عدل، ويحتاج الي تامل (¬).

 () او تنتهي غاية الاسناد الي التابعي.

 وهو من لقي الصحابي كذلك. وهذا متعلق باللقي وما ذكر معه، الا قيد الايمان به، فذلك خاص بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا هو المختار، خلافا لمن اشترط في التابعي طول الملازمة، او صحة السماع او التمييز (¬).
 وبقي (¬) بين الصحابة والتابعين طبقة اخري، اختلف في الحاقهم باي  القسمين، وهم: المخضرمون الذين ادركوا الجاهلية والاسلام، ولم يروا  النبي  صلي الله عليه وسلم .



  CHECK [تعريف المرفوع والموقوف والمقطوع]

 فعدهم ابن عبد البر في الصحابة (¬)، وادعي عياض، وغيره، ان ابن عبد  البر يقول: انهم صحابة، وفيه نظر؛ لانه افصح في خطبة كتابه بانه انما اوردهم ليكون كتابه جامعا مستوعبا لاهل القرن الاول.
 والصحيح: انهم معدودون في كبار التابعين، سواء عرف ان الواحد منهم كان مسلما في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  كالنجاشي ام لا، لكن، ان ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة الاسراء كشف له عن جميع من في الارض فراهم؛ فينبغي ان يعد من كان مءمنا به في حياته اذ ذاك، وان لم يلاقه، في الصحابة، لحصول الرءية في  حياته  صلي الله عليه وسلم  (¬).

 فالقسم الاول مما تقدم ذكره، من الاقسام الثلاثة وهو ما تنتهي اليه غاية الاسناد هو المرفوع، [/ب] سواء كان ذلك الانتهاء باسناد متصل ام لا.
 والثاني الموقوف، وهو: ما انتهي الي الصحابي.
 والثالث: المقطوع، وهو ما انتهي الي التابعي.
 ومن دون التابعي من اتباع التابعين، فمن بعدهم، فيه، اي: في التسمية مثله، اي: مثل ما ينتهي الي التابعي في تسمية جميع ذلك مقطوعا، وان شءت



  CHECK [المسند]

  CHECK [الفرق بين المقطوع والمنقطع]

 قلت: موقوف علي فلان.

 فحصلت التفرقة في الاصطلاح بين المقطوع والمنقطع؛ فالمنقطع من مباحث الاسناد كما تقدم والمقطوع من مباحث المتن، كما تري، وقد اطلق بعضهم هذا في موضع هذا، وبالعكس، تجوزا عن الاصطلاح.
 ويقال للاخيرين، اي الموقوف والمقطوع: الاثر.

 والمسند (¬) في قول اهل الحديث: "هذا حديث مسند" هو: مرفوع صحابي بسند ظاهره الاتصال.
 فقولي: "مرفوع" كالجنس.
 وقولي : "صحابي" كالفصل، يخرج به ما رفعه التابعي؛ فانه مرسل، او من دونه؛ فانه معضل، او معلق.
 وقولي: "ظاهره الاتصال"، يخرج به ما ظاهره الانقطاع، ويدخل ما فيه الاحتمال، وما يوجد فيه حقيقة الاتصال، من باب الاولي. ويفهم من التقييد  بالظهور ان الانقطاع الخفي، كعنعنة المدلس، والمعاصر الذي لم يثبت لقيه = لا يخرج الحديث عن كونه مسندا؛ لاطباق الاءمة الذين خرجوا المسانيد علي ذلك.

 وهذا التعريف موافق لقول الحاكم: المسند: "ما رواه المحدث عن



  CHECK [العالي]

  CHECK [العلو المطلق]

 شيخ  يظهر  سماعه منه، وكذا شيخه عن شيخه، متصلا الي صحابي الي رسول  الله  صلي الله عليه وسلم  ".
 واما الخطيب فقال (¬): ((المسند: المتصل)).
 فعلي هذا: الموقوف اذا جاء بسند متصل يسمي عنده مسندا، لكن، قال: ((ان ذلك قد ياتي، لكن، بقلة)). وابعد ابن عبد البر حيث قال: ((المسند: المرفوع))، ولم يتعرض للاسناد، فانه يصدق علي المرسل والمعضل والمنقطع، اذا كان المتن مرفوعا، ولا قاءل به.

 فان قل عدده، اي: عدد رجال السند، [/ا] فاما:
   ان ينتهي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك العدد القليل بالنسبة الي سند اخر، يرد به ذلك الحديث بعينه بعدد كثير.
   او ينتهي الي امام من اءمة الحديث ذي صفة علية: كالحفظ، والفقه، والضبط، والتصنيف، وغير ذلك من الصفات المقتضية للترجيح، كشعبة ومالك، والثوري (¬)، والشافعي، والبخاري، ومسلم، ونحوهم.

 فالاول: وهو ما ينتهي الي النبي  صلي الله عليه وسلم : العلو المطلق، فان اتفق ان يكون سنده صحيحا كان الغاية القصوي، والا فصورة العلو فيه موجودة، ما لم يكن موضوعا؛ فهو كالعدم.



  CHECK [اقسام العلو النسبي ومعني الموافقة والبدل والمساواة والمصافحة]

  CHECK [قد يترجح النزول علي العلو]

  CHECK [العلو النسبي]

 والثاني: العلو النسبي، وهو ما يقل العدد فيه الي ذلك الامام، ولو كان العدد من ذلك الامام الي منتهاه كثيرا.
 وقد عظمت رغبة المتاخرين فيه، حتي غلب ذلك علي كثير منهم، بحيث اهملوا الاشتغال بما هو اهم منه.
 وانما كان العلو مرغوبا فيه لكونه اقرب الي الصحة وقلة الخطا؛ لانه ما من راو من رجال الاسناد الا والخطا جاءز عليه، فكلما كثرت الوساءط وطال السند كثرت مظان التجويز، وكلما قلت قلت.

 فان كان في النزول مزية ليست في العلو: كان تكون رجاله اوثق منه،  او  احفظ، او افقه، او الاتصال فيه اظهر، فلا تردد (¬) ان النزول، حينءذ، اولي.
 واما من رجح النزول مطلقا واحتج بان كثرة البحث تقتضي المشقة؛ فيعظم الاجر، فذلك ترجيح بامر اجنبي عما يتعلق بالتصحيح والتضعيف.

   وفيه، اي: العلو النسبي: الموافقة (¬)، وهي: الوصول الي شيخ احد المصنفين من غير طريقه، اي: الطريق التي تصل الي ذلك المصنف المعين.
 مثاله: روي البخاري عن قتيبة (¬) عن مالك حديثا، فلو رويناه من طريقه كان بيننا وبين قتيبة ثمانية، ولو روينا ذلك الحديث، بعينه، من طريق



  CHECK [النزول]

 ابي  العباس السراج (¬)، عن قتيبة، مثلا، لكان [/ب] بيننا وبين قتيبة فيه  سبعة؛ فقد حصل لنا الموافقة مع البخاري في شيخه بعينه مع علو  الاسناد  اليه.
   وفيه، اي: العلو النسبي: البدل: وهو الوصول الي شيخ شيخه كذلك، كان يقع لنا ذلك الاسناد، بعينه، من طريق اخري الي القعنبي عن مالك؛ فيكون القعنبي بدلا فيه من قتيبة. واكثر ما يعتبرون الموافقة والبدل اذا قارنا العلو، والا فاسم الموافقة والبدل واقع بدونه.
   وفيه، اي: العلو النسبي: المساواة: وهي استواء عدد الاسناد من الراوي الي اخره اي: الاسناد مع اسناد احد المصنفين. كان يروي النساءي، مثلا، حديثا يقع بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه احد عشر نفسا، فيقع لنا ذلك الحديث، بعينه، باسناد اخر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يقع بيننا وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  احد عشر نفسا؛ فنساوي النساءي، من حيث العدد، مع قطع النظر عن ملاحظة ذلك الاسناد الخاص.
   وفيه، اي: العلو النسبي ايضا: المصافحة: وهي: الاستواء مع تلميذ ذلك المصنف، علي الوجه المشروح اولا، وسميت مصافحة لان العادة جرت، في الغالب، بالمصافحة بين من تلاقيا، ونحن في هذه الصورة كانا لقينا النساءي؛ فكانا صافحناه.

 ويقابل العلو، باقسامه المذكورة: النزول؛ فيكون كل قسم من اقسام العلو يقابله قسم من اقسام النزول، خلافا لمن زعم ان العلو قد يقع غير



  CHECK [رواية الاقران والمدبج]

 تابع لنزول.

 فان تشارك الراوي ومن روي عنه، في امر من الامور المتعلقة بالرواية: مثل السن، واللقي، والاخذ عن المشايخ = فهو النوع الذي يقال له: رواية الاقران (¬)؛ لانه حينءذ يكون راويا عن قرينه.
 وان روي كل منهما، اي: القرينين، عن الاخر فهو المدبج. وهو اخص [//ا] من الاول؛ فكل مدبج اقران، وليس كل اقران مدبجا.
 وقد صنف الدارقطني في ذلك، وصنف ابو الشيخ الاصبهاني (¬) في الذي قبله.
 واذا روي الشيخ عن تلميذه صدق ان كلا منهما يروي عن الاخر؛ فهل يسمي مدبجا؟ فيه بحث، والظاهر: لا؛ لانه من رواية الاكابر عن الاصاغر، والتدبيج ماخوذ من ديباجتي الوجه؛ فيقتضي ان يكون ذلك مستويا من الجانبين؛ فلا يجء فيه هذا.



  CHECK [الاباء عن الابناء]

  CHECK [رواية الاكابر عن الاصاغر]

 وان روي الراوي عمن هو دونه في السن، او في اللقي، او في المقدار = فهذا النوع هو رواية الاكابر عن الاصاغر.
 ومنه، اي: من جملة هذا النوع وهو اخص من مطلقه: رواية الاباء عن الابناء، والصحابة عن التابعين والشيخ عن تلميذه، ونحو ذلك.
 وفي عكسه كثرة؛ لانه هو الجادة المسلوكة الغالبة.
 ومنه: من روي عن ابيه، عن جده.
 وفاءدة معرفة ذلك التمييز بين مراتبهم، وتنزيل الناس منازلهم.
 وقد صنف الخطيب في رواية الاباء عن الابناء تصنيفا، وافرد جزءا لطيفا في رواية الصحابة عن التابعين. وجمع الحافظ صلاح الدين العلاءي (¬)، من المتاخرين، مجلدا كبيرا في معرفة من روي عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقسمه اقساما:
 فمنه ما يعود الضمير في قوله: عن جده، علي الراوي.
 ومنه ما يعود الضمير فيه علي ابيه.
 وبين ذلك وحققه، وخرج في كل ترجمة حديثا من مرويه، وقد لخصت كتابه المذكور وزدت عليه تراجم كثيرة جدا. واكثر ما وقع فيه ما تسلسلت فيه الرواية عن الاباء باربعة عشر ابا.



  CHECK [السابق واللاحق]

 وان اشترك اثنان عن شيخ وتقدم موت احدهما علي الاخر؛ فهو السابق واللاحق.
 واكثر ما وقفنا عليه من ذلك ما بين الراويين فيه في الوفاة: ماءة وخمسون  سنة،  وذلك ان الحافظ السلفي (¬) سمع منه ابو علي البرداني (¬)  احد  مشايخه حديثا، ورواه عنه، [/ب] ومات علي راس الخمسماءة، ثم كان اخر (¬) اصحاب السلفي بالسماع: سبطه ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي، وكانت وفاته سنة خمسين وستماءة.
 ومن قديم ذلك: ان البخاري حدث عن تلميذه ابي العباس السراج اشياء (¬)، في التاريخ وغيره، ومات سنة ست وخمسين وماءتين، واخر من حدث عن السراج، بالسماع: ابو الحسين الخفاف (¬)، ومات سنة ثلاث وتسعين وثلاث مءة.
 وغالب ما يقع من ذلك ان المسموع منه قد يتاخر بعد (¬) احد الراويين



  CHECK [انكار الراوي لحديثه]

  CHECK [الرواية عن متفقي الاسم]

 عنه زمانا؛ حتي يسمع منه بعض الاحداث، ويعيش بعد السماع، دهرا طويلا؛ فيحصل من مجموع ذلك نحو هذه المدة. والله الموفق.

 وان روي الراوي عن اثنين متفقي الاسم، او مع اسم الاب، او مع اسم الجد، او مع النسبة، ولم يتميزا بما يخص كلا منهما = فان كانا ثقتين لم يضر.
 ومن ذلك: ما وقع في البخاري في روايته عن احمد، غير منسوب (¬)، عن ابن وهب؛ فانه اما احمد بن صالح، او احمد بن عيسي.
 او عن محمد، غير منسوب، عن اهل العراق (¬)؛ فانه اما محمد بن سلام، او محمد بن يحيي الذهلي. وقد استوعبت ذلك في مقدمة شرح البخاري (¬).
 ومن اراد لذلك ضابطا كليا يمتاز (¬) احدهما عن الاخر فباختصاصه، اي الشيخ المروي عنه، باحدهما يتبين المهمل، ومتي لم يتبين ذلك، او كان مختصا بهما معا، فاشكاله شديد؛ فيرجع فيه الي القراءن والنظر (¬) الغالب.

 وان روي عن شيخ حديثا فجحد الشيخ مرويه:
 فان كان جزما: كان يقول: كذب علي، او: ما رويت هذا، او نحو   ذلك، فان وقع منه ذلك رد ذلك الخبر (¬) لكذب واحد منهما، لا بعينه، ولا يكون ذلك قادحا في واحد منهما؛ للتعارض.
 او كان جحده احتمالا، كان يقول: ما اذكر هذا (¬)، او لا اعرفه = قبل ذلك الحديث في الاصح؛ لان ذلك يحمل علي نسيان الشيخ.
 [/ا] وقيل: لا يقبل؛ لان الفرع تبع للاصل في اثبات الحديث، بحيث اذا اثبت (¬) الاصل الحديث ثبتت رواية الفرع، وكذلك (¬) ينبغي ان يكون فرعا عليه، وتبعا له في التحقيق في النفي.
 وهذا متعقب؛ فان (¬) عدالة الفرع تقتضي صدقه، وعدم علم الاصل لا ينافيه، فالمثبت مقدم علي النافي. واما قياس ذلك بالشهادة ففاسد؛ لان شهادة الفرع لا تسمع مع القدرة علي شهادة الاصل، بخلاف الرواية؛ فافترقا.
 وفيه، اي: في هذا النوع، صنف الدارقطني كتاب: "من حدث ونسي"، وفيه ما يدل علي تقوية المذهب الصحيح؛ لكون كثير منهم حدثوا باحاديث (¬) فلما عرضت عليهم لم يتذكروها، لكنهم؛ لاعتمادهم علي



  CHECK [المسلسل]

 الرواة عنهم، صاروا يروونها عن الذين رووها عنهم، عن انفسهم، كحديث سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا في قصة الشاهد واليمين، قال عبد العزيز بن محمد الدراوردي: حدثني به ربيعة بن ابي عبد  الرحمن (¬) عن سهيل، فلقيت سهيلا فسالته عنه فلم يعرفه، فقلت: ان ربيعة حدثني عنك بكذا، فكان سهيل بعد ذلك يقول: ((حدثني ربيعة عني اني حدثته عن ابي به)) (¬). ونظاءره كثيرة.

 وان اتفق الرواة في اسناد من الاسانيد في صيغ الاداء: كسمعت فلانا، قال: سمعت فلانا، او: حدثنا فلان، قال: حدثنا فلان، وغير ذلك من الصيغ، او غيرها من الحالات القولية، كسمعت فلانا يقول: اشهد بالله (¬) لقد حدثني فلان ... ، الي اخره، او الفعلية كقوله: دخلنا علي فلان فاطعمنا تمرا ... الي اخره، او القولية والفعلية معا كقوله: حدثني فلان وهو اخذ بلحيته قال: امنت بالقدر ... (¬)، الي اخره = فهو المسلسل (¬).



  CHECK [صيغ الاداء ومراتبها]

  CHECK [محل استعمال تلك الصيغ]

 وهو من صفات الاسناد، وقد يقع التسلسل في معظم الاسناد، كحديث المسلسل بالاولية (¬)، [/ب] فان السلسلة تنتهي فيه الي سفيان بن عيينة فقط (¬)، ومن رواه مسلسلا الي منتهاه فقد وهم.

 وصيغ الاداء المشار اليه (¬) علي ثمانية (¬) مراتب:
 الاولي: سمعت وحدثني.
 ثم اخبرني وقرات عليه، وهي المرتبة الثانية.
 ثم قرء عليه وانا اسمع، وهي الثالثة.
 ثم انباني وهي الرابعة.
 ثم ناولني وهي الخامسة.
 ثم شافهني اي بالاجازة وهي السادسة.
 ثم كتب الي اي بالاجازة، وهي السابعة.
 ثم "عن"، ونحوها: من الصيغ المحتملة للسماع والاجازة، ولعدم السماع ايضا، وهذا مثل: قال وذكر وروي.

 واللفظان الاولان من صيغ الاداء، وهما: سمعت وحدثني صالحان لمن   سمع وحده من لفظ الشيخ. وتخصيص التحديث بما سمع من لفظ الشيخ هو الشاءع بين اهل الحديث اصطلاحا، ولا فرق بين التحديث والاخبار من حيث اللغة، وفي ادعاء الفرق بينهما تكلف شديد، لكن، لما تقرر الاصطلاح صار ذلك حقيقة عرفية فتقدم علي الحقيقة اللغوية، مع ان هذا الاصطلاح انما شاع عند المشارقة ومن تبعهم، واما غالب المغاربة فلم يستعملوا هذا الاصطلاح، بل الاخبار والتحديث عندهم بمعني واحد.
 فان جمع، الراوي اي: اتي بصيغة الجمع في الصيغة الاولي، كان يقول: حدثنا فلان، او: سمعنا فلانا يقول = فهو دليل علي انه سمع منه مع غيره، وقد تكون النون للعظمة، لكن، بقلة.
 واولها، اي: المراتب (¬): اصرحها، اي: اصرح صيغ الاداء في سماع قاءلها؛ لانها لا تحتمل الواسطة، لكن (¬): حدثني، قد تطلق في الاجازة تدليسا. وارفعها مقدارا ما يقع في الاملاء؛ لما فيه من التثبت والتحفظ.
 والثالث: وهو اخبرني، والرابع: وهو قرات = لمن قرا بنفسه [ /ا ] علي الشيخ، فان جمع (¬) كان يقول: اخبرنا، او: قرانا عليه، فهو كالخامس (¬)،  وهو: قرء عليه وانا اسمع. وعرف من هذا ان التعبير "بقرات" لمن قرا خير من التعبير بالاخبار؛ لانه افصح بصورة الحال.



  CHECK [المعنعن وحكمه]

  CHECK [مفهوم الانباء لغة واصطلاحا]

 تنبيه:
 القراءة علي الشيخ احد وجوه التحمل عند الجمهور، وابعد من ابي ذلك من اهل العراق، وقد اشتد انكار الامام مالك (¬)، وغيره من المدنيين، عليهم في ذلك، حتي بالغ بعضهم فرجحها علي السماع من لفظ الشيخ، وذهب جمع جم، منهم البخاري وحكاه في اواءل "صحيحه" (¬) عن جماعة من الاءمة الي ان السماع من لفظ الشيخ والقراءة عليه يعني في الصحة والقوة سواء، والله اعلم.

 والانباء من حيث اللغة (¬) واصطلاح المتقدمين بمعني الاخبار، الا في عرف المتاخرين فهو للاجازة ك"عن"، لانها في عرف المتاخرين للاجازة.

 وعنعنة المعاصر محمولة علي السماع (¬)، بخلاف غير المعاصر فانها تكون



  CHECK [شرط الرواية بالمناولة]

  CHECK [احكام طرق التحمل والاداء]

 مرسلة او منقطعة، فشرط حملها علي السماع: ثبوت المعاصرة، الا من المدلس (¬) فانها ليست محمولة علي السماع.
 وقيل: يشترط في حمل عنعنة المعاصر علي السماع ثبوت لقاءهما، اي: الشيخ والراوي عنه، ولو مرة واحدة؛ ليحصل الامن من باقي معنعنه (¬) عن كونه من المرسل الخفي، وهو المختار، تبعا لعلي بن المديني، والبخاري، وغيرهما من النقاد.

 واطلقوا المشافهة في الاجازة المتلفظ بها تجوزا، وكذا المكاتبة في الاجازة المكتوب بها: وهو موجود في عبارة كثير من المتاخرين، بخلاف المتقدمين؛ فانهم انما يطلقونها فيما كتب به الشيخ من الحديث الي الطالب، سواء اذن له في روايته ام لا، لا فيما اذا كتب اليه بالاجازة فقط.

 واشترطوا في صحة الرواية بالمناولة: اقترانها بالاذن بالرواية، وهي اذا حصل هذا الشرط ارفع انواع [ /ب ] الاجازة؛ لما فيها من التعيين والتشخيص.
 وصورتها: ان يدفع الشيخ اصله، او ما قام مقامه للطالب، او: يحضر (¬) الطالب الاصل للشيخ، ويقول له في الصورتين: هذا روايتي عن فلان فاروه عني، وشرطه، ايضا: ان يمكنه منه: اما بالتمليك، واما بالعارية؛



  CHECK [شرط الوجادة والوصية بالكتاب والاعلام]

 لينقل منه ويقابل عليه، والا (¬) ان ناوله واسترد في الحال فلا يتبين لها زيادة (¬) مزية علي الاجازة المعينة، وهي: ان يجيزه الشيخ برواية كتاب معين ويعين له كيفية روايته له.
 واذا خلت المناولة عن الاذن لم يعتبر بها عند الجمهور، وجنح من اعتبرها الي ان مناولته اياه [تقوم] (¬) مقام ارساله اليه بالكتاب من بلد الي بلد.
 وقد ذهب الي صحة الرواية بالكتابة المجردة جماعة من الاءمة، ولو لم يقرن (¬) ذلك بالاذن بالرواية، كانهم اكتفوا في ذلك بالقرينة، ولم يظهر لي فرق قوي بين مناولة الشيخ من يده للطالب، وبين ارساله اليه بالكتاب من موضع الي اخر، اذا خلا كل منهما عن الاذن.

 وكذا اشترطوا الاذن في الوجادة:
 وهي: ان يجد بخط يعرف كاتبه (¬) فيقول: ((وجدت بخط فلان))، ولا يسوغ فيه اطلاق اخبرني بمجرد ذلك، الا ان كان له منه اذن بالرواية عنه، واطلق قوم ذلك فغلطوا (¬).



 وكذا الوصية بالكتاب:
 وهو (¬): ان يوصي عند موته، او سفره، لشخص معين، باصله، او باصوله، فقد قال قوم من الاءمة المتقدمين: يجوز له ان يروي تلك الاصول عنه بمجرد هذه (¬) الوصية، وابي ذلك الجمهور، الا ان كان له منه اجازة.
 وكذا اشترطوا (¬) الاذن بالرواية في الاعلام:
 وهو: ان يعلم الشيخ احد الطلبة بانني اروي الكتاب الفلاني عن فلان، فان كان له منه اجازة اعتبر، والا فلا عبرة بذلك.
 كالاجازة العامة في المجاز له، لا في [/ا] المجاز به، كان يقول: اجزت لجميع المسلمين، او لمن ادرك حياتي، او لاهل الاقليم الفلاني، او لاهل البلد (¬) الفلانية، وهو اقرب الي الصحة؛ لقرب الانحصار.
 وكذا (¬) الاجازة للمجهول، كان يكون مبهما او مهملا.
 وكذا الاجازة للمعدوم كان يقول: اجزت لمن سيولد لفلان، وقد قيل: ان عطفه علي موجود صح، كان يقول: اجزت لك ولمن سيولد لك، والاقرب عدم الصحة، ايضا، وكذلك الاجازة لموجود، او معدوم، علقت بشرط مشيءة الغير، كان يقول: اجزت لك ان شاء فلان، او اجزت لمن   شاء فلان، لا ان يقول: اجزت لك ان شءت. وهذا في (¬) الاصح في جميع  ذلك.
 وقد جوز الرواية بجميع ذلك سوي المجهول، ما لم يتبين المراد منه الخطيب (¬)، وحكاه عن جماعة من مشايخه، واستعمل الاجازة للمعدوم من القدماء ابو بكر بن ابي داود (¬)، وابو عبد الله بن منده (¬)، واستعمل المعلقة منهم، ايضا، ابو بكر بن ابي خيثمة (¬)، وروي بالاجازة العامة جمع كثير جمعهم بعض الحفاظ في كتاب، ورتبهم علي حروف المعجم لكثرتهم (¬).



  CHECK [المتفق والمفترق]

 وكل ذلك، كما قال ابن الصلاح (¬): توسع غير مرضي؛ لان الاجازة الخاصة المعينة مختلف في صحتها اختلافا قويا عند القدماء، وان كان العمل استقر علي اعتبارها عند المتاخرين، فهي دون السماع بالاتفاق، فكيف اذا حصل فيها الاسترسال المذكور! فانها تزداد ضعفا، لكنها، في الجملة، خير من ايراد الحديث معضلا (¬). والله تعالي اعلم.
 والي هنا انتهي الكلام في اقسام صيغ الاداء.

 ثم الرواة:

   ان اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم فصاعدا، واختلفت اشخاصهم، سواء اتفق في ذلك اثنان منهم او اكثر، وكذلك اذا اتفق اثنان فصاعدا في الكنية والنسبة = فهو النوع الذي يقال له: المتفق والمفترق.



  CHECK [المءتلف والمختلف]

 وفاءدة معرفته: خشية ان يظن الشخصان [/ب] شخصا واحدا، وقد صنف فيه الخطيب كتابا حافلا، وقد لخصته وزدت عليه شيءا كثيرا.
 وهذا عكس ما تقدم من النوع المسمي بالمهمل؛ لانه يخشي منه ان يظن الواحد اثنين، وهذا يخشي منه ان يظن الاثنان واحدا.

   وان اتفقت الاسماء خطا واختلفت نطقا سواء كان مرجع الاختلاف النقط ام الشكل فهو المءتلف والمختلف.
 ومعرفته من مهمات هذا الفن، حتي قال علي بن المديني (¬): اشد التصحيف ما يقع في الاسماء. ووجهه بعضهم (¬) بانه شء لا يدخله القياس، ولا قبله شء يدل عليه، ولا بعده، وقد صنف فيه ابو احمد العسكري، لكنه، اضافه الي كتاب التصحيف له، ثم افرده بالتاليف عبدالغني  بن  سعيد فجمع فيه كتابين (¬): كتاب (¬) في مشتبه الاسماء، وكتاب (¬) في مشتبه النسبة، وجمع شيخه الدارقطني في ذلك كتابا حافلا (¬) ثم جمع الخطيب ذيلا.



 ثم جمع الجميع ابو نصر بن ماكولا (¬) في كتابه "الاكمال"، واستدرك عليهم في كتاب اخر جمع فيه اوهامهم وبينها، وكتابه من اجمع ما جمع في ذلك، وهو عمدة كل محدث بعده.
 وقد استدرك عليه ابو بكر بن نقطة ما فاته، او تجدد بعده في مجلد ضخم، ثم ذيل عليه منصور بن سليم (¬) بفتح السين في مجلد لطيف، وكذلك، ابو حامد بن الصابوني (¬)، وجمع الذهبي (¬) في ذلك كتابا مختصرا جدا اعتمد فيه علي الضبط بالقلم؛ فكثر فيه الغلط والتصحيف المباين لموضوع الكتاب.



  CHECK [المتشابه من الرواة]

 وقد يسر (¬) الله تعالي بتوضيحه في كتاب سميته "تبصير المنتبه بتحرير المشتبه"، وهو مجلد واحد؛ فضبطته بالحروف علي الطريقة المرضية، وزدت عليه شيءا كثيرا مما اهمله، او لم يقف عليه، ولله الحمد علي ذلك.

   وان اتفقت الاسماء: خطا ونطقا، واختلف الاباء [ /ا ] نطقا، مع اءتلافهما (¬) خطا: كمحمد بن عقيل بفتح العين ومحمد بن عقيل بضمها: الاول نيسابوري، والثاني فريابي، وهما مشهوران وطبقتهما متقاربة.
 او بالعكس: كان تختلف الاسماء: نطقا، وتاتلف خطا، وتتفق الاباء: خطا ونطقا: كشريح بن النعمان، وسريج بن النعمان، الاول بالشين المعجمة والحاء المهملة وهو تابعي يروي عن علي  رضي الله عنه ، والثاني بالسين المهملة والجيم وهو من شيوخ البخاري = فهو النوع الذي يقال له: المتشابه.
 وكذا ان وقع ذلك الاتفاق في الاسم واسم الاب، والاختلاف في النسبة، وقد صنف فيه الخطيب كتابا جليلا سماه "تلخيص المتشابه" ثم ذيل (¬) عليه ايضا بما فاته اولا وهو كثير الفاءدة.
 ويتركب منه ومما قبله انواع: منها: ان يحصل الاتفاق او الاشتباه في الاسم واسم الاب، مثلا، الا في حرف او حرفين، فاكثر، من احدهما، او منهما. وهو علي قسمين:



 ا اما بان يكون الاختلاف بالتغيير، مع ان عدد الحروف ثابتة (¬) في الجهتين.
 ب او يكون الاختلاف بالتغيير مع نقصان بعض الاسماء عن بعض.
 فمن امثلة الاول: محمد بن سنان بكسر المهملة ونونين بينهما الف وهم جماعة، منهم العوقي بفتح العين والواو ثم القاف شيخ البخاري، ومحمد بن سيار بفتح المهملة وتشديد الياء التحتانية وبعد الالف راء وهم ايضا جماعة، منهم: [اليمامي] (¬) شيخ عمر بن يونس.
 ومنها: محمد بن حنين بضم المهملة ونونين الاولي مفتوحة بينهما ياء تحتانية تابعي يروي عن ابن عباس وغيره، ومحمد بن جبير بالجيم بعدها موحدة واخره راء وهو محمد بن جبير من مطعم، تابعي مشهور، ايضا.
 ومن ذلك: معرف بن واصل، كوفي مشهور، ومطرف بن واصل بالطاء بدل العين شيخ اخر يروي عنه ابو حذيفة النهدي.
 ومنه، ايضا: احمد بن الحسين صاحب ابراهيم [/ب] بن سعد (¬)، واخرون، واحيد بن الحسين، مثله، لكن، بدل الميم ياء تحتانية، وهو شيخ بخاري يروي عنه عبد الله بن محمد (¬) البيكندي.
 ومن ذلك، ايضا: حفص بن ميسرة، شيخ مشهور من طبقة مالك،



  CHECK [المتشابه والمقلوب ]

 وجعفر بن ميسرة، شيخ لعبيد الله بن موسي الكوفي، الاول بالحاء المهملة والفاء بعدها صاد مهملة، والثاني بالجيم والعين المهملة بعدها فاء ثم راء.
 ومن امثلة الثاني: عبد الله بن زيد، وهم جماعة:
 منهم في الصحابة:
  صاحب الاذان، واسم جده: عبد ربه.
  وراوي حديث الوضوء، واسم جده: عاصم. وهما انصاريان.
 وعبد الله بن يزيد، بزيادة ياء في اول اسم الاب والزاي مكسورة، وهم ايضا جماعة:
 منهم في الصحابة:
  الخطمي، يكني ابا موسي وحديثه في الصحيحين (¬).
  والقارء، له ذكر في حديث عاءشة. وقد زعم بعضهم انه الخطمي. وفيه  نظر (¬).
 ومنها: عبد الله بن يحيي، وهم جماعة، وعبد الله بن نجي بضم النون وفتح الجيم وتشديد الياء تابعي معروف يروي عن علي.

   او يحصل الاتفاق في الخط والنطق، لكن، يحصل الاختلاف او الاشتباه بالتقديم والتاخير: اما في الاسمين جملة، او نحو ذلك، كان يقع التقديم والتاخير في الاسم الواحد في بعض حروفه بالنسبة الي ما يشتبه به.
 مثال الاول: الاسود بن يزيد، ويزيد بن الاسود وهو ظاهر، ومنه عبد  الله



  CHECK [طبقات الرواة]

 ابن يزيد ويزيد بن عبد الله.
 ومثال الثاني: ايوب بن سيار، وايوب بن يسار، الاول مدني مشهور ليس بالقوي، والاخر مجهول.
 خاتمة

 ومن المهم عند المحدثين معرفة طبقات الرواة.
 وفاءدته: الامن من تداخل المشتبهين. وامكان الاطلاع علي تبيين المدلسين (¬) (¬).
 والوقوف علي حقيقة المراد من العنعنة.
 والطبقة في اصطلاحهم: عبارة [ /  ا ] عن جماعة اشتركوا في السن ولقاء المشايخ.
 وقد يكون الشخص الواحد من طبقتين باعتبارين، كانس بن مالك  رضي الله عنه ، فانه من حيث ثبوت صحبته للنبي  صلي الله عليه وسلم  يعد في طبقة العشرة، مثلا، ومن حيث صغر السن يعد في طبقة (¬) بعدهم، فمن نظر الي الصحابة باعتبار الصحبة جعل الجميع طبقة واحدة، كما صنع ابن حبان (¬)، وغيره، ومن نظر اليهم باعتبار قدر زاءد، كالسبق الي الاسلام، او شهود المشاهد الفاضلة، جعلهم



  CHECK [معرفة الثقات والضعفاء]

  CHECK [اوطان الرواة]

  CHECK [التاريخ]

 طبقات، والي ذلك جنح صاحب "الطبقات" (¬) ابو عبد الله محمد بن سعد البغدادي (¬)، وكتابه اجمع ما جمع في ذلك.
 وكذلك من جاء بعد الصحابة، وهم التابعون: من نظر اليهم باعتبار الاخذ عن بعض الصحابة = فقد جعل الجميع طبقة واحدة، كما صنع ابن حبان (¬)، ايضا، ومن نظر اليهم باعتبار اللقاء قسمهم، كما فعل محمد بن سعد (¬)، ولكل منهما وجه.

 ومن المهم، ايضا: معرفة مواليدهم، ووفياتهم (¬).
 لان بمعرفتها يحصل الامن من دعوي المدعي للقاء بعضهم، وهو في نفس الامر ليس كذلك.

 ومن المهم، ايضا: معرفة بلدانهم واوطانهم، وفاءدته: الامن من تداخل الاسمين اذا اتفقا (¬)، لكن، افترقا بالنسب.

 ومن المهم، ايضا: معرفة احوالهم: تعديلا وتجريحا، وجهالة؛ لان الراوي اما ان   تعرف عدالته، او يعرف فسقه، او لا يعرف فيه شء من ذلك (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK [مراتب الجرح]

 ومن اهم ذلك، بعد الاطلاع: معرفة مراتب الجرح والتعديل.
 لانهم قد يجرحون الشخص بما لا يستلزم رد حديثه كله، وقد بينا اسباب ذلك فيما مضي، وحصرناها في عشرة، وتقدم شرحها مفصلا.
 والغرض هنا ذكر الالفاظ الدالة في اصطلاحهم علي تلك المراتب.

 وللجرح مراتب (¬):



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اسواها:  الوصف بما دل علي المبالغة فيه، واصرح ذلك التعبير بافعل، [ /ب ] كاكذب الناس، وكذا قولهم: اليه المنتهي في الوضع، او هو ركن الكذب، ونحو  ذلك .
 ثم: دجال، او وضاع، او كذاب؛ لانها وان كان فيها نوع مبالغة، لكنها دون التي قبلها.
 واسهلها، اي: الالفاظ الدالة علي الجرح = قولهم: فلان لين، او سء الحفظ، او: فيه ادني مقال.
 وبين اسوا الجرح واسهله مراتب لا تخفي.
 قولهم: (¬) متروك، او ساقط، او فاحش الغلط، او منكر الحديث، اشد من قولهم: ضعيف، او ليس بالقوي، او فيه مقال.



  CHECK [احكام الجرح والتعديل]

  CHECK [مراتب التعديل]

 ومن المهم، ايضا: معرفة مراتب التعديل:
 وارفعها: الوصف، ايضا، بما دل علي المبالغة فيه، واصرح ذلك: التعبير بافعل، كاوثق الناس، او اثبت الناس، او اليه المنتهي في التثبت.
 ثم ما تاكد بصفة من الصفات الدالة علي التعديل، او وصفين: كثقة (¬) ثقة، او ثبت ثبت، او ثقة حافظ، او عدل ضابط، او نحو ذلك.
 وادناها: ما اشعر بالقرب من اسهل التجريح: كشيخ، ويروي حديثه، ويعتبر به، ونحو ذلك.
 وبين ذلك مراتب لا تخفي.

 وهذه احكام تتعلق بذلك، ذكرت (¬) ها هنا لتكملة الفاءدة، فاقول:
 تقبل التزكية من عارف باسبابها، لا من غير عارف؛ لءلا يزكي بمجرد ما ظهر له ابتداء، من غير ممارسة واختبار، ولو كانت التزكية صادرة من مزك واحد، علي الاصح، خلافا لمن شرط انها لا تقبل الا من اثنين؛ الحاقا لها بالشهادة، في الاصح، ايضا.
 والفرق بينهما: ان التزكية تنزل منزلة الحكم؛ فلا يشترط فيها العدد، والشهادة تقع من الشاهد عند الحاكم؛ فافترقا.
 ولو قيل: يفصل بين ما اذا كانت التزكية في الراوي مستندة من المزكي  الي  اجتهاده،  او الي النقل عن غيره لكان متجها؛ فانه (¬) ان



  CHECK [ليس كل جرح جارح يقبل]

 كان  الاول (¬)، فلا يشترط العدد اصلا؛ لانه [ /ا ] حينءذ يكون بمنزلة الحاكم، وان كان الثاني، فيجري (¬) فيه الخلاف. وتبين انه، ايضا (¬)،  لا  يشترط  العدد؛ لان اصل النقل لا يشترط فيه العدد؛ فكذا ما تفرع عنه (¬). والله سبحانه وتعالي اعلم.

 وينبغي (¬) ان لا يقبل الجرح والتعديل الا من عدل متيقظ؛ فلا يقبل جرح من افرط فيه؛ فجرح (¬) بما لا يقتضي رد حديث المحدث، كما لا تقبل (¬) تزكية من اخذ بمجرد الظاهر؛ فاطلق التزكية.
 وقال الذهبي (¬) وهو من اهل الاستقراء التام في نقد الرجال: ((لم يجتمع اثنان من علماء هذا الشان قط علي توثيق ضعيف، ولا علي تضعيف   ثقة)) (¬) انتهي.
 ولهذا كان مذهب النساءي ان لا يترك حديث الرجل حتي يجتمع الجميع علي تركه (¬).
 وليحذر المتكلم في هذا الفن من التساهل في الجرح والتعديل؛ فانه ان عدل بغير تثبت كان كالمثبت حكما ليس بثابت، فيخشي عليه ان يدخل في زمرة من روي حديثا وهو يظن انه كذب (¬)، وان جرح بغير تحرز اقدم علي الطعن في مسلم برء من ذلك، ووسمه بميسم سوء يبقي عليه عاره ابدا.
 والافة تدخل في هذا تارة من الهوي والغرض الفاسد. وكلام المتقدمين سالم من هذا، غالبا. وتارة من المخالفة في العقاءد، وهو موجود كثيرا، قديما وحديثا.
 ولا ينبغي اطلاق الجرح بذلك، فقد قدمنا تحقيق الحال في العمل برواية المبتدعة.



  CHECK [تقديم الجرح علي التعديل]

 والجرح مقدم علي التعديل (¬)، واطلق ذلك جماعة، ولكن، محله ان صدر مبينا من عارف باسبابه؛ لانه ان كان غير مفسر لم يقدح فيمن ثبتت عدالته، وان صدر من غير عارف بالاسباب لم يعتبر به، ايضا.
 فان خلا المجروح عن تعديل قبل الجرح فيه مجملا غير مبين السبب، اذا صدر من عارف علي المختار، لانه اذا لم يكن فيه تعديل [/ب] فهو في حيز المجهول، واعمال قول المجرح اولي من اهماله.
 ومال ابن الصلاح (¬) في مثل هذا الي التوقف فيه.



  CHECK [الاسماء والكني]

 فصل

 ومن المهم، في هذا الفن:
 معرفة كني المسمين ممن اشتهر باسمه وله كنية لا يءمن ان ياتي في بعض الروايات مكنيا (¬)؛ لءلا يظن انه اخر.
 ومعرفة اسماء المكنين، وهو عكس الذي قبله.
 ومعرفة من اسمه كنيته، وهم قليل.
 ومعرفة من اختلف في كنيته، وهم كثير.
 ومعرفة من كثرت كناه، كابن جريج، له كنيتان: ابو الوليد، وابو خالد، او كثرت نعوته والقابه.
 ومعرفة من وافقت كنيته اسم ابيه، كابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق المدني، احد اتباع التابعين، وفاءدة معرفته: نفي الغلط عمن نسبه الي ابيه فقال:  اخبرنا ابن اسحاق؛ فنسب الي التصحيف، وان الصواب: انا (¬) ابو  اسحاق.
 او بالعكس: كاسحاق بن ابي اسحاق السبيعي.
 او وافقت كنيته كنية زوجته، كابي ايوب الانصاري، وام ايوب، صحابيان مشهوران.



  CHECK [نسب علي خلاف ظاهرها]

  CHECK [المنسوبون لغير اباءهم]

 او وافق اسم شيخه اسم ابيه، كالربيع بن انس، عن انس، هكذا ياتي في الروايات فيظن انه يروي عن ابيه، كما وقع في "الصحيح" (¬): عن عامر بن سعد، عن سعد، وهو ابوه، وليس انس شيخ الربيعوالده، بل ابوه بكري، وشيخه انصاري، وهو انس بن مالك الصحابي المشهور، وليس الربيع المذكور من اولاده.

 ومعرفة من نسب الي غير ابيه:
 كالمقداد بن الاسود نسب الي الاسود الزهري لكونه تبناه، وانما هو المقداد (¬) بن عمرو.
 او (¬) الي امه، كابن علية، هو اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم، احد الثقات، وعلية اسم امه، اشتهر بها، وكان لا يحب ان يقال له: ابن علية؛ ولهذا كان يقول الشافعي: اخبرنا اسماعيل الذي يقال له: ابن علية (¬).

 او نسب الي غير ما يسبق الي الفهم:
 كالحذاء، ظاهره انه منسوب الي صناعتها او بيعها، وليس كذلك، وانما كان يجالسهم؛ فنسب اليهم.
 وكسليمان التيمي، لم يكن من بني التيم، ولكن، نزل فيهم.
 وكذا من نسب الي جده؛ [/  ا ] لا يءمن التباسه، [بمن] (¬) وافق   اسمه اسمه، واسم ابيه اسم الجد المذكور.
 ومعرفة من اتفق اسمه، واسم ابيه، وجده، كالحسن بن الحسن بن الحسن
 ابن علي بن ابي طالب، وقد يقع اكثر من ذلك. وهو من فروع المسلسل.
 وقد يتفق الاسم واسم الاب مع الاسم واسم الاب فصاعدا (¬)، كابي اليمن الكندي هو زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن.
 او يتفق اسم الراوي واسم شيخه، وشيخ شيخه، فصاعدا: كعمران عن عمران عن عمران، الاول: يعرف بالقصير، والثاني: ابو رجاء العطاردي، والثالث: ابن حصين الصحابي، وكسليمان عن سليمان عن سليمان، الاول: ابن احمد بن ايوب الطبراني، والثاني: ابن احمد الواسطي، والثالث: ابن عبد الرحمن الدمشقي المعروف بابن بنت شرحبيل.
 وقد يقع ذلك للراوي ولشيخه معا، كابي العلاء الهمداني العطار، مشهور (¬) بالرواية عن ابي علي الاصبهاني الحداد، وكل منهما اسمه الحسن ابن  احمد بن الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد (¬) فاتفقا في ذلك، وافترقا في الكنية والنسبة الي البلد والصناعة. وصنف فيه ابو موسي المديني جزءا حافلا.
 ومعرفة من اتفق اسم شيخه والراوي عنه، وهو نوع لطيف، لم يتعرض له ابن الصلاح، وفاءدته: رفع اللبس عمن يظن ان فيه تكرارا او انقلابا.
 فمن امثلته:



 البخاري، روي عن مسلم وروي عنه مسلم، فشيخه: مسلم بن ابراهيم [الفراهيدي] (¬) البصري، والراوي عنه: مسلم بن الحجاج القشيري صاحب الصحيح.
 وكذا وقع ذلك لعبد بن حميد، ايضا: روي عن مسلم بن ابراهيم، وروي عنه مسلم بن الحجاج في "صحيحه" (¬) حديثا بهذه الترجمة بعينها.
 ومنها: يحيي بن ابي كثير: [/ب] روي عن هشام، وروي عنه هشام: فشيخه: هشام بن عروة، وهو من اقرانه، والراوي عنه: هشام بن ابي عبد  الله الدستواءي.
 ومنها: ابن جريج روي عن هشام، وروي عنه هشام، فالاعلي: ابن عروة، والادني: ابن يوسف الصنعاني.
 ومنها: الحكم بن عتيبة، يروي (¬) عن ابن ابي ليلي، وعنه (¬) ابن ابي ليلي، فالاعلي: عبد الرحمن، والادني: محمد (¬) بن عبد الرحمن المذكور، وامثلته كثيرة.



  CHECK [الثقات والضعفاء]

 ومن المهم، في هذا الفن: معرفة الاسماء المجردة، وقد جمعها جماعة من الاءمة.
 فمنهم من جمعها بغير قيد، كابن سعد في "الطبقات"، وابن ابي خيثمة، والبخاري في تاريخهما (¬)، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل".
 ومنهم من افرد الثقات، كالعجلي (¬)، وابن حبان، وابن شاهين (¬).
 ومنهم من افرد المجروحين، كابن عدي (¬)، وابن حبان، ايضا.
 ومنهم من تقيد بكتاب مخصوص، كرجال البخاري، لابي (¬) نصر الكلاباذي (¬)، ورجال مسلم، لابي بكر بن منجويه (¬)، ورجالهما معا



  CHECK [الاسماء المفردة]

 لابي الفضل ابن طاهر، ورجال ابي داود، لابي علي الجياني (¬)، وكذا رجال الترمذي، ورجال النساءي، لجماعة من المغاربة، ورجال الستة: الصحيحين، وابي داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، لعبد الغني المقدسي (¬) في كتابه "الكمال"، ثم هذبه المزي (¬) في "تهذيب الكمال"، وقد لخصته، وزدت عليه اشياء كثيرة وسميته "تهذيب التهذيب"، وجاء مع ما اشتمل عليه من الزيادات، قدر ثلث الاصل.

 ومن المهم، ايضا: معرفة الاسماء المفردة.
 وقد صنف فيها الحافظ ابو بكر احمد بن هارون البرديجي (¬)، فذكر   اشياء تعقبوا عليه بعضها:
 من ذلك قوله: صغدي بن سنان، احد الضعفاء، وهو بضم المهملة، وقد تبدل سينا مهملة، وسكون الغين المعجمة بعدها دال مهملة ثم ياء كياء النسب، وهو اسم علم بلفظ النسب، وليس هو فردا؛ ففي "الجرح والتعديل"، لابن ابي (¬) حاتم: صغدي الكوفي، وثقه ابن معين. وفرق بينه وبين الذي قبله فضعفه، وفي تاريخ العقيلي (¬): "صغدي بن عبد الله. يروي عن قتادة". قال العقيلي: ((حديثه غير محفوظ)). انتهي. واظنه هو الذي ذكره ابن ابي حاتم، واما كون العقيلي ذكره [/ا] في "الضعفاء" فانما هو للحديث الذي ذكره، وليست الافة منه، بل هي من الراوي عنه: عنبسة بن عبد الرحمن. والله اعلم.
 ومن ذلك: سندر بالمهملة والنون بوزن جعفر، وهو مولي زنباع الجذامي، له صحبة ورواية، والمشهور انه يكني ابا عبد الله، وهو اسم فرد لم يتسم به غيره، فيما نعلم. لكن ذكر ابو موسي، في "الذيل علي معرفة الصحابة"، لابن منده: سندر ابو الاسود، وروي له حديثا، وتعقب عليه ذلك، فانه هو الذي ذكره ابن منده، وقد ذكر الحديث المذكور محمد بن الربيع الجيزي، في "تاريخ الصحابة الذين نزلوا مصر"، في ترجمة سندر مولي زنباع، وقد حررت ذلك في كتابي في (¬) الصحابة.



  CHECK [اداب الشيخ والطالب]

  CHECK [الاخوة]

  CHECK [الموالي]

  CHECK [الانساب]

  CHECK [الالقاب]

 وكذا معرفة الكني المجردة والالقاب (¬) وهي تارة تكون بلفظ الاسم، وتارة تكون بلفظ الكنية، وتقع نسبة الي عاهة او حرفة.

 وكذا (¬) الانساب وهي تارة تقع الي القباءل، وهو في المتقدمين اكثري، بالنسبة الي المتاخرين، وتارة الي الاوطان، وهذا في المتاخرين اكثري، بالنسبة الي المتقدمين، والنسبة الي الوطن اعم من ان تكون (¬) بلادا او ضياعا او سككا او مجاورة، وتقع الي الصناءع، كالخياط، والحرف كالبزاز.
 ويقع فيه الاتفاق والاشتباه كالاسماء.
 وقد تقع الانساب القابا، كخالد بن مخلد القطواني، كان كوفيا ويلقب القطواني (¬)، وكان يغضب منها.

 ومن المهم، ايضا، معرفة اسباب ذلك، اي: الالقاب (¬).
 ومعرفة الموالي من اعلي او اسفل، بالرق وبالحلف، او بالاسلام؛ لان كل ذلك يطلق عليه مولي، ولا يعرف تمييز ذلك الا بالتنصيص عليه.
 ومعرفة الاخوة والاخوات: وقد صنف فيه القدماء، كعلي بن المديني.
 ومن المهم، ايضا: معرفة اداب الشيخ والطالب.



 ويشتركان في تصحيح النية، والتطهر (¬) من اغراض الدنيا، وتحسين  الخلق .
 وينفرد الشيخ [/ب] بان يسمع اذا احتيج اليه، ولا يحدث ببلد فيه اولي منه، بل يرشد اليه، ولا يترك اسماع احد لنية فاسدة، وان يتطهر ويجلس بوقار، ولا يحدث قاءما، ولا عجلا، ولا في الطريق الا ان اضطر الي ذلك، وان يمسك عن التحديث اذا خشي التغير، او النسيان؛ لمرض او هرم. واذا اتخذ مجلس الاملاء ان يكون له مستمل يقظ.
 وينفرد الطالب بان يوقر الشيخ، ولا يضجره، ويرشد غيره لما سمعه، ولا يدع الاستفادة لحياء او تكبر، ويكتب ما سمعه تاما، ويعتني بالتقييد والضبط، ويذاكر بمحفوظه؛ ليرسخ في ذهنه.
 ومن المهم: معرفة سن التحمل والاداء. والاصح: اعتبار سن التحمل بالتمييز، هذا في السماع، وقد جرت عادة المحدثين باحضارهم الاطفال مجالس الحديث، ويكتبون لهم انهم حضروا، ولابد في مثل ذلك من اجازة المسمع.
 والاصح في سن الطلب (¬) بنفسه: ان يتاهل لذلك. ويصح تحمل الكافر، ايضا، اذا اداه بعد اسلامه، وكذا الفاسق من باب الاولي، اذا اداه بعد توبته وثبوت عدالته.
 واما الاداء: فقد تقدم انه لا اختصاص له بزمن معين، بل يقيد



  CHECK [صفة تصنيف الحديث]

  CHECK [الرحلة للحديث]

  CHECK [كتابة الحديث]

 بالاحتياج والتاهل لذلك، وهو مختلف باختلاف الاشخاص. وقال ابن خلاد: اذا بلغ الخمسين، ولا ينكر عند الاربعين، وتعقب بمن حدث قبلها، كمالك.

 ومن المهم: معرفة صفة كتابة الحديث:
 وهو ان يكتبه مبينا مفسرا، ويشكل المشكل منه وينقطه، ويكتب الساقط في الحاشية اليمني، ما دام في السطر بقية، والا ففي اليسري.
 وصفة عرضه وهو مقابلته مع الشيخ المسمع، او مع ثقة غيره، او مع نفسه شيءا فشيءا.
 وصفة سماعه بان لا يتشاغل بما يخل به: من نسخ او حديث او نعاس.
 وصفة اسماعه، كذلك، وان يكون ذلك من اصله الذي سمع فيه، او من فرع قوبل علي اصله، فان تعذر فليجبره بالاجازة لما خالف، ان خالف.

 وصفة الرحلة فيه، حيث يبتدء بحديث اهل بلده، فيستوعبه، ثم يرحل، فيحصل في الرحلة ما ليس عنده، ويكون اعتناءه (¬) بتكثير المسموع اولي من اعتناءه [/ا] بتكثير الشيوخ.

 وصفة تصنيفه.
 وذلك: اما علي المسانيد بان يجمع مسند كل صحابي علي حدة، فان شاء رتبه علي سوابقهم، وان شاء رتبه علي حروف المعجم، وهو اسهل تناولا.



  CHECK [اسباب الحديث]

 او تصنيفه علي الابواب الفقهية، او غيرها، بان يجمع في كل باب ما ورد فيه مما يدل علي حكمه، اثباتا او نفيا، والاولي ان يقصر (¬) علي ما صح او حسن، فان جمع الجميع فليبين علة الضعيف (¬).
 او تصنيفه علي العلل، فيذكر المتن وطرقه، وبيان اختلاف نقلته، والاحسن ان يرتبها علي الابواب؛ ليسهل تناولها.
 او يجمعه علي الاطراف، فيذكر طرف الحديث الدال علي بقيته، ويجمع اسانيده، اما مستوعبا، واما متقيدا بكتب مخصوصة.

 ومن المهم: معرفة سبب الحديث.
 وقد صنف فيه بعض شيوخ القاضي ابي يعلي بن الفراء الحنبلي (¬)، وهو  ابو حفص العكبري (¬)، وقد ذكر الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد (¬) ان  بعض اهل عصره شرع في جمع ذلك، وكانه ما راي تصنيف العكبري المذكور.



 وصنفوا في غالب هذه الانواع، علي ما اشرنا اليه غالبا، وهي اي: هذه الانواع المذكورة في هذه الخاتمة [نقل] (¬) محض، ظاهرة التعريف، مستغنية عن التمثيل، وحصرها متعسر، فلتراجع لها مبسوطاتها؛ ليحصل الوقوف علي حقاءقها.
 والله الموفق والهادي، لا اله الا هو، عليه توكلت واليه انيب (¬) (¬).
 انتهت "نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر"، وقد جاء في اخرها بخط الناسخ نفسه ما يلي:
 وعلي اخر النسخة تحت هذا في الطرف الايسر من اسفل الصفحة بلاغ قراءة النسخة الي اخرها علي الشيخ عبد القادر الصفوري سنة  ه، وبجانبه الي اليمين: "وقف علي طلبة العلم مءرخ بسنة  ه  ".
 * * *
 وقد انتهي العمل في تحقيق "نزهة النظر" في الطبعة الاولي مساء يوم الجمعة / / ه الموافق / / م، ثم استمرت المراجعة   والنظر فيها علي مدي اكثر من شهرين، اسال الله تعالي ان يتقبل العمل. والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين نبينا محمد بن عبد الله وعلي اله وصحبه اجمعين.



  AUTO مواضع الاستدراكات علي "نزهة النظر" وبعض التوضيحات

 لقد كانت هناك تعليقات علقتها علي مواضع مختلفة من النزهة، بعضها كان استدراكا علي بعض الاراء للحافظ ابن حجر، وترجيحا لغير ما راه او رجحه، وبعضها كان توضيحا لبعض الالفاظ والمصطلحات؛ ونظرا لاهمية بعض ذلك رايت ان اذكرها هنا في بيان؛ وذلك للرجوع اليها، او تتبعها، وها هي دون استقصاء لها:
 الاستدراك او التوضيح ... الصفحة
 قوله: "الجامع لاداب الشيخ والسامع" 
 قوله: "وهو المفيد للعلم اليقيني" 
 قوله: "وما تخلفت افادة العلم عنه كان مشهورا فقط" 
 قوله: "ان لا يرويه اقل من اثنين عن اثنين" 
 قوله: "علي ما سنقسم اليه الغريب المطلق والغريب النسبي" 
 قوله: "ما يفيد العلم النظري بالقراءن" 
 قوله: "والخلاف في التحقيق لفظي" 
 قوله: "ومن ابي الاطلاق خص لفظ العلم بالمتواتر" 
 قوله: "لاستحالة ان يفيد المتناقضان العلم بصدقهما" 
 قوله: "كان يرويه عن الصحابي اكثر من واحد، ثم ينفرد بروايته عن واحد منهم شخص واحد"    قوله: "ما يخالف فيه الراوي من هو ارجح منه" 
 قوله: "وهذا اصل لا يخرج عنه الا بدليل" 
 قوله: "من فيه مقال" 
 قوله: "حديث المستور اذا تعددت طرقه" 
 قوله: "ان الشاذ رواية ثقة او صدوق" 
 قوله في المتابعة: "ويستفاد منها التقوية" 
 قوله: "وجميع ما تقدم من اقسام المقبول تحصل فاءدة تقسيمه باعتبار مراتبه عند المعارضة" 
 عدة استدراكات علي الكلام علي حديث (لا عدوي ولا طيرة)، وحديث (فر من المجذوم فرارك من الاسد) 
 قوله: "فان عرف وثبت المتاخر به، او باصرح منه فهو الناسخ، والاخر المنسوخ" 
 قوله: "وما اتي فيه بغير الجزم ففيه مقال" 
 قوله: "وكذا المرسل الخفي، اذا صدر من معاصر" 
 قوله: "والحكم عليه بالوضع انما هو بطريق الظن الغالب، لا بالقطع" 
 قوله في حديث: " (من حدث عني بحديث يري انه كذب ... ): اخرجه مسلم" 
 قوله: "وقد تقصر عبارة المعلل عن اقامة الحجة علي دعواه، كالصيرفي في نقد الدينار والدرهم" 
 قوله: "وما قاله متجه؛ لان العلة التي لها رد حديث الداعية واردة فيما   اذا كان ظاهر المروي يوافق مذهب المبتدع، ولو لم يكن داعية" 
 قوله: "ومتي توبع السء الحفظ بمعتبر ... " 
 قوله: "ومثال المرفوع من القول، حكما لا تصريحا: ان يقول الصحابي
 الذي لم ياخذ عن الاسراءيليات ما لا مجال للاجتهاد فيه"   
 قوله: "فجوابه: انهم تركوا الجزم بذلك تورعا واحتياطا" 
 قوله: "ومن ذلك ان يحكم الصحابي علي فعل من الافعال بانه طاعة لله ... فهذا حكمه الرفع "   
 قوله: "لان الظاهر ان ذلك مما تلقاه عنه  صلي الله عليه وسلم  " 
 قوله: "او في حال الطفولية" 
 قوله: "وقد استشكل هذا الاخير جماعة من حيث ان دعواه ذلك نظير دعوي من قال: انا عدل، ويحتاج الي تامل" 
 قوله: "خلافا لمن اشترط في التابعي طول الملازمة، او صحة السماع او التمييز" 
 قوله: "فينبغي ان يعد من كان مءمنا به في حياته اذ ذاك، وان لم يلاقه، في الصحابة، لحصول الرءية في حياته  صلي الله عليه وسلم  " 
 حاشية مهمة في الجرح والتعديل وتعريفهما   
 قوله: "وللجرح مراتب"   
 قوله: "وقال الذهبي وهو من اهل الاستقراء التام في نقد الرجال" 
 قوله: "والجرح مقدم علي التعديل" 



  AUTO متن نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر

 قال الامام الحافظ: احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني رحمه الله تعالي:
 الحمد لله الذي لم يزل عليما قديرا، وصلي الله علي سيدنا محمد الذي ارسله الي الناس كافة بشيرا ونذيرا، وعلي ال محمد وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فان التصانيف في اصطلاح اهل الحديث قد كثرت، وبسطت واختصرت، فسالني بعض الاخوان ان الخص له المهم من ذلك، فاجبته الي سءاله رجاء الاندراج في تلك المسالك فاقول:
 الخبر اما ان يكون له:
   طرق بلا عدد معين.
   او مع حصر بما فوق الاثنين.
   او بهما.
   او بواحد.
 فالاول: المتواتر المفيد للعلم اليقيني بشروطه.
 والثاني: المشهور وهو المستفيض علي راي.
 والثالث: العزيز، وليس شرطا للصحيح، خلافا لمن زعمه.
 والرابع: الغريب.
 وكلها سوي الاول احاد، وفيها المقبول والمردود، لتوقف الاستدلال بها علي البحث عن احوال رواتها، دون الاول، وقد يقع فيها ما يفيد العلم النظري بالقراءن علي المختار.
 ثم الغرابة: اما ان تكون في اصل السند، او لا.
 فالاول: الفرد المطلق.
 والثاني: الفرد النسبي، ويقل اطلاق الفردية عليه.
 وخبر الاحاد بنقل عدل تام الضبط، متصل السند، غير معلل ولا شاذ: هو الصحيح لذاته.



 وتتفاوت رتبه بتفاوت هذه الاوصاف.
 ومن ثم قدم صحيح البخاري، ثم مسلم، ثم شرطهما.
 فان خف الضبط: فالحسن لذاته، وبكثرة طرقه يصحح.
 فان جمعا فللتردد في الناقل حيث التفرد، والا فباعتبار اسنادين.
 وزيادة راويهما مقبولة ما لم تقع منافية لمن هو اوثق.
 فان خولف بارجح فالراجح: المحفوظ، ومقابله: الشاذ، ومع الضعف فالراجح: المعروف، ومقابله: المنكر.
 والفرد النسبي: ان وافقه غيره فهو المتابع.
 وان وجد متن يشبهه فهو الشاهد. وتتبع الطرق لذلك هو الاعتبار.
 ثم المقبول: ان سلم من المعارضة فهو المحكم، وان عورض بمثله: فان امكن الجمع فمختلف الحديث.
 او لا، وثبت المتاخر فهو الناسخ، والاخر المنسوخ. والا فالترجيح، ثم التوقف.
 ثم المردود: اما ان يكون لسقط او طعن.
 فالسقط: اما ان يكون من مبادء السند من مصنف، او من اخره بعد التابعي، او غير ذلك.
 فالاول: المعلق. والثاني: المرسل.
 والثالث: ان كان باثنين فصاعدا مع التوالي، فهو المعضل، والا فالمنقطع، ثم قد يكون واضحا او خفيا.
 فالاول: يدرك بعدم التلاقي، ومن ثم احتيج الي التاريخ.
 والثاني: المدلس، ويرد بصيغة تحتمل اللقي: كعن، وقال، وكذا المرسل الخفي من معاصر لم يلق.
 ثم الطعن: اما ان يكون:
   لكذب الراوي.
   او تهمته بذلك.
   او فحش غلطه.



   او غفلته.
   او فسقه.
   او وهمه.
   او مخالفته.
   او جهالته.
   او بدعته.
   او سوء حفظه.
 فالاول: الموضوع، والثاني: المتروك. والثالث: المنكر، علي راي. وكذا الرابع والخامس.
 ثم الوهم: ان اطلع عليه بالقراءن وجمع الطرق: فالمعلل.
 ثم المخالفة: ان كانت بتغيير السياق: فمدرج الاسناد.
 او بدمج موقوف بمرفوع: فمدرج المتن.
 او بتقديم او تاخير: فالمقلوب.
 او بزيادة راو: فالمزيد في متصل الاسانيد.
 او بابداله ولا مرجح: فالمضطرب وقد يقع الابدال عمدا امتحانا.
 او بتغيير حرف، او حروف مع بقاء السياق: فالمصحف والمحرف.
 ولا يجوز تعمد تغيير المتن بالنقص والمرادف الا لعالم بما يحيل المعاني.
 فان خفي المعني احتيج الي شرح الغريب وبيان المشكل.
 ثم الجهالة: وسببها: ان الراوي قد تكثر نعوته فيذكر بغير ما اشتهر به لغرض، وصنفوا فيه الموضح.
 وقد يكون مقلا فلا يكثر الاخذ عنه، وصنفوا فيه الوحدان.
 او لا يسمي اختصارا، وفيه المبهمات.
 ولا يقبل المبهم، ولو ابهم بلفظ التعديل، علي الاصح.
 فان سمي وانفرد واحد عنه فمجهول العين، او اثنان فصاعدا ولم يوثق (¬): فمجهول الحال، وهو المستور.
 ثم البدعة: اما بمكفر، او بمفسق.



 فالاول: لا يقبل صاحبها الجمهور.
 والثاني: يقبل من لم يكن داعية، في الاصح، الا ان روي ما يقوي بدعته فيرد، علي المختار، وبه صرح الجوزجاني شيخ النساءي.
 ثم سوء الحفظ: ان كان لازما فهو الشاذ علي راي، او طارءا فالمختلط.
 ومتي توبع سء الحفظ بمعتبر، وكذا المستور، والمرسل، والمدلس: صار حديثهم حسنا لا لذاته، بل بالمجموع.
 ثم الاسناد: اما ان ينتهي الي النبي،  صلي الله عليه وسلم  تصريحا، او حكما: من قوله، او فعله، او تقريره.
 او الي الصحابي كذلك: وهو: من لقي النبي،  صلي الله عليه وسلم ، مءمنا به ومات علي الاسلام: ولو تخللت ردة، في الاصح.
 او الي التابعي: وهو من لقي الصحابي كذلك.
 فالاول: المرفوع، والثاني: الموقوف، والثالث: المقطوع، ومن دون التابعي فيه مثله.
 ويقال للاخيرين: الاثر.
 والمسند: مرفوع صحابي بسند ظاهره الاتصال.
 فان قل عدده: فاما ان ينتهي الي النبي،  صلي الله عليه وسلم ، او الي امام ذي صفة علية كشعبة.
 فالاول: العلو المطلق. والثاني: النسبي.
 وفيه الموافقة: وهي الوصول الي شيخ احد المصنفين من غير طريقه.
 وفيه البدل: وهو الوصول الي شيخ شيخه كذلك.
 وفيه المساواة: وهي استواء عدد الاسناد من الراوي الي اخره مع اسناد احد المصنفين.
 وفيه المصافحة: وهي الاستواء مع تلميذ ذلك المصنف، ويقابل العلو باقسامه: النزول.



 فان تشارك الراوي ومن روي عنه في السن واللقي فهو الاقران.
 وان روي كل منهما عن الاخر: فالمدبج.
 وان روي عمن دونه: فالاكابر عن الاصاغر، ومنه الاباء عن الابناء، وفي عكسه كثرة، ومنه من روي عن ابيه عن جده.
 وان اشترك اثنان عن شيخ، وتقدم موت احدهما، فهو: السابق واللاحق.
 وان روي عن اثنين متفقي الاسم ولم يتميزا، فباختصاصه باحدهما يتبين المهمل.
 وان جحد مرويه جزما: رد، او احتمالا: قبل، في الاصح. وفيه: "من حدث ونسي".
 وان اتفق الرواة في صيغ الاداء، او غيرها من الحالات، فهو المسلسل.
 وصيغ الاداء:
   سمعت وحدثني.   ثم اخبرني، وقرات عليه.   ثم قرء عليه وانا اسمع.
   ثم انباني.   ثم ناولني. ...   ثم شافهني.
   ثم كتب الي.   ثم عن، ونحوها.
 فالاولان: لمن سمع وحده من لفظ الشيخ، فان جمع فمع غيره.
 واولها: اصرحها وارفعها في الاملاء.
 والثالث، والرابع: لمن قرا بنفسه، فان جمع: فكالخامس.
 والانباء: بمعني الاخبار، الا في عرف المتاخرين فهو للاجازة كعن.
 وعنعنة المعاصر محمولة علي السماع الا من المدلس. وقيل: يشترط ثبوت لقاءهما ولو مرة، وهو المختار.
 واطلقوا المشافهة في الاجازة المتلفظ بها، والمكاتبة في الاجازة المكتوب بها، واشترطوا في صحة المناولة اقترانها بالاذن بالرواية، وهي ارفع انواع الاجازة.
 وكذا اشترطوا الاذن في الوجادة، والوصية بالكتاب، وفي الاعلام، والا فلا عبرة بذلك، كالاجازة العامة، وللمجهول وللمعدوم، علي الاصح في جميع ذلك.



 ثم الرواة: ان اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم فصاعدا، واختلفت اشخاصهم: فهو المتفق والمفترق.
 وان اتفقت الاسماء خطا واختلفت نطقا: فهو المءتلف والمختلف.
 وان اتفقت الاسماء واختلفت الاباء، او بالعكس: فهو المتشابه.
 وكذا ان وقع الاتفاق في الاسم واسم الاب، والاختلاف في النسبة، ويتركب منه ومما قبله انواع: منها ان يحصل الاتفاق او الاشتباه الا في حرف او حرفين. او بالتقديم والتاخير او نحو ذلك.
 خاتمة
 ومن المهم: معرفة طبقات الرواة ومواليدهم، ووفياتهم، وبلدانهم، واحوالهم: تعديلا وتجريحا وجهالة.
 ومراتب الجرح: واسواها: الوصف بافعل، كاكذب الناس، ثم دجال، او وضاع، او كذاب.
 واسهلها: لين، او سيء الحفظ، او فيه مقال.
 ومراتب التعديل: وارفعها: الوصف بافعل: كاوثق الناس، ثم ما تاكد بصفة او صفتين، كثقة ثقة، او ثقة حافظ.
 وادناها: ما اشعر بالقرب من اسهل التجريح، ك: شيخ.
 وتقبل التزكية من عارف باسبابها، ولو من واحد، علي الاصح.
 والجرح مقدم علي التعديل ان صدر مبينا من عارف باسبابه، فان خلا عن التعديل: قبل مجملا، علي المختار.
 فصل
 ومن المهم: معرفة كني المسمين، واسماء المكنين، ومن اسمه كنيته، ومن اختلف في كنيته ، ومن كثرت كناه او نعوته، ومن وافقت كنيته اسم ابيه، او بالعكس، او كنيته   كنية زوجته، ومن نسب الي غير ابيه، او الي امه، او الي غير ما يسبق الي الفهم، ومن اتفق اسمه واسم ابيه وجده، او اسم شيخه وشيخ شيخه فصاعدا.
 ومن اتفق اسم شيخه والراوي عنه.
 ومعرفة الاسماء المجردة والمفردة، والكني، والالقاب، والانساب، وتقع الي القباءل والاوطان: بلادا، او ضياعا، او سككا، او مجاورة، والي الصناءع والحرف، ويقع فيها الاتفاق والاشتباه كالاسماء، وقد تقع القابا. ومعرفة اسباب ذلك.
 ومعرفة الموالي من اعلي ومن اسفل: بالرق، او بالحلف، ومعرفة الاخوة والاخوات.
 ومعرفة اداب الشيخ والطالب، وسن التحمل والاداء، وصفة كتابة الحديث وعرضه، وسماعه، واسماعه، والرحلة فيه، وتصنيفه: اما علي المسانيد، او الابواب، او العلل، او الاطراف.
 ومعرفة سبب الحديث: وقد صنف فيه بعض شيوخ القاضي ابي يعلي بن الفراء، وصنفوا في غالب هذه الانواع. وهي نقل محض، ظاهرة التعريف، مستغنية عن التمثيل، وحصرها متعسر: فلتراجع لها مبسوطاتها، والله الموفق والهادي، لا اله الا هو.



  AUTO فهرس مصادر التحقيق ومراجعه

  الابتهاج في تخريج احاديث المنهاج، عبد الله بن محمد الغماري، بيروت، عالم الكتب، ط.،  ه م.
  الابهاج في شرح المنهاج، علي بن عبد الكافي السبكي، بيروت، لبنان، دار الكتب العلمية، ط. الاولي،  ه.
  احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام، ابن دقيق العيد، القاهرة، مكتبة السنة، ط. الاولي،  ه م.
  الاحكام في اصول الاحكام، علي بن احمد بن حزم، القاهرة، دار الحديث، ط. الاولي،  ه.
  اختلاف الحديث، الامام الشافعي، برواية ربيع بن سليمان المرادي، تحقيق: عامر احمد حيدر، بيروت، مءسسة الكتب الثقافية، ط.،  ه م.
  الاستقامة، شيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق: د. محمد رشاد سالم، الرياض، مطابع جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، ط.،  ه م.
  الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع، القاضي عياض، بتحقيق السيد احمد صقر، دار التراث بالقاهرة، والمكتبة العتيقة بتونس، الطبعة الاولي  ه  م.
  الام، الامام الشافعي، بيروت، دار المعرفة، ط.،  ه   م.



  الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث، احمد شاكر، القاهرة، مكتبة ومطبعة محمد علي صبيح واولاده، ط.، بدون تاريخ.
  البحر المحيط في اصول الفقه، بدر الدين الزركشي، بيروت، لبنان، دار الفكر، ط. الاولي،  ه.
  بهجة قلوب الابرار وقرة عيون الاخيار في شرح جوامع الاخبار، عبد  الرحمن بن سعدي، القاهرة، دار الريان، ط. الاولي،  ه  م.
  تاريخ بغداد، الخطيب البغدادي، بيروت، دار الكتاب العربي، بدون تاريخ.
  تدريب الراوي، السيوطي، تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف، المدينة المنورة، المكتبة العلمية، ط.،  ه م.
  ترتيب مسند الشافعي، نشر وتصحيح: السيد يوسف علي الحسني، والسيد عزت العطار،  ه م، ط. مصورة، بيروت، دار الكتب العلمية.
  تسهيل شرح نخبة الفكر، محمد انور البدخشاني، كراتشي، ادارة القران والعلوم الاسلامية، ط.،  ه.
  تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس، ابن حجر العسقلاني،    ه، تحقيق د. احمد بن سير المباركي، الرياض، ط. الاولي،  ه م.
  تعليقات د. نور الدين عتر علي طبعته لنزهة النظر، بيروت، ط.،    ه م.
  التقرير والتحبير، ابن امير الحاج، بيروت، لبنان، دار الفكر،  ه .
  التقييد في رواة السنن والمسانيد، الحافظ ابن نقطة، بيروت، دار الحديث،  ه م
  التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح، زين الدين عبدالرحيم بن الحسين العراقي، ت  ه، بيروت، دار الحديث، ط.،  ه م.
  تلخيص المتشابه في الرسم، الخطيب البغدادي، تحقيق سكينة الشهابي، ط. الاولي،  م.
  التنكيل، عبد الرحمن المعلمي، بتحقيق محمد ناصر الدين الالباني، الباكستان، فيصل اباد، حديث اكادمي نشاط اباد،  ه م.
  تهذيب التهذيب، ابن حجر العسقلاني، بيروت، مءسسة الرسالة،  ه م.
  جامع الاصول في احاديث الرسول، مجد الدين ابن الاثير الجزري،    ه، تحقيق: عبد القادر الارناءوط،  ه   م.
  الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع، الخطيب البغدادي،    ه، تحقيق: د. محمود الطحان، الرياض، مكتبة المعارف،  ه م.
  الجرح والتعديل، ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، ت  ه،   حيدراباد، الدكن  الهند، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، ط.،  ه م.
  الرسالة، الامام الشافعي، تحقيق: احمد شاكر،  ه
  سنن الدارقطني: ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني،    ه، بتصحيح: عبد الله هاشم يماني المدني، المدينة المنورة،  ه م.
  سنن النساءي الكبري، بيروت، لبنان، دار الكتب العلمية، ط. الاولي،  ه.
  سنن النساءي، طبعة بيت الافكار الدولية.
  السنن، ابن ماجه، ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني، ط. عيسي البابي الحلبي وشركاه،  م، بتحقيق وترقيم محمد فءاد عبد الباقي.
  السنن، ابو داود، سليمان بن الاشعث السجستاني، ط. الاولي، لبنان، دار الجنان،  ه   م، فهرسة كمال يوسف الحوت.
  السنن، الترمذي، ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة، ط. الاولي، لبنان، دار الكتب العلمية،  ه م.
  السنن، الدارمي، ابو محمد عبدالله بن عبدالرحمن، ط. الاولي، دمشق، دار القلم  ه م.
  السنن، النساءي، احمد بن شعيب، ط. الثالثة، لبنان، دار البشاءر الاسلامية،  ه   م.
  شرح علل الترمذي = انظر: العلل الترمذي.



  شرح مشكل الاثار، احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي،    ه، بتحقيق شعيب الارنءوط، بيروت، مءسسة الرسالة، ط. الاولي،  ه م.
  شرح معاني الاثار، احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي،    ه، تحقيق: محمد زهري النجار، القاهرة، مطبعة الانوار المحمدية، بدون تاريخ.
  صحيح ابن خزيمة، تحقيق د. محمد مصطفي الاعظمي، بيروت، المكتب الاسلامي، ط. الاولي،  ه م.
  صحيح البخاري، ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، ط. الرابعة، دمشق، دار ابن كثير،  ه م.
  صحيح مسلم، ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، ط. الاولي، لبنان، دار احياء التراث العربي،  ه   م، ترقيم محمد فءاد عبد الباقي.
  الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، السخاوي، بيروت، نشر دار مكتبة الحياة.
  طبقات الشافعية، تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي،    ه، تحقيق: عبد الفتاح محمد الحلو، ومحمود الطناحي، ط.، عيسي البابي الحلبي وشركاه.
  العلل، ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم،    ه، القاهرة، مكتبة المثني ببغداد،  ه.



  العلل، للترمذي، نسخة: شرح علل الترمذي، عبدالرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي،    ه، تحقيق نور الدين عتر، ط. الاولي،  ه م.
  علوم الحديث، ابن الصلاح، بتحقيق: نور الدين عتر، المدينة المنورة، المكتبة العلمية، ط.،  م.
  فتح الباري بشرح صحيح البخاري، الحافظ ابن حجر العسقلاني    ه، القاهرة، المطبعة السلفية ومكتبتها.
  الكامل في ضعفاء الرجال، الامام الحافظ ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني،    ه، بيروت، دار الفكر، ط.،  ه م.
  الكفاية في علم الرواية، الامام ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي،    ه، مطبعة السعادة، ط.،  م.
  مجمع البحار في معاني الاحاديث والاثار، ملك المحدثين محمد طاهر الصديقي الهندي، ت  ه م، الهند، حيدر اباد الدكن، داءرة المعارف العثمانية،  ه م.
  مجموع الفتاوي، شيخ الاسلام احمد بن تيمية، جمع وترتيب: عبدالرحمن
 ابن محمد بن قاسم، المدينة المنورة، مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف،  ه م.
  المحدث الفاصل بين الراوي والواعي، القاضي الرامهرمزي، تحقيق د. محمد عجاج الخطيب، دار الفكر، الطبعة الثالثة،  ه م    المستدرك علي الصحيحين، محمد بن عبد الله بن البيع    ه، نشر مكتبة النصر الحديثة، الرياض.
  المسند، الامام احمد بن حنبل، بتحقيق شعيب الارناءوط، واخرين، بيروت، الرسالة، ط. الاولي،    ه.
  المعجم الكبير، ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني،    ه، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، ط.، بدون تاريخ.
  المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، السخاوي، مكتبة الخانجي، ومكتبة المثني،  ه.
  الموضح لاوهام الجمع والتفريق، الخطيب البغدادي، تحقيق عبد الرحمن ابن يحيي المعلمي، دار الفكر الاسلامي، ط. الثانية،  ه م.
  الموطا، للامام مالك بن انس، صححه ورقمه وخرج احاديثه وعلق عليه: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي.
  الموقظة في مصطلح الحديث، شمس الدين الذهبي، دار احد للنشر والتوزيع، ط. الاولي،  ه.
  النكت علي ابن الصلاح، ابن حجر العسقلاني    ه، تحقيق: د. ربيع بن هادي عمير، المدينة المنورة، الجامعة الاسلامية، ط.،  ه م.
  النكت علي مقدمة ابن الصلاح، الزركشي، الرياض، اضواء السلف، ط. الاولي،  ه م.



  محاسن الاصطلاح، البلقيني، بتحقيق: د. عاءشة عبدالرحمن بنت الشاطي، مصر، الهيءة المصرية العامة للكتاب، مركز تحقيق التراث، مطبعة دار الكتب،  م.
  مشكل الحديث وبيانه، ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك ت  ه، بيروت، دار الكتب العلمية،  ه م .
  مشكلات الاحاديث النبوية وبيانها، عبدالله بن علي النجدي القصيمي، تحقيق: الشيخ خليل الميس، بيروت، دار القلم، ط.،  ه م.
  مصطلح التاريخ، د. اسد رستم، لبنان، المكتبة البولسية، ط. الرابعة،  م.
  معرفة السنن والاثار، البيهقي، لبنان، بيروت، دار الكتب العلمية.
  مقدمة ابن الصلاح = انظر: علوم الحديث.
  مقدمة اكمال المعلم بفواءد مسلم، القاضي عياض، تحقيق د. الحسين بن محمد شواظ، الخبر، دار ابن عفان، ط. الاولي،  ه.
  مقدمة تحقيق رسالة: "من تكلم فيه وهو موثق او صالح الحديث"، للامام الذهبي، عبد الله الرحيلي، ط.،  ه.
  مقدمة في اصول التفسير، ابن تيمية، بتحقيق د. عدنان زرزور، الكويت  بيروت، دار القران الكريم ومءسسة الرسالة، ط. الثانية،  ه م.
  مقدمة نور الدين عتر في تحقيقه ل"نزهة النظر ... "، بيروت، ط.،    ه م.
  نزهة الالباب في الالقاب، ابن حجر العسقلاني، تحقيق عبد العزيز بن محمد السديري، الرياض، مكتبة الرشد، ط. الاولي،  ه م.
  نزهة النظر شرح نخبة الفكر، ابن حجر، المدينة المنورة، المكتبة العلمية، ودار مصر للطباعة، ط. .
  نظم المتناثر من الحديث المتواتر، ابو الفيض جعفر الحسني الادريسي الكتاني، بيروت، دار الكتب العلمية،  ه م، مصورة عن طبعة بمطبعة المولوية بفاس العلية،  ه
  هدي الساري مقدمة فتح الباري، الحافظ ابن حجر، مصر، المطبعة السلفية ومكتبتها، والطبعة الاولي بالمطبعة الكبري المنيرية سنة  ه.
  اليواقيت والدرر في شرح نخبة ابن حجر، محمد المدعو عبد الرءوف المناوي، دراسة وتحقيق: د. المرتضي الزين احمد، الرياض، مكتبة الرشد، ط.  الاولي،  ه م.



 ممم زيادة ممم
  دعوة الي السنة في تطبيق السنة منهجا واسلوبا، دار القلم، الدار الشامية، بيروت، ط. الاولي  ه   م. والطبعة الثانية، الرياض،  ه   م.
  استخراج الايات والاحاديث في البحوث العلمية: طرقه  وساءله: عن طريق الكتب وعن طريق الحاسوب، الرياض، ط. الاولي  ه .
  قواعد ومنطلقات في اصول الحوار ورد الشبهات، الرياض، دار المسلم، ط. الاولي  ه .
  حوار حول منهج المحدثين في نقد الروايات سندا ومتنا، الرياض، دار المسلم، ط. الاولي  ه .
  الاخلاق الفاضلة قواعد ومنطلقات لاكتسابها، الرياض، ط. الاولي  ه .
  ازواج بالكذب، جدة، دار الاندلس الخضراء،  ه .
  كلمات في مناسبات: اقوال وكلمات قلتها في مناسبات ما بين جد في جد، او جد في صورة هزل الرياض، ط. الاولي،  ه   م.
  الامام الدارقطني واثاره العلميةويشتمل علي دراسة مفصلة لكتابه: "السنن"، جدة، دار الاندلس الخضراء،  ه   م.
  طريقك الي الاخلاص والفقه في الدين: المفهوم، والاهمية، والمجالات، والمقاييس والمظاهر، جدة، دار الاندلس الخضراء، ط. الاولي،  ه م.
  توثيق السنة النبوية وعناية السلف بها، الرياض، ط. الاولي،  هم.
  فقه حديث خلوف فم الصاءم: دراسة لبيان الصواب في فقه الحديث ومناقشة خطا شاءع، الرياض، ط. الاولي،  ه.

 هذا الكتاب
 هذا الكتاب يمكن ان يقال عنهدون تردد بانه اهم ما الف في علوم الحديث، لا يستغني عنه طالب الحديث، ولا المتخصص فيه، ومءلفه هو الامام الحافظ امير المءمنين في الحديث: احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني، المعروف بالابحار الراءع في الحديث وعلومه، الذي اشتهر بالتحقيق والدقة العلمية والعدل والانصاف في التعامل مع المخالفين له في الاراء العلمية.
 وقد جاء تحقيق هذا الكتاب علي اصل مخطوط معتمد فريد في الدقة، عليه خط المءلف واثبات قراءته له قراءة بحث علي حواشيه.
 وخدمت هذه الطبعة خدمة اجتهد في ان تكون مناسبة لقيمة هذا الكتاب وقيمة مخطوطته. نسال الله تعالي الهداية والقبول، وان يجعله عملا باقيا الي يوم الدين. والحمد لله رب العالمين.

 EDITOR
Endnotes

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة: وهذا اولي، للحفاظ علي متن الكتاب كما وضعه مءلفه، وتمشيا مع صنيع المحقق، فانا في هذه النسخة الالكترونية قد اخرجنا هذه العناوين نهاءيا من صلب الكتاب الي شجرة العناوين الجانبية

:

(¬) كان هذا في الطبعة الاولي، اما في هذه الطبعة فذهبت الي حذف هذا المتن الخالي من تعليقات التحقيق، وافردته مطبوعا مستقلا.

:

(¬) للتوسع في ترجمته يمكن الرجوع الي المصادر التالية:
  رفع الاصر عن قضاة مصر، لابن حجر، /   .
  انباء الغمر بابناء العمر، له ايضا، / ، .
  الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة، له ايضا، / ، .
  النجوم الزاهرة، لابن تغري بردي، /   .
  دليل الشافي علي المنهل الصافي، له ايضا، / .
  لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ، لابن فهد المكي، ص .
  الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر، للسخاوي، ص  وما بعدها.
  الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، له ايضا، / .
  حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة، للسيوطي، / .
  ذيل طبقات الحفاظ، للسيوطي ايضا، ص .
  نظم العقيان في اعيان الاعيان، للسيوطي ايضا، ص .
  طبقات الحفاظ، للسيوطي، ص .
  مفتاح السعادة ومصباح السيادة، لطاش كبري زاده، / .
  درة الحجال في اسماء الرجال، للمكناسي، / .
  اليواقيت والدرر في شرح نخبة الفكر، للمناوي، /   .
  كشف الظنون، لحاجي خليفة، / .
  شذرات الذهب، لابن العماد، / .
  البدر الطالع، للشوكاني، / .
  ايضاح المكنون، لاسماعيل باشا، / .
  هدية العارفين، له ايضا، /   .
  الرسالة المستطرفة، للكتاني، ص .

  فهرس الفهارس، لعبد الحي الكتاني، /   .
  معجم المءلفين، لعمر رضا كحالة، /   .

:

(¬) مقدمة د. عتر، لطبعته للنزهة، ص .
(¬) مقدمة د. عتر، لطبعته للنزهة، ص .

:

(¬) ينظر: "تسهيل شرح نخبة الفكر"، لمحمد انور البدخشاني، ص .

:

(¬) الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، للسخاوي، مختصرا، / ، بيروت، نشر دار مكتبة الحياة، حاشية طبعة د. نور الدين عتر، ص .

:

(¬) مقدمة نور الدين عتر في تحقيقه ل"نزهة النظر ... "، ص   .
(¬) ينظر، ايضا، شيءا مما يتعلق بالمنهج فيما مضي في: الماخذ علي طبعات النزهة وسبب توجهي لتحقيقها.

:

(¬) الرحلة: المقصود بها: من يرحل اليه؛ لعلمه.
(¬) هذا دليل علي ان هذه النسخة قد كتبت في حياة المءلف، رحمه الله تعالي.
(¬) هكذا في الاصل. وفي نسخة: "عليما". وهذا هو الاولي، وهو المطابق للايات ووزن ما بعدها.
(¬) قوله: "كافة". غير موجود في بعض النسخ.
(¬) اولية علم المصطلح والمءلفات فيه:
فيما يتعلق باولية التاليف فيه ينبغي ان يلاحظ الاتي:
  عبارة المءلف هنا "فمن اول من صنف في ذلك ... "، وفي تدريب الراوي /  للسيوطي نقلا عن المصنف: "اول من صنف ... "، وكان ((من)) سقطت خطا في اثناء النقل والنسخ.
  الاولية هنا انما هي في التاليف في المصطلح مجموعا مستقلا، وقد سبق بعض الاءمة في الكتابة في علوم الحديث الامام الرامهرمزي، كالامام مسلم، والامام الترمذي.
  لا ينبغي ان يفهم من الوصف بالاولية الاولية الحرفية: بان نعتقد انه لم يءلف احد قبل الرامهرمزي، بل المقصود انه معدود في المصنفين الاواءل، او انه ممن تقدم زمنه بالتصنيف في هذا العلم.
وهذا الفهم جار علي ما يجب فهمه من اطلاق الوصف بالاولية في اغلب استعمالات الناس.
  وجود علم المصطلح لم يكن متوقفا علي الكتابة فيه، باعتباره علما مستقلا، بل وجوده سابق علي هذه المرحلة بكثير، وانما وجدت قواعده الاساسية ببداية النقل والرواية في الاسلام اي: منذ كان القران ينزل والرسول  صلي الله عليه وسلم  حيا ويتلو كتاب الله ويحدث اصحابه.

:

(¬) في الاصل هنا حاشية نصها: "نسبة الي رامهرمز، كورة من كور اهواز. قاري"، ق  ا.
والرامهرمزي هو: الحسن بن عبدالرحمن بن خلاد، القاضي، المتوفي نحو سنة  ه، وهو منسوب الي بلد في خوزستان.
(¬) اسم كتابه هو: "المحدث الفاصل بين الراوي والواعي"، وقد طبع بتحقيق د. محمد عجاج الخطيب، دار الفكر، الطبعة الثالثة،  ه م، وفي الاصل حاشية تبين الاسم الكامل للكتاب.
(¬) هو محمد بن عبد الله بن البيع الحاكم،    ه، صاحب "المستدرك علي الصحيحين". وكتابه: "معرفة علوم الحديث" كتاب نفيس، ويمتاز بايراد ما ذكره من علوم الحديث بالسند، وبايراد الامثلة، وهو معدود في الكتب المصنفة قبل استقرار الاصطلاح، وقد طبع بتحقيق د. السيد معظم حسين، بيروت، المكتب التجاري للطباعة والتوزيع والنشر، وهي طبعة تبين لي عليها ماخذ كثيرة بمقابلتها ببعض مخطوطات الكتاب، راجعة الي عدم الدقة في قراءة النسخة، او سقمها، وسوي ذلك.

:

(¬) هو احمد بن عبد الله ابو نعيم، الاصبهاني الصوفي،    ه، صاحب التصانيف، ومنها: "المستخرج علي علوم الحديث للحاكم"، و"حلية الاولياء وطبقات الاصفياء"، و"دلاءل النبوة".
(¬) الامام الحافظ احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي،    ه.
(¬) كتابه "الكفاية في علم الرواية" من اوسع الكتب في بابه، ويمتاز بانه كتاب رواية؛ حيث اورد فيه المءلف معلوماته بالسند.
(¬) هكذا في الاصل، ولكن الصحيح ان اسم الكتاب: "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع"، وهو الذي طبع به، وورد في مخطوطاته، وهو كتاب جامع علي اسمه، جمع بين بسط المعلومات وايرادها بالسند.
(¬) هو عبدالغني بن شجاع ابو بكر بن نقطة،    ه.

:

(¬) قال عنه في ترجمته في"التقييد في رواة السنن والمسانيد": ((وله مصنفات في علوم الحديث لم يسبق الي مثلها، ولا شبهة عند كل لبيب ان المتاخرين من اصحاب الحديث عيال علي ابي بكر الخطيب))، /   ، بيروت، دار الحديث،  ه م، وقال عنه ايضا: ((ومات عن نيف وخمسين مصنفا، سوي ما وجد في الرقاع غير مفروغ منه، وانتهي اليه الحفظ والاتقان، والقيام بعلوم الحديث))، / .
(¬) هو عياض بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي،    ه.
(¬) هو: "الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع". وقد نشرته دار التراث بالقاهرة، والمكتبة العتيقة بتونس، الطبعة الاولي  ه  م، بتحقيق السيد احمد صقر. وهو من انفس الكتب في بابه، يعد متخصصا في هذا الموضوع، وهو الذي اخذ فكرته ومادته د. اسد رستم في كتابه: ((مصطلح التاريخ))، وهو كتاب قد اشاد فيه بمنهج المحدثين، وبمنهج القاضي عياض وما اورده في هذه الرسالة اللطيفة عن اصول الضبط والنقد.
وقد نقل ابن الصلاح في مقدمته كثيرا مما عرض له القاضي عياض، وهذه معلومات لا يستغني عنها طالب العلم بعامة، ولا سيما في كتابة البحوث العلمية تحقيقا او دراسة، وطالب الحديث بخاصة.
(¬) هو عمر بن عبد المجيد بن الحسن الميانشي والميانجي، نسبة الي ميانش قرية بافريقية. نزيل مكة، شيخ الحرم، المتوفي  ه.
(¬) قد توارد كلام المتخصصين علي ان الامر بعكس ما يحمله عنوان هذه الرسالة، وان المحدث يسعه جهل ما في هذه الرسالة التي جاءت في نحو سبع صفحات، وليست كلها في امور مهمة! .
فكتاب الميانجي اسمه اكبر من واقعه. صحيح انه صاغ شيءا مما لا يسع المحدث جهله في وريقات الا ان ما يحتاج اليه المحدث اكبر من ذلك بكثير.

:

(¬) وهو مشهور بابن الصلاح، (   ه).
(¬) واسمه: "علوم الحديث"، و"مقدمة ابن الصلاح". وقد نشر في عدة طبعات، منها: ط. المكتبة العلمية بالمدينة المنورة، بتحقيق نور الدين عتر، ط. الثانية،  م.
ومقدمة ابن الصلاح هي كما ذكر ابن حجر، رحمه الله، فقد التزم فيها بالجمع من كتب الخطيب وغيره. وتمتاز بالشمول في تناول علوم الحديث، وما ذكره من الملاحظة علي الترتيب يضاف اليه ان المءلف رحمه الله عرض لعلوم الحديث علي عناوين مرقمة اوصلها الي  نوعا، وذكرها سردا في اول الكتاب، وقال: ((وهذه فهرست انواعه)) ثم تناولها علي هذا الترتيب الذي ذكر، وهو اسلوب جيد يدل علي جودة الترتيب العام لموضوعات الكتاب، ولكن ملاحظة الامام ابن حجر تصدق علي ما هو اخص من العناوين العامة، حيث جاءت كثير من القضايا في غير مواضعها، وقد اوردها في صورة ملاحظات، وتعقيبات، ونحو ذلك، موضوعة في مظان قد يكون غيرها من المواطن اولي بها منها.

وسار علي هذا النهج السيوطي في تدريب الراوي، وكثير غيره، ممن كتب حول "علوم الحديث"، او حول: "مقدمة ابن الصلاح"، لكن، ملاحظة ابن حجر في مكانها بالنظر الي التصنيف الذي ابتكره ابن حجر في "نزهة النظر"، وهي طريقة السبر والتقسيم، الحاصرة لانواع علوم الحديث، فهذه طريقة عقلية في التاليف منضبطة.

:

(¬) هذا الكلام اشتمل علي ادب رفيع عند هذا الامام الحافظ؛ اذ قدم العذر عن الامام بن الصلاح قبل ان ينتقد عمله، علي عكس الحال لدي كثير من الكاتبين في مساءل العلم اليوم، الذين يفرح احدهم بالزلةاو ما يتوهمه زلةعند احد سبقه الي الكتابة في الموضوع؛ حتي ليخيل للقارء انه ليس له هدف اهم من التنويه باخطاء الناس! .
(¬) البسط في اللغة: عكس الاختصار.

:

(¬) لصعوبتها بالنظر الي الطريقة الاخري، طريقة شرح الكلمة في مقابلها فقط.
(¬) جاء ضبطها في الاصل بفتح الهمزة وبكسرها.
(¬) هذا اصطلاح، المقصود منه هو ان يكون هناك لفظان: احدهما دال علي معني الاخر كله وزيادة، مثل: "انسان"، و"مءمن"، فانسان تشمل المءمن وغير المءمن؛ فنقول: بينهما عموم وخصوص مطلق، وهكذا: "حديث" "وخبر". ينظر: حاشية عتر علي هذا الموضع.
(¬) هنا في الاصل حاشية، ق  ب "، نصها كالتالي: "وكذا الاثر عند المختصين، وعلي الاطلاقين الاخيرين الاثر مساو للخبر، وقيل اصطلاح رابع وهو: ان الاثر ما جاء عن الصحابي، والحديث ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والخبر اعم منهما. قاله المصنف".
(¬) هنا حاشية بخط المصنف، ونصها: "الحمد لله، بلغ الشيخ شهاب الدين الاخصاصي قراءة بحث علي كتبه ابن حجر".
(¬) الخبر والحديث:
ذكر المءلف رحمه الله ثلاثة تعريفات للخبر، واختار في التعبير عبارة "الخبر" للعموم فيها، واما تخصيص ((الحديث)) بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مع عمومه في اصل اللغة، فهو اصطلاح المحدثين.
ومن طرق التخصيص لهذه اللفظة:
 استعمال (ال) العهدية، فنقول: (الحديث).
استعمال التخصيص بالاضافة فنقول: (حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ). وهنا حذفت المخصصات اللفظية ولكن بقيت القراءن المخصصة، اما كلمة (حديث) وحدها في اصل اللغة فلا تعني حديث الرسول فقط بل هي اشمل.
الترجيح بين هذه المصطلحات:
 هل هناك راجح من هذه الاقوال في تعريف الخبر؟ .

 الجواب: انه من الناحية التاريخية لا ترجيح؛ لان هذه اطلاقات عند فءات من العلماء، وستبقي كما هي، ومن المهم ان نعرفها، وان نراعيها في تفسير كلامهم، ولا داعي للترجيح؛ لان المسالة مسالة استعمالات واصطلاحات، ولا مشاحة في الاصطلاح، فلا مسوغ للترجيح في مثل هذه المسالك، ولا مسوغ لابطال بعض هذه الاستعمالات، دون الاخر، لان المسالة مسالة تاريخية، و ((الحديث)) من حيث الشيوع اشهر استعمالا، و ((خبر)) اشيع عند الفقهاء، وكذلك الخبر اشيع استعمالا عندما يكون الحديث موقوفا او مقطوعا، اما ان كان مرفوعا فكلمة ((الحديث)) اكثر استعمالا.

:

(¬) في الاصل: "افعل"، وفي باقي النسخ: "افعلة" وهو الصواب. وهو الموافق للغة، كما جمعوا: رغيف علي: ارغفة، وهذا الذي ذكره الشراح. واما الذي يجمع في القلة علي "افعل" فهو ما كان علي وزن "فعل" مثاله: كعب واكعب. ينظر: "لسان العرب"، / ، والله تعالي اعلم.

:

(¬) هكذا جاء ضبطها في الاصل، والاولي ان تكون بفتح العين: "وقوعه".
(¬) وهناك سبب اخر، وهو: انه اذا افاد عدد ما اليقين، فليس في ذلك دلالة علي ان ما نقص عنه لا يفيد اليقين.

:

(¬) هذه المسالة فيها استدراك وتفصيل. وذلك ان العبارة ليست علي اطلاقها في ان المقياس هو افادة العلم وعدمه؛ وانما : درجة العلم، وطريق حصوله، وذلك لان الحديث الاحاد الثابت يفيد العلم، من غيرشك، بل والمحتف بالقراءن منه يفيد اليقين؛ فلفظة "العلم" هنا كان ينبغي ان تقيد؛ حتي لا نحتاج الي هذا الاستدراك، وتقييدها يكون بتحديد المعني المقصود، وهو: اما العلم الضروري، لا النظري، اي الذي يحصل بمجرد سماع الخبر والوقوف عليه من غير بحث ونظر، بخلاف العلم النظري المتوقف حصوله علي البحث. واما العلم اليقيني، لا العلم الذي هو الظن الراجح، او غالب الظن. او الاثنان: العلم الضروري، والعلم اليقيني. ولعله بسبب هذا الاطلاق الموهم نشات تلك الاقوال تجاه الاخذ بالحديث الاحاد، والله اعلم.
(¬) انتقد الشيخ طاهر بن صالح الجزاءري الدمشقي هذه العبارة، حيث قال: ((قال بعض الافاضل: "كل متواتر مشهور، وليس كل مشهور متوترا"، وذلك بعد ان عرف كلا منهما بما عرفه به الجمهور، فهو مما ينتقد، قال بعضهم: ولعله اراد بالمشهور المعني اللغوي، لا الاصطلاحي))، "توجيه النظر الي اصول الاثر"، له، / ، ثم التمس وجها لقول ابن حجر. قلت: وفي هذا الاعتراض علي الحافظ نظر؛ اذ كلامه مستقيم لا اشكال فيه عندي، والله اعلم.

:

(¬) اي: القطعياليقيني الضروري.
(¬) المقصود ب"خلافه" اي خلاف المتواتر، اي: ما هو سواه، لا عكسه، وهو الاحاد بمختلف اقسامه.
(¬) وهو الذي ورد بلا حصر عدد معين.
وفي الاصل: "فاول". والمثبت من عدة نسخ، وهو الاليق بالسياق.
ويلاحظ ان هذه الاقسام التي بداها المءلف بقوله: "فالاول ... " هي عود علي ما ذكره في التقسيم الذي ذكره قبله، وقد رقمتها بارقام متسلسلة، ليسهل فهمها وتذكرها؛ فاذا قال المءلف: (الاول) فتنظر الي رقم () في ص ؛ لتعرف ما هو، واذا قال: (الثاني) تنظر الي رقم () في الصفحة ، وهكذا باقي الاقسام في الصفحة نفسها.

:

(¬) قوله: "فالاول المتواتر وهو المفيد للعلم اليقيني". كان من الاولي اضافة: "الضروري" كما ذكر هو فيما بعد.
(¬) قوله: ((لما حصل لهم))، هذا تحقيق جميل للمءلف، ولكن يبدو انه، مع هذا، قد استخدم رحمه الله بعض الاطلاقات التي يخرج بها عن مراعاة هذا التحقيق، ومن هذا قوله الذي مضي قبل قليل: ((وما تخلفت افادة العلم عنه كان مشهورا فقط))، وكان حقه ان يقيد هذا العلم بان يقول: العلم اليقيني الضروري؛ اذ الحديث المشهور يفيد، ايضا، العلم، لكن، النظري، ثم ان احتفت به قراءن مقوية له رفعته الي درجة القطع فاصبح يفيد العلم اليقيني النظري.
ف"العلم" يتحدد بتحديد درجته، وبتحديد طرق التوصل اليه، فلا يتم تحديد المصطلحات هذه الا بتحديد درجاتها وطرق التوصل اليها.

:

(¬) يقصد المءلف بالاصل: "نخبة الفكر: (ص ) من هذا الكتاب، من هذه الطبعة.
(¬) وانما هو من مباحث علم الاصول.
(¬) وقوله: "صفات الرجال"، اي: احوال الرواة من حيث الثقة وعدمها، ودرجات كل منهما. و"صيغ الاداء" هذه للتعرف علي طرق التحمل، وتبين الاتصال من عدمه، وينظر تفصيل هذا الموضوع عند ابن الاثير في "جامع الاصول .. " /   . وقوله: " من غير بحث"، اقول: لكن، يبحث عنه من حيث تحديد شروط التواتر وصفاته، وانما يوردونه في مصطلح الحديث لهذا الغرض.
(¬) المتواتر والاحاد:
الخبر اما ان تكون له طرق: كثيرة من غير حصر عدد معين، فهذا اذا توافرت فيه =

:

= بقية شروط التواتر، فهو حديث متواتر وخبر متواتر. او يكون الخبر له طرق محصورة بعدد لا يبلغ التواتر، فهذا احاد.
مسالة افادة كل من المتواتر والاحاد العلم:
وهذه المسالة (وهي مدي افادة الرواية العلم، سواء كانت متواترة او احادا) من القضايا التي حصل فيها خلاف بين الناس: فمنهم من قال بان المتواتر يفيد العلم اليقيني الضروري، ومنهم من قال: انه يفيد العلم اليقيني النظري.
والاحاد: قد قال قوم: انه يفيد العلم، وقال اخرون بانه لا يفيد العلم.
وللنظر والترجيح في هذه المسالة لابد من تحديد المصطلحات اولا؛ ذلك انه بالتتبع تبين ان مرد الخلاف بين المختلفين، في اكثر الاحيان، انما هو اختلاف مصطلحاتهم، لا اختلاف مقاصدهم واراءهم.
فما المصطلحات المستخدمة، وما معناها في هذا الموضوع؟ ، اليك تفصيل هذا فيما يلي:
لدينا:
 كلمة: (العلم).
 وكلمة: (اليقين).
 وكلمة: (الظن).
 وكلمة: (الضروري).
 وكلمة: (القطعي).
 وكلمة: (النظري).

وقد حقق الامام ابن حجر رحمه الله فيما ذهب اليه في هذه المسالة تحقيقا رصينا، وراي في هذه القضية فرقا بين هذه المصطلحات في بعض الجوانب، ولكنه هو الاخر قد استخدماحيانابعض العبارات الموهمة التي بسبب ايهامها وقع الخلاف.
فكلمة: ((علم)) هي علي معناها اللغوي المعهود. وعندما تستخدم في هذا المعني لا =

:

= يحصل فيها ايهام، ولكن عندما تستخدم علي مصطلح اخر ليس معروفا، او ليس ملحوظا عند بعض الناس، يقع الايهام ويقع الخلاف.
وقد رايت كثيرا ممن تكلموا في هذا الموضوع قالوا: حديث الاحاد لا يفيد العلم، وقال الاخرون: بل يفيد العلم، فلما تتبعت الامر وجدت ان:
  ((العلم)) بالنظر الي الدلالة القطعية وعدمهانوعان: فمنه العلم القطعي اليقيني، والنوع الاخر العلم الذي يثبت باغلب الظن.
  وينقسم ((العلم)) بالنظر الي طريقة التوصل اليهالي نوعين: العلم الضروري، وهو الذي لا يحتاج الي بحث، ولا الي تتبع، والعلم النظري الذي يتوقف التوصل اليه علي البحث والنظر.
وبهذا تكون عندنا الاقسام الاتية:
  العلم اليقيني القطعي الضروري.
  العلم اليقيني القطعي النظري.
  العلم الظني النظري.
واذا استخدمنا هذه المصطلحات الدالة علي هذا التحديد فان المراد عندءذ سيكون واضحا، وقد يتبين من خلاله انه لا خلاف بين كثير من المختلفين في هذه الامور، ولا يبعد ان يكون المتواتر درجات في التمكن من التواتر، كما ان الاحاد الثابت درجات في التمكن في صفة الثبوت.
وفي ضوء ذلك يمكن ان ينقسم الخبر الذي يدل علي القطع واليقين الي قسمين:
الاول: ما يفيد العلم اليقيني القطعي الضروري.
والثاني: ما يفيد العلم اليقيني القطعي النظري.
والمتواتر انما ينحصر النظر فيه في مدي توافر التواتر، اما النظر في الاحاد فمن ناحية صدق رجاله، وبقية شروط الثبوت، وفرق بين النظرين، فالمتواتر لا يدخل في علم المصطلح من حيث ضعف الرواية وصحة الاسانيد، وانما يدخل فيه من حيث النظر =

:

= في توافر صفات التواتر وشروطه، فان علم فيه ذلك علمت افادته العلم اليقيني القطعي الضروري.
ويظهر لي ان من قال: ان حديث الاحاد لا يفيد العلم، انما اراد نفي علم مخصوص ؛ وهو العلم القطعي الضروري، لانه اطلق العلم عليه خاصة، ولكن، هذا التخصيص فيه نظر؛ لانا متعبدون شرعا بكل دليل صحيح يفيد العلم، بغض النظر عن كونه علما يقينيا او ظنيا، او كونه ضروريا او نظريا.
فلا يشترط من حيث الثبوت اي قيد في صحة الدليل ليصح العمل به، ولذلك جاءت الادلة الشرعية بالتعبد باغلبية الظن، فالظن هنا هو الراجح، اذ ان كل دليل صحيح فهو يفيد العلم، ثم قد يكون هذا العلم يقينيا او ظنيا، وقد يكون ضروريا او نظريا.
وقال بعضهم بان الحديث الاحاد يفيد العلم، ومراده: العلم النظري، لا الضروري، ثم قد يكون قصده العلم اليقيني القطعي، او العلم الظني، ولكن من لا يوافقه علي هذا الاصطلاح قد لا يفهم مراده؛ فيترتب علي ذلك حصول الخلاف بينهما.
علي انه يتبين لنا بالنظر والتدقيق ان الحديث الاحاد ليس كله يفيد العلم الظني، وانما بحسب النظر في رواته ورواياته، وفق اصول المحدثين، تكون النتيجة، وهو من هذه الحيثية ينقسم الي قسمين:
الاول: خبر الاحاد الصحيح الذي لم تحتف به قراءن تقويه وترفعه الي درجة القطع، فهذا يفيد العلم الظني النظري.
الثاني: خبر الاحاد الصحيح الذي احتفت به قراءن تقويه وترفعه الي درجة القطع واليقين، فهذا يفيد العلم اليقيني النظري.
حكم حديث الاحاد:
من المسلم به عند جمهور المسلمين ان الحديث اذا صح، قامت به الحجة، دون الالتفات الي طريق التوصل الي صحته وثبوته، ودون التفات الي درجة الثبوت، المهم ان يكون ثابتا، فالتواتر ليس شرطا للعمل بالرواية، وانما الصحة هي الشرط، والتواتر =

:

= قدر زاءد علي الصحة، وله فواءد ولا شك، وزيادة تمكن في الثبوت، ولكن تلك الزيادة ليست امرا متوقفا عليه العمل بالرواية.
وبهذا يتبين لنا ان الحديث اذا صح قامت به الحجة، سواء في امر العقيدة او في امر الشريعة، وانما رده من رده في العقيدة بسبب الخلط في دلالة المصطلحات المستخدمة لدي من تكلم في مصطلح الحديث؛ فعبر بنفي دلالة حديث الاحاد علي العلم؛ فرتبوا علي ذلك المصير الي رده في العقيدة احتجاجا بكون العقيدة يجب ان تكون يقينا، وقالوا: لا يبني اليقين علي الظن.
والجواب: هو ان العلم المنفي دلالة الحديث الاحاد عليه هنا، ليس هو مطلق العلم، وانما هو العلم القطعي اليقيني، ونحن نقول: هذا اليقين والقطع ليس شرطا في ثبوت الرواية للعمل بها، سواء في العقيدة او في الشريعة.
وما قالوه، واحتجوا به: من ان اليقين لا يبني علي الظن مبناه علي الخطا في فهم المقصود بقول بعض المحدثين: (ان حديث الاحاد لا يفيد العلم وانما يفيد الظن)، اذ حملوا الظن هنا علي مجرد الظن الذي لا يدل عليه دليل، ولا يصل الي درجة الثبوت، وليس ذلك هو المراد، بل لو كان مرادا عند اولءك لكان مردودا بحكم الواقع ودلالة ادلة الشرع التي جاءت بايجاب العمل بخبر الواحد اذا صح، دون قيد او شرط.
ان من الواجب التسليم بان حديث الاحاد الثابت يدل علي العلم، او يفيد العلم، ولكن المسالة مسالة مصطلحات يجب ان تدقق وتحرر.
واما قولهم: ان العقيدة يقين؛ واليقين لا يبني علي الظن، وانه يشترط في اي دليل يءخذ به في العقيدة، ان يكون يقينا قطعيا؛ فجوابه: ان هذه قاعدة في العقيدة؛ فاذا اردنا ان ناخذ بها، فلنطبقها اول ما نطبقها علي نفسها؛ لانها ليست دليلا في العقيدة فقط، وانما هي اعمق من ذلك، فهي قاعدة عامة تحاكم اليها ساءر ادلة العقيدة؛ فاذا اردنا ان ناخذ بها فلنطبقها اول ما نطبقها علي نفسها، فنقول: هذا كلام في العقيدة؛ فاين الدليل القطعي عليه؟ ! . {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين}، (: البقرة: ). =

:

= والجواب: هو ان لا دليل، بل الدليل قاءم بضد ذلك، اذ كل ادلة الاحتجاج بخبر الواحد ترد هذه القاعدة، والنبي عليه الصلاة والسلام بعث رسله الي مختلف البلدان واحدا بعد واحد ليعلموهم الاسلام كله: عقيدة وشريعة؛ فكيف يصح مثل هذا لو كانت القاعدة المذكورة صحيحة؟ ! كيف يصح عندءذ ان يتلقي اهل قطر، باكملهم، الدين كله، عقيدة وشريعة، عن شخص واحد؟ ! ان هذا مما ينقض هذه القاعدة نقضا لا مزيد عليه، والحمد لله رب العالمين.
التواتر بين اهل الاختصاص وغيرهم:
هناك فرق بين امرين: بين الحكم بالتواتر، وهذا لا يكون الا لاهل الاختصاص، وبين حصول القطع واليقين لدي السامع عند الاطلاع علي التواتر، فهذا يحصل لكل احد يوقف علي طبيعة الخبر وشروطه او طرقه.
(¬) في "مقدمته" ص .
(¬) قوله  صلي الله عليه وسلم : (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)، حديث متواتر، قد جاء عن عدد من الاصحاب، رضي الله عنهم، وهو في الصحيحين وغيرهما: البخاري، العلم، ، والادب، ، ومسلم، مقدمة، ، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، والبخاري ، احاديث الانبياء، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.

:

(¬) في الاصل حاشية بخط المصنف ونصها: "بلغت قراءة بحث علي. كتبه مءلفه".
(¬) مقدار الاحاديث المتواترة: الحق ان ما ذكروه في الكتب الخاصة بالتواتر ليس كثيرا؛ فقد ذكر الكتاني نحو () حديثا في كتابه: "نظم المتناثر من الحديث المتواتر"، وكتاب السيوطي قبله اقل من هذا العدد، ولكن السببفي رايي في هذه القلة هو الشرط الذي بني عليه كل من هءلاء تحديد المتواتر؛ فالكتاني مثلا جمع في كتابه ما اجتمعت عنده له عشرة طرق فاكثر من الروايات.
وهناك دليل اخر يستدل به علي كثرة الحديث المتواتر ذكره الامام ابن تيمية، رحمه الله، وهو ان جمهور احاديث الصحيحين؛ متواتر، او ثابت قطعا؛ لتلقي الامة لهما بالقبول ذكر هذا في عدد من المواضع، منها: "مقدمة في اصول التفسير"،   ؛ ، و"مجموع الفتاوي"، / . وبهذا يعلم كثرة الحديث المتواتر والحديث الثابت ثبوتا قطعيا.
وهناك امر اخر يمكن ان نعرف من خلاله كثرة الاحاديث المتواترة، وهو النظر الي جميع انواع الحديث المتواتر: المتواتر لفظا، والمتواتر معني، والمتواتر تواترا عمليا، وبحصر ما يصدق عليه التواتر في كل من هذه الانواع يصبح العدد كبيرا.
(¬) وهو الذي اشار اليه في ص ، ووضعت له رقم .
(¬) اي: في اصطلاح المحدثين، لا الشهرة بمعني الشهرة علي الالسن.

:

(¬) في الاصل ق  ا، حاشية نصها: ((قوله: "سواء"، بالفتح، خبر "يكون"، واسمها مستتر، تقديره : هو، راجع الي المستفيض، كما هو ظاهر، لكن، توهم بعضهم؛ فلذلك اثبتت)).
(¬) الحديث المشهور: القسم الثاني وهو ما حصر بما فوق الاثنين، اي: بثلاثة فصاعدا ما لم يجمع شروط المتواتر.
 المشهور يطلق علي معنيين:
  في اصطلاح المحدثين، ما كانت الروايات فيه علي العدد المذكور، وهذه شهرة اصطلاحية.
  ومشهور بمعني الشهرة علي السنة الناس، وهو بهذا المعني ليس من شرطه ذلك العدد في رواته، بل يدخل فيه حتي ما ليس له اسناد.

ويتبين من هذا ان المشهور علي المعني الثاني قد يكون متواترا، او احادا، او لا اصل له، وقد كان اهتمام المحدثين بهذا المعني اكبر من اهتمامهم بالمشهور بالمعني الاصطلاحي وذلك للتنبيه علي ما يصح، وما لا يصح؛ فقد يشتهر علي السنة الناس ما يكون مكذوبا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاهتم العلماء بهذا النوع من المشهور لهذا السبب، ومما الف في هذا "المقاصد الحسنة فيما اشتهر من الحديث علي الالسنة" للسخاوي. وينبغي ان يقرا؛ لما فيه من الفواءد.

:

(¬) وهو الذي اشار اليه في ص ، ووضعت له رقم .

(¬) الحديث العزيز: "وهو ان لا يرويه اقل من اثنين عن اثنين"، وهذا لا يكفي لتحديد العزيز بل لابد من شرط اخر، وهو تحقق الاثنينية ولو في طبقة واحدة، ولكنه شرط ينبغي ان يكون ملحوظا بمقتضي تقسيم ابن حجر لانواع الحديث هذه، وتعريف كل منها. لكن بعض الناس قد ينقل عنه تعريف العزيز، مثلا، وحده؛ فيصبح خطا؛ لنقص هذا الشرط فيه؛ فتنبه.
(¬) هو محمد بن عبدالوهاب ابو علي المعروف بالجباءي،    ه، احد اءمة المعتزلة، واليه تنسب فرقة الجباءية منهم.
(¬) ص .
(¬) هو محمد بن عبدالله بن محمد الاشبيلي، ابو بكر بن العربي، القاضي،    ه .

:

(¬) الحديث هو: (انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي؛ فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها؛ فهجرته الي ما هاجر اليه)، اخرجه البخاري، ، الايمان، و ، العتق، واخرجه في مواضع اخري، واخرجه مسلم ايضا، ، الامارة.
(¬) حديث: انما الاعمال بالنيات:
  انما يزيل الغرابة المطلقة فيه لو قال الصحابة كلهم او بعضهم: نعم سمعنا ذلك.
  هذا الحديث فرد صحيح من اعلي درجات الصحة؛ لكونه ورد بطريق صحيح مروي في الصحيحين وتلقته الامة بالقبول.
فعدة امور رفعته، واصبح الحديث عندنا صحيحا صحة قطعية، فعلي الرغم من انه احاد، فقد احتفت به قراءن قوته ورفعته الي درجة اليقينهذا بالنظر الي الرواية للحديث علي لفظهاما معناه فمتواتر، ولمعرفة التواتر المعنوي يراجع تخريجه في "الابتهاج في تخريج احاديث المنهاج"، للغماري ص   ، مع الحواشي.
  تكثر الاحاديث الضعيفة في رواية الافراد، ولكن ليس مجرد التفرد ضعفا في الرواية ولا في الراوي.
فاءدة:
اعمال الانسان في هذه الدنيا يحكمها حديثان:
الاول: حديث: (انما الاعمال بالنيات).
والاخر: حديث عاءشة: (من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد).
لان اعمال الانسان تتكون من النيات ومن الاعمال الظاهرة. وهذان الحديثان كل منهما ميزان لواحد من هذين القسمين.

والحديث الثاني يدخل فيه ضبط النية؛ علي اعتبار ان النية عمل من اعمال القلوب.
فهما يعدان قاعدة اساسية لسعادة الانسان، وقاعدة لضبط تصرفات الانسان واعماله، وقاعدة لتمييز المقبولعند الله تعاليمن اعماله والمردود منها.
فاذا اردت ان تعرف المقبول من المردود من عملك فما عليك الا ان تزنه بهذين الحديثين. ان ذلك هو الاعجاز! ! . وقد اشار الشيخ عبد الرحمن بن سعدي الي هذا المعني في "بهجة قلوب الابرار وقرة عيون الاخيار في شرح جوامع الاخبار"، ص .

:

(¬) اي: لضعفها كما في بعض النسخاي: لا تكتب في باب الشواهد والمتابعات.
(¬) هو محمد بن عمر بن محمد ابو عبدالله بن رشيد،    ه ، وكلامه في كتابه "ترجمان التراجم" كما ذكر المناوي في "اليواقيت والدرر في شرح نخبة ابن حجر" / .
(¬) هو محمد بن حبان بن احمد البستي، ابو حاتم،    ه، صاحب "الثقات"، و"المجروحين"، وصحيحه: "التقاسيم والانواع".
(¬) اي نقيض دعوي ابن العربي.

:

(¬) قوله: "الي ان ينتهي" ليست في الاصل، بل هي زيادة من بعض النسخ، وقد جاءت علي المعني المقصود بالكلام ولو لم تضف.
(¬) اخرجه البخاري عن ابي هريرة، بلفظ: (فوالذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده)، ، الايمان، واخرجه برقم ، عن انس بلفظ: (لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين)، ومسلم برقم ، الايمان، عن انس، بلفظ: (لا يءمن عبد وفي لفظ: الرجل حتي اكون احب اليه من اهله، وماله، والناس اجمعين).
(¬) وهو الذي اشار اليه في ص ، ووضعت له رقم .
(¬) معني هذه العبارة غير دقيق. والاصح ان يقال: علي ما سنقسم اليه الغريب الي: غريب مطلق، والي غريب نسبي.

:

(¬) خبر الواحد: ليس المقصود بخبر الواحد هو ما يبدو من ظاهر اللفظ، بحكم دلالة اللغة؛ لان الاطلاق اطلاق اصطلاحي، وليس اطلاقا لغويا.

فليس المراد بخبر الواحد ما يرويه شخص واحد فقط، وانما المراد به ما ليس بمتواتر، وهو الاحاد باقسامه الثلاثة، لان الاستعمال استعمال اصطلاحي.
(¬) الحديث من حيث القبول وعدمه: عبر المصنف، رحمه الله تعالي، بكلمة: "مقبول"؛ للدقة؛ ليدخل فيه الصحيح والحسن.
ثم علل التقسيم الي مقبول ومردود بقوله: "؛ لتوقف الاستدلال بها علي البحث عن احوال ... ".
واطلاقه هنا كان ينبغي ان يقيد، الا ان كان المراد القطع بصدق مخبره بدون بحث او نظر، فان اراد هذا وهو الظاهر فهو صحيح؛ فالمتواتر مقبول كله ويفيد القطع بصدق مخبره بدون حاجة الي بحث ونظر بخلاف الاحاد.
(¬) الخبر علي ثلاثة اقسام: =

:

= فالاول: ان يوجد فيها اصل صفة القبول، ويغلب علي الظن صدق الخبر، لثبوت صدق ناقله فيءخذ به.
لكننا متعبدون بالعمل باغلب الظن؛ فلم يكلف العباد بالقطع واليقين في كل شء، وهذا من نعم الله؛ ولهذا قامت معظم ادلة الشرع علي مجرد الثبوت، دون الثبوت القطعي، فالقطع واليقين شء زاءد علي الصحة، ولا شك في ان النفس الي القطع واليقين اميل، وبه اوثق، ولكنه ليس شرطا، وانما هو امر زاءد علي اصل الصحة الذي تقوم به الحجة الشرعية.
والاعراض عن الاحتجاج بالظن الغالب، اتباع لما يضاده من الظن غير الغالب، وليس بهذا نطقت السنة والكتاب، ولا بهذا قالت العقول والفطر التي فطرها رب الارباب.
والثاني: ان يوجد فيها اصل صفة الرد، ويغلب علي الظن كذب الخبر؛ لثبوت كذب ناقله فيطرح.

والثالث: ان لا يوجد فيه صفة القبول او صفة الرد. ومن حكمة الله انه ليس من شء مما يحتاجه المرء في دينه لا يثبت الثبوت الذي تقوم به الحجة، اي: ان جميع الادلة الشرعية ثابتة الثبوت الذي تقوم به الحجةباختلاف درجات الثبوتاما ما لم يعرف صدقه من كذبه من الامور فهذا ليس منه شء مما يحتاج اليه في الدين.
قال ابن تيمية رحمه الله: ((والعلم اما نقل مصدق عن معصوم، واما قول عليه دليل معلوم، وما سوي ذلك فاما مزيف مردود، واما موقوف لا يعلم انه بهرج ولا منقود))، ((مقدمة في اصول التفسير))، في مقدمتها. طبعة د. عدنان زرزور، ص .
ويقول: ((الاختلاف في التفسير علي نوعين: منه ما مستنده النقل فقط، ومنه ما يعلم بغير ذلك.
اذ العلم اما نقل مصدق، واما استدلال محقق.
والمنقول: اما عن المعصوم، واما عن غير المعصوم.
والمقصود: ان جنس المنقول سواء كان عن معصوم او غير معصوم وهذا هو =

:

= الاول فمنه ما يمكن معرفة الصحيح من الضعيف، ومنه ما لا يمكن معرفة ذلك، وهذا القسم الثاني من المنقول وهو ما لا طريق لنا الي الجزم بالصدق منه عامته مما لا فاءدة فيه، فالكلام فيه من فضول الكلام.
واما ما يحتاج المسلمون الي معرفته؛ فان الله تعالي نصب علي الحق فيه دليلا.
فمثال ما لا يفيد، ولا دليل علي الصحيح منه، اختلافهم:
 في لون كلب اصحاب الكهف.
 وفي البعض الذي ضرب به موسي من البقرة.
 وفي مقدار سفينة نوح، وما كان خشبها؟ .
 وفي اسم الغلام الذي قتله الخضر، ونحو ذلك.
فهذه الامور طريق العلم بها النقل.
فما كان من هذا منقولا نقلا صحيحا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، كاسم صاحب موسي انه الخضر، فهذا معلوم، وما لم يكن كذلك ... فهذا لا يجوز تصديقه ولا تكذيبه الا بحجة ... ))، "مقدمة في اصول التفسير"، بتحقيق د. عدنان زرزور، الكويت  بيروت، دار القران الكريم ومءسسة الرسالة، ط. الثانية،  ه م، ص    .

:

(¬) فوارق بين المتواتر والاحاد:
من الفوارق بين الاحاد والمتواتر ما يلي:
افادة الحديث المتواتر للعلم القطعي الضروري، او ثبوت الحديث المتواتر بدرجة العلم القطعي الضروري، بمجرد ثبوت كونه متواترا، فالمتواتر كله علي هذه الصفة، بخلاف الاحاد؛ فان فيها المقبول وفيها المردود؛ لان ثبوتها متوقف علي النظر والبحث، فحكمها اذن من حيث القبول والرد متوقف علي توافر شروط القبول؛ فما توافرت فيه شروط القبول فهو مقبول، وما تخلف فيه شرط او اكثر من شروط القبول فهو مردود.
ثم المقبول من اخبار الاحاد من حيث افادته للعلم ينقسم الي قسمين:
 ما يفيد العلم باغلبية الظن؛ فهذا يفيد العلم النظري غير القطعي.
 ما يفيد العلم القطعي النظري وهو الاحاد الذي احتفت به قراءن حالية او مقالية تقويه وترفعه الي درجة القطع واليقين.
(¬) اثار اختلاف المصطلحات: قال المصنف: "ما يفيد العلم النظري"، وكان ينبغي ان يحدد اكثر؛ فكان الاولي ان يقيد العلم باليقيني ايضا؛ حتي لا يختلط بما يفيد العلم باغلب الظن من احاديث الاحاد، ولو قيده باليقين لكان ازال الاحتمال والاشكال، وهذا مصداق ما قلناه من قبل من ان بعض الخلاف في هذا الموضوع مبناه علي المصطلحات التي استعملها المتكلمون فيه.
(¬) في الاصل ق  اهنا حاشية، نصها: "قوله: خلافا لمن ابي ذلك: هو شيخ الاسلام النووي في شرح مسلم". قلت: قول النووي انظره في "شرح مسلم" (/ ).
(¬) الاصل في هذه المسالة ان الخلاف في التحقيق لفظي لكنه قد انبني عليه خلاف فعلي عملي في مساءل اصولية، وذلك كالخلاف في قبول خبر الاحاد في العقيدة، وهي قضية ذات شان من حيث المبدا علي اي حال.
وبناء علي هذا فان هذا الخلاففي نظري لا يخففه قول الامام ابن حجر: "الخلاف في التحقيق لفظي".

:

(¬) تعليق: "ومن ابي الاطلاق خص لفظ العلم بالمتواتر": هل العلم الضروري او النظري؟ ! .
كان الاولي ان يذكر المءلف، رحمه الله، هنا ما هو الذي في مقابل ما يفيد العلم النظري، وهو الذي يفيد العلم الضروري، وهو الذي يفيده المتواتر.

فلو قال هنا: (ومن ابي اطلاق العلم قصد به العلم القطعي الضروري، وهو الذي يختص به المتواتر)، لو قال ذلك لكان اوضح ولزال الاشكال، وهذا يدل ان الخلاف الحاصل في الموضوع مبناه علي استخدام الالفاظ واستعمال المصطلحات للدلالة علي  المعاني المقصودة لدي المتكلم، ومعني ذلك عند السامع والقارء ايضا كما ذكرت سابقا.
(¬) في بعض النسخ: "يبلغ حد التواتر"، وقد ذكر الامام ابن تيمية رحمه الله تعالي في "الفتاوي"، / ، ان جمهور احاديث الصحيحين من قبيل المتواتر.

:

(¬) قوله: ((الا ان هذا يختص بما لم ينتقده احد من الحفاظ مما في الكتابين)): مجموع ما انتقد علي الامامين من الاحاديث ، اتفقا علي ، وانفردا ب ، ومسلم ب ، والحقيقة ان هذه الاحاديث المنتقدة اجاب عنها ابن حجر في كتابه العظيم "هدي الساري مقدمة فتح الباري" في دراسة مطولة، اجاب فيها عن ذلك علي وجه الاجمال والتفصيل.
(¬) في الاصل: "التخالف" والمثبت من عدة نسخ، وهي الاليق بالسياق.
(¬) النصوص الشرعية والتعارض: قوله: ((لاستحالة ان يفيد المتناقضان العلم بصدقهما ... ))، يقال فيه: وهل مثل هذا واقع في احاديث الصحيحين؟ ! لا يكفي في هذا الامر الافتراضات النظرية التي لا وجود لها. هذا كلام فيه نظر؛ لان هذا انما هو في الظاهر فحسب؛ لانه في الحقيقة غير واقع، فهذا الكلام ليس مسلما علي الحقيقة، وانما يصح بان يقيد فيقال: في الظاهر.
والسبب في المنع هو ان التعارض والتناقض في الحقيقة ليس واقعا في كلام الله تعالي، ولا في كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانما يقع في الظاهر بالنظر الي فهم الناظر.

:

(¬) هو ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، ابو اسحاق، الاسفراءيني، ت  ه.
(¬) هو محمد بن فتوح الازدي،    ه، من كتبه: "الجمع بين الصحيحين".
(¬) هو محمد بن طاهر بن علي بن احمد المقدسي الشيباني، ابو الفضل،    ه، عرف بابن القيسراني، له "شروط الاءمة الستة"، وغيره.
(¬) في الاصل هنا حاشية نصها: "قال البلقيني في "محاسن الاصطلاح " ان بعض الحفاظ المتاخرين نقل ذلك عن الاستاذ ابي اسحاق والشيخ ابي حامد والقاضي ابي الطيب، وتلميذه ابي اسحاق الشيرازي، والسرخسي من الحنفية، والقاضي عبد الوهاب من المالكية، وكثير"، ق  ا.
قلت: وكلام البلقيني في "محاسن الاصطلاح"، ص .
(¬) قوله: "ومنها" اي: من الاحاد المحتف بالقراءن: "المشهور" وهو القسم الاكثر طرقا من بين اقسام الاحاد، المسلسل بالاءمة الحفاظ المتقنين للحفظ والضبط.
ومعلوم ان روايات الثقات اذا تعارضت يرجح بينها؛ فيءخذ برواية الاوثق، وتترك رواية الثقة، وتعد رواية الثقة شاذة. والاوثق عند المحدثين يعنون به زيادة التمكن في الثقة، وذلك يكون بالطرق التالية:
  اما بكثرة العدد من الثقات.   او زيادة التمكن في صفة الثقة.   او بهما معا.

:

(¬) هو عبد القاهر بن طاهر بن محمد التميمي الاسفراءيني، البغدادي الشافعي، تلميذ ابي اسحاق الاسفراءيني، ت  ه.
(¬) هو محمد بن الحسن بن فورك الاصبهاني، ابو بكر، المشهور بابن فورك، يقال: قاربت مءلفاته المءة.
(¬) هو امام اهل السنة، احمد بن محمد بن حنبل، الشيباني، ابو عبدالله،    ه، صاحب المذهب، صنف "المسند"، و"فضاءل الصحابة"، وهو من اذكياء الدنيا، فضاءله تعطر بها الدهر.
(¬) هو الامام محمد بن ادريس الشافعي المطلبي، ابو عبد الله،    ه، صاحب المذهب شيخ الامام احمد، اول من صنف في اصول الفقه بكتابه "الرسالة"، من اذكياء الدنيا.
(¬) هو امام دار الهجرة، ممن سارت بفضاءله الركبان،    ه.

:

(¬) في نسخة زيادة: "لعلم".
(¬) قوله: "فاذا انضاف اليه من هو في تلك الدرجة ... "، اي: زاد العدد في الرواية. مع ملاحظة ان المقصود زيادة العدد من الاءمة الثقات هءلاء، اما عن غيرهم فقد تتعدد الطرق ولا يصح شء منها.
(¬) في قوله: ((المذكورة التي ذكرناها)). نوع تكرار يغني عنه احدي اللفظتين.
(¬) في الاصل حاشية الحاقية هنا، ونصها: "قوله: ومحصل الانواع الثلاثة وهي: تقويته بالقراءن وكثرة طرقه، والتسلسل."، ق  ب.
(¬) قوله: "فلا يبعد حينءذ القطع بصدقه". قلت: فيكون مشاركا للمتواتر من هذه الحيثية.

:

(¬) الغرابة في اصل السند: يقصد به الغرابة المطلقة.
ثم الغرابة: اما ان تكون في اصل السند. (هذا هو الاول).
او في اثناءه. (هذا هو الثاني).
والحديث الغريب النسبي يقل اطلاق الفردية عليه.
والصحيح ان تفرد الصحابي بالحديث يعد تفردا مطلقا، شانه شان التابعي فمن بعده.
(¬) قوله: "كان يرويه عن الصحابي اكثر من واحد، ثم ينفرد بروايته عن واحد منهم شخص واحد".

الاولي ان يقول: "كان يرويه من الصحابة اكثر من واحد، ثم ينفرد بالرواية عن واحد منهم شخص"؛ وذلك لان هذا القسم لم يتفرد به صحابي واحد، وان كان المثال يقع في هذه الصورة؛ بان يكون التفرد نسبيا، بان يرويه شخص واحد عن شخص واحد من تلاميذ الصحابي الذين رووا الحديث، لكن، ليس من لازم هذا ان ينفرد به الصحابي؛ ولهذا يزيل هذا الاحتمال ان يقال: "كان يرويه من الصحابة اكثر من واحد ... (الي اخر العبارة المقترحة انفا)، او يقال: "كان يرويه عن صحابي ما اكثر من راو، ثم ينفرد به شخص واحد يرويه عن واحد من اولءك الرواة".

:

(¬) رواه البخاري، ، العتق، ومسلم، ، العتق.
(¬) رواه البخاري، ، الايمان، ومسلم، ، الايمان.
(¬) هو احمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري، ابو بكر البزار،  ه، له المسند، المسمي بالبحر الزخار، طبع منه تسعة اجزاء، بتحقيق د. محفوظ الرحمن زين الله، المدينة المنورة، مكتبة العلوم والحكم،  ه م.
(¬) هو سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، نسبة الي طبرية،    ه، له المعاجم الثلاثة: الكبير والاوسط والصغير، وهي كتب حديث مرتبة علي اسماء الرواة بحسب حروف المعجم.

:

(¬) في الاصل هنا في ق  ا، حاشية توضيحية تبين لي منها ما يلي: "والنكتة في ذلك ... قيل: قطعه فلان فهو المقطوع نختار".
(¬) "فيطلقون المرسل علي الحديث الذي رواه التابعي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يذكر الواسطة، والمنقطع ما سقط منه راو فاكثر، قبل الصحابي. اما اذا قالوا: ارسله فلان. فيصلح للامرين كما اوضحه المصنف". عتر: ، حاشية .
(¬) في الاصل هنا حاشية، نصها: "قوله: "عدل"، المراد: عدل رواية لا شهادة". ق  ا.
(¬) وبعد ان تحدث عن تقسيم الخبر بالنظر الي تعدد طرقه. يتحدث هنا عن تقسيم الخبر بوصفه بالصحة او ضدها. والخبر في ذلك درجات اعلاها الصحيح لذاته، ثم الصحيح لغيره، ثم الحسن لذاته، ثم الحسن لغيره. فبدا المءلف اول ما بدا بالصحيح لذاته.

:

(¬) مراتب الاحاد: اما ان يشتمل من صفات القبول علي:
ا  اعلاها: ... الصحيح لذاته. ... ()
ب او لا: ... الصحيح لغيره. ... ()
الحسن لذاته. ... ()
الحسن لغيره. ... ()
وهذه شجرة بهذا التقسيم:
الحديث المقبول:

اما ان يشتمل علي اعلي درجات القبول ... او لا يشتمل علي اعلاها.

وهو الصحيح لذاته ... الصحيح لغيره ... الحسن لذاته ... الحسن لغيره
(¬) قد تكون الكثرة هنا هي: مجرد التعدد. علي ان للعلماء مسالك في جبر الرواية، او تقويتها، بكثرة الطرق، وذلك فيما يتعلق بالاكتفاء بمجرد التعدد، او اشتراط الكثرة، علي ما يظهر من استقراء مسالك المتقدمين منهم والمتاخرين، والمتشددين والمتسامحين.
(¬) ولكن مع التنبه الي ان درجة الصحة هنا تقل عنها في الصحيح لذاته.

:

(¬) قلت: اختلفت اقوال العلماء في تعريف العدالة، ولكن، لا يصرفك ذلك عن اتفاقهم؛ فاختلاف تعبيرهم عن العدالة، لا يعني اختلافهم في العدالة، وقل كذلك بالنسبة للمروءة. ومهما قيل في التعريف فالاصل ان كل ذلك يعود الي ملكة تحمل صاحبها علي الاستقامة في الاقوال والافعال.
والناس يختلفون في تصور المعاني، والسر في هذا هو ان اسماء المعاني ليست كاسماء الذوات المحسوسة؛ فيحصل الخلاف في اسماء المعاني ولا يحصل في اسماء الذوات، علي حد ما يقول الامام ابن تيمية، رحمه الله.
(¬) هنا حاشية في الاصل، نصها: "قوله: والمروءة، ذكر جمهور فقهاء الشافعية انها الساءر بسيرة امثاله في زمانه ومكانه.
وقيل: التوقي عن الادناس.
وقيل: ان لا يعمل في السر ما يستحيا منه في العلانية.
وفسرت العدالة بالملكة المانعة عن اقتراف الكباءر والصغاءر الخسيسة والرذاءل المباحة.
والمراد عدل الرواية، لا عدل الشهادة، فلا يختص بالذكر الحر.

من حاشية الشيخ سر الحق الذرودة [او: الذروي، غير واضحة] "، الاصل، ق  ب.

:

(¬) قوله: "ما يخالف فيه الراوي من هو ارجح منه": المقصود ليس كل راو حتي يدخل الضعيف، وانما المراد الراوي المقبول الرواية؛ ولهذا كان الاولي ان يقيد، رحمه الله ، العبارة بهذا القيد حتي لا يدخل الضعيف في قوله "الراوي". ومعلوم ان مخالفة الراوي الضعيف للثقة لا اعتبار بها.
وقد تجوز الامام ابن حجر من هذا القيد لحظا للشرطين السابقين: (العدالة والضبط).
ولعله عدل الي التعبير بقوله: "ارجح منه"، بدلا من "اوثق منه" ليدخل ما ترجح بكثرة العدد.
(¬) قوله: "كالجنس": اي: الذي يشتمل علي مجموعة انواع.
(¬) قوله: "الفصل": اي: ما يميز به احد انواع ذلك الجنس عن بقية انواعه.

:

(¬) اي: ضمير فصل.
(¬) عبارة: "اصح الاسانيد" وردت عند المحدثين علي معنيين:
  وردت علي معني اصح الاسانيد مطلقا.
  ووردت علي معني اصح الاسانيد مقيدة، كان يقال: اصح الاسانيد عن علي، او اصح اسانيد هذا الحديث.
والاطلاق الثاني ليس دالا علي المرتبة العليا في الصحة، وانما الذي يدل علي المرتبة الاولي في الصحة هو الاطلاق الاول، وهو اصح الاسانيد مطلقا.
والمعتمد ان لا يقال: اصح الاسانيد مطلقا، بل يقال: من اصح الاسانيد.
(¬) في الاصل حاشية، ونصها: "قوله: عبيدة، بفتح العين المهملة كذا في ... ويسمي بهم في الكني: ابو عبيدة، بفتح العين المهملة، كما في المءتلف والمختلف من ... حاشية السر".
وفي كل موضع من مواضع الفراغ كلمة لم اتبينها.

:

(¬) في حاشية الاصل، ق  ب: "قوله: "النخعي، بفتح النون، [نسبة] الي النخع، قبيلة من اليمن". وما بين معكوفين لم تظهر بسبب التصوير.

:

(¬) هذا الحاق بموضوع درجات الصحيح، لا الحاقا بالمرتبة الاولي.
(¬) في الاصل هنا حاشية، نصها: "اي: وقد رواه كل واحد منهم من طريق اخر". حاشية"، ق  ا.
(¬) هذا الرجحان انما هو رجحان البخاري في الجملة علي مسلم في الجملة: وما كان علي شرط البخاري ومسلم يجب ان يراعي في تحديده ان يكون الرواة في السند علي ترتيبهم عندهما، بالنسبة للتلاميذ والشيوخ؛ لانهما قد يقبلان رواية راو عن شيخه ذاك، الذي جاءت روايته عندهما او عند احدهما، ولا يقبلان روايته عن شيخ اخر.
(¬) هو الحسين بن علي بن يزيد النيسابوري، ابو علي،    ه.
(¬) نقله عنه الذهبي في "تذكرة الحفاظ"، / ، ثم قال عقبه: "قلت: لعل ابا علي ما وصل اليه صحيح البخاري".

:

(¬) "شاهد الوجود":
لقد احسن الامام ابن حجر، رحمه الله تعالي، بهذه الطريقة في الاستدلال؛ وذلك لان اقوي الادلة لاثبات الشء حقيقة وجوده؛ لانها تفند ادلة انكاره، ولذلك كان من حكمة الله تعالي في باب دعوة الله لنا الي هداه انه دعانا الي الايمان به بكل سبيل، ومن ذلك انه اري بعض عباده عملية الخلق والاحياء.
وقد اشهد الله تعالي من اشهد من عباده، والاشهاد علي الايجاد، من ادلة وحجج الله علي العباد.

وهذا يعني ان من المنهجية المهمة، في طريقة الوصول الي الحق، والطريقة المثلي للمنافحة عن الحق، ورد الشبهات، الاتساء بهذا المنهج، سواء في طريقة العرض والاقناع، او في طريقة المناقشة ورد الشبهات. وقد قالوا: شاهد العيان يغني عن البيان! .
وقد تعرض الامام ابن تيمية رحمه الله تعالي لهذا في كتابه "الاستقامة"، وفي غيره، وذكر كلاما جميلا فيه، ينظر: "مقدمة في اصول التفسير"، له، بتحقيق: د.  عدنان زرزور، الكويت، بيروت، دار القران الكريم  مءسسة الرسالة، ط.  الثانية،  ه،  م، فصل في نوعي الاختلاف في التفسير، ص   .

:

(¬) في الاصل ضبطت بالجر، وكذا الكلمة بعدها، والصواب الرفع.
(¬) في بعض النسخ المطبوعة: ويتتبع. وهو خطا؛ لان التتبع غير الاتباع؛ اذ معناها: التعقب.
(¬) هو علي بن عمر بن احمد الدارقطني، البغدادي، ابو الحسن،    ه، يضرب به المثل في الحفظ والاتقان في الحديث، له مصنفات في الحديث تشهد بامامته وذكاءه، وقد كتبت فيه اطروحة للدكتوراه، ونشرتها بعنوان: "الامام ابو الحسن الدارقطني واثاره العلمية"وسقط من العنوان عبارة: "مع دراسة تفصيلية عن كتابه السنن"، جدة، دار الاندلس الخضراء، ط. الاولي،  ه   م.

:

(¬) وقد اخرجها الخطيب في "تاريخ بغداد"، / ، ولتقرير اصحية صحيح البخاري وتقديمه علي صحيح مسلم ينظر "هدي الساري"، ص ، و"تدريب الراوي"، للسيوطي، ص   .
(¬) هنا حاشية بخط المصنف، نصها: "بلغت قراءة بحث علي. كتبه ابن حجر".
(¬) قوله: "بطريق اللزوم"، هذا نوع من انواع الدلالة، اذ ان انواع الدلالة هي: دلالة  اللزوم،  ودلالة التضمن، ودلالة المطابقة، فكما قبل صحيحاهما فقد صار من  لازم  ذلك تعديل رواتهما، وهذا دليل علي ان ما كان علي شرطهما ياتي بعد ما  اخرجاه.
(¬) قوله: "وهذا اصل لا يخرج عنه الا بدليل"، ولكن، هذا اذا جاءت الرواية عنهم بنفس الكيفية التي روي لهم بها الشيخان، وهي تتناول النظر الي امرين:
الاول: مراعاة ذلك الترتيب بين التلاميذ والشيوخ الوارد في الصحيحين، اي: مطابقة الرواية لروايته، بان يكون التلاميذ هم التلاميذ، والشيوخ هم الشيوخ.
الثاني: التدقيق في صفة الرواية عن هذا الراوي في الصحيحين هل جاءت علي وجه الاحتجاج به ام لا؟ اذ لا يصدق شرطهما الا علي ما رويا له احتجاجا.

:

(¬) اي: في منزلته.
(¬) قوله: "اما لو رجح قسم علي ما هو فوقه": الصحيح درجات ومراتب، ولكن هذا الترجيح اجمالي؛ فليس من لازمه تفضيل كل درجة علي التي بعدها مطلقا في كل حديث؛ فقد يرد حديث علي شرط مسلم اقوي من حديث علي شرط البخاري، وهذا لا ينقض القاعدة العامة هذه.

:

(¬) قوله: "من فيه مقال": قلت: هذا لا يعني رد الرواية علي كل حال؛ فقد تكون الرواية التي فيها من فيه مقال مقبولة، وقد تكون مردودة؛ وذلك بحسب نوع الكلام في الراوي ودرجته، وهل جاء من طرق اخري ام لا؟ . يراجع هذا الموضوع في مقدمة تحقيقي لرسالة: "من تكلم فيه وهو موثق او صالح الحديث"، للامام الذهبي، تحت عنوان: ((هل يرد كل حديث فيه راو متكلم فيه؟ )).
(¬) اي: اذا تعددت طرقه علي وجه يجبر بعضها بعضا. وهذا قيد مهم؛ لانه ليس كل تعدد في الطرق يجبر الرواية، وينظر الحاشية رقم () ص .
(¬) ينظر الحاشية رقم () ص .
(¬) اي: من هذه الحيثية.

:

(¬) المقصود بالذي بعده هو: ما قيل فيه: "حسن صحيح"، باعتبار اسنادين؛ فهو بمعني قول: "حسن وصحيح"، لكن، حذف منه حرف العطف الواو. وهذا هو ما عناه المءلف بقوله، بعد هذا: "والا اذا لم يحصل ... ". وقد جاءت هنا في الاصل حاشية نصها: "لعله اراد بالذي بعده الغريب، حيث يقول كثيرا: "حسن صحيح غريب"، والتقدير: وغريب، فحذف حرف العطف ، وهو الواو؛ فالضمير في "بعده" عاءد الي ما ذكر من الجمع بين الوصفين؛ فتامل"، ق  ب. قلت: والكلام واضح من الفاظ المءلف؛ فليس هو في حاجة الي هذا التكلف في التفسير.
(¬) اي: حيث يكون الحديث مرويا بطريق واحد.

:

(¬) اي: يروي من اكثر من طريق.

:

(¬) اي "السنن"، / .
(¬) كذا في الاصل. وجاء في سنن الترمذي: "كل"، ولا يخفي الفرق بين العبارتين.
(¬) في بعض النسخ: "بشهرته".
(¬) هو حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب البستي، الخطابي، ابو سليمان،    ه، له "معالم السنن"، و"غريب الحديث"، و"اصلاح غلط المحدثين".
(¬) زيادة الثقة اذا لم تكن مخالفة لمن هو اوثق منه فهي مقبولة، وكذلك حالة المخالفة لمن هو اقل ثقة، او لمن هو ضعيف. اما المماثل فمتوقف فيها.

:

(¬) هو عبدالرحمن بن مهدي بن حسان البصري،    ه ، امام من اءمة الحديث.
(¬) هو يحيي بن سعيد بن فروخ، ابو سعيد القطان، البصري،    ه، من كبار الاءمة.
(¬) هو يحيي بن معين بن عون، ابو زكريا، البغدادي، ت  ه ، امام من اءمة الجرح والتعديل، قيل فيه: كانما خلق للحديث. له: "التاريخ" و"العلل ومعرفة الرجال".
(¬) هو علي بن عبدالله بن جعفر بن المديني البصري، ابو الحسن، الامام، اعلم اهل عصره بالحديث وعلله، ت  ه، له مءلفات كثيرة.

:

(¬) هو محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة، الجعفي، ابو عبدالله، ت  ه، الامام الجهبذ في الحديث وعلله، وقدوة المحدثين، اول من الف في الحديث الصحيح مستقلا، وكتابه: "الجامع المسند الصحيح المختصر من امور رسول  صلي الله عليه وسلم  وسننه وايامه" هو اصح الكتب بعد كتاب الله تعالي.
(¬) هو عبيد الله بن عبدالكريم الرازي، ابو زرعة، ولد نحو ، وتوفي  ه، من الاءمة المعدودين في الحديث وعلله، وفي الزهد والعبادة.
(¬) هو محمد بن ادريس الحنظلي، ابو حاتم الرازي،    ه، امام في الحديث والعلل.
(¬) هو احمد بن شعيب بن علي بن سنان، ابو عبدالرحمن، النساءي،    ه، من اءمة الحديث الكبار، له: "السنن الكبري"، و"المجتبي"، وغيرهما.
(¬) هو: علي بن عمر بن احمد ابو الحسن الدارقطني،    ه، امام من اءمة الحديث والعلل.
(¬) في "الرسالة" (ص ).

:

(¬) في الاصل الحقت كلمة: "بحديث" الحاقا في الحاشية.
(¬) المخالفة واثرها في المروي: اذا كثرت المخالفة عاد اثرها، كذلك، علي الراوي ودلت علي طعن في ضبطه؛ ومعني هذا ان هناك فرقا بين قولنا: "مخالفة الثقات"، وبين قولنا: "كثرة مخالفة الثقات"، اذ الاولي لا تستلزم الطعن في الراوي، بخلاف العبارة الثانية، اما الرواية فانها تتاثر بالمخالفة مطلقا، اذا كانت المخالفة في امر اساس في الرواية، بخلاف ما لو كان في امر ثانوي لا علاقة له باساس الرواية.
(¬) هو محمد بن عيسي بن سورة، الترمذي، ابو عيسي،    ه ، اخذ عن البخاري، امام حافظ ورع، كف بصره في اخر عمره؛ لكثرة بكاءه من خشية الله تعالي.
(¬) هو محمد بن يزيد بن ماجه، القزويني،    ه ، كان اماما حافظا، سمع منه الكبار، وصنف التصانيف.

:

(¬) اخرجه الترمذي برقم ، الفراءض، بلفظ: ان رجلا مات علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يدع وارثا الا عبدا هو اعتقه، فاعطاه النبي  صلي الله عليه وسلم  ميراثه. قال ابو عيسي هذا حديث حسن، والعمل عند اهل العلم في هذا الباب: اذا مات الرجل ولم يترك عصبة، ان ميراثه يجعل في بيت مال المسلمين)، واخرجه ابو داود، ، الفراءض، بلفظ: عن ابن عباس ان رجلا مات ولم يدع وارثا، الا غلاما له كان اعتقه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل له احد؟ . قالوا: لا، الا غلاما له كان اعتقه؛ فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميراثه له، وهو عند النساءي في "الكبري"، برقم ، وابن ماجه، برقم .
(¬) نقله عنه السيوطي في "تدريب الراوي"، / .
(¬) اصطلاح المحدثين في "المنكر": للمحدثين اصطلاح في كلمة "منكر"؛ فهو عندهم:
  رواية الضعيف في مقابل الثقة.
  رواية الضعيف ضعفا شديدا مما سوي المتروك.

:

(¬) هو عبدالرحمن بن ابي حاتم، محمد بن ادريس التميمي، الحنظلي الرازي، ابو محمد،    ه، اخذ العلم عن ابيه وعن عمه ابي زرعة، وكان اماما بحرا في العلوم، زاهدا، له مءلفات، اشهرها كتابه: "الجرح والتعديل"، و"العلل".
(¬) ضبط في الاصل هكذا: "حبيب بن حبيب"، والتصويب من المشتبه، للذهبي، ، وغيره.
(¬) هذا لفظه في الاصل، وفي نسخة: "وحج البيت". وعلي هذا الاخير جاء عند الطبراني في "الكبير"، / ، برقم .
(¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل"، / ، والطبراني في "الكبير"، /  رقم ، وذكره ابن ابي حاتم في "العلل"، ، وقال: "قال ابو زرعة: هذا حديث منكر؛ انما هو عن ابن عباس موقوف".
(¬) نقله عنه السيوطي في "تدريب الراوي"، / .
(¬) "العموم والخصوص من وجه، ويسمي، ايضا: العموم والخصوص الوجهي، هو: ان يشترك لفظان، او اكثر، في صفة، ثم يفترق كل واحد بخصلة يختص بها دون غيره"، د. عتر.

:

(¬) في نسخة: "راويه".
(¬) قوله: "او صدوق"، هذا علي اصطلاح خاص للامام ابن حجر في الصدوق. والصدوق عنده حديثه حسن، اي صدوق ضابط ضبطا خفيفا. اما في اصطلاح المحدثين فالصدوق بمعني العدل؛ وهذا وصف لا يفيد الا تزكية العدالة دون الضبط في الغالب، عند الاطلاق، ما لم تنضم اليه قرينة تفيد تزكية الراوي بذلك في كل من عدالته وضبطه وهذا لا يكفي لقبول رواية الراوي.
(¬) قوله: "ويستفاد منها التقوية" قلت: ولكن، هذا اذا كان المتابع والمتابع يصلح لذلك؛ لانه قد استقر في منهج المحدثين ان الضعيف ضعفا شديدا لا ينجبر بتعدد الطرق.
قال ابن الصلاح: "ومن ذلك ضعف لا يزول بمجيءه من وجه اخر؛ لقوة الضعف، وتقاعد هذا الجابر عن جبره ومقاومته، كالضعف الذي ينشا من كون الراوي متهما بالكذب، او كون الحديث شاذا. وهذه جملة تفاصيلها تدرك بالمباشرة". "مقدمة ابن الصلاح"، ص .

قال الامام ابن حجر، في "النكت علي ابن الصلاح"؛ تعليقا علي هذا: "اقول: لم يذكر للجابر ضابطا يعلم منه ما يصلح ان يكون جابرا او لا، والتحرير فيه ان يقال: انه يرجع الي الاحتمال في طرفي القبول والرد؛ فحيث يستوي الاحتمال فيهما فهو الذي يصلح لان ينجبر، وحيث يقوي جانب الرد فهو الذي لا ينجبر. واما  اذا  رجح جانب القبول فليس من هذا، بل ذاك في الحسن الذاتي، والله اعلم"، النكت."، /   .

:

(¬) / .
(¬) وكذا في "الموطا " /  رقم .
(¬) "كان عبد الله هذا من المتقنين، وكان يحيي بن معين لا يقدم عليه في مالك احدا".
(¬) البخاري، ، الصوم.

:

(¬) "صحيح ابن خزيمة"، تحقيق د. محمد مصطفي الاعظمي، بيروت، المكتب الاسلامي، ط. الاولي،  ه   م، / ، وهو فيه: ( ... فان غم عليكم فاكملوا ثلاثين).
(¬) "صحيح مسلم"، ، الصيام.
(¬) في "سننه" برقم ، الصيام.
(¬) البخاري، ، الصوم، بلفظ: (فان غبي ... ).

:

(¬) قوله: "والامر فيه سهل"؛ لان التقوية حاصلة بهما كليهما، ولا مشاحة في الاصطلاح.
(¬) الجوامع جمع جامع، وهو اسم يطلق علي كتاب الحديث المرتبة فيه الاحاديث علي الابواب، ويشمل كل الابواب، غير مقتصر علي بعضها، كصحيح البخاري وصحيح مسلم "المسند الصحيح المختصر من السنن، بنقل العدل عن العدل عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "، بخلاف كتاب "السنن"، مثلا الذي يقتصر فيه علي احاديث الاحكام، غالبا.
(¬) اي: يوهم انه قسم مقابل للمتابعات والشواهد، متمم لهما.
(¬) في قوله: "وجميع ما تقدم من اقسام المقبول ... "الخ، قلت: لكن، ينبغي التنبه هنا الي ان مجرد حصول المعارضة في الظاهر ليس مسوغا لاخذ الاقوي ورد القوي؛ لان الحديث اما ان يثبت؛ فيجب الاخذ به، او لا يثبت؛ فيجب عدم الاحتجاج بمفرده، وفهم الادلة والجمع بينها باب اخر، وهو من الاهمية بمكان. والقاعدة الثابتة في هذا الباب هي: ان التعارض الحقيقي لا يقع بين الايات والايات، ولا بين الاحاديث الثابتة والايات، ولا بين الاحاديث والاحاديث الثابتة بحال، وهذه قاعدة كان ينبغي ان يشير اليها المءلف رحمه الله هنا، وان يءكد عليها.

:

(¬) اخرجه البخاري، عن عدد من الصحابة، في كتاب الطب في عدة مواضع، هي: الاحاديث: ، ، ، ، . وقال في موضع من كتاب الطب: باب الجذام، وقال عفان: حدثنا سليم بن حيان، حدثنا سعيد بن ميناء، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر وفر من المجذوم كما تفر من الاسد)، فجمع بينهما. واخرجه مسلم، ، السلام، و ، و ، و ، و .
(¬) تنظر الحاشية السابقة، واخرجه احمد، ، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (فر من المجذوم فرارك من الاسد).
واخرج البخاري في "صحيحه"، ، الطب، بلفظ: (لا يورد ممرض علي مصح)، و ، الطب، بلفظ: (لا توردوا الممرض علي المصح)، وبهذا اللفظ اخرجه مسلم، ، السلام.

:

(¬) تعليق علي الجمع بين الحديثين: هذا الجمع ليس هو الذي يقتضيه المنهج؛ ولهذا نقول:

بل الصحيح هو ان المنفي في الحديث هو ما كان ساءدا في الجاهلية من تخيل طبيعة انتقال العدوي بغير سبب صحيح: من اسباب انتقال الامراض المعدية التي يثبتها الشرع والعقل.
(¬) قوله: "ثم قد يتخلف ذلك عن سببه": وهذا صحيح، وذلك لاسباب اخري اقوي، او موانع، وليس ابطالا لاثبات الاسباب الحاصلة شرعا وواقعا.
(¬) في "مقدمته" ص .
(¬) قد ذكر الحافظ ابن حجر، رحمه الله، في "فتح الباري بشرح صحيح البخاري" اقوال الاءمة في تفسير هذا الحديث بالتفصيل في /   ، ولم يرجح بين اقوالهم المتعددة، سوي انه رد فكرة الترجيح بينه وبين حديث: (وفر من المجذوم كما تفر من الاسد)، و (لا يوردن ممرض علي مصح)، وقال: "طريق الترجيح لا يصار اليه الا مع تعذر الجمع، وهو ممكن"، / . واقواله الاتية في تفسير هذا الحديث لم تخرج عن تلك الاقوال التي نقلها في الفتح.
(¬) وقوله: "والاولي ... لا يعدي شء شيءا". يقال فيه: بل هذا الجمع لا يصح ان يفسر به حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فضلا ان يكون هو الاولي.

والمعني الظاهر في حديث، لا يصح ان يترك الا لحديث اخر.

:

(¬) اخرجه الترمذي، ، القدر، واحمد، .
(¬) لفظه عند احمد: عن عبد الله بن مسعود قال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: لا يعدي شء شيءا)؛ فقام اعرابي؛ فقال: يا رسول الله النقبة من الجرب تكون بمشفر البعير او بذنبه في الابل العظيمة؛ فتجرب كلها! . فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (فما اجرب الاول؟ ! . لا عدوي ولا هامة ولا صفر، خلق الله كل نفس فكتب حياتها ومصيباتها ورزقها)، ولفظ المءلف اخرجه البخاري، ، و ، و ، الطب، ومسلم، ، السلام، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) وقوله: "من ذلك بتقدير الله ابتداء، لا بالعدوي المنفية". هذا ليس بسديد. ويقال فيه: ومن قال: ان تقدير الله تعالي مناف للعدوي او ان العدوي منافية لقدر الله؟ ! .
(¬) قوله: "فيظن ان ذلك بسبب مخالطته". هذا هو الواقع انه بسبب المخالطة، وهو في الوقت نفسه بقدر الله، فلماذا اقامة هذا التعارض بينهما؟ ! وباي دليل؟ ! .
(¬) وقوله: "فيعتقد صحة العدوي فيقع في الحرج". هذا، ايضا، ليس بسديد. ويقال فيه: ومن قال: ان اعتقاد صحة العدوي، التي اثبتها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيه حرج؟ ! .

:

(¬) وهو كتاب نفيس، يدل علي فقه هذا الامام، رحمه الله تعالي. وقد طبع الكتاب طبعة سيءة، يكثر فيها الاخطاء المطبعية، تحقيق عامر احمد حيدر، بيروت، مءسسة الكتب الثقافية،  ه/ ه.
(¬) هو عبد الله بن مسلم بن قتيبة، ابو محمد،    ه، له كتاب: "تاويل مختلف الحديث"، بيروت، المكتب الاسلامي، بتحقيق محمد محيي الدين الاصفر. وهو كتاب مفيد، وعليه بعض المءاخذات في عدد من اجوبته عن بعض الاستشكالات في دلالة الاحاديث.
(¬) هو احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي،    ه، له من المءلفات في هذا الباب: "شرح معاني الاثار"، و"شرح مشكل الاثار"، وقد طبع هذا الاخير في  مجلدا، بالفهارس، بتحقيق شعيب الارناءوط، بيروت، مءسسة الرسالة، ط. الاولي،  ه م. علي ان هناك اختلافا بين هذه التسمية للكتاب، وبين التسمية الواردة في مخطوطاته.
(¬) في الاصل حاشية بخط المصنف، نصها: "بلغ قراءة بحث علي".
(¬) اي: بالتاريخ.
(¬) في قوله: "فان عرف، وثبت المتاخر، به، او باصرح منه، فهو الناسخ، والاخر المنسوخ"، اقول: ليس مجرد التقدم والتاخر نسخا، بل انما يكون نسخا اذا كان النسخ مرادا بورود دليل الشرع علي ارادة النسخ.

:

(¬) مسلم، ، الاضاحي، و ، الجناءز. واللفظ عنده: عن عبد الله بن بريدة عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ... )، الحديث. وفي لفظ: (كنت نهيتكم ... ).
وقوله: (فانها تذكر الاخرة) ليس عند مسلم، وانما اخرجها ابو نعيم في "المستخرج علي صحيح مسلم"، / ، والترمذي، ، وغيرهم.
وينظر "فتح الباري"، / .
(¬) قوله: "ومنها ما يجزم الصحابي بانه متاخر ... "، هذا ليس علي اطلاقه، ولكن، من شرط ذلك، في باب النقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان يكون هذا من الصحابي علي وجه يريد به بيان النسخ.
وقد يحصل مجرد الاخبار بالمتقدم والمتاخر ولا نسخ.
وقد يخبر الصحابي بالنسخ، لكن علي رايه، اجتهادا، لا نقلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيجب التفريق بين الامرين.
(¬) ابو داود، ، الطهارة، والنساءي، ، الطهارة، وينظر الترمذي، ، الطهارة، وابن ماجه، ، الطهارة وسننها.

:

(¬) في بعض النسخ: "من".
(¬) اورد ابن رجب عددا من الاحاديث اتفق العلماء علي عدم العمل بها، انظرها في شرحه لعلل الترمذي، / ، فما بعدها. وهذا ليس دليلا علي ترك العمل بالحديث الثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانما هو عمل بما ادي اليه الدليل بعد النظر في الادلة الواردة في الباب.
(¬) مراده: التوقف عن العمل باي من الحديثين.

:

(¬) في الاصل حاشية بخط المصنف، نصها: "ثم بلغ سماعا بقراءته للبحث، كتبه ابن حجر" .
(¬) بعد ان انتهي المصنف، رحمه الله تعالي، من المقبول، وترتيب درجاته، انتقل هنا الي المردود.
(¬) هذا يضاف اليه: او الي طعن فيهما معا.
(¬) ويقال، ايضا: وعلي اختلاف في بعض وجوه الطعن. فمعني كل من العبارتين وارد هنا.
(¬) ينظر هو وما بعده، بحسب الترقيم الذي مر انفا.

:

(¬) لان الصورة مترددة بين التعليق والتدليس. وتراجع: رسالة ابن حجر: "تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس"، ص  وما بعدها.
(¬) فاءدة:

رد رواية المجهول ليس لطعن في عدالته، او ضبطه، او في ثقته، ولكن لعدم ثبوت ثقته، اذ ثبوت الثقة شرط لقبول روايته.
وكذلك المعلق مردود لعدم المعرفة بحال من حذف من رواته.
فمعني ذلك ان حكم المعلق الرد حتي يتبين وصله بسند صحيح، وتتوافر بقية الشروط، وهذا الحكم خاص بما لم يرد من المعلق في كتاب اشترطت صحته، كالصحيحين، لان ذلك له حكم خاص. ويراجع "هدي الساري"، الفصل الرابع منه، ص  وما بعدها.
(¬) وهو ان يقول: حدثني الثقة، او من اثق به.

:

(¬) والحق انه يقبل في حق من يقلده. اما مطلقا فالصحيح انه لا يقبل.
(¬) ينظر: "مقدمة ابن الصلاح"، ص .
(¬) قوله: "وما اتي فيه بغير الجزم ففيه مقال"، قلت: الصواب ان هذا ليس كذلك علي كل حال، علي ما اوضحه ابن حجر، رحمه الله تعالي، في "هدي الساري ... "، وفي "النكت علي ابن الصلاح"، /   ؛ لان هذه الصيغة لا تكون تضعيفا، وانما ليس فيها الجزم بالرواية المقتضي الصحة.
فما اتي بصيغة التمريض فالصحيح انه بمجردها لا يكون تضعيفا، وانما ليس فيها الجزم بالرواية، فالمعلق بغير جزم عند البخاري: منه الصحيح ومنه الحسن، ومنه الضعيف، ومن الضعيف ما ضعفه البخاري نفسه كحديث سلمة بن الاكوع: مرفوعا " (قال: يزره ولو بشوكة). قال ابو عبد الله: في اسناده نظر"، "صحيح البخاري" ص ، الصلاة، باب وجوب الصلاة في الثياب. ثم الصحيح منه ما هو علي شرط البخاري، ومنه ما ليس علي شرط البخاري.
(¬) ذكر ذلك ضمن كلامه في النوع الحادي عشر: المعضل، /   . وقد اوضح فيه اوجه تعليقات البخاري في: /   .
(¬) في الاصل حاشية بخط المصنف، نصها: "بلغ قراءة بحث علي. ابن حجر".
(¬) اي: من جهة النبي  صلي الله عليه وسلم .
والارسال: رواية الحديث بصيغة الارسال.
والمرسل: الذي فعل الارسال، بان روي الحديث مرسلا.
والمرسل: الحديث الذي حصل فيه الارسال.

:

(¬) هنا حاشية في الاصل، نصها: "الكبير من كان جل روايته عن الصحابة، والصغير من ليس كذلك".
(¬) التابعي الكبير هو الذي يروي عن كبار الصحابة، وهذا يكون اغلب رواياته عن الصحابة. اما التابعي الصغير فهو الذي يروي عن صغار الصحابة، وهم الذين تاخرت وفاتهم، وهذا يكون اغلب رواياته عن التابعين.
(¬) اي: علي احتمال ان يكون ثقة.
(¬) نقله عنه المءلف بنحوه في "فتح الباري"، / .

:

(¬) "يباين الطريق الاولي"، اي: يستقل عنها؛ فلا يعتمد عليها في بعض السند.
(¬) هو احمد بن علي، الجصاص،    ه، له مءلفات كثيرة، من اهمها: "احكام القران".
(¬) هو سليمان بن خلف الباجي، الاندلسي المالكي المذهب،    ه، له مءلفات، منها: "شرح الموطا"، و"التعديل والتجريح لمن خرج له البخاري في الجامع الصحيح".
(¬) في نسخة : "السقط".
(¬) في حاشية الاصل هنا حاشية تبين منها ما يلي: "فاءدة: مثاله: قول الحسن البصري: حدثنا ابن عباس علي منبر البصرة. فانه لم يسمع من ابن عباس. وكذلك قول: ثابت البناني ... ". ولم اهتد الي تحديد موضع هذه الحاشية من هذه الصفحة بالضبط، لكنها في ق  ب.
(¬) في نسخة: "بشرط".

:

(¬) في نسخة: "لكنهما".
(¬) قال سفيان الثوري: ((لما استعمل الرواة الكذب استعملنا لهم التاريخ)).
(¬) في نسخة: "اختلاط الظلام بالنور".

:

(¬) في الاصل حاشية بخط المصنف، نصها: "بلغ قراءة بحث علي".
(¬) اي: في اي موضع من السند؛ فالمرسل الخفي لا يشترط له موضع في السند؛ بخلاف المرسل الظاهر الذي هو قول التابعي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان هذا هو موضعه.
(¬) هو عبدالرحمن بن مل بن عمرو، مخضرم، شهد اليرموك والقادسية وغيرهما، ت  ه عن مءة وثلاثين سنة.
(¬) هو قيس بن ابي حازم البجلي، ابو عبدالله الكوفي، مخضرم، روي عن العشرة المبشرين بالجنة الا عبدالرحمن بن عوف، ت  ه، وقد جاوز المءة.

:

(¬) ص .
(¬) في نسخة: "او اكثر".

:

(¬) التهمة بالكذب: التهمة بالكذب سببها امران:
  اما رواية الراوي للحديث بحيث يكون مداره عليه مع مخالفة الحديث للقواعد الكلية العامة، او تفرده بحديث باطل.
  واما ان يعرف منه الكذب في كلامه ولم يظهر منه ذلك في الحديث النبوي.
فالتهمة بالكذبعندهمبدليل، ولذلك تطلق التهمة بالكذب علي من حصل منه احد الامرين السابقين، بحيث لو قال احدهم في شخص خارج عن هاتين الصورتين بانه عنده متهم بالكذب، لقيل له: واين الدليل؟ .
اما التهمة بغير دليل فلا يبنون عليها.
(¬) كذا في الاصل. وجاءت في عدة نسخ: "او القول"، وهو الاليق.

:

(¬) في الاصل: "عمن يكون" وهو لا يستقيم مع ما سيذكره المصنف ص  ان سوء الحفظ المراد به: من لم يرجح جانب اصابته علي جانب خطءه، والمثبت من عدة نسخ.
وقد نبه علي هذا الخطا كثير من شراح النزهة، انظر "شرح نخبة الفكر" للقاري ص ، واليواقيت والدرر للمناوي / .
(¬) هنا في الاصل حاشية، نصها: "وكذا اذا استويا"، ق  ب.
(¬) قلت: هذا ليس داءما؛ اذ قد يقوم الدليل القطعي علي ذلك. ثم ان القطع ليس شرطا للحكم، وانما العبرة بقيام الدليل او الادلة، ولا عبرة بالاحتمالات والظنون بعد ذلك.
(¬) قلت: ومع ذلك لا ينفعنا صدقه في هذا، بحسب منهج المحدثين، فرواياته مردودة مطلقا. والاحتمالات الضعيفة هنا لا يلتفت لها، بحسب منهج المحدثين. وما يقوله بعضهم: "الحكم علي الحديث بالصحة لا يعني انه كذلك قطعا، والحكم علي الحديث بالضعف لا يعني انه كذلك قطعا" = هو من قبيل الكلام العقلي الافتراضي، ولا يصح ان يكون له اي اثر في الحكم بقبول الحديث او رده، وانما العمدة في ذلك منهج المحدثين.
(¬) لكن، من محاسن منهجهم، رحمهم الله تعالي، انهم ردوا الحديث من طريق الكذاب علي كل حال، ولم ينشغلوا بتمييز الصدق من الكذب في روايات الكذاب من طريقه هو، وانما اعتبروا مجرد وجود الكذاب في سند الحديث حكما علي الحديث بالوضع. ثم يحققون في مدي ثبوت اصل الحديث من الطرق الاخري، فعند ذلك قد يصح من طريق او طرق، وقد لا يصح.

:

(¬) هو محمد بن وهب القشيري، ابو الفتح، تقي الدين ابن دقيق العيد،    ه، نشا علي حال واحدة: من الصمت، والاشتغال بالعلم، والتحرز في اقواله وافعاله، له عدة مءلفات، منها: اختصاره لعلوم الحديث: "الاقتراح في تحقيق فن الاصطلاح"، و"العمدة شرح عمدة الاحكام"، وهو شاهد بعلمه وفضله.
(¬) "الاقتراح" لابن دقيق، ص .
(¬) قلت: بل هذا ليس كذلك علي كل حال، وانما قد يقع هنا الظن الغالب، وقد لا يقع؛ اذ هو بحسب القراءن واختلاف الاحوال، وهذا ايضا من محاسن منهجهم انهم تنبهوا لهذا الامر، واستخدموا العقل في موضعه.
(¬) هذا صحيح، ولكن مع ملاحظة الفارق بين الامرين في وجه الشبه الذي يوجب التفريق في الحكم؛ اذ ان الاعتراف باختلاق الحديث مقتضاه الطعن في الدين وتحريفه، ولا يعلم الكذاب يقينا ان ذلك يهدر دمه، بخلاف الاعتراف بموجب من موجبات الحدود علي المعترف.

:

(¬) هو مامون بن احمد الهروي، السلمي، دجال من الدجاجلة، وضع احاديث كثيرة ظاهرة السقوط.
(¬) هو الحسن بن يسار البصري،    ه، رضع من ام سلمة ام المءمنين، كان من سادات التابعين وكبراءهم، جمع كل فن: من علم، وزهد، وورع، وعبادة، مع غاية الفصاحة.
(¬) هو غياث بن ابراهيم، النخعي، ابو عبدالرحمن، تركوه، قال ابو داود: كذاب.
(¬) هو محمد بن عبدالله بن محمد الهاشمي، الخليفة العباسي، الملقب بالمهدي ابن الخليفة ابي جعفر المنصور،    ه.
(¬) الحديث عند ابي داود، ، الجهاد، والترمذي، ، الجهاد، وقال: حديث حسن. والنساءي، ، و ، الخيل، وغيرهم، دون قوله: "او جناح"، وخبر غياث مع المهدي مذكور في "تاريخ بغداد"، / .

:

(¬) هكذا ضبطت في الاصل، بكسر الكاف، والصواب: بفتحها. و"الكرامية"، هم اتباع محمد بن كرام القاءل بالتجسيم والتشبيه لله تعالي بخلقه. ينظر: الملل والنحل، للشهرستاني، / ، وهمومن نقل عنه هذا القول ممن لا يعتد بهم؛ فلا يءخذ عنهم شء من منهج المحدثين في هذا الباب.
(¬) بل منه ما هو مخرج من الملة، وذلك بحسب الدافع له.
(¬) لماذا بالغ؟ ! لا شك عندي في كفر صاحب انواع من الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومن ذلك: الكذب الذي يحصل من صاحبه بدافع الرغبة في الطعن في الدين، وكذلك الكذب الذي يحصل من صاحبه بدافع الرغبة في تحريف الدين، كالكذب لابتداع بدعة؛ فان هذين النوعين من الكذب يجتمع فيهما الكذب والطعن في الدين، والتشريع من دون الله، ومعلوم ان الاقدام علي وضع تشريع بديل عن شرع الله كفر، بخلاف مجرد الكذب الذي هو هفوة، وان كان الكذب علي رسول الله كذبا عليه وعلي الله؛ فهو هفوة كبيرة خطيرة.

:

(¬) هو عبدالله بن يوسف بن عبدالله بن يوسف، ابو محمد الجويني، والد امام الحرمين، ت  ه ، وقد نقل كلامه: ابن حجر في فتح الباري، / ، وابن تيمية في الصارم المسلول، / .
(¬) مسلم، مقدمة "صحيحه"، / ، وكان حقه ان يبين المصنف، رحمه الله، ان مسلما اخرجه في المقدمة، لا في اصل الصحيح وابن ماجه، ، المقدمة.
(¬) ذكرت هذه الارقام محافظة علي التطابق في عد المءلف لهذه الانواع في اول ذكره لاسباب الطعن في الراوي، ليتطابق ذلك مع قوله في الحديث عنها: (فالاول، والثاني، .. ) الي اخره. وهذا الترقيم قاعدة سرت عليها في اخراج النص المحقق، كما تري؛ تسهيلا للفهم وضبط المعدودات والتقسيمات
الحديث المنكر: في اطلاق بعض الاءمة المتقدمين هو: الحديث الذي تفرد به الراوي الضعيف، واما "منكر الحديث" فمعناها: مردوده، وهو طعن في الراوي، وهو في الاصل ناشء عن مخالفته للثقات.

:

(¬) قال د. نور الدين عتر معلقا علي هذا بقوله: "هذا مسلك جديد في استعمال مصطلح "منكر"، غير السابق ... ، فللمنكر استعمالان:
الاول: السابق، وهو ما رواه الضعيف مخالفا لمن هو اقوي منه.
الثاني: المنكر: ما تفرد به راويه، خالف او لم يخالف، ولو كان ثقة، وعليه كثير من المتقدمين، فتنبه لذلك".
قلت: هذا خلط بين اطلاق: "منكر الحديث" وبين اطلاق: "له مناكير"؛ اي: احاديث تفرد بها، وهما ليسا بمعني واحد؛ اذ: "منكر الحديث" تضعيف للراوي، اما "له مناكير" فليس تضعيفا.
(¬) هو يعقوب بن الصلت، ابو يوسف البصري، نزيل بغداد،    ه، من كبار علماء الحديث.

:

(¬) العلل: الصحيح ان علم العلل علم له اصوله، وليس الهاما، او اراء ليس عليها ادلة، ولا علما الهاميا، او علما يقوم علي الظن والحدس، كما يمكن ان يفهمه بعض الناس من خلال ما ورد عن عدد من الاءمة من اقوال بشان العلل.
(¬) المدرج: هذا النوع من علوم الحديث مما يشهد شهادة واضحة للمحدثين بشدة حرصهم علي تمييز حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتمحيصه من كل ما سواه بكل سبيل.
وهو من المهمات التي ينبغي ان يعني بها من يتطلب حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ لان الادراج يصير ما ليس حديثا حديثا، وكشف الادراج يخلص حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما ليس منه.

:

(¬) اسم كتاب الخطيب هو: "الفصل للوصل المدرج في النقل"، وهو مطبوع، وكتاب ابن حجر هو: "تقريب المنهج بترتيب المدرج"، وهو مفقود.

:

(¬) وهو: "رافع الارتياب في المقلوب من الاسماء والانساب".
(¬) مسلم، ، الزكاة.
(¬) الحديث عند البخاري في مواضع، منها: ، الزكاة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: (سبعة يظلهم الله تعالي في ظله، يوم لا ظل الا ظله: امام عدل، وشاب نشا في عبادة الله، ورجل قلبه معلق في المساجد، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال: اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه)، وعند مسلم، ، الزكاة.
(¬) اي: عند من لم يزدها.

:

(¬) في الاصل: "لاحد"، وفوقها اشارة لكن لم يظهر شء امامها بسبب التصوير، والمثبت هو الموافق لعدد من النسخ.
(¬) وكان امتحانه من قبل اهل بغداد لما قدم اليها، فقلبوا له ماءة حديث، قسموها علي عشرة اشخاص، لكل واحد منهم عشرة احاديث، يسال عنها البخاري، بعد جعل اسناد كل حديث منها لمتن حديث اخر من تلك الاحاديث. ينظر: "تاريخ بغداد" /    و"طبقات الشافعية" / . ويحتاج سندها الي دراسة.
(¬) "هو محمد بن عمرو بن موسي، الحافظ المتقن الكبير، محدث الحرمين: (ت  ه)، من كتبه: الضعفاء.
وقصة امتحانه كما ذكر مسلمة بن قاسم انه كان كثيرا ما يقول لمن يتلقي عنه: اقرا من كتابك، ولا يخرج اصله، فتكلمنا في ذلك، وقلنا: اما ان يكون من احفظ الناس او من اكذب الناس، فاتفقنا علي ان نكتب له احاديث من روايته ونزيد فيها وننقص، فاتيناه لنمتحنه، فقراتها عليه، فلما اتيت بالزيادة والنقص فطن لذلك، فاخذ مني الكتاب واخذ القلم فاصلحها من حفظه، فانصرفنا من عنده وقد طابت نفوسنا، وعلمنا انه من احفظ الناس"، حاشية نور الدين عتر علي النزهة، ص ، حاشية رقم ().

:

(¬) هو الحسن بن عبدالله بن سعيد العسكري،    ه، له تصانيف حسنة في اللغة والادب والامثال، واسم كتابه: "تصحيفات المحدثين"، وهو مطبوع.

:

(¬) في الاصل هنا حاشية، نصها: "مطلب: جواز الرواية بالمعني".
(¬) ذكر هذا في شرحه لصحيح مسلم، انظر "مقدمة اكمال المعلم بفواءد مسلم" ص  ، وقد عقد بابا في كتاب "الالماع" بعنوان: "باب تحري الرواية والمجء باللفظ، ومن رخص للعلماء في المعني ومن منع"، ص   .

:

(¬) هو القاسم بن سلام بن عبد الله البغدادي، ابو عبيد،    ه، كان عالما بالحديث، وعارفا بالفقه والمذاهب، راسا في اللغة، اماما في القراءات، له كتاب "الاموال"، و"فضاءل القران"، و"غريب الحديث"، وهو هام جدا، قال فيه: "هو كان خلاصة عمري".
(¬) هو عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي ثم الدمشقي، موفق الدين،    ه، برع في علوم زمانه، وصار المرجع في الفقه الحنبلي، له مءلفات كثيرة، منها: "المغني"، و"المقنع"، و"روضة الناظر"، وغيرها.
(¬) هو احمد بن محمد بن عبد الرحمن، ابو عبيد الهروي، نسبته الي هراة، من مدن خراسان، امام لغوي بارع واديب، ت  ه، له كتب، منها: "كتاب الغريبين" اي: غريب القران وغريب الحديث، وهو اول من جمع بينهما.
(¬) "محمد بن ابي بكر بن عمر الاصفهاني، ابو موسي المديني،    ه، وكان شيخ زمانه اسنادا وحفظا واتقانا، شديد التواضع، له تصانيف اربي فيها علي المتقدمين، منها: لطاءف المعارف، غني بالفواءد الحديثية". وله ايضا كتاب: "اضاعة العمر والايام في اصطناع المعروف الي اللءام".
(¬) هو محمود بن عمر بن محمد الخوارزمي الزمخشري، جار الله،    ه، علامة معتزلي جلد، ومحدث ومفسر ولغوي واديب، له: "الكشاف"، و"الفاءق في غريب الحديث"، و"اساس البلاغة".

:

(¬) هو مبارك بن محمد الجزري، مجد الدين ابو السعادات، الشهير بابن الاثير، محدث كبير ولغوي بارع واصولي، ت  ه، له: "جامع الاصول في احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم  "، و"النهاية في غريب الحديث".
(¬) من الكتب المصنفة في مشكل الحديث:
  "اختلاف الحديث"، للامام الشافعي.
  الرسالة، للامام الشافعي، وفيه من هذا كثير، وكذلك كتاب "الام"، له، فقد كان الشافعي رحمه الله شديد العناية بهذا النوع.
  "مشكل الحديث وبيانه"، لابن فورك.

  "مجمع البحار في معاني الاحاديث والاثار"، لملك المحدثين محمد طاهر الصديقي الهندي، المتوفي سنة  ه م، الهند، حيدر اباد الدكن، داءرة المعارف العثمانية،  ه م.
والمصنفات في توضيح الاحاديث ومعانيها، انواع:
  فمنها ما كان مءلفا في غريب الالفاظ.
  ومنها ما كان مءلفا في مختلف الحديث.
  ومنها ما كان مءلفا في ما يسمي "بمشكل الاثار".
  ومنها ما كان مءلفا في شرح الحديث، واستنباط الاحكام منه.
ولكل منها امثلة كثيرة وكتب لا يستغني عن الاطلاع عليها طالب العلم. ومما كتب في "مشكل الحديث":
  "مشكلات الاحاديث النبوية وبيانها"، للقصيمي.
  وقد كتبت حول هذا الموضوع بعض الكتابات، منها: "مدخل لدراسة مشكل الاثار".

:

(¬) هو يوسف بن عبد الله ابو عمر ابن عبد البر النمري القرطبي، حافظ المغرب وفقيهه، ولغويه، ت  ه، له تصانيف كثيرة متقنة، اشهرها: "التمهيد"، شرح الموطا، و"جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله"، و"الاستذكار لمذاهب علماء الامصار".
(¬) قوله: "فيحصل الجهل بحاله" قلت: وربما يحصل الجهل بعينه.
(¬) "الموضح لاوهام الجمع والتفريق"، نشر بتحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، دار الفكر الاسلامي، ط. الثانية،  ه م.
(¬) هو عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعيد الازدي المصري،    ه، محدث مصر وحافظها، نقادة دقيق، من كتبه: "المءتلف والمختلف"، وجزء فيه "اوهام الحاكم في المدخل الي الصحيح".
(¬) اي ثم الف فيه الصوري وهو محمد بن علي بن عبد الله ابو عبد الله الصوري، كان من اعظم اهل الحديث همة في الطلب، رحل وصنف، واستفاد من الحافظ عبد  الغني بن سعيد الازدي، ت  ه.

:

(¬) هو محمد بن الساءب بن بشر الكلبي، ابو النضر الكوفي، عالم بالتفسير والاخبار، متهم بالكذب، وكان غاليا في الرفض، سبءيا، ت  ه .
(¬) ومن الاسباب التي دعت الي تسميته بكل هذه الاسماء ضعف صاحبها وانه متروك متهم بالكذب، تنظر ترجمته في "التهذيب"، بيروت، مءسسة الرسالة،  ه   م، /   .
(¬) هو: مسلم بن الحجاج بن مسلم النيسابوري، الحافظ الامام الفقيه، من خاصة تلاميذ البخاري، صاحب "الجامع المسند الصحيح ... "، ت  ه.
(¬) هو الحسن بن سفيان بن عامر ابو العباس الشيباني، النسوي، الحافظ الكبير اليقظ، محدث خراسان في عصره، ت  ه ، له: "المسند الكبير"، و"الاربعين".

:

(¬) المبهم ومجهول العين حكمهما واحد بالنظر الي عدم معرفة عين الشخص.
(¬) اي خبر المبهم.
(¬) ليس المراد انه لم يرد فيه توثيق، وانما المراد انه لم يرد فيه جرح او تعديل.
(¬) ينظر: "النكت علي مقدمة ابن الصلاح"، للزركشي / .

:

(¬) في مقدمته، ص .
(¬) البدعة: المبتدع ولو كان غاليا، طالما انه لا يكفر ببدعته، فان روايته مقبولة اذا كان من اهل الصدق والضبط، فلنا روايته وعليه بدعته، سواء وافقت روايته بدعته او لم تءيدها، ويراجع مناقشات المعلمي في "التنكيل" فقد ناقش ابن حجر في كلامه في حكم المبتدع، وقال: "اذا كان الراوي ليس من اهل الثقة، اذا روي في موضوع بدعته، فمعناه انه غير ثقة في غيرها"، ينظر: "حكم رواية المبتدع" في "التنكيل"، بتحقيق محمد ناصر الدين الالباني، الباكستان، فيصل اباد، حديث اكادمي نشاط اباد،  ه م: /   .
اذن، ففي رواية المبتدع يسال: هل هو صادق الرواية ام لا؟ .
فالمبتدع الغالي: الصحيح فيه هو: ان كان ثقة ان تقبل روايته، وهذا بخلاف ما ذهب اليه جمال الدين القاسمي في كتابه: "الجرح والتعديل" من ان كل جرح بالبدعة فانه لا يقبل.

:

(¬) في كتاب "الثقات"، / .
(¬) هو ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق الجوزجاني، من الحفاظ المصنفين، ت   ه،  وهو  منحرف عن علي  رضي الله عنه ، كتبه تدل علي وفرة علمه، له: "الجرح والتعديل"، و"الضعفاء".

:

(¬) تعليق علي رواية المبتدع:
الصواب: ان ينظر في هذا المبتدع اذا كان ليس ممن يكفر ببدعته اجماعا، وكان من اهل الصدق والضبط، فان روايته مقبولة مطلقا، سواء كان غاليا او غير غال، داعية الي بدعته ام غير داعية، ايدت روايته بدعته ام لم تءيدها؛ لان الراوي اما ان يكون ثقة او غير ثقة، فان كان غير ثقة ردت روايته مطلقا، وان كان ثقة قبلت روايته مطلقا، الا ان يتبين خطءه فيها.

اما ان يكون الراوي ثقة في مجال، او رواية، غير ثقة في مجال، او في رواية، فهذا لا يستقيم علي اصول منهج المحدثين، ولا يستقيم في حكم العقل.

:

(¬) قوله: "قبل" مراده اي: اذا كان من اهل الثقة.
(¬) ومعرفة تاريخ اخذهم عنه.
(¬) جبر الرواية بتعدد الطرق:
شرطها في المتابع بالفتح: ان يكون ضعفه محتملا، بحيث يمكن جبره بتعدد الطرق؛ وذلك اذا لم يكن الطعن منصبا علي العدالة، كسوء الحفظ، والاختلاط الذي لم يتميز، والمستور، والمرسل، والمدلس.

وشرطها في المتابع بكسر الباء: ان يكون المتابع معتبرا في المتابعة، او معتبرا به في هذا الباب، وذلك بان يكون في درجة الثقة اعلي من المتابع، او مثله، لا دونه.
(¬) في نسخة: "لان مع".

:

(¬) مباحث علم الحديث تنقسم في اصلها العام الي قسمين:
قسم يتعلق بمتن الحديث، وقسم يتعلق بسنده.
وهنا قد انتهي الكلام علي المباحث المتعلقة بالمتن.
وسيشرع المءلف هنا في المباحث المتعلقة بالسند، وان كان قد دخل في ما مضي ابحاث متصلة بالسند، ولكن استلزمها الحديث عن المتن.
فاءدة:
قاعدة في التمييز بين ما يتعلق بالمتن او بالسند:
اذا اردت ان تنظر في مصطلح ما، او نوع من انواع علوم الحديث؛ لتعرف هل هو متعلق بالسند او بالمتن فعليك النظر في المصطلح: هل هو وصف للمتن، او للسند؛ فما كان وصفا له منهما فهو من علومه.
فالمرفوع والمقطوع وصفان للمتن في الاصطلاح العام، وقد خرج عن ذلك بعضهم فوصف المنقطع الذي لم يتصل سنده بالمقطوع، كالشافعي، والدارقطني، وغيرهما.
(¬) المرفوع: المرفوع قسمان: مرفوع تصريحا، وهو: ما عزاه الصحابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  صراحة، والقسم الثاني: مرفوع حكما، لا تصريحا.

:

(¬) في الاصل: "ما" والمثبت من عدة نسخ، وهو الاليق بما سبقه من امثلة.
(¬) اي: الاخبار عن الامور الاتية.
(¬) صوابه: الاخبار. بكسر الهمزة، وليس بالفتح كما في بعض النسخ.
(¬) وقول الصحابي، او الموقوف علي الصحابي، انما ياخذ حكم الرفع بشرطين: =

:

= الاول: ان يكون هذا الصحابي لا ياخذ عن الاسراءيليات.
الثاني: ان يكون الكلام مما لا مجال للاجتهاد فيه.
وقد تكلم الشيخ ابو عمرو علي قول الصحابي: " كنا نفعل"، او "نقول كذا"، ان لم يضفه الي زمان النبي  صلي الله عليه وسلم : فقال ابو بكر البرقاني عن شيخه ابي بكر الاسماعيلي: انه من قبيل الموقوف، وحكم النيسابوري برفعه، لانه يدل علي التقرير، ورجحه ابن الصلاح.
قال: ومن هذا القبيل قول الصحابي: "كنا لا نري باسا بكذا"، او "كانوا يفعلون او يقولون"، او "يقال كذا في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ": انه من قبيل المرفوع.
وقول الصحابي "امرنا بكذا"، او "نهينا عن كذا": مرفوع مسند عند اصحاب الحديث، وهو قول اكثر اهل العلم، وخالف في ذلك فريق، منهم ابو بكر الاسماعيلي، وكذا الكلام علي قوله "من السنة كذا"، وقول انس "امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة".
قال: وما قيل من ان تفسير الصحابي في حكم المرفوع، فانما ذلك فيما كان سبب نزول، او نحو ذلك.
اما اذا قال الراوي عن الصحابي: "يرفع الحديث" او "ينميه" او "يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم  "، فهو عند اهل الحديث من قبيل المرفوع الصريح في الرفع. والله اعلم"، "اختصار علوم الحديث"، ص   .
وعلق الشيخ احمد شاكر علي ان قول الصحابي: "امرنا بكذا" او "نهينا عن كذا" يعد مرفوعا؛ فقال: "وهو الصحيح، واقوي منه قول الصحابي "احل لنا كذا"، او "حرم علينا كذا"، فانه ظاهر في الرفع حكما، لا يحتمل غيره، انظر شرحنا علي مسند احمد، في الحديث ، وانظر ايضا "الكفاية" للخطيب (ص   ) ". الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث، ص ، حاشية .
وعلق، ايضا، علي القول بان تفسير الصحابي في حكم المرفوع؛ فقال: "اما اطلاق =

:

= بعضهم ان تفسير الصحابة له حكم المرفوع، وان ما يقوله الصحابي، مما لا مجال فيه للراي مرفوع حكما كذلك: فانه اطلاق غير جيد، لان الصحابة اجتهدوا كثيرا في تفسير القران، فاختلفوا، وافتوا بما يرونه من عمومات الشريعة تطبيقا علي الفروع والمساءل، ويظن كثير من الناس ان هذا مما لا مجال للراي فيه. واما ما يحكيه بعض الصحابة من اخبار الامم السابقة، فانه لا يعطي حكم المرفوع ايضا، لان كثيرا منهم،  رضي الله عنهم ، كان يروي الاسراءيليات عن اهل الكتاب، علي سبيل الذكري والموعظة، لا بمعني انهم يعتقدون صحتها، او يستجيزون نسبتها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حاشا وكلا". "الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث"، ص ، حاشية . وهذا تحقيق نفيس.
وقد قال ابن تيمية رحمه الله تعالي في "الفتاوي": / : "وقد تنازع العلماء في قول الصاحب: نزلت الاية في كذا، هل يجري مجري المسند كما يذكر السبب الذي انزلت لاجله، او يجري مجري التفسير منه الذي ليس بمسند، فالبخاري يدخله في المسند، وغيره لا يدخله في المسند، واكثر المساند علي هذا الاصطلاح كمسند احمد وغيره؛ بخلاف ما اذا ذكر سببا نزلت عقبه، فانهم كلهم يدخلون مثل هذا في  المسند".
(¬) الكتب القديمة: المقصود بها الاسراءيليات التي اخذت عن اهل الكتاب.
قال الامام ابن كثير: "المقطوع: وهو الموقوف علي التابعين قولا وفعلا، وهو غير المنقطع، وقد وقع في عبارة الشافعي والطبراني اطلاق "المقطوع" علي منقطع الاسناد غير الموصول". "الباعث الحثيث" ص .

:

(¬) نقل كلامه البيهقي في "سننه"، / ، و"معرفة السنن والاثار" / .
(¬) رواه الشافعي في "الام" / ، ومن طريقه: البيهقي في "معرفة السنن والاثار" /  من طريق عباد بن عاصم الاحول عن قزعة عن علي انه صلي في زلزلة ست ركعات في اربع سجدات؛ خمس ركعات وسجدتين في ركعة، وركعة وسجدتين في ركعة.
(¬) اما حديث جابر فاخرجه البخاري، ، النكاح، ومسلم، ، النكاح.
واما حديث ابي سعيد فاخرجه البخاري، ، البيوع، ومسلم، ، النكاح.

:

(¬) البخاري، ، المناقب، ولفظه: عن قيس، قال: اتينا ابا هريرة  رضي الله عنه ، فقال: صحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث سنين، لم اكن في سني احرص علي ان اعي الحديث مني فيهن سمعته يقول وقال هكذا بيده: (بين يدي الساعة تقاتلون قوما نعالهم الشعر ... ). اما رواية ابن سيرين عن ابي هريرة موقوفا التي اشار اليها ابن حجر فلم اقف عليها.
(¬) ينظر: "الكفاية في علم الرواية"، ص .
(¬) ينظر: "التقرير والتحبير"، لابن امير الحاج، / .
(¬) ينظر: "الابهاج"، للسبكي، / ، و"البحر المحيط، للزركشي"، /   .
(¬) هو محمد بن عبد الله الصيرفي ابو بكر، الفقيه الشافعي، احد المتكلمين المشهورين بالنظر في زمانه، ت  ه، وله تصانيف، منها: "شرح رسالة الشافعي" وغيره في الاصول والفروع.

:

(¬) هو احمد بن علي ابو بكر الرازي الجصاص، من اءمة الحنفية،    ه، من كتبه: "احكام القران "، وهو مطبوع.
(¬) هو علي بن احمد بن سعيد الشهير بابن حزم، المحدث الحافظ،    ه، امام من اءمة المذهب الظاهري، قد ناصر المذهب بتاليفه فيه، منها: "المحلي" في الفقه، و"الاحكام في اصول الاحكام" في اصول الفقه، وله: "الفصل في الملل والاهواء والنحل"، وكلامه في: "الاحكام في اصول الاحكام" / .
(¬) برقم ، الحج.
(¬) كذا في الاصل، وفي صحيح البخاري: "يتبعون"، وذكر الحافظ في فتح الباري، / ، ان في بعض النسخ: "يبتغون".
(¬) وهم: خارجة بن زيد، والقاسم بن محمد بن ابي بكر، وعروة بن الزبير، وعبيد الله ابن  عبد الله بن عتبة، وسعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن، وسليمان بن يسار، ويشكل علي هذا ان سالما ليس معدودا فيهم.

:

(¬) ليس هذا هو الظاهر؛ اذ لو كان الاحتياط في نسبة الفاظ معينة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  لكان مقبولا، اما في نسبة الفعل فاي تورع واي احتياط في هذا! يكفي انه نسب الفعل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  باي لفظ كان؛ فان معناه عنده هو نسبته وعزوه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ! ! . بل الجواب الصحيح هو: انهم عبروا عن المعني بلفظ اخر واصطلاح اخر يءدي معناه، وقد استخدموا تلك الالفاظ المءدية للمعني، واطلقوها علي الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  جزما، كما هو واضح، مثلا، من رواية سالم هذه، التي صرح فيها جازما، لمن ساله، بان المقصود سنة النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فهو تنويع وتفنن في الرواية، ليس الا.
(¬) هو عبد الله بن زيد الجرمي، البصري، ثقة فاضل، كثير الارسال، هرب من تولي منصب القضاء، ت  ه، حديثه في الكتب الستة.
(¬) في نسخة: "الصحيحين". والحديث اخرجه البخاري برقم ، النكاح، قال: حدثنا يوسف بن راشد، حدثنا ابو اسامة عن سفيان، حدثنا ايوب وخالد عن ابي قلابة، عن انس، قال: من السنة اذا تزوج الرجل البكر علي الثيب اقام عندها سبعا وقسم، واذا تزوج الثيب علي البكر اقام عندها ثلاثا، ثم قسم. قال ابو قلابة: ولو شءت لقلت: ان انسا رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال عبدالرزاق: اخبرنا سفيان عن ايوب وخالد .. قال خالد: ولو شءت قلت: رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم . وهو عند مسلم برقم ، الرضاع.

:

(¬) في نسخة: "بامر امرا". وهو خطا قطعا؛ لان الاعتراض بهذا المعني قد سبق في  الفقرة السابقة، وهذا الاعتراض في هذه الفقرة اعتراض جديد، لا علاقة له بتحديد  الامر، وانما بفهم الامر ذاته. ولهذا كان جواب المءلف رحمه الله تعالي هو قوله: ((فلا اختصاص له بهذه المسالة، بل هو مذكور فيما لو صرح فقال: امرنا رسول  الله  صلي الله عليه وسلم )).

:

(¬) هذا ليس علي اطلاقه، وانما ياخذ حكم الرفع اذا كان كلاما لا مجال للراي فيه؛ لان الصحابة قد تكلموا في مثل هذا بالاستنباط؛ فشرطه لياخذ حكم الرفع: ان لا يكون الصحابي قاله استنباطا واجتهادا.
(¬) قوله: ((لان الظاهر ان ذلك مما تلقاه عن النبي  صلي الله عليه وسلم )): قلت: ليس هذا هو الظاهر داءما، وانما هو الظاهر اذا كان مما لا مجال للراي فيه، وكان الصحابي ليس ممن ياخذ عن الاسراءيليات.
(¬) اي: من قوله او فعله او تقريره، تصريحا او حكما، اي: كما مضي في تعريف المرفوع.
(¬) في نسخة: "المقول"، والصواب: المنقول، كما مضي في المرفوع؛ ولان المنقول ليس كله قولا، بل منه ما هو فعل.

(¬) قوله: "او من تقريره"، هذه فيها خلاف، والذي يترجح انه لا يتناوله اسم الموقوف؛ لان هناك فرقا بين النظر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  والنظر الي من سواه.
(¬) اي: في المرفوع. اي: ليس كل ما قلناه في المرفوع يجء هنا. لماذا؟ . الجواب: لان التشبيه لا يشترط فيه المساواة من كل وجه.
(¬) اي الحاصل بقوله: "كذلك".

:

(¬) في نسخة: "ولما ان".
(¬) ينظر ما مضي في مقدمة التحقيق من ميزات "نزهة النظر".
(¬) في نسخة: "من". وقد كتب في الحاشية في الاصل هنا: "مطلب".
(¬) تعريف الصحابي، هو: "من لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  مءمنا به ومات علي الاسلام ... "، هذا التعريف هو الذي عليه البخاري كما ذكر في فضاءل الصحابة من "صحيحه"، ص  .
وبعضهم اعتبر الصحبة بطول المجالسة، ولكن هذا ليس الذي عليه الجمهور.
فالصواب هو الاكتفاء بتوافر العناصر الثلاثة هذه في صحة الصحبة:
  ان يلقي النبي  صلي الله عليه وسلم .
  ان يكون لقيه وهو مءمن به.
  ان يموت علي الاسلام.
(¬) في نسخة: "يخرج حينءذ".

:

(¬) قوله: "فيه نظر"؛ وذلك لان التعريف لا ينطبق عليه.
(¬) في نسخة: "لا خفاء في رجحان". وهي اولي من الباء.

:

(¬) هكذا في الاصل. ولا يبدو داع لهذه النسبة. ثم انه كما علق د. عتر المقصود بهذا: الطفولة في حال التمييز.
(¬) في الاصل هنا حاشية: "مطلب: ما يعرف به الصحابي"، ق  ا.
(¬) مرسل الصحابي فعله صنفان من الصحابة:
الاول: الصحابة الصغار الاسنان، الذين لم يتمكنوا من السماع من النبي  صلي الله عليه وسلم  لصغر سنهم.
والثاني: من لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  مءمنا به، ولكن، لم يسمع منه حديثا.

فهذان الصنفان اذا حدث احدهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بحديث؛ فان حديثه يكون مرسلا عندءذوان جاء في صورة المرفوع.
ولا يعرف هذا الا من عرف حال هءلاء.
(¬) في الاصل هنا حاشية، هي: "قوله: او بعض ثقات التابعين، هذا مبني علي قبول التزكية من واحد، وهو الراجح"، ق  ا.

:

(¬) هنا في الاصل الحاشية الاتية: "بقي ان يقال: ان شهد التابعي الثقة علي قوله ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثلا تقرير له علي تلك شهادة بالصحة". وفي موضع الفراغ كلمات لم اتبينها بسبب التصوير.
(¬) قلت: الفرق بينهما: ان الاول تزكية، واما الثاني فرواية، وان كان من لازمها الحكم له بالعدالة، وقد قام الاجماع علي قبول روايات الصحابة، ومنها ما ثبت من فضاءلهم من رواياتهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ودونها الاءمة في كتب الحديث، علي حد ما قاله عبد الرحمن المعلمي في "التنكيل"، /   .
(¬) قلت: الظاهر ان التمييز يختلف عن اشتراط طول الملازمة، وصحة السماع؛ لان لاشتراطه وجها معقولا، ويدل عليه قياسه علي اشتراطه في الصحابي.
(¬) في حاشية الاصل هنا: "مطلب".

:

(¬) ينظر "الاستيعاب"، / .
(¬) قلت: هذا فيه نظر؛ لاننا لا نستطيع ان نعتمد هذه الرواية حتي تثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعلي فرض صحتها فهي ليست كافية لعدهم في الصحابة؛ لانهم لم يروا النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يلقوه، وفق تعريف الصحابي. وايضا ليست رءية النبي افتراضا، وانما رءية لقيا ومجالسة ....

:

(¬) اصطلاحات المسند: يطلق المسند علي المعاني التالية:
  الحديث المرفوع المتصل السند.
  وقيل: الحديث المرفوع مطلقا، بغض النظر عن السند.
  الحديث المسند اي: المتصل.

:

(¬) في "الكفاية"، ص .
(¬) هو: سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، الكوفي،    ه، وهو امام في الفقه والحديث والزهد والورع، روي له الستة.

:

(¬) في نسخة: "فلا تردد في".
(¬) في الاصل هنا حاشية، نصها: "تفريعه علي العلو النسبي غير ظاهر، وانما هو مفرع علي القسم الثالث، الذي ذكره في التقريب، فراجعه"، ق  ا.
(¬) هو: قتيبة بن سعيد، ثقة ثبت، ت  ه.

:

(¬) هو: محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج، شيخ خراسان، ثقة حافظ،    ه .

:

(¬) "الاقران هم الرواة المتقاربون في السن والاسناد، واكتفي بعضهم بالتقارب في الاسناد، وهو الاشتراك في الاخذ عن المشايخ. ورواية القرين عن القرين قسمان:
الاول: المدبج، وهو ان يروي كل منهما عن الاخر.
الثاني: غير المدبج، وهو ان يروي احد القرينين عن الاخر، ولا يروي الاخر عنه.
وفاءدة هذا النوع: الصيانة عن الخطا". حاشية عتر.
(¬) هو: عبد الله بن محمد بن جعفر الانصاري الاصبهاني، المفسر، والمحدث الحافظ، وكان مع سعة علمه صالحا خيرا قانتا لله ويكثر في كتبه من الغراءب، ت  ه، له: "العظمة"، و"طبقات المحدثين باصبهان" وغيرهما.

:

(¬) هو: خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلاءي صلاح الدين ابو سعيد،    ه، وكان حافظا ثبتا ثقة، عارفا باسماء الرجال والعلل والمتون، فقيها متكلما اديبا، من كتبه: "جامع التحصيل لاحكام المراسيل".

:

(¬) هو: احمد بن محمد بن احمد سلفه، الاصفهاني، ابو طاهر السلفي، امام حافظ فقيه معمر،    ه، شاع حديثه وكلامه مع القبول، وقد جاوز الماءة، له مءلفات كثيرة.
(¬) هو: احمد بن محمد بن احمد ابو علي البرداني،    ه، كان احد المبرزين في الحديث، فقيها حنبليا.
(¬) في نسخة: "اخر". وضبط "سبطه"، بعدها، بفتح الطاء.
(¬) في نسخة: "شيءا". وهو خطا.
(¬) هو: احمد بن محمد النيسابوري، الخفاف، نسبة الي الخف، لانه كان يصنع الخفاف او يبيعها، اشتهر بالزهد والورع، ت  ه.
(¬) في نسخة: "بعد موت".

:

(¬) صحيح البخاري، برقم ، الصلاة.
(¬) صحيح البخاري، برقم ، الصوم.
(¬) "هدي الساري"، ص ، .
(¬) في نسخة: "يمتاز به".
(¬) في حاشية الاصل: "والظن" وكتب الناسخ فوقها: "نسخة" اشارة الي انها كذلك في نسخة اخري.

:

(¬) هنا في الاصل حاشية نصها: "قوله: ذلك الخبر، انما قال: الخبر، ولم يقل: الحديث ادبا؛ ولانه لم يثبت كونه حديثا؛ ولهذا قال فيما بعده: قبل ذلك الحديث".
(¬) في الاصل هنا حاشية توضيحية في: ق  ب، لم تظهر في التصوير.
(¬) في نسخة: "ثبت". وهو خطا.
(¬) في نسخة: "فكذلك".
(¬) في نسخة: "بان".
(¬) في نسخة: "باحاديث اولا".

:

(¬) هو المعروف بربيعة الراي، واسم ابيه: فروخ، لقب ربيعة بالراي لامعانه فيه، ثقة فقيه، ت   ه، روي له الجماعة.
(¬) اخرجه ابو داود، ، اقضية.
(¬) في نسخة: "اشهد الله".
(¬) اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق"، / .
(¬) المسلسل: يكثر الضعف في المسلسلات، ولكن صحت احاديث مسلسلة، ومنها ما هو في "الصحيحين".
ولهذا التسلسل دلالة خاصة في التوثيق، حينما يكون الحديث ثابتا، وبه تمتاز السنة النبوية.

:

(¬) وهو قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (الراحمون يرحمهم الرحمن ... )، وسمي بذلك؛ لان كل راو في سنده يقول: حدثني فلان، وهو اول حديث سمعته منه، اخرجه من هذا الوجه المسلسل: ابن  عساكر في "تاريخه"، / ، والرافعي في "التدوين في اخبار قزوين"، / .
(¬) ومن هذا الوجه اخرجه البيهقي في "الاداب"، / .
(¬) في حاشية الاصل: "اليها" وعليها: "نسخة".
(¬) يراجع في صيغ الاداء: "الالماع .. "، للقاضي عياض، و"جامع الاصول .. "، لابن الاثير، /   .

:

(¬) في نسخة: "اي: صيغ المراتب".
(¬) في نسخة: "لان".
(¬) هنا في الاصل حاشية، نصها: "بان، او بصيغة صحيحة للجمع، كما مثله".
(¬) هنا في الاصل حاشية، نصها: "اي كاللفظ الخامس ... ".

:

(¬) ينظر "الكفاية في علم الرواية"، ص .
(¬) صحيح البخاري، كتاب العلم، باب ما جاء في العلم، قبل حديث .
(¬) ضبطت في الاصل بالكسر، وهو خطا. مع انه ضبط "اصطلاح" بعدها بالرفع.
(¬) العنعنة: بعد ان انهي المءلف صيغ الاداء التي تعد اصلا في الاتصال، جاء بالاداة التي ليست اصلا في الاتصال، وهي العنعنة.
وحكمها: اذا كانت عنعنة معاصر فحكمها الاتصال، ما لم يكن مدلسا؛ فشرط حمل العنعنة علي الاتصال؛ اذن، شرطان:
  ... المعاصرة.
  ... عدم التدليس. وقد كتب المعلمي في "التنكيل" تحقيقا علميا في هذا الموضوع، بعنوان: "مباحث في الاتصال والانقطاع"، في: /   . الا ان عنعنة المدلس في الصحيحين محمولة علي الاتصال.

:

(¬) في نسخة: "مدلس".
(¬) في نسخة: "في باقي العنعنة".
(¬) هكذا ضبطت في الاصل بالرفع، والاولي ضبطها بالفتح عطفا علي ما قبله.

:

(¬) في حاشية الاصل: "واما اذا" وعليها: "خ" اشارة الي انها كذلك في نسخة اخري.
(¬) في نسخة: "تتبين ارفعيته لكن زيادة".
(¬) في الاصل: "يقوم"، والمثبت من عدة نسخ، وهو المناسب للسياق.
(¬) في نسخة: "يقترن".
(¬) "كاتبه"، هذا هو الصواب، كما في بعض النسخ، ولانه ضبط في الاصل كلمة "يعرف" بفتح الياء وكسر الراء، وقد جاءت في طبعة د. عتر بضم الباء، وهو غلط، ولم تضبط بالشكل في الاصل.
(¬) كذا ضبطت في الاصل، وضبطت في نسخة: "فغلطوا".

:

(¬) في نسخة: "وهي".
(¬) قوله: "هذه" سقطت من بعض النسخ.
(¬) في نسخة: "شرطوا".
(¬) في نسخة: "البلدة".
(¬) في نسخة: "وكذلك". وهكذا جعل الباقي الاتي كله.

:

(¬) في نسخة: "علي".
(¬) ينظر: "الكفاية" ص ، .
(¬) هو: عبدالله بن سليمان بن الاشعث بن ابي داود، المتوفي سنة  ه ، كما في طبقات الحفاظ، / ، وقد كنت ذكرت في الطبعة الاولي من هذا الكتاب انه: محمد ابن  داود بن سليمان، اشتهر بابن داود المحدث، حافظ، وشيخ الصوفية، ت  ه ، ولكن هذا خطا اوقعني فيه نقل حواشي التراجم عن نور الدين عتر.
(¬) هو: محمد بن اسحاق بن محمد المشهور بابن منده، وكذا اشتهر جده محمد بن يحيي بذلك،    ه، رحل في الافاق، وسمع وكتب عن الف وسبعماءة شيخ، ووصف بمحدث العصر، له مءلفات كثيرة.
(¬) هو: احمد بن ابي خيثمة، زهير بن حرب ابو بكر، الحافظ الحجة الامام    ه ، اخذ عن الاءمة: احمد بن حنبل وابن معين وغيرهما، وكان علما في التاريخ ومعرفة ايام الناس، له كتاب: "التاريخ" في تاريخ رواة الحديث، قالوا: لا يعرف كتاب اغزر فواءد من كتابه هذا في التاريخ.
(¬) قال الحافظ العراقي بعد ان ذكر عددا من المجيزين للرواية بالاجازة العامة: ((وخلاءق كثيرون جمعهم الحافظ ابو جعفر محمد بن الحسين بن ابي البدر، الكاتب، البغدادي، في جزء كبير رتب اسماءهم علي حروف المعجم لكثرتهم ... ))، "التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح، للعراقي،   ، وقال البلقيني: ((وقد جمع ابو جعفر البغدادي كتابا فيه ذكر من جوزها وكتب بها))، محاسن الاصطلاح، .

:

(¬) ينظر: "مقدمة ابن الصلاح"، ص .
(¬) قلت: مما ينبغي ان يلاحظ ان الرواية بالاجازة، بانواعها، قد روي بها بعض الناس،  علي الخلاف في الحاصل في حكم الجواز، لكن، لم تكن هي الاصل في نقل  حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بل اعلم انها لم يتوقف عليها شء من سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانما النقل بها امر ثانوي، ثم هي لم ينتشر الاخذ بها الا في المتاخرين، بعد انتهاء عصر التدوين، وبعد ان اصبح الاعتماد علي الكتب امرا ظاهرا، والحمد لله رب  العالمين .

:

(¬) اخرجه عنه العسكري في "تصحيفات المحدثين"، / .
(¬) هو ابو اسحاق النجيرمي، اخرجه عنه الخطيب في "الجامع لاخلاق الراوي"، / .
(¬) وقد طبعا معا في الهند سنة  ه، وعنه مصورة توزيع مكتبة ابن الجوزي بالدمام.
(¬) في نسخة: "كتابا".
(¬) في نسخة: "كتابا".

(¬) واسم كتابه: "المءتلف والمختلف"، وطبع في خمس مجلدات.

:

(¬) هو: علي بن هبة الله المعروف بابن ماكولا، سمع الحديث الكثير، وكان نحويا وشاعرا مجيدا واميرا، قتل سنة  ه، من كتبه: "الاكمال في رفع الارتياب عن المتشابه من الاسماء والكني والانساب"، مرجع هام في بابه، خلد به مءلفه وشهر.
(¬) هو: منصور بن سليم الهمذاني، حافظ مءرخ، ت  ه، من كتبه: "الذيل علي تذييل ابن نقطة علي الاكمال".
(¬) هو: محمد بن علي بن محمود جمال الدين ابو حامد ابن الصابوني،    ه، كتب الحديث ببلاد الشام ومصر والحجاز، وهو محدث مشهور حافظ، له مجلد في المءتلف والمختلف ذيل علي ابن نقطة.
(¬) هو: محمد بن احمد بن عثمان ابو عبد الله شمس الدين الذهبي، الدمشقي،    ه، رحل الي مختلف البلدان، واخذ من ازيد من الف وماءتي نفس بالسماع والاجازة، فهو محدث الشام ومفيده، مءلفاته كثيرة جدا، وكلها قيمة، منها: "سير اعلام النبلاء"، و"ميزان الاعتدال"، و"المغني في الضعفاء"، و"المشتبه في اسماء الرجال" وغيرها.

:

(¬) في نسخة: "يسرنا".
(¬) كانت في الاصل: "اختلافهما" ثم صوبها الناسخ في الحاشية.
(¬) في نسخة: "ذيل هو".

:

(¬) كذا في الاصل، والصواب ان يقال: ثابت.
(¬) في الاصل: "اليماني" وهو خطا، والمثبت من بعض النسخ الاخري، وينظر ترجمته في "تلخيص المتشابه" / .
(¬) في نسخة: "سعيد".
(¬) في نسخة: "محمد بن".

:

(¬) البخاري، ، الحج، ومسلم، ، الحج.
(¬) ينظر "الاصابة في تمييز الصحابة"، / .

:

(¬) في نسخة: "التدليس".
(¬) في حاشية الاصل: "المدلس"، وعليها: "نسخة" اشارة الي انها كذلك في نسخة اخري.
(¬) في نسخة: "طبقة من".
(¬) في "الثقات"، / .

:

(¬) / .
(¬) هو: محمد بن سعد بن منيع الهاشمي مولي بني هاشم، كاتب الواقدي، محدث عالم بالاخبار، صدوق فاضل ت  ه ، روي له ابو داود، اشهر كتبه: "الطبقات الكبري".
(¬) في "الثقات"، / .
(¬) في "الطبقات"، / .
(¬) ذكر تاريخ الولادة والوفاة مفيد في التمييز بين الاسماء المتفقة احيانا، ومفيد في معرفة الاقران والمتقدم والمتاخر، ومفيد في معرفة العصر الذي عاش فيه الشيخ، ومفيد في معرفة مكان ترجمته في الكتب المءلفة علي التواريخ لو اراد الانسان ذلك.
(¬) في نسخة: "نطقا".

:

(¬) الجرح والتعديل: تعريفهما:
الجرح: وصف متي التحق بالراوي او الشاهد رد روايتهما او ضعفها.
التعديل: وصف متي التحق بالراوي او الشاهد حكم بقبول روايتهما او قواها.
حال الرواة واصنافهم مع الجرح والتعديل:
وقد تكلم اءمة الجرح والتعديل علي رواة الحديث، وشمل كلامهم كل رواة الحديث جرحا وتعديلا باستثناء الصحابة رضوان الله عليهم فكلهم عدول والفوا في ذلك المءلفات المتعددة، وارخوا لحياة كل راو بكل ما عرفوه عن حياته من ولادته الي وفاته، قياما منهم بواجب الجرح والتعديل حفاظا علي الشريعة المطهرة، واصبحت مءلفاتهم رحمهم الله سجلا حافلا بتاريخ الرواة، ووثيقة تاريخية تتحطم عليها الشكوك والاوهام في هذا الباب، وبها يسقط التشكيك والنقد المغرض المعادي لمنهج علم الرواية وعلم الدراية عند المحدثين.
واصبح الرواة بناء علي كلام العلماء فيهم جرحا وتعديلا باستثناء الصحابة علي الاصناف الاتية:
  الثقات، ويكتب حديثهم للاحتجاج به.

  الضعفاء ضعفا محتملا (غير شديد)، ويكتب حديثهم للاعتبار ليتقوي في باب الشواهد والمتابعات.
  الضعفاء ضعفا شديدا، ويكتب حديثهم لبيان ضعفه والتحذير منه.
  العدول الذين لم يعرف مدي ضبطهم، ويكتب حديثهم للاختبار اي اختبار ضبطهم ويحكم لهم بحسب النتيجة.
  المختلف فيهم جرحا وتعديلا، وهءلاء تطبق فيهم قواعد الجرح والتعديل المعتمدة في هذا الشان.
  المجهولون الذين لم يرد فيهم جرح ولا تعديل وهءلاء معدودون في الضعفاء لعدم تحقق اهليتهم للرواية. =

:

= ينبغي ملاحظة دلالة الفاظ الجرح والتعديل:
ومن المهم في هذا الموضوع ان ينظر المرء في دلالة لفظة الجرح او التعديل ليقدر حكمها  ودرجتها وهل تسقط رواية الراوي ام لا؟ او هل لفظة التعديل تقبل رواية الراوي بمقتضاها ام  لا؟ .
وياتي هذا عن طريق معرفة موجبات قبول الراوي وموجبات رده.
فالتعديل، مثلا، لا يحكم بناء عليه بقبول الراوي الا اذا تناول التزكية في العدالة والضبط بقدر ما يكفي للاحتجاج بالراوي، فلو قيل في راو: عدل. فانه لا يكفي للاحتجاج به؛ لانه لابد من توافر الضبط ايضا، فان قيل: عدل ضابط، قبلت روايته، او قيل: ثقة، فكذلك؛ لان الثقة هنا في الغالب تتناول التزكية في العدالة والضبط.
اهمية التثبت في تفسير الجرح والتعديل:
وينبغي التثبت في فهم دلالة الفاظ الجرح والتعديل ومراعاة مخارج هذه الالفاظ، اي الظروف التي قيلت فيها واصطلاحات كل امام.
وينبغي مراعاة قواعد الاءمة المعتمدة في الجرح والتعديل، والاحتكام الي قواعدهم فيمن ورد فيه جرح وتعديل. والله الموفق.
قواعد في الجرح والتعديل:
هذه بعض القواعد المهمة في باب الجرح والتعديل، تم تحديدها من خلال طول التعامل مع كتب هذا الفن، فمن القواعد:
  الجرح والتعديل لا يقبلان الا من عالم بهما وباسبابهما.
  الجرح لا يقبل اذا صدر بغير انصاف.
  جرح القرين في قرينه لا يقبل اذا عارضه قول غيره فيه او ظهرت قراءن تدل علي تحامله عليه.
  الجرح المبهم لا يقبل الا اذا كان من امام معتبر ولم يعارضه تعديل.
  الجرح المبهم انما يقبل في حق من خلا عن التعديل، اما من وثق وعدل فلا يقبل فيه ذلك.
  يراعي عند تعارض الجرح والتعديل في الراوي الواحد مناهج الاءمة ومسالكهم في =

:

= الجرح والتعديل من تشدد وتساهل، وتعصب واعتدال، ونحو ذلك، وكذلك المعاصرة للراوي وعدمها، ونحو ذلك.
  يجب مراعاة اصطلاحات الاءمة في الفاظ الجرح والتعديل والفروق بينها، فتنزل كل عبارة علي مراد قاءلها، وبدون ذلك لا يمكن فهم كلامهم في الجرح والتعديل.
  قبل اعتماد الجرح والتعديل في الراوي لا بد من امرين:
ا  التثبت من نسبتهما لقاءلهما.
ب فهم مراده منهما.
  مراعاة مخارج الفاظ الجرح والتعديل واسبابهما امر لازم لفهم مراد الجارح والمعدل واختيار الراي الصاءب في حق الراوي.
  من الخطا الاكتفاء في الجرح والتعديل بقول امام واحد في الراوي، ان كان تكلم فيه غيره، اذ لابد من الرجوع لاقوال كل من تكلم في الراوي جرحا وتعديلا ليوازن بينها فيءخذ بالمقبول او الراجح منها. اما اذا لم يوجد الا قول امام واحد فيكتفي به.
  من شرط تحقيق الانصاف عدم الاقتصار علي الاقوال في جرح الراوي فقط او تعديله فقط، فلا بد لمعرفة درجته، من النظر للامرين معا. والله الموفق الهادي الي السداد.
(¬) مراتب الفاظ الجرح والتعديل:
للجرح والتعديل الفاظ متعددة غير منحصرة، وبحسب دلالة كل لفظ وبحسب اصطلاح قاءله تكون درجته في باب الجرح او التعديل. =

:

= واختلفت طريقة الاءمة في عدهم لمراتب الجرح ومراتب التعديل، والذي يعنينا هنا هو العلم بان الفاظ الجرح والتعديل ليست في مرتبة واحدة، فالتعديل باوثق الناس او ثقة ثقة ليس كالتعديل بثقة او لا باس به او صالح.
والجرح باكذب الناس او كذاب او دجال او يضع الحديث ليس كالجرح ب" لين" او "سء الحفظ" او "يخطء" او "كثير الوهم".
ولم يستوف المصنف، رحمه الله ، مراتب الجرح والتعديل كلها، للاختصار وفيما يلي بيان لها:
مراتب الجرح: (مرتبة من الاسهل الي الاسوا):
  نحو قولهم: فيه مقال. فيه ضعف. ليس بذاك القوي .... الي اخره.
  نحو قولهم: لا يحتج به، مضطرب الحديث ... الي اخر ما هنالك.
  نحو قولهم: رد حديثه. ضعيف جدا. واه بمرة.
  نحو قولهم: يسرق الحديث. متهم بالكذب، او الوضع. ساقط.
  نحو قولهم: دجال. كذاب. وضاع. يضع. يكذب.
  ما يدل علي المبالغة، ك: اكذب الناس. اليه المنتهي في الكذب. ركن الكذب.
وحكم هذه المراتب انه: لا يحتج باصحابها، لكن، المرتبتان الاوليان يكتب حديث اصحابهما للاعتبار. وتصنيف هذه المراتب امر اجتهادي، والعبرة بدلالة اللفظة وحكم صاحبها.
مراتب التعديل: (مرتبة من الاعلي الي الاسفل):
  الصحابة.
  ما جاء التعديل فيها بالمبالغة نحو: اوثق الناس، اليه المنتهي في التثبت.
  ما كرر فيه لفظ التوثيق، ك: ثقة ثقة.
  ما انفرد بصيغة دالة علي التوثيق، مثل: حجة. ثقة.
  ما قيل فيه: ليس به باس.
  ما اشعر بالقرب من التجريح مثل: ليس بعيدا عن الصواب. =

:

= حكم هذه المراتب:
وحكم هذه المراتب: الاحتجاج بالاربع الاول، اما الاخري فلا يحتج بها.
تعارض الجرح والتعديل: ليس كل جرح وتعديل في الراوي الواحد متعارضا داءما، فاذا كان التعارض حاصلا بين الجرح والتعديل، فان الحق ان ندرسهما كليهما، وناخذ بما تصل اليه الدراسة، فان ثبتا جميعا، وليس بينهما تعارض، اخذنا بهما جميعا، والا اخذنا بالثابت، والا رجحنا.
ولابن حجر اجتهاد خاص في عد مراتب الجرح والتعديل، فاوصلها الي ثنتي عشرة مرتبة، ذكرها في اول "تقريب التهذيب". وقد نحوت في ذكرها علي ما ذكره السخاوي في "فتح المغيث"، وعلي ما ذكره عتر في تعليقه علي النزهة.
(¬) في نسخة: "فقولهم".

:

(¬) في نسخة ضبطها هكذا: "كثقة ... " الخ، وكذا ما بعدها! .
(¬) في نسخة: "ذكرتها".
(¬) في نسخة: "لانه يظهر".

:

(¬) في نسخة: "الاول". وهو خطا.
(¬) في نسخة: "فيجري".
(¬) في الاصل حاشية، نصها: "في شرح التقريب للسيوطي نقلا عنه: ويتبين ايضا، وهو  الظاهر".
قلت: وكلام السيوطي في "تدريب الراوي"، / .
(¬) في حاشية الاصل تعليق، نصه: "وكما تبين في الاول وهو ما اذا كانت التزكية مستندة الي اجتهاده  قال السيوطي: وليس لهذا التفصيل الذي ذكره فاءدة الا نفي الخلاف في القسم الاول" ق  ا.
قلت: وكلام السيوطي في "تدريب الراوي"، / .
(¬) في نسخة: "وكذا لا ينبغي".
(¬) في نسخة مطبوعة: "مجرح" (! )
(¬) في نسخة: "يقبل".
(¬) في كتابه "الموقظة في مصطلح الحديث"، ص .

:

(¬) قوله: "وقال الذهبي": كلام الذهبي رحمه الله ليس علي اطلاقه؛ فقد قسم المتكلمين علي الجرح والتعديل الي ثلاث فءات: المتشددين، والمعتدلين، والمتساهلين. ويقصد بالاجماع هنا اجتماع اثنين من طبقتين مختلفتين من هذه الطبقات الثلاث، وقد ذكر هذا في رسالته: "ذكر من يعتمد قوله في الجرح والتعديل"، وهي مطبوعة.
(¬) ونقله المءلف ايضا في "النكت علي ابن الصلاح"، / .
(¬) بل قد يكون اشنع من ذلك؛ لان ضرره لا يقتصر علي حديث واحد، وانما يشمل كل ما رواه ذلك الراوي من الحديث؛ فيتعدد الضرر بتعدد رواياته.

:

(¬) قوله: "والجرح مقدم علي التعديل". قلت: هذا في الحقيقة ليس بسديد سواء علي الاطلاق كما قال به جماعة، علي ما ذكره المصنف رحمه الله او علي تقييده؛ بان يكون مبينا من عارف باسبابهعلي ما رجحه المصنفلانه لا وجه للقول بتقديم الجرح علي التعديل مطلقا؛ اذ كل منهما كلام في الراوي، واذا كانا جميعا كلاما في الراوي، فمعني ذلك ان المتعين ان ننظر لهما جميعا بمنظار واحد؛ فلا يصح ايضا ان نرجح بالنوع، لا بالجرح ولا بالتعديل، اذ لا مسوغ لذلك.
والصواب هو ان ندرس كلا من الجرح والتعديل بميزان واحد، ننظر فيه الي امرين:
 مدي ثبوت كل منهما.
 ومدي حصول التعارض بينهما.
وبعد ذلك ناخذ بنتيجة هذه الدراسة وهي علي الاحتمالات الاتية:
  اما ان لا يثبت احدهما؛ فنرده؛ وناخذ بالاخر الثابت.
  او يثبتا، كلاهما؛ فننظر عندءذ في مدي حصول التعارض بينهما.
  والاحتمال بعد ذلك ان لا يكون بينهما تعارض؛ فناخذ بهما جميعا طالما انهما ثابتان او يحصل بينهما تعارض في الظاهر؛ فننظر في طرق الجمع بينهما؛ وناخذ بالنتيجة.
(¬) في "مقدمته" ص .

:

(¬) في نسخة: "مكنيا ".
(¬) هذا رمز ل"اخبرنا" في اصطلاح المحدثين. وكتب في الاصل بين السطور: "اي  اخبرنا".

:

(¬) البخاري، ، الايمان، ومسلم بعد رقم ، الوصية.
(¬) في نسخة: "مقداد".
(¬) في نسخة: "او نسب".
(¬) ينظر: "فتح المغيث"، للسخاوي، / .
(¬) في الاصل: "كمن"، والمثبت من عدة نسخ، وهو المناسب للسياق.

:

(¬) في نسخة: "مع اسم الجد واسم ابيه فصاعدا". والمثبت هو الذي في الاصل.
(¬) في نسخة: "المشهور".
(¬) في نسخة: "الحسن بن احمد" مرتان فقط.

:

(¬) في الاصل: "الفراديسي"، وكذا جاء في عدة نسخ، وفي بعضها كما اثبت، وهو الصواب، ينظر ترجمته في: "تقريب التهذيب" ترجمة ()، و"التاريخ الكبير"، / .
(¬) برقم ، المساقاة.
(¬) في نسخة: "روي".
(¬) في نسخة: "وروي عنه".
(¬) في نسخة: "ابن عبد الرحمن"، ولم يذكر "محمد".

:

(¬) في نسخة: "تاريخيهما".
(¬) هو: احمد بن عبد الله العجلي، الامام الحافظ، سكن طرابلس الغرب ايام محنة القول بخلق القران، ت  ه، من كتبه: "الثقات" في مجلد، لكنه غير مرتب، فرتبه السبكي وسماه: "ترتيب الثقات".
(¬) هو: عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين،    ه، شيخ العراق في الاكثار من الرواية، وما كان بالبارع في غوامض صناعة المحدثين، وكتابه: "الثقات".
(¬) هو: عبد الله بن عدي الجرجاني، الامام الحافظ،    ه، وكان حافظا متقنا، لم يكن في زمانه مثله، اشهر كتبه: "الكامل في الضعفاء".
(¬) كانت في الاصل: "لابن" ثم اصلحها الناسخ.
(¬) هو: احمد بن محمد بن حسين البخاري الكلاباذي، ابو نصر،    ه، كان احفظ اهل بلاد ما وراء النهر في زمانه، له: "رجال البخاري" وغيره.
(¬) هو: احمد بن علي بن محمد ابو بكر، المشهور بابن منجويه، ت  ه، وله  سنة، امام كبير في علم الحديث، له مءلفات عديدة.

:

(¬) هو: الحسين بن محمد بن احمد الغساني الاندلسي ابو علي الجياني، نسبته الي بلدة جيان،    ه، محدث حافظ، امام عالم بالرجال، لغوي اديب، له: "تقييد المهمل وتمييز المشكل"، فيه دراسة رجال الصحيحين، ودفاع عما استشكل  عليهما.
(¬) هو: عبد الغني بن عبد الواحد بن سرور المقدسي، الدمشقي، الحنبلي،    ه، امام حافظ، متعبد، زاهد، له كتب كثيرة اشهرها: "الكمال في اسماء الرجال" وهو اول كتاب خاص برجال الستة.
(¬) هو: يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف (الملقب بالزكي) المزي، ابو الحجاج، الحلبي ثم الدمشقي،    ه، وانتقل الي المزة، وطلب العلم واجتهد فصار الحافظ الكبير شيخ المحدثين عمدة الحفاظ، له: "تهذيب الكمال في اسماء الرجال"، و"تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف".
(¬) هو: احمد بن هارون بن روح البرديجي بفتح الباء وكسرها البرذعي، نسبة الي برديج وبرذعة، في اذربيجان، وهو من الحفاظ الاءمة سكن بغداد، ت  ه، من كتبه: "الاسماء المفردة".

:

(¬) / .
(¬) / .
(¬) قوله: "في" سقطت من بعض النسخ.

:

(¬) لابن حجر كتاب في الالقاب بعنوان "نزهة الالباب في الالقاب"، وقد نشر بتحقيق  عبد  العزيز بن محمد السديري، الرياض، مكتبة الرشد، ط. الاولي،  ه م.
(¬) في نسخة: "وكذا معرفة".
(¬) في نسخة: "يكون".
(¬) في نسخة: "بالقطواني".
(¬) في نسخة: "الالقاب والنسب التي باطنها علي خلاف ظاهرها".

:

(¬) في نسخة: "والتطهير".
(¬) في نسخة: "الطالب" وهو غلط.

:

(¬) في نسخة: "اعتناءه في اسفاره".

:

(¬) في بعض النسخ: "يقتصر".
(¬) في نسخة: "الضعف".
(¬) هو: محمد بن الحسين بن محمد بن خلف ابو يعلي المعروف بابن الفراء،    ه ، برع في حفظ الحديث والفقه الحنبلي، واليه انتهت رءاسة الحنابلة، من كتبه: "الاحكام السلطانية"، و"احكام القران".
(¬) هو: ابو حفص عمر بن ابراهيم بن عبد الله العكبري، فقيه حنبلي، ت  ه ، من كتبه: "المقنع"، و"شرح الخرقي".
(¬) في "احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام" ص .

:

(¬) في الاصل: "نفل"، والمثبت من عدة نسخ، وهو المناسب للسياق.
(¬) في الاصل حاشية بخط المصنف، نصها: "بلغ صاحبه قراءة علي. كتبه ابن حجر".
(¬) جاء بعدها في الاصل ما يلي: "والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا وعلي كل حال، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، وهو حسبنا ونعم الوكيل، علق ذلك لنفسه الفقير المذنب العاصي احمد بن محمد بن الاخصاصي الشافعي، اللهم احسن اليه ولوالديه ولجميع المسلمين، ووافق الفراغ من نسخها في العشر الاوسط من شهر رمضان سنة ... " [لم يتضح في الاصل التاريخ، بسبب التصوير علي ما يبدو].

:

(¬) ليس المراد انه لم يرد فيه توثيق، وانما المراد انه لم يرد فيه جرح او تعديل. 