

 EDITOR
 كتاب موافقة الخبر الخبر في تخريج احاديث المختصر

 تاليف
 الامام الحافظ علي بن احمد بن حجر العسقلاني ( ه   ه)

 حققه وعلق عليه
 حمدي عبد المجيد السلفي
 صبحي السيد جاسم السامراءي

 [الجزء الاول]

 مكتبة الرشد

 NO PAGE NO

 حقوق الطبع محفوظة للناشر
 الطبعة الثانية
  ه   م

 الناشر
 مكتبة الرشد للنشر والتوزيع
 المملكة العربية السعودية  الرياض  طريق الحجاز
 ص. ب:  الرياض:  هاتف: 
 تلكس:  فاكس ملي:    بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد: فان اصدق الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة.
 وبعد: فان كتاب موافقة الخبر الخبر في تخريج احاديث المختصر لابن الحاجب في (اصول الفقه) (¬) لامام الحفاظ علي من احمد بن حجر العسقلاني رحمه الله من اوسع وافضل كتب التخريج لاحاديث اصول الفقه، ولذا اخترناه لتحقيقه.

 الامام ابن الحاجب
 عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس الاسناني المالكي ابو عمر بن الحاجب العلامة الاصولي النحوي، صنف في الفقه والاصول والنحو والصرف واشتهر من تصانيفه مختصرة في اصول الفقه الذي سماه مختصر منتهي السول والامل والذي اهتم به العلماء فشرحوه وعلقوا عليه حواش وخرجوا احاديثه، والكافية في النحو (ط) والشافية في الصرف (ط). توفي رحمه الله بمصر (¬) سنة  ه.



 الامام الحافظ ابن حجر العسقلاني
 هو اشهر من ان يكتب عليه هذا التعريف في هذه الورقة. فهو احمد بن علي بن محمد ابو الفضل الكناني العسقلاني المصري القاهري الشافعي ويعرف بابن حجر وهو لقب لبعض اباءه.
 ولد في ثاني عشر من شعبان سنة  ه بمصر القديمة ونشا بها وتلقي بها عن اءمتها وشيوخها فحفظ القران الكريم والمتون الكثيرة وهو صغير. ومن اكابر شيوخه الامام الحافظ زين الدين العراقي، والبلقيني، والعز بن جماعة، وابن الملقن، والمجد الفيروزابادي والشهاب احمد البوصيري، ونور الدين الهيثمي. واجتمع له من الشيوخ ما لم يجتمع لغيره، ولازم الحافظ زين الدين العراقي وتخرج به وانتفع بملازمته له. وصنف الكتب في مختلف فنون العلم ورزق عم الحديث فلقب امير المءمنين في الحديث، واملي علي تلاميذه المجالس المفيدة، ودرس، وافتي، وبلغ من سعة العلم ما لم يبلغه احد من اقرانه، وقد افرد له تلميذه الحافظ السخاوي في ترجمته كتابا سماه الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر كما ترجم له في الضوء اللامع. توفي الحافظ في ذي الحجة سنة  ه بالقاهرة ودفن بالقرافة (¬).
 له تصانيف في مختلف علوم الحديث نقتصر علي ما صنف في فن تخريج الاحاديث والاثار اهمها:
   هداية الرواة في تخريج احاديث المصابيح والمشكاة. مخطوط.
   التلخيص الخبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير. طبع في الهند قديما ثم طبع ثانية باعتتاء السيد عبد الله هاشم يماني بالمدينة المنورة.



   الدراية في تخريج احاديث الهداية. طبع قديما في الهند، ثم اعيد طبعه ثانية باعتناء عبد الله هاشم يماني.
   الكاف الشاف في تخريج احاديث الكشاف. طبع قديما في مصر بدون تاريخ.
   نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار وهو من اماليه. طبع بتحقيق احدنا الشيخ حمدي عبد المجيد وقامت بنشره مكتبة المثني  ببغداد.
   موافقة الخبر الخبر في تخريج احاديث المختصر. كتابنا هذا.

 * النسخ التي اعتمدنا عليها في التحقيق:
   نسخة كاملة كتبها علي بن سودون الابراهيمي سنة تسع وخمسين وثمانماءة، وهو من تلامذة المءلف نقلها من نسخة زميله في الطلب علي الحافظ برهان الدين بن خضر العثماني، ولعلي بن سودون ترجمة في الضوء اللامع (/ ) وهي نسخة قيمة جعلناها الاصل. وتقع في  مجلسا.
   نسخة فيض الله افندي اسطنبول وهي تابعة لمكتبة السليمانية رقمها  وعدد اوراقها  ورقة وعليها حواش وتصحيحات مما يدل انها قرءت علي كبار العلماء. وهي ناقصة تقع في  مجلسا تبدا من المجلس  وتنتهي بالمجلس .
   نسخة من الهند فيها مجالس متفرقة.
   نسخة صورها لنا فضيلة الشيخ محب الله شاه الراشدي من مكتبته القيمة في باكستان.
   نسخة دار الكتب المصرية رقمها  عدد اوراقها  تبدا بالمجلس  وينتهي بالمجلس  وفيها خمس مجالس من موافقة الخبر الخبر يبدا من المجلس الرابع والتسعين بعد الماءة وهو الرابع والاربعون من موافقة الخبر الخبر وينتهي في اثناء المجلس التاسع والتسعين بعد الماءة وهو المجلس التاسع والاربعون من موافقة الخبر الخبر.



 عملنا في الكتاب
   تحقيق النص وتصحيح بعض الاخطاء التي وقعت في المخطوطة واحيانا نشير الي ذلك في التعليق واحيانا لم نشر.
   بيان مكان الحديث في المصدر الذي ذكره الحافظ ان كان متوفرا لدينا سواء اكان مطبوعا ام مخطوطا.
   ربما زدنا في التخريج من مصادر اخري.
   التنبيه علي بعض الاوهام الذي وقع للحافظ في التخريج.
 والكتاب ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون (/ ) فقال عند الكلام علي مختصر ابن الحاجب، وخرج الشيخ شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني احاديثه ووقع املاءه في مجلدين.
 وقد سبق الحافظ ابن حجر في تخريجه لاحاديث مختصر ابن الحاجب جماعة من العلماء الا انها كلها مختصرة ومتوسطة:
   تحفة الطالب بمعرفة احاديث ابن الحاجب للحافظ ابن كثير. طبع بتحقيق الشيخ عبد الغني الكبيسي، نشرته دار حراء بمكة المكرمة.
   المعتبر في تخريج احاديث المنهاج والمختصر للحافظ بدر الدين الزركشي المتوفي سنة . طبع بتحقيق الشيخ حمدي عبد المجيد السلفي.
   تخريج لسراج الدين ابن اللقن المتوفي سنة  ه مخطوط نسخة منه في مكتبة داماد ابراهيم التابعة لمكتبة السليمانية  اسطنبول.
   تخريج للحافظ محمد بن عبد الهادي وهو من تلامذة شيخ الاسلام ابن تيمية. ذكره في كشف الظنون (/ ) والله الموفق.
 حمدي عبد المجيد السلفي. . . صبحي السامراني
 بغداد في  رمضان  ه



  CHECK   المجلس الاول

  CHECK [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي [رفع] لمن ايد قصده سندا معتبرا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة محققة [علما ونظرا، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي ساد البرية] خبرا وخبرا، [و] صلي الله عليه وعلي اله وصحبه الذين سلكوا في ادراك المعالي طريقا مختصرا.
 اما بعد فقد عزمت علي تخريج الاخبار والاثار الواقعة في المختصر الاصلي للامام ابي عمرو بن الحاجب رحمه الله علي ترتيبه، وانبه في [علي] كل حديث منها بعد املاءه علي تحريره وتهذيبه، والله الكريم اسال ان ينفع بذلك، ويهدينا الصراط المستقيم اذا تعددت المسالك.

 قوله في تعريف الفقه (وان كان الجميع لم ينعكس لثبوت لا ادري).
 قلت: وردت هذه اللفظة في اخبار مرفوعة واثار موقوفة.
 فمن المرفوع ما قرات علي ام يوسف البعلبكية عن ابي نصر بن الشيرازي انا عبد الحميد بن عبد الرشيد انا ابو العلاء الهمداني قال: اخبرنا ابو علي الاصبهاني انا ابو نعيم انا الطبراني في الاوسط نا محمد بن نوح بن حرب نا محمد بن خالد بن خداش ثنا عبيد بن واقد القيسي عن عمر بن عمارة الازدي [الابيدي] نا محمد بن عبيد [عبد] الله عن انس بن مالك قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لجبريل: "اي البقاع خير؟ " قال: لا ادري، قال: "فسل ربك عن ذلك" قال: فبكي جبريل عليه السلام، وقال: [يا محمد] اولنا ان نساله الا اذا شاء؟ [هو الذي يخبرنا بما شاء] ثم عرج الي السماء، ثم اتاه فقال: خير البقاع بيوت الله [في الارض] قال: "فاي البقاع شر؟ " فعرج الي السماء، ثم اتاه فقال: شر البقاع الاسواق (¬).



 وبه الي الطبراني قال: لم يروه عن عمار بن عمارة، وهو ابو القاسم صاحب الزعفراني الا عبيد بن واقد.
 قلت: وهو ضعيف.
 وله طريق اخري عن انس عند ابن مردويه في تفسير سورة مريم، وساقه اخصر من هذا، وفي اسناده زياد النميري، وهو ضعيف ايضا (¬).
 لكن للحديث شاهد جيد عن جبير بن مطعم.
 اخبرني ابو محمد عبد الله بن خليل الحرستاني انا احمد بن محمد بن معافي [معالي] انا محمد بن اسماعيل الخطيب عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا قالت: انا زاهر بن طاهر انا محمد بن عبد الرحمن انا ابو عمرو بن حمدان انا ابو يعلي ثنا ابو خيثمة ثنا ابو عامر (ح).
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت محمد بن قدامة عن محمد بن عبد الحميد انا اسماعيل بن عبد القوي قال: قرء علي فاطمة بنت سعد الخير وانا اسمع عن فاطمة الجوزذانية حضورا واجازة قالت: انا ابو بكر بن ريذة انا الطبراني في الكبير ثنا حفص بن عمر الرقي ثنا ابو حذيفة قالا: ثنا زهير بن محمد (ح).
 وبه الي الطبراني ثنا عمر بن حفص السدوسي ثنا عاصم بن علي ثنا قيس بن الربيع كلاهما عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه رضي الله عنه ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اي البلاد شر؟ قال: "لا ادري حتي اسال" فسال جبريل عن ذلك فقال: لا ادري حتي اسال ربي، فانطلق فلبس ما شاء الله، ثم جاء، فقال: اني سالت ربي عن ذلك؟ فقال: شر البلاد الاسواق (¬).



 هذا حديث حسن اخرجه احمد عن ابي عامر العقدي، فوقع لنا موافقة له وبدلا عاليا من الطريق الثاني (¬).
 واخرجه الحاكم من وجه اخر عن زهير بن محمد، وقال: احتجا برواته الا ابن عقيل وهو اصل في قول العالم لا ادري (¬).
 وله شاهد عن ابن عمر.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة انا الضياء انا ابو جعفر الصيدلاني قرء علي فاطمة بنت عبد الله وانا اسمع عن محمد بن عبد الله الاصبهاني سماعا انا سليمان بن احمد ثنا معاذ بن المثني ثنا ابو الوليد ثنا جرير عن عطاء بن الساءب عن محارب دثار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير البقاع المساجد وشر البقاع الاسواق" (¬).
 هذا حديث حسن صحيح اخرجه ابن حبان عن ابي خليفة عن ابي الوليد، فوقع لنا بدلا عاليا (¬).
 ووقع عنده في [اوله] اصل السءال والجواب بلا ادري، وكذا وقع عند الحاكم اخرجه من طريق اسحاق بن اسماعيل عن جرير (¬).
 واصل الحديث عند مسلم من حديث ابي هريرة بغير قصة والله اعلم.
 اخر المجلس الاول والخمسين بعد الماءة من الامالي الشهابية وهو الاول من تخريج احاديث المختصر استملاء زين الدين رضوان ورواية الشيخ برهان الدين بن خضر العثماني ومن خطه نقلت.



  CHECK   المجلس الثاني

 المجلس الثاني من الاملاء
 وكان في يوم الثلاثاء العاشر من شهر ذي قعدة الحرام
 اخبرني ابو الفرج بن حماد انا ابو الحسن بن قريش انا ابو الفرج الحراني عن ابي الحسن الجمال انا ابو علي الحداد انا ابو نعيم انا ابو بكر الاجري وابو العباس المرهبي وابو بكر محمد بن ابراهيم قال الاول نا جعفر الغريابي ثنا يعقوب بن يعقوب نا حاتم بن اسماعيل وانس بن عياض ومحمد بن فليح وقال الثاني ثنا ابو عمر محمد بن عثمان الوزان ثنا يحيي بن معين ثنا حاتم بن اسماعيل، وقال الثالث: ثنا كهمس بن معمر الجوهري ثنا ابو الطاهر بن السرح نا انس بن عياض ثلاثتهم عن الحارث بن ابي ذباب عن عبد الرحمن بن مهران عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احب البلاد الي الله مساجدها، وابغض البلاد الي الله اسواقها".
 هذا حديث صحيح غريب من هذا الوجه، اخرجه مسلم عن هارون بن معروف واسحاق بن موسي كلاهما عن انس بن عياض، فوقع لنا بدلا عاليا (¬).
 واخرجه ابن خزيمة وابن حبان من طرق عن انس بن عياض (¬).
 ولم ار له اسنادا عن ابي هريرة الا هذا، وما هو في مسند اجمد مع كبره, ولم ار في شء من الطرق فيه القصة التي تقدمت، فلعل ابا هريرة لم يحضرها، لانه احفظ من جميع من رواه، والحارث نسب الي جد جده، وهو ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن ابي ذباب بضم المعجمة وموحدتين   الاول خفيفة، وفيه وفي شيخه كلام غير قادح، وهما ممن انفرد مسلم باخراج حديثهما عن البخاري، ولكن يقوي حديثهما بالشواهد المذكورة.
 وقد وقع لي حديث ابن عمر بسياق اخر اتم منه.
 انبءت عن اسحاق بن يحيي الامدي وابي بكر الدشتي ومحمد بن علي بن ساعدة قال كل منهم انا يوسف بن خالد الحافظ اجازة ان لم يكن سماعا انا ناصر بن محمد انا محمد بن حمد انا ابراهيم بن منظور انا ابو بكر المقري ثنا ابو يعلي ثنا زهير بن حرب ثنا جرير عن عطاء بن يسار عن محارب عن ابن عمر قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اي البقاع خير؟ قال: "لا ادري" قال: فاي البقاع شر؟ قال: "لا ادري" فجاء، جبريل فساله، فقال: لا ادري، قال: "فسل ربك" قال: ما اساله عن شء، فانتفض جبريل انتفاضة كاد يصعك [يعصق] منها روح محمد، فلما سال جبريل صلي الله عليه وسلم ساله ربه عز وجل سالك محمد عن البقاع؟ قال نعم، قال: فحدثه ان خيرها المساجد وشرها الاسواق.
 وكذا اخرجه ابن عبد البر في كتاب بيان العلم من طريق اسحاق بن اسماعيل عن جرير بطوله (¬).
 اخبرني ابو المعالي الازهري انا ابو العباس المستولي انا ابو الفرج الجزيري انا ابو محمد العمري انا ابو القاسم الشيباني انا ابو طالب بن غيلان انا محمد بن عبد الله الشافعي نا منصور بن محمد الزاهد نا محمد بن الصباح حدثتنا ام عمرو بنت حسان عن سعيد هو ابن يحيي بن قيس الطاءفي عن ابيه ان انسانا سال النبي صلي الله عليه وسلم اي البقاع خير وايها شر؟ فسكت، فاتاه جبريل فقال: خير البقاع المساجد وشرها الاسواق.
 هذا حديث مرسل اعتضد بما تقدم من الشواهد.



 ومن الاثار الموقوفة في مجء لا ادري ما قرات علي علي بن محمد الخطيب عن ابي الفضل بن ابي الطاهر انا جعفر بن علي انا السلفي انا ابو عبد الله الثقفي انا ابو الحسين بن بشران انا ابو محمد الصفار ثنا سعدان بن نصر ثنا معمر بن سليمان ثنا عبد الله بن بشر ان علي بن ابي طالب سءل عن مسالة فقال: لا علم لي بها، قال: وابردها علي الكبد سءلت عما لا علم لي به، فقلت: لا اعلم .
 هذا موقوف فيه انقطاع. وقد وقع لي من طرق اخري موصولا.
 اخبرني احمد بن علي بن يحيي بن تميم انا احمد بن ابي طالب انا عبد الله بن عمر انا ابو الوقت انا ابو الحسن بن داود انا ابو محمد بن اعين انا ابو عيسي بن عمر انا ابو محمد الدارمي انا عمر بن عون انا خالد بن عبد الله عن عطاء بن الساءب عن ابي البختري وزاذان قالا: سءل علي رضي الله عن مسالة فذكر نحوه (¬).
 وبه الي الدارمي انا محمد بن حميد نا جرير عن منصور عن مسلم البطين عن غزرة التميمي عن علي بن ابي طالب فذكر نحوه، لكن قال في اخره ان يسال الرجل عما لا يعلم فيقول: الله اعلم (¬).
 اخر المجلس الثاني والخمسين بعد الماءة من الامالي الشهابية وهو الثاني من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثالث

 [المجلس الثالث]
 وبالسند الماضي الي سعدان بن نصر نا معمر بن سليمان نا عبد الله بن بشر ان ابن عمر رضي الله عنهما سءل عن مسالة فقال: لا ادري، ثم قال: هذا والله هو العلم، سءل ابن عمر عما لا يدري فقال: لا ادري.
 هذا منقطع بين ابن بشر وابن عمر، وقدر رويناه من طرق اخري موصولا.
 وبالسند الماضي الي الدارمي انا فروة بن ابي المغراء انا علي بن مسهر ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن ابن عمر ان رجلا ساله عن مسالة فقال: لا علم لي بها، فلما ادبر الرجل شال ابن عمر: نعم ما قال ابن عمر، سءل عما لا علم له به فقال: لا اعلم (¬).
 هذا موقوف صحيح، واسناده علي شرط البخاري.
 وبه الي الدارمي نا عبد الله بن مسلمة نا العمري عن نافع ان رجلا سال ابن عمر فذكر نحوه (¬).
 اخرجه ابن عبد البر في بيان العلم من طريق ابن وهب عن العمري، فوقع لنا عاليا (¬).
 اخبرني ابو بكر بن ابراهيم الغرضي انا عبد الله بن الحسين انا عثمان بن علي انا السلفي في كتابه انا مكي بن منصور انا احمد بن الحسن انا الحسن   انا علي العقلي ثنا محمد بن يحيي الذهلي (ح).
 واخبرني احمد بن علي بن يحيي الهاشمي انا احمد بن ابي طالب انا عبد الله بن المظفر في كتابه انا محمد بن عبد الباقي نا محمد بن علي بن زيد قالا واللفظ للذهلي انا احمد بن شبيب نا ابي عن يونس عن ابن شهاب عن خالد بن اسلم قال: خرجنا نمشي مع ابن عمر، فلحقنا اعرابي، فقال: انت ابن عمر: قال: نعم، قال: سالت عنك فدللت عليك، اخبرني اترث العمة؟ قال: لا ادري، قال: انت ابن عمر ولا تدري؟ قال: نعم، اذهب الي العلماء فسلهم، فلما ادبر قبل ابن عمر يديه وقال: نعم ما قال ابو عبد الرحمن، سءل عما لا يدري، فقال: لا ادري. قال: اخبرني عن قول الله تعالي {والذين يكنزون الذهب والفضة} الاية قال: من كنزها فلم يءد زكاتها فويل له، انما كان هذا قبل ان تنزل الزكاة، فلما نزلت جعلها الله طهرة للاموال، ثم التفت ابن عمر الي وقال: ما ابالي لو كان لي احد ذهبا اعلم عدده ازكيه واعمل فيه بطاعة الله تعالي.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري مقتصرا علي قصة الزكاة عن احمد بن شبيب (¬).
 واخرجه ابو داود في كتاب الناسخ والمنسوخ عن محمد بن يحيي الذهلي، فوقع لنا موافقة عاليه (¬).
 واخرجه ابن مردويه في التفسير المسند عن دعلج بن احمد، فوافقناه بعلو ايضا.
 قرات علي فاطمة وعاءشة ابنتي محمد بن قدامة ان احمد بن نعمة اخبرهم عن عبد الله بن عمر انا ابو الوقت انا ابو اسماعيل الانصاري نا الحسن بن محمد نا ابو احمد الحاكم نا حرمي بن العلاء نا الزبير بن بكار نا   سعيد بن داود انا مالك عن داود بن الحصين عن طاووس عن ابن عمر قال: العلم ثلاثة كتاب ناطق وسنة محكمة ولا ادري (¬).
 هذا موقوف حسن الاسناد اخرجه الدارقطني في غراءب مالك عن المحاملي عن هارون بن محمد عن الزبير بن بكار، فوقع لنا عليا، واخرجه هو وابو اسماعيل الانصاري من وجهين اخرين ضعيفين عن مالك عن نافع عن ابن عمر. قال ابو اسماعيل: رواية سعيد بن داود اشبه بالصواب، وكان مدينا من خيارهم حظيا عند مالك، خصه باشياء من حديثه.
 قلت: وهو من رجال البخاري، اخرج له في المتابعات، وهو صدوق كثير الغراءب.
 اخر المجلس الثالث والخمسين بعد الماءة وهو الثالث من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الرابع

 [المجلس الرابع]
 قال رضي الله عنه:
 وبالسند الماضي الي ابي اسماعيل الانصاري ثنا محمد بن جبريل وعلي بن ابي طالب قالا ثنا حامد بن محمد ثنا بشر بن موسي ثنا الحميدي ثنا سفيان بن عيينة حدثني الاعمش او اخبرت عنه عن مسلم بن صبيح عن مسروق قال قال عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه: من علم شيءا فليقل به، ومن لم يعلم فليقل الله اعلم، فان من علم الترجل ان يقول لما لا يعلم الله اعلم (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري في اول حديث طويل مرفوع فيه ذكر الاستسقاء وغير ذلك عن الحميدي علي الموافقة، واخرجه من طرق اخري عن الاعمش (¬).
 وقد وقع لنا من وجه اخر اعلي من هذا.
 وبالسند الماضي الي الدارمي ثنا جعفر بن عون ثنا الاعمش فذكر هذا القدر الموقوف غير انه قال: فان العالم اذا سءل عما لا يعلم قال الله اعلم (¬).
 وبه الي ابي اسماعيل ثنا الحسن بن محمد ثنا محمد بن عبد الله انا احمد بن نجدة ثنا سعيد بن منصور ثنا خلف بن خليفة ثنا ابو زيد عن   الشعبي قال قال ابن مسعود: اذا سءل احدكم عما لا يدري فليقل لا ادري، فانه ثلث العلم.
 هكذا جاء في هذه الرواية، وهي منقطعة بين الشعبي وابن مسعود، وقد جاء عن الشعبي انها نصف العلم.
 وبه الي ابي اسماعيل ثنا محمد بن موسي ثنا الاصم ثنا هارون بن سليمان ثنا عبد الرحمن بن مهدي (ح).
 وبه الي الدارمي ثنا يحيي بن حماد قالا: ثنا ابو عوانة عن مغيرة عن الشعبي قال: لا ادري نصف العلم (¬).
 وبه الي الدارمي نا محمد بن احمد ثنا اسحاق بن منصور ثنا عمر بن ابي زاءدة قال: ما رايت احدا اكثر من قول لا ادري اذا سءل من الشعبي (¬).
 وبه الي الدارمي ثنا هارون بن معاوية (معروف) ثنا حفص عن اشعث عن محمد بن سيرين قال: ما ابالي اذا سءلت عما اعلم او عما لا اعلم، لاني اذا سءلت عما اعلم قلت الذي اعلم، واذا سءلت عما لا اعلم قلت: لا اعلم (¬).
 وبه الي الدارمي ثنا مخلد بن مالك ثنا حكام بن سلم عن ابي خيثمة عن عبد العزيز بن رفيع قال: سءل عطاء عن مسالة فقال: لا ادري، فقيل قل فيها برايك، فقال: اني لاستحصي من الله ان يدان في الارض براي (¬).
 اخبرني عمر بن محمد قرء علي زينب بنت الكمال وانا اسمع عن عبد الخالق بن انجب انا الحافظ ابو بكر الحازمي سماعا عليه في كتاب سلسلة   الذهب له انا محمد بن محمد انا اشرف بن اسعد انا الحسن بن علي نا علي بن عبد العزيز نا ابو محمد بن ابي حاتم نا صالح بن احمد بن حنبل ثنا ابي ثنا الشافعي عن مالك عن محمد بن عجلان قال: اذا اخطا العالم لا ادري اصيبت مقاتله (¬).
 هذا حديث صحيح اجتمع فيه ثلاثة من اءمة المسلمين. وقد وقع لي اعلي من هذا الي الامام احمد ايضا.
 وبالسند الماضي الي ابي اسماعيل الانصاري ثنا محمد بن احمد الجارودي ثنا ابو اسحاق القراب (¬) ثنا ابو زكريا الساجي ثنا ابو داود السجزي ثنا احمد بن حنبل فذكر مثله.
 وفيه مع علوه لطيفة اخري، وهو ان رجال اسناده من ابي اسماعيل فصاعدا من اءمة الحفاظ، ورواية احمد عن الشافعي عن مالك في غاية العزة، وقد تتبعت ما وقع لي منها فبلغ عشرة احاديث بهذا الاثر (¬).
 وقد روينا عن عبد الله بن احمد عن ابيه قال: سمعت الموطا عن الشافعي. وكانه لم يحدث به عنه تاما، او حدث به وانقطع.
 هذه الاحاديث المرفوعة والاثار الموقوفة عن الصحابة والتابعين في ثبوت لا ادري فيها كفاية، وقد تركت عنهم وعمن تقدمهم اثارا اخري في معني ذلك خشية التطويل، والله الموفق.
 اخر المجلس الرابع والخمسين بعد الماءة وهو الرابع من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الخامس

 [المجلس الخامس]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (مسالة في القران المعرب، وهو عن ابن عباس وعكرمة).
 قلت: لم ار التصريح بذلك عن واحد منهما، وانما جاء عنهما تفسير الفاظ وقعت في القران اطلقا انها بلسان غير العرب، وذلك يحتمل التوافق الذي استبعده المصنف، وجاء عن غير ابن عباس وعكرمة مثل ذلك.
 فمن الصحابة البراء بن عازب وابو موسي الاشعري وغيرهما، ومن التابعين ابو ميسرة وسعد بن عياض وسعيد بن جبير ومجاهد وغيرهم.
 اخبرني ابو المعالي الازهري انا احمد بن ابي احمد انا النجيب انا خليل بن بدر في كتابه انا الحسن بن احمد انا احمد بن عبد الله ثنا ابو بكر بن خلاد ثنا الحارث بن ابي اسامة ثنا الاسود بن عامر ثنا شريك عن سالم هو الافطس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي {طه} اي يا رجل بالنبطية اخرجه البغوي في الجعديات عن علي بن الجعد عن شريك، لكن وقفه علي سعيد بن جبير (¬).
 وهكذا اخرجه ابن ابي شيبة عن وكيع عن سفيان الثوري عن سالم الافطمس عن سعيد بن جير قوله (¬). وعن الثوري عن عمر بن ابي زاءدة عن عكرمة كذلك (¬) وعلقه البخاري عن عكرمة (¬). وقال ايضا في باب قيام الليل   من كتاب الصلاة قال اببن عباس في قوله تعالي {ناشءة الليل} نشا قام بالحبشية، ووصله البيهقي من طريق اسراءيل عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس (¬).
 واخبرنيه احمد بن بلغان انا اسحاق بن يحيي بن اسحاق انا عبد الله بن بركات انا يحيي بن محمود انا ابو علي المقرء انا ابو بكر بن مصعب انا محمد بن احمد الكساءي انا احمد بن محمد ثنا ابو عامر ثنا الوليد بن مسلم ثنا شيبان عن ابي اسحاق فذكره موصولا (¬).
 وقال البخاري في ترجمة مريم من احاديث الانبياء: قال وكيع عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب رضي الله عنه في قوله تعالي {سريا} قال نهر صغير بالسريانية (¬).
 وذكر خلف الاطراف ان البخاري اخرجه في التفسير عن يحيي عن وكيع به وما رايناه في شء من النسخ التي من رواية الفربري، فلعله في رواية غيره، ولم يذكر خلف ولا من بعده من مصنفي الاطراف الطريق التي في احاديث الانبياء.
 ءقد وصله ابن مردويه من وجه اخر عن اسراءيل (¬).
 واخبرني ابو الحسن بن ابي المجد عن سليمان بن حمزة انا جعفر بن علي انا السلفي انا جعفر السراج ان ابو الحسن القزويني انا ابو بكر بن شاذان ثنا عمر بن محمد ثنا محمد بن اسماعيل الحساني نا وكيع نا ابي واسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه في قوله   تعالي {يءتكم كفلين} قال: ضعفين بالحبشية (¬).
 وبه الي وكيع ثنا ابو اسراءيل يعيني يونس بن ابي اسحاق عن ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل في قوله تعالي {ان ابراهيم لاواه} قال: الاواه الرحيم بلسان الحبشة (¬).
 وبه الي ابي اسحاق عن سعد بن عياض الثمالي قال: المشكاة الكوة بالحبشية (¬).
 واخبرني عبد القادر بن محمد بن علي الدمشقي انا احمد بن علي بن الحسن انا محمد بن اسماعيل الخطيب انا علي بن حمزة انا هبة الله بن محمد انا ابو طالب البزاز انا ابو بكر الشافعي ثنا اسحاق بن الحسن ثنا ابو حذيفة ثنا سفيان الثوري عن رجل عن مجاهد قال: القسطاس العدل بالرومية (¬).
 اخرجه الفريابي في تفسيره عن الثوري فوافقناه بعلو، واخرجه ايضا عن ورقاء بن عمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد (¬).
 وعلقه البخاري في اخر ترجمة من صحيحه عن مجاهد (¬)، وكذا علق   جميع ما اوردته، واسانيد الجميع صحيحة (¬).
 وقد جمع القاضي تاج الدين السبكي ما وقع له من تلك في القران قال: وذلك محصور في سبع وعشرين كلمة ونظمها في ابيات رايته، وقد استدركت عليه قريبا مما ذكر ونظمته مذيلا عليه في اواءل شرح التفسير من فتح الباري (¬).
 اخر المجلس الخامس والخمسين بعد الماءة وهو الخامس من تخريج احاديث المختصر.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK   المجلس السادس

 [المجلس السادس]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (مسالة الواو للجمع المطلق) الي ان قال {قالوا: ان الصفا والمروة} وقال: "ابداوا بما بدا الله به".
 اشار بذلك الي ما اخبرني ابو عبد الله محمد بن علي البزاعي بصالحية دمشق قرء علي زينب بنت اسماعيل بن ابراهيم وانا اسمع ان احمد بن ابي احمد النابلسي اخبرهم انا يحيي بن محمود انا عبد الواحد بن محمد انا ابو الحسن بن منصور انا ابو طاهر محمد بن الفضل بن ابي بكر ثنا جدي ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ثنا علي بن حجر (ح).
 واخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي انا ايوب بن نعمة انا اسماعيل بن احمد انا ابو المحاسن الجوهري في كتابه انا عبد الرحمن بن حمد انا احمد بن الحسين انا احمد بن محمد بن اسحاق انا احمد بن شعيب واللفظ له انا علي بن حجر انا اسماعيل بن جعفر عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر رضي الله عنه قال: طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبيت سبعا، رمل ثلاثا ومشي اربعا ثم قرا {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} فصلي سجدتين جعل المقام بينه وبين الكعبة، ثم استلم الركن، ثم خرج الي الصفا فقرا {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} "فابداوا بما بدا الله به".
 هذا حديث صحيح اخرجه النساءي وابن خزيمة هكذا عن علي بن حجر (¬).



 وهو طرف من حديث جابر الطويل في صفة حج النبي صلي الله عليه وسلم، وقد اخرجه مسلم بطوله، لكن وقع عنده بلفظ "ابدا" بصيغة الفعل المضارع للمتكلم، وهو عنده من طريق حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد (¬).
 واخرجه مالك عن جعفر بلفظ "بندا" وهو يءيد الضبط المذكور، وانه ليس بصيغة الامر للواحد (¬).
 وهكذا اخرجه النساءي وغيره من طرق عن جعفر.
 نعم وقد اخرجه الدارقطني من طريق اخري عن حاتم بن اسماعيل بلفظ "ابداوا" (¬) والله اعلم.
 قوله (قالوا رد علي من قال ومن عصاهما وقال: "قل ومن عصي الله ورسوله").
 اشار بذلك الي ما اخبرني ابو الفرج بن حماد انا ابو الحسن بن قريش انا ابو الفرج بن الصيقل انا ابو الحسن الكمال في كتابه انا ابو علي الحداد انا ابو نعيم في المستخرج ثنا ابو عمرو بن حمدان ثنا الحسن بن سفيان ثنا ابو بكر بن ابي شيبة (ح).
 وبه الي ابي نعيم انا ابو محمد بن حيان ثنا محمد بن يحيي ثنا هناد (ح).
 واخبرني عبد الله بن عمر انا احمد بن محمد بن عمر انا عبد اللطيف بن عبد المنعم انا عبد الله بن احمد انا هبة الله بن محمد انا الحسن بن علي انا احمد بن جعفر ثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي واللفظ له قالوا ثنا وكيع ثنا   سفيان هو الثوري عن عبد العزيز بن رفيع (ح).
 وانا عاليا ابو الحسن الجوزي عن ابي بكر الدشتي انا يوسف بن خليل انا خليل بن بدر انا الحسن بن احمد انا احمد بن عبد الله ثنا عبد الله بن جعفر ثنا يوسف بن حبيب ثنا سليمان داود ثنا قيس هو ابن الربيع ثنا عبد العزيز عن تميم بن طرفة عن عدي بن حاتم رضي الله ان رجلا خطب عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "بءس الخطيب انت قل ومن يعص الله ورسوله" (¬).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة (¬).
 فوافقناه بعلو درجة من الطريق الاولي، ووقع لنا عاليا بدرجتين من الطريق الاخيرة.
 واخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجة وابن حبان والحاكم من طرق عن سفيان، ووهم الحاكم في استدراكه (¬).
 وفي سياق هذا المتن رد علي من انكر الزيادة التي في اخره، وقد نقل ذلك عن ابي بكر بن العربي في شرح الترمذي، وهو عجب منه، فانها ثابتة في صحيح مسلم. وكذا زعم ابن عطية في تفسير سورة براءة ان الانكار علي الخطيب بسبب وقوفه علي ومن يعصهما، فاوهم اشتراك العاصي مع المطيع، وكانه تمسك بما في بعض طرقه، لكن الزيادة من الثقة من الثقة مقبولة، ولا سيما ان كان حافظا (¬).



 اخبرني عبد الله بن عمر بالاسناد المذكور الي احمد ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان فذكر الحديث بلفظ: جاء رجلان الي النبي صلي الله عليه وسلم فتشهد احدهما فقال من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "بءس الخطيب انت فقم" وهكذا اخرجه ابو عوانة والنساءي من طريق عبد الرحمن بن مهدي، وفيه تعقيب علي من زعم ان الانكار بسبب خلو الخطبة من التشهد والله اعلم
 اخر المجلس السادس والخمسين بعد الماءة من الامالي وهو الساس من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس السابع

 [المجلس السابع]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واذا تقرر ذلك ظهر رجحان ما جنح اليه المصنف من ان المراد بالافراد التعظيم، لكن يعكر عليه ما اخرجه ابو داود من حديث ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب فقال في خطبته: "من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فانه لا يضر الا نفسه" (¬).
 ويجاب عنه من ثلاثة اوجه:
 احدها: انه لا يصح، لانه من رواية ابي عياض وهو مجهول لا يعرف اسمه ولا حاله.
 ثانيها: يحتمل ان يكون في الاصل بالافراد والاتيان بالضمير اختصار من الراوي، ولعله لم يبلغه الخبر الاول.
 ثالثها: علي تقدير الصحة والضبط المحذور من الجمع ايهام التسوية وهو منتف في حق المعصوم بخلاف غيره والله اعلم (¬).
 (تنبيه)
 لم ار في شء من طرق الحديث الماضي اللفظ الذي ذكره المصنف بصيغة الماضي في الموضعين وانما هو بصيغة الفعل المضارع فيهما.
 قوله قبل ذلك (قالوا اركعوا واسجدوا قلنا: الترتيب مستفاد من غيره).



 يحتمل ان يريد حديث "صلوا كما رايتموني اصلي" وسياتي تخريجه، ومحتمل ان يريد الاجماع.
 قوله (مسالة يستحيل كون الشء واجبا حراما) الي ان قال (قالوا: لو صحت اي الصلاة في الدار المغصوبة لصح صوم يوم النحر يعني وهو منهي عنه. وقد ورد في احاديث.
 منها: ما اخبرني ابو الفرج بن حماد بالاسناد الماضي الي ابي نعيم ثنا ابو محمد بن فارس ثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود ثنا وهيب بن خلاد عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يومين يوم الفطر ويوم النحر.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري وابو داود جميعا عن موسي بن اسماعيل عن وهيب. واخرجه مسلم من وجه اخر عن عمرو بن يحيي (¬).
 واخبرنا ابو عبد الله بن قوام انا الحسن بن هلال انا ابراهيم عمر انا المءيدين محمد انا هبة الله بن سهل انا سعيد بن محمد انا زاهر بن احمد انا ابراهيم بن عبد الصمد ثنا ابو مصعب انا مالك عن ابن شهاب عن ابي عبيد مولي ابن ازهر قال: شهدت العيد مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه فجاء فصلي ثم انصرف فخطب الناس فقال: ان هذين يومان نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيامهما يوم فطركم من صيامكم ويوم تاكلون فيه من نسككم (¬).
 هذا حديث صحيح متفق عليه من حديث مالك. واخرجه احمد عن عبد الرحمن بن مهدي عن مالك.
 واخرجه ابن حبان عن عمر بن سعيد عن ابي مصعب، فوقع لنا بدلا عاليا علي الطريقين (¬).



 وقرات علي ام يوسف المقدسية عن الحسن بن عمر بن خليل انا ابو المنجا بن اللتي انا ابو المعالي بن النحاس انا الحسن بن محمد انا الحسن بن احمد انا عثمان بن احمد ثنا الحسن بن مكرم ثنا عثمان بن عمر ثنا ابن ابي ذءب عن سعيد بن خالد عن ابي عبيد قال: شهدت العيد مع عثمان وعلي فكانا يصليان تينك الركعتين ثم ينصرفان فيخطبان الناس، فسمعتهما يقولان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم ذين اليومين يوم الفطر ويوم الاضحي.
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن عثمان بن عمر (¬).
 فوافقناه بعلو.
 واخرجه النساءي من وجه اخر عن ابن ابي ذءب (¬).
 قوله (مسالة المندوب مامور به) الي ان قال (لما صح لامرتهم بالسواك).
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب عن ابي الرموز قدامة انا ابو الحسن بن الحميري قرء علي شهدة وانا اسمع ان حسن بن طلحة اخبرهم انا ابو عمر بن مهدي ثنا المحاملي ثنا يوسف بن موسي ثنا جرير عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة".
 وكان زيد بن خالد يضع السواك منه موضع القلم من اذن الكاتب لا يقوم الي الصلاة الا استن ثم صلي.
 هذا حديث حسن اخرجه احمد واصحاب السنن من طرق عن ابن   اسحاق (¬). ووقع في طرقه عند احمد ادراج الموقوف في المرفوع (¬) والحديث مخرج في الصحيحين وغيرهما من طرق عن ابي هريرة بدون الزيادة.
 اخر المجلس السابع والخمسين بعد الماءة من الامالي وهو السابع من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثامن

 [المجلس الثامن]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد الفارقي وفاطمة بنت محمد الدمشقية قراءة عليها واجازة من الاول قالا انا ابو نصر بن الشيرازي وابو محمد بن عساكر قال الاول سماعا والاخري اجازة كلاهما عن محمد بن عبد الواحد المدني انا اسماعيل بن علي انا ابو مسلم النحوي انا ابو بكر بن المقرء ثنا مامون بن هارون ثنا الحسن بن عيسي ثنا اسباط بن محمد ثنا محمد بن عمرو وعن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة".
 هذا حديث حسن صحيح اخرجه احمد عن عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو (¬).
 فوقع لنا بدلا عليا واخرجه الترمذي عن ابي كريب عن عبدة (¬)، وقال: رواه محمد بن اسحاق فذكر الرواية التي سقناها قبل هذا عن زيد بن خالد، قال: وكلا الحديثين عندي صحيح، وقال محمد يعني البخاري: حديث ابي سلمة عن زيد بن خالد اصح.
 وبالاسناد الماضي الي ابي مصعب انا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ان اشق علي امتي او علي الناس لامرتهم بالسواك" (¬).
 هذا حديث صحيح هكذا اخرجه مالك عند اكثر رواة الموطا. واخرجه   ابن حبان عن عمر بن سعيد عن ابي مصعب (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف عن مالك فزاد في اخره "مع كل صلاة او مع كل وضوء" (¬).
 وقد وقع لنا من وجه اخر مرفوعا بغير شك.
 اخبرني ابو بكر بن ابي عمر انا عبد الله بن الحسن انا عثمان بن علي عن السلفي انا مكي بن منصور انا ابو بكر الحيري انا ابو علي المعقاب ثنا محمد بن يحيي الذهاب ثنا بشر بن عمر انا مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل وضوء". (¬).
 اخرجه النساءي عن محمد بن يحيي (¬).
 فوقع لنا موافاتة عالية، وعلقه البخاري في كتاب الصيام (¬).
 واخرجه ابن خزيمة من طريق روح بن عبادة (¬).
 والدارقطني من طريق عبد الرحمن بن مهدي ومطرف واسماعيل بن ابي اويس وغيرهم كلهم عن مالك (¬).



 وقوله في خطاب الوضع (كالحكم علي الوصف بالسببية الوقتية كالزوال).
 كانه يشير الي الحديث الذي:
 اخبرني ابو عبد الله بن منيع انا محمد بن ابي الباب انا محمد بن ابي بكر البلخي عن السلفي انا ابو ياسر الخياط انا ابو القاسم بن بشران انا ابو محمد الفاكهي انا ابو يحيي عبد الله بن احمد بن ابي ميسرة ثنا خلاد بن يحيي ثنا يونس بن ابي اسحاق حدثني سعيد بن وهب حدثني خباب بن الارت رضي الله عنه قال: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرمضاء فما اشكانا، وقال: "اذا زالت الشمس فصلوا" (¬)
 هذا حديث صحيح غريب من هذا الوجه عن ابي الحسن المقرء عن الفاكهي، فوقع لنا بدلا عاليا.
 قال ابو الحسن بن القطان: رجال هذا الحديث رجال الصحيح. واصله عند مسلم دون الزيادة التي في اخره (¬).
 قلت: في سياق مسلم من طريق زهير بن معاوية عن ابي اسحاق بعد قوله فما اشكانا قلت لابي اسحاق: افي الظهر؟ قال: نحم، وهذا يحتمل ان يقوي رفع الزيادة ان كان التفسير عند ابي اسحاق منقولا، ويحتمل ان يكون من قبله.
 قوله في الكلام علي الرخصة (القصر في السفر مندوب).
 كانه يشير الي حديث "اقبلوا صدقته". (¬)   اخبرني احمد بن علي بن يحيي العلوي انا احمد بن ابي طالب انا ابو المنجا انا ابو الوقت انا ابو الحسن بن داود انا ابو محمد بن امين انا ابو العباس السمرقندي انا ابو محمد الدارمي ثنا ابو عاصم ثنا ابن جريج عن ابن ابي عمار عن عبد الله بن بابيه عن يعلي بن امية رضي الله عنه انه قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه (ان تقصروا من الصلاة ان خفتم) وقد امن الناس، قال: عجبت مما عجبت منه فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته".
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم من رواية عبد الله بن ادريس ويحيي بن سعيد القطان.
 وابو داود والنساءي من روايتهما زاد ابو داود وعبد الرزاق ومحمد بن بكر. والترمذي من رواية عبد الرزاق، وابن ماجة من رواية يحيي بن سعيد. وعلقه ابو داود لابي عاصم (¬).
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 اخر المجلس الثامن والخمسين بعد الماءة وهو الثامن من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس التاسع

 [المجلس التاسع]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (المحكوم عليه) الي ان قال (اعتبر طلاق السكران وقتله).
 قلت: كانه اعتمد علي ما في الموطا.
 وبالاسناد الماضي الي ابي مصعب انا مالك انه بلغه ان سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار سءلا عن طلاق السكران، فقالا: يجوز طلاقه واذا قتل قتل.
 قال مالك: وذلك الامر عندنا انتهي (¬).
 وقد ثبت عن عثمان رضي الله عنه ان طلاق السكران لا يقع.
 قرء علي سارة بنت الامام ابي الحسن السبكي وانا اسمع ان احمد بن علي الجزري اخبرهم ان احمد بن عبد الداءم انا ابو طاهر الخشوعي انا ابو محمد الاكفاني انا عبد العزيز الكتاني انا عبد الرحمن بن عثمان انا ابو الميمون بن راشد ثنا ابو زرعة الدمشقي حدثني ادم بن ابي اياس ثنا ابن ابي ذءب عن ابن شهاب قال قال رجل لعمر بن عبد العزيز اني طلقت امراتي وانا سكران قال: فكان راي عمر بن عبد العزيز مع راينا ان يجلده ويفرق بينه وبين امراته، حتي حدثه ابان بن عثمان عن ابيه قال: ليس علي مجنون ولا سكران طلاق، قال فقال عمر بن عبد العزيز: كيف تامروني ان افرق بينه وبين امراته وهذا يخبر عن عثمان بهذا؟
 قال: فجلده ولم يفرق بينه وبين امراته (¬).



 وهذا موقوف صحيح، اخرجه ابن ابي شيبة عن وكيع عن ابن ابي ذءب (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا. ويمكن الجمع بين القولين بالحمل علي الطافح والنشوان والله اعلم.
 قوله (الادلة الشرعية) الي ان قال (مكتوبة بخط المصحف) يعني البسملة.
 اخبرني ابو العباس الزينبي انا ابو عبد الله الفارقي انا ابو بكر بن العماد انا ابو البركات بن ملاعب انا ابو الفضل الارموي انا ابو جعفر بن المسلمة انا ابو عمرو الادمي ثنا ابو بكر بن ابي داود ثنا محمد بن بشار واللفظ له ثنا يحيي بن سعيد ومحمد بن جعفر وابن ابي عدي وسهل بن يوسف قالوا ثنا عوف بن ابي جميلة حدثني يزيد الفارسي (ح).
 وبه الي ابن ابي داود ثنا زياد بن ايوب ثنا مروان بن معاوية حدثني عوف الاعرابي عن يزيد الفارسي حدثني ابن عباس رضي الله عنهما قال: قلت لعثمان بن عفان رضي الله عنه: ما حملكم علي ان عمدتم الي الانفال وهي من المثاني والي براءة وهي من المءين فقرنتم بينهما ولم تكتبوا بينهما سطر (بسم الله الرحمن الرحيم) ووضعتموها في السبع الطوال؟ فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مما ياتي عليه الزمان تنزل عليه الايات ذوات العدد، فيدعو بعض من كان يكتب، فيقول: "ضعوا هءلاء في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا".
 وتنزل عليه الاية، فيقول: "ضعوا هذه السورة التي يذكر فيها كذا وكذا" وكانت الانفال من اول ما نزل بالمدينة، وكانت براءة من اخر ما نزل من القران، وكانت قصتها شبيهة بقصتها، فظننت انها منها، ومات رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبين لنا انها منها، فلذلك قرنت بينهما ولم اكتب بينهما سطر بسم الله   الرحمن الرحيم، ووضعتها في السبع الطوال (¬).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود عن زياد بن ايوب والترمذي عن محمد بن بشار (¬).
 فوقع لنا موافقة لهما عالية. واخرجه ابن حبان من طريق عوف الاعرابي (¬)، ورجاله رجال الصحيح الا يزيد الفارسي، فانه بصري مقل، قال ابو حاتم: لا باس به. وقد قيل: انه يزيد بن هرمز الذي اخرج له مسلم، فان ثبت ذلك فهو علي شرطه والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع والخمسين بعد الماءة وهو التاسع من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس العاشر

 [المجلس العاشر]
 قال المملي رضي الله عنه: اخبرني ابراهيم بن احمد الدمشقي بالمسجد الحرام انا احمد بن ابي طالب، انا ابو طالب القبيطي في كتابه انا طاهر بن محمد انا محمد بن الحسن انا الزبير بن محمد انا علي بن محمد ثنا علي بن عبد العزيز ثنا ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب فضاءل القران له انا مروان بن معاوية ثنا عوف بن ابي جميلة فذكر حديث ابن عباس عن عثمان كما تقدم.
 وبه الي ابي عبيد ثنا هشام بن اسماعيل ثنا محمد بن شعيب قال: انما جمع بين الانفال وبراءة لذكر القتال فيهما.
 وبه الي ابي عبيد ثنا اسحاق الازرق ثنا سفيان هو الثوري عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء عن عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه قال: "جردوا القران ولا تخلطوه بشء يعني في كتابته". هذا حديث حسن موقوف، اخرجه ابن ابي داود من طرق الي سفيان (¬).
 وابو الزعراء بفتح الزاي وسكون العين المهملة بعدها راء ومد كوفي اسمه عبد الله بن هانء. وهو خال سلمة الراوي عنه، وقد رواه شعبة عن سلمة بن كهيل فقال: عن ابي الاحوص بدل ابي الزعراء، اخرجه ابن ابي داود ايضا (¬)، وكان لسلمة فيه شيخين. قوله (وقول ابن عباس: سرق الشيطان من الناس اية).
 اخبرني الحافظ ابو الحسن بن ابي بكر انا محمد بن اسماعيل الحموي انا ابو الحسن المقدسي انا ابو المعالي الفراوي في كتابه انا محمد بن اسماعيل   الفارسي انا ابو بكر بن الحسين انا ابو الحسين بن الفضل انا ابو سهل بن زياد ثنا عبيد بن عبد الواحد ثنا سعيد بن ابي مريم ثنا محمد بن جعفر اخبرني عمر بن ذر عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "استرق الشيطان من الناس اعظم في القران بسم الله الرحمن الرحيم" (¬).
 رجاله ثقات لكنه منقطع بين ذر وهو ابن عبد الله المرهبي وابن عباس، فان بينهما سعيد بن جبير.
 قال البيهقي بعد ان اخرجه في المغرفة لعله سقط من كتابي او كتاب شيخي.
 قلت: وقد اخرجه ابن خزيمة في كتابه الكبير في البسملة هكذا، واخرجه ايضا من وجه اصح منه من طريق ايوب عن عكرمة عن ابن عباس بنحوه. وكذا اخرجه ابن المنذر في الاوسط. واخرجه سعيد بن منصور من وجه ثالث عن ابن عباس.
 ولعل ابن عباس اشار بذلك الي القصة التي: اخبرني بها ابو عبد الله بن قوام انا ابو بكر بن احمد المغاري انا ابو الحسن السعدي عن ابي سعد الصفار انا ابو الفضل بن محمد انا محمد بن احمد انا ابو الحسن الدارقطني ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا الحسن بن يحيي ثنا عبد الرزاق (ح).
 واخبرني ابو علي محمد بن محمد بن علي عن ست الوزراء التنوخية ان الحسن بن ابي بكر اخبرهم انا ابو زرعة بن ابي الفضل انا ابو الحسن الكرجي انا ابو بكر الحرشي ثنا ابو العباس الاصم انا الربيع بن سليمان انا الشافعي انا عبد المجيد بن ابي رواد كلاهما عن ابن جريج اخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم ان ابا بكر بن حافص بن عمر اخبره ان انس بن مالك رضي   الله عنه اخبره قال: "صلي معاوية رضي الله عنه صلاة جهر فيها بالقراءة فلم يقرا (بسم الله الرحمن الرحيم) لام القران ولا للسورة التي بعدها. ولم يكبر حين يهوي، فلما قضي الصلاة ناداه من حضر ذلك من المهاجرين والانصار من كل مكان: يا معاوية اسرقت الصلاة ام نسيت؟ قال: فما صلي بعد ذلك صلاة الا جهر فيها ببسم الله الرحمن الرحيم لام القران وللسورة التي بعدها، وكبر حين يهوي ساجدا". لفظ عبد الرزاق (¬).
 هذا حديث حسن اخرجه الحاكم عن الاصم علي الموافقة (¬). واخرجه البيهقي عن ابي بكر بن الحارث عن الدارقطني، رجاله ثقات (¬).
 قلت: لكن اختلف في اسناده علي ابن خثيم، فقيل عنه هكذا، وقيل عنه عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة عن ابيه عن معاوية بالقصة، ومنهم من قال فيه: عن ابيه عن جده. قال البيهقي: يحتمل ان يكون لابن خثيم فيه اسنادان والله اعلم.
 اخر المجلس الستين بعد الماءة.



  CHECK   المجلس الحادي عشر

 [المجلس الحادي عشر]
 قال المملي رضي الله عنه: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب وفاطمة بنت محمد بن عبد الهادي فيما قرات عليهما متفرقين قالا انا احمد بن ابي طالب قال الاول اجازة ان لم يكن سماعا والاخري سماعا زاد الاول وسليمان بن حمزة اذ نا مكاتبة قالا انا ابو المنجا بن اللتي قال الاول اجازة ان لم يكن سماعا والثاني سماعا انا ابو المعالي بن النحاس عن ابي القاسم بن البسري انا ابو الحسن بن الصلت انا ابو اسحاق الهاشمي ثنا خلاد بن اسلم ثنا معتمر بن سليمان عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اغفل الناس اية من كتاب الله لم ينزل علي احد سوي النبي صلي الله عليه وسلم الا ان يكون سليمان بن داود عليهما السلام (بسم الله الرحمن الرحيم).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابن مردويه عن محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ناجية عن خلادين اسلم، فوقع لنا عاليا بدرجتين. وليث هو ابن ابي سليم فيه مقال، لكنه يعتضد بما تقدم.
 قوله (مسالة العمل بالشاذ غير جاءز مثل فصيام ثلاثة ايام متتابعات).
 اخبرني ابو العباس احمد بن الحسن القدسي انا محمد بن خالد انا محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد انا داود بن احمد انا محمد بن عمر انا محمد بن احمد ثنا عثمان بن محمد بن القاسم ثنا عبد الله بن سليمان انا الاشعث ثنا محمد بن ايوب ثنا احمد بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن ابي جعفر ثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس يعني عن ابي العالية قال في قراءة ابي بن كعب (فصيام ثلاثة ايام متتابعات) في كفارة اليمين.
 اخرجه عبد بن حميد والطبري والحاكم من طريق ابي جعفر الرازي عن   الربيع عن ابي العالية عن ابي بن كعب، قال الحاكم صحيح الاسناد (¬).
 قلت: وله طريق اخري عن ابي. اخبرني ابو عبد الله بن قوام بالاسناد الماضي الي ابي مصعب. انا مالك عن حميد بن قيس قال: كنت اطوف مع مجاهد فساله رجل عن صيام الكفارة ايتابع؟ فقلت: لا، فضرب مجاهد علي صدري وقال: انها قراءة ابي (فصيام ثلاثة ايام متتابعات).
 واخرجه سعيد بن منصور من وجه اخر عن مجاهد عن ابي بدون القصة. وجاء ذلك ايضا عن ابن مسعود.
 اخبرني ابراهيم بن محمد الدمشقي بالاسناد الماضي الي ابي عبيد ثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم يعني النخعي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قرا (فصيام ثلاثة ايام متتابعات).
 اخرجه الطبري من طريق مغيرة، ورجاله ثقات، لكن ابراهيم لم يدرك ابن مسعود، وانما حمل عن اصحابه، وقد اخرج الطبري من طريق الاعمش قال: كان اصحاب ابن مسعود يقولون فذكره (¬).
 واخرج عبد الرزاق باسناد صحيح عن عاءشة رضي الله عنها قالت: نزلت (فصيام ثلاثة ايام متتابعات) ثم سقطت متتابعات.
 قوله في المحكم والظاهر (الوقف علي والراسخون في العلم).
 اخبرني ابو العباس القدسي بالسند الماضي انفا الي عبد الله بن سليمان بن الاشعث نا حشيش بن اصرم ثنا عبد الرزاق انا معمر عن ابن طاووس عن ابيه قال: كان ابن عباس رضي الله عنهما يقرءها (وما يعلم   تاويله الا الله) ويقول (الراسخون في العلم امنا به) (¬).
 هذا اسناد صحيح، اخرجه سعيد بن منصور عن سفيان بن عيينة عن معمر.
 واخرجه الطبري عن الحسن بن يحيي عن عبد الرزاق (¬).
 واخرجه الطبري وابن ابي حاتم باسناد صحيح عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت في قوله تعالي {والراسخون في العلم} انتهي علمهم الي ان امنوا بمتشابهه ولم يعلموا تاويله (¬).
 وقال الطبري حدثنا يونس بن عبد الاعلي عن اشهب بن عبد العزيز عن مالك انه قال: "وما يعلم تاويله الا الله" ثم ابتدا فقال {والراسخون في العلم يقولون امنا به} وليس يعلمون تاويله (¬).
 اخر المجلس الحادي والستين بعد الماءة وهو الحادي عشر من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثاني عشر

 [المجلس الثاني عشر]
 قال المملي رضي الله عنه: قوله (مسالة فعله صلي الله عليه وسلم) الي ان قال (او تخصيصه كالضحي والوتر والتهجد).
 قلت: وردت في ذلك احاديث متعارضة.
 منها ما اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي انا ابو محمد بن ابي الثابت انا اسماعيل بن احمد عن شهدة انا طراد انا علي بن عبد الله بن ابراهيم ثنا محمد بن عمرو ثنا سعدان بن نصر ثنا ابو بدر ثنا ابو جناب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاث هن علي فراءض، وهن لكم تطوع: الوتر والاضحي وصلاة الضحي".
 هذا حديث غريب، اخرجه احمد عن شجاع بن الوليد وهو ابو بدر المذكور في روايتنا (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية، واخرجه ابن عدي والدارقطني والحاكم من طرق عن ابي بدر. (¬).
 اورده ابن عدي في منكرات ابي جناب، واورده الحاكم شاهدا لحديث علي "ليس الوتر بحتم" ولم يتكلم عليه.
 وابو جناب بفتح الجيم والنون الخفيفة واخري موحدة اسمه يحيي بن ابي حية بمهملة وتحتانية، واسم ابي حية حي، كلبي كوفي ضعيف الحديث لكثرة تدليسه. قال يحيي القطان: لا استحل الرواية عنه. وقال احمد: كثير   المناكير. وقال ابو حاتم: لا يكتب حديثه. وقال يحيي بن معين: صدوق لكنه كثير التدليس. وذكره ابن حبان في الثقات (¬)، وذكره ايضا في الضعفاء فقال: كان يدلس عن الثقات ما سمعه من الضعفاء فالتزقت به تلك المناكير (¬).
 قلت: وللحديث طريق اخري.
 اخبرني محمد بن ابراهيم الدمشقي انا احمد بن نعمة عن محمد بن مسعود انا ابو الوقت انا عبد الرحمن بن محمد انا عبد الله بن احمد انا ابو محمد الشاشي انا ابو محمد الكشي انا ابو نعيم ثنا الحسن بن صالح (ح).
 واخبرني عاليا ابراهيم بن احمد البعلي وابو هريرة ابن الذهبي قراءة علي الاول واجازة من الثاني قالا انا محمد بن ابي بكر الصفار قال الاول اجازة والثاني سماعا قال قرء علي صفية بنت عبد الوهاب وانا اسمع عن محمود بن عبد الكريم انا ابو بكر بن ماجة انا ابو جعفر المرزبان انا ابو جعفر الجزوري انا ابو جعفر المصيصي ثنا شريك كلاهما عن جابر عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كتب علي الاضحي ولم يكتب عليكم، وامرت بصلاة الضحي ولم تءمروا بها" (¬).
 وهذا ايضا ضعيف لضعف جابر وهو ابن يزيد الجعفي.
 ويدل علي عدم وجوبها عليه ما اتفق عليه الشيخان من حديث عاءشة رضي الله عنها قال: مما سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم سبحة الضحي (¬).



 ولمسلم عن عبد الله بن شقيق قال "قلت لعاءشة رضي الله عنها: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ قالت: لا الا ان يجء من مغيبه" (¬).
 وله عن معاذة عن عاءشة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي اربعا ويزيد ما شاء الله (¬).
 فيجمع بين الاول والثالث بما دل عليه الثاني، وذلك كاف في الدلالة علي عدم المواظبة.
 وروي الترمذي عن ابي سعيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي حتي نقول لا يدعها، ويدعها حتي نقول لا يصليها (¬).
 وجاء في الوتر ايضا: ما اخبرني عبد الله بن عمر بن علي عن زينب بنت الكمال ان يوسف بن خليل اخبرهم في كتابه انا خليل بن بدر انا الحسن بن احمد انا احمد بن عبد الله ثنا الطبراني ثنا بكر بن سهل ثنا عبد الغني بن سعيد الثقفي ثنا موسي بن عبد الرحمن الصنعاني عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث هن علي فراءض: الوتر والسواك وقيام الليل" (¬).
 وبه الي الطبراني قال: لم يروه عن هشام الا موسي، تفرد به عبد الغني.
 واخرجه البيهقي عن الحاكم عن الاصم عن بكر بن سهل. (¬).
 فوقع لنا عاليا علي طريقه، وقال: موسي ضعيف جدا:



 قلت: رماه ابن حبان بالوضع، وقال ابن حبان: احاديثه بواطيل، والراوي عنه ضعيف ايضا.
 قال البيهقي في باب تخصيصه بقيام الليل: لا يثبت في هذا اسناد والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الثاني والستين بعد الماءة وهو الثاني عشر من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثالث عشر

 [المجلس الثالث عشر]
 ويدل علي ان الوتر ليس واجبا عليه صلي الله عليه وسلم ما ثبت في الصحيحين انه كان يوتر علي راحلته ولا يصلي عليها المكتوبة (¬).
 ودعوي خصوصيته بايقاع هذا الواجب علي الراحلة يحتاج الي دليل، وكذا دعوي ان الواجب عليه في الحضر دون السفر.
 واما قيام الليل فحكي الشيخ ابو حامد عن الشافعي ان وجوبه في حقه نسخ كما نسخ في حق الامة، وكانه اشار الي حديث عاءشة قالت: نزلت سورة المزمل فقام النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه من الليل حتي ورمت اقدامهم وامسك الله خاتمتها اثني عشر شهرا، ثم نزل التخفيف، فصار قيام الليل تطوعا بعد ان كان فريضة.
 اخبرني ابو الفرج بن العزي انا ابو الحسن بن قريش انا ابو الفرج بن الصيقل عن ابي الحسين بن ابي منصور انا ابو علي الحداد انا ابو نعيم انا ابو عمرو بن حمدان ثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه ثنا اسحاق بن ابراهيم بن راهويه (ح).
 وبه الي ابي نعيم قال وثنا عاليا سليمان بن احمد انا الدبري قالا انا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة عن زرارة بن ابي اوفي عن سعد بن هشام انه دخل علي عاءشة رضي الله عنها فذكر حديثا طويلا فيه هذا (¬).
 اخرجه مسلم عن اسحاق بن راهويه وابن حبان عن ابن شيرويه، فوافقناهما بعلو، ووقع لنا عاليا بدرجتين من الطريق الاخري (¬).



 قوله (والمشاورة والتخيير).
 اما المشاورة فلم ار لها دليلا في الاخبار، وقوله تعالي {وشاورهم في الامر} لا يدل بمجرده علي الخصوصية.
 وقد حكي الشافعي عن الحسن البصري قال: ان كان النبي صلي الله عليه وسلم لغنيا عن المشاورة، ولكن اراد الله ان يستن به الحكام بعده.
 وروي الشافعي ايضا عن ابي هريرة قال: ما رايت احدا اكثر مشاورة لاصحابه من النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 ولم يذكر البيهقي في هذا الباب غير هذين الاثرين، وقد اثني الله تعالي علي اصحاب المشاورة بقوله تعالي {وامرهم شوري بينهم}.
 اخر المجلس الثالث والستين بعد الماءة وهو الثالث عشر من امالي تخريج المختصر.



  CHECK   المجلس الرابع عشر

 [المجلس الرابع عشر]
 وقد وقع لي حديث ابي هريرة موصولا.
 اخبرني العماد ابو بكر بن ابراهيم بن العز انا ابو عبد الله بن الزراد انا احمد بن عبد الداءم انا عبد الرحمن بن علي اللخمي انا ابو الحسين بن المسلم السلمي انا ابو الحسين احمد بن عبد الواحد بن ابي بكر بن ابي الحديد انا جدي ثنا محمد بن جعفر ثنا ابو بكر بن الطباع ثنا عبد الله بن بكر ثنا يحيي بن انيسة عن الزهري عن سعيد بن المسيب او عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ما رايت احدا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر استشارة للرجال من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه الشافعي عن ابن عبيدة عن الزهري قال قال ابو هريرة فذكره منقطعا.
 وراوي هذه الطريق الموصولة مع شكه فيها ضعيف.
 ووقع لي اثر اخر من طريق اخري مرفوعا.
 اخبرنا عبد الله بن محمد النيسابوري اذ نا عن محمد بن رزين انا ابو الحسن المقير في كتابه عن ابي الكرم الشهرزوري انا اسماعيل بن مسعدة انا حمزة بن يوسف ثنا ابو احمد بن عدي انا احمد بن خالد بن عبد الملك بحران ثنا الوليد بن عبد الملك ثنا مخلد هو ابن يزيد الحراني ثنا عباد بن كثير الرملي عن ابن طاووس عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما نزلت {وشاورهم في الامر} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما ان الله ورسوله لغنيان عنها، ولكن جعلها الله رحمة لامتي، فمن استشار منهم لم يعدم رشدا، ومن تركها لم يعدم غيا" (¬)   هذا حديث غريب، اخرجه البيهقي في الشعب عن ابي سعد الماليني عن ابن عدي، وقال: تفرد به الحرانيون، وابن عدي اخرجه في ترجمة عباد بن كثير وهو مختلف فيه وثقه يحيي بن معين، واخرج له البخاري، في كتاب الادب خارج الصحيح، وضعفه ابو حاتم وجماعة، ولهم شيخ اخر يقال له عباد بن كثير بصري سكن مكة، اتفقوا علي توهينه، وبقية رجاله رجال الصحيح، الا الوليد والراوي عنه، فاما الوليد فلا اعرف فيه جرحا ولا تعديلا، واما ابن اخيه فلينه الدارقطني.
 قوله (واما التخيير) فاشار الي قوله تعالي {ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها} الاية.
 وقد ورد في ذلك احاديث.
 منها ما اخبرني ابو الفرج بن الغزي بالاسناد الماضي الي ابي نعيم نا محمد بن ابراهيم نا محمد بن الحسن نا حرملة نا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن (ح).
 وقراته عاليا علي ام يوسف الصالحية بها عن الحسن بن عمر الكردي انا عبد الله بن عمر بن علي قراءة عليه وانا حاضر واجازة انا ابو المعالي بن النحاس انا الحسين بن محمد السراج انا الحسين بن احمد ثنا عثمان بن احمد نا الحسن بن مكرم نا عثمان بن عمر ثنا يونس عن الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بتخيير ازواجه بدا بي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا عاءشة اني ذاكر لك امرا" وفي رواية عثمان: "اني مخبرك خبرا فلا عليك الا تعجلي حتي تستامري ابويك" قالت: وقد علم ان ابوي لم يكونا يامراني بفراقه، قال: "ان الله عز وجل يقول {ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن} الي قوله {اجرا عظيما} قلت: في اي هذا وفي رواية عثمان افي هذا استامر ابوي؟ فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة، قالت: ثم فعل ازواج النبي   صلي الله عليه وسلم مثل ما فعلت، وفي رواية عثمان كما فعلت.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري من رواية شعيب عن الزهري، ومسلم عن حرملة، واحمد عن عثمان بن عمر (¬).
 فوافقناهما بعلو.
 واخرجه الترمذي عن عبد بن حميد وابن الجارود عن الذهلي كلاهما عن عثمان بن عمر (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا، قال الترمذي: وقد رواه معمر عن الزهري فقال: عن عروة عن عاءشة.
 قلت: هي رواية عبد الرزاق عنه علقها البخاري (¬).
 واخرجها مسلم عقب رواية الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن عمر (¬). واغفلها المزي.
 قال البخاري: وقال موسي بن اعين عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة يعني مثل رواية الجماعة، وطريق موسي هذه وصلها النساءي وقال: انها الصواب والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الرابع والستين بعد الماءة وهو الرابع عشر من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الخامس عشر

 [المجلس الخامس عشر]
 قال المملي رضي الله عنه: قوله (والوصال).
 يريد ان من خصاءصه صلي الله عليه وسلم جواز الوصال بخلاف الامثلة المتقدمة، فانها من قسم ما اختص به من الواجبات عليه.
 والدليل علي جوازه له دون غيره: ما اخبرنا ابو علي الجيزي وابو الحسن الجوزي سماعا عليهما مفترقين، كلاهما عن ست الوزراء بنت عمر بن اسعد اجازة ان لم يكن سماعا قالت: اخبرنا الحسين بن المبارك اخبرنا ابو زرعة الهمداني اخبرنا ابو الحسن الكرجي اخبرنا احمد بن الحسن حدثنا محمد بن يعقوب اخبرنا الربيع بن سليمان (ح).
 واخبرنا ابو هريرة بن الذهبي وفاطمة بنت محمد المقدسية اجازة من الاول وسماعا علي الاخري [قالا: اخبرنا يحيي بن محمد بن سعد قال الاول: سماعا والاخري: اجازة قال:] اخبرنا الحسن بن يحيي في كتابه اخبرنا ابو محمد بن رفاعة اخبرنا ابو الحسن الخلعي اخبرنا ابو عبد الله بن النظيف اخبرنا ابو الفوارس الصابوني [حدثنا] المزني قالا: اخبرنا الشافعي (ح).
 واخبرني ابو الفرج بن حماد اخبرنا علي بن اسماعيل اخبرنا عبد اللطيف الحراني عن مسعود الجمال اخبرنا ابو علي الحداد اخبرنا ابو نعيم حدثنا احمد بن يوسف حدثنا محمد بن غالب حدثنا القعنبي (ح).
 واخبرنا ابو عبد الله بن قوام اخبرنا ابو الحسن بن هلال اخبرنا الرضي بن البرهان اخبرنا ابو الحسن الطوسي اخبرنا هبة الله بن سهار اخبرنا سعيد بن محمد اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد حدثنا ابو مصعب قالوا: اخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول   الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الوصال، قيل: فانك تواصل ؟ قال: "اني لست مثلكم، اني اطعم واسقي" (¬).
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود عن القعنبي، ثلاثتهم عن مالك (¬).
 فوقع لنا بدلا، وموافاقة لابي داود بعلو.
 واخرجه الشيخان ايضا من طرق اخري عن نافع (¬).
 واخرجاه ايضا من حديث انس وابي هريرة وعاءشة.
 وفي رواية كل منهم ما ليس عند الاخر.
 اما حديث انس فاخبرنا احمد بن علي بن يحيي الدمشقي بها وقرء علي ابي اسحاق البعلي وانا اسمع بالقاهرة قالا: اخبرنا احمد بن ابي طالب اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي اخبرنا عبد الاول بن عيسي اخبرنا عبد الرحمن بن محمد اخبرنا ابو محمد بن اعين اخبرنا عيسي بن عمر اخبرنا ابو محمد الدارمي حدثنا سعيد بن الربيع حدثنا شعبة عن قتادة عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تواصلوا" قالوا: فانك تفعل ذلك؛ قال: "اني لست كاحدكم، اني اطعم واسقي" (¬). اخرجه البخاري عن مسدد عن يحيي بن القطان عن شعبة (¬).
 فوقع لنا عاليا بدرجة.
 واتفقا عليه من رواية ثابت عن انس بزيادة سبب النهي.



 اخبرني الشيخ ابو اسحاق البعلي بالسند الذي قبله الي ابي محمد بن اعين اخبرنا ابراهيم بن خزيم اخبرنا عبد بن حميد حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا سليمان بن المغيرة (ح).
 واخبرني ابو الفرج بن حماد بالاسناد الماضي قبل الي ابي نعيم حدثنا ابو احمد الغطريفي حدثنا ابن يس حدثنا ابو الاشعث (ح).
 وبه الي ابي نعيم قال وحدثنا ابو حامد النيسابوري حدثنا ابن خزيمة عمرو بن علي قالا حدثنا خالد بن الحارث (ح).
 وبه الي ابي نعيم قال وحدثنا عاليا ابو بكر بن خلاد حدثنا الحارث بن ابي اسامة حدثنا عبد الله بن بكر قال هو وخالد حدثنا حميد واللفظ له كلاهما عن ثابت عن انس رضي الله عنه قال: واصل رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر الشهر، فواصل ناس، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لو مد لنا في الشهر لواصلت وصالا لا يدع المتعمقون تعمقهم، انكم لستم كهياتي اني يطعمني ربي ويسقيني" (¬).
 اخرجه البخاري من رواية عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن حميد، وعلقمة لسليمان بن المغيرة (¬).
 واخرجه مسلم عن عاصم بن النضر عن خالد بن الحارث، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجة، واخرجه ايضا عن ابي خيثمة، زهير بن حرب عن ابي النضر هاشم بن القاسم، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الخامس عشر من تخريج احاديث المختصر وهو الخامس والستون بعد الماءة من الامالي.



  CHECK   المجلس السادس عشر

 [المجلس السادس عشر]
 قال المملي رضي الله عنه: واما حديث ابي هريرة فاخبرنا ابو عبد الله بن قوام بالسند الماضي الي ابي مصعب اخبرنا مالك (ح). واخبرني احمد بن علي بن يحيي العلوي بالسند الماضي الي الدارمي حدثنا خالد بن مخلد حدثنا مالك (ح).
 واخبرني ابو الفرج بن حماد بالسند الماضي الي ابي نعيم حدثنا محمد بن احمد بن الحسن حدثنا بشر بن موسي حدثنا سعيد بن منصور حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن كلاهما عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اياكم والوصال" مرتين، قالوا: فانك تواصل، قال: "اني لست مثلكم، اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني" (¬).
 انفرد باخراجه مسلم من رواية ابي الزناد عن الاعرج، فاخرجه عن قتيبة عن مغيرة. (¬)
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو عوانة عن يونس بن عبد الاعلي عن عبد الله بن وهب عن مالك. واخرجه البخاري من رواية همام. ومسلم من رواية ابي زرعة بن عمرو كلاهما عن ابي هريرة (¬)، واتفقا عليه من رواية ابي سلمة بن عبد الرحمن عنه، وسياقه اتم.
 وبه الي ابي نعيم حدثنا ابو عمرو بن حمدان ومحمد بن ابراهيم قال الاول: حدثنا الحسن بن سفيان والثاني: حدثنا محمد بن الحسن قالا:



 حدثنا حرملة بن يحيي حدثنا ابن وهب حدثني يونس بن يزيد اخبرنا ابن شهاب اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال، فقال رجل من المسلمين: فانك يا رسول الله تواصل، قال: "اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني" فلما ابوا ان ينتهوا عن الوصال، واصل بهم يوما ثم يوما، ثم راوا الهلال، فقال: "لو تاخر الهلال لزدتكم" كالمنكل لهم حين ابوا ان ينتهوا عن الوصال.
 اخرجه مسلم عن حرملة بن يحيي، فوافقناه بعلو درجة، واخرجه البخاري من رواية شعيب عن الزهري. واخرجه مسلم ايضا من رواية ابي صالح عن ابي هريرة ولم يسق لفظه، وفيه زيادة يكثر السءال عنها ونفي بعضهم صحتها (¬).
 وبه الي ابي نعيم حدثنا محمد بن علي بن جيش حدثنا القاسم بن زكريا حدثنا ابراهيم بن سعيد (ح).
 واخبرني ابو المعالي الازهري اخبرنا ابو العباس الحلبي اخبرنا ابو الفرج الحراني اخبرنا ابو محمد الحربي اخبرنا ابو القاسم الشيباني اخبرنا ابو علي التميمي اخبرنا ابو بكر المالكي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي قالا: حدثنا ابن غير حدثنا الاعمش عن [ابي] صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال، فقالوا: انك تواصل، قال: "اني لست مثلكم، اني اظل عند ربي يطعمني ويسقيني، فاكلفوا من العمل ما تطيقون" (¬).
 اخرجه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابيه، فوقع لنا بدلا عاليا. وقال مسلم في روايته نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثله. واحال به علي ما قبله وهو لفظ ابي زرعة عن ابي هريرة، وليس فيه عند ربي، بل لفظه: "اني ابيت   يطعمني ربي ويسقيني" والباقي مثله (¬). وقد رواه ايضا ابو معاوية عن الاعمش فزادها، وسياقه اتم.
 وبه الي احمد حدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: واصل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبلغ ذلك الناس، فواصلوا فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنهاهم وقال: "اني لست مثلكم " فذكر باقي الحديث مثله سواء. (¬)
 وهكذا اخرجه ابو عوانة عن علي بن حرب عن ابي معاوية، واخرجه سعيد بن منصور عن ابي معاوية مثله. واخرجه ابن خزيمة من طريق عبيدة بن حميد عن الاعمش كذلك. (¬) ولم ينفرد به الاعمش، بل تابعه عاصم بن ابي النجود عن ابي صالح، اخرجه احمد ايضا عن اسود بن عامر عن ابي بكر بن عياش عن عاصم (¬). ووقع معني اللفظة المذكورة ايضا في حديث عاءشة كما ساذكره ان شاء الله تعالي والله اعلم.
 اخر المجلس السادس عشر من تخريج احاديث المختصر وهو السادس والستون بعد الماءة من الامالي.



  CHECK   المجلس السابع عشر

 [المجلس السابع عشر]
 قال المملي رضي الله عنه: واما حديث عاءشة فاخبرني ابو الفرج بن الغزي بالسند الماضي الي ابي نعيم حدثنا ابو عمرو بن حمدان وابو احمد الغطريفي وابو محمد بن حيان قال الاول: حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا عثمان بن ابي شيبة، وقال الثاني: حدثنا عبد الله بن محمد الازدي حدثنا اسحاق بن راهويه، وقال الثالث: حدثنا ابو يعلي واحمد بن هارون، قال الاول: حدثنا ابو خثيمة، والثاني: حدثنا هارون بن اسحاق، قال الاربعة: حدثنا الا اسحاق فقال: اخبرنا عبدة بن سليمان حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الوصال، قالوا: فانك تواصل، قال: "انما هي رحمة رحمكم الله بها، اني اظل عند الله يطعمني ويسقيني".
 هكذا اورده ابو نعيم، واقتضي ايراده ان الفاظ الاربعة سواء، فاما اسحاق فقد اخرجه مسلم عنه بلفظ: "اظل يطعمني ربي ويسقيني" (¬).
 واما هارون فاخرجه الاسماعيلي عن القاسم بن زكريا وعبد الله بن ناجية كلاهما عن هارون مثل رواية اسحاق.
 واما رواية ابي خيثمة فهي في مسند ابي يعلي عنه كذلك (¬).
 واما رواية عثمان فاخرجها البخاري عنه وعن محمد بن سلام كلاهما عن عبدة مثل رواية اسحاق (¬).
 وكذا اخرجها مسلم عنه مقرونا باسحاق، فيحتمل ان يكون الشيخان   حملا رواية عثمان علي رواية غيره. ويحتمل ان يكون عثمان حدث به علي الوجهين.
 وقد اخرجه الاسماعيلي عن الحسن بن سفيان وعمران بن موسي وجعفر الفريابي ثلاثتهم عن عثمان بن ابي شيبة. وبين ان لفظ الحسن "عند الله" ولفظ عمران "عند ربي"، ولفظ جعفر مثل اسحاق، وتمسك بقوله: "انما هي رحمة" من ذهب الي ان النهي عن الوصال ليس للتحريم، بل لخشية المشقة. واصرح من ذلك ما اخبرني ابو المعالي الازهري بالسند الماضي الي عبد الله بن احمد قال حدثني ابي حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ووكيع فرقهما قالا: حدثنا سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن عابس عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: انما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الحجامة والمواصلة في الصيام ابقاء علي اصحابه ولم يحرمهما، فقيل يا رسول الله انك تواصل، قال: "اني لست كاحد منكم، اني اظل يطعمني ربي ويسقيني" (¬).
 اخرجه ابو داود عن احمد بن حنبل عن عبد الرحمن بن مهدي علي الموافقة (¬) واسناده علي شرط الصحيح، اذ لا يضر ترك تسمية الصحابي.
 لكن يعارضه ما اخبرني عبد الله بن عمر بن علي عن زينب المقدسية ان يوسف بن خليل الحافظ اخبرهم في كتابه قال اخبرنا خليل بن ابي الرجاء اخبرنا الحسن بن احمد اخبرنا احمد بن عبد الله بن احمد قال حدثنا سليمان بن احمد حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الله بن يوسف حدثني يحيي بن حمزة حدثنا ثور بن يزيد حدثنا علي بن ابي طلحة عن عبد الملك عن ابي ذر رضي الله عنه قال: واصل النبي صلي الله عليه وسلم بين يومين وليلة ثم اتاه جبريل فقال: ان الله   قبل وصالك، ولا يحل لاحد بعدك، وذلك ان الله تعالي يقول {اتموا الصيام الي الليل} فلا صيام بعد دخول الليل (¬).
 قال سليمان: لا يروي عن ابي ذر الا بهذا الاسناد.
 قلت: رواته ثقات الا عبد الملك فلم اقف له علي ترجمه.
 ويدخل في هذا ما قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن محمد بن عبد الحميد اخبرنا اسماعيل بن عبد القوي عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا علي فاطمة الجوزذانية قراءة عليها ان محمد بن عبد الله التاجر اخبرهم اخبرنا الطبراني حدثنا. [ابو] مسلم الكجي ومحمد بن محمد التمار وعمر بن حفص السدوسي قال الاولان: حدثنا ابو الوليد الطيالسي والثالث: حدثنا عاصم بن علي قالا: حدثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط عن ابيه عن ليلي امراة بشير بن الخصاجية قالت: كنت اصوم فاواصل، فنهاني عنه بشير رضي الله عنه، وقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنه، وقال: "انما يفعله النصاري" ولكن صومي فاذا جاء الليل فافطري كما امر الله تعالي ثم اتموا الصيام الي الليل (¬).
 هذا حديث حسن اخرجه احمد عن ابي الوليد (¬).
 فوافقناه بعلو، ورجاله رجال الصحيح الا ليلي فلم ار فيها جرحا لاحد (¬) والله اعلم.
 اخر المجلس السابع عشر من تخريج احاديث المختصر وهو السابع والستون بعد الماءة من الامالي.



  CHECK   المجلس الثامن عشر

 [المجلس الثامن عشر]
 قال المملي رضي الله عنه:
 ومما يدخل في هذا الباب ما قرء علي ام الفضل بنت الشيخ ابي اسحاق بن سلطان وانا اسمع بدمشق عن القاسم بن مظفر بن عساكر اجازة ان لم يكن سماعا وهي اخر من حدث عنه بالسماع انا ابو الوفاء بن مندة في كتابه انا ابو الخير الباغبان انا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن مندة انا ابي انا احمد بن الحسن بن عتبة انا يحيي بن عثمان بن صالح نا سعيد بن ابي مريم نا عبد الله بن فروخ (ح).
 وبه الي ابي عبد الله بن مندة نا محمد بن عمرو نا عمران بن موسي ثنا محمد بن حميد ثنا الفضل بن موسي قالا: ثنا ابو فروة يزيد بن سنان الرهاوي عن معقل الكناني عن عبادة بن نسي عن ابي سعد الخير رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله لم يكتب صيام الليل، فمن صام فليتعن ولا اجر له" (¬).
 وبه الي ابن منده قال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه انتهي.
 واخرجه الترمذي في العلل المفرد عن محمد بن حميد، فوقع لنا موافقة عالية. قال الترمذي: سالت محمدا عنه يعني البخاري، فقال: لا اعلم لعبادة سماعا لابي سعد الخير، وابو فروة صدوق.
 قلت: ومعقل الكناني لا اعرفه الا في هذا الحديث، وقد ذكره البخاري وابن ابي حاتم وابن حبان فلم يعرفوه باكثر مما في هذا الاسناد، وابو سعد الخير ذكره الحاكم ابو احمد في الكني فيمن لا يعرف اسمه، واخرج حديثه   هذا من وجه اخر عن الفضل بن موسي كما اخرجناه، وعبادة بن نسي شامي تابعي ثقة مشهور، وابوه بالنون والمهملة مصغر.
 قوله (والزيادة علي اربع).
 قلت: يءخذ من حديثين، الاول:
 اخبرني عبد الرحمن بن عمر بن عبد الحافظ الصالحي فيما قرات عليه بها، وكتب الي اخوه عبد الله قالا انا ابو بكر بن محمد بن عبد الجبار واحمد بن محمد بن معافي قالا انا محمد بن اسماعيل قرء علي فاطمة بنت سعد الخير وانا اسمع انا ابو القاسم المستملي انا ابو سعد الكنجروذي انا ابو عمرو بن حمدان انا ابو يعلي نا عبيد الله القواريري ثنا معاذ بن هشام ثنا ابي عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه في الساعة من الليل والنهار وهن احدي عشرة، قلت لانس: اكان يطيق ذلك؟ قال: كنا نتحدث انه اعطي قوة ثلاثين (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن بندار، والنساءي عن اسحاق بن راهويه، وابن خزيمة عن محمد بن منصور ثلاثتهم عن معاذ بن هشام (¬).
 وقال البخاري: وقال سعيد عن قتادة: وهن تسع نسوة، ثم اسنده في موضع اخر من طريق يزيد بن زريع عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس (¬). والجمع بينهما ان الزاءدتين علي التسع سريتان، وذكرتا في النساء تغليبا.



 الحديث الثاني:
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي عن عبد الله بن احمد بن تمام انا ابو القاسم بن القميرة قرء علي شهدة وانا اسمع ان الحسين بن احمد بن طلحة اخبرهم انا ابو الحسين بن بشران انا اسماعيل الصفار ثنا محمد بن عبد الملك بن مروان ثنا يزيد بن هارون انا سعيد بن ابي عروبة عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه رضي الله عنه قال: اسلم غيلان بن سلمة وتحته عشر نسوة كن عنده في الجاهلية واسلمن معه، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اختر اربعا".
 هذا حديث حسن اخرجه احمد عن يزيد بن هارون (¬)، فوافقناه بعلو.
 واخرجه الترمذي من رواية عبدة بن سليمان عن سعيد بن ابي عروبة (¬)، فوقع لنا عاليا.
 وحكي عن البخاري انه اعله بالاختلاف علي الزهري في اسناده.
 وقد اخرجه النساءي من وجه اخر عن ايوب عن سالم ونافع كلاهما عن ابن عمر (¬)، فثبت ان للحديث اصلا والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن والستين [بعد الماءة] من الامالي، وهو الثامن عشر من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس التاسع عشر

 [المجلس التاسع عشر]
 (قوله او قرينة مثل صلوا).
 قلت: هو طرف من حديث اخبرني به ابو بكر بن ابراهيم بن العز اخبرنا ابو عبد الله بن الزراد اخبرنا ابو علي البكري اخبرنا ابو روح الهروي اخبرنا زاهر بن طاهر اخبرنا محمد بن محمد بن يحيي اخبرنا محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة اخبرنا جدي حدثنا محمد بن بشار ويحيي بن حكيم فرقهما (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم حدثنا علي بن هارون حدثنا جعفر بن محمد حدثنا قتيبة بن سعيد قالوا: حدثنا عبد الوهاب الثقفي حدثنا ايوب عن ابي قلابة حدثنا مالك بن الحويرث رضي الله عنه قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون فاقمنا عنده عشرين ليلة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم رحيما رفيقا، فلما رانا اشتقنا الي اهلنا سالنا عمن خلفنا بعدنا، فاخبرناه فقال: "ارجعوا الي اهليكم فاقيموا فيهم ومروهم وعلموهم " وذكر اشياء احفظها واشياء لا احفظها قال: "وصلوا كما رايتموني اصلي، فاذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم وليءمكم اكبركم". (¬)
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري ومسلم من رواية عبد الوهاب الثقفي. واخرجه البخاري ايضا من رواية وهيب بن خالد عن ايوب، ولم يقع مقصود الترجمة لمسلم، لانه احال به علي رواية اسماعيل بن علية وليس فيها "وصلوا كما رايتموني اصلي" (¬).
 (قوله وخذوا).
 قلت: هو طرف من حديث اخر.



 وبالاسناد الماضي الي ابي نعيم حدثنا ابو احمد هو الغطريفي حدثنا عبد الله بن شيرويه حدثنا اسحاق بن ابراهيم اخبرنا عيسي بن يونس حدثنا ابن جريج (ح).
 وقراته عاليا علي ام الحسن التنوخية عن اسماعيل بن يوسف بن مكتوم اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي اخبرنا ابو المالكي بن النحاس عن ابي القاسم بن البسري انبانا ابو طاهر المخلص شفاها حدثنا ابن بنت منيع هو ابو القاسم البغوي اخبرنا سعيد هو ابن يحيي بن سعيد الاموي حدثنا ابي عن ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة علي راحلته ويقول لنا: "خذوا عني مناسككم فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه".
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم (¬)، فوافقناه بعلو درجة.
 واخرجه مسلم ايضا وابن خزيمة وابو داود والنساءي من طرق عن ابن جريج (¬)، فوقع لنا عاليا بدرجتين بالنسبة للطريق الاخري.
 ووقعت هذه اللفظة في حديث اخر.
 وبه الي ابي نعيم حدثنا ابو بكر بن خلاد حدثنا الحارث بن ابي اسامة حدثنا عبد الوهاب بن عطاء حدثنا سعيد هو ابن ابي عروبة (ح).
 واخبرني عبد الرحمن بن احمد بن المبارك بن حماد اخبرنا يوسف بن عمر بن حسين وهو اخر من حدث عنه بالسماع اخبرنا عبد الوهاب بن ظافر الازدي وهو اخر من حدث عنه بالسماع عن السلفي اخبرنا ابو الخطاب القاري اخبرنا ابو محمد بن البيع حدثنا المحاملي حدثنا يعقوب الدورقي حدثنا يحيي بن سعيد هو القطان عن ابن ابي عروبة عن قتادة (ح).



 واخبرني ابو عبد الله بن منيع اخبرنا عبد الله بن الحسين اخبرنا محمد بن ابي بكر عن السلفي اخبرنا ابو غالب الباقلاني اخبرنا ابو الطاهر القاسم بن بشران اخبرنا ابو محمد الفاكهي حدثنا ابو يحيي بن ابي ميسرة حدثنا العلاء بن عبد الجبار حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة وحميد عن الحسن عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه وكان عقبيا بدريا احد نقباء الانصار قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه الوحي كرب لذلك وتربد له وجهه فانزل عليه فلقي ذلك، ثم سري عنه فقال: "خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، الثيب بالثيب والبكر بالبكر، الثيب جلد مءة ثم الرجم، والبكر جلد هلءة ثم نفي سنة" لفظ عبد الوهاب، ولفظ حماد قريب منه. واول حديث يحيي بن سعيد: "خذوا عني خذوا عني" ولم يذكر ما قبله، وكذا وقعت مكررة [في رواية حماد].
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم من رواية عبد الاعلي عن سعيد بن ابي عروبة (¬)، فوقع لنا عاليا بدرجتين. واخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه من رواية يحيي بن سعيد القطان (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه ابو عوانة عن الحارث فوافقناه بعلو. ووقع لنا من وجه اخر اعلي الي الحسن بدرجة اخري.
 واخبرني علي بن محمد الخطيب عن الدشتي اخبرنا يوسف بن خليل اخبرنا محمد بن ابي زيد اخبرنا الحسن بن احمد اخبرنا احمد بن عبد الله حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا ابو داود الطيالسي حدثنا جرير بن حازم وذكره مبارك بن فضالة كلاهما عن الحسن فذكر الحديث بنحوه وقال فيه: "خذوا خذوا" مرتين لم يقل فيهما عني (¬).



 اخرجه ابو عوانة عن يونس بن حبيب بهذا الاسناد، فوافقناه بعلو والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع عشر من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس العشرون

 [المجلس العشرون]
 قال المملي رضي الله عنه: (قوله كالقطع من الكوع) اي في السرقة.
 اخبرني ابو محمد عمر بن محمد بن احمد بن سلمان اخبرنا ابو بكر بن احمد بن ابي محمد اخبرنا علي بن احمد السعدي اخبرنا عبد الله بن عمر الصغار في كتابه اخبرنا الفضل بن محمد العطار اخبرنا ابو منصور النوقاني اخبرنا ابو الحسن الدارقطني (ح).
 وقراته عاليا علي ابي عبد الله بن قوام عن ابي العباس الصالحي عن ابي الحسن القطيعي اخبرنا ابو الكرم الشهر زوري في كتابه عن ابي الحسين المهتدي اخبرنا الدارقطني حدثنا القاضي ابو بكر احمد بن كامل حدثنا احمد بن عبيد الله النرسي حدثنا ابو نعيم النخعي حدثنا محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال: كان صفوان بن امية بن خلف ناءما في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وثيابه تحت راسه، فاتاه سارق فاخذها، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فاقر السارق، فامر به النبي صلي الله عليه وسلم ان يقطع من المفصل (¬).
 هذا حديث غريب تفرد به العرزمي احد الضعفاء بهذا الاسناد والسياق، وهو بفتح العين المهملة والزاي بينهما راء ساكنة، والراوي عنه اسمه عبد الرحمن بن هانء ضعيف ايضا، وليس هو ابا نعيم الفضل بن دكين شيخ البخاري، لكنه من طبقته وبلديه.
 واصل قصة صفوان عند النساءي [باسناد حسن] عن حديث صفوان نفسه (¬)، لكن ليس فيه موضع الحاجة.



 وللحديث طريق اخري عن عبد الله بن عمرو بن العاص اخرجها ابن عدي في ترجمة خالد بن عبد الرحمن بلفظ قطع سارقا من المفصل (¬)، وفي الاسناد ليث بن ابي سليم وهو ضعيف ايضا. وله شاهد من حديث ابن عمر اخرجه ابو الشيخ في كتاب السرقة، واسناده ضعيف ايضا، وله شاهد امثل مما مضي.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي بكر في كتابه عمن سمع يوسف بن خليل اخبرنا خليل بن بدر اخبرنا جعفر بن عبد الواحد اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم حدثنا ابو محمد بن حيان حدثنا ابو محمد بن صاعد حدثنا احمد بن محمد بن ابي رجاء حدثنا وكيع حدثنا مسرة بن معبد قال سمعت اسماعيل بن ابي المهاجر يقول حدثنا رجاء بن حيوة عن عدي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع يد سارق من المفصل.
 وبه الي وكيع حدثنا سفيان عن ابن جريج عن ابي الزبير في جابر فذكر مثله.
 هذا حديث حسن اخرجه البيهقي بالاسنادين جميعا عن ابي بكر بن الحارث عن ابي محمد بن حيان (¬). فوقع لنا بدلا عاليا، والاسناد الاول مرسل، عدي هو ابن عدي تابعي ثقة، كان عامل عمر بن عبد العزيز علي الموصل، واياه عني البخاري بقوله في اواءل صحيحه: وكتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن عدي (¬). ومسرة الذي في اسناده بفتح الميم والمهملة وتشديد الراء شامي لا باس به عند ابي حاتم الرازي وابي داود، واختلف فيه قول ابن حبان، وساءر رواته ثقات. وفي الاسناد الثاني عنعنة ابي الزبير وابن جريج.



 (قوله والغسل الي المرافق).
 قلت: في العبارة مناقشة لانها مساوية للفظ الاية، والمراد بيان ما اجمل، فحق العبارة ان يقال: وادخال المرفق في غسل اليد. وقد ورد في ذلك احاديث:
 منها ما قرات علي عمرو ابي عبد الله بالاسنادين الماضيين الي الدارقطني قال حدثنا الحسين بن اسماعيل حدثنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم حدثنا عمي يعقوب بن ابراهيم بن سعد حدثنا ابي حدثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن معاذ بن عبد الرحمن عن حمران مولي عثمان ان عثمان رضي الله عنه قال: هلموا اتوضا لكم وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فغسل وجهه ويديه الي المرفقين حتي مس اطراف العضدين ثم مسح براسه وادار يديه علي اذنيه ثم غسل رجليه (¬).
 هذا حديث حسن اخرجه احمد عن يعقوب بن ابراهيم وسياقه اتم (¬)، لكن ليس فيه حتي مس اطراف العضدين وهو المقصود هنا. والله اعلم.
 اخر المجلس السبعين بعد الماءة وهو العشرون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الحادي والعشرون

 [المجلس الحادي والعشرون]
 قال المملي رضي الله عنه مكملا للمجلس الذي قبله:
 ومنها ما اخبرني عبد الرحمن بن احمد بن المبارك اخبرنا علي بن اسماعيل بن ابراهيم اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم اخبرنا ابو الحسن بن ابي منصور في كتابه اخبرنا ابو علي المقري اخبرنا ابو نعيم في المستخرج حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو حدثنا ابو الحصين الوادعي حدثنا يحيي بن عبد الحميد حدثنا سليمان بن بلال وعبد العزيز بن محمد كلاهما عن عمارة بن غزية عن نعيم المجمر قال: رايت ابا هريرة رضي الله عنه يتوضا فغسل وجهه، ثم غسل يده اليمني حتي اسبغ في العضد، ثم غسل يده اليسر كذلك، ثم مسح براسه، ثم غسل رجله اليمني حتي اسبع في الساق، ثم غسل رجله اليسري كذلك، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن ابي كريب والقاسم بن زكريا وعبد بن حميد ثلاثتهم عن خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال (¬). فوقع لنا عاليا بدرجتين، ووقع في روايته حتي اشرع في الموضعين، واشرع بشين معجمة يقال: اشرع في كذا اي احل به الماء.
 (قوله لنا القطع بان الصحابة كانوا يرجعون الي فعله المعلوم صفته).
 قلت: الاحاديث في ذلك كثيرة جدا، ولا سيما في ابواب العبادات.
 فمنها ما اخبرنا ابوهريرة بن الذهبي وام الحسن بنت المنجي قراءة عليها واجازة من الاول قالا اخبرنا ابو نصر الشيرازي قال الاول سماعا والثاني اجازة اخبرنا محمد بن عبد الواحد الاصبهاني في كتابه اخبرنا اسماعيل بن علي اخبرنا ابو مسلم النحوي قال اخبرنا ابو بكر بن المقري   حدثنا مامون بن هارون حدثنا الحسين بن عيسي حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا ابي حدثنا محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: دخلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراة من الانصار فذبحت لنا شاة، فاكل منها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم توضا وصلي الظهر، ثم رجعت الينا ببقيتها، فاكل منها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي العصر ولم يتوضا، ثم دخلت علي ابي بكر رضي الله عنه بعد موت رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا بغداءه فلم يءت بشء، فقال: اين شاتكم الوالد؟ فجء بها فحلبها، ثم طبخوا لنا لباء فاكل منه ثم صلي ولم يتوضا، ثم دخلت علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعد موت ابي بكر رضي الله عنه فوضعت بين يديه قصعتان من ثريد [و] بين يدي القوم، فاكلوا ثم صلي ولم يتوضا.
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد وابو داود وابن حبان من طرق عن ابن جريج، وابن حبان ايضا من طريق روح بن القاسم كلاهما عن محمد بن المنكدر (¬). فوقع لنا عاليا.
 (قوله قالوا: خلع نعله فخلعوا نعالهم فاقرهم علي استدلالهم وبين العلة).
 اخبرني ابو الحسن بن ابي المجد عن ابي بكر الدشتي اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ بالاسناد الماضي الي ابي داود الطيالسي (ح).
 واخبرني ابراهيم بن محمد الدمشقي اخبرنا ابو العباس الصالحي اخبرنا ابو المنجي البغدادي اخبرنا ابو الوقت اخبرنا ابو الحسن الداودي اخبرنا ابو محمد السرخسي اخبرنا ابو اسحاق الشاشي اخبرنا عبد بن حميد حدثنا محمد بن الفضل قالا حدثنا حماد بن سلمة عن نعامة العدوي عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي اذ خلع   نعله، فخلع اصحابه نعالهم فلما قضي صلاته قال: "ما حملكم علي ان القيتم نعالكم؟ " قالوا رايناك القيت فالقينا، قال: "ان جبريل اتاني فاخبرني ان فيهما اذي، فاذا اتي احدكم الي المسجد فلينظر، فان كان في نعليه اذي فليمسحه، والا فليصل فيهما" (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد وابو داود وابن خزيمة وابن حبان من طرق عن حماد بن سلمة، منها لابن خزيمة عن محمد بن يحيي عن ابي النعمان وهو محمد بن الفضل المذكور في روايتنا (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا، وابو نعامة العدوي اسمه عمرو بن عيسي، وفي طبقته ابو نعامة السعدي واسمه عبد ربه، وكلاهما من اهل البصرة، واخرج لهما مسلم والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي والسبعين بعد الماءة وهو الحادي والعشرون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثاني والعشرون

 [المجلس الثاني والعشرون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (قلنا لقوله صلوا) يشير الي حديث: "صلوا كما رايتموني اصلي" وقد تقدم قريبا.
 وفي الاستدلال به نظر، لانه يتوقف علي ان هذا الامر صدر قبل الواقعة المذكورة، ولم نقف في الاخبار علي ما يصرح بذلك، ولا يدل عليه.
 (قوله قالوا: لما امرهم بالتمتع، تمسكوا بفعله) يشير الي الحديث الذي اخبرني عبد الرحمن بن احمد بالاسناد الماضي قريبا الي ابي نعيم في المستخرج حدثنا ابو بكر بن خلاد حدثنا الحارث بن ابي اسامة (ح).
 وقرات علي ام الفضل بنت ابراهيم بن اسحاق بدمشق عن القاسم بن عساكر وابي نصر بن الشيرازي قالا اخبرنا ابو الوفاء بن منده في كتابه اخبرنا الحسن بن العباس الرستمي اخبرنا ابراهيم بن محمد اخبرنا ابراهيم بن عبد الله حدثنا الحسين بن اسماعيل حدثنا يعقوب الدورقي قالا: حدثنا روح بن عبادة حدثنا ابن جريج عن عطاء قال: من اهل بالمتعة فهي سنة الله ورسوله، ثم قال: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: اهللنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج خالصا لا نعرف غيره، قال: فقدم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه مكة صبيحة رابعة من ذي الحجة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من لم يكن معه هدي فليتحلل" قال: فبلغه انا نقول: لما لم يكن بيننا وبين عرفة الا خمس ليال امرنا الاحلال، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "قد علمتم اني اتقاكم لله وابركم واصدقكم حديثا، ولولا ان معي الهدي لاحللت، ولو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي" قال: فسمعنا واطعنا واحللنا.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن محمد بن حاتم عن يحيي بن   سعيد عن ابن جريج (¬)، فوقع لنا عاليا بدرجتين. وله طرق اخري عن عطاء وعن ابن جريج في الصحيحين وغيرهما (¬)
 وبه الي ابي نعيم حدثنا ابو عمرو بن حمدان حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا بندار حدثنا غندر (ح).
 وبه الي ابي نعيم قال وحدثنا عاليا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا ابو داود قالا حدثنا شعبة عن الحكم عن علي بن حسين عن ذكوان مولي عاءشة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم لاربع او خمس مضين من ذي الحجة فدخل علي وهو غضبان، فقلت: من اغضبك يا رسول الله؟ قال: "اشعرت اني امرت الناس بامر فاذا هم يترددون؟ ولو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي معي حتي احل كما احلوا" (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن غندر ومسلم وابن خزيمة عن بندار (¬) وابو عوانة عن يونس بن حبيب، فوقع لنا موافقة للجميع عالية.
 (قوله قلنا: لقوله خذوا) يشير الي الحديث المتقدم وهو قوله: "خذوا عني مناسككم" لكن وقع فيه انه قال ذلك حين رمي جمرة العقبة، فلا يتم الاستدلال به لتاخره. نعم وقع عند احمد مني وجه اخر عن عطاء عن جابر في الحديث المذكور عقب قوله: "ولولا اني سقت الهدي لاحللت، الا فخذوا عني مناسككم" فلعله قالها مرارا. والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والسبعين بعد الماءة وهو الثاني والعشرون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثالث والعشرون

 [المجلس الثالث والعشرون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (قالوا: لما اختلفوا في الغسل بغير انزال سال عمر عاءشة رضي الله عنها فقالت: فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا.
 قلت: هذا مركب من حديثين الاول سءال عمر.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي انا احمد بن محمد بن عمر انا عبد اللطيف بن عبد المنعم انا عبد الله بن احمد بن ابي المجد وابو طاهر المبارك بن المبارك قالا: انا هبة الله بن محمد انا الحسن بن علي انا احمد بن جعفر ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي ثنا يحيي بن ادم ثنا ابن ادريس هو عبد الله وزهير هو ابن معاوية كلاهما في محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن معمر بن ابي حيية عن عبيد بن رفاعة عن ابيه قال زهير في روايته رفاعة بن رافع وكان عقبيا بدريا رضي الله عنه قال: كنت عند عمر رضي الله عنه فقيل له ان زيد بن ثابت يفتي الناس في المسجد قال زهير في روايته يفتي الناس برايه في الذي يجامع ولا ينزل، يعني لا غسل عليه، فقال عمر: عجل به، فاتي به فثال: يا عدو نفسه او بلغ من امرك ان تفتي الناس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم برايك؟ قال: ما فعلت يا امير المءمنين؟ وانما حدثني عمومتي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اي عمومتك؟ قال: ابي بن كعب، قال زهير في روايته: وابو ايوب ورفاعة بن رافع قال: فالفت الي عمر فقال: ما يقول هذا الفتي؟ قلت: كنا نفعله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمر: هل سالتم عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: كنا نفعله علي عهده، قال: فاتفقوا علي ان الماء لا يكون الا من الماء الا رجلين علي بن ابي طالب ومعاذ بن جبل رضي الله عنهما، فقالا: اذا التقي الختانان فقد وجب   الغسل، وقال علي رضي الله عنه: يا امير المءمنين سل عن هذا ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، فارسل الي حفصة رضي الله عنها فقالت: لا علم لي به، فارسل الي عاءشة رضي الله عنها فقالت: اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل، قال: فتحطم عمر يعني تغيظ، قال: لا اوتي باحد فعله ولم يغتسل الا انهكته عقوبة (¬).
 وبه الي عبد الله بن احمد بن حنبل قال: وحدثنا به عاليا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي قال: ثنا محمد بن اسحاق فذكر نحوه (¬).
 وقراته عاليا بدرجة اخري علي فاطمة بنت محمد المقدسية عن محمد بن عبد الحميد انا اسماعيل بن ابي العز عن فاطمة الاندلسية سماعا قالت قرء علي فاطمة بنت عبد الله انا ابا بكر بن ريذة اخبرهم انا الطبراني ثنا مطلب بن شعيب ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث حدثني يزيد بن ابي حبيب فذكر الحديث بطوله بنحوه، وسياقه اتم، لكن قال فيه: عن عبيد بن رفاعة قال: كان زيد بن ثابت يقص في المسجد فقال في قصصه: اذا خالط الرجل المراة ولم يمن فليس عليه غسل، فقام رجل من المجلس الي عمر، وقال فيه: فالتفت عمر الي رفاعة بن رافع، وقال فيه بعد قول علي ومعاذ: فقال عمر: قد اختلفتم وانتم اهل بدر الاخيار، وليس في اخره كلام عمر الاخير (¬).
 وقوله فيه فتحطم عمر بالحاء المهملة وقد فسره بتغيظ كانه ماخوذ من الحطمة وهي من اسماء النار يعني توقد غيظا، ورايته في بعض الاصول بالخاء المعجمة، كانه ماخوذ من الخطم وهو الانف لان الغيظ غالبا يظهر فيه، وفي كلامهم ورم انفه اذا اشتد غيظه، وهذا مما فات صاحب النهاية التنبيه عليه مع ذكره اصل المادتين.



 هذا حديث حسن، اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه ومسنده جميعا بطوله (¬). وقد جود محمد بن اسحاق اسناده حيث قال: عن عبيد بن رفاعة هو الذي حضر الاقصة عند عمر، وسياق الليث مشعر بذلك، لكن سياق ابن اسحاق اصرح في الاتصال. وقد اخرجه الطحاوي من طريق ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب فقال في روايته: كنت عند زيد بن ثابت فذكر القصة بطولها (¬).
 فالذي يظهر ان عبيدا حضر ما وقع عند زيد وحمل ما وقع عند عمر عن ابيه، وعبيد ذكره مسلم في الطبقة الاولي من التابعين، وذكره البغوي في الصحابة، فقال: ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فعلي هذا لا يبعد حضوره القصة، والراوي عنه تقدم ذكره في المجلس السادس والتسعين من هذه الامالي، ورايت اسم ابيه بصيغة التصغير وكانه يقال بالوجهين.
 اخر المجلس الثالث والسبعين من الامالي وهو الثالث والعشرون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الرابع والعشرون

 [المجلس الرابع والعشرون]
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا قاضي القضاة شيخ الاسلام نفع الله المسلمين ببركته امين.
 قال: الحديث الثاني اخبرني الشيخ ابو الفرج بن حماد اخبرنا ابو المحاسن الختني اخبرنا صالح بن شجاع عن السلفي اخبرنا ابو عبد الله الثقفي اخبرنا الحسين بن الحسن الغضاءري حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم حدثنا عبيد بن عبد الواحد وجعفر بن محمد قال الاول حدثنا محمد بن عبد العزيز والثاني حدثنا الفتح بن هشام (ح).
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت محمد المقدسية عن ابي نصر الفارسي اخبرنا ابو الوفاء بن منده في كتابه اخبرنا مسعود بن الحسن الثقفي اخبرنا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن منده عن ابي الحسن الخفاف حدثنا محمد بن اسحاق السراج حدثنا الفتح بن هشام ومحمد بن الصباح قال الثلاثة: حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الاوزاعي حدثني عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل، فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا.
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن الوليد علي الموافقة (¬)، واخرجه الترمذي عن ابي موسي محمد بن المثني، والنساءي عن ابي قدامة عبيد الله بن سعيد، وابن ماجة عن علي بن محمد وعبد الرحمن بن ابراهيم اربعتهم عن الوليد بن مسلم (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا، واسناده علي شرط الصحيح، فقد صرح الوليد   فيه بالتحديث له ولشيخه، فامن التدليس والتسوية، وتابعه بشر بن بكر عند ابن الجارود والطحاوي، وعبد الله بن كثير الدمشقي عند ابن حبان، والوليد بن مزيد عند الدارقطني، ثلاثتهم عن الاوزاعي.
 وحكي الترمذي في العلل المفرد عن البخاري انه اعله بان ابا الزناد قال: سالت القاسم بن محمد اتعرف في هذا شيءا؟ قال: لا، والذي يظهر انها علة غير قادمة لاحتمال ان يكون ما سال عنه اخص مما دل عليه الحديث، او كان ذا هلا عند السءال او ناسيا، ولهذا صححه الترمذي في الجامع مع حكايته العلة في العلل، وصححه ايضا ابن حبان وابن القطان.
 وورد من قول النبي صلي الله عليه وسلم معني قول عاءشة المذكور، بل اصرح في الدلالة علي المراد. وبالاسناد الماضي الي ابي نعيم في المستخرج حدثنا ابو عمرو بن حمدان حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا حرملة بن يحيي وابراهيم بن المنذر (ح).
 وبه الي ابي نعيم حدثنا حبيب بن الحسن حدثنا يوسف القاضي حدثنا احمد بن عيسي (ح).
 واخبرني ابو عبد الله بن منيع اخبرنا ابو محمد بن ابي التاءب اخبرنا ابو عبد الله البلخي عن السلفي اخبرنا ابو ياسر الخياط اخبرنا ابو القاسم بن بشران اخبرنا ابو محمد الفاكهي حدثنا ابو يحيي بن [ابي] مسرة حدثنا يعقوب بن محمد الزهري قالوا حدثنا ابن وهب اخبرني عياض بن عبد الله زاد احمد بن عيسي وابن لهيعة كلاهما عن ابي الزبير عن جابر قال حدثتني ام كلثوم عن عاءشة رضي الله عنها ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن الرجل يجامع ثم يكسل هل عليه غسل؟ وعاءشة جالسة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني لافعله انا وهذه ثم نغتسل".
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن هارون بن معروف وهارون بن سعيد، والنساءي عن ابي الطاهر بن السرح ثلاثتهم عن ابن وهب ولم يذكر   مسلم في اسناده ابن لهيعة وكني عنه النساءي فقال وذكره اخر (¬). واخرجه الدارقطني من طريق احمد بن عبد الرحمن والطحاوي عن يونس بن عبد الاعلي كلاهما عن ابن وهب عن عياض وابن لهيعة (¬)، واخرجه احمد عن حسن بن موسي وموسي بن داود كلاهما عن ابن لهيعة (¬).
 وفي الاسناد لطيفة وهي رواية صحابي عن تابعية، وجابر بن عبد الله الصحابي المشهور عن ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وهي تابعية ولدت بعد النبي صلي الله عليه وسلم بقرب ثلاث سنين مات ابوها وهي حمل.
 اخر المجلس الرابع والسبعين من الامالي وهو الرابع والعشرون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الخامس والعشرون

 [المجلس الخامس والعشرون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (قلنا: انما استفيد من اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم ثنا ابو عمرو بن حمدان ثنا الحسن بن سفيان ثنا عبيد الله بن فضاء (ح).
 قال ابو نعيم وحدثنا ابو محمد بن حيان ثنا سلمة بن عصام ثنا بشر بن ادم قالا: ثنا محمد بن عبد الله الانصاري (ح).
 وانبانا به عاليا عمر بن محمد بن احمد بن سلمان شفاها قرء علي زينب بنت الكمال وانا اسمع عن عجيبة (ح).
 وقرات علي ام يوسف الصالحية بها عن محمد بن محمد الفارسي انا محمود بن ابراهيم العبدي في كتابه قالا: انا مسعود بن الحسن انا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق انا احمد بن محمد بن عمر في كتابه ثنا محمد بن اسحاق الثقفي ثنا الفضل بن سهل ثنا الانصاري ثنا هشام بن حسان ثنا حميد بن هلال عن ابي بردة هو ابن ابي موسي الاشعري عن ابي موسي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا التقي الختانان وجب الغسل".
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن ابي موسي محمد بن المثني عن الانصاري (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه من وجه اخر عن هشام وفيه قصة.
 وبه الي الثقفي ثنا ابو اسماعيل الترمذي ثنا الانصاري ثنا هشام ثنا حميد   عن ابي بردة عن ابي موسي قال: قلت لعاءشة: يا ام المءمنين ما يوجب الغسل؟ قالت: علي الخبير سقطت، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل".
 اخرجه ابن خزيمة من طريق الانصاري هكذا (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا.
 قوله (لقول المدلجي وقد بدت له اقدام زيد واسامة: ان هذه الاقدام بعضها من بعض).
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب عن ابي بكر الدشتي انا يوسف بن خليل الحافظ انا خليل بن بدر انا الحسن بن احمد انا احمد بن عبد الله ثنا عبد الله بن جعفر ثنا يونس بن حبيب انا سليمان بن داود ثنا ابن سعد (ح) وبالسند الماضي الي ابي نعيم ثنا ابو احمد هو الجرجاني ثنا الحسن بن سفيان والصوفي هو احمد بن الحسن والمنيعي هو عبد الله بن محمد قالوا ثنا منصور بن ابي مزاحم ثنا ابراهيم بن سعد ثنا بن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل قاءف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا اسامة بن زيد وزيد بن حارثة عليهما قطيف قد غطيا رءوسهما وبدت اقدامهما، فقال القاءف: ان هذه الاقدام بعضها من بعض، فسر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم واعجبه واخبر به عاءشة.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن يحيي بن قزعة ومسلم عن منصور بن ابي مزاحم والاسماعيلي عن الحسن بن سفيان والصوفي (¬)، واخرجه البيهقي عن ابي بكر بن فورك عن عبد الله بن جعفر (¬)، فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو.



 وجاءت تسمية القاءف من وجه اخر.
 وبه الي ابي نعيم ثنا محمد بن احمد بن الحسن ثنا بشر بن موسي ثنا الحميدي (ح).
 قال ابو نعيم وثنا ابو بكر الطلحي ثنا عبيد بن غنام ثنا ابو بكر بن ابي شيبة قالا: ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري (ح).
 وبالسند الماضي الي عبد الله بن احمد بن حنبل ثنا ابي ثنا سفيان ثنا الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم مسرورا فقال: "الم تري ان مجززا المدلجي دخل علي فراي زيدا واسامة". فذكر مثله الي بعض (¬).
 اخرجه البخاري عن قتيبة ومسلم وابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة وابو داود عن مسدد والترمذي عن سعيد بن عبد الرحمن والنساءي عن اسحاق بن ابراهيم وابو عوانة والطحاوي عن يونس بن عبد الاعلي كلهم عن سفيان بن عيينة (¬)، فوقع لنا موافقة لمسلم وابن ماجة وبدلا للباقين.
 وبه الي ابي نعيم ثنا محمد بن ابراهيم ثنا محمد بن ربان ثنا محمد بن رمح ثنا الليث بن سعد ثنا ابن شهاب فذكر نحو رواية ابن عيينة وزاد مسرورا تبرق اسارير وجهه، ولم يقل المدلجي ولابدت اقدامهما، اخرجه مسلم عن محمد بن رمح (¬). فوافقناه بعلو. واخرجه ايضا من طريق يونس عن الزهري نحو رواية ابن عيينة وقال في اخره وكان مجزر قاءفا (¬). واخرجه   البيهقي من طريق عبد الله بن وهب عن ابراهيم بن سعد كما اخرجناه اولا، وزاد في اخره قال ابراهيم بن سعد: كان اسامة مثل الليل وكان زيد ابيض احمر اشقر (¬)، وكذا ذكر ابو داود في السنن عن احمد بن صالح.
 ومجزز بفتح الجيم وزايين معجمتين الاولي مشددة مكسورة وهو ابن الاعور بن جعدة من بني مدلج بن مرة بن عبدمناة بن كنانة له صحبة.
 وذكر ابن يونس انه شهد فتح مصر والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس والسبعين بعد الماءة وهذا هو الخامس والعشرون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس السادس والعشرون

 [المجلس السادس والعشرون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 (قوله مثل صلوا وخذوا عني).
 يعني حديث "صلوا كما رايتموني اصلي" وحديث "خذوا عني مناسككم".
 وقد تقدم تخريجهما.
 (قوله بقوله صلي الله عليه وسلم:"لا تجتمع امتي علي ضلالة").
 قلت: هو حديث مشهور المتن، له اسانيد كثيره من رواية جماعة من الصحابة بالفاظ مختلفة.
 فقد اخرجه احمد من حديث ابي بصره الغفاري، وابو داود من حديث ابي مالك الاشعري، والترمذي من حديث عبد الله بن عمر، وابن ماجة من حديث انس، والحاكم من حديث ابن عباس وغيره.
 اما حديث ابي بصرة فاخبرنا به ابو العباس احمد بن ابي بكر الفقيه وقرء علي فاطمة بنت محمد المقدسية وانا اسمع بالصاحلية كلاهما عن محمد بن عبد الحميد المصري قال اخبرنا اسماعيل بن عبد القوي قال قرء علي فاطمة بنت سعد الخير وانا اسمع قالت اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله بقراءة ابي عليها باصبهان قالت اخبرنا محمد بن عبد الله التاجر اخبرنا الطبراني في المعجم الكبير حدثنا مطلب بن شعبيب حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا الليث بن سعد عن ابي هاني الخولاني عمن اخبره عن ابي بصرة
 الغفاري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سالت ربي اربعا، فاعطاني ثلاثا ومنعني واحدة، سالته ان لا تجتمع امتي علي ضلالة فاعطانيها، وسالته ان لا يهلكهم بالسنين كما اهلك الامم الذين من قبلهم فاعطانيها، وسالته   ان لا يظهر عليهم عدوا من غيرهم فاعطانيها، وسالته ان لا يلبسهم شيعا ويذيق بعضهم باس بعض فمنعنيها".
 اخرجه احمد عن يونس بن محمد وابو بكر بن ابي خيثمة في تاريخه عن عاصم كلاهما عن الليث (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا، ورجاله رجال الصحيح الا التابعي المبهم، وله شاهد مرسل رجاله رجال الصحيح ايضا، اخرجه الطبري في تفسير سورة الانعام عن يعقوب الدورقي عن ابن علية عن يونس بن عبيد عن الحسن البصري فذكره مرسلا (¬).
 واما حديث ابي مالك الاشعري فقراته علي فاطمة المقدسية بهذا الاسناد الي الطبراني قال حدثنا هاشم بن مرثد الطبراني حدثنا محمد بن اسماعيل بن عياش حدثني ابي حدثني ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل قد اجاركم من ثلاث، ان لا يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا جميعا، وان لا يظهر اهل الباطل علي اهل الحق، وان لا تجتمعوا علي ضلالة، فهءلاء اجاركم الله منهن، وان ربكم انذركم ثلاثا الدخان ياخذ المءمن منه كالزمكة وياخذ الكافر فينتفح، والثانية الدابة، والثالثة الدجال" (¬).
 اخرجه ابو داود وابو بكر بن ابي عاصم في كتاب السنة له عن محمد بن عوف عن محمد بن اسماعيل بن عياش (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. وسكت عليه ابو داود، لكن قال ابو عبيد الاجري: سالت ابا داود عن محمد بن اسماعيل بن عياش [فقال] لم يكن بذاك، ولعله اشار الي قول ابي حاتم لم   يسمع محمد بن اسماعيل من ابيه. وهذا يشكل علي قوله في هذا الاسناد حدثني ابي، فلعله كان يستجيز اطلاق التحديث في الاجازة، وقد وقع في سياق ابي داود عن محمد بن عوف انه قرا هذا الحديث في اصل اسماعيل بن عياش، واسماعيل فيه مقال، وتحرير القول فيه ان روايته عن الشاميين قوية، وهذا منها، فان شيخه حمصي صدوق. وللحديث علة اخري وهي قول ابي حاتم الرازي: لم يسمع شريح بن عبيد من ابي مالك الاشعري.
 واختلف في ابي مالك الاشعري راوي هذا الحديث من هو من الثلاثة المذكورين في الصحابة بهذه الكنية وهم ابو مالك الاشعري راوي حديث المعازف مشهور بكنيته مختلف في اسمه علي اقوال، وابو مالك الاشعري واسمه الحارث بن الحارث مشهور باسمه اكثر من كنيته، وابو مالك الاشعري واسمه كعب بن عاصم مشهور باسمه دون كنيته حتي قال المزي في ترجمته: لا تعرف له كنية. وتعقب بان البخاري ومسلما والنساءي وغيرهم كنوه ابا مالك، ولقد اطنب الحاكم ابو احمد في كتابه الكبير في الكني في تقرير ذلك، وذكر المزي الحديث الذي سقناه في ترجمة ابي مالك الاشعري المبدا بذكره، وذكره الطبراني في ترجمة الحارث بن الحارث المثني بذكره. والذي وضح لي انه الثالث، لان ابن ابي عاصم لما اخرج الحديث المذكور عن محمد بن عوف شيخ ابي داود فيه قال في سياق سنده عن كعب بن عاصم الاشعري بدل ابي مالك الاشعري، فهذا يدل علي انه هو، الا ان يكون ابن ابي عاصم تصرف في تسميته بحسب ظنه، وهو بعيد والله اعلم.
 اخر المجلس السادس والسبعين بعد الماءة وهو السادس والعشرون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس السابع والعشرون

 [المجلس السابع والعشرون]
 قال المملي:
 واما حديث ابن عمر فقرء علي ام الحسن التنوخية وانا اسمع عن سليمان بن حمزة اخبرنا الحافظ ضياء الدين المقدسي اخبرنا يوسف بن معمر اخبرنا احمد بن عبد الكريم اخبرنا المطهر بن عبد الواحد اخبرنا ابو عبد الله بن منده اخبرنا محمد بن محمد المعداني حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر حدثنا خالد بن يزيد حدثنا معتمر بن سليمان عن ابيه عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا يجمع هذه الامة علي ضلالة ابدا، وان يد الله مع الجماعة، واتبعوا السواد الاعظم، فانه من شذ شذ في النار".
 هذا حديث غريب اخرجه ابو نعيم في الحلية عن محمد بن احمد الجرجاني عن محمد بن شاذان، واخرجه ابو القاسم اللالكاءي في السنة عن محمد بن علي بن النضر عن الحسين بن صفوان كلاهما عن جعفر كما اخرجناه (¬)، ورجاله رجال الصحيح، لكنه معلول كما سنبينه، وقد جري الحافظ الضياء علي ظاهر الاسناد فاخرجه في الاحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين كما سقته من طريقه، واخرجه الحاكم عن ابي الحسين القنطري عن جعفر وقال: لو كان محفوظا لحكمت بصحته علي شرط الصحيح، لكن اختلف فيه علي معتمر علي سبعة اقوال فذكرها (¬).
 وحاصلها انه قيل عن معتمر عن ابيه كما تقدم. وقيل عنه عن سليمان غير منسوب. وقيل عنه عن سفيان غير منسوب. وقيل عنه عن سلم بن ابي   الذيال. وقيل عنه عن سليمان بن سفيان [وقيل عن سفيان او ابي سفيان بالشك. وقيل عنه عن ابي سفيان سليمان بن سفيان] هذا حاصل ما ذكره الحاكم.
 وقد وقع لنا من وجه اخر [عاليا] قيل فيه عن سلم غير منسوب، اخبرني ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الدمشقي اخبرنا احمد بن ابي طالب اخبر ابو المنجا بن اللتي اجازة ان لم يكن سماعا اخبرنا الحسن بن جعفر اخبرنا ابو غالب الباقلاني اخبرنا ابو القاسم بن بشران اخبرنا ابو علي بن خزيمة حدثنا احمد بن الهيثم حدثنا خالد بن يزيد حدثنا معتمر بن سليمان عن سلم عن عبد الله بن دينار فذكر مثله سواء، غير انه قال "هذه الامة" او قال "امتي".
 وهكذا اخرجه الترمذي عن ابي بكر بن نافع وابن ابي عاصم عن المسيب بن واضح كلاهما عن معتمر (¬)، لكن وقع في روايتهما عن سليمان .
 قال الترمذي: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وسليمان عندي هو ابن سفيان المدني. ونقل في العلل المفرد عن البخاري ما جزم به هنا.
 وقال الحاكم بعد حكايته الاختلاف علي معتمر: لا يتهيا الحكم عندنا لطريق من هذه الطرق علي بقيتها، غير ان شيخنا ابا علي النيسابوري كان يرجح قول من قال عن سليمان بن سفيان، قال: فلو اخذنا بذلك لاقتضي ضعف الحديث.
 قلت: وما فر منه وقع في مثله، لانه اذا لم يرجح ولم يمكنه الجمع اقتضي الاضطراب والمضطرب من اقسام الضعيف، وقد اتفق الحفاظ البخاري والترمذي وابو علي علي ترجيح قول من قال سليمان بن سفيان، ووافقهم الدارقطني في العلل الكبير، وكان قول من قال: عن ابيه ظن ان قوله عن سليمان يعني اباه فان اسمه سليمان، وقول من قال: عن سلم   صحف، ومن قال ابن ابي الذيال نسبه ظنا، ومن قال سفيان قلب اسمه من كنيته، واما بقية الاختلاف فلا يخالف ولا عبرة بالشك، واذا وضح انه سليمان بن سفيان فهو ضعيف ضعفه يحيي بن معين وابو زرعة وابو حاتم واخرون، وقال البخاري: منكر الحديث، ولم ار فيه توثيقا لاحد غير ان ابن حبان ذكره في الثقات وقال: يخطء (¬)، واذا كان يخطء وهو مقل فكيف يذكر في الثقات، فالمعتمد ما قال الجماعة. والله اعلم.
 اخر المجلس السابع والسبعين بعد الماءة وهو السابع والعشرون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثامن والعشرون

 [المجلس الثامن والعشرون]
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا قاضي القضاة شيخ الاسلام نفع الله ببركته وبركة علومه امين.
 قال: واما حديث انس فاخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي اخبرنا ابو العباس الصالحي اخبرنا ابو المنجي بن اللثي اخبرنا ابو الوقت اخبرنا ابو الحسن بن المظفر اخبرنا ابو محمد بن اعين اخبرنا ابو اسحاق الشاشي اخبرنا ابو محمد الكشي اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا بقية بن الوليد (ح).
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن محمد بن محمد بن محمد الفارسي اخبرنا الشيخ شهاب الدين عمر السهروردي في كتابه اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد اخبرنا عبدوس بن عبد الله اخبرنا محمد بن احمد الطوسي حدثنا ابو العباس الاصم حدثنا ابو عتبة هو احمد بن الفرج حدثنا بقية بن الوليد حدثنا معان بن رفاعة عن ابي خلف المكفوف انه سمعه يقول سمعت انس بن مالك يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان امتي لا تجتمع علي ضلالة، فاذا رايتم الاختلاف فعليكم بالسواد الاعظم".
 هذا حديث غريب اخرجه ابن ماجة عن العباس بن عثمان عن الوليد بن مسلم (¬).
 واخرجه ابن ابي عاصم عن محمد بن المصفي عن ابي المغيرةكلاهما عن معان بن رفاعة (¬)، فوقع لنا عاليا ولاسيما من الطريق الثانية. واخرجه اللالكاءي عن احمد بن محمد عن الاصم (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه   الدارقطني في الافراد وقال: تفرد به معان بن رفاعة عن ابي خلف واسمه حازم بن عطاء.
 قلت: ومعان بضم الميم وتخفيف العين المهملة واخره نون وهو صدوق فيه لين، ولكن شيخه ضعيف.
 ولحديث انس طريقان ايضا، احدهما عند الحاكم من طريق عبد العزيز بن صهيب عن انس والراوي عنه ضعيف، وقد اعترف الحاكم بذلك، واعتذر بانه اخرجه شاهدا (¬)، والطريق الاخر عند ابن ابي عاصم من رواية قتادة عن انس، وفي اسناده مصعب بن ابراهيم وهو ضعيف (¬).
 واما حديث ابن عباس فاخرجه الحاكم من طريق عبد الرزاق عن ابراهيم بن ميمون عن عبد الله بن طاووس عن ابيه عنه ولفظه: "لا يجمع الله هذه الامة علي ضلالة ويد الله مع الجماعة" (¬) ورجاله رجال الصحيح الا ابراهيم بن ميمون فانهما لم يخرجا له، واخرج له الترمذي هذا الحديث من هذا الوجه مقتصرا علي قوله: "يد الله مع الجماعة" وقال: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه (¬).
 وقد وقع لي من حديث ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري لكن موقوفا.
 وبالاسناد الماضي الي الاصم قال حدثنا ابو عتبة حدثنا بقية حدثنا ابراهيم بن محمد الفزاري حدثنا الاعمش عن المسيب بن رافع عن يسير بن عمرو قال: شيعنا ابا مسعود الي القادسية فقلنا له: ان اصحابنا قد ذهبوا فاعهد الينا شيءا ناخذ به عنك، فقال: اصبروا حتي يستريح بر او يستراح   من فاجر، وعليهم بالجماعة فان الله لا يجمع هذه الامة علي ضلالة. هذا موقوف صحيح اخرجه ابن ابي عاصم من طريق الاعمش بهذا الاسناد (¬)، فوقع لنا عاليا. ويسير بمثناة تحتانية وقد تبدل همزة وبعدها سين مهملة مصغر، وهو من كبار التابعين ادرك من حياة النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين.
 وبه الي الاصم حدثنا ابو عتبة حدثنا بقية حدثنا سعيد بن عبد العزيز حدثنا ابن حلبس يعني يونس بن ميسرة وحلبس جده بمهملة وموحدة ومهملة وزن جعفر عن بشير بن ابي مسعود يعني عن ابيه صاحب النبي صلي الله عليه وسلمقال: "عليكم بالجماعة" فذكر نحو الموقوف المتقدم وزاد: "واياكم والتلون في دين الله" واسناده حسن، وسقط من اصل سماعي عن ابيه ولابد منه فالحقتها، لان هذا الكلام مشهور عن ابي مسعود. وقد اخرجه الحاكم من طريق اخري عنه. واما بشير بن ابي مسعود فتابعي مشهور، وحديثه في الصحيحين وغيرهما عن ابيه، وقد ذكره بعضهم في الصحابة لرواية وقعت عنه بلفظ عن بشير بن ابي مسعود صاحب النبي صلي الله عليه وسلم جريا علي ان الوصف له، وانما هو لابيه، وقد قيل انه ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يثبت ذلك والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن والسبعين بعد الماءة وهو الثامن والعشرون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس التاسع والعشرون

 [المجلس التاسع والعشرون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 ويدخل في هذا الباب ما اخبرني الشيخ ابو الفرج بن حماد اخبرنا ابو الحسن بن قريش اخبرنا ابو الفرج بن الصيقل عن ابي الحسن الجمال اخبرنا ابو علي الحداد اخبرنا ابو نعيم حدثنا فاروق بن عبد الكبير حدثنا ابو مسلم الكجي حدثنا ابو عمرو (ح).
 واخبرنا عاليا ابو هريرة بن الذهبي اجازة وقرات علي علي بن محمد الخطيب كلاهما عن القاسم بن عساكر قال الاول: سماعا، والثاني: اجازة ان لم يكن سماعا اخبرنا علي بن الحسين العراقي قراءة عليه وانا في الرابعة عن ابي بكر بن الزاغوني اخبرنا ابو القاسم بن البسري اخبرنا ابو طاهر المخلص حدثنا محمد بن يحيي بن صاعد حدثنا ابو الاشعث قالا: حدثنا حماد بن زيد حدثنا ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: مر علي النبي صلي الله عليه وسلمبجنازة فاثنوا عليها خيرا فقال: "وجبت" ثم مر باخري فاثنوا عليها شرا فقال: "وجبت" ثم قال: "انتم شهداء الله في الارض" هذا لفظ ابي عمرو. وزاد ابو الاشعث في روايته: فقالوا: يارسول الله قلت لهذه "وحببت" ولهذه "وحببت"؟ فقال: "شهادة القوم، المءمنون شهداء الله في الارض".
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن سليمان بن حرب ومسلم عن ابي الربيع الزهراني وابن ماجه عن احمد بن عبدة ثلاثتهم عن حماد بن زيد (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا ولا سيما من الطريق الثاني.



 [قوله] وبحديث معاذ حيث لم يذكره يعني الاجماع.
 واشار الي ما اخبرني ابو العباس احمد بن علي بن يحيي بن تميم اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب اخبرنا عبد الله بن عمر اخبرنا عبد الاول بن عيسي اخبرنا عبد الرحمن بن محمد اخبرنا عبد الله بن احمد اخبرنا عيسي بن عمر اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي اخبرنا يحيي بن حماد حدثنا شعبة عن محمد بن عبيد الله الثقفي عن الحارث بن عمرو بن اخي المغيرة عن ناس من اهل حمص عن معاذ بن جبل رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعثه الي اليمن قال له: "كيف تقضي اذا عرض لك امر؟ " قال: اقضي بما في كتاب الله، قال: "فان لم يكن في كتاب الله؟ [قال]: فبسنة رسول الله، قال: "فان لم يكن في سنة رسول الله؟ " قال: اجتهد رايي ولا الو، قال: فضرب في صدره. وقال: "الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله" (¬).
 هذا حديث غريب اخرجه احمد عن محمد بن جعفر عن شعبة (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا، واخرجه ابو داود والترمذي من طرق عن شعبة، قال الترمذي: حديث غريب، وليس اسناده عندي بمتصل، كذا قال، وكانه نفي الاتصال باعتبار الابهام الذي في بعض رواته وهو احد القولين في حكم المبهم، وقال البخاري في التاريخ: الحارث بن عمرو الثقفي ابن اخي المغيرة بن شعبة عن ناس من اهل حمص وعنه ابو عون يعني محمد بن عبيد الله الثقفي لا يعرف ولا يصح. انتهي (¬).



 وقد اطلق صحته جماعة من الفقهاء كالباقلاني وابي الطيب الطبري وامام الحرمين لشهرته وتلقي العلماء له بالقبول. وله شاهد صحيح الاسناد لكنه موقوف.
 وبه الي الدارمي اخبرنا يحيي بن حماد حدثنا شعبة حدثنا سليمان هو الاعمش عن عمارة بن عمير عن حريث بن ظهير فيما احسب (¬).
 وبه الي الدارمي اخبرنا يحيي بن حماد حدثنا ابو عوانة عن الاعمش عن عمارة عن عبد الرحمن بن يزيد ان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: لقد اتي علينا زمان وما نسال ولسنا هناك، ثم بلغنا الله ما ترون، فاذا سءل احدكم عن شء فلينظر في كتاب الله فان لم يجده في كتاب الله فلينظر في سنة رسول الله، فان لم يجده في كتاب الله ولا في سنة رسول الله فلينظر فيما اجتمع عليه المسلمون فان لم يكن فليجتهد رايه، ولا يقل احدكم اني اخشي فان الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور مشتبهة، فدع ما يريبك الي ما لا يريبك (¬).
 هذا موقوف صحيح، ولا يضر الاختلاف فيه علي الاعمش فان كلا من التابعين ثقة معروف من اصحاب ابن مسعود. وقد اخرجه البيهقي من طريق الثوري عن الاعمش فقال: عن عمارة عن حريث بن ظهير او عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود (¬)، فلعل الاعمش كان يشك فيهما تارة وبحزم باحدهما اخري.
 وفي الباب عن عمر بن الخطاب نحو حديث عبد الله بن مسعود دون   ما في اوله واخره اخرجه الدارمي والبيهقي ايضا باسناد صحيح (¬). واخرج البيهقي عن زيد بن ثابت انه قال ذلك لمسلمة بن مخلد لما ساله عن القضاء واسناده حسن والله اعلم (¬).
 اخر المجلس التاسع والسبعين بعد الماءة وهو التاسع والعشرون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثلاثون

 [المجلس الثلاثون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 وقد وقع لي حديث معاذ من وجه اخر، وهو وارد علي من ادعي انه لا يعرف الا من الوجه الماضي.
 انبءت عن غير واحد عن عبد اللطيف بن محمد القبيطي اخبرنا عبد الله بن منصور اخبرنا المبارك بن عبد الجبار اخبرنا محمد بن عبد الواحد اخبرنا احمد بن ابراهيم اخبرنا احمد بن محمد بن المغلس حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد حدثني ابي حدثني رجل عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: لما بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن قلت: ارايت ما سءلت عنه او اختصم الي فيه مما ليس في كتاب الله ولم اسمعه منك؟ قال: "اجتهد فان الله ان عرف منك الصدق وفقك للحق، فان اشكل عليك امر فتوقف حتي تتبينه او تكتب الي فيه، ولا تقضين الا بما تعلم".
 هذا حديث غريب اخرجه سعيد الاموي في كتاب المغازي بهذا الاسناد. ومن هذا الوجه اخرجه الخطيب في كتاب الفقيه والمتفقة وعليه اعتمد من قوي الطريق الاولي، وزعم ان بعض التابعين الذين لم يسموا من اصحاب معاذ هو عبد الرحمن بن غنم، قال: وهو ثقة مشهور.
 قلت: نعم هو كذلك، بل قيل: ان له صحبة والراوي عنه ايضا ثقة لكن الراوي عنه ليس بثقة، فقد اخرج ابن ماجه بعض هذا الحديث من طريق يحيي بن سعيد بهذا الاسناد (¬) وسمي الرجل المبهم محمد بن   سعيد بن حسان وهو المعروف بالمصلوب كذبه احمد والفلاس والنساءي وابو حاتم واخرون فلا يصلح حديثه لاستشهاد ولا متابعة، وغنم والد عبد الرحمن بفتح المعجمة وسكون النون، ونسي والد عبادة بنون ومهملة مصغر.
 (قوله في مسالة ندرة المخالف: كاجماع غير ابن عباس علي العول وغير ابي موسي علي ان النوم ينقض الوضوء).
 اما ابن عباس فجاء ذلك عنه من طرق.
 وبالسند الماضي الي الدارمي قال: حدثنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان هو الثوري عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الفراءض لا نعيلها (¬).
 هذا موقوف صحيح اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة عن وكيع عن ابن جريج (¬). واخرج سعيد بن منصور عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال: لا تعول فريضة (¬).
 وهذا ايضا موقوف صحيح. وقد وقع لنا من وجه اخر عن ابن عباس مطولا. انبانا ابو الفرج بن ابي العباس التاجر شفاها قال: اخبرنا ابو الحسن الارموي اخبرنا ابو الحسن السعدي اخبرنا ابو سعد الصفار في كتابه اخبرنا ابو القاسم المستملي اخبرنا ابو بكر البيهقي اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب حدثنا احمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير حدثنا محمد بن اسحاق حدثنا الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: دخلت انا وزفر بن الحدثان علي ابن عباس بعد ما ذهب بصره، فتذاكرنا فراءض المواريث، فقال ابن   عباس: اترون من احصي رمل عالج عددا لم يحص في مال نصفا ونصفا وثلثا؟ اذا ذهب نصف ونصف فاين الثلث؟ فقال له زفر: يا ابا العباس من اول من اعال الفراءض؟ قال: عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: ولم؟ قال: لما تدافعت عليه الفراض وركب بعضها بعضا قال: والله ما ادري ما اصنع بكم، ولا ادري من قدم الله منكم ومن اخر، وما اري في هذا المال احسن من ان اقسمه بينكم بالحصص. قال ابن عباس: وايم الله لو قدم من قدم الله واخر من اخر الله ما عالت فريضة ابدا، فقال له زفر: وايهم قدم؟ قال ابن عباس: كل فريضة لا تزول الا الي فريضة، فذلك الذي قدم. وكل فريضة لا تزول الي فريضة فذاك الذي اخر، فقال له زفر: فما منعك ان تشير عليه بهذا الراي؟ قال: هبته والله. قال ابن اسحاق: فقال لي الزهري: لولا انه تقدمه امام هدي مبني امره علي الورع ما اختلف علي ابن عباس اثنان من اهل العلم (¬).
 هذا موقوف حسن اخرجه سعيد بن منصور عن سفيان بن عيينة عن الزههري مختصرا (¬). واخرجه بطولة اسماعيل بن اسحاق القاضي في احكام القران عن علي بن المديني عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابن اسحاق، فوقع لنا عاليا. وقال بقول ابن عباس بعض التابعين كعطاء وابي جعفر الباقر. فلعل المصنف يريد غير ابن عباس من الصحابة والله اعلم.
 اخر المجلس الثمانين بعد الماءة وهو الثلاثون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الحادي والثلاثون

 [المجلس الحادي والثلاثون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما ابو موسي فانبءت عن غير واحد عن ابراهيم بن اسماعيل بن الدرجي اخبرنا سفيان بن ابي الفضل في كتابه اخبرنا ابراهيم بن الحسن اخبرنا منصور بن الحسن اخبرنا محمد بن ابراهيم بن علي اخبرنا محمد بن ابراهيم بن المنذر حدثنا محمد بن نصر حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا الفضل بن موسي حدثنا حسين بن واقد حدثنا يزيد النحوي عن قيس بن عباد قال: رايت ابا موسي الاشعري رضي الله عنه صلي الظهر ثم استلقي فنام حتي سمعت غطيطه، فلما حضرت الصلاة قام فقال: هل وجدتم مني ريحا او سمعتم صوتا؟ قلنا: لا، فقام فصلي العصر ولم يتوضا.
 هذا موقوف صحيح اخرجه ابن ابي شيبة بمعناه من وجه اخر عن ابي موسي (¬). وقد تعقب هذا المثال بان غير ابي موسي من الصحابة ذهب الي ذلك، وصح عن جماعة من التابعين منهم سعيد بن المسيب.
 (قوله (¬) وعن ابي سلمة يعني ابن عبد الرحمن بن عوف قال: تذاكرت مع ابن عباس وابي هريرة في عدة الحامل للوفاة فقال ابن عباس: ابعد الاجلين، وقلت انا بالوضع).
 اخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام اخبرنا ابو الحسن بن هلال اخبرنا ابو اسحاق بن مصر اخبرنا ابو الحسن الطوسي اخبرني ابو محمد السيدي اخبرنا ابو عثمان البحيري اخبرنا ابو علي السرخسي اخبرنا ابو اسحاق الهاشمي اخبرنا ابو مصعب الزهري اخبرنا مالك (ح).



 وبالاسناد الماضي الي ابي نعيم في المستخرج حدثنا ابو عمرو بن حمدان ومحمد بن ابراهيم قال الاول: حدثنا الحسن بن سفيان، والثاني: حدثنا محمد بن زبان قالا: حدثنا محمد بن رمح حدثنا الليث بن سعد كلاهما عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار ان ابا هريرة وابن عباس وابا سلمة بن عبد الرحمن تذاكروا المتوفي عنها الحامل تضع (ح).
 واخبرني عاليا الشيخ ابو اسحاق التنوخي اخبرنا احمد بن ابي طالب اخبرنا ابو المنجي بن اللتي اخبرنا ابو الوقت ومسعود بن محمد بن شنيف قال الاول: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد اخبرنا عبد الله بن احمد اخبرنا عيسي بن ابراهيم الدارمي اخبرنا يزيد بن هارون. وقال الثاني: اخبرنا الحسين بن محمد السراج اخبرنا ابو علي بن شاذان اخبرنا علي بن محمد بن الزبير اخبرنا الحسن بن علي بن عفان حدثنا جعفر بن عون قالا: اخبرنا يحيي بن سعيد الانصاري ان سليمان بن يسار اخبره ان ابا سلمة بن عبد الرحمن اخبره انه اجتمع هو وابن عباس عند ابي هريرة فذكروا الرجاد يموت عن المراة فتلد بعده بايام قلاءل، فقال ابن عياس: حلها اخر الاجلين، وقال ابو سلمة: اذا وضعت فقد حلت، فقال ابو هريرة: انا مع ابن اخي يعني ابا سلمة، فبعثوا كريبا مولي ابن عباس الي ام سلمة رضي الله عنها، فذكرت ان سبيعة بنت الحارث الاسلمية مات عنها زوجها، فنفست بعده بليال، وان رجلا من بني عبد الدار يكني ابا السنابل خطبها وذكر لها انها قد حلت فارادت ان تتزوج غيره، فقال لها: انك لا تحلين، فذكرت ذلك سبيعة للنبي صلي الله عليه وسلم، فامرها ان تتزوج (¬).
 هذا لفظ يزيد بن هارون، ولم يذكر الباقون قصة ابي السنابل. وفي رواية جعفر بن عون: فبعثنا كريبا الي ام سلمة فجاء عندها، فذكر لنا انها قالت. ولم يسم الباقون كريبا.



 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن يزيد بن هارون ومسلم عن محمد بن رمح فوافقناهما بعلو فيهما (¬).
 واخرجه مسلم ايضا عن ابي بكر بن ابي شيبة وعمرو بن محمد الناقد كلاهما عن يزيد بن هارون (¬).
 واخرجه الترمذي والنساءي عن قتيبة بن سعيد عن الليث (¬).
 واخرجه النساءي ايضا عن الحسين بن منصور عن جعفر بن عون (¬).
 واخرجه ابن حبان عن عمر بن سعيد بن سنان عن ابي مصعب، فوقع لنا بدلا للجميع عاليا بدرجة في الطريقين الاوليين وبدرجتين في الطريقين الاخريين، واخرجه البخاري من وجه اخر عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بالحديث والقصة نحو رواية الليث، وسمي كريبا، اورده في تفسير سورة الطلاق (¬).
 وخفي علي بعض الناس فذكر انه من افراد مسلم، وكذا وهم من عكس، واصل الحديث بقصته في الصحيحين (¬) وغيرهما من حديث سبيعة نفسها، ولم ار في شء من طرقه ان ابا السنابل خطبها الا في الرواية الماضية، وكانه لم يكن عنده نقل في المسالة فلذلك تغير اجتهاده، والله اعلم.

 اخر المجلس الحادي والثمانين بعد الماءة وهو الحادي والثلاثون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثاني والثلاثون

 [المجلس الثاني والثلاثون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (واستدل بنحو ان المدينة طيبة تنفي خبثها).
 هذا ورد في احاديث اقر بها الي لفظ المصنف ما اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي بالسند الماضي الي عبد بن حميد حدثنا سليمان بن حرب (ح).
 واخبرني ابو الفرج بن حماد بالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج ثنا ابو احمد الغطريفي وعبد الله بن جعفر وفاروق الخطابي قال الاول ثنا ابو خليفة ثنا ابو الوليد الطيالسي وقال الثاني حدثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود الطيالسي وقال الثالث ثنا ابو مسلم الكجي ثنا سليمان بن حرب قالوا ثنا شعبة عن عدي بن ثابت قال سمعت عبد الله بن يزيد يحدث عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انها يعني المدينة طيبة وانها تنفي خبثها كما تنفي النار خبث الفضة".
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن سليمان بن حرب وابي الوليد علي الموافقة. واخرجه ايضا عن محمد بن بشار بندار عن محمد بن جعفر غندر. واخرجه مسلم عن عبيد الله بن معاذ عن ابيه كلاهما عن شعبة (¬). واخرجه الترمذي والنساءي عن جابر كذلك، فوقع لنا عاليا.
 وفي الباب عن جابر وابي هريرة.
 اما حديث جابر وعليه اقتصر من خرج احاديث المختصر.
 فاخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام بالسند الماضي الي ابي مصعب انا مالك (ح).



 وبالسند الماضي الي ابي نعيم ثنا علي بن هارون ثنا جعفر بن محمد الفريابي ثنا قتيبة عن مالك عن محمد بن المنكدر (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجي عن سليمان بن حمزة انا جعفر بن علي انا السلفي انا عبد الرحمن بن عمر انا الحسن بن احمد انا احمد بن كامل ثنا احمد بن سعيد ثنا عبد الله بن نافع عن المنكدر بن محمد بن المنكدر عن ابيه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فبايعه علي الاسلام، فاصاب الاعرابي وعك بالمدينة فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد اقلني بيعتي فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جاءه من الغد فقال: اقلني بيعتي فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جاءه فقال: اقلني بيعتي فابي تسول الله فخرج الاعرابي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما المدينة كالكير تنفي خبثها وتنصع طيبها" لفظ مالك.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف عن مالك، واخرجه مسلم والترمذي والنساءي عن قتيبة (¬)، واخرجه ابن حبان عن عمر بن سعيد بن سنان والحسن بن ادريس فرقهما كلاهما عن ابي مصعب، فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو.
 وقوله تنصع بنون وصاد وعين مهملتين ضبط في اكثر الروايات بفتح اوله من الثلاثي وطيبها بالرفع، وفي بعضها بضم اوله من الرباعي وطيبها بالنصب، ونصع معناه خلص، وانصع معناه اظهر ما عنده، وكلا المعنيين ظاهر في هذا السياق.
 واما حديث ابي هريرة، فبهذين الاسنادين الي مالك عن يحيي بن سعيد قال سمعت ابا الحباب سعيد بن يسار يقول سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت بقرية تاكل القري، تقولون يثرب وهي المدينة تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد".



 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف. ومسلم عن يحيي بن يحيي. والنساءي عن قتيبة (¬)، فوقع لنا موافقة وبدلا.
 ويدخل في قول المصنف بنحو عدة احاديث.
 منها ما قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن ابي نصر بن العماد انا عبد الحميد بن عبد الرشيد في كتابه انا الحافظ ابو العلاء العطار انا الحسن بن احمد انا احمد بن عبد الله انا ابو القاسم الطبراني في الاوسط ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا عيسي بن ميناء قالون ثنا عبد الله بن نافع عن ابي المثني عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المدينة قبة الاسلام ودار الايمان وارض الهجرة ومتبوا الحلال والحرام" (¬) قال الطبراني: لا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد، تفرد به قالون (ع).
 قلت: هو القارء المشهور صاحب نافع، وهو صدوق، وكذا شيخه مع لين فيه، وابو المثني اسمه سليمان بن يزيد الخزاعي مدني ضعيف. والحديث غريب جدا سندا ومتنا والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والثمانين بعد الماءة من الامالي وهو الثاني والثلاثون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثالث والثلاثون

 [المجلس الثالث والثلاثون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 ومنها ما اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي بالسند الماضي انفا الي عبد بن حميد قال: حدثني ابن ابي شيبة حدثنا عبد الله بن نمير (ح).
 واخبرني الامام حافظ العصر ابو الفضل بن الحسين اخبرني ابو محمد بن القيم اخبرنا ابو الحسن المقدسي عن محمد بن معمر اخبرنا سعيد بن ابي الرجاء اخبرنا احمد بن محمد بن النعمان اخبرنا ابو بكر بن المقري اخبرنا اسحاق بن احمد الخزاعي حدثنا محمد بن محمد بن ابي عمر حدثنا مروان بن معاوية كلاهما عن عثمان بن حكيم عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يخرج احد عن المدينة رغبة عنها الا ابد لها الله من هو خير منه، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون".
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وابن ابي عمر (¬)، فوافقناه فيهما بعلو.
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج حدثنا علي بن هارون حدثنا جعفر بن محمد حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه.
 [و] اخرجه مسلم ايضا عن قتيبة (¬)، فوقع لنا موافقة عالية.
 ومنها بالاسناد الماضي ايضا الي ابي نعيم حدثنا حبيب بن الحسن حدثنا يوسف بن يعقوب حدثنا محمد بن ابي بكر حدثنا معتمر بن سليمان (ح).



 وبه قال وحدثنا ابو عمرو بن حمدان حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا ابو بكر بن ابي شبة حدثنا ابو اسامة وعبد الله بن نمير قالوا: حدثنا عبيد الله بن عمر عن ضبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي حجرها".
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة (¬) فوافقناه بعلو.
 واخرجه البخاري من وجه اخر عن عبيد الله بن عمر (¬)
 وجاء في حديث اخر بلفظ اخر.
 وبه الي ابي نعيم حدثنا ابراهيم بن عبد الله حدثنا محمد بن اسحاق السراج حدثنا محمد بن رافع حدثنا شبابة عن عاصم بن محمد بن زيد عن ابيه عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا، وانه ليارز بين المسجدين كما تارز الحية الي جحرها".
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن محمد بن رافع (¬)، فوقع لنا موافقة عالية. وله شاهد من حديث عبد الرحمن بن سنة اتم سياقا منه.
 اخبرني ابو المعالي الازهري اخبرنا ابو العباس الحلبي اخبرنا ابو الفرج الحراني اخبرنا ابو محمد الحربي اخبرنا ابو القاسم الشيباني اخبرنا ابو علي التميمي اخبرنا ابو بكر المالكي اخبرنا ابو عبد الرحمن الشيباني حدثني ابو احمد الهيثم بن خارجة حدثنا اسماعيل بن عياش عن اسحاق بن عبد الله بن   ابي فروة عن يوسف بن سليمان عن جدته ميمونة عن عبد الرحمن بن سنة الاسلمي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلميقول: "ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء" قيل: يا رسول الله ومن الغرباء؟ قال: "الذين يصلحون اذا فسد الناس، وليارزن الاسلام الي ما بين المسجدين كما تارز الحية الي جحرها".
 هذا حديث غريب اخرجه ابو القاسم البغوي في معجم الصحابة عن احمد بن منيع عن الهيثم بن خارجة، فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن السكن من وجه اخر عن اسماعيل بن عياش وقال: مخرج هذا الحديث عن اسحاق بن ابي فروة لا يعرف الا من حديثه، وهو غير معتمد عليه.
 وسنة والد عبد الرحمن بفتح المهملة وبالنون الثقيلة، وقيل بالعجمة والموحدة حكاه ابن السكن، والاول هو المعروف، والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث والثمانين بعد الماءة وهو الثالث والثلاثون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الرابع والثلاثون

 [المجلس الرابع والثلاثون]
 (قوله في الاجماع الخاص قالوا "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي" "واقتدوا باللذين من بعدي".
 قلت: هما طرفان من حديثين، لكن لم ار في شء من طرق الاول لفظ من بعدي (¬).
 الحديث الاول:
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن قدامة عن احمد بن ابي طالب سماعا قال: انبانا عبد الله بن عمر مشافهة ومحمد بن مسعود مكاتبة قالا: اخبرنا عبد الاول بن عيسي اخبرنا ابو اسماعيل الانصاري حدثنا محمد بن جبريل وعلي ابي طالب قالا: حدثنا حامد بن محمد حدثنا بشير موسي حدثنا الحميدي (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي ابي بكر المالكي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي قالا: حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا ثور بن يزيد حدثنا خالد بن معدان حدثنا عبد الرحمن بن عمرو وحجر بن حجر قالا: اتينا العرباض بن سارية رضي الله عنه وهو ممن نزل فيه {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه} الاية فلسلمنا فقلنا اتيناك زاءرين وعاءدين ومقتبسين، فقال: صلي الله عليه وسلم صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح ذات يوم ثم اقبل علينا فوعظنا موعظة بليغة، ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال: "اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان كان عبدا حبشيا، فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي   وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة".
 هذا حديث صحيح رجاله ثقات، قد جود الوليد بن مسلم اسناده، فصرح بالتحديث في جميعه، ولم ينفرد به مع ذلك.
 اخرجه ابو داود عن احمد بن حنبل (¬).
 فوافقناه بعلو.
 واخرجه ابن حبان والحاكم من وجهين اخرين عن الوليد (¬).
 وقد وقع لنا من وجه اخر اعلي من الذي قبله بدرجة.
 اخبرني ابو العباس احمد بن علي بن يحيي الهاشمي اخبرنا ابو العباس الصالحي اخبرنا ابو المنجي اخبرنا ابو الوقت اخبرنا ابو الحسن اخبرنا ابو محمد اخبرنا ابو العباس السمرقندي اخبرنا ابو محمد الدارمي اخبرنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد (ح).
 وبالسند المذكور قبل الي ابي اسماعيل الانصاري حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله الفقيه املاء حدثنا دعلج بن احمد قال: وحدثنا يحيي بن عمار املاء حدثنا حامد بن محمد قالا: حدثنا ابو مسلم الكجي حدثنا ابو عاصم حدثنا ثور بن يزيد فذكر مثله، غير انه عنعن ولم يذكر حجر بن حجر وقال في اول الحديث: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اخره. ولم يذكر ما قبله (¬).
 اخرجه الامام احمد عن الضحاك بن مخلد (¬)، فوقع لنا موافقة عالية بدرجة.



 واخرجه الترمذي عن الحسن بن علي الخلال وغير واحد (¬).
 والطحاوي عن ابي امية الطرسوسي كلهم عن ابي عاصم، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين فلم ينفرد به ثور.
 وبهذا السند الي ابي اسماعيل حدثني يحيي بن عمار حدثنا محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا جدي حدثنا علي بن حجر حدثنا بقية عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان فذكر مثله، اخرجه احمد ايضا [عن حيوة بن شريح عن بقية (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه الترمذي ايضا] عن علي بن حجر (¬)، فوافقناه ايضا، ولم ينفرد به خالد بن معدان.
 وبه الي ابي اسماعيل حدثنا القاسم بن سعيد حدثنا محمد بن عبد الرحمن حدثنا ابو بكر بن ابي داود حدثنا احمد بن صالح حدثنا اسد بن موسي (ح).
 وبه الي الامام احمد حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قالا: حدثنا معاوية بن صالح حدثنا ضمرة بن حبيب حدثنا عبد الرحمن بن عمرو فذكر نحوه.
 وزاد فيه: "لقد تركتكم علي البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها الا هالك" اخرجه ابن ماجه عن اسماعيل بن بشر واسحاق السواق كلاهما عن عبد الرحمن بن مهدي (¬). ووقع لنا من وجه اخر عن العرباض بن سارية وهو اعلي من الطريق الاولي بدرجتين.
 قرات علي ام عيسي الاسدية عن ابي الحسن الواني سماعا اخبرنا [ابو]   محمد بن رواج (¬) اخبرنا السلفي اخبرنا ابو عبد الله الثقفي حدثنا محمد بن الفضل بن نظيف حدثنا احمد بن ابراهيم الحداد حدثنا ابو عبد الملك القرشي حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن العلاء حدثنا ابي حدثني يحيي بن ابي المطاع عن العرباض بن سارية فذكر الحديث نحو سياق ابي عاصم.
 اخرجه الحاكم من رواية عمرو بن ابي سلمة عن عبد الله بن العلاء (¬)، فوقع لنا عاليا وصححه ايضا الترمذي وابو العباس الدغولي. وقال ابو اسماعيل الانصاري: هو من اجود حديث لاهل الشام والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع والثمانين بعد الماءة وهو الرابع والثلاثون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الخامس والثلاثون

 [المجلس الخامس والثلاثون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 وذكر البيهقي ان المراد بالخلفاء في هذا الحديث الاربعة واستدل لذلك بحديث سفينة. اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الدمشقي اخبرنا ابو بكر الدشتي في كتابه اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ اخبرنا احمد بن محمد اخبرنا الحسن بن احمد اخبرنا احمد بن عبد الله حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا سليمان بن داود (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجي عن ابي الربيع بن ابي الطاهر اخبرنا الضياء المقدسي اخبرنا محمد بن معمر قال اخبرنا سعيد بن ابي الرجاء اخبرنا عبد الواحد بن احمد اخبرنا عبيد الله بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن جميل حدثنا جدي حدثنا احمد بن منيع حدثنا سريج بن النعمان قالا: حدثنا الحشرج بن نباتة حدثني سعيد بن جمهان حدثني سفينة رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "الخلافة في امتي ثلاثون سنة ثم يكون ملكا" قال سعيد: قال لي سفينة: امسك خلافة ابي بكر وعمر ثنتا عشرة سنة ونصف، وخلافة عثمان ثنتا عشرة سنة، وخلافة علي تكملة الثلاثين (¬).
 هذا حديث حسن اخرجه الترمذي عن احمد بن منيع (¬)، فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه البيهقي عن ابي بكر بن فورك عن عبد الله بن جعفر (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا.



 قال الترمذي: حديث حسن لا نعرفه الا من حديث سعيد بن جمهان.
 قلت: هو تابعي صغير بصري صدوق، وثقه ابن معين وابو داود، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، وصحح حديثه هذا ابن حبان والحاكم علي عادتهما في تسمية كل ما يقبل صحيحا (¬).
 وجمهان والد سعيد بضم الجيم وسكون الميم. والراوي عنه بمهملة ثم معجمة واخره جيم بوزن جعفر.
 وبه الي الضياء قال اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني اخبرتنا فاطمة الجوزذانية قالت اخبرنا ابن ريذة اخبرنا الطبراني حدثنا زكريا بن يحيي حدثنا سوار بن عبد الله حدثنا عبد الوارث بن سعيد حدثنا سعيد بن جمهان عن سفينة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خلافة النبوة ثلاثون سنة، ثم يءتي الله الملك او قال ملكه من يشاء" (¬). اخرجه ابو داود عن سوار بن عبد الله (¬)، فوقع لنا موافقة عالية بدرجة. ووقع لنا من وجه اخر اعلي من هذا بدرجة اخري.
 قرات علي ام الفضل البعلية عن القاسم بن عساكر اجازة ان لم يكن سماعا. وكتب الينا احمد بن ابي بكر الفقيه قال اخبرنا سليمان بن حمزة قالا: اخبرنا ابو الوفاء بن مندة في كتابه اخبرنا ابو الخير الباغبات اخبرنا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن مندة اخبرني ابي اخبرنا محمد بن يعقوب حدثنا ابو قلابة حدثنا يحيي بن طلحة ابو طلحة قال: حدثني جدي سعيد بن جمهان عن سفينة فذكر الحديث مختصرا.
 واما الحديث الثاني فاخبرني ابو الفرج بن الغزي اخبرنا يونس بن ابي   اسحاق اخبرنا ابو الحسن بن المقير اجازة ان لم يكن سماعا (ح).
 وكتب الينا ابو الخير بن ابي سعيد قال: اخبرنا ابو العباس بن نعمة عن ابي الحسن القطيعي قالا: اخبرنا ابو بكر بن الزاغوني وابو القاسم العكبري قال الاول: اجازة والثاني: سماعا قال الزاغوني: اخبرنا ابو نصر الزينبي وقال العكبري: اخبرنا ابو القاسم البندار قالا: اخبرنا ابو طاهر المخلص (ح).
 واخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي اخبرنا احمد بن ابي طالب وعيسي بن عبد الرحمن قالا: اخبرنا ابن اللتي قال الاول: اجازة والثاني: سماعا اخبرنا ابو الوقت قال: قرء علي ام الفضل بنت عبد الصمد وانا اسمع قالت: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي شريح قالا: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا مصعب الزبيري حدثنا ابراهيم بن سعد حدثنا سفيان الثوريث عن عبد الملك بن عمير عن هلال مولي ربعي عن ربعي عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر".
 واخبرني ابراهيم بن محمد الدمشقي قال: اخبرنا احمد بن ابي طالب اخبرنا ابراهيم بن عثمان الكاشغري في كتابه اخبرنا محمد بن عبد الباقي وعلي بن عبد الرحمن قالا: اخبرنا مالك بن علي اخبرنا ابو الحسن بن الصلت اخبرنا ابو اسحاق الهاشمي حدثنا عبيد بن محمد بن اسباط بن محمد حدثنا ابي حدثنا سفيان الثوري فذكر مثله. غير انه لم يذكر في الاسناد هلالا.
 هذا حديث حسن اخرجه ابو يعلي عن مصعب، فوافقناه فيه بعلو درجة. واخرجه احمد عن وكيع عن سفيان. والترمذي وابن ماجة من طريق وكيع (¬)، قال الترمذي: حديث حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن   ربعي. وفي الباب عن ابن مسعود وابن عمر، وصححه ايضا ابن حبان والحاكم (¬) والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس والثمانين بعد الماءة وهو الخامس والثلاثون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس السادس والثلاثون

 [المجلس السادس والثلاثون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 (قوله ومعارض بمثل اصحابي كالنجوم، وخذوا شطر دينكم عن الحميراء)
 قلت: هما حديثان.
 اما الاول فله طرق من زواية ابن عمر وجابر وابن عباس وعمر وانس بالفاظ مختلفة اقربها الي لفظ المصنف حديث ابن عمر وجابر.
 اخبرني ابو اسحاق بن كامل اخبرنا ابو العباس بن الشحنة واسماعيل بن يوسف سماعا علي الاول واجازة من الثاني قالا: اخبرنا عبد الله بن عمر قال الاول: اجازة والثاني سماعا قال: اخبرنا عبد الاول بن عيسي اخبرنا عبد الرحمن بن محمد اخبرنا عبد الله بن احمد اخبرنا ابراهيم بن خزيم اخبرنا عبد بن حميد اخبرني احمد بن يونس حدثنا ابو شهاب عن حمزة الجزري عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل اصحابي مثل النجوم يهتدي بها فبايهم اخذتم بقوله اهتديتم" (¬).
 هذا حديث غريب اخرجه ابن عدي في الكامل عن عبد الله بن محمد البغوي عن عمرو بن محمد الناقد عن عمرو بن عثمان الكلابي عن ابي شهاب (¬). واسمه عبد ربه بن نافع، فوقع لنا عاليا.
 وذكره ابن عبد البر في كتاب بيان العلم عن ابي شهاب بسنده وقال: هذا اسناد ضعيف، الراوي له عن نافع لا يحتج به (¬).



 قلت: هو متفق علي تركه، بل قال ابن عدي انه يضع.
 واما حديث جابر فاخبرنا ابو هريرة بن الذهبي اجازة اخبرنا القاسم بن عساكر سماعا عليه عن محمود بن ابراهيم اخبرنا ابو الرشيد احمد بن محمد اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق اخبرنا ابي اخبرنا عمر بن الحسن حدثنا عبد الله بن روح حدثنا سلام بن سليمان حدثنا الحارث بن غصن حدثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل اصحابي في امتي مثل النجوم فبايهم اقتديتم اهتديتم".
 هذا حديث غريب اخرجه الدارقطني عن احمد بن كامل عن عبد الله بن روح (¬). فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه ابن عبد البر من هذا الوجه وقال: هذا اسناد لا تقوم به حجة والحارث مجهول (¬).
 قلت: الافة فيه من الراوي عنه، والا فالحارث قد ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: روي عنه حسين الجعفي.
 واما حديث ابن عباس فاخرجه البيهقي في المدخل من رواية جويبر عن الضحاك عن ابن عباس (¬)، وجويبر ضعيف جدا، والضحاك عن ابن عباس منقطع. واخرجه البيهقي ايضا من وجه اخر عن جويبر عن جواب بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو مرسل او معضل (¬).
 واما حديث عمر فانبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن عبد الغني الجزري ثم الاسكندراني مشافهة بها قال اخبرني العلامة ابو العباس احمد بن محمد بن قيس اخبرنا عبد الرحيم بن يوسف اخبرنا عمر بن محمد اخبرنا   محمد بن عبد الباقي اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا ابو الحسن بن دءدء اخبرنا حمزة بن محمد الكاتب حدثنا نعيم بن حماد حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سالت ربي عما يختلف فيه اصحابي من بعدي، فقال: يا محمد ان اصحابك عندي بمنزلة النجوم بعضها اضوا من بعض، فمن اخذ بشء مما اختلفوا فيه فهو عندي علي هدي".
 هذا حديث غريب اخرجه ابن عدي عن حمزة الكاتب علي الموافقة (¬). واخرجه البييقي عن ابي بكر بن الحارث عن ابي الشيخ عن حمزة [و] من طريق بكر بن سهل عن نعيم بن حماد ايضا (¬). وزيد العمي بفتح المهملة وتشديد الميم وابنه اضعف منه.
 وقد سءل البزار عن هذا الحديث فقال: لا يصح هذا الكلام عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد رواه عبد الرحيم مرة اخري فقال عن ابيه عن ابن عمر.
 قلت: وخالفه سلام الطويل فرواه عن زيد باسناد اخر ولفظ اخر.
 واما حديث انس فاخبرني الحافظان ابو الفضل بن الحسين وابو الحسن بن ابي بكر قالا: اخبرنا عبد الله بن محمد العطار اخبرنا ابو الحسن السعدي عن محمد بن معمر اخبرنا سعيد بن ابي الرجاء اخبرنا احمد بن محمد بن النعمان اخبرنا محمد بن ابراهيم اخبرنا اسحاق بن احمد حدثنا محمد بن يحيي حدثنا عبد الله بن علي حدثنا سلام الطويل عن زيد العمي عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مثل اصحابي مثل النجوم يهتدي بها، فاذا غابت تحيروا".
 هكذا اخرجه ابن ابي عمر في مسنده، وفي اسناده ثلاث ضعفاء في   نسق سلام وزيد ويزيد، واشدهم ضعفا سلام (¬) والله اعلم.
 اخر المجلس السادس والثمانين بعد الماءة وهو السادس والثلاثون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس السابع والثلاثون

 [المجلس السابع والثلاثون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما الحديث الثاني فلا اعرف له اسنادا ولا رايته في شء من كتب الحديث الا في النهاية لابن الاثير ذكره في مادة ح م ر، ولم يذكر من خرجه (¬)، ورايته ايضا في كتاب الفردوس لكن بغير لفظه، ذكره من حديث انس بغير اسناد ايضا ولفظه: "خذوا ثلث دينكم من بيت الحميراء" وبيض له صاحب مسند الفردوس فلم يخرج له اسنادا، وذكر الحافظ عماد الدين بن كثير انه سال الحافظين المزي والذهبي عنه فلم يعرفاه (¬).
 (قوله مسالة يجوز ان يجمع عن قياس الي ان قال والظاهر الوقوع كامامة ابي بكر).
 يريد ان الصحابة اجمعوا علي خلافة ابي بكر وهي الامامة العظمي، ومستندهم القياس علي الامامة الصغري، وهي الصلاة بالناس لتعيين النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر لذلك، وقد ورد تعيينه لذلك في عدة احاديث.
 منها ما اخبرني الشيخ ابو اسحاق البعلي عن عيسي بن عبد الرحمن السمسار اخبرنا جعفر بن علي اخبرنا ابو طاهر السلفي اخبرنا ابو طالب البصري حدثنا ابو القاسم بن بشران اخبرنا ابو سهل بن زياد حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن العلاء حدثني عمرو بن الحارث حدثني عبد الله بن سالم حدثني محمد بن الوليد الزبيدي حدثني محمد بن مسلم الزهري ان حمزة بن عبد الله بن عمر اخبره ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: لما اشتد برسول الله صلي الله عليه وسلم وجعه قال:



 "مروا ابا بكر فليصل بالناس" فقالت عاءشة: ان ابا بكر رجل رقيق لا يملك عينيه حين يقرا القران، فمر عمر يصلي بالناس، فقال: "انكن صواحب يوسف، مروا ابا بكر فليصل بالناس".
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري من طريق يونس بن يزيد عن الزهري وقال: تابعه الزبيدي (¬). واصله في الصحيحين مطولا ومختصرا من حديث عاءشة (¬) وابن عباس وابي موسي الاشعري (¬) وغيرهم.

 وجاء ان غير ابا بكر صلي بالناس فانكر النبي صلي الله عليه وسلم ذلك (¬). قرات علي فاطمة بنت المنجي عن سليمان بن حمزة اخبرنا الضياء محمد بن عبد الواحد الحافظ اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني قال قرء [علي] فاطمة الجوزذانية وانا اسمع ان محمد بن عبد الله التاجر اخبرهم اخبرنا ابو القاسم الطبراني حدثنا ابو شعيب الحراني حدثنا ابو جعفر النفيلي حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق حدثني الزهري عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابيه عن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب رضي الله عنه قال: لما استعر برسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عنده في نفر من المسسلمين دعا بلال الي الصلاة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "مروا من يصلي بالناس" قال: فخرجت فاذا عمر في الناس، فقلت: يا عمر صل بالناس، وكان ابو بكر غاءبا، فتقدم فكبر، وكان رجلا جهيرا، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم صوته فقال: "واين ابو بكر؟ يابي الله ذلك والمسلمون" فبعث الي ابي بكر، فجاء وقد صلي عمر بالناس تلك الصلاة، قال فقال لي عمر: ويحك يا ابن زمعة ماذا صنعت بي؟ والله ما ظننت حين امرتني ان اصلي بالناس الا ان رسول   الله صلي الله عليه وسلم امرك بذلك، فقلت: والله ما امرني، ولكن لما لم ار ابا بكر ما رايت فيمن حضر احق بذلك منك.
 هذا حديث حسن اخرجه ابو داود عن النفيلي (¬)، فوقع لنا موافقة عالية.
 ويدل علي المدعي من القياس ما قرات علي ام الحسن التنوخية عن ابي الربيع بن قدامة اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر ان ابا علي الحداد اخبرهم اخبرنا ابو نعيم حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا محمد بن عاصم حدثنا حسين بن علي الجعفي حدثنا زاءدة عن عاصم عن زر عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: لما قبض النبي صلي الله عليه وسلم قالت الانصار: منا امير ومنكم امير، فاتاهم عمر فقال: الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر ان يصلي بالناس؟ فايكم تطيب نفسه ان يتقدم ابا بكر؟ فقالوا: نعوذ بالله ان نتقدم ابا بكر.
 هذا حديث حسن اخرجه احمد عن الجعفي، فوقع لنا موافقة عالية. واخرجه النساءي عن اسحاق بن ابراهيم وهناد بن السري كلاهما عن الجعفي (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا.
 وجاء عن علي رضي الله عنه ما هو اصرح من ذلك.
 قرات علي فاطمة بنت محمد الصالحية بها عن محمد بن محمد بن سعد اخبرنا الحسن بن يحيي في كتابه اخبرنا عبد الله بن رفاعة اخبرنا ابو الحسن الخلعي اخبرنا محمد بن الحسن الفراء اخبرنا الدارقطني حدثنا ابو عمر محمد بن يوسف حدثنا سعدان بن نصر حدثنا اسماعيل بن يحيي عن ابي   سنان عن الضحاك هو ابن مزاحم عن النزال هو ابن سبرة قال: وافقنا من علي طيب نفس فقلنا: حدثنا عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث. وفيه فقلنا: حدثنا عن ابي بكر، قال: ذاك رجل سماه الله الصديق علي لسان جبريل، خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصلاة، رضيه لديننا، فرضيناه لدنيانا رضي الله عنه (¬).
 اخر المجلس السابع والثمانين بعد الماءة وهو السابع والثلاثون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثامن والثلاثون

 [المجلس الثامن والثلاثون]
 ثم املانا سيدنا ومولانا قاضي القضاءة وشيخ الاسلام نفع الله المسلمين ببركته وبركة علومه امين.
 قال: (قوله واراقة نحو الشيرج).
 يعني بالقياس علي السمن وذلك في الحديث الذي اخبرني العماد ابو بكر بن ابراهيم بن العز اخبرنا عبد الله بن الحسين اخبرنا عثمان بن علي عن السلفي اخبرنا مكي بن منصور اخبرنا احمد بن الحسين اخبرنا محمد بن احمد المعقلي حدثنا محمد بن يحيي الذهاب حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الفارة تقع في السمن فقال: "ان كان جامدا فالقوها وما حولها وكلوه، وان كان ماءعا فلا تقربوه".
 هذا حديث غريب تفرد به معمر عن الزهري، وخالف اصحاب الزهري في اسناده. اخرجه ابو داود عن احمد بن صالح والحسن بن علي كلاهما عن عبد الرزاق (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا، وعلقه الترمذي لمعمر وقال: سمعت محمدا يعني البخاري يقول: اخطا فيه معمر، والصحيح حديث ميمونة (¬). يعني الحديث الذي اخبرني ابو عبد الرحمن عبد الله بن خليل الحرستاني اخبرنا احمد بن محمد الذبداني وابو بكر بن محمد بن عبد الجبار قالا اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي الفتح قال قرء علي فاطمة بنت الخير وانا اسمع ان زاهر بن طاهر اخبركم اخبرنا محمد بن عبد الرحمن اخبرنا عمرو بن حمدان حدثنا ابو يعلي حدثنا ابو خيثمة حدثنا سفيان بن عيينة (ح).



 واخبرنا عاليا عبد الرحمن بن محمد الفارقي اجازة اخبرنا ابو محمد بن ابي غالب عن محمود بن ابراهيم اخبرنا محمد بن احمد اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق اخبرنا ابي اخبرنا احمد بن اسماعيل حدثنا يونس بن عبد الاعلي حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس عن ميمونة رضي الله عنها قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فارة وقعت في سمن، فقال: "القوها وما حولها وكلوه" (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن الحميدي وابو داود عن مسدد والترمذي عن ابي عمار والنساءي عن قتيبة كلهم عن سفيان بن عيينة (¬). فوقع لنا بدلا عاليا ولاسيما من الطريق الثاني، زاد الحميدي في روايته، قيل لسفيان: ان معمرا حدث به عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة، فقال: لم اسمعه من الزهري الا عن عبيد الله، ولقد سمعته منه مرارا، وهكذا حكم بخطا معمر فيه ابو زرعة وابو حاتم الرازيان والدارقطني وغير واحد، ومال الذهلي الي تصحيح الطريقين وايد ذلك بان معمرا كان يحدث به علي الوجهين، ووقع عند ابي داود بعد تخريج طريق ابي هريرة، قال الحسن بن علي: قال عبد الرزاق: وربما حدث به معمر عن الزهري عن عبيد الله فذكره (¬). وكذا اخرجه ابن حبان في صحيحه من طريق عبد الرزاق بالوجهين وافاد ان عبد الرزاق لم يسمعه من صحيحه وانما سمعه من عبد الرحمن بن بوذويه عن معمر اعني عن طريق ميمونة، ولم يقع التفصيل في حديث ميمونة في معظم الطرق.
 واما تعبير المصنف بالاراقة فلم اره في شء من صالح الحديث، بل وقع في بعض طرقه ما يخالفه.



 وذلك فيما قرات علي ابي المعالي الازهري عن زينب بنت الكمال ان يوسف بن خليل الحافظ كتب اليهم انا خليل بن بدر انا الحسن بن احمد انا احمد بن عبد الله ثنا سليمان بن احمد ثنا بكر بن سهل ثنا شعيب بن يحيي ثنا عبد الجبار بن عمر عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه رضي الله عنهما قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الفارة تقع في السمن، فقال: "ان كان جامدا فاطرحوها وما حولها وكلوه" قالوا: يا رسول الله فان كان ماءعا؟ قال: "فانتفعوا به". (¬)
 هذا حديث غريب، اخرجه الدارقطني عن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي عن بكر بن سهل (¬) فوقع لنا بدلا عاليا، لكن وقع في روايته عن يحيي بن ايوب بدل عبد الجبار بن عمر، ويحيي بن ايوب صدوق له اوهام، واما عبد الجبار بن عمر فضعيف عندهم، وقد ذكر ابن عدي في ترجمته انه تفرد بهذا عن الزهري وساق عن احمد بن الحارث بن مسكين عن ابيه عن عبد الله بن وهب عن عبد الجبار بن عمر، وزاد في اخر المتن "ولا تاكلوه" (¬) فلو كانت هذه الرواية محفوظه حمل قوله في حديث ابي هريرة "ولا تقربوه" علي خصوص الاكل والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن والثمانين بعد الماءة من الامالي وهو الثامن والثلاثون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس التاسع والثلاثون

 [المجلس التاسع والثلاثون]
 قوله (اذا اجمع علي قولين واحدث ثالث منع [منعه] الاكثر كوطء البكر، قيار: بمنع الرد، وقياد: مع الارش، فالرد مجانا ثالث).
 قلت: في هذا المثال نظر، فان الذين روي ذلك عنهما من الصحابة لم يثبت عنهم، واما التابعون فصحت عنهما الاقوال الثلاثة، وان كان الاكثر قاءلين بالثاني.
 اخبرنا الحافظ ابو الحسن بن ابي بكر اجازة ان لم اكن قراته عليه انا ابو الفضل [محمد بن عمر بن الحموي انا ابو الحسن علي بن احمد انا عبد الله بن عمر الصفار انا زاهر بن طاهر انا منصور بن عبد المنعم انا] محمد بن اسماعيل الفارسي انا الحافظ ابو بكر البيهقي انا ابو طاهر الزيادي انا عبد الله بن يعقوب الكرماني ثنا محمد بن ابي يعقوب ثنا يحيي بن سعيد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في رجل اشتري جارية فوطءها ثم وجد بها عيبا قال: وجبت له، وله الارش ما بين الصحة والداء.
 قال البيقهي: هذا منقطع، علي بن الحسين لم يدرك جده، وقد روي مسلم خالد عن جعفر بن محمد، فزاد في اسناده حسين بن علي، قال: ولا اظنه محفوظا (¬).
 واخبرني عمر بن محمد بن احمد الصالحي بدمشق انا ابو بكر بن احمد المغاري انا علي بن احمد السعدي عن عبد الله بن عمرو الصفار انا الفضل بن محمد انا ابو منصور النوقاني انا ابو الحسن الدارقطني ثنا جعفر   الواسطي ثنا موسي بن اسحاق ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا شريك عن جابر عن عامر عن عمر رضي الله عنه قال: ان كانت بكرا رد (¬).
 هذا موقوف ضعيف جدا، عامر هو الشعبي لم يدرك عمر، وجابر هو الجعفي واهي الحديث.
 وانا ابو العباس احمد بن ابي بكر الفقيه اجازة مكاتبة عن ابي بكر بن مشرق انا محمد بن عبد الواحد في كتابه انا مسعود بن النادر انا عبد الوهاب بن المبارك انا ابو طاهر الباقلاني انا الحسن بن احمد انا دعلج بن احمد ثنا محمد بن علي ثنا سعيد بن ثنا هشيم انا جويبر عن الضحاك عن علي رضي الله عنه قال: اذا وطءها وجبت عليه.
 هذا موقوف ضعيف جدا، الضحاك لم يدرك عليا، وجويبر واهي الحديث.
 فهذا ما جاء في ذلك عن الصحابة.
 واما التابعون فصح القول الاول عن عمر بن عبد العزيز، وروي عن الحسن البصري، واما القول الثاني فصح عن سعيد بن المسيب وشريح بن سيرين وعدد كثير، واما القول الثالث فصح عن الحارث العكلي، وهو من فقهاء الكوفة من اقران ابراهيم النخعي.
 وبه الي سعيد بن منصور ثنا جرير عن حديرة ثنا مقسم عن الحارث العكلي فذكره، قال: ولا يرد ان شاء، وكذا اذا خرجت مستحقة.
 (قوله وكالجد مع الاخ، قيل: المال للجد، وقيل: المقاسمة، فالحرمان ثالث) اي حرمان الجد.
 قلت: وفي هذا المثال ايضا نظر، فان الاحوال الثلاثة مشهورة عن الصحابة.



 اما القول الاول عن ابي بكر الصديق وتابعه عمر وعثمان وابن عباس وابن الزبير وغيرهم. ثم رجع بعضهم الي المقاسمة، وهو قول الاكثر.
 واما القول بالحرمان فجاء عن زيد بن ثابت وعلي بن ابي طالب وعبد الرحمن بن غنم، ثم رجع علي وزيد الي المقاسمة.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي بالاسناد الماضي الي الدارمي ثنا عبيد بن موسي ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي بردة بن ابي موسي قال: لقيت مروان بن الحكم بالمدينة فقال لي: الم اخبر ان الجد عندكم بالكوفة لا ينزل منزلة الاب وانت لا تنكر، قال فقلت به: وانت لو كنت لم تنكر، فقال مروان: اشهد علي عثمان انه شهد علي ابي بكر رضي الله عنهما انه انزل الجد ابا اذا لم يكن دونه اب (¬).
 هذا موقوف صحيح، وثبت عن ابي بكر من طرق اخري من رواية ابن عباس وابن الزبير وابي سعيد الخدري وغيرهم، وبعضها في البخاري.
 وبالاسناد الماضي الي البيهقي انا ابو الحسن بن الفضل انا عبد الله بن جعفر النحوي ثنا يعقوب بن سفيان حدثني ابو الطاهر بن الفرج انا ابن وهب اخبرني عبد الرحمن بن ابي الزناد قال: اخذ ابو الزناد هذه الرسالة من خارجة بن زيد بن ثابت ومن كبراء ال زيد عن زيد بن ثابت رضي الله عنه انه كتب الي معاوية في شان الجد قال: وجري بيني وبين عمر كلام في الجد مع الاخوة وكنت اري يومءذ ان الاخوة اقرب حقا الي اخيهم من الجد، وكان هو يري ان الجد اقرب (¬).



 وانبانا ابو علي الفاضلي شفاها عن يونس ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن مكي انا خلف بن عبد الملك في كتابه انا عبد الرحمن بن محمد بن عتاب حدثني ابي ثنا عبد الرحمن بن مروان ثنا احمد بن خالد ثنا علي بن عبد العزيز ثنا حجاج بن منهال ثنا حماد بن سلمة عن داود عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم ان عمر ذاكره في الجد قال: فقلت له: ان دون الجد شجرة اخري، فما خرج منها فهو احق بها.
 هذا موقوف حسن الاسناد وكذا الذي قبله والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع والثمانين بعد الماءة من الامالي وهو التاسع والثلاثون من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الاربعون

 [المجلس الاربعون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قول (وكالنية في الطهارات قيل تعتبر وقيل في البعض، فالتعميم بالنفي ثالث).
 قلت: هذا مثال جيد، والذي نقل عنه ان النية لا تشترط في جميع الطهارات هو الحسن بن حي من فقهاء الكوفة، وهو احدي الروايتين عن الاوزاعي فيما ناقله ابن المنذر، ولم ينقل ذلك عن احد من الصحابة ولا التابعين.
 قوله (وكالفسخ بالعيوب الخمسة قيل يفسح بها وقيل لا، فالفرق ثالث).
 قلت: في هذا المثال نظر، فان الاقوال الثلاثة مشهورة عن الصحابة، والذين قالوا. بالتفريق اختلفوا فيما يفسخ به، وجاء عن بعض التابعين قول رابع، وهو الرد بكل عيب.
 وبالسند الماضي الي الدارقطني ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا عبد الاعلي بن حماد ثنا داود العطار عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: من غر بنكاح امراة فوجد بها جنونا او جذاما او برصا فلها المهر بما اصاب منها ويرجع بالصداق علي من غره (¬).
 هذا موقوف صحيح، اخرجه عبد الرزاق عن ابن جريج وسعيد بن منصور عن هشيم كلاهما عن يحيي بن سعيد (¬)، واخرجه وكيع في مصنفه عن الثوري عن يحيي بن سعيد فذكر فيه العمياء، وروي عبد الرزاق عن   معمر عن الزهري قال: يفسخ من كل داء عضال. واخرج ابن ابي شيبة عن شريح نحوه (¬).
 (قوله وكام مع زوج او زوجه واب، قيل: ثلث، وقيل: ثلث ما بقي، فالفرق ثالث) ثم قال في اخر المسالة (وقد قال ابن سيرين مسالة الام مع زوج واب بقول ابن عباس وعكس اخر).
 قلت: هذا مثال جيد، فان المنقول عن الصحابة القولان الاولان فقط.
 وبالسند الماضي الي الدارمي ثنا حجاج بن منهال ثنا حماد بن سلمة ثنا حجاج هو ابن ارطاة عن الشعبي وعن عطاء عن ابن عباس انهما قالا في زوج وابوين للزوج النصف وللام ثلث جميع المال (¬).
 اخرجه ابن المنذر عن علي بن عبد العزيز عن حجاج بن منهال، فوقع لنا بدلا عاليا. وجاء عن علي نحو قول ابن عباس.
 وبه الي الدارمي ثنا حجاج بن منهال انا ابو عوانة عن الاعمش عن ابراهيم عن علي رضي الله عنه قال: للام ثلث جميع المال (¬).
 هذا موقوف رجاله ثقات، لكنه منقطع بين ابراهيم وعلي، وكان الذي اخبر به ابراهيم غير موقوف به عنده، ولهذا كان يجزم بان ابن عباس تفرد به.
 وبه الي الدارمي [ثنا] محمد بن عيسي ثنا عبد الله بن ادريس عن ابيه (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجي عن سليمان حمزة انا جدي احمد بن عمر بن ابي عمر انا ابو السعادات القزاز انا ابو الحسين بن الطيوري انا ابو علي بن الشاذان انا ابو عمرو بن السماك انا ابو بكر الواسطي ثنا قبيصة ثنا سفيان الثوري عن ابي عبد الله هو ادريس الازدي عن الفضل بن عمرو عن   ابراهيم قال: خالف ابن عباس اهل القبلة فقال: للام ثلث جميع المال (¬).
 وبه الي الدارمي انا سعيد بن الربيع انا شعبة عن الحكم عن عكرمة قال: ارسل ابن عباس الي زيد بن ثابت: اتجد في كتاب الله للام ثلث ما بقي؟ فقال : انما انت رجار تقول برايك وانا رجل اقول برايي (¬).
 هذا موقوف صحيح، اخرجه ابن ابي شيبة من وجه اخر، وزاد فيه عن زيد: ما كنت لافضل اما علي اب (¬).
 وبالاسناد المذكور الي قبيصة ثنا سفيان عن ابيه سعيد بن مسروق عن المسيب بن رافع عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ما كان الله ليراني افضل اما علي اب (¬).
 قلت: وكان ابن سيرين اخذ التفضيل من هذا التعليل.
 انبانا ابو علي الفاضلي بالاسناد الماضي الي حماد بن سلمة انا ايوب عن ابن سيرين في زوج وابوين قال: للزوج النصف وللام ثلث ما بقي وللاب ثلثاه. وفي امراة وابوين للمراة الربع وللام ثلث جميع المال وللاب ما بقي.
 واما قوله (وعكس اخر) فحكاه صاحب الكافي عن شريح، ولم اره عنه صريحا، الا ان ابن المنذر لما حكي قول ابن عباس في زوج وابوين قال: وبه قال شريح، فاحتمل ان يريد هذه الصورة دون الاخري، وهو الذي فهمه من نقل عنه ذلك، وهو راي بعيد من حيث النظر.
 اخر المجلس التسعين بعد الماءة من الامالي وهو تمام الاربعين من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الحادي والاربعون

 [المجلس الحادي والاربعون]
 قوله (كالاختلاف في ام الولد ثم زال).
 قلت: كانه يشير الي اختلاف الصحابة هل تباع اولا؟
 وقد جاء ذلك صريحا فيما انبانا الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك رحمه الله شفاها انا ابو الحسن علي بن الحسن الاموي انا ابو الحسن علي بن احمد المقدسي عن منصور بن عبد المنعم انا محمد بن اسماعيل انا البيهقي انا ابو عبد الله الحافظ وابو بكر القاضي قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق الصغاني ثنا اسحاق بن ابراهيم الرازي (ح).
 وقرات عاليا علي ام يوسف الصالحية عن محمد بن عبد الحميد ان اسماعيل بن عبد القوي قال قرء علي فاطمة بنت سعد الخير وانا اسمع عن فاطمة الجوزذانية سماعا قالت: انا ابو بكر بن ريذة انا الطبراني (ح).
 وقرات علي ام الفضل البعلبكية عن القاسم بن عساكر اجازة ان لم يكن سماعا وعن ابي نصر الشيرازي قالا: انا محمود بن ابراهيم مكاتبة انا ابو الخير الباغبان انا ابو عمرو بن عبيد الله بن منده انا ابي انا احمد بن الحسن الرازي قال هو والطبراني: ثنا علي بن سعيد بن بشير ثنا محمد بن حميد قال هو واسحاق: ثنا سلمة بن الفضل ثنا محمد بن اسحاق عن الخطاب بن صالح عن امه قالت: حدثتني سلامة بنت معقل رضي الله عنها قالت: كنت للحباب بن عمرو فمات ولي منه ولد، فقالت لي امراته: الان تباعين في دينه، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: "من صاحب تركة الحباب بن عمرو؟ " فقالوا: اخوه ابو اليسر كعب بن عمرو، فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لا تبيعوها واعتقوها، فاذا سمعتم برقيق جاءني فاءتوني اعوضكم منها" ففعلوا فاختلفوا فيما بينهم بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال   بعضهم: ام الولد مملوكة، ولولا ذلك لم يعوضهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال بعضهم: بل هي حرة قد اعتقها رسول الله صلي الله عليه وسلم، زاد اسحاق في روايته: ففي ذا كان الاختلاف (¬).
 وبه الي ابن منده انا احمد بن اسحاق بن ايوب ثنا عبد الله بن الحسن الحراني ثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا محمد بن سلمة ثنا محمد بن اسحاق فذكر الحديث مختصرا، وسياقه في اوله اتم، ولفظه: عن سلامة قالت: قدم بي عمي في الجاهلية المدنية فباعني من الحاب بن عمرو فاستسرني فولدت له عبد الرحمن بن الحباب.
 وبه قال ابن منده: هذا حديث غريب لا يعرف الا بهذا الاسناد.
 قلت: اخرجه ابو داود عن النفيلي علي الموافقة ولم يذكر ما في اخره (¬).
 واما قوله (ثم زال) فلعله يشير الي ما اخرجه ابو داود من رواية عطاء عن جابر رضي الله عنه قال: كنا نبيع امهات الاولاد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان عمر نهانا فانتهينا (¬).
 ورجاله رجال مسلم، وقد صححه ابن حبان والحاكم (¬). وله طريق اخري صحيحة.
 اخبرني ابو بكر بن ابراهيم بن ابي عمر انا احمد بن علي الجزري وابو بكر بن محمد بن الرضي قالا: انا محمد بن اسماعيل الخطيب قرء علي فاطمة بنت ابي الحسن الاندلسي وانا اسمع قال انا زاهر بن طاهر انا محمد بن عبد الرحمن انا ابو عمرو بن حمدان انا ابو يعلي ثنا ابو خيثمة ثنا روح بن عبادة ثنا ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع جابرا رضي الله عنه   يقول: كنا نبيع امهات الاولاد ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي، لا يري بذلك باسا (¬).
 هذا حديث صحيح، اخرجه النساءي وابن ماجه والدارقطني والحاكم من طرق عن ابن جريج (¬). واسناده علي شرط مسلم. وله شاهد عند النساءي من حديث ابي سعيد الخدري (¬).
 فان اراد المصنف ان الاختلاف بين الصحابة ارتفع بنهي عمر فليس كذلك، فقد اخرج البيهقي باسناد صحيح عن الشعبي عن عبيدة بن عمرو عن علي رضي الله عنه قال: ناظرني عمر رضي الله عنه في بيع امهات الاولاد، فقلت يبعن وقال: لا يبعن، فلم يزل يراجعني حتي قلت بقوله، فقضي به حياته، فلما افضي الامر الي رايت ان يبعن (¬).
 واخرج عبد الزراق عن علي انه عهد في وصيته، فقال: اني تركت تسع عشرة سرية فايتهن كانت ذات ولد فلتقوم في حصة ولدها ثم تعتق (¬). وبهذا قال ابن مسعود والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي والتسعين من الامالي وهو الحادي والاربعون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثاني والاربعون

 [المجلس الثاني والاربعون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 وبالسند الماضي الي البيهقي انا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا علي ابي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء ثنا سعيد هو ابن ابي عروبة عن الحكم بن عتيبة عن زيد بن وهب قال: انطلقت انا ورجل الي ابن مسعود رضي الله عنه فسالناه عن ام الولد، فقال: تعتق من نصيب ولدها (¬).
 هذا موقوف رجاله ثقات، اخرجه ابن المنذر من هذا الوجه، فهذا عبد الله بن مسعود عاش بعد عمر دهرا وافتي بخلاف قوله وكذلك علي.
 واما ما ذكره بعض من خرج احاديث المختصر ان حماد بن زيد روي عن ايوب عن محمد بن سيرين عن عبيدة بن عمرو قال: كتب الي علي والي شريح ان اقضوا كما كنتم تقضون يعني في ام الولد واني اكره الاختلاف حتي يكون للناس جماعة او اموت كما مات اصحابي (¬).
 فاسناده صحيح، لكني لا اعرف القاءل يعني في ام الولد فقد اخرجه ابن المنذر عن علي بن عبد العزيز عن ابي نعيم عن حماد بن زيد، وليس فيه يعني في ام الولد، وكذلك اخرجه البخاري في مناقب علي من الصحيح من طريق شعبة عن ايوب (¬). وعلي تقدير ان تكون محفوظة فلا تصريح برجوع علي، بل الظاهر انه امرهم ان لا يقلدوه. وهذا ابن عباس عاش بعدهم دهرا وجاء منه في ذلك قولان. احدهما علي وفاق ابن مسعود   اخرجه ابن ابي شيبة باسناد حسن (¬). والاخر فيه جواز البيع مطلقا، اخرجه عبد الرزاق باسناد صحيح (¬)، واخرجة ابن المنذر من طريقه، وقال: هذا يضعف الحديث المرفوع الذي جاء عن ابن عباس.
 يعني ما اخبرني به ابو الحسن علي بن محمد الخطيب انا ابو الفضل بن قدامة في كتابه انا جعفر بن علي انا السلفي انا ابو القاسم بن بيان انا طلحة بن علي ثنا احمد بن عثمان ثنا احمد بن سعد (ح).
 واخبرني الشيخ ابو اسحاق بن كامل انا ابو العباس بن الشحنة انا ابو المنجي انا ابو الوقت انا ابو الحسن الداودي انا ابو محمد السرخسي انا عيسي بن عمر انا ابو محمد الدارمي قالا: ثنا ابو نعيم ثنا شريك عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما رجل اصاب امته فولدت منه فهي معتقة عن دبر منه " (¬).
 هذا حديث غريب اخرجه ابن ماجة من طريق وكيع عن شريك (¬)، فوقع لنا عاليا، وفي اسناده ضعف. واستدل البيهقي علي ضعف المرفوع ايضا بما اخرجه من طريق عكرمة انه سءل عن امهات الاولاد فقالت: هن احرار، قيل له بماذا؟ قال: بالقران، قال الله تعالي {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} وكان عمر من اولي الامر وقد قال بذلك. (¬)
 قال البيهقي: فرجع الحديث الي عمر، ولو كان عند عكرمة حديث مرفوع لما استنبط. وقد عاش عبد الله بن الزبير ايضا بعدهم دهرا وكان يفتي بجواز بيعهن.



 اخبرني ابو محمد عبد الواحد بن ذي النون انا علي بن عمر انا عبد الرحمن بن علي انا السلفي انا مكي بن منصور انا القاضي ابو بكر انا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا زكريا بن يحيي بن اسد ثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن عمر عن نافع قال: لقي ابن عمر رجلان بطريق المدينة فقالا: تركنا هذا الرجل يعنيان ابن الزبير يبيع امهات الاولاد، قال: لكن ابا حفص عمر اتعرفانه؟ قالا: نعم، قال: قضي في امهات الاولاد ان لا يبعن ولا يوهبن ولا يورثن، يستمتع بها صاحبها ما عاش، فاذا مات فهي حرة.
 هذا موقوف صحيح، اخرجه البيهقي عن القاضي ابي بكر (¬) فوقع لنا موافقة عالية. واخرج ايضا من طريق عبد الله بن دينار عن ابن عمر بتمامه وقال فيه فقال لهما من اين اقبلتما قالا من قبل ابن الزبير فاحل لنا اشياء وذكر باقي الحديث نحوه (¬).
 قال البيهقي: وقد غلط فيه بعض الرواة عن عبد الله بن دينار فقال عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: اخرجه الدارقطني من طريق عبد الله بن جعفر السعدي احد الضعفاء عن عبد الله بن دينار كذلك (¬).
 وتبين بمجموع ما ذكرناه ان الخلاف بين الصحابة ما زال. وان كان المراد ان الخلاف بعد الصحابة زال ففيه نظر، فان للشافعي قولا بالجواز، وهو مذهب داود واتباعه الا ابن حزم، فانه وافق الجمهور والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والتسعون بعد الماءة من الامالي وهو الثاني والاربعون عن التخريج.



  CHECK   المجلس الثالث والاربعون

 [المجلس الثالث والاربعون]
 قوله (وفي الصحيح ان عثمان رضي الله عنه كان ينهي عن المتعة، قال البغوي: ثم صار اجماعا).
 اما الحديث فاخبرني به ابو الحسن علي بن محمد الخطيب انا ابو بكر الدشتي انا يوسف بن خليل الحافظ انا ابو المكارم اللبان انا ابو علي الحداد انا ابو نعيم ثنا عبد الله بن جعفر ثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود الطيالسي ثنا شعبة عن عمرو بن مرة سمعت سعيد بن المسيب يقول: اجتمع علي وعثمان رضي الله عنهما بعسفان، وكان عثمان ينهي عن المتعة، فقال له علي: ما تريد الي امر فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم تنهي عنه؟ فقال عثمان: دعنا عنك، فقال: اني لا استطيع ان ادعك، فلما راي علي ذلك اهل بهما جميعا. (¬)
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري من طريق حجاج بن محمد ومسلم من طريق غندر كلاهما عن شعبة (¬)، فوقع لنا عاليا. واخرجه النساءي من وجه اخر عن سعيد بن المسيب وسياقه اتم، وفيه نهي عثمان عن التمتع بالعمرة الي الحج (¬). ولشعبة فيه اسناد اخر بين فيه ان عثمان نهي عن التمتع والقران.
 وبه الي الطيالسي ثنا شعبة (ح).
 وبالسند الماضي الي الدارمي ثنا سهل بن حماد انا شعبة عن الحكم عن مروان بن الحكم قال سمعت عليا بين مكة والمدينة وكان عثمان ينهي عن المتعة وان يجمع بينهما، فلما راي علي ذلك اهل بهما جميعا (¬).



 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن محمد بن بشار عن محمد بن جعفر والنساءي عن اسحاق بن ابراهيم عن النضر بن شميل وابي عامر العقدي ثلاثتهم عن شعبة (¬)، فوقع لنا عاليا. ولشعبة فيه. اسناد ثالث، اخرجه مسلم من روايته عن قتادة عن عبد الله بن شقيق قال: كان عثمان ينهي عن المتعة، وكان علي يامر بها، فقال علي لعثمان: لقد علمت انا تمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اجل ولكنا كنا خاءفين (¬).
 وقد استشكل هذا الجواب بانه ان اراد حجة الوداع فلم يكن هناك خوف، بل قال ابن مسعود: كنا امن ما كان الناس، وهو في الصحيحين (¬). وان اراد عمرة القضاء فلم يكن هناك حج، وقد حمله القرطبي علي ارادة الخوف من بعض الاجر اي تمتعنا خاءفين من ان ينقص اجر التمتع عن الافراد.
 وعلي هذا فيحمل نهي عثمان علي التنزيه. ومثله قول عمر: "افصلوا حجكم عن عمرتكم، فانه اتم لحجكم وعمرتكم"، اخرجه مسلم من حديث جابر (¬).
 واما ما عزاه المصنف للبغوي فهو بالمعني من كلامه في شرح السنة، فانه لما ساق حديث عثمان وعلي قال: كان هذا الخلاف بين الصحابة، والاكثر علي الجواز، ثم اتفقت الامة عليه (¬).



 وفي كلامه اشعار بنقل المنع عمن نهي عن ذلك من الصحابة، ولا يتبين عن احد منهم التصريح بالتحريم، وانما الخلاف في الافضل فيما يظهر، وقد بقي عبد الله بن الزبير بعد عثمان وعلي دهرا، وكان ينهي في خلافته عن المتعة، وكان ابن عباس يخالفه ويامر بها، اخرجه مسلم من رواية ابي نضرة عنهما (¬).
 واخرجه احمد من طريق اخري عنهما مطولا. وفيه ما يشعر برجوع ابن الزبير، ولفظه من طريق اسحاق بن يسار قال: خرج علينا عبد الله بن الزبير فنهي عن التمتع، وانكر ان يكون الناس فعلوا ذلك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبلغ ذلك ابن عباس فقال: وما علم ابن الزبير بذلك فليرجع الي امه اسماء فليسالها فذكر الحديث (¬). وفيه ان اسماء صدقت ابن عباس رضي الله عنهم.
 وفيما اوردناه بيان لرد قول من حمل المتعة في هذا الموضع علي متعة النكاح والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث والتسعين بعد الماءة من الامالي وهو الثالث والاربعون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الرابع والاربعون

 [المجلس الرابع والاربعون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله في مسالة الارتداد (لنا دليل السمع).
 كانه يشير الي حديث "لا تجتمع امتي علي ضلالة" وقد تقدم تخريج طرقه.
 والي حديث "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرة علي الحق" وله ايضا طرق كثيرة.
 منها ما اخبرني ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك انا علي بن اسماعيل انا عبد اللطيف [بن] عبد المنعم انا مسعود بن ابي منصور في كتابه انا الحسن بن احمد المقري انا ابو نعيم ثنا مخلد بن جعفر ثنا جعفر بن محمد الغريابي ثنا دحيم هو عبد الرحمن بن ابراهيم ثنا الوليد بن مسلم (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد المقدسية ان احمد بن ابي طالب اخبرهم انا عبد الله بن عمر اجازة ان لم يكن سماعا انا ابو الوقت انا ابو اسماعيل الانصاري ثنا عمر بن ابراهيم والحسين بن محمد قالا: ثنا احمد بن ابراهيم ثنا المنعي ثنا منصور بن ابي مزاحم ثنا يحيي بن حمزة قالا: انا ابن جابر هو عبد الرحمن بن يزيد قال: سمعت عمير بن هانء يقول: سمعت معاوية رضي الله عنه يقول علي هذا المنبر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تزال طاءفة من امتي قاءمة بامر الله لا يضرهم من خالفهم حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون".
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري من حديث الوليد. واخرجه مسلم عن منصور بن ابي مزاحم (¬). فوقع لنا موافقة عالية بدرجة. واخرجه   احمد عن اسحاق بن عيسي عن يحيي بن حمزة، فوقع لنا بدلا عاليا، ووقع لنا من طريق اخري اعلي بدرجة اخري.
 (¬) وبه الي ابي اسماعيل ثنا محمد بن موسي ثنا الاصم هو محمد بن يعقوب ثنا عباس بن الوليد بن مزيد حدثني ابي ثنا ابن جابر فذكره.
 وبالسند الماضي الي ابي داود الطيالسي ثنا شعبة ثنا معاوية بن قرة سمعت ابي يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق حتي تقوم الساعة" (¬)
 هذا حديث صحيح اخرجه الترمذي عن محمود بن غيلان عن ابي داود الطيالسي (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا.
 وفي الباب عن المغيرة بن شعبة وجابر وانس وعقبة بن عامر وغيرهم. وفي حديث عقبة بن عامر قصة لعبد الله بن عمرو وقد تمسك بها من يقول بالجواز.
 وبهذا الاسناد الي ابي نعيم ثنا ابو عمرو بن حمدان ثنا الحسن بن سفيان قال: وحدثنا محمد بن ابراهيم ثنا محمد بن الحسن قالا: ثنا حرملة بن يحيي ثنا ابن وهب (ح).
 وبالسند الاخر الي ابي اسماعيل ثنا سعيد بن ابراهيم ثنا محمد بن الفضل بن محمد ثنا جدي محمد بن اسحاق بن خزيمة ثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب انا عمي اخبرني عمرو بن الحارث ان يزيد بن ابي حبيب حدثه ان عبد الرحمن بن شماسة حدثه انه كان عند مسلمة بن مخلد وعنده عبد الله بن عمرو بن العاص فقال عبد الله: لا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق هم شر من الجاهلية لا يدعون الله بشء الا رده عليهم،   فبيناهم علي ذلك اذ اقبل عقبة بن عامر، فقال له مسلمة: اتسمع ما يقول عبد الله؟ فقال: هو اعلم بما يقول، اما انا فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق قاهرين لعدوهم لا يضرهم من خذلهم او خالفهم حتي تقوم الساعة".
 وفي رواية احمد بن عبد الرحمن "حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك" فقال عبد الله بن عمرو: اجل ثم يبعث الله ريحا ريحها ريح المسك ومسها مس الحرير لا تترك نفسا فيها مثقال حبة من ايمان الا قبضته فيبقي شرار الناس، فعليهم تقوم الساعة".
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن احمد بن عبد الرحمن (¬)، فوافتناه بعلو، ووقع بدلا في الرواية الاخري.
 وحديث عبد الله بن عمرو وهذا وان كان موقوفا لكن له شواهد مرفوعة.
 منها في حديث انس "ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس" (¬) ولمسلم من وجه اخر عن انس "لا تقوم الساعة علي احد يقول: الله الله" (¬) وهذا كله لا يثبت المراد من خصوص دعوي الارتداد والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع التسعين بعد الماءة من الامالي وهو الرابع والاربعون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الخامس والاربعون

 [المجلس الخامس والاربعون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (مسالة يجب العمل بالاجماع بنقل الواحد) الي ان قال (نحن نحكم بالظاهر).
 قلت: هذا حديث اشتهر بين الاصوليين والفقهاء وتكملته "والله يتولي السراءر" ولا وجود له في كتب الحديث المشهورة ولا الاجزاء المنثورة. وقد سءل المزي عنه فلم يعرفه. والذهبي قال: لا اصل له (¬). قال ابن كثير: يءخذ معناه من حديث ام سلمة في الصحيحين.
 قلت: رايت في الام للشافعي بعد ان اخرج حديث ام سلمة رضي الله عنها، فاخبر صلي الله عليه وسلم انه انما يحكم بالظاهر وان امر السراءر الي الله، فاظن بعض من راي كلامه ظن ان هذا حديث اخر، وانما هو كلام الشافعي استنبطه من الحديث الاخر. ونقل عن مغلطاي انه راي له في كتاب يسمي ادارة الاحكام لاسماعيل بن علي الجنزوي في قصة الحضرمي والكندي اللذين اختصما في الارض قال: فقال احدهما: قضيت له بحقي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انما احكم بالظاهر والله يتولي السراءر" ولم اقف علي هذا الكتاب، ولا ادري هل ساق له اسماعيل المذكور اسنادا ام لا؟.
 والحديث المشار اليه اولا:
 اخبرني ابو المعالي الازهري انا ابو العباس الحلبي انا ابو الفرج الحراني انا ابو محمد الحربي انا ابو القاسم الشيباني انا ابو علي التميمي انا ابو بكر المالكي ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ثنا ابي ثنا ابو معاوية ووكيع فرقهما (ح).



 وانا ابو عبد الله بن قوام انا ابو الحسن بن هلال انا ابو اسحاق بن مضر انا ابو الحسن الطوسي انا ابو محمد السندي انا ابو عثمان البحيري انا ابو علي السرخسي انا ابو اسحاق الهاشمي انا ابو مصعب الزهري انا مالك واللفظ له ثلاثتهم عن عبد الله بن عروة عن ابيه عن زينب بنت ام سلمة عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما انا بشر وانكم تختصمون الي فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذ منه شيءا، فانما اقطع له قطعة من النار" (¬).
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري من رواية مالك. ومسلم من رواية ابي معاوية ووكيع (¬)، فوقع لنا بدلا وعاليا بالنسبة لرواية مسلم. واخرجاه من اخري عن هشام. ومن طرق اخري عن الزهري عن عروة (¬).
 وبهذا الاسناد الي الامام احمد ثنا وكيع (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا عن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم انا جعفر بن علي انا السلفي انا احمد بن الحسن بن ايوب ومحمد بن احمد الثقفي قالا: انا ابو بكر بن ابي عاصم ثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الله بن موسي واللفظ له قالا ثنا اسامة بن زيد هو الليثي عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة عن ام سلمة قالت: جاء رجلان عن الانصار الي النبي صلي الله عليه وسلم يختصمان في مواريث لهما قد درست فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انما انا بشر وانكم تختصمون الي، وانما اقضي برايي فيما لم ينزل علي فيه، فمن قضيت له بشء   من حق اخيه فلا ياخذه فانما اقطع له قطعة من النار ياتي بها يوم القيامة علي عنقه" قالت فبكي الرجلان وقال كل منهما: حقي له يارسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما اذ فعلتما فاذهبا فتوضيا ثم اقتسما واستهما وليحلل كل منكما صاحبه" (¬).
 هذا حديث حسن من هذا الوجه، اخرجه ابو داود من طريق عبد الله بن المبارك وغيره عن اسامة بن زيد (¬)، وهو مدني صدوق في حفظه شء، وقد اخرج له مسلم استشهادا، وبقية رواته من رواة الصحيح.
 وفي الباب عن ابي هريرة، اخرجه احمد وابن ماجه من رواية محمد بن عمرو عن ابي سلمة عنه نحو حديث ام سلمة، لكن باختصار (¬) والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس والتسعين بعد الماءة من الامالي وهو الخامس والاربعون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس السادس والاربعون 

 [المجلس السادس والاربعون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله في المسالة التي قبلها (قالوا: اشتمل الكامل والنصف عليه) اي علي الثلث.
 يشير بذلك الي الاختلاف في دية الذمي، فانه جاء ان ديته كدية مسلم، وجاء علي النصف منها، وجاء علي الثلث.
 فاما الاولي فاخبرني ابو المعالي الازهري عن زينب بنت الكمال ان يوسف بن خليل كتب اليهم انا خليل بن بدر انا الحسن بن احمد انا احمد بن عبد الله ثنا الطبراني انا احمد بن يحيي الحلواني ثنا علي بن الجعد ثنا ابو كرز عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "دية الذمي مثل دية المسلم" (¬).
 هذا حديث غريب، قال الطبراني: لم يروه عن نافع الا ابو كرز تفرد به علي بن الجعد. واخرجه الدارقطني عن علي بن ابراهيم بن حماد عن احمد بن يحيي الحلواني (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه من وجه اخر عن علي بن الجعد، وقال: ابو كرز متروك الحديث ولم يروه عن نافع غيره (¬).
 قلت: اسمه عبد الله بن عبد الملك الفهري، وقد وهاه ايضا العقيلي وابن حبان وغيرهما. واخرج ابو داود في المراسيل عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: كان عاقل الذمي مثل عقل المسلم في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر الحديث (¬).
 واما الثاني فاخبرني عبد الله بن عمر بن علي باسناد الماضي الي   عبد الله بن احمد حدثني ابي ثنا ابو النضر هو هاشم بن القاسم وعبد الصمد هو ابن عبد الوارث قالا: ثنا محمد بن راشد ثنا سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عقل اهل الكتابين نصف عقل المسلمين، وهم اليهود والنصاري (¬).
 هذا حديث حسن الاسناد، اخرجه ابو داود من وجه اخر عن عمرو بن شعيب به (¬)، وله علة فقد اخرجه عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب فخالف في المتن ولم يذكر فوق عمرو بن شعيب احدا (¬).
 واما الثالث فاخبرني عمر بن محمد بن احمد انا ابو بكر بن احمد انا علي بن احمد قال: كتب الينا عبد الله بن عمر بن احمد انا ابو الفضل بن محمد انا ابو منصور محمد بن محمد انا الدارقطني ثنا الحسن بن صفوان ثنا عبد الله بن احمد ثنا زكريا بن يحيي ثنا شريك عن ثابت ابي المقدام ويحيي بن سعيد كلاهما عن سعيد بن المسيب ان عمر رضي الله عنه كان يجعل دية اليهودي والنصراني اربعة الاف اربعة الاف (¬).
 وهكذا اخرجة الشافعي من وجه اخر عن ثابت وهو لفظ رواية ابن جريج المذكورة انفا (¬).
 وبيان كون الاربعة الاف ثلثا يظهر فيما اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي بالسند الماضي الي الدارمي ثنا معاذ بن هانء ثنا محمد بن مسلم ثنا عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قتل رجل رجلا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ديته اثني عشر الفا (¬).



 هذا حديث غريب، اخرجه الترمذي وابن ماجه عن محمد بن بشار (¬). واخرجه النساءي عن محمد بن المثني وابي داود الحربي ثلاثتهم عن معاذ بن هانء (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه ابن ماجه ايضا عن العباس بن جعفر عن محمد بن سنان. واخرجه ابو داود عن محمد بن سليمان عن زيد بن الحباب كلاهما عن محمد بن مسلم (¬)، وهو الطاءفي صدوق له اغاليط. قال ابو داود: رواه ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة مرسلا. واخرجه الترمذي عن سعيد بن عبد الرحمن عن ابن عيينة كذلك، وقال: هذا هو الصواب (¬).
 وبالسند الماضي الي الدارقطني ثنا ابو محمد بن صاعد ثنا محمد بن ميمون ثنا سفيان بن عيينة وذكره موصولا، قال محمد بن ميمون: وصله لنا سفيان مرة واحدة، وكثيرا ما كان يرسله (¬). واخرجه النساءي عن محمد بن ميمون علي الموافقة (¬) وقال: هذا خطا، ومحمد بن ميمون ليس بقوي، وكذا محمد بن مسلم.
 قوله (التمسك بالاجماع فيما لا يتوقف صحته عليه) الي ان قال (لنا دليل السمع).
 كانه يشير الي الادلة الواردة في حجية الاجماع، وقد تقدم بيانها والله اعلم.
 اخر المجلس السادس والتسعين بعد الماءة من الامالي وهو السادس والاربعون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس السابع والاربعون

 [المجلس السابع والاربعون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (ويشترك الكتاب والسنة) الي ان قال (قالوا: قالت عاءشة: ما كذب ولكنه وهم).
 قلت: وقع في الوسيط وتبعه الرافعي، قالت عاءشة: ما كذب عمر ولكنه اخطا او نسي. وتعقبه الشيخ محي الدين في تهذييه، فقال: هذا غلط ولا اعذر الغزالي فيه. ثم قال: لعله اراد ابن عمر.
 قلت: ورد بلفظه وبلفظ المختصر في حق ابن عمر، وورد بمعناه في حق عمر وابن عمر جميعا وكلها صحيحة.
 اما لفظ المختصر فاخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي انا ابو الحسن البندنيجي انا ابو عبد الله بن الهني انا ابو محمد بن الاخضر (ح).
 قال البندنيجي وانا به عاليا ابو محمد بن انجب في كتابه قالا: انا عبد الملك بن ابي القاسم قال الاول: سماعا والثاني: اجازة انا محمود بن القاسم انا عبد الجبار بن محمد انا محمد بن محبوب ثنا محمد بن عيسي ثنا قتيبة ثنا عباد بن عباد واللفظ له (ح).
 واخبرني به عاليا عبد الله بن عمر الهندي انا احمد بن محمد انا عبد اللطيف بن عبد المنعم انا عبد الله بن احمد انا هبة الله بن محمد انا الحسن بن علي انا احمد بن جعفر ثنا ابو عبد الرحمن الشيباني حدثني ابي ثنا يزيد بن هارون قالا: ثنا محمد بن عمرو عن يحيي بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الميت يعذب ببكاء اهله عليه" فقالت عاءشة رضي الله عنها: رحمه الله لم يكذب ولكنه وهم، انما قال   رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل مات يهوديا: "ان الميت ليعذب وان اهله ليبكون عليه" (¬).
 هكذا اخرجه الترمذي وقال: حسن صحيح. وقد روي من غير وجه عن عاءشة.
 واما لفظ الوسيط فاخبرني ابو الفرج بن الغزي انا علي بن اسماعيل انا عبد اللطيف بن عبد المنذر عن مسعود بن محمد انا الحسين بن احمد انا ابو نعيم. ثنا ابو بكر بن خلاد ثنا محمد بن غالب ثنا القعنبي (ح).
 وبه الي ابي نعيم ثنا ابو عمرو بن حمدان ثنا الحسن بن سفيان ثنا قتيبة (ح).
 واخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام بالسند الماضي الي ابي مصعب قالوا: انا مالك عن عبد الله بن ابي بكر يعني ابن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن عمرة بنت عبد الرحمن انها اخبرته انها سمعت عاءشة وذكر لها ان عبد الله بن عمر يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الميت يعذب ببكاء الحي" فقالت: يغفر الله لابي عبد الرحمن اما انه لم يكذب ولكنه اخطا او نسي، انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية يبكي عليها فقال: "انهم ليكون عليها، وانها لتعذب في قبرها" (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري من وجه اخر عن مالك (¬). واخرجه مسلم والترمذي والنساءي عن قتيبة (¬)، فوقع لنا موافقة عالية وبدلا عاليا من الطريقين الاخرين.
 واما الرواية التي بالمعني فاخبرني الشيخ ابو المعالي عبد الله بن عمر   بالسند المذكور قبل الي ابي عبد الرحمن الشيباني حدثني ابي ثنا اسماعيل بن علية عن ايوب عن عبد الله بن ابي مليكة قال: كنا في جنازة ام ابان بنت عثمان بن عفان رضي الله عنه فذكر القصة بطولها. وفيها حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الميت يعذب ببعض بكاء اهله عليه". وفيها حديث ابن عباس عن عاءشة في انكار ذلك واحتجاجها بقوله تعالي {ولا تزر وازرة وزر اخري} وان الله {هو اضحك وابكي} قال ابن ابي مليكة: فحدثني القاسم بن محمد قال: لما بلغ عاءشة قول عمر وابن عمر قالت: انكم لتحدثونني عن غير كاذبين ولا مكذبين ولكن السمع يخطء (¬).
 هذا حديث صحيح ، اخرجه مسلم بطوله عن داود بن رشيد عن اسماعيل بن عليه (¬). فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه من طريق اخري عن ابن ابي مليكة (). وكذلك البخاري بطوله ومختصرا، وليس فيه مقصود الترجمة والله اعلم (¬).
 اخر المجلس السابع والتسعين بعد الماءة من الامالي وهو السابع والاربعون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثامن والاربعون

 [المجلس الثامن والاربعون]
 قوله (مسالة المتواتر اذا اختلف) الي ان قال (كوقاءع حاتم وعلي).
 يشير الي التواتر المعنوي، ومثله بالاخبار الواردة في سخاء حاتم، فانها كثيرة لكنها لم تتفق علي سياق واحد، ومجموعها يفيد القطع بانه كان سخيا، وكذلك الاخبار الواردة في شجاعة علي، واستيعاب ذلك متعسر فرايت ان اشير الي شء من ذلك وفاء بالتخريج.
 وبالسند الماضي الي عبد الله بن احمد ثنا ابي ثنا يعقوب هو ابن ابراهيم بن سعد حدثني ابي عن محمد بن اسحاق حدثني عبد الله بن الحسن عن بعض اهله عن ابي رافع رضي الله عنه مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خرجنا مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم برايته يعني يوم خبير فلما دنا من الحصن خرجوا اليه فقاتلهم، فضرب رجل من يهود خيبر عليا ضربة فالقي ترسه من يده، فتناول علي بابا كان عند الحصن فترس به، فلم يزل في يده وهو يقاتل، حتي فتح الله عليه فالقاه، فلقد رايتني في سبعة سواي نجتهد علي ان نقلب ذلك الباب فلا نقلبه (¬).
 هذا حديث حسن، اخرجه الامام احمد هكذا والحاكم في الاكليل والبيهقي في الدلاءل من طريق يونس بن بكير عن ابن اسحاق (¬)، وسقط من رواية البيهقي من اسناده عبد الله بن الحسن ولابد منه، والبعض المبهم لم اقف علي اسمه، لكن السياق يقتضي انه تابعي من اهل البيت، فالذي يظهر انه صدوق.
 واخبرني عبد الله بن عمر بن علي بن المبارك عن عاءشة بنت علي بن   عمر سماعا ان احمد بن علي الدمشقي اخبركهم انا هبة الله بن علي بن مسعود ومحمد بن حمد بن حامد قالا: انا علي بن الحسين بن عمر قال الاول: سماعا والثاني: اجازة انا عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل بن الضراب انا ابي انا ابو بكر احمد بن مروان ثنا عامر بن عبد الله الزبيري ثنا مصعب بن عبد الله عن ابيه عن جده قال: كان علي بن ابي طالب حذرا في الحرب جدا، وكان يتحفظ من جمعيع جوانبه اذا حمل، فاذا رجع، كان لظهره اشد تحفظ، لا يكاد احد يتمكن منه، وكانت درعه صدرة لا ظهر لها، فقيل له: الا تخاف ان يتمكن منك عدوك؟ فقال: اذا مكنت عدوي من ظهري فلا ابقي الله عليه ان ابقي علي (¬).
 واخبرني الشيخ ابو الحسن علي بن محمد الخطيب عن ابي بكر الدشتي ثنا يوسف بن خليلي الحافظ انا خليل بن ابي الرجا، انا الحسن بن احمد انا احمد بن عبد الله ثنا عبد الله بن جعفر ثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود الطيالسي (ح).
 واخبرني ابو الحسن هذا انا الحافظ ابو محمد البرزالي انا ابو الحسن السعدي انا ابو حفص بن طبرزد انا ابو محمد الانماطي وابو الحسن بن صرما قالا: انا الخطيب ابو محمد الصريفيني (ح).
 قال شيخنا: وانا به عاليا ابو محمد بن عساكر وابو بكر بن مشرق قالا: انا ابو الحسن بن المقير قال الاول اجازة ان لم يكن سماعا والثاني اجازة انا ابو الكرم الشهر زوري في كتابه عن الصريفيني انا ابو القاسم بن حبابة انا القاسم البغوي ثنا علي بن الجعد قالا: ثنا شعبة عن سماك بن حرب سمعت مري بن فطري يحدث عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال:



 قلت: يا رسول الله ان ابي كان يصل الرحم وكان يفعل وكان يفعل، فقال: "ان اباك اراد امرا فادركه" يعني الذكر بالسخاء (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه البيهقي عن ابي بكر بن فورك عن عبد الله بن جعفر (¬). واخرجه ابن حبان في صحيحه عن ابي يعلي عن علي بن الجعد (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا من الطريقين ولا سيما من الطريق الاخيرة.
 اخر المجلس الثامن والتسعين بعد الماءة من الامالي وهو الثامن والاربعون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس التاسع والاربعون

 [المجلس التاسع والاربعون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرني الامام ابو محمد بن ابي الفتح الكناني عن يوسف بن عبد الرحمن الحافظ انا محمد بن ابي بكر انا عبد الصمد بن محمد انا محمد بن الفضل في كتابه انا ابو بكر البيهقي انا ابو عبد الله الحافظ انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن يوسف العماني ثنا عبيد بن كثير ثنا ضرار بن صرد ثنا عاصم بن حميد عن ابي حمزة الثمالي عن عبد الرحمن بن جندب عن حميد بن زياد قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: يا سجان الله ما ازهد كثيرا من الناس في خير، عجبا لرجل يجيءه اخوه المسلم في الحاجة فلا يري نفسه للخير اهلا فلو كان لا يرجو ثوابا ولا يخشي عقابا لكان ينبغي له انك يسعي الي مكارم الاخلاق فانها تدعو الي سبيل النجاح فقام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين اسمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم وخير منه لما اتي بسبايا طء وقعت جارية جماء حمراء تعساء عيطاء دلفاء شماء الانف معتدلة القامة والهامة درماء الكعبين خدلكة الساقين لغاء الفخذين خميصة الخصرين ضامرة الكشح مصقولة المتنين، فلما رايتها اعجبت بها، فقلت لاطلبن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعلها في سهمي، فلما تكلمت نسيت ما رايت من جمالها لفصاحتها، فقالت: يا محمد ان رايت ان تخلي عنا ولا تشمت بي احياء العرب، فاني ابنة سيد قومي، ان ابي كان يحمي الذمار ويفك العاني ويشبع الجاءع ويكسو العاري ويقري الضيف ويفشي السلام ويطعم الطعام، ولم يرد طالب حاجة قط، انا ابنة حاتم طء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا جارية هذه صفة المءمنين حقا، لو كان ابوك مسلما لترحمنا عليه خلوا عنها، فان اباها كان يحب مكارم الاخلاق، وان الله عز وجل يحب مكارم الاخلاق".



 هذا حديث غريب، اخرجه الحاكم في الاكليل هكذا والبيهقي في الدلاءل من طريقه (¬)، ورجال اسناده كلهم كوفيون الي العماني، وهو منسوب الي عمان بضم المهملة وتخفيف الميم بلدة بالبحرين. وابو حمزة الثمالي بضم المثلثة وتخفيف الميم منسوب الي ثمالة بطن من الازد واسمه ثابت بن ابي صفية، وفيه مقال، وكذا في ضرار بن صرد وهو بكسر المعجمة مخفف، وابوه بضم المهملة.
 ولاصل قصة بنت حاتم شواهد لا يظل بذكرها، واسمها سغاتة بضم المهملة وتشديد الفاء وبعد الالف نون، وبها كان يكني ابوها.
 وقوله في الحديث (جماء) اي ذات جمة وهو الشعر الذي لا يجاوز المنكبين، ويحتمل ان يكون كني بذلك عن ترك تضفير شعرها، لان الضفاءر تسمي القرون، والجماء ضد القرناء، وهي حالة لاءقة بالاسيرة.
 وقوله (حمراء) اي مشرب بياضها بحمرة ظاهرة.
 و (تعساء) التي تخالط شفتيها سمرة.
 و (العيطاء) بمهملتين [بينهما] تحتانية تعساء الطويلة العنق.
 و (الدلفاء) بمهلمة ولام ساكنة ثم فاء الصغيرة الانف.
 و (الشمم) ارتفاع قصبة الانف.
 وقول (درماء) بفتح الدال الهملة وسكون الراء ممتلءة لحم الكعب.
 وقوله (خدلة) بفتخ الخاء المعجمة والدال المهملة وتشديد اللام هو امتلاء الساقين.
 وقوله (لغاء) يريد انها وسط بين الامتلاء والضمور.
 وقوله (خميصة الخصرين) اي نحيفتهما.
 وقوله (ضامرة الكشح) اي البطن.



 وقوله (مصقولة المتنين) يريد ان لجسمها بريقا وكان التثنية لما اقتبل منه وادبر، ويحتمل انه يريد الوجنتن.
 وقوله (يحمي الذمار) بالمعجمة اي الحريم و (العاني) الاسير والله اعلم.
 قوله (مسالة اذا اخبر واحد بحضرته صلي الله عليه وسلم ولم ينكر لم يدل علي صدقه قطعا) اي لم يدل علي القطع بصدقة.
 ويحسن ان يمثل له بما اخبرني ابو الفرج بن حماد انا علي بن اسماعيل انا عبد اللطيف بن عبد المنعم عن مسعود بن محمد انا الحسن بن احمد انا احمد بن عبد الله ثنا علي بن الفضل بن شهريار وابو محمد بن حيان واسحاق بن احمد بن علي قال الاول ثنا محمد بن ايوب والثاني: ثنا يحيي بن محمد وعبدان والثالث: ثنا ابراهيم بن يوسف قالوا: ثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ ثنا ابي ثنا شعبة ثنا سعد بن ابراهيم ثنا محمد بن المنكدر انه سمع جابرا رضي الله عنه يحلف ان ابن صياد الدجال، فقلت له: تحلف بالله، فقال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فسمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يحلف علي ذلك فلم ينكره النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث غريب صحيح اخرجه مسلم وابو داود عن عبيد الله بن معاذ (¬). فوقع لنا موافقة لهما عالية. واخرجه البخاري عن حماد بن حميد عن عبيد الله بن معاذ (¬). فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه ابو عوانة عن المثني بن معاذ بن معاذ بن معاذ عن ابيه عن جده، ولم نره الا من رواية معاذ عن شعبة   بهذا الاسناد. وقد ثبت في الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر لما استاذنه في قتل ابن صياد: "ان يكن هو فلن تسلط عليه، وان يكن غيره فلا خير لك في قتله" (¬) فدل ان سكوته عند حلف عمر لم يكن للقطع بذلك بل ساغ لعمر علي غلبة ظنه، وقد اشار الي ذلك المصنف بقوله في اخر المسالة (او ما علمه) اي بطريق الوحي والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع والتسعين بعد الماءة من الامالي وهو التاسع والاربعون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الخمسون

 [المجلس الخمسون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (مسالة اذا انفرد واحد فيما تتوفر الدواعي علي نقله) الي ان قال (ونقل انشاق القمر وتسبيح الحصي وحنين الجذع وتسليم الغزالة وافراد الاقامة وافراد الحج وترك البسملة احادا).
 اما انشقاق القمر فنوزع في التمثيل به.
 قال القاضي عياض: قال الله تعالي {اقتربت الساعة وانشق القمر () وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر ()} فذكر الانشقاق بلفظ الماضي واخبر ان الكفار اعرضوا عن اياته، وزعموا انها سحر. قال: واجمع المفسرون واهل السير علي وقوعه (¬). ورواه من الصحابة علي وابن مسعود وحذيفة وجبير بن مطعم وابن عمر وابن عباس وانس.
 وقال القرطبي في المفهم: رواه العدد الكثير من الصحابة ونقله عنهم الجم الغفير من التابعين فمن بعدهم انتهي.
 فاما حديث علي فلم اقف عليه. ونقل بعض من ادركناه ان عبد بن حميد وابن بريج اخرجا في تفسيريهما حديث علي، وحديث المغيرة في ذلك ايضا، فراجعت التفسيرين فلم ار واحدا منهما في المظنة.
 واما حديث ابن مسعود فجاء عنه من طرق كثيرة.
 منها ما قرات علي ابي الحسن علي بن محمد الخطيب عن سليمان بن حمزة وعيسي بن عبد الرحمن قالا: انا جعفر بن علي (ح).
 وانبانا ابو محمد عبد الله بن محمد المكي شفاها انا ابراهيم بن محمد الطبري انا ابو الحسن بن بنت الحميري قالا: انا السلفي انا ابو عبد الله   الثقفي انا ابو الحسين بن بشران انا اسماعيل بن محمد ثنا سعدان بن نصر (ح).
 وقرات علي خديجة بنت الشيخ ابي اسحاق بن سلطان بن القاسم بن عساكر انا محمود بن ابراهيم في كتابه انا ابو الخير الباغبان انا ابو بكر بن السمسار انا ابراهيم بن عبد الله ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ثنا علي بن مسلم قالا: ثنا سفيان ين عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابي معمر قال: قال عبد الله بن مسعود: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم شقتين فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اشهدوا".
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن ابن عيينة. (¬)
 واخرجه البيهقي عن ابي الحسين بن بشران (¬)، فوافقاهما فيهما بعلو.
 واخرجه البخاري عن علي بن المديني وصدقة بن الفضل ومسلم عن زهير بن حرب وعمرو بن محمد.
 والترمذي عن ابن ابي عمرو.
 والنساءي عن عبيد الله بن سعيد ستتهم عن ابن عيينة (¬).
 [فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه عبد الرزاق عن ابن عيينة. ومحمد بن مسلم كلاهما عن ابن ابي نجيح.
 وعلق البخاري طريق محمد بن مسلم (¬).



 واخرجه الشيخان ايضا من طريق الاعمش عن ابراهيم عن ابي معمر (¬).
 ورواه عن عبد الله بن مسعود مسروق وسياقه اتم.
 وبه الي المحاملي قال حدثنا يوسف بن موسي حدثنا يحيي بن حماد (ح).
 واخبرني عمر بن محمد اخبرنا ابو بكر بن محمد عن عبد الرحمن بن مكي اخبرنا السلفي اخبرنا ابو عبد الله الرازي حدثنا علي بن محمد الفارسي حدثنا ابو الطاهر الذهاب ثنا جعفر بن محمد ثنا معلي بن مهدي قالا: ثنا ابو عوانة عن مغيرة بن مسلم عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال المشركون: هذا سحر سحركم ابن ابي كبشة، ولكن انظروا الي من يقدم من السفار فسلوهم، فقوموا فسالوهم فقالوا: رايناه قد انشق.
 هذا حديث صحيح اخرجه البزار عن يوسف بن موسي (¬) فوافقناه بعلو. واخرجه البيهقي من طريق ابي داود الطيالسي عن ابي عوانة (¬). ووقع لنا من وجه اخر عن مغيره بن مسلم اعلي بدرجة اخري.
 وبه الي المحاملي حدثنا عبد الله بن ايوب حدثنا عاب بن عاصم حدثنا مغيرة عن مسلم بن صبيح هو ابو الضحي عن مسروق بن الاجدع عن عبد الله بن مسعود قال: انشق القمر ونحن مع النبي صلي الله عليه وسلم بمكة، فقال كبار اهل مكة: سحر محمد القمر، فقيل لهم: انه لن يستطيع ان يسحر الارض كلها، فسلوا من يقدم عليكم، فلم يقدم عليهم احد الا قالوا: راينا مثل ما رايتم. وهكذا اخرجه يحيي بن عبد الحميد في مسنده عن هشيم عن مغيرة.



 واخرجه ابن ابي عاصم عن محمد بن ابي غالب عن سعيد بن سليمان عن هشيم، فوقع لنا عاليا بدرجتين، وعلق البخاري طرفا منه فقال: وقال ابو الضحي عن مسروق عن عبد الله ونحن بمكة (¬). ورواه عن عبد الله بن مسعي ايضا علقمة والاسي وزر بن حبيش وزيد بن وهب وعتبة بن عبد الله. وقد استوفاها ابو نعيم في دلاءل النبوة تخريجا وتطريقا والله اعلم.
 اخر المجلس الماءتين من الامالي وهو الخمسون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الحادي والخمسون

 [المجلس الحادي والخمسون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 ولابي الضحي بهذا الاسناد حديث اخر، اخبرني ابو الفرج بن حماد اخبرنا ابو الحسن بن قريش اخبرنا ابو الفرج بن نصر عن ابي الحسن الجمال اخبرنا ابو علي الحداد اخبرنا ابو نعيم في المستخرج حدثنا ابراهيم بن عبد الله حدثنا محمد بن اسحاق هو السراج حدثنا قتيبة حدثنا جرير حدثنا الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: خمس قد مضين الدخان واللزام والروم والبطشة والقمر.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن قتيبة (¬)، فوافقناه بعلو درجة.
 واخرجه البخاري من وجه اخر عن الاعمش (¬)، والمراد بالدخان الذي في قوله تعالي {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} ففي الصحيحين عن ابن مسعود ان المراد به ما كان اصاب المشركين من شدة الجوع حيث دعا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)، وباللزام هلاكهم يوم بدر، وهو في قوله تعالي: {يوم نبطش البطشة الكبري} ففي الصحيحين عن ابن مسعود ايضا ان ذلك وقع يوم بدر (¬). والمراد بالقمر انشقاقه، وهو قريب مما في حديث حذيفة وياتي نحوه في حديث انس.
 اخبرني ابو العباس احمد بن الحسن بن محمد اخبرنا محمد بن غالي اخبرنا ابو الفرج الحراني عن ابي المكارم اللبان اخبرنا ابو علي المقري اخبرنا ابو نعيم في الحلية حدثنا ابو بكر بن مالك حدثنا عبد الله بن احمد حدثنا   هدبة بن خالد حدثنا همام حدثنا عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: خرجت مع ابي الي الجمعة في المداءن وبيننا وبينها فرسخ وعلي المداءن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: {اقتربت الساعة وانشق القمر} ثم قال: "الا وان القمر قد انشق، الا وان الدنيا اذنت بفراق" (¬).
 هذا حديث حسن اخرجه الطبري من رواية اسماعيل بن علية عن عطاء بن الساءب (¬)، وصححه الحاكم من هذا الوجه (¬).
 واما حديث جبير بن مطعم فاخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي قال: قرء علي اسماء بنت محمد بن صصري وانا اسمع عن جدها لامها مكي بن المسلم بن مكي سماعا اخبرنا ابو الحسن بن خلدون اخبرنا ابو الحسن الموازيني اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي نصر اخبرنا يوسف بن القاسم حدثنا ابو العباس محمد بن شاذل حدثنا اسحاق بن راهويه قال: قرات علي ابي اسامة قلت له: حدثكم يحيي بن المهلب ويكني ابا كدينة والمفضل هو ابن يونس (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن محمد بن عبد الحميد اخبرنا اسماعيل بن عبد القوي قال: قرء علي فاطمة بنت سعد الخير وانا اسمع قالت: اخبرتنا فاطمة الجورذانية قالت: اخبرنا ابو بكر بن ريذة اخبرنا الطبراني حدثنا العباس بن حمدان ثنا ابو مسعود الرازي حدثنا عبد الرحمن الدشتكي حدثنا ابو جعفر الرازي قال الثلاثة: حدثنا حصين بن عبد الرحمن عن جبير بن محمد بن جبيبر بن مطعم عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال:



 انشق القمر ونحن بمكة حتي رايناه (¬) وفي رواية ابي جعفر ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت محمد بن المنجي عن سليمان بن حمزة قال: اخبرنا الحافظ الضياء المقدسي اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني اخبرنا ابو علي الحداد اخبرنا ابو نعيم حدثنا ابو بكر بن خلاد بانتخاب الدارقطني حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي حدثنا محمد بن الصلت حدثنا ابو كدنية. ووقع لنا من وجه اخر بلفظ اخر عاليا ايضا.
 وبالسند المذكور الي الطبراني حدثنا يوسف القاضي حدثنا محمد بن كثير حدثنا سليمان بن كثير حدثنا حصين بن عبد الرحمن عن محمد بن جبير عن ابيه قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 هذا حديث حسن اخرجه احمد عن محمد بن كثير (¬). فوافقنا بعلو درجة. واخرجه الترمذي ش عبد بن حميد عن محمد بن كثير (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا، قال الترمذي: رواه جماعة عن حصين فزادوا فيه بينه وبين محمد بن جبير جبير بن محمد.
 قلت: قد اخرجناه من رواية ثلاثة عن حصين كذلك. ورواه محمد بن فضيل كرواية سليمان بن كثير، اخرجه من طريقه الطبري (¬) وابن ابي حاتم وابن حبان في صحيحه (¬). لكن اخرجه الطبراني من رواية محمد بن فضيل فادخل بين حصين ومحمد بن جبير سالم بن ابي الجعد (¬).



 واما حديث ابن عمر فوقع لنا مع حديث ابن مسعود.
 وبه الي ابي نعيم في المستخرج حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا ابي حدثنا شعبة عن الاعمش عن ابراهيم عن ابي معمر عن عبد الله وهو ابن مسعود قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلقتين فستر الجبل فلقة وصارت فلقة فوق الجبل.
 وبه الي شعبة قال: واخبرنا الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله عنهما بمثل ذلك.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن عبيد الله بن معاذ بالاسنادين معا (¬)، فوافقناه بعلو درجة، ووقع لنا حديث ابن عمر من وجه اخر عن شعبة اعلي بدرجة اخري سياتي مع حديث انس ان شاء الله تعالي.
 اخر المجلس الحادي بعد الماءتين وهو الحادي والخمسون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثاني والخمسون

 [المجلس الثاني والخمسون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت المنجي عن عيسي بن عبد الرحمن قال قرء علي كريمة وانا اسمع عن ابي الخير الباغبان اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق اخبرنا ابي اخبرنا عبد الله بن ابراهيم حدثنا ابو مسعود الرازي حدثنا ابو داود الطيالسي حدثنا شعبة فذكره باسنادين، وقال في اخره: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اشهدوا" (¬).
 اخرجه احمد عن ابي داود الطيالسي (¬)، فوقع لنا موافقة عالية.
 ذكر حديث ابن عباس، وبالاسناد الماضي الي ابي نعيم في المستخرج حدثنا عبد الله بن جعانر وسليمان بن احمد قال الاول: حدثنا اسماعيل بن عبد الله حدثنا عثمان بن صالح، وقال الثاني: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح حدثنا ابي قال: وحدثنا ابو الزنباع حدثنا يحيي بن بكير قالا: حدثنا بكر بن مضر.
 وبه الي يحيي بن عثمان حدثنا اسحاق بن بكر بن مضر حدثنا ابي حدثنا جعفر بن ربيعة حدثنا عراك به. مالك حدثنا عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن يحيي بن بكير عثمان بن صالح علي الموافقة (¬). واخرجه مسلم عن موسي بن قريش عن اسحاق بن بكر بن مضر (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.



 ذكر حديث انس، اخبرني عبد الرحمن بن احمد انا احمد بن منصور انا علي بن احمد انا احمد بن محمد اجازة مكاتبة انا الحسن اخبرنا احمد بن عبد الله حدثنا يونس بن حبيب (ح).
 واخبرني عمر بن محمد البالسي قال قرء علي زبيب بنت احمد المقدسية وانا اسمع قرء علي تجني بنت عبد الله وانا اسمع (ح).
 واخبرنا احمد بن ابي بكر الفقيه في كتابه اخبرنا ابو بكر بن احمد النابلسي عيسي عبد الرحمن بن معالي سماعا عليهما قالا: اخبرنا محمد بن ابراهيم الاربلي قال: قرء علي شهدة وانا اسمع قالت اخبرنا طراد بن محمد الزينبي اخبرنا هلال بن محمد الحفار اخبرنا الحسين بن عياش حدثنا علي بن مسلم قالا: حدثنا ابو داود حدثنا شعبة عن قتادة عن انس رضي الله عنه قال شعبة وحدثنا الاعمش قال سمعت مجاهدا يحدث عن ابن عمر رضي الله عنهما قالا: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اشهدوا" (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن ابي داود مقتصرا علي حديث انس (¬). واخرجه ابو عوانة عن يونس بن حبيب بالاسنادين. واخرجه البيهقي عن هلال الحفار كذلك (¬)، فوافقناهم بعلو. واخرجه الترمذي عن محمود بن غيلان عن ابي داود (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه مسلم عن بتدار عن غندر يحيي بن سعيد وابي داود ثلاثتهم عن شعبة. ورواه شيبان بن عبد الرحمن عن قتادة وسياقه اتم من شعبة (¬).



 اخبرني عبد القادر بن محمد بن علي وكتب الينا ابو الخير بن ابي سعيد قالا: اخبرنا عبد الله بن الحسين الانصاري اخبرنا اسماعيل بن احمد العراقي عن شهدة الكاتبة قالت: اخبرنا ابو الحسن الربعي قال: اخبرنا ابو الحسن بن مخلد حدثنا ابو جعفر الرزاز حدثنا محمد بن عبيد الله بن النادي حدثنا يونس بن محمد حدثنا شيبان بن عبد الرحمن حدثنا قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه ان اهل مكة سالوا النبي صلي الله عليه وسلم اية فاراهم انشقاق القمر مرتين.
 اخرجه احمد عن يونس بن محمد (¬) وابو عوانة عن ابن المنادي، فوافقناهما بعلو. واخرجه البخاري عن عبد الله بن محمد. ومسلم عن ابي خيثمة كلاهما عن يونس (¬). واخرجه البيهقي عن ابي الحسين بن بشران عن ابن مخلد (¬)، فوقع لنا بدلا للجميع عاليا. ورواه معمر عن قتادة مثل رواية شيبان واتم منه.
 اخبرني في الشيخ ابو اسحاق التنوخي اخبرنا ابو العباس الصالحي اخبرنا ابو المنجي اخبرنا ابو الوقت اخبرنا ابو الحسن الداودي اخبرنا ابو محمد السرخسي اخبرنا ابو عثمان الشاشي حدثنا عبد بن حميد حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن قتادة فذكر مثله وزاد فانزل الله تعالي {اقتربت الساعة وانشق القمر} الي قوله {سحر مستمر} يقول ذاهب.
 اخرجه احمد عن عبد الرزاق والترمذي عن عبد بن حميد (¬)، فوافقناهما بعلو. واخرجه مسلم عن محمد بن رافع والنساءي عن اسحاق بن ابراهيم كلاهما عن عبد الرزاق (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. وليس في روايتهم يقول   ذاهب، وهي من تفسير قتادة. واخرج ابن المنذر في التفسير من طريق سعيد بن بشير عن قتادة نحو رواية معمر، وزاد في اخره: وهي في قراءة حذيفة (اقتربت الساعة وقد انشق).
 واما قوله: مرتين فاختلف الرواة فيه علي قتادة، فمنهم من قال هكذا ومنهم من قال فرقتين وهي توافق حديث ابن مسعود فلقتين وهي الراجحة او تحمل الرواية الاخري عليها وقد بسطت ذلك في فتح الباري. والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الثاني بعد الماءتين وهو الثاني والخمسون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثالث والخمسون

 [المجلس الثالث والخمسون]
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا قاضي القضاة شيخ الاسلام نفع الله المسلمين ببركته وبركة علومه امين.
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما تسبيح الحصي فالمعروف فيه حديث ابي ذر وعليه اقتصر ابو نعيم والبيهقي في الدلاءل، وقد ورد من حديث انس ايضا. والمعروف في حديث ابي ذر رواية الزهري مع الاختلاف عليه فيه. وقد ورد حديث غيره ايضا.
 قرء علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي الصالحية بها وانا اسمع عن ابي نصر بن الشيرازي اخبرنا عبد الحميد بن عبد الرشيد في كتابه اخبرنا ابو العلاء العطار اخبرنا [ابو] علي الحداد اخبرنا ابو نعيم اخبرنا الصبراني في الاوسط حدثنا علي بن سعيد حدثنا موهب بن يزيد حدثنا عبد الله بن وهب حدثنا محمد بن ابي حميد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي ذر رضي الله عنه قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ حصي بيده فسبحن في يده ثم وضعهن في الارض فخرسن، ثم اخذهن فسبحن في يده، ثم دفعهن الي ابي بكر فسبحن في يده، ثها وضعهن في الارضر فخرسن، ثم اخذهن النبي صلي الله عليه وسلم فدفعهن الي عمر فسبحن في يده، ثم وضعهن في الارض فخرسن، ثم اخذهن النبي صلي الله عليه وسلم فدفعهن الي عثمان فسبحن في يده.
 وبه الي الطبراني قال: لم يروه عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب الا محمد بن ابي حميد ولا عن محمد بن ابي حميد الا عبد الله بن وهب تفرد به موهب انتهي (¬).



 هذا حديث غريب من هذا الوجه، اخرجه الدارقطني في الافراد من طريق ابن وهب وقال نحوا مما قال الطبراني (¬).
 ومحمد بن ابي حميد هذا مدني ضعيف الحديث، وروايته هذه معدودة من نوع المقلوب، لان المحفوظ في هذا عن الزهري عن غير سعيد بن المسيب.
 اخرجه البزار وابن ابي عاصم في كتاب السنة وخثيمة بن سليمان في فضاءل الصحابة وابو نعيم والبيهقي في الدلاءل كلهم من طريق قريش بن انس عن صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن سويد بن يزيد عن ابي ذر (¬).
 قلت: وهو ايضا من نوع المقلوب، وصالح ضعيف. وقد رواه اربعة من حفاظ اصحاب الزهري [منهم شعيب بن ابي حمزة ومحمد بن ابي عتيق وعبيد الله بن ابي زياد فقالوا] عن الزهري عن الوليد بن سويد عن رجل من بني سليم كبير السن عن ابي ذر. قال البيهقي: هذا هو المحفوظ عن الزهري انتهي.
 ورواية شعيب في الزهريات للذهلي واخرجها من طريقه ابن عساكر (¬).
 ورواية محمد بن ابي عتيق ذكرها البخاري وترجمة الوليد بن سويد من تاريخه (¬)، ورواية عبيد الله بن ابي زياد ذكرها الدارقطني في العلل.
 واما الطريق الاخري عن ابي ذر فاخبرني ابو المعالي الازهري عن زينب   بنت الكمال ان يوسف بن خليل الحافظ اخبرهم في كتابه اخبرنا خليل بن بدر اخبرنا الحداد اخبرنا ابو نعيم اخبرنا الطبراني حدثنا احمد هو ابن محمد بن صدقة حدثنا المنذر بن الوليد الجارودي حدثنا ابي حدثنا حميد بن مهران حدثنا داود بن ابي هند عن رجل من اهل الشام يعني الوليد بن عبد الرحمن الجرشي عن جبير بن نفير الحضرمي عن ابي ذر رضي الله عنه قال: اني لشاهد عند النبي صلي الله عليه وسلم وفي يده حصي فسبحن، ثم دفعهن الي ابي بكر فسبحن في يده، ثم دفعهن الي عمر فسبحن في يده، ثم دفعهن الي عثمان فسبحن في يده ثم دفعهن الينا فلم يسبحن في يد احد منا.
 وبه الي الطبراني قال: كل يروه عن داود الا حميد بن مهران تفرد به الجارودي عن ابيه عنه (¬).
 قلت: كلهم موثقون، لكن الرجل الشامي ما عرفت من سماه هل هو الطبراني او شيخه، وقد اخرجه ابو نعيم في الدلاءل من وجه اخر عن الجارودي فلم يسم الرجار الشامي، فان كان هو الوليد بن عبد الرحمن فالاسناد صحيح. وقد صحح الترمذي وابن خزيمة وابن حبان من رواية داود بن ابي هند بهذا الاسناد الي ذر حديثا غير هذا، والجارودي وابو اخرج لهما البخاري، ووجدت في مسند البزار من طريق عبد الله بن سالم عن الزبيدي عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي نحو حديث الباب (¬)، فان يكن محفوظا تايد التفسير المذكور وقوي القول بصحة الاسناد.
 واما حديث غير ابي ذر هو حديث انس فانبانا ابو عبد الله البراعي بالصالحية مشافهة عن زينب بنت اسماعيل عن ابراهيم بن ركاب اجازة ان لم يكن سماعا قال: اخبرنا احمد بن عبد الرحمن الشيرازي قال: اخبرنا ابو   العباس الحرستاني اخبرنا ابو محمد بن طاووس اخينا ابو القاسم بن ابي العلاء اخبرنا ابو محمد بن ابي نصر حدثنا خيثمة بن سليمان حدثنا احمد بن سليمان الصوري حدثنا محمد بن مصفي حدثنا يوسف بن الصباح حدثنا جرير بن عبد الحميد عن سعيد القاقلاني عن الحسن عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم سبع حصيات في يده فسبحن فذكر نحو ما تقدم.
 هذا حديث غريب اخرجه خيثمة في فضاءل الصحابة هكذا (¬)، وفي اسناده من لا يعرف حاله. قال البيهقي: ان لم يثبت الحديث في تسبيح الحصي فقد ثبت الحديث وتسبيح الطعام والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث بعد الماءتين وهو الثالث والخمسون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الرابع والخمسون

 [المجلس الرابع والخمسون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 ذكر الحديث الوارد في تسبيح الطعام.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الحليم بن تيمية اخبرنا يحيي بن ابي منصور اخبرنا عبد القادر بن عبد الله الحافظ اخبرنا ابو الفتح نصر بن سيار (ح).
 قال شيخنا وانبانا عاليا ابو نصر بن العماد عن جده ابي نصر اخبرنا ابو عامر الازدي اخبرنا ابو محمد بن الجراح اخبرنا ابو العباس بن محبوب حدثنا ابو عيسي الترمذي حدثنا محمد بن بشار (ح).
 قال شيخنا واخبرنا عاليا بدرجة اخري احمد بن ابي طالب عن عبد الله بن عمر اخبرنا سعيد بن احمد اخبرنا ابو نصر الزنيبي اخبرنا ابو بكر بن خلف حدثنا ابو محمد بن صاعد حدثنا احمد بن منصور وبكار بن قتيبة قال الثلاثة: حدثنا ابو احمد الزبيري حدثنا اسراءيل عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: انكم تعدون الايات عذابا وانا كنا نعدها بركة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقد كنا ناكل الطعام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نسمع تسبيح الطعام (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن الوليد بن قاسم عن اسراءيل (¬)، واخرجه البخاري والبزار محمد بن المثني كلاهما عن ابي احمد (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه ابن خزيمة عن محمد بن بشار علي الموافقة. قال   البزار: لم يروه عن منصور الا اسراءيل. وكانه عني الاتصال والا فقد رواه جرير عن منصور، ولكن لم يذكر في اسناده علقمة، ذكره ابو نعيم في الدلاءل، ووقع لنا من وجه اخر عن اسراءيل عاليا ايضا.
 وبه الي ابن صاعد حدثنا يوسف بن موسي ومحمد بن سهل بن عسكر ومحمد بن عثمان بن كرامة (ح).
 واخبرني ابو العباس احمد بن علي بن تميم اخبرنا ابو العباس الصالحي اخبرنا ابو المنجي اخبرنا ابو الوقت اخبرنا ابو الحسن بن داود اخبرنا عبد الله بن احمد اخبرنا عيسي بن عمر اخبرنا الدارمي قال الاربعة: حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا اسراءيل فذكر نحوه (¬). اخرجه جعفر الغريابي في دلاءل النبوة عن عثمان بن ابي شيبة عن عبيد الله بن موسي، فوقع لنا بدلا عاليا.
 يلتحق بهذا ويدخل في هذا تامين اسكفة الباب وحواءط البيت علي دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وتسليم الحجر والشجر عليه.
 اما التسليم فاخبرني ابو العباس بن تميم بهذا الاسناد الي الدارمي حدثنا فروة بن ابي المغراء حدثنا الوليد بن ابي ثور حدثنا اسماعيل السدي عن عباد بن ابي يزيد عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، فخرجنا معه في بعض نواحيها فمررنا بين الجبال والشجر فلم نمر بجبل ولا شجر الا قال: السلام عليك يا رسول الله.
 هذا حديث حسن غريب اخرجه الترمذي عن عباد بن يعقوب عن الوليد (¬)، فوضع لنا بدلا عاليا، ورجاله موثقون الا التابعي فانه لا يعرف الا في هذه الرواية، وانما حسنت الحديث لان عند مسلم في حديث جابر بن   سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي" الحديث (¬).
 واما التامين فاخبرني عبد الله بن عمر بن علي اخبرنا احمد بن علي بن ايوب اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم اخبرنا عبد الوهاب بن علي (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجي عن عبد الرحيم بن يحيي قال: اخبرنا عمي احمد بن المفرح اخبرنا الحافظ ابو القاسم بن عساكر قالا: اخبرنا ابو القاسم بن الحصين اخبرنا ابو طالب بن غيلان حدثنا ابو بكر الشافعي حدثنا محمد بن يونس حدثنا عبد الله بن عثمان بن اسحاق بن سعد بن ابي وقاص حدثنا جدي لامي مالك بن حمزة بن ابي اسيد يعني عن ابيه عن جده ابي اسيد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب: "يا ابا الفضل لا ترم منزلك انت وبنوك فان لي فيكم حاجة" فانتظروه فجاء فقال: "السلام عليكم" فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته فقال: "كيف اصبحتم؟ " قالوا: بخير بحمد الله فكيف اصبحت انت يا رسول الله؟ قال: "بخير احمد الله ربي ثم قال اجتمعوا وليزحف بعضكم الي بعض فقال اللهم هءلاء اهل بيتي استرهم من النار كستري بملاءتي هذه" قال: فامنت اسكفة الباب وحواءط البيت امين امين ثلاثا (¬).
 هذا حديث حسن غريب اخرجه ابن ماجة مختصرا عن ابراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي عن عبد الله بن عثمان (¬). فوقع لنا بدلا عاليا. وسقط من روايتنا من الاسناد قوله عن ابيه ولا بد منه فلذلك اثبته وقلت يعني، وقد ثبت ذلك في رواية ابن ماجه وكذا في رواية محمد بن الحسن بن ابي حبر عن محمد بن يونس عن عبد الله بن عثمان [عند ابي نعيم في   الدلاءل. واخرج له طريقا اخري عن عبد الله بن عثمان] كذلك (¬). واخرجه ايضا من طريق ابي داود السجستاني عن عبد العزيز بن السري عن عبد الله بن عثمان، لكن وقعت عنده مخالفة في اسم شيخ عبد الله، فانه قال فيه: عن حمزة بن سعيد بن ابي اسيد عن ابيه عن جده، فان كان محفوظا احتمل ان يكون لعبد الله فيه شيخان، حدثه كل منهما به عن ابيه عن جده، وجدهما واحد وهو ابو اسيد الانصاري مشهور في الصحابة، واسمه مالك بن ربيعة والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع بعد الماءتين وهو الرابع والخمسون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الخامس والخمسون

 [المجلس الخامس والخمسون]
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا قاضي القضاة شيخ الاسلام نفع الله المسلمين ببركته امين.
 قال: ثم وجدت لحديث علي شاهدين احدهما من حديث عاءشة في مسند البزار والاخر من حديث جابر بن سمرة في الدلاءل لابي نعيم.
 واما حنين الجذع فقد نوزع في التمثيل به، فان طرقه كثيرة. قال البيهقي: امره ظاهر نقله الخلف عن السلف ايراد الاحاديث فيه كالتكلف يعني لشدة شهرته، وهو كما قال، فقد وقع لنا من حديث عبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس وانس بن مالك وجابر بن عبد الله وسهل بن سعد وابي بن كعب وابي سعيد وبريدة وعاءشة وام سلمة.
 اما حديث عبد الله بن عمر فاخبرني المحب محمد بن محمد بن محمد بن منيع اخبرنا عبد الله بن الحسين الانصاري اخبرنا محمد بن ابي بكر البلخي عن السلفي اخبرنا ابو ياسر الخياط وابو القاسم بن بيان قالا: اخبرنا ابو القاسم بن بشران اخبرنا ابو محمد الفاكهي اخبرنا ابو يحيي بن ابي سبرة حدثنا بدل بن المحبر (ح).
 وبالسند الماضي انفا الي الدارمي حدثنا عثمان بن عمر قالا: حدثنا معاذ بن العلاء عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب الي جذع، فلما اتخذ المنبر حن الجذع حتي نزل اليه فمسحه (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن محمد بن المثني عن يحيي بن كثير عن ابي حفص بن العلاء عن نافع قال: وقال عبد الحميد حدثنا عثمان بن عمر به (¬).



 واخرجه الترمذي عن عمرو بن علي عن يحيي بن كثير وعثمان بن عمر كلاهما عن ابي حفص بن العلاء به (¬). وهذا يشعر بان ابا حفص كنية معاذ، لكن وقع في سياق البخاري عن ابي حفص بن العلاء واسمه عمرو وهو اخو ابي عمرو بن العلاء، فيحتمل ان يكون يحيي بن كثير سمعه من الاخوين ان كانت هذه التسمية محفوظة.
 وقد رواه البيهقي وابو نعيم من رواية عبد الله بن رجاء عن ابي حفص بن العلاء بغير تسمية (¬)، وتردد فيه ابو احمد الحاكم في الكني.
 واما قول البخاري: وقال عبد الحميد فلم ار من ترجمه في رجاله، لكن المزي وليت تبعه جزموا بانه عبد بن حميد، وقد راجعت تفسيره من المظنة وبها وجد من مسنده فلم اجد هذا الحديث. وقال البخاري بعد ذلك: رواه ابو عاصم عن عبد العزيز بن ابي دواد عن نافع، ورواية ابي عاصم هذه اخرجها ابو داود مختصرة، والحسن بن سفيان والبيهقي مطولة (¬).
 واما حديث ابن عباس فاخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي اخبرنا احمد بن نعمت اخبرنا عبد الله بن عمر اخبرنا عبد الاول بن عيسي اخبرنا عبد الرحمن بن محمد اخبرنا عبد الله بن احمد اخبرنا ابراهيم بن خزيم حدثنا عبد بن حميد حدثنا الحسن بن موسي (ح).
 وبالسند الماضي الي الدارمي اخبرنا الحجاج بن منهال (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجي عن سليمان بن اخبرنا الحافظ ضياء الدين المقدسي انا محمد بن احمد بن نصر عن فاطمة الجوزذانية سماعا اخبرنا ابو بكر بن ريذه قال: اخبرنا الطبراني حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا الحجاج بن منهال (ح ).
 وبه الي الضياء اخبرنا ابو محمد بن الاخضر وسليمان بن محمد الموصلي   وابو محمد بن جوالق (ح).
 وقرات علي الحافظ ابي الفضل بن الحسين انه قرا علي ابي الحرم بن ابي الفتح الحنبلي عن ابي عبد الله بن حمدان سماعا عن سليمان الموصلي قال: هو وابن الاخضر: اخبرنا يحيي بن الطراح زاد ابن الاخضر واسماعيل بن احمد وقال ابن جوالق: اخبرنا ابو الفتح البيضاوي قال الثلاثة: اخبرنا ابو الحسن بن النقور اخبرنا ابو القاسم بن حبابة اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا هدبة بن خالد قال الثلاثة: حدثنا حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب الي جذع قبل ان يتخذ المنبر فلما اتخذ المنبر وتحول اليه من الجذع، قال: فنزل اليه فاحتضنه فسكن. وقال: "لو لم احتضنه لحن الي يوم القيامة" (¬).
 وبهذه الاسانيد الي حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن انس ابن مالك قال بمثله.
 هذا حديث صحيح علي شرط مسلم بالاسنادين معا، وعجبت للحاكم اذ اغفل استدراكه وهو يكثر من استدراك ما دونه. اخرجه احمد عن الحسن بن موسي، فوافقناه بعلو، واخرجه ايضا عن عفان ويونس بن محمد وابي كامل الخزاعي ثلاثتهم عن حماد بن سلمة بالاسنادين معا (¬). واخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن خلاد عن بهز بن اسد عن حماد بن سلمة (¬)، فوقع لنا عاليا.
 واما حديث انس بن مالك فتقدمت له هذه الطريق وله طرق اخري.
 اخر المجلس الخامس بعد الماءتين وهو الخامس والخمسون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس السادس والخمسون

 [المجلس السادس والخمسون]
 اخبرني العماد بن ابي بكر بن ابي عمر الفرضي اخبرنا ابو عبد الله بن الزراد اجازة ان لم يكن سماعا اخبرنا الحافظ ابو علي البكري اخبرنا عبد المعز بن محمد اخبرنا زاهر بن طاهر اخبرنا احمد بن ابراهيم المقري اخبرنا محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا جدي حدثنا محمد بن بشار (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجي عن سليمان بن حمزة اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحافظ اخبرنا زاهر بن ابي طاهر اخبرنا الحسين بن عبد الملك اخبرنا ابراهيم بن منصور اخبرنا محمد بن ابراهيم حدثنا احمد بن علي بن المثني حدثنا ابو خيثمة (ح).
 وبالسند الماضي الي الدارمي حدثنا محمد بن احمد بن ابي خلف واللفظ له قال الثلاثة: حدثنا عمر بن يونس حدثنا عكرمة بن عمار حدثنا اسحاق بن ابي طلحة قال: حدثنا انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يقوم يوم الجمعة الي جذع منصوب في المسجد فيسند ظهره اليه فيخطب الناس، فجاءه رومي فقال: الا اصنع لك شيءا تقعد عليه وكانك قاءم؟ قال: فصنع له منبرا له درجتان ويقعد في الثالثة، فلما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك المنبر خار الجذ كخوار الثور حزنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ارتج المسجد لخواره، فنزل اليه النبي صلي الله عليه وسلم فالتزمه وهو يخور، فلما التزمه رسول الله صلي الله عليه وسلم سكت، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " [والذي نفسي بيده] لو التزمه ما زال هكذا حتي تقوم القيامة حزنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم" فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فدفن (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه ابن خزيمة في صحيحه هكذا. واخرجه   الترمذي عن محمود بن غيلان عن عمر بن يونس وقال صحيح غريب من هذا الوجه (¬) قال: وفي الباب عن جابر وابي بن كعب وابن عمر وسهل بن سعد وابن عباس، هكذا اقتصر علي ستة، وقد زدت عليه اربعة كما قدمت.
 واخبرني ابو محمد بن عبد الله المقدسي اخبرنا ابو عبد الله بن الزراد اجازة ان لم يكن سماعا اخبرنا محمد بن اسماعيل المرداوي قال فرء علي فاطمة بنت سعد الخير وانا اسمع قالت: اخبرنا ابو القاسم المستملي اخبرني ابو سعد الكنجروذي اخبرنا ابو عمرو بن حمدان حدثنا ابو يعلي حدثنا شيبان بن فروخ (ح).
 قال شيخنا: واخبرنا به عاليا احمد بن ابي طالب اجازة ان لم يكن سماعا عن احمد بن يعقوب الحرستاني وابي الفضل بن السباك قالا: اخبرنا ابو المعالي بن اللحاس عن ابي القاسم بن البسري اخبرنا ابو طاهر المخلص حدثنا ابو القاسم البغوي حدثنا شيبان حدثنا مبارك بن فضالة حدثنا الحسن عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة فيسند ظهره الي جنب خشبة في المسجد، فلما اكثر الناس قال: "ابنوا لي منبرا له عتبتان" فلما قام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر حنت الخشبة، قال انس: وانا في المسجد فسمعت الخشبة وهي تحن حنين الواله، فلم تزل تحن حتي نزل اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحتضنها فسكنت، قال: فكان الحسن اذا حدث بهذا الحديث قال: يا عباد الله الخشبة تحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شوقا اليه لمكانه من الله عز وجل، فانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه (¬).
 هذا حديث اخرجه احمد عن هاشم بن القاسم عن مبارك بن فضالة (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجة من الطريق الاولي وبدرجتين من   الطريق الثانية. واخرجه ابن حبان عن ابي يعلي (¬)، فوقع لنا موافقة عالية بدرجة وبدلا عاليا بدرجتين [ايضا] من الطريق الثانية. واخرجه ابن خزيمة من طريق عيسي بن يونس والبزار من طريق يزيد بن هارون كلاهما عن مبارك (¬)، فوقع لنا عاليا جدا. قال البزار: لم يرو هذا الحديث عن الحسن الا مبارك وسالم الخياط.
 [قلت]: وفي الحصر نظر فقد وقع لنا من رواية حبيب بن الشهيد والصعق بن حزن ويزيد بن ابراهيم التستري ثلاثتهم عن الحسن، لكن الاولان ارسلا فيتمحض الاستدراك عليه بالثالث. ورواية سالم الخياط التي ذكرها اخرجها ابو نعيم في الدلاءل.
 وبالسند الماضي الي الدارمي اخبرنا مسلم بن ابراهيم حدثنا الصعق بن حزن عن الحسن فذكر الحديث مختصرا مرسلا (¬).
 وبالسند الماضي الي هدبة بن خالد حدثنا حماد بن سلمة حدثنا حبيب بن الشهيد حدثنا الحسن قال فذكره مثل حديث ابن عباس.
 واخبرني ابو المعالي الازهري عن زينب بنت الكمال ان يوسف بن خليل اخبرهم في كتابه قال اخبرنا خليل بن بدر اخبرنا ابو علي المقري اخبرنا ابو نعيم اخبرنا الطبراني في الاوسط حدثنا احمد بن محمد بن صدقة البغدادي حدثنا يحيي بن محمد بن السكن حدثنا حبان بن هلال حدثنا يزيد بن ابراهيم قال: سمعت الحسن يحدث عن انس فذكر مثل حديث مبارك بن فضالة سواء. وفيه كلام الحسن. قال الطبراني: لم يروه عن يزيد الا حبان تفرد به ابن السكن (¬).



 قلت: هو من شيوخ البخاري ومن فوقه من رجال الصحيحين والله اعلم.
 اخر المجلس السادس بعد الماءتين وهو السادس والخمسون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس السابع والخمسون

 [المجلس السابع والخمسون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرني عبد الله بن عمر الازهري اخبرنا احمد بن عبيد اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد الصالحية بها عن ابراهيم بن صالح الحلبي اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ قالا اخبرنا خليل بن بدر قال الاول: اجازة والثاني: سماعا اخبرنا ابو علي الحداد اخبرنا ابو نعيم حدثنا ابو بكر بن خلاد حدثنا الحارث بن ابي اسامة حدثنا يعلي بن عباد حدثنا عبد الحكم عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب الي جذع فلما اتخذ المنبر حن الجذع فاحتضنه فسكن، فقال: "لو لم احتضنه لحن الي يوم القيامة".
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، وعبد الحكم هو ابن عبد الله القسملي بصري ضعيف، لكن يقوي حديثه بمتابعاته، ووقع لنا عاليا اليه.
 ذكر حديث جابر.
 اخبرني ابو الحسن بن ابي بكر الحافظ اخبرنا محمد بن اسماعيل الانصاري اخبرنا المسلم بن علان اخبرنا ابو علي المكبر اخبرنا ابو القاسم الكاتب اخبرنا ابو علي الواعظ اخبرنا ابو بكر بن مالك اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثني ابي حدثنا ابن ابي عدي حدثنا سليمان التيمي عن ابي نضرة عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الي اصل شجرة او الي جذع ثم اتخذ المنبر، فحن الجذع حتي سمع اهل المسجد حنينه، حتي اتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم[فمسحه فسكن] فقال بعضهم: لو لم ياته لحن الي يوم القيامة (¬).



 هذا حديث صحيح اخرجه ابن ماجه عن بكر بن خلف عن ابن ابي عدي، فوقع لنا بدلا وعاليا بالنسبة لاتصال السماع، واخرجه ابن حبان من طريق معتمر بن سليمان التيمي عن ابيه، والبعض المبهم [اظنه] انس بن مالك فان سليمان التيمي ممن سمع منه، وقد ثبت ذلك من حديث انس مرفوعا كما تقدم، فعلي هذا فالقاءل فقال بعضهم هو سليمان التيمي ويحتمل غير ذلك.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن احمد التنوخية بدمشق عن ابي الفضل بن ابي الطاهر اخبرنا محمود واسماء وحميراء اولاد ابراهيم بن سفيان اجازة مكاتبة قالوا اخبرنا ابو الخير الباغبان اخبرنا ابو بكر السمسار اخبرنا ابو اسحاق بن خرشيد قوله حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني حدثنا عمرو بن محمد هو العنقزي حدثنا اسراءيل (ح). (¬)
 وبالسند الماضي الي الدارمي اخبرنا فروة بن ابي المغراء اخبرنا يحيي بن زكريا هو ابن ابي زاءدة عن ابيه كلاهما عن ابي اسحاق عن سعيد بن ابي كريب عن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الي خشبة فلما وضع المنبر حنت الخشبة حنين الناقة الخلوج الي ولدها، فوضع النبي صلي الله عليه وسلم يده عليها فسكنت. لفظ اسراءيل (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن يحيي بن ادم عن اسراءيل (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. والخلوج بفتح المعجمة وضم اللام واخره جيم هي التي اختلج ولدها اي انتزع منها.
 وبه الي الدارمي حدثنا محمد بن كثير حدثنا سليمان بن كثير عن   الزهري عن سعيد بن المسيب [عن جابر] قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم الي جذع قبل ان يجعل المنبر، فلما جعل المنبر حن ذلك الجذع حتي سمعنا حنينه، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده عليه فسكن (¬).
 وبه الي الدارمي حدثنا محمد بن كثير حدثنا سليمان بن كثير عن يحيي بن سعيد عن حفص بن عبيد الله بن انس عن جابر فذكر نحوه (¬).
 هذا حديث صحيح بالاسنادين جميعا. اما الاسناد الاول فغريب من حديث الزهري، ما رايته الا من رواية سليمان بن كثير عنه، وقد ذكر الدارقطني في العلل ان سليمان بن كثير روي هذا الحديث عن يحيي بن سعيد [عن سعيد بن المسيب، وان الصواب رواية من رواه عن يحيي بن سعيد] عن حفص بن عبيد الله انتهي.
 قلت: ورواية الدارمي تبين ان سليمان رواه عن يحيي علي الصواب. واما الاسناد الثاني فاخرجه البخاري من رواية سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن حفص (¬)، وقال في موضع اخر قال سليمان: عن يحيي بن سعيد فذكره (¬) فاحتمل ان يكون سليمان الذي ذكره هو ابن بلال الذي وصله من طريقه او ابن كثير الذي اوردناه من عند الدارمي، واخرجه البخاري ايضا من رواية محمد بن جعفر بن ابي كثير عن يحيي بن سعيد عن ابن انس عن جابر (¬). قال ابو مسعود في الاطراف: انما قال البخاري عن ابن انس لان محمد بن جعفر بقلبه فيقول عبيد الله بن حفص وانما هو حفص بن عبيد الله فابهمه البخاري فرارا من الخطا.



 قلت: وقد اخرجه ابو نعيم في المستخرج من طريق محمد بن مسكين عن سعيد بن ابي مريم شيخ البخاري فيه عن محمد بن جعفر فقال عبيد الله بن حفص كما ذكر ابو مسعود، واخرج البخاري حديث جابر في حنين الجذع ايضا مطولا من طريق عبد الواحد بن ايمن عن ابيه عن جابر (¬)، واخرجه ابو نعيم من الطريق التي قدمناها ومن طريق ابي سلمة بن عبد الرحمن وابي صالح السمان وابي الزبير ايضا كلهم عن جابر والله اعلم.
 اخر المجلس السابع بعد الماءتين وهو السابع والخمسون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثامن والخمسون

 [المجلس الثامن والخمسون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 ذكر حديث سهل بن سعد.
 وبالسند الماضي الي الدارمي اخبرنا عبد الله بن يزيد اخبرنا المسعودي عن ابي حازم عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: لما كثر الناس بالمدينة جعل الرجل يجء وجعل القوم يجيءون فلا يكادون يسمعون كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يرجعوا من عنده، فقال له الناس: ان الناس قد كثروا وان الجاءي يجء فلا يكاد يسمع كلامك، قال: "فما شءتم" فارسل الي غلام امراة من الانصار نجار فعمل له منبرا مرقاتين او ثلاثا، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس عليه ويخطب عليه، فلما فقدته الخشبة التي كان يقوم عندها حنت، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليها. فسكنت (¬).
 هذا حديث حسن اخرجه الطبراني من طريق عاصم بن علي عن المسعودي (¬).
 وقع لنا بعلو من حديث المسعودي واسمه عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله مسعود وكان صدوقا [و] لكنه ممن اختلط. وقد اخرج الحديث في اتخاذ المنبر دون. كما في اخره من الزيادة في الحنين الشيخان وغيرهما من رواية ابن عيينة وغيره عن ابي حازم (¬)، واخرجه ابو نعيم في الدلاءل من وجه اخر عن ابن عيينة وفيه الزيادة. واخرجه احمد من رواية عبد العزيز بن   ابي حازم عن ابيه بقصة اتخاذ المنبر، وفي اخره قيل لسهل فما يتحدث الناس به من شان الجذع؟ فقال: قد كان من امره الذي كان (¬).
 ووقع لنا من وجه اخر عن سهل بن سعد.
 اخبرني ابو عبد الرحمن عبد الله بن خليل الصالحي بها اخبرنا احمد بن محمد الزبداني اخبرنا محمد بن اسماعيل الخطيب عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا قالت: اخبرنا زاهر بن طاهر اخبرنا محمد بن عبد الرحمن اخبرنا محمد بن احمد اخبرنا ابو يعلي حدثنا كامل هو ابن طلحة حدثنا ابن لهيعة عن عمارة بن غزية انه سمع العباس بن سهل بن سعد يحدث عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الي خشبة فذكر الحديث نحو رواية ابي حازم، لكن قال فيه: فوالله ما هو الا ان قعد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وفقدته الخشبة فخارت كخوار الثور حتي فزع الناس واكثروا الدعاء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انزعوها فاجعلوها تحت المنبر".
 هذا حديث حسن اخرجه اسحاق بن راهويه عن عبد المهيمن بن العباس بن سهل بن سعد عن ابيه مختصرا، وطرقه يقوي بعضها ببعض، والزيادة التي في اخره، تقدم ما يوافقها في حديث انس من رواية اسحاق بن ابي طلحة عنه حيث قال في اخره: فامر به فدفن (¬).
 ذكر حديث ابي بن كعب.
 وبالسند الماضي الي الدارمي اخبرنا زكريا بن عدي حدثنا عبيد الله بن عمرو وهو الرقي (ح).
 واخبرنا ابو الحسن الجوزي وابو علي الجيزي كلاهما عن ست الوزراء التنوخية قال كل منهما: اجازة ان لم يكن سماعا قالت: اخبرنا الحسين بن ابي   بكر اخبرنا ابو زرعة بن ابي الفضل اخبرنا ابو الحسن السلار اخبرنا ابو بكر الحيري حدثنا ابو العباس الاصم اخبرنا الربيع بن سليمان اخبرنا الشافعي اخبرنا ابراهيم بن محمد كلاهما عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الطفيل بن ابي بن كعب عن ابيه رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الي جذع في المسجد، وكان المسجد عريشا فقيل له: الا نجعل لك منبرا تقوم عليه يراك الناس ويسمع من خطبتك؟ فامر بعمل المنبر، فلما وضع موضعه الذي وضعه فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يريده، فلما جاوز ذلك الجذع خار حتي تصدع وانشق، فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسحه فسكن، فلما هدم المسجد اخذ ذلك الجذع ابي بن كعب، فلم يزل عنده حتي بلي واكلته الارضة وعاد رفاتا (¬).
 هذا حديث حسن اخرجه احمد عن زكريا بن عدي والبيهقي عن الحيري (¬)، فوافقناهما فيهما بعلو، وكان اخذ ابي له عند هدم المسجد ليوسع في زمن عمر او عثمان، فاستخرجه من مكانه للصيانة [له] او للتبرك به والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن بعد الماءتين وهو الثامن والخمسون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس التاسع والخمسون

 [المجلس التاسع والخمسون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 ذكر حديث ابي سعيد.
 اخبرنا الشيخ ابو اسحاق بن كامل سماعا عليه بالقاهرة وقرات علي ابي العباس احمد بن علي بن يحيي بدمشق قالا: اخبرنا ابو العباس الصالحي اخبرنا ابو المنجي البغدادي اخبرنا ابو الوقت اخبرنا ابو الحسن البوشنجي اخبرنا ابو محمد السرخسي اخبرنا عيسي بن عمر اخبرنا الدارمي اخبرنا عبيد الله بن سعيد حدثنا ابو اسامة حدثنا مجالد عن ابي الوداك عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عن يقوم الي لزق جذع يخطب اليه، فاتاه رجل رومي فقال له: الا اصنع لك منبرا تجلس عليه؟ فصنع له هذا المنبر الذي ترون، فلما فقده الجذع حن كما تحن الناقة الي ولدها، فاتاه فوضع يده عليه فسكن، فامر به ان يحفر له ويدفن (¬).
 هذا حديث حسن اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة في مسنده عن ابي اسامة، فوقع لنا موافقة عالية. واخرجه ابن ابي عاصم عن ابن ابي شيبة ومن طريقه ابو نعيم في الدلاءل (¬).
 وابو الوداك بفتح الواو وتشديد الدال المهملة واخره كاف اسمه جبر بفتح الجيم وسكون الموحدة ابن نوف بفتح النون وسكون الواو اخره فاء كوفي صدوق والراوي عنه بضم الميم وتخفيف الجيم مجالد بن سعيد الهمداني كوفي كثير الحديث، لكن فيه ضعف وحسن حديثه لشواهده.
 ذكر حديث بريدة.



 وبه الي الدارمي حدثنا محمد بن حميد حدثنا تميم بن عبد المءمن حدثنا صالح بن حيان عن ابن بريدة عن ابيه رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب قام فاطال القيام وكان يشق عليه قيامه، فاتي بجذع فحفر له في المسجد واقيم الي جنبه، فكان اذا خطب قام اليه واتكا عليه، فراه رجل كان قد قدم المدينة، فقال: لو اعلم ان محمدا يجيبني الي شء لصنعت له شيءا يرفق به، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اءتوني به" فاتءه به فامره فصنع له هذا المراقي التي في منبر المدينة، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم عليها، فوجد بذلك راحة، فلما فقده ذلك الجذع حن كما تحن الناقة، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليه فقال: "ما شءت ان شءت غرستك في المكان الذي كنت فيه، فتكون كما كنت، وان شءت ان اغرسك في الجنة فتشرب من انهارها وعيونها فيحسن نبتك وتثمر فياكل منك اولياء الله وعباده الصالحون فعلت" فزعم ابن بريدة عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "نعم قد فعلت" مرتين فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انه اختار ان اغرسه في الجنة" (¬).
 هذا حديث غريب واسناده ضعيف. وصالح بن حيان بمهملة وتحتانية ثقيلة كوفي ضعيف والراوي عنه لم ار من ترجمه ولا اعرف له راويا الا محمد بن حميد وهو رازي من الحفاظ وقد تكلموا فيه، وخولف تميم شيخه في صحابي هذا الحديث كما ساذكره.
 ذكر حديث عاءشة.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي عن زينب بنت احمد بن عبد الرحيم ان يوسف بن خليل اخبرهم في كتابه اخبرنا خليل بن ابي الرجاء اخبرنا الحسن بن احمد اخبرنا احمد بن عبد الله اخبرنا الطبراني في الاوسط حدثنا احمد بن محمد بن احمد الجواربي حدثنا عمي علي بن احمد حدثنا قبيصة بن عاتبة حدثنا حبان بن علي حدثنا صالح بن حيان عن عبد الله بن بريدة عن   عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم الي جذع فذكر نحو حديث ابن بريدة عن ابيه بطوله، لكن ليس بتمامه.
 وبه قال الطبراني: لم يروه عن صالح بن حيان الا حبان بن علي ولا عنه الا قبيصة ولا عنه الا علي بن احمد تفرد به احمد (¬).
 قلت: ان اراد بقيد كونه عن عاءشة قبل والا رد برواية الدارمي السابقة. وحبان بن علي بكسر المهملة وتشديد الموحدة كوفي ضعيف كشيخه والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع بعد الماءتين وهو التاسع والخمسون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الستون

 [المجلس الستون]
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا قاضي القضاة شيخ الاسلام نفع الله المسلمين ببركته وبركة علومه امين.
 قال: وفي دعوي الطبراني ان شيخه احمد تفرد به عن عمه نظر فقد اخرجه ابو نعيم في الدلاءل قال اخبرنا محمد بن علي المءذن اجازة اخبرنا ابو محمد بن صاعد حدثنا علي بن احمد الجواربي فذكره.
 ذكر حديث ام سلمة.
 اخبرني الامام ابو محمد بن ابي الفتح الكناني عن يوسف بن عبد الرحمن الحافظ اخبرنا محمد بن ابي بكر العامري اخبرنا ابو القاسم الحرستاني اخبرنا محمد بن الفضل الصاعدي في كتابه اخبرنا البيهقي اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ومنصور بن عبد الوهاب قال الاول: اخبرنا ابو علي الحافظ حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن وقال الثاني: حدثنا ابو عمرو بن حمدان حدثنا عمران بن موسي قالا: حدثنا تميم بن المنتصر حدثنا اسحاق الازرق حدثنا شريك عن عمار الدهني عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم خشبة يستند اليها اذا خطب، فصنع له منبر او كرسي، فلما فقدته الخشبة حنت حنين الناقة حتي سمعها اهل المسجد، فنزل اليها فاحتضنها فسكنت (¬).
 هذا حديث حسن اخرجه ابن ابي عاصم عن تميم بن المنتصر علي الموافقة ومن طريقة ابو نعيم. واخرجه ابو نعيم ايضا من طريق عمرو بن ابي قيس ومن طريق معلي بن هلال كلاهما عن عمار الدهني، وعمار صدوق اخرج له مسلم.



 ذكر طريق اخري لحديث جابر فيها تسمية النجار الذي صنع المنبر.
 قرء علي فاطمة بنت محمد بن قدامة وانا اسمع عن ابي نصر بن العماد اخبرنا عبد الحميد بن عبد الرشيد في كتابه اخبرنا الحافظ ابو العلاء العطار اخبرنا ابو علي الحداد اخبرنا ابو نعيم اخبرنا الطبراني في الاوسط حدثنا محمد بن الفضل السقطي حدثنا العلاء بن سلمة الهذلي حدثنا شيبة ابو قلابة حدثنا الجريري عن ابي نضرة عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الي جذع نخلة يتكء عليها، فقيل له: ان الاسلام قد تناهي وكثر الناس وتاتيك الوفود من الافاق، فلو امرت بصنعة شء تشخص عليه فيراك الناس، فقال لرجل: "اتصنع المنبر؟ " فقال: نعم ان شاء الله، قال: "ما اسمك؟ " قال: "ما اسمك؟ " قال: ابراهيم، قال: "انت صاحبه" فانطلق فصنع المنبر، فلما قام عليه النبي صلي الله عليه وسلم خار ذلك الجذع خوار الثور، فنزل اليه النبي صلي الله عليه وسلم فلمسه فسكن، فقال: "والذي نفسي بيده لو تركته لحن الي يوم القيامة" (¬).
 وبه قال الطبراني: لم يروه عن الجريري الا شيبة ابو قلابة.
 قلت: الجريري اسمه سعيد بن اياس بصري ثقة، لكنه اختلط اخيرا، والراوي عنه لم يذكره احد ممن صنف في الكني الا الدولابي، فانه اخرج له بهذا الاسناد حديثا غير هذا، وقال انه بصري قيسي (¬). ولم ار له في تاريخ البخاري ولا كتاب ابن ابي حاتم ذكرا ولا للراوي عنه.
 ذكر طريق لحديث سهل بن سعد اصح اسنادا مما مضي.
 وبالاسناد المذكور انفا الي البيهقي قال اخبرنا عبد الخالق بن علي بن عبد الخالق حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن خنب ثنا ابو اسماعيل الترمذي ثنا ايوب بن سليمان بن بلال حدثني ابو بكر بن ابي اويس حدثنا سليمان بن   بلال حدثنا سعد بن سعيد الانصاري عن عباس بن سهل بن سعد الساعدي عن ابيه رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم يوم الجمعة اذا خطب الي خشبة ذات فرضتين اراها من دوم، وكان يتكء عليها ويستند اليها، فقال له اصحابه ان الناس قد كثروا فلو امرت بمنبر تقوم عليه يراك الناس، قال: "ما شءتم" قال سهل: ولم يكن بالمدينة الا نجار واحد، فانطلقت انا وذلك النجار الي الغابة، فقطعناه من اثلته، فلما صعد النبي صلي الله عليه وسلم عليه حنت الخشبة حنين الناقة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا تعجبون لهذه الخشبة؟ " فرق الناس وكثر بكاءهم، فنزل اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليها فسكنت، فامر بها فدفنت تحت المنبر او جعلت في السقف (¬).
 هذا حديث صحيح رجاله رجال مسلم، وهو متابع قوي لرواية ابن لهيعة الماضية.
 وقوله: او جعلت في السقف شك من الراوي، وكونها جعلت تحت المنبر موافق للاحاديث المتقدمة فهو اولي والله اعلم.
 اخر المجلس العاشر بعد الماءتين وهو الستون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الحادي والستون

 [المجلس الحادي والستون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما تسليم الغزالة فمشتهر في الالسنة وفي المداءح النبوية، ولم اقف لخصوص السلام علي سند، وانما ورد الكلام في الجملة.
 وبالسند الماضي الي البيهقي قال: باب كلام الظبية ان صح الخبر.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اجازة اخبرنا محمد بن علي بن دحيم حدثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة حدثنا علي بن قادم حدثنا ابو العلاء خالد بن طهمان عن عطية عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم بظبية مربوطة الي خباء فقالت: يا رسول الله حلني حتي اذهب فارضع خشفي ثم ارجع فتربطني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صيد قوم وربيطه قوم" ثم اخذ عليها فحلفت، فحلها، فلم تمكث الا قليلا حتي رجعت وقد نفضت ضرعها، فربطها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جاء اصحابها، فاستوهبها النبي صلي الله عليه وسلم منهم، فوهبوها له، يعني فاطلقها ثم قال: "لو تعلم البهاءم من الموت ما تعلمون ما اكلتم منها سمينا ابدا" (¬).
 هذا حديث غريب اخرجه الحاكم في الاكليل هكذا، وعلي بن قادم وشيخه وشيخ شيخه كوفيون شيعيون فيهم مقال، واشدهم ضعفا عطية، ولو توبع لحكمت بحسنه.
 وقد وقعت لي هذه القصة باسناد اقوي من هذا ينتهي الي تابعي، نسب ذلك لعيسي بن مريم عليهما السلام.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي اخبرنا احمد ومحمد ابنا ابي بكر بن طرخان قالا اخبرنا ابو العباس النابلسي اخبرنا يحيي بن محمود اخبرنا   الحسن بن احمد اخبرنا احمد بن عبد الله حدثنا ابو علي الصواف حدثنا هارون بن يوسف حدثنا محمد بن ابي عمر حدثنا سفيان بن عيينة عن مالك يعني ابن دينار قال: عيسي بن مريم عليهما السلام بظبية مشدودة فذكر مثله سواء حتي الكلام الاخير، فهذه علة للخبر المرفوع، لكن يجوز تعدد القصة. وقد ورد كلام الظبية من طرق اخري اشد وهاء من الاول.
 وبه الي ابي علي بن الصواف حدثنا بشر بن موسي حدثنا عمرو بن علي الفلاس حدثنا يعلي بن ابراهيم الغزالي حدثنا الهيثم بن جماز عن ابي كثير عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض سكك المدينة فمررنا بخباء اعرابي، فاذا ظبية مشدودة فقالت: يا رسول الله ان هذا الاعرابي صادني فلا هو يذبحني فاستريح ولا هو يتركني فاذهب ولي خشفان في البرية وقد تعقد هذا اللبن في اخلافي، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اطلقتك ترجعي؟ " فقالت: نعم والا عذبني الله عذاب العشار، قال: فاطلقها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذهبت ثم رجعت وهي تلخط، فلم نلبث ان جاء الاعرابي ومعه قربة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتبيعها مني؟ " قال: هي لك يا رسول الله، قال: فاطلقها فانا والله رايتها وهي تسيح في البرية وهي تقول: اشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله.
 هذا حديث غريب اخرجه البيهقي عن ابي بكر الحيري عن حامد الهروي عن بشر بن موسي (¬)، فوقع لنا عاليا بدرجة. واخرجه الخطيب في تلخيص المتشابه عن ابي علي بن شاذان عن ابي علي بن الصواف، فوقع لنا بدلا عاليا. والهيثم بن جماز بصري ضعيف، والراوي عنه مقل لم ار فيه تعديلا، وابو كثير لم يذكره احد ممن صنف في الكني ولا وقفت له علي ترجمة سوي قول الخطيب هو والراوي عنه مجهولان، وهذا بناه علي ما وقع في روايته، فانه وقع عنده فيها الهيثم بن حماد بالحاء والدال المهملتين وفرق بينه   وبين الهيثم بن جماز البصري الضعيف الذي بالجيم والزاي، وايا ما كان فالاسناد ضعيف.
 واخبرنا ابو هريرة بن الذهبي وام يوسف الصالحية قراءة عليها واجازة من الاول قالا: اخبرنا يحيي بن محمد بن سعد قال الاول: سماعا والاخري: اجازة عن الحسن بن يحيي اخبرنا عبد الله بن رفاعة اخبرنا الخلعي اخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا سعيد بن الفضل حدثنا [محمد بن] عثمان بن ابي شيبة (ح).
 وبالسند الماضي الي الطبراني في الاوسط حدثنا محمد بن عثمان حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون حدثنا عبد الكريم بن هلال عن صالح المري عن ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحو حديث ابي سعيد دون الكلام الاخير.
 قال الطبراني: لم يروه عن ثابت البناني الا صالح المري تفرد به عبد الكريم انتهي (¬).
 وصالح ضعيف الحديث، والراوي عنه ضعفه الازدي، وفي محمد بن عثمان مقال ايضا مع انه كان من الحفاظ.
 وفي الباب عن ام سلمة اخرجه الطبراني في الكبير، واسناده في الوهي كالذين قبله (¬)، ولم يخرج البيهقي في الدلاءل غير حديثي ابي سعيد وزيد بن ارقم والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي عشر بعد الماءتين وهو الحادي والستون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثاني والستون

 [المجلس الثاني والستون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قلت: (¬) ذكر بعض من خرج احاديث المختصر من المتاخرين (¬) ان حديث كلام الظبية اخرجه ابن ابي خيثمة عن ابن الاصبهاني عن شريك عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة عن ابيه عن جده قال: رايت من النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة اشياء فذكرها، وهي قصة الصبي الذي به لمم واجتماع الشجرتين ثم افتراقهما وشكوي البعير، قال: ورواه من طرق اخري وفيه: انه مر بظبية مشدودة قال: فذكر نحو ما سبق. وقد راجعت تاريخ ابن ابي خيثمة فلم اجد للظبية ذكرا في شء من حديث يعلي، وقد استوعب الطبراني طرق حديث يعلي وليس في شء منها ذكر الظبية.
 واما قول ابن الحاجب: (وافراد الاقامة) فمراده وتثنيتها لقوله في اخر المسالة: لو كان الامران ساءغين، وقد افصح بذلك في المختصر الكبير فقال: وافراد الاقامة وتثنيتها.
 فاما الافراد فاخبرني ابو بكر بن العز الفرضي اخبرنا ابو بكر بن الرضي واحمد بن علي الجزري قالا: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي الفتح عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا قالت: اخبرنا زاهر بن طاهر اخبرنا محمد بن عبد الرحمن اخبرنا ابو عمرو النيسابوري حدثنا ابو يعلي حدثنا ابراهيم بن الحجاج حدثنا وهيب وحدثنا جعفر بن مهران حدثنا عبد الوارث قالا: حدثنا ايوب (ح).



 واخبرنا الشيخ ابو اسحاق التنوخي اخبرنا احمد بن ابي طالب واسماعيل بن يوسف سماعا علي الاول واجازة من الثاني قالا: اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد قال الاول: اجازة والثاني: سماعا اخبرنا ابو الوقت اخبرنا ابو الحسن بن المظفر اخبرنا ابو محمد بن اعين اخبرنا عيسي بن عمر اخبرنا الدارمي حدثنا ابو الوليد وعفان قالا: حدثنا شعبة (ح).
 واخبرنا ابو هريرة بن الذهبي وفاطمة بنت المنجي اجازة من الاول وقراءة علي الاخري [قال: اخبرنا ابو نصر بن العماد وابو محمدين عساكر] قال الاول: سماعا والاخري اجازة قالا: اخبرنا محمد بن عبد الواحد المديني في كتابه اخبرنا اسماعيل بن علي اخبرنا ابو مسلم النحوي اخبرنا ابو بكر بن المقري حدثنا مامون بن هارون حدثنا الحسين بن عيسي حدثنا قبيصة حدثنا سفيان الثوري قالا: حدثنا خالد الحذاء كلاهما عن ابي قلابة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة. وفي رواية عبد الوارث ان يثني الاذان ويفرد الاقامة (¬).
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته اخرجه الستة وغيرهم من طرق متعددة الي خالد وايوب (¬).
 واخرجه احمد والشيخان من رواية اسماعيل بن علية عن خالد الحذاء به. قال اسماعيل: فحدثت به ايوب فقال: الا الاقامة (¬). ومراد ايوب بذلك انه في رواية ابي قلابة عن انس لا انه قال من قبل نفسه، وكانه لم يسمع الاستثناء من ابي قلابة، وقد بين ذلك حماد بن زيد فرواه عن   سماك بن عطية عن ايوب عن ابي قلابة بالزيادة، اخرجه الشيخان (¬). ووقع لنا من وجه اخر عن ايوب عن ابي قلابة بالزيادة بغير واسطة. فلعله حملها عن ابي قلابة بعد ان حدثه بها سماك بن عطية، فانه ذكر ان سماك المذكور مات قبل ابي قلابة (¬).
 اخبرني ابو بكر بن ابراهيم بن ابي عمر عن ابي عبد الله بن الزراد اخبرنا ابو علي البكري اخبرنا ابو روح البزاز اخبرنا ابو القاسم المستملي اخبرنا ابو سعد النيسابوري اخبرنا ابو طاهر محمد بن الفضل حدثنا جدي ابو بكر بن خزيمة حدثنا محمد بن رافع حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن ايوب عن ابي قلابة عن انس رضي الله عنه قال: كان بلال يثني الاذان ويفرد الاقامة الا قولي قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة.
 هكذا اخرجه ابن خزيمة في صحيحه، واخرجه ابو عوانة في صحيحه من طريق عبد الرزاق ايضا (¬).
 وبالسند الماضي الي الخلعي اخبرنا الحسن بن جعفر بن القاسم اخبرنا الحسن بن رشيق حدثنا احمد بن داود حدثنا العباس بن الوليد حدثنا وهيب حدثنا ايوب وخالد عن ابي قلابة عن انس قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا ان يشفع الاذان ويفرد الاقامة.
 هذا حديث صحيح اخرجه النساءي بهذا اللفظ عن قتيبة [عن عبد الوهاب الثقفي عن ايوب وحده (¬).



 واخرجه الحاكم من طريق قتيبة] وقال: صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه بهذا اللفظ (¬).
 يريد التصريح بان النبي صلي الله عليه وسلم هو الامر بذلك، وهو كما قال، فان الشيخين انما اخرجاه بلفظ: امر بلال والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني عشر بعد الماءتين وهو الثاني والستون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثالث والستون

 [المجلس الثالث والستون]
 قال المملي رضي الله عنه
 اخبرنا ابو علي محمد ين محمد بن الامين اخبرنا ابو العباس الصالحي ام محمد بنت سعد قالا اخبرنا الحسين بن ابي بكر اخبرنا ابو الوقت اخبرنا عبد الرحمن بن محمد اخبرنا عبد الله بن احمد اخبرنا محمد بن يوسف حدثنا محمد بن اسماعيل (ح).
 واخبرني ابو الحسن علي بن احمد المرداوي عن زينب بنت الكمال حضورا واجازة ان ابراهيم بن محمود اخبرهم في كتابه اخبرنا ابو الحسين يوسف اخبرنا ابو غالب الباقلاني اخبرنا ابو علي بن شاذان اخبرنا محمد بن عبد الله الصفار حدثنا سماك بن عطية عن ايوب بن ابي قلابة عن انس رضي الله عنه قال: امر بلال ان يشفع الاذان وان يوتر الاقامة الا الاقامة.
 اخرجه البخاري وابو داود عن سليمان بن حرب علي الموافقة (¬). واخرجه مسلم عن خلف بن هشام عن حماد بن زيد (¬) فوقع لنا بدلا عاليا. ووقع لنا من وجه اخر اعلي من الطرق المتقدمة.
 اخبرنا احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد في كتابه وقرات علي ابي الحسن بن [ابي] المجد كلاهما عن يحيي بن محمد بن سعد قال الاول: سماعا والثاني: اجازة اخبرنا جعفر بن علي اخبرنا السلفي اخبرنا ابو عبد الله الثقفي اخبرنا علي بن محمد بن خلف حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا موسي بن سهل حدثنا اسماعيل بن علية حدثنا خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس قال: امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة.



 اخرجه احمد عن اسماعيل (¬)، فوقع لنا [موافقة عالية. واخرجه البخاري عن علي بن عبد الله. ومسلم عن يحيي بن يحيي. وابو داود عن حميد بن مسعدة ثلاثتهم عن اسماعيل (¬)، فوقع لنا] بدلا عاليا.
 وفي الباب عن عبد الله بن زيد راءي الاذان وبلال وسعد القرظ وابي محذورة المءذنين وعن علي بن ابي طالب وعبد الله بن عمر وسلمة بن الاكوع وجابر وابي رافع وابي هريرة وابي جحيفة.
 اما حديث عبد الله بن زيد بن عبدربه فاخبرني ابو المعالي الازهري اخبرنا ابو العباس الحلبي اخبرنا ابو الفرج الحراني اخبرنا ابو محمد الحربي اخبرنا ابو القاسم الشيباني اخبرنا ابو علي التميمي اخبرنا ابو بكر القطيعي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي حدثنا يعقوب حدثنا ابي هو ابراهيم بن سعد حدثنا محمد بن اسحاق حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن محمد بن عبد الله بن زيد حدثني [ابي] عبد الله بن زيد رضي الله عنه قال: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناقوس يضرب به للناس للجمع في الصلاة اطاف بي وانا ناءم رجل معه ناقوس، فقلت: يا عبد الله اتبيع الناقوس؟ قال: فقال: ما تصنع به؟ فقلت: لجمع الناس الي الصلاة، قال: فقال: الا ادلك علي خير من ذلك؟ فقلت: بلي، قال: تقول: الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله. قال: ثم استاخر عني غير بعيد، فقال: تقول اذ اقيمت الصلاة: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد   قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله. قال: فلما استيقظت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بما رايت، فقال: "انها لرءيا حق ان شاء الله، فقم مع بلال فالقها عليه فليءذن بها، فانه اندي صوتا منك" قال: فقمت مع بلال فجعل يءذن والقي عليه. قال: فسمع بذلك عمر بن الخطاب وهو في بيته، فخرج يجر رداءه، فقال: والذي بعثك بالحق لقد رايت مثل ما اري. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فلله الحمد".
 واخبرنا به عاليا الشيخ ابو اسحاق التنوخي بالسند الماضي الي الدارمي حدثنا محمد بن حميد حدثنا سلمة بن الفضل حدثنا محمد بن اسحاق فذكره بطوله، وزاد في اخره بعد قوله "فالله الحمد" وذلك اثبت (¬).
 هذا حديث حسن صحيح اخرجه ابن خزيمة عن محمد بن عيسي عن سلمة بن الفضل (¬). واخرجه البخاري في كتاب خلق افعال العباد خارج الصحيح عن عبد الله بن محمد الجعفي. واخرجه ابن خزيمة ايضا عن محمد بن يحيي الذهلي وابو داود عن محمد بن منصور الطوسي ثلاثتهم عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا من الوجهين. واخرجه الترمذي وابن ماجه من وجهين اخرين عن محمد بن اسحاق. قال الترمذي: حسن صحيح (¬)، وقال في العلل المفرد: سالت محمد بن اسماعيل عنه يعني البخاري، فقال: هو عندي صحيح. وقال ابن خزيمة سمعت محمد بن يحيي يقول: ليس في اسانيد حديث عبد الله بن زيد في الاذان اصح من هذا، لان محمد بن عبد الله بن زيد سمع من ابيه.
 قلت: وانما قال ذلك لانه جاء من طرق متعددة من رواية المدنيين   والكوفيين عن عبد الله بن زيد، وقد صحح حديثه ايضا ابن الجارود وابن حبان والدارقطني والحاكم، واخرجه عن القطيعي علي الموافقة (¬).
 اخبرنا ابو الخير بن ابي سعيد في كتابه وابو الحسن بن الجوزي قراءة علية قالا: اخبرنا احمد بن ابي طالب قال الاول سماعا، والثاني ان لم يكن سماعا فاجازة عن عبد اللطيف بن محمد اخبرنا طاهر بن محمد اخبرنا محمد بن الحسين اخبرنا القاسم بن ابي المنذر اخبرنا علي بن ابراهيم حدثنا محمد بن يزيد حدثنا محمد بن عبيد اخبرنا ابو بكر الحكمي قال: فقال عبد الله بن زيد في ذلك شعرا:
 احمد الله ذا الجلال وذا الاكرام ... حمدا علي الاذان كثيرا
 اذ اتاني به البشير من الله ... فاكرم به لدي بشيرا
 في ليال والي بهن ثلاث ... كلما جاء زادني توقيرا
 اخر المجلس الثالث عشر بعد الماءتين وهو الثالث والستون من تخريج احاديث المختصر من الامالي.



  CHECK   المجلس الرابع والستون

 [المجلس الرابع والستون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 ذكر حديث بلال:
 قرء علي فاطمة بنت محمد الصالحية [بها] وانا اسمع عن محمد بن عبد الحميد اخبرنا اسماعيل بن عبد القوي قال: قرء علي فاطمة بنت سعد الخير وانا اسمع ان فاطمة الجوزذانية اخبرتهم قالت: اخبرنا ابو بكر التاجر اخبرنا الطبراني في الكبير حدثنا محمد بن علي الصاءغ حدثنا يعقوب بن حميد حدثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار حدثني عبد الله بن محمد يعني ابن عمار وعمر وعمار ابناء حفص يعني ابن عمر عن اباءهم عن اجدادهم عن بلال رضي الله عنه انه كان يءذن للنبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الاذان نحو ما تقدم، قال: وكان يقيم للنبي صلي الله عليه وسلم فيفرد الاقامة (¬).
 هذا حديث غريب اخرجه الدارقطني من رواية الحميدي عن عبد الرحمن بن سعد بهذا الاسناد مطولا (¬).
 ذكر حديث سعد القرظ.
 اخبرني عبد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله عن عبد الله بن الحسين الانصاري اخبرنا ابراهيم بن خليل [اخبرنا يحيي بن محمود] اخبرنا ابو عدنان بن ابي نزار اخبرنا محمد بن عبد الله التاجر اخبرنا الطبراني في الصغير حدثنا يحيي بن محمد الحلبي حدثنا هشام بن عمار حدثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد القرظ عن ابيه عن جده عن سعد القرظ رضي الله عنه ان بلالا كان يءذن مثني مثني ويتشهد مضعفا واقامته مفردة (¬).



 هذا حديث حسن اخرجه الحاكم من رواية الحميدي عن عبد الرحمن بن سعد مطولا (¬)، وعند ابن ماجه بعضه عن هشام بن عمار بهذا الاسناد علي الموافقة، لكن ليس فيه مقصود الباب (¬).
 ذكر حديث ابي محذورة.
 اخبرني ابو الحسن بن ابي بكر الحافظ اخبرنا ابو الحرم بن ابي الفتح اخبرنا عبد المءمن بن خلف الحافظ اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ اخبرنا ناصر بن احمد (ح).
 واخبرنيه عاليا ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد وعمر بن محمد بن احمد البالسيان قالا: اخبرنا ابو بكر بن احمد بن ابي احمد اخبرنا علي بن احمد السعدي عن محمد بن معمر بن الفاخر قالا: اخبرنا اسماعيل بن الفضل بن الاخشيد اخبرنا ابو طاهر بن عبد الرحيم اخبرنا ابو الحسن الدارقطني حدثنا ابو بكر الشافعي حدثنا جعفر بن عمد بن الحسن حدثنا يزيد بن عبد العزيز حدثنا اسماعيل بن عياش عن ابراهيم بن عبد العزيز عن ابيه عن جده ابي محذورة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم دعاه فعلمه الاذان مرتين مرتين وعلمه الاقامة مرة [مرة].
 هذا حديث غريب اخرجه الدارقطني هكذا (¬)، واسماعيل بن عياش حمصي من كبار الحدثين، لكن في روايته عن غير الشامبين ضعف. وقد روي الشافعي عن ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة انه سمعه يءذن الاذان مثني مثني ويخبر عن ابيه عن جده بذلك. قال: وسمعته يقيم مرة مرة، واحسبه يحكي الاقامة خبرا كما يحكي الاذان خبرا انتهي (¬).



 وقد اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده عن ابراهيم هذا فذكر الاذان والاقامة عن ابيه عن جده، والضمير في عن جده يعود الي عبد العزيز. واخرج البيهقي من وجه اخر عن ابراهيم هذا قال سمعت ابي وجدي يحدثان عن ابي محذورة فذكر الحديث في الاذان والاقامة وانها مرة مرة، قال: الا انه يقول قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة (¬).
 ذكر حديث علي.
 وبهذين الاسنادين الي الدارقطني حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل حدثنا محمد بن الحارث حدثنا يحيي بن خالد حدثنا عمر بن حفص عن عثمان بن عبد الرحمن عن محمد بن علي عن ابيه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: نزل جبريل عليه السلام بالاقامة مفردة وبين النبي صلي الله عليه وسلم الاذان مثني مثني (¬).
 هذا حديث غريب اخرجه الدارقطني هكذا، وقاله: عثمان بن عبد الرحمن هو الوقاصي متروك.
 ذكر حديث ابن عمر.
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب عن ابي بكر الدشتي اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ اخبرنا احمد بن محمد التيمي اخبرنا الحسن بن احمد اخبرنا احمد بن عبد الله اخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا ابو داود الطيالسي (ح).
 وبالسند الماضي الي الدارمي حدثنا سهل بن حماد قالا: والسياق لابي داود حدثنا شعبة قال سمعت ابا جعفر المءذن يحدث عن مسلم بن المثني عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: كان الاذان علي عهد رسول الله   صلي الله عليه وسلم  مثني مثني والاقامة مرة مرة الا قوله قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة (¬).
 هذا حديث حسن اخرجه ابو عوانة في صحيحه عن يونس بن حبيب (¬)، فوافقناه بعلو. واخرجه اصحاب السنن والحاكم من طرق عن شعبة (¬)، وابو جعفر لا يعرف اسمه، وزعم الحاكم انه عمير بن يزيد الخطمي فوهم في ذلك، فان شعبة قال في روايته انه لم يسمع من ابي جعفر المءذن الا هذا الحديث، وعنده عن الخطمي عدة احاديث. ومسلم بن المثني هو جد ابي جعفر الراوي عنه، واختلف في اسم ابيه فقيل مهران وقيل غير ذلك والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع عشر بعد الماءتين وهو الرابع والستون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الخامس والستون

 [المجلس الخامس والستون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرني ابو العباس احمد بن عبد القادر بن عبد الرحمن بن يوسف البعلي بدمشق اخبرنا الحافظ ابو الحجاج المزي اخبرنا عبد الرحمن بن يوسف اخبرنا عبد الرحمن بن ابراهيم (ح).
 قال شيخنا واخبرنا به عاليا احمد بن علي الجزري عن المبارك بن محمد الخواص قالا اخبرنا ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن يحيي اخبرنا احمد بن المظفر اخبرنا الحسن بن احمد اخبرنا محمد بن العباس حدثنا احمد بن حرب حدثنا عبد الله بن خيران حدثنا شعبة قال: سمعت ابا جعفر يقول سمعت ابا المثني يقول: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يقول: كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مثني مثني والاقامة مرة [مرة]، غير انه اذا قال قد قامت الصلاة ثني بها.
 اخرجه احمد عن محمد بن جعفر وحجاج بن محمد فرقهما كلاهما عن شعبة (¬)، وله طريق اخري عن ابن عمر.
 اخبرني الامام ابو الفضل بن الحسين اخبرني علي بن احمد البزار اخبرنا علي بن احمد المقدسي اخبرنا ابو القاسم بن الحرستاني اخبرنا الحسن بن المسلم اخبرنا عبد العزيز بن محمد اخبرنا تمام بن محمد اخبرنا خيثمة بن سليمان (ح).
 واخبرنا به عاليا ابو الخير بن ابي سعيد المقدسي في كتابه اخبرنا احمد بن ابي طالب عن ابراهيم بن عثمان اخبرنا ابو المظفر احمد بن محمد اخبرنا   المبارك بن عبد الجبار اخبرنا ابو علي بن شاذان اخبرنا ابو عمرو بن السماك قالا: حدثنا عبد الكريم بن الهيثم حدثنا سعيد بن المغيرة الصياد حدثنا عيسي بن يونس عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين مرتين والاقامة مرة مرة.
 اخرجه الدارقطني عن ابن السماك (¬)، فوقع لنا موافقة عالية. وقال: تفرد به سعيد بن المغيرة ولا باس به انتهي. واخرجه ابو عوانة في صحيحه عن محمد بن عامر الرملي عن سعيد بن المغيرة (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا وهو من زواءده علي مسلم. واخرجه ابو الشيخ في كتاب الاذان عن عبدان حدثنا الحسن بن الصباح حدثنا سعيد بن المغيرة وكان من خيار الناس.
 قلت: ووثقه ابو حاتم الرازي وقال: كفي به فضلا، وذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما اغرب انتهي. ومن فوقه من الرواة كلهم من رجال الصحيحين.
 ذكر حديث جابر.
 اخبرني عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي اخبرنا البدر محمد بن احمد الفارقي حضورا واجازة اخبرنا محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي اخبرنا ابو البركات بن ملاعب اخبرنا ابو الفضل الارموي اخبرنا ابو الغناءم بن المامون اخبرنا ابو الحسن الدارقطني حدثنا محمد بن علي بن حمزة حدثنا محمد بن حماد الرازي حدثنا عامر بن سياد حدثنا محمد بن عبد الملك عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبلال: "اشفع الاذان واوتر الاقامة".
 وبه قال الدارقطني: لم يروه عن ابن المنكدر الا محمد بن عبد الملك تفرد به عامر بن سيار.



 قلت: وابن عبد الملك ضعيف جدا.
 ذكر حديث سلمة بن الاكوع.
 اخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام وفاطمة بنت عبد الله الحورانية قالا اخبرنا ابو بكر بن احمد المغاري اخبرنا ابو الحسن بن البخاري عن عبد الله بن عمر الصفار اخبرنا الفضار بن محمد العطار اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد اخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسين بن اسماعيل حدثنا ابو حاتم الرازي حدثنا عمر بن علي بن ابي بكر حدثنا محمد بن سعدان حدثنا يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مثني مثني والاقامه فرده (¬).
 هذا حديث حسن اخرجه البيهقي في الخلافيات عن ابي بكر بن الحارث عن علي بن عمر بهذا الاسناد. واخرجه من وجه اخر بنحوه عن ابن سعدان وهو عندي لا باس به.
 ذكر حديث ايي رافع.
 وبهذا الاسناد الي علي بن عمر قال: حدثنا احمد بن عبد الله حدثنا عمر بن شبه حدثنا معمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده عن ابي رافع رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورايت بلالا يءذن بين يديه مرتين ويقيم واحدة وحدة (¬).
 هذا حديث غريب اخرجه ابن ماجة من رواية معمر بن محمد بهذا الاسناد (¬) وفي معمر وابيه مقال والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس بعد الماءتين وهو الخامس والستون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس السادس والستون

 [المجلس السادس والستون]
 قال المملي رضي الله عنه.
 ذكر حديث ابي هريرة.
 وبالسند الماضي الي ابي منصور اخبرنا ابو الحسن الدارقطني حدثنا علي بن الفضل بن طاهر حدثنا عبد الصمد بن الفضل البلخي حدثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي حدثنا كاهل ابو العلاء عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: امر ابو محذورة ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة (¬).
 هذا حديث غريب تفرد به خالد عن كامل وهما ضعيفان، وحديث ابي جحيفة تاتي الاشارة اليه قريبا.
 ذكر ما جاء في تثنية الاقامة.
 اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم الخطيب اخبرنا محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز اخبرنا عبد العزيز بن عبد المنعم عن عفيفة بنت احمد قالت قرء علي فاطمة الجوزذاينة وانا اسمع عن ابي بكر بن ريدة سماعا اخبرنا الطبراني في الكبير حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا حجاج بن منهال (ح).
 قال: وحدثنا محمد بن يحيي بن المنذر حدثنا حفص بن عمر (ح).
 قال: وحدثنا معاذ بن المثني حدثنا ابو الوليد (ح).
 قال: وحدثنا زكريا بن حمدويه حدثنا عفان (ح).
 واخبرنا ابو العباس بن تميم اخبرنا ابو العباس بن نعمة اخبرنا ابو   المنجي بن اللتي اجازة ان لم يكن سماعا اخبرنا ابو الوقت اخبرنا ابو الحسن بن داود اخبرنا ابو محمد السرخسي اخبرنا عيسي بن عمر اخبرنا الدارمي حدثنا حجاج بن منهال وابو الوليد وسعيد بن عامر قالوا: جميعا وهم خمسة: حدثنا همام حدثنا عامر الاحول حدثني مكحول حدثني عبد الله بن محيريز ان ابا محذورة رضي الله عنه حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه الاذان تسع عشر كلمة والاقامة سبع عشرة كلمة فذكر الاذان بالتربيع والترجع، قال: والاقامة مثني مثني (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن عفان (¬)، فوافقناه بعلو. واخرجه ابو داود عن الحسن بن علي الحلواني عن سعيد بن عامر وحجاج وعفان (¬). واخرجه الترمذي عن ابي موسي بن المثني. وابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة وابن الجارود عن محمد بن يحيي الذهلي وابو عوانة عن الصغاني والطحاوي عن بكار بن قتيبة وعلي بن عبد الرحمن ستتهم عامر عن عفان (¬). واخرجه ابن خزيمة عن يعقوب بن ابراهيم عن سعيد بن عامر والطحاوي عن ابن ابي داود (¬). فوقع لنا بدلا للجميع عاليا في الجميع واصل هذا الحديث عند مسلم من طريق هشام الدستواءي عن عامر الاحول بهذا الاسناد (¬)، لكن لم يذكر فيه الاقامة اصلا، وساءر الطرق عن ابي محذورة ليس فيها ذكر الاقامة، بل في بعضها افرادها كما تقدم، وجاءت تثنيه الاقامة ايضا من حديث عبد الله بن زيد وبلال وابي جحيفة وسلمة بن الاكوع علي اختلاف عنهم ايضا.



 اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الصالحي بها اخبرنا ابو عبد الله بن الزراد اجازة ان لم يكن سماعا اخبرنا ابو علي البكري اخبرنا القاسم بن عبد الله الصغار (ح).
 قال شيخنا واخبرنا به عاليا ابو الحسن البندنيجي في كتابه عن عبد الخالق بن انجب قالا: اخبرنا ابو الاسعد القشيري قال الاول: سماعا والثاني: اجازة اخبرنا عبد الحميد بن عبد الرحمن اخبرنا عبد الملك بن الحسن اخبرنا ابو عوانة حدثنا عمر بن شبة حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا شعبة عن مغيرة عن الشعبي عن عبد الله بن زيد رضي الله عنه قال: سمعت اذان رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان شفعا شفعا الاذان والاقامة (¬)
 هذا حديث فيه انقطاع بين الشعبي وعبد الله بن زيد قاله الترمذي وغيره، وتقدم ان الرواية المتصلة عن عبد الله بن زيد فيها التصريح بافراد الاقامة، وقد اخرج الترمذي وابن خزيمة من رواية محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عمرو بن مرة [عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عبد الله بن زيد حديث الاذان مطولا وفيه تثنية الاقامة (¬)، ومحمد فيه ضعف، وقد خالفه المسعودي عن عمرو بن مرة] فقال عن معاذ بدل عبد الله بن زيد وعبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمع من عبد الله بن زيد ولا من معاذ.
 وبالسند الماضي الي الدارقطني حدثنا ابو عمر القاضي حدثنا ابن الجنيد حدثنا ابو عاصم عن يزيد بن ابي عبيد قال: كان سلمة بن الاكوع اذا لم يدرك الصلاة مع القوم اذن واقام وثني الاقامة (¬).



 هذا حديث صحيح موقوف، وقد تقدم عن سلمة ان الاقامة فرادي فيمكن الجمع بينهما.
 وبه الي الدارقطني حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي حدثنا اسحاق بن ابراهيم اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن حماد قال واخبرنا الثوري عن ابي معشر كلاهما عن ابراهيم عن الاسود قال: اذن بلال واقام مثني مثني (¬).
 [هكذا اخرجه الدارقطني وقال: لم يسمعه الثوري من ابي معشر، واختلف علي حماد وهو ابن ابي سليمان فقال حماد بن سلمة عنه عن ثوبان] بدل بلال اخرجه الطحاوي (¬) والله اعلم.
 اخر المجلس السادس عشر بعد الماءتين وهو السادس والستون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس السابع والستون

 [المجلس السابع والستون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 ذكر حديث ابي جحيفة.
 قرء علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي وانا اسمع عن ابي نصر بن الشيرازي اخبرنا عبد الحميد بن عبد الرشيد في كتابه اخبرنا ابو العلاء العطار اخبرنا ابو علي الحداد اخبرنا ابو نعيم اخبرنا الطبراني في الاوسط حدثنا محمود بن محمد الواسطي حدثنا زكريا بن يحيي حدثنا زياد البكاءي حدثنا ادريس الاودي عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه رضي الله عنه قال: اذن بلال للنبي صلي الله عليه وسلم مثني مثني واقام مثل ذلك (¬).
 وبه قال الطبراني: لم يروه عن ادريس الا زياد.
 قلت: هو ابن عبد الله بن الطفيل كوفي صدوق في المغازي مختلف فيه في غيرها. قال ابن معين: لا باس به في المغازي واما في غيرها فلا. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، واطلق جماعة تضعيفه وهو محمود علي ما قال ابن معين، وحكي الترمذي عن البخاري عن وكيع قال: زياد مع شرفه يكذب في الحديث. والذي في تاريخ البخاري قال وكيع: زياد اشرف من ان يكذب (¬) في الحديث. فلعل لا سقطت من جامع الترمذي. وقد اخرج له البخاري حديثا واحدا عن حميد توبع عليه عنده. وقد اختلف عليه في حديث ابي جحيفة متنا واسنادا، فاخرجه البيهقي في الخلافيات من وجه اخر عنه عن محمد بن اسحاق عن عون بن ابي جحيفة بلفظ، كان الاذان مثني مثني والاقامة فرادي.



 والحاصل ان كل من جاء عنه تثنية الاقامة جاء عنه افرادها من غير عكس، قال: لم يختلف عن انس في الافراد ولا عن سعد القرظ، وللعلماء في ذلك طريقان:
 اما سلوك طريق الجمع بالحمل علي جواز الامرين، وهذه طريق ابن خزيمة في اخرين ومنهم من جمع بان حمل تثنية الاقامة علي تكرير قد قامت الصلاة، وهذا ان سلم في بعض الروايات لا يسلم في بقيتها، ولا سيما الرواية التي فيها والاقامة سبع عشرة كلمة.
 واما سلوك طريق الترجيح، فان رواة افرادها اكثر عددا واثبت اسانيد، ولاسيما حديث انس، وعليه اقتصر صاحبا الصحيح. ومنه من سلك في الترجيح دعوي النسخ لتاخر قصة ابي محذورة، لكن لا تخلو من نظر والله اعلم.
 واما قول ابن الحاجب: وافراد الحج، فزاد في المختصر الكبير وقرانه.
 وهذه مسالة شهيرة اكثر العلماء القول فيها قديما وحديثا، وافردها بعضهم بالتصنيف، والسبب في ذلك اختلاف الاحاديث، هل كان النبي صلي الله عليه وسلم مفردا او قارنا او متمتعا؟ وبحسب ذلك اختلفت المذاهب في اي الثلاثة افضل؟.

 () ذكر احاديث الافراد.
 اخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام سماعا عليه بالصالحية اخبرنا الحافظ ابو الحجاج المزي وابو الحسن بن هلال الازدي وابو عبد الله العسقلاني قال الاول: اخبرنا محمد بن عبد الرحيم المقدسي واحمد بن عبد الله الدمشقي وقال الاخران: اخبرنا ابراهيم بن عمر الواسطي قالوا: اخبرنا المءيد بن محمد قال الاولان: في كتابه وقال الثالث: سماعا عليه اخبرنا هبة الله بن سهل اخبرنا سعيد بن محمد اخبرنا زاهر بن احمد اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد اخبرنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري (ح).



 واخبرني ابو المعالي الازهري اخبرنا محمد بن غالي اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم اخبرنا عبد الرحمن بن احمد اخبرنا هبة الله بن محمد اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد اخبرنا ابو بكر الشافعي حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي حدثنا القعنبي كلاهما عن مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم افرد الحج.
 هذا حديث صحيح اخرجه ابو داود عن العقنبي والترمذي وابن ماجه عن ابي مصعب (¬). فوقع لنا موافقة عالية بالنسبة لاتصال السماع، واخرجه ابو عوانة عن الحارث بن ابي مصعب عن ابيه وعن ابي داود عن القعنبي. واخرجه احمد عن عبد الرحمن بن مهدي. ومسلم عن يحيي بن يحيي واسماعيل بن ابي اويس ثلاثتهم عن مالك (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا للثلاثة. واخرجه النساءي عن اسحاق بن منصور وابي قدامة كلاهما عن عبد الرحمن بن مهدي (¬). وقد وقع لنا من وجه اخر عن عاءشة اعلي بدرجة اخري.
 اخبرني ابراهيم بن محمد الدمشقي اخبرنا احمد بن ابي طالب اخبرنا ابو المنجي بن اللتي سماعا عليه اخبرنا ابو المعالي بن اللحاس اخبرنا ابو القاسم بن البسري اجازة اخبرنا ابو الحسن بن الصلت اخونا ابراهيم بن عبد الصمد حدثنا خلاد بن اسلم حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن هشام بن عروة عن ابيه وعن علقمة بن ابي علقمة عن امه كلاهما عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم افرد الحج.



 هذا حديث صحيح غريب من هذا الوجه، اخرجه الدارقطني عن محمد بن عبد الله بن غيلان والحسين والقاسم ابني اسماعيل المحاملي ثلاثتهم عن خلاد بن اسلم (¬). فوقع لنا بدلا عاليا والله اعلم.
 اخر المجلس السابع عشر بعد الماءتين وهو السابع والستون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثامن والستون

 [المجلس الثامن والستون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قال الترمذي عقب حديث عاءشة: وفي الباب عن جابر وابن عمر.
 قلت: وقع لنا عنهما بلفظ حديث عاءشة وبغير لفظه ومن حديث عامر بن ربيعة بلفظه ومن حديث جماعة من الصحابة بغير لفظه، منهم ابن عباس وابو سعيد.
 فاما حديث جابر فاخبرني عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم اخبرنا محمد بن احمد بن خالد حضورا واجازة اخبرنا محمد بن ابراهيم المقدسي اخبرنا داود بن احمد اخبرنا محمد بن عمر اخبرنا عبد الصمد بن محمد اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن احمد بن اسد حدثنا جيش بن مبشر حدثنا يونس بن محمد حدثنا حماد بن زيد حدثنا ايوب عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم افرد الحج.
 وبه الي ابي الحسن الحافظ قال: هذا حديث غريب تفرد به حماد عن ايوب وتفرد به يونس عن حماد ولم يروه عنه الا حبيش بن مبشر وكان من الثقات.
 قلت: هو بمهملة ثم موحدة واخره شين معجمة مصغر، وابوه بموحدة وتشديد المعجمة المكسورة والراوي عنه ثقة من الحفاظ وشيخه يونس فمن فوقه من رجال الصحيح، وعجبت للحاكم كيف اغفل استدراكه. وقد رواه الحارث بن ابي اسامة عن يونس بن محمد فخالف جيشا في الاسناد وفي لفظ المتن.
 اخبرني ابو الفرج بن الغزي اخبرنا ابو الحسن المخزومي اخبرنا ابو   الفرج الحراني اخبرنا ابو الحسن الحمال في كتابه اخبرنا ابو علي المقري اخبرنا ابو نعيم في المستخرج حدثنا ابو بكر بن خلاد حدثنا الحارث بن ابي اسامة حدثنا يونس بن محمد حدثنا الليث بن سعد عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال: اقبلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم مهلين بالحج مفردا.
 وليست هذه علة قادمة لاحتمال ان يكون عند يونس بالاسنادين معا، وطريق الليث اخرجها مسلم عن قتيبة ومحمد بن رمح كلاهما عنه ولفظه بحج مفرد (¬)، ووقع لنا من وجه اخر عن جابر.
 قرات علي فاطمة بنت المنجي عن سليمان بن حمزة اخبرنا ابو الوفاء بن منده في كتابه اخبرنا ابو الخير الباغبان اخبرنا ابو بكر السمسار اخبرنا ابراهيم بن عبد الله حدثنا الحسين بن اسماعيل حدثنا الحسن بن محمد حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن جعفر بن محمد بن علي عن ابيه عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم افرد الحج.
 هذا حديث صحيح اخرجه ابن ماجه عن هشام بن عمار عن عبد العزيز بن ابي حازم وحاتم بن اسماعيل كلاهما عن جعفر (¬)، فوافقناه في احد شيخي شيخه بعلو، وكانه حمل لفظ حاتم علي لفظ عبد العزيز، والا فالمحفوظ عن حاتم بلفظ: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ننوي الحج لسنا نعرف العمرة. كذلك اخرجه مسلم وغيره في اثناء حديث جابر الطويل في صفة الحج (¬). ووقع لنا من وجه اخر عن جابر.
 اخبرني ابو بكر بن ابي عمر المقدسي اخبرني ابو بكر بن محمد بن عبد الجبار واحمد بن علي بن الحسن قالا اخبرنا محمد بن اسماعيل قال قرء علي فاطمة بنت سعد الخير وانا اسمع عن ابي القاسم المستملي سماعا اخبرنا   محمد بن عبد الرحمن اخبرنا محمد بن احمد اخبرنا احمد بن علي حدثنا زهير حدثنا محمد بن خازم حدثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر رضي الله عنه قال: انما اهل النبي صلي الله عليه وسلم بالحج (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه البيهقي من طريق العطاردي عن ابي معاوية وهو محمد بن خازم المذكور في روايتنا (¬). وهو بالخاء المعجمة.
 واما حديث ابن عمر فاخبرنا الشيخ ابو عبد الله بن قوام بالاسناد الماضي الي الدارقطني حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل ومحمد بن مخلد قالا: حدثنا علي بن محمد بن معاوية حدثنا عبد الله بن نافع حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: استعمل النبي صلي الله عليه وسلم عتاب بن اسيد يعني عام الفتح سنة ثمان، فافرد الحج، ثم استعمل ابا بكر علي الحج سنة تسع فافرد الحج، ثم حج النبي صلي الله عليه وسلم سنة عشر فافرد الحج، ثم استخلف ابو بكر فبعث عمر فافرد، ثم حج ابو بكر فافرد الحج [ثم استخلف [عمر فبعث عبد الرحمن بن] عوف فافرد الحج] ثم حج عمر سنيه كلها فافرد الحج، ثم استخلف عثمان فافرد الحج، ثم حصر فاقام عبد الله بن عباس للناس فافرد الحج (¬).
 هذا حديث غريب اخرجه الترمذي عن قتيبة عن عبد الله بن نافع مختصرا ولفظه ان النبي صلي الله عليه وسلم افرد الحج هو وابو بكر وعمر وعثمان (¬). وعبد الله بن عمر المذكور في الاسناد هو العمري مكبر الاسم وفيه مقال، وهو اصغر سنا من اخيه عبيد الله الثقة الثبت فهو عكسه في الامور الثلاثة لانه مصغر الاسم، وقد وقع لنا الحديث من روايته باختصار.



 اخبرني الحافظ ابو الفضل بن الحسن اخبرني ابو الحسن الدمشقي اخبرنا ابو الحسن المقدسي اخبرنا ابو القاسم الحرستاني اخبرنا عبد الكريم بن حمزة اخبرنا عبد العزيز بن محمد اخبرنا تمام بن محمد اخبرنا ابراهيم بن احمد بن الحسن بن علي بن حسنون ومحمد بن ابراهيم بن سهل بن يحيي البزار ومحمد بن موسي بن ابراهيم القرشي قالوا: حدثنا احمد بن بشر حدثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا بقية بن الوليد عن مسلم بن خالد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم افرد الحج.
 هذا حديث غريب تفرد به بقية عن مسلم وهو ابن خالد الزنجي الفقيه المكي وهو صدوق في حفظه مقال، وبقية صدوق لكنه يدلس ويسوي وقد عنعنه عن شيخه وعن شيخ شيخه.
 وبالسند الماضي الي الدارقطني حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز (ح).
 وبالسند الماضي قبل الي ابي نعيم حدثنا مخلد بن جعفر وعبد الله بن محمد قال الاول حدثنا جعفر بن محمد والثاني حدثنا محمود بن محمد قال الثلاثة حدثنا الصلت بن مسعود حدثنا عباد بن عباد حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: اهللنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بالحج مفردا (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن يحيي بن ايوب وعبد الله بن عون كلاهما عن عباد بن عباد (¬). فوقع لنا بدلا عاليا. وهذا اللفظ هو المحفوظ عن ابن عمر والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن عشر بعد الماءتين وهو الثامن والستون في تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس التاسع والستون

 [المجلس التاسع والستون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 ولابن عمر حديث اخر انكر ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم جمع بين الحج والعمرة، وحديث اخر ان النبي صلي الله عليه وسلم قرن وساذكرهما بعد.
 واما حديث عامر بن ربيعة فاخرجه البزار بلفظ حديث عاءشة وسنده ضعيف (¬)

 () ذكر احاديث القران:
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي اخبرنا ابو العباس الصالحي اخبرنا عبد الله بن عمر اخبرنا عبد الاول بن عيسي اخبرنا عبد الرحمن بن محمد اخبرنا عبد الله بن احمد اخبرنا ابو اسحاق الشاشي اخبرنا ابو محمد الكشي حدثنا هارون بن اسماعيل حدثنا علي بن المبارك حدثنا يحيي بن ابي كثير حدثني عكرمة مولي ابن اسماعيل عن ابن عباس قال: حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اتاني الليلة ات من ربي وهو بالعقيق ان صل في هذا الوادي المبارك وقل عمرة في حجة" (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن سعيد بن الربيع عن علي بن المبارك وقال في اخره: "وقل عمرة وحجة" قال: وقال هارون بن اسماعيل عن علي بن مبارك "عمرة في حجة" (¬). واخرجه ابو عوانة عن ابن مرزوق عن هارون بن اسماعيل. فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه البخاري ايضا وابو داود وابن خزيمة وابن ماجه وابن حبان من طرق عن الاوزاعي عن يحيي بن   ابي كثير قال بعضهم "وقل عمرة في حجة" وقال بعضهم "وقال عمرة في حجة" وقال الترمذي بعد اخراج حديث انس الاتي ذكره: وفي الباب عن عمر وعمران بن حصين. فكانه اشار الي حديث عمر هذا، ولعمر حديث اخر انه قال لمن جمع بين الحج والعمرة: هديت لسنة نبيك، اخرجه ابو داود والنساءي (¬). وليس في الصراحة كالاول.
 واما حديث عمران بن حصين فقرات علي علي بن محمد الصاءغ عن ابي بكر الدشتي اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ اخبرنا خليل بن بدر اخبرنا الحسن بن احمد اخبرنا احمد بن عبد الله حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا سليمان بن داود حدثنا شعبة اخبرني حميد بن هلال قال سمعت مطرف بن عبد الله بن الشخير يحدث عن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال: قال لي: الا احدثك حديثا لعل الله ينفعك به؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين حج وعمرة ثم لم ينه عنه بعد، ولم ينزل قران يحرمه (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم وابن ماجه والنساءي من طرق عن شعبة (¬). واخرجه احمد عن محمد بن جعفر عن شعبة (¬). فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه ابو عوانة عن يونس بن حبيب بهذا الاسناد، فوافقناه بعلو.
 واما حديث انس فاخبرني عبد الواحد بن ذي النون اخبرنا علي بن عمر اخبرنا عبد الرحمن بن مكي اخبرنا السلفي اخبرنا مكي بن منصور اخبرنا احمد بن (الحسن) (ح).



 واخبرني ابو الحسن بن ابي المجد عن ابي بكر الدشتي اخبرنا ابو البركات بن رواحة اخبرنا عبد المنعم بن عبد الله اخبرنا عبد الغفار بن محمد اخبرنا احمد بن الحسن الحيري حدثنا ابو العباس الاصم حدثنا زكريا بن يحيي حدثنا سفيان بن عيينة عن مصعب بن سليم قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل بالحج والعمرة جميعا.
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن وكيع عن مصعب بن سليم (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه ابو عوانة عن زكريا بن يحيي، فوافقناه بعلو. واخرجه ايضا عن ابي اسماعيل الترمذي عن الحميدي عن سفيان، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 وبهذين الاسنادين الي الحيري قال: حدثنا الاصم حدثنا زكريا حدثنا سفيان (ح).
 وبالسند الماضي الي الدارمي اخبرنا يزيد بن هارون كلاهما عن حميد الطويل عن انس رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم بالبيداء قال: وانا رديف ابي طلحة يهل بالحج والعمرة جميعا (¬).
 اخرجه احمد عن سفيان وعن يزيد (¬).
 واخرجه ابو عوانة عن زكريا، فوافقناهما فيهم بعلو. واخرجه مسلم وابو داود من طريق هشيم. والترمذي من طريق حماد بن زيد. وابن ماجه من طريق عبد الوهاب الثقفي كلهم عن حميد، زاد هشيم في روايته:



 وعبد العزيز بن صهيب ويحيي بن ابي اسحاق انهم سمعوا انسا (¬)، وظاهره ان حميدا سمعه من انس. لكن جاء عنه من وجه اخر بواسطة بينهما، فيحتمل ان يكون لاجل الزيادة التي في رواية الواسطة والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع عشر بعد الماءتين وهو التاسع والستون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس السبعون

 [المجلس السبعون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرني ابو العباس احمد بن عبد القادر البعلبكي اخبرنا ابو العباس احمد بن علي الهكاري عن المبارك بن محمد اخبرنا ابو الفتح بن شاتيل اخبرنا ابو بكر بن سوسن اخبرنا ابو علي بن شاذان حدثنا محمد بن العباس حدثنا يحيي بن جعفر حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حميد عن بكر بن عبد الله المزني قال: ذكرت لابن عمر رضي الله عنه ان انس بن مالك رضي الله عنه قال: اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج والعمرة جميعا، فقال: وهل انس، انما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج وحده واهللنا معه، فلما قدم مكة قال: "من لم يكن معه هدي فليجعلها عمرة" فاحللنا، وكان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم هدي فلم يحل.
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن يزيد بن هارون (¬)، فوافقناه بعلو. واخرجه البخاري من رواية بشر بن المفضل. ومسلم من رواية هشيم كلاهما عن حميد (¬).
 واخبرني ابو العباس احمد بن علي الهاشمي اخبرنا ابو العباس الصالحي بالسند الماضي الي الدارمي حدثنا سعيد بن عامر حدثنا حبيب بن الشهيد عن بكر بن عبد الله المزني عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اهل بهما يعني الحج والعمرة، قال: فلقيت ابن عمر قال: انما اهل بالحج، فرجعت الي انس فاخبرته فقال: ما تعدوننا الا صبيانا (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه ابو عوانة عن عمار بن رجاء في اخرين   كلهم عن سعيد بن عامر، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه مسلم عن امية بن بسطام عن يزيد بن زريع عن حبيب بن الشهيد (¬)، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 وقد اشكل انكار ابن عمر هذا مع ورود التصريح عنه بان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر في حجته. ففي الصحيحين من رواية الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر ان ابن عمر قال: تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعمرة الي الحج، وفيه فبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاهل بالعمرة ثم اهل بالحج الحديث (¬). وكذلك جاء عنه التصريح بالقران.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الواحد اخبرنا ايوب بن نعمت اخبرنا اسماعيل بن محمد عن محمد بن عبد الخالق اخبرنا عبد الرحمن بن احمد اخبرنا احمد بن الحسين اخبرنا ابو بكر بن محمد بن اسحاق اخبرنا احمد بن شعيب اخبرنا محمد بن منصور حدثنا سفيان عن ايوب بن موسي عن نافع ان ابن عمر قرن بين الحج والعمرة، فطاف لهما طوافا واحدا، وقال: هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه ابن خزيمة عن عبد الجبار بن العلاء عن سفيان (¬). واصله في الصحيح بغير هذا السياق، فلعل انكار ابن عمر محمول علي الجمع في ابتداء الاحرام لاعلي ما انتهي اليه الحال.
 ولانس بن مالك حديث اخر مخرج في الصحيحين من رواية قتادة عنه في عدد ما اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم، وفيه وعمرته التي مع حجته (¬).



 وروي الترمذي وغيره من حديث ابن عباس نحوه (¬).
 ولاحمد من حديث البراء بن عازب قال: اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث عمر فقالت عاءشة: لقد علم انه اعتمر اربعا بالتي مع حجته (¬)، ورجال اسناده ثقات مخرج لهم في الصحيح.
 فهذه عاءشة وابن عمر وهما ممن روي الافراد كما يثبتان القران، وكذلك جاء عن جابر [وهو] راوي الافراد ايضا.
 قرات علي فاطمة بنت المنجي عن سليمان بن حمزة وهي اخر من حدث عنه عن محمد [بن ] عماد الحراني وهو اخر من حدث عنه اخبرنا ابو القاسم بن ابي شريك في كتابه وهو اخر من حدث عنه اخبرنا ابو الحسين بن النقور وهو اخر من حدث عنه بالسماع حدثنا عيسي بن علي بن الجراح قال: قرء علي ابي بكر بن ابي داود وانا اسمع حدثنا احمد بن يحيي حدثنا زيد بن الحباب حدثنا سفيان هو الثوري عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر رضي الله عنه قال: حج النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث حجج، حجتين قبل هجرته وحجة بعد هجرته قرن معها عمرة.
 هذا حديث حسن اخرجه الترمذي عن عبد الله بن ابي زياد عن زيد بن الحباب (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. وقال: رايت عبد الله بن عبد الرحمن اخرج هذا الحديث في كتبه عن عبد الله بن ابي زياد. وسالت محمدا يعني البخاري عنه فلم يعرفه. وقال: انما روي الثوري هذا باسناد اخر مرسل انتهي.
 وكان المراد بالحجتين قبل الهجرة، ما اطلع عليه جابر وغيره من الانصار ممن حضر معه بيعة العقبة، والا فلا يظن به صلي الله عليه وسلم انه يتخلف عن الحج في   اقامته بمكة لا بعد البعثة ولا قبلها والله اعلم (¬).
 اخر المجلس العشرين بعد الماءتين وهو السبعون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الحادي والسبعون

 [المجلس الحادي والسبعون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 ولجابر حديث اخر صريح في القران:
 وبالسند الماضي الي الدارقطني حدثنا محمد بن احمد بن اسد حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي حدثنا اسماعيل بن ابان الوراق حدثنا محمد بن ابان هو الجعفي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر رضي الله عنه قال: قرن النبي صلي الله عليه وسلم بين الحج والعمرة وطاف لهما طوافا واحدا (¬).
 هذا حديث حسن رجاله موثقون، وفي اسماعيل وشيخه مقال، وقد اخرجه البزار من وجه اخر احسن من هذا بنحوه عن جابر (¬)، ولابن عمر حديث اخر.
 اخبرنا الشيخ ابو اسحاق التنوخي اخبرنا احمد بن ابي طالب وعيسي بن عبد الرحمن سماعا علي الاول واجازة من الثاني قالا اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي قال الاول اجازة ان لم يكن سماعا والثاني سماعا اخبرنا عبد الاول بن عيسي قال قرء علي بيبي بنت عبد الصمد وانا اسمع عن ابي محمد بن ابي شريح سماعا اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا مصعب بن عبد الله حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنها انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: ما شان الناس حلوا ولم تحل انت من عمرتك؟ قال: "اني لبدت راسي وقلدت هديي فلا احل حتي انحر".



 هذا حديث صحيح متفق علي صحته، اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي من حديث مالك (¬)، فوقع لنا عاليا. وفيه دلالة علي الجمع الذي تقدم، ان انكار ابن عمر الجمع بين الحج والعمرة انما هو في الابتداء لا فيما ال اليه الحال. ولانس بن مالك حديث اخر فيه التصريح بالقران من لفظ النبي صلي الله عليه وسلم.
 قرات علي فاطمة بنت المنجي عن سليمان بن حمزة اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحافظ اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني اخبرنا ابو علي المقرء اخبرنا ابو نعيم حدثنا سليمان بن احمد حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن عقال حدثنا ابو جعفر النفيلي حدثنا زهير عن ابي اسحاق عن ابي اسماء عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: خرجنا نصرخ بالحج مع النبي صلي الله عليه وسلم، فلما قدمنا مكة امرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نجعلها عمرة وقال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت لحللت، ولكني سقت الهدي وقرنت الحج والعمرة" (¬).
 هذا حديث حسن اخرجه احمد عن احمد بن الملك عن زهير (¬). واخرجه ابو عوانة في صحيحه عن ابي امية عن ابي جعفر النفيلي، فوقع لنا بدلا لها عاليا. وله شاهد من حديث علي.
 قرات علي فاطمة بنت محمد الصالحية بها عن ابي نصر محمد بن محمد اخبرنا عبد الحميد بن عبد الرشيد في كتابه اخبرنا ابو العلاء العطار اخبرنا ابو علي الحداد اخبرنا ابو نعيم اخبرنا الطبراني حدثنا محمد بن علي (ح).
 واخبرنا ابراهيم بن احمد بن عبد الهادي في كتابه اخبرنا ابو بكر بن   الرضي عن عبد الرحمن بن مكي اخبرنا السلفي اخبرنا ابو عبد الله الرازي اخبرنا ابو القاسم الفارسي اخبرنا ابو احمد بن الناصح اخبرنا ابو بكر المروزي قالا: حدثنا يحيي بن معين حدثنا حجاج بن محمد (ح).
 واخبرنا به عاليا ابو الحسن بن الجوزي عن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم اخبرنا سالم بن الحسن اخبرنا نصر الله بن عبد الرحمن اخبرنا ابو علي بن نبهان اخبرنا ابو علي بن شاذان اخبرنا ابو عمر بن السماك حدثنا محمد بن عيسي بن حيان حدثنا الحسن بن قتيبة قالا: حدثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: كنت مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه حين امره النبي صلي الله عليه وسلم علي اليمن، فاصبت معه اواقي، فلما قدم مكة قال علي: دخلت علي فاطمة فاذا هي قد نضحت البيت بنضوح فتخطيته فقالت لي: ما لك؟ فقلت: اني اهللت باهلال النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: فان النبي صلي الله عليه وسلم امر اصحابه فاحلوا، قال: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "بم اهللت؟ " قلت: باهلال النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "فاني سقت الهدي وقرنت" وذكر باقي الحديث (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه النساءي عن احمد بن محمد بن جعفر ومعاوية بن صالح كلاهما عن يحيي بن معين (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. وله شاهد في صحيح مسلم من حديث جابر في قصة علي وفاطمة وليس فيه قوله: "وقرنت" (¬) وفي الاسناد الذي سقت ثلاثة من الصحابة في نسق البراء عن علي عن فاطمة. ولعلي حديث اخر في الجمع بين الحج والعمرة.



 وبالسند الماضي الي الدارمي حدثنا سهل بن حماد (ح).
 واخبرني عبد الرحمن بن احمد البزار اخبرنا احمد بن منصور الجوهري اخبرنا علي بن احمد عن احمد بن محمد اخبرنا الحسن بن احمد اخبرنا احمد بن عبد الله حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا ابو داود الطيالسي قالا: حدثنا شعبه عن الحكم عن علي بن الحسين عن مروان بن الحكم قال: شهدت عليا وعثمان رضي الله عنهما بين مكة والمدينة وعثمان ينهي عن المتعة وان يجمع بينهما، فلما راي ذلك علي اهل بهما جميعا بالحج والعمرة، فقال له عثمان: تراني انهي الناس عن شء وانت تفعله، قال: ما كنت لادع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لقول احد من الناس (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن غندر عن شعبة (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه البخاري والنساءي من حديث غندر (¬). واخرجه ابو عوانة عن يونس بن حبيب، فوافقناه بعلو. والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي والعشرين بعد الماءتين وهو الحادي والسبعون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثاني والسبعون

 [المجلس الثاني والسبعون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 ولما ذكر الدارقطني في الافراد حديث البراء عن علي الماضي انفا اورده عن احمد بن محمد بن اسد عن جعفر بن ابي عثمان عن يحيي بن معين مختصرا وقال قال جعفر: سالتي احمد بن حنبل ما عند صاحبك عن حجاج بن محمد فذكرت له هذا الحديث فقال: وددت اني سمعته من حجاج بن محمد باربع مءة حديث.
 قال الدارقطني: هذا حديث غريب من حديث البراء عن علي عن فاطمة رضي الله عنهم، لم يروه عن ابي اسحاق السبيعي الا ابنه يونس، تفرد به حجاج عن يونس، وكذا قال الطبراني في الاوسط ان حجاج بن محمد تفرد به، واغفلا جميعا رواية الحسن بن قتيبة التي شقتها، اما لانها تقع لهما، واما لشدة ضعف الراوي عنه، والثاني بعيد لعدم توقفهما علي ذلك في كثير من الاسانيد.
 وجاء عن عاءشة رضي الله عنها في المعني حديث اخر.
 قرء علي ام يوسف الصالحية بها وانا اسمع عن ابي نصر بن مهل انا ابو محمد بن بنيمان انا الحسن بن احمد الهمداني انا الحسن بن احمد الاصبهاني انا احمد بن عبد الله انا الطبراني في الاوسط ثنا محمد بن ابان ثنا اسحاق بن وهب العلاف ثنا عمر بن يونس ثنا سليمان بن ابي سليمان عن يحيي بن ابي كثير عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: "لولا ان معي الهدي لاحللت" وكان قد اهل بعمرة وحج (¬).



 وجاء عن جماعة من الصحابة في المعني سوي من تقدم، منهم سراقة بن مالك.
 ققرات علي خديجة بنت ابراهيم بن اسحاق بن سلطان عن القاسم بن عساكر اجازة ان لم يكن سماعا انا ابو الوفاء بن مندة في كتابه انا ابو الخير الباغبان انا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق انا ابي انا محمد بن يعقوب البيكندي ثنا اسماعيل بن بشر ثنا مكي بن ابراهيم ثنا داود بن يزيد سمعت عبد الملك بن ميسرة يقول: سمعت النزال بن سبرة يقول: سمعت سراقة بن مالك رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة" قال: وقرن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث غريب، اخرجه البزار عن ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد، والطحاوي عن بكار كلاهما عن مكي (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. وقال: تفرد به داود عن عبد الملك هكذا.
 قلت: وداود فيه مقال وقد خالفه شعبة ومسعر.
 اما حديث شعبة فاخبرني ابو الحسن الخطيب انا الحافظ ابو محمد البرزالي انا ابو الحسن بن البخاري انا ابن طبرزد انا الحافظ ابو محمد الانماطي انا ابو محمد الخطيب الصريفيني (ح).
 قال شيخنا: وانا عاليا ابو عبد الله بن مشرق عن ابي الحسن بن المقير انا ابو الكرم الشهرزوري في كتابه عن الخطيب ابي محمد انا ابو القاسم بن حبابة انا القاسم البغوي ثنا علي بن الجعد ثنا شعبة عن عبد الملك بن ميسرة عن طاووس عن سراقة فذكر الحديث دون ما في اخره (¬).



 ورواية مسعر اخرجه الطبراني مثل ما قال شعبة (¬). وفي سماع طاووس من سراقة نظر.
 ومنهم عبد الله بن ابي اوفي.
 وبهذا السند الماضي الي الطبراني في الاوسط ثنا سعيد بن محمد بن المغيرة ثنا سعيد بن سليمان ثنا يزيد بن عطاء عن اسماعيل بن ابي خالد عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما قال: انما جمع النبي صلي الله عليه وسلم بين الحج والعمرة لانه علم انه لم يكن يحج بعد ذلك (¬).
 هذا حديث غريب، اخرجه البزار من رواية سعيد بن سليمان (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا، وقال هو والطبراني: لم يروه عن اسماعيل عن ابن ابي اوفي الا يزيد، وكذلك قال ابن عدي، وزاد هو والبزار: ان المحفوظ في هذا عن اسماعيل عن عبد الله بن ابي قتادة مرسلا، وزاد فيه [ابن] عدي انه روي عن ابن عيينة ومروان بن معاوية ويحيي القطان ثلاثتهم عن اسماعيل مثل ما قال يزيد بن عطاء، واشار الي انه لا يثبت عنهم، ويزيد بن عطاء واسطي مشهور وهو مولي ابي عوانة الوضاح من فوق اختلف فيه قول ابن معين فقال: مرة: لا باس به، وقال مرة: ليس بالقوي، واخري: ليس بشء، ولذا اختلف فيه عن احمد، وقال ابن عدي: له غراءب ويكتب حديثه، وضعفه مطلقا النساءي وابن حبان والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والعشرين بعد الماءتين من الامالي وهو الثاني والعشرون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثالث والسبعون

 [المجلس الثالث والسبعون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما (قوله: وترك البسملة) فيريد ترك قراءتها في الصلاة، وورد ذلك من حديث انس مع اختلاف كثير عنه، فجاء عنه النفي مطلقا، وجاء عنه نفي الجهر، فيمكن رد الاول اليه، ويءيده مجء التصريح بالاسرار عنه، وجاء عنه ايضا التصريح بالجهر، وجاء عنه التردد في المسالة.
 فاما رواية الترك المطلق فاشتهرت من رواية قتادة عنه، ثم من رواية الاوزاعي عن قتادة.
 اخبرني عبد الرحمن بن احمد بن المبارك اخبرنا علي بن اسماعيل اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم اخبرنا مسعود بن محمد في كتابه اخبرنا الحسن بن احمد اخبرنا احمد بن عبد الله حدثنا عبد الله بن محمد بن حيان حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن حدثنا موسي بن عامر حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الاوزاعي قال: كتب الي قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر فكانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين لا يذكرون (بسم الله الرحمن الرحيم) في اول القراءة ولا في اخرها.
 اخرجه مسلم عن محمد بن مهران عن الوليد بن مسلم (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا.
 واعله بعضهم بعلتين الاولي تدليس الوليد وتسويته، وليست بواردة لانه صرح بالتحديث، فانتفي التدليس، وبين ان رواية الاوزاعي عن قتادة مكاتبه فانتفت التسوية، وقد صرح قتادة بالتحديث عن انس لهذا الحديث وسماعه له منه كما سياتي فانتفت التسوية.



 العلة الثانية: ابهام من كتب الي الاوزاعي باذن قتادة، لان قتاده ولد اكمه، فتعين ان يكون املي علي من كتب عنه الي الاوزاعي، ولم يسم هذا الكاتب، فيحتمل ان يكون مجروحا او غير ضابط، فلا تقوم به الحجة، وقد روي هذا الحديث جماعة من اصحاب الاوزاعي عنه، فمنهم من عنعنه، ومنهم من افصح بصورة الحال كما افصح الوليد. اخرجه احمد عن ابي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج وهو من شيوخ البخاري [في الصحيح عن الاوزاعي] مثل رواية الوليد اسواء، في سياق الاسناد والمتن، لكنه قال قتادة: حدثني انس (¬). وهكذا اخرجه ابو عوانة في صحيحه من طريق بشر بن بكر عن الاوزاعي (¬)، وكل ذلك مما يقوي رواية الوليد، وكنت اظن العلة الثانية واردة حتي وقفت علي رواية اخري عن قتادة اصح من رواية الاوزاعي.
 قرات علي عبد الرحمن بن عمر بن عبد الحافظ وكتب الي اخوه عبد الله بن عمر قالا: اخبرنا ابو بكر بن محمد بن عبد الجبار واحمد بن محمد بن معالي قالا: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي الفتح عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا قالت: اخبرنا ابو القاسم الشحامي اخبرنا ابو سعيد الاديب اخبرنا ابو عمرو بن حمدان حدثنا ابو يعلي حدثنا محمد هو ابو موسي بن المثني حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن قتادة عن انس قال: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وخلف ابي بكر وخلف عمر وخلف عثمان رضي الله عنهم فلم يكونوا يستفتحون القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم. قال شعبة: قلت لقتادة: اسمعته من انس؟ قال: نعم سالناه عنه (¬).
 اخرجه احمد عن محمد بن جعفر غندر (¬). واخرجه الاسماعيلي عن ابي   يعلي، فوافقناهما بعلو. ووقع لي من وجه اخر عن شعبة اعلي بدرجة.
 قرات علي فاطمة بنت محمد الصالحية بها عن ابي نصر بن العماد اخبرنا محمود بن ابراهيم العبدي في كتابه قال قرء علي مسعود بن الحسن الثقفي وانا اسمع ان عبد الوهاب بن مندة اخبرهم عن ابي الحسين الخفاق حدثنا ابو العباس السراج حدثنا يعقوب بن ابراهيم هو الدورقي حدثنا ابو داود هو الطيالسي ووكيع قالا: حدثنا شعبة عن قتادة عن انس مثل رواية محمد بن جعفر، لكن قال: يفتتحون. اخرجه احمد عن وكيع (¬)، فوافقناه بعلو.
 واما رواية ترك الجهر فقرات علي فاطمة بنت المنجي عن ابي الفضل بن ابي طاهر اخبرنا عمر بن كرم في كتابه اخبرنا ابو الوقت اخبرنا محمد بن عبد العزيز الفارسي اخبرنا ابو محمد بن ابي شريح اخبرنا ابو القاسم البغوي حدثنا علي بن الجعد حدثنا شعبة وشيبان قالا: حدثنا قتادة عن انس قال: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم (¬).
 اخرجه الدارقطني عن ابي القاسم البغوي (¬)، فوافقناه بعلو. واخرجه ابن حبان عن احمد بن الحسن الصوفي وغيره عن علي بن الجعد (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا. وجاء ذلك من غير رواية قتادة عن انس.
 وبالسند الماضي الي الطبراني في الاوسط حدثنا عبد الله بن محمد [بن سعيد] بن ابي مريم وابراهيم بن ابي سفيان قالا: حدثنا الغريابي حدثنا سفيان هو الثوري حدثنا خالد هو الحذاء عن ابي نعامة عن انس رضي الله   عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم. اخرجه احمد من رواية الثوري (¬)، وهكذا اخرجه ابن حبان من روايته (¬)، لكن وقع عنده عن ابي قلابة بدل ابي نعامة وهو خطا نبه عليه علي بن المديني وقال: ان يحيي بن ادم وهم فيه علي الثوري انتهي.
 ومن طريق يحيي بن ادم اخرجه ابن حبان. وابو نعامة بفتح النون وتخفيف المهملة اسمه قيس بن عباية بفتح المهملة وتخفيف الموحدة وبعد الالف اخر الحروف وهو بصري ثقة والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث والعشرين بعد الماءتين وهو الثالث والسبعون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الرابع والسبعون

 [المجلس الرابع والسبعون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما التصريح بالاسرار فهو فيما اخبرني ابو العباس احمد بن الحسن القدسي اخبرنا ابراهيم بن علي القطبي اخبرنا ابو الفرج بن الصيقل عن ابي المكارم اللبان اخبرنا ابو علي المقرء اخبرنا ابو نعيم في الحلية حدثنا ابو احمد الانماطي حدثنا احمد بن سهل حدثنا علي بن بحر حدثنا سويد بن عبد العزيز حدثنا عمران القصير عن الحسن عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسر ببسم الله الرحمن الرحيم وابو بكر وعمر (¬).
 هذا حديث غريب من حديث [سويد عن] عمران. اخرجه ابن خزيمة عن احمد بن رجاء عن سويد (¬). وسويد فيه ضعف، لكن جاء من طريق اخري عن الحسن.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن محمد بن عبد المجيد انا اسماعيل بن عبد القوي عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا قرء علي فاطمة بنت عبد الله بن عقيل وانا اسمع ان محمد بن عبد الله اخبرهم انا الطبراني ثنا عبد الله بن وهيب الغزي ثنا محمد بن ابي السري ثنا معتمر بن سليمان عن ابيه عن الحسن فذكر مثله (¬).
 واما التصريح بالجهر فتقدم في المجلس العاشر من الكلام علي احاديث المختصر من وجه اخر عن انس انكار المهاجرين والانصار علي معاوية حين   ترك الجهر بها، وفيه ثم عاد فجهر بها للفاتحة والسورة التي تليها.
 واما ما اخرجه البخاري من طريق جرير بن حازم وهمام عن قتادة قال: سءل انس عن قراءة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كانت مدا، ثم قرا بسم الله الرحمن الرحيم يمد بسم الله ويمد الرحمن ويمد الرحيم (¬)، فلا دلالة فيه لاحتمال ان يكون قصد المثل اذ لم يقيد بالصلاة ولا باول السورة ثم جاء التقييد باول السورة من وجه اخر عن انس ايضا.
 اخبرني ابو العباس احمد بن علي بن عبد الحق الدمشقي بها انا ابو الحسن علي بن محمد البندنيجي انا عبد الخالق بن انجب في كتابه عن وجيه بن طاهر انا الاستاذ ابو القاسم القشيري (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد القدسية عن ابي نصر بن الشيرازي انا ابو الوفاء العبدي في كتابه انا مسعود بن الحسن الثقفي انا ابو عمرو بن منده قالا: انا عمرو بن منده قالا انا ابو الحسن الخفاف قال ابو القاسم: سماعا وابو عمرو: اجازة ثنا ابو العباس السراج ثنا هناد بن السري ثنا محمد بن فضيل عن المختار بن فلفل عن انس قال: اغفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اغفاءة فرفع راسه مبتسما، فاما قال لهم واما قالوا له: مم ضحكت يا رسول الله؟ قال: "انزلت علي انفا سورة" ثم قرا {بسم الله الرحمن الرحيم انا اعطيناك الكوثر} حتي ختمها، ثيم قال: "اتدرون ما الكوثر؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم قال؟ "هو نهر في الجنة عليه خير كثر حوضي، ترد عليه امتي انيته عدد الكواكب".
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن محمد بن فضيل. وابو داود عن هناد (¬)، فوافقناهما بعلو. واخرجه مسلم عن ابي كريب عن محمد بن   فضيل، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه مسلم ايضا والنساءي من وجه اخر عن المختار (¬).
 واما رواية الترديد فاخرجها احمد من رواية ابي مسلمة سعيد بن يزيد قال: سالت انس بن مالك: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم او بالحمد لله رب العالمين؟ فقال: انك لتسالني عن شء ما احفظه وما سالني عنه احد قبلك (¬)، وهو حديث صحيح علي شرط الشيخين وصححه ابن خزيمة والدارقطني وغيرهما (¬). وقد جاء عن انس الجزم باحد الامرين، اخرجه البخاري عن الحوضي عن شعبة عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين (¬). وقد رجح الشافعي هذه الرواية علي غيرها وحمل اللفظ علي ارادة السورة، ويءيده ثبوت تسمية الفاتحة بالحمد لله رب العالمين، وهو عند البخاري في حديث ابي سعيد بن المعلي (¬). وورود الجهر بالتسمية من وجه صحيح من غير حديث انس.
 اخبرني العماد ابو بكر بن ابراهيم بن العز انبانا ابو عبد الله بن الزراد مشافهة انا الحافظ ابو علي البكري انا ابو روح البزاز ان ابو القاسم المستملي انا محمد بن محمد بن يحيي الوراق انا محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة انا جدي ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ثنا ابي وشعيب بن الليث (ح).
 وبه الي ابن خزيمة ثنا الذهاب ثنا سعيد بن ابي مريم (ح).



 وقراته عاليا علي فاطمة بنت محمد المقدسية بالسند الماضي انفا الي السراج ثنا ابو الاحوص ثنا يحيي بن بكير قال الاربعة: ثنا الليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن نعيم المجمر قال: صلي بنا ابو هريرة فقرا (بسم الله الرحمن الرحيم) حتي بلغ (ولا الضالين) فقال: "امين" ويكبر اذا ركع واذا سجد فلما سلم قال: والذي نفسي بيده اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 هذا حديث صحيح، اخرجه النساءي عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم علي الموافقة (¬). واخرجه ابن حبان عن ابن خزيمة والدارقطني عن ابي بكر النيسابوري والحاكم عن ابي العباس الاصم كلهم عن ابن عبد الحكم (¬). وثبت عن ابي هريرة انه كان يتبع في الاعلان والاسرار.
 وبه الي ابي العباس السراج ثنا محمد بن رافع انا عبد الرزاق انا ابن جريج سمعت عطاء يحدث ان ابا هريرة حدثه قال: في كل صلاة قراءة، فما اعلن رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلنا لكم، وما اخفي علينا اخفينا عنكم (¬).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن عبد الرزاق (¬)، فوافقناه بعلو. واخرجه البخاري من وجه اخر عن ابن جريج (¬).
 وبه الي السراج ثنا ابو الاشعث ثنا يزيد بن زريع عن حبيب بن الشهيد عن عطاء عن ابي هريرة فذكر مثله، وزاد: وان لم تقرا الا بام القران اجزات وان زدت فهو افضل. اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي عن يزيد بن   زريع (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع والعشرين بعد الماءتين من الامالي.
 وهو الرابع والسبعون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الخامس والسبعون

 [المجلس الخامس والسبعون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (مسالة يجب العمل بخبر الواحد) الي ان قال (انكر ابو بكر خبر المغيرة حتي رواه محمد بن مسلمة).
 يريد الحديث الذي اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي انا اسماعيل بن يوسف القيسي في كتابه انا مكرم بن محمد بن ابي الصقر انا حمزة بن محمد انا الشيخ ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي انا محمد بن جعفر الميماسي انا الحسن بن الفرج انا محمد بن وصيف ثنا يحيي بن عبد الله بن بكر (ح).
 واخبرني عبد الله بن عمر الازهري انا احمد بن محمد بن عمر انا ابو الفرج الحراني انا ابو محمد الحربي انا ابو القاسم الشيباني انا ابو علي التميمي [ثنا] احمد بن جعفر ثنا عبد الله بن احمد حدثني مصعب بن عبد الله الزبيري كلاهما عن مالك عن ابن شهاب عن عثمان بن اسحاق بن خرشة عن قبيصة بن ذءيب قال: جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه تساله ميراثها، فقال: مالك في كتاب الله شء، وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم  شيءا، فارجعي حتي اسال الناس، فسال الناس، فقال المغيرة بن شعبة حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس، فقال: هل معك علي هذا احد؟ فقال محمد بن مسلمة مثل ما قال المغيرة، فانفذه لها ابو بكر (¬).
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد عن اسحاق بن سليمان واسحاق بن عيسي. واخرجه ابو داود عن القعنبي. وابن ماجه عن سويد بن سعيد كلهم عن مالك (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه الترمذي عن اسحاق بن   موسي والنساءي عن هارون بن عبد الله كلاهما عن معن بن عيسي عن مالك (¬). واخرجه الترمذي ايضا عن ابن ابي عمر عن سفيان بن عيينة عن ابن شهاب قال ابن ابي عمر قال لنا سفيان مرة عن ابن شهاب عن قبيصة ومرة عن ابن شهاب عن رجل عن قبيصة (¬)، قال الترمذي: وحديث مالك اصح. واخرجه النساءي من طريق يونس بن يزيد وشعيب بن ابي حمزة ومعمر والاوزاعي وصالح بن كيسان كلهم عن ابن شهاب عن قبيصة لم يذكروا بينهما واسطة، بل وقع في رواية صالح عن ابن شهاب اخبرني قبيصة. قال النساءي: هذا خطا والصواب رواية مالك، فان ابن شهاب لم يسمعه من قبيصة انتهي (¬).
 وعثمان شيخ ابن شهاب فيه قرشي عامري مدني، قال ابن عبد البر: هو معروف في النسب لكنه غير مشهور بالرواية. وجده بخاء معجمة ثم راء ثم شين معجمة مفتوحات، وقبيصة بن ذءيب خزاعي لابيه صحبة، وولد هو في ايام حنين فادرك من حياة النبي صلي الله عليه وسلم سنتين ونحوا من نصف سنة، وقد ذكر في الصحابة لذلك، ويقال ان له رواية.
 قوله (وانكر عمر خبر ابي موسي في الاستءذان حتي رواه ابو سعيد).
 يريد الحديث الذي اخبرني عبد الرحمن بن احمد بن المبارك انا علي بن اسماعيل انا عبد اللطيف بن عبد المنعم انا ابو الحسن الجمال في كتابه انا ابو علي الحداد ثنا ابو نعيم ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ثنا الحسن بن محمد الداركي ثنا صالح بن مسمار ثنا النضر بن شميل (ح).
 وبالسند المذكور قبل الي عبد الله بن احمد حدثني ابي ثنا يحيي بن سعيد قالا: انا ابن جريج اخبرني عطاء عن عبيد بن عمير ان ابا موسي الاشعري   استاذن علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ثلاثا. فلم يءذن له فرجع، ففرغ عمر فقال: الم اسمع صوت عبد الله بن قيس؟ اءذنوا له، فقالوا: رجع، فدعاه فقال: ما هذا؟ فقال: كنا نءمر بذلك، فقال: لتاتيني علي هذا ببينة، فانطلق الي مجلس الانصار فسالهم فقالوا: لا يشهد لك علي ذلك الا اصغرنا، فانطلق ابو سعيد الخدري، فشهد له، فقال عمر لمن حوله: خفي علي هذا من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، الهاني الصفق بالاسواق (¬).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن محمد بن حاتم عن يحيي بن سعيد القطان (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه البخاري من طريق مخلد بن يزيد عن ابن جريج (¬). وله طرق اخري عن ابي سعيد وعن ابي موسي رضي الله عنهما.
 اخبرني احمد بن عبد القادر البعلي انا احمد بن علي الهكاري انا المبارك بن محمد في كتابه انا ابو الفتح بن نجا انا ابو بكر التمار انا ابو علي بن شاذان انا ابو العباس بن نجيح ثنا احمد بن حرب ثنا عبد الله بن خيران ثنا شعبة عن سعيد الجريري وسعيد بن يزيد (ح).
 وقراته عاليا علي ام الحسن التنوخية عن ابي الفضل بن ابي طاهر انا محمود واسماء وحميراء اولاد ابراهيم بن منده اجازة مكاتبة قالوا انا محمد بن احمد بن عمر انا ابو اسحاق الطيان وابو بكر السمسار قالا: انا ابراهيم بن عبد الله ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ثنا يعقوب هو الدورقي ثنا اسماعيل بن علية عن الجريري كلاهما عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال: جاء ابو موسي الاشعري يستاذن علي عمر فسلم واحدة فلم يءذن له، ثم سلم ثانية ثم ثلث ثم انصرف فذكر الحديث نحوه. وقال فيه: لتاتين   علي ذلك ببرهان او لافعلن بك، وليس فيه كلام عمر الاخير.
 اخرجه احمد عن محمد بن جعفر عن شعبة (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه مسلم عن احمد بن الحسن عن شبابة عن شعبة (¬)، فوقع لنا عاليا علي طريقه بدرجتين وبثلاث والله علم.
 اخر المجلس الخامس والعشرين بعد الماءتين من الامالي وهو الخامس والسبعون من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس السادس والسبعون

 [المجلس السادس والسبعون]
 [قال المملي رضي الله عنه]:
 وجاءت قصة ابي موسي من طرق اخري.
 منها ما اخبرني ابو عبد الرحمن عبد الله بن خليل الحرستاني فيما قرات عليه بالصالحية انا ابو العباس الزبداني انا ابو عبد الله بن ابي الفتح قرء علي ام عبد الكريم بنت ابي الحسن وانا اسمع قالت انا ابو القاسم المستملي ثنا ابو سعيد الاديب انا ابو عمرو النيسابوري انا ابو يعلي ثنا خلف بن هشام ثنا حماد بن زيد ثنا يحيي بن سعيد عن عبد الله بن سالم ان ابا موسي الاشعري استاذن علي عمر رضي الله عنهما، فذكر الحديث، وفيه فقالوا: لا يشهد لك الا اصغرنا، فقام معه ابو سعيد فشهد له بذلك عند عمر، [فقال عمر]: انا لا نتهمك ولكن الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم[شديد].
 وجاء ان ابي بن كعب رضي الله عنه شهد لابي موسي ايضا.
 وبالسند الماضي قريبا الي ابي نعيم ثنا عبد الله بن محمد ومحمد بن ابراهيم قالا ثنا ابو يعلي احمد بن علي ثنا عبد الله بن عمر بن ابان ثنا علي بن هاشم (ح).
 وقراته عاليا علي ام الحسن بنت المنجي بالسند الماضي قبل الي المحاملي ثنا محمد بن يحيي الازدي ثنا عبد الله بن داود كلاهما عن طلحة بن يحيي عن ابي بردة عن ابي موسي انه استاذن علي عمر فقال: يستاذن ابو موسي يستاذن عبد الله بن قيس يستاذن الاشعري فلم يءذن له، فرجع، فبعث اليه عمر فقال: ما ردك؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يستاذن احدكم ثلاثا فان اذن له والا فليرجع" فقال: لتاتيني علي هذا ببينه [فذهب ثم جاء] فقال: هذا ابي، فقال له ابي: يا عمر لا تكن عذابا علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وزاد   في رواية علي بن هاشم فقال: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ [قال: نعم، ابي القاءل].
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن عبد الله بن عمر بن ابان (¬). فوقع لنا موافقة عالية. واخرجه من طريق الفضل بن موسي عن طلحة بن يحيي ايضا، فوقع لنا عاليا بدرجتين بالنسبة للطريق الثانية. واخرجه ابو داود عن مسدد عن عبد الله بن داود (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا.
 قوله (وانكر يعني عمر خبر فاطمة بنت قيس).
 يعني الذي اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي انا احمد بن ابي طالب انا عبد الله بن عمر انا عبد الاول بن عيسي انا عبد الرحمن بن محمد اخبرنا عبد الله بن احمد اخبرنا عيسي بن عمر اخبرنا الدارمي حدثنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان هو الثوري عن سلمة بن كهيل [عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس رضي الله عنها ان زوجها طلقها ثلاثا فلم يجعل لها النبي صلي الله عليه وسلم نفقة ولا سكني، قال سلمة بن كهيل] فذكرت ذلك لابراهيم يعني النخعي فقال: قال عمر: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة [فجعل] لها السكني والنفقة (¬).
 وبه الي الدارمي قال حدثنا طلق بن غنام حدثنا حفص بن غياث حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عمر نحوه (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه مسلم من طريق عبد الرحمن بن   مهدي. وابو عوانة من طريق عبد الرزاق. وابن حبان من طريق مءمل بن اسماعيل كلهم عن سفيان الثوري. واخرجه مسلم ايضا من طريق ابي اسحاق السبيعي عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس، قال ابو اسحاق: فسمعه الاسود فقال: قال عمر فذكر نحوه، وزاد: لا ندري حفظت او نسيت (¬)، ودلت رواية الاعمش علي ان رواية سلمة فيها قصور، فان ابراهيم لم يدرك عمر، وانما حمله عن خاله الاسود بن يزيد عن عمر.
 (قوله وانكرت عاءشة خبر ابن عمر).
 كذا ذكره غير معين، وعينه في المختصر الكبير فقال: في تعذيب الميت، يعني ببكاء الحي وقد سقت الحديث عن عاءشة وابن عمر في ذلك في المجلس السابع والاربعين من هذه الامالي علي المختصر، وورد عن عاءشة انكار علي ابن عمر في اخبار غير هذا نذكر ما تيسر منها ان شاء الله تعالي.
 اخر المجلس السادس والعشرين بعد الماءتين وهو السادس والسبعون من التخريج.



  CHECK   المجلس السابع والسبعون

 [المجلس السابع والسبعون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 فمن ذلك انكارها علي ابن عمر قوله: ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر عمرتين وقوله انه اعتمر اربعا احداهن في رجب.
 اما الاول فاخبرني الشيخ ابو اسحاق بن كامل اخبرنا اسماعيل بن يوسف بن مكتوم في كتابه اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي اخبرنا ابو الوقت اخبرنا ابو الحسن بن داود اخبرنا ابو محمد السرخسي اخبرنا ابو اسحاق الشافعي حدثنا عبد بن حميد حدثنا مالك بن اسماعيل حدثنا زهير بن معاوية عن ابي اسحاق هو السبيعي عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله عنهما انه سءل كم اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: اعتمر مرتين، فقالت عاءشة رضي الله عنها: لقد علم ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر ثلاثا سوي التي قرنها بحجة الوداع.
 هذا حديث صحيح اخرجه ابو داود عن عبد الله بن محمد النفيلي عن زهير بن معاوية. واخرجه النساءي عن ابي داود الحراني عن الحسن بن محمد بن اعين عن زهير (¬)، فوقع لنا عاليا، وقد تقدم في المجالس الماضية قريبا في الكلام علي الافراد والقران انكار عاءشة علي البراء بن عازب نحو هذا الذي انكرته علي ابن عمر.
 واما الثاني فاخبرني الشيخ ابو الفرج بن الغزي بالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج حدثنا ابو عمرو بن حمدان حدثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه حدثنا اسحاق بن ابراهيم اخبرنا جرير عن منصور عن مجاهد قال: دخلت انا وعروة بن الزبير المسجد فاذا عبد الله بن عمر جالس في المسجد   واذا الناس يصلون الضحي في المسجد، فسالنا ابن عمر عن صلاتهم فقال: بدعة، فساله عروة كم اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اربع عمر احداهن في رجب، ياتي: فكرهنا ان نكذبه او نرد عليه، فسمعنا استنان عاءشة في الحجرة، فقال لها عروة: يا ام المءمنين الا تسمعين ما يقول ابو عبد الرحمن؟ فقالت: وما يقول؟ قال: يقول: اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم اربعا احداهن في رجب، فقالت: يرحم الله ابا عبد الرحمن [والله] ما اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم قط الا وهو معه، وما اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم في رجب قط.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن اسحاق (¬)، فوقع لنا موافقة عالية. واخرجه البخاري عن عثمان بن ابي شيبة عن جرير (¬). واخرجه احمد عن يحيي بن ادم عن مفضل بن مهلهل عن منصورين المعتمر نحوه (¬).
 وكان ابن عمر نسي العدد اولا فذكرته عاءشة، ثم اخبر بعد التذكر بالواقع وزاد الصفة وهي تعيين الشهر، فانكرته عاءشة ايضا، فبهذا يجمع بين الحديثين والله اعلم.
 ومن ذلك انكارها علي ابن عمر روايته الشهر تسع وعشرون.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي اخبرنا احمد بن ابي بكر بن طي اخبرنا عبد الرحيم بن يوسف اخبرنا ابو علي المكبر اخبرنا هبة الله بن محمد اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي حدثنا يحيي بن سعيد عن محمد بن عمرو عن يحيي بن عبد الرحمن قال: بلغ عاءشة رضي الله عنها ان ابن عمر يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الشهر   تسع وعشرون" فقالت: انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الشهر يكون تسعا وعشرين" (¬).
 هذا حديث حسن اخرجه احمد من وجه اخر عن عاءشة وفي اسناده رجل مبهم (¬)، وقد وقع لنا حديث ابن عمر من وجه اخر اصح اسنادا واوضح سياقا وثبت مثل ما روي في الصحيحين عن عمر وعن انس.
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن علي البزاعي عن زينب بنت ابراهيم بن اسماعيل بن سالم سماعا قالت اخبرنا احمد بن عبد الداءم اخبرنا يحيي بن محمود اخبرنا عبد الواحد بن محمد اخبرنا عبيد الله بن المعتز اخبرنا ابو طاهر بن الفضل اخبرنا جدي ابو بكر بن خزيمة حدثنا علي بن حجر حدثنا اسماعيل بن جعفر (ح).
 واخبرنا به عاليا احمد بن خليل المقدسي وفاطمة وعاءشة ابنتا محمد بن قدامة سماعا عليهما ومكاتبة من الاول قالوا اخبرنا ابو العباس بن الشحنة عن ابي الحسن القطيعي اخبرنا احمد بن محمد بن عبد العزيز اخبرنا الحسن بن عبد الرحمن اخبرنا احمد بن ابراهيم بن فراس اخبرنا محمد بن ابراهيم الديبلي حدثنا محمد بن ابي الازهر حدثنا اسماعيل بن جعفر حدثنا عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الشهر تسع وعشرون ليلة، فاذا رايتموه فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاقدروا له ثلاثين".
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي ويحيي بن ايوب وقتيبة وعلي بن حجر كلهم عن اسماعيل بن جعفر (¬)، فوقع لنا موافقة عالية   بدرجة لمسلم في احد شيوخه، وبدلا عاليا بدرجتين بالنسبة لروايتنا الثانية. ودل سياقه علي وفق ما قالت عاءشة، فلا يتوجه الانكار الا علي ما وقع من الاقتصار والله اعلم.
 اخر المجلس السابع والعشرين بعد الماءتين وهو السابع والسبعون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثامن والسبعون

 [المجلس الثامن والسبعون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 ومن ذلك انكارها حديث ابن عمر في موت الفجاة.
 اخبرني عبد الله بن عمر الهندي عن زينب بنت الكمال قالت: اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ في كتابه اخبرنا ابو سعيد بن ابي الرجاء اخبرنا ابو علي المقرء اخبرنا ابو نعيم اخبرنا الطبراني حدثنا بكر بن سهل حدثنا سعيد بن منصور حدثنا صالح بن موسي حدثنا عبد الملك بن عمير عن موسي بن طلحة قال: بلغ عاءشة رضي الله عنها ان ابن عمر رضي الله عنهما يقول: ان موت الفجاة سخطة علي المءمن، فقالت: يغفر الله لابن عمر انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "موت الفجاة تخفيف علي المءمنين وسخطة علي الكافرين" (¬).
 هذا حديث غريب، قال الطبراني: لم يروه عن عبد الملك الا صالح بن موسي.
 قلت: رواته ثقات سوي صالح فهو ضعيف عندهم، وقد جاء عن عاءشة نحو هذا من وجه اخر.
 اخبرني ابو الحسن بن ابي بكر الحافظ اخبرنا محمد بن اسماعيل بن الحموي اخبرنا علي بن احمد عن منصور بن عبد المنعم اخبرنا محمد بن اسماعيل اخبرنا احمد بن الحسين اخبرنا احمد بن الحسن حدثنا محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن اسحاق حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا ابو اسحاق هو الفزاري عن عبيد الله بن الوليد عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: سءلت عاءشة عن موت الفجاة ايكره؟ فقالت: لاي شء يكره، سالت   رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "هو رحمة للمءمن وسخطة علي الكافر" (¬).
 هذا حديث غريب اخرجه احمد عن وكيع عن عبيد الله بن الوليد مختصرا (¬). وعبيد الله بن الوليد متفق علي ضعفه. لكن للحديث شواهد. منها حديث عبد الله بن عمرو بن العاص.
 وبهذا الاسناد المذكور قبل الي الطبراني حدثنا احمد بن حماد حدثنا سعيد بن ابي مريم حدثنا ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تعوذ من سبع موتات منها موت الفجاة (¬).
 هذا حديث غريب اخرجه البزار من رواية ابن لهيعة (¬)، فوقع لنا عاليا علي طريقه بدرجتين او بثلاث، وقال: تفرد به ابن لهيعة عن ابي قبيل.
 قلت: وفيهما ضعف.
 ومنها حديث انس.
 اخبرني ابو الفرج بن الغزي اخبرنا احمد بن منصور اخبرنا ابو الحسن السعدي عن ابي المكارم التيمي اخبرنا الحسن بن احمد اخبرنا احمد بن عبد الله حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا سليمان بن داود حدثنا درست بن زياد حدثنا يزيد بن ابان عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رجلا كان عند النبي صلي الله عليه وسلم فسال عنه، فاخبر انه مات، فقال: "الذي كان عندنا انفا؟ " قالوا: نعم، ففزع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "كانها اخذة علي غضب".



 هذا حديث غريب اخرجه ابو يعلي من طريق درست بن زياد (¬)، وهو بضم الدال المهملة والراء وسكون السين المهملة بعدها مثناة بصري ضعيف، وكذا شيخه.
 ومنها حديث ابي امامة ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من موت الفجاة، وكان يحب ان يمرض قبل ان يموت. اخرجه الطبراني (¬). وفي سنده عثمان الوقاصي وهو متروك.
 ومنها حديث ابن مسعود رفعه: "ما احب ان اموت موتا كموت الحمار" قيل: يا رسول الله وما موت الحمار؟ قال: "موت الفجاة" اخرجه البيهقي موقوفا ومرفوعا وسندا لمرفوع ضعيف (¬).
 ومنها حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بجدار ماءل فاسرع، فسءل فقال: "اكره موت الفوات" اخرجه احمد (¬). وفي سنده ابراهيم بن اسحاق وهو الذي يقال له ابراهيم بن الفضل وهو ضعيف، ووهم من جعلهما اثنين.
 ومنها حديث عبيد بن خالد رفعه مرة ومرة لم يرفعه قال: "موت الفجاة اخذة اسف" اخرجه ابو داود هكذا (¬). وسنده صحيح، وليس في الباب حديث صحيح غيره. ولا منافاة بينه وبين حديث عاءشة، فان الاسف يجء بمعني الغضب، ويجء بمعني الندم، وهو المراد هنا، ولعل من رواه بلفظ السخط او الغضب حمله علي المعني الاول، وهو كذلك في حق الكافر، واما   المءمن فيمكن فيه المعني الثاني بان يندم علي فوقه فعل خير كالوصية وغيرها، ولعل الي ذلك الاشارة بما في حديث ابي هريرة من تسميته موت الفوات، والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن والعشرين بعد الماءتين وهو الثامن والسبعون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس التاسع والسبعون

 [المجلس التاسع والسبعون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 (قوله التواتر، انه صلي الله عليه وسلم كان يبعث [ينفذ] الاحاد الي النواحي لتبليغ الاحكام).
 قلت: تخريج الاحاديث لذلك يطول. وفي الصحيحين منها بعث معاذ وبعث ابي موسي وبعث علي الي اليمن وغير ذلك، وكتب السير المعتمدة كافلة بذلك (¬).
 (قوله قالوا: توقف في خبر ذي اليدين حتي اخبره ابو بكر وعمر).
 قلت: قصة ذي اليدين في الصحيحين وغيرهما من حديث ابي هريرة من طرق متعددة في قصة السهو في الصلاة، وليس في شء منها التصريح بان ابا بكر وعمر هما اللذان اخبرا (¬). وخرجت في السنن من حديث ابن عمر كذلك (¬).
 واصل قصة السهو ورد من طرق اخري، والذي اشار اليه المصنف موجود في حديث ذي اليدين نفسه وغفل عنه من اعترض عليه (¬).
 فاما حديث ابي هريرة فاخبرني به ابو الفرج بن حماد اخبرنا يونس بن ابي اسحاق اخبرنا عبد الوهاب بن ظافر في كتابه اخبرنا السلفي اخبرنا   نصر بن احمد اخبرنا محمد بن احمد بن احمد بن رزق حدثنا اسماعيل بن محمد حدثنا محمد بن عبد الملك حدثنا يزيد بن هارون (ح).
 واخبرنا احمد بن علي بن يحيي اخبرنا احمد بن نعمت اخبرنا ابو المنجي الحريمي اخبرنا ابو الوقت اخبرنا ابو الحسن بن المظفر اخبرنا عبد الله بن احمد بن اعين اخبرنا عيسي بن عمر اخبرنا الدارمي اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا ابن عون عن محمد هو ابن سرين (ح).
 واخبرني عبد الرحمن بن احمد بن المبارك اخبرنا يونس بن ابراهيم بن عبد القوي اخبرنا علي بن الحسين بن علي اجازة ان لم يكن سماعا عن محمد بن عبيد الله بن الزاغوني اخبرنا ابو نصر الزينبي اخبرنا ابو طاهر المخلص حدثنا يحيي يعني ابن صاعد حدثنا ابو الاشعث حدثنا يزيد بن زريع اخبرنا عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي فصلي بنا ركعتين ثم سلم، ثم انطلق الي خشبة معروضة في مقدم المسجد فقال بيديه عليها هكذا، كانه غضبان، وخرجت السرعان من ابواب المسجد فقالوا: قصرت الصلاة وفي القوم ابو بكر وعمر، فهاباه ان يسالاه، وفي القوم رجل في يديه طول يسمي ذا اليدين فقال: يا رسول الله انسيت ام قصرت الصلاة؟ قال: "لم انس ولم تقصر الصلاة" قال: صليت ركعتين فقال: "اكما يقول ذو اليدين؟ " قالوا: نعم، فتقدم فصلي ركعتين فسجد مثل سجوده او اطول ثم رفع راسه ثم كبر فسجد مثل ما سجد ثم انصرف (¬).
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن ابن ابي عدي عن ابن عون. والنساءي عن حميد بن مسعدة عن يزيد بن زريع (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا.



 واخرجه البخاري ايضا ومسلم من طرق اخري عن ابن سيرين وابي هريرة (¬).
 واما حديث ابن عمر فقرات علي العماد ابي بكر الفرضي بالصالحية عن محمد بن احمد بن الزراد اجازة ان لم يكن سماعا انا الحافظ ابو علي البكري انا ابو روح البزاز انا ابو القاسم المستملي انا ابو سعد الاديب انا محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة نا جدي ثنا ابو كريب وبشر بن خالد (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجي عن سليمان بن حمزة انا الضياء المقدسي في المختارة انا زاهر بن احمد انا سعيد بن ابي الرجاء انا ابو طاهر الثقفي انا ابو بكر بن المقري ثنا جعفر بن احمد بن سنان ثنا ابي (ح).
 واخبرني الحافظ ابو الفضل بن الحسين اخبرني ابو الحرم بن ابي الفتح قرء علي سيدة بنت موسي وانا اسمع عن اسماعيل بن عثمان انا وجيه بن طاهر (ح).
 وقراته عاليا علي محمد بن عبد الرحيم الشروطي عن ابي الحسن البندنيجي انا عبد الخالق بن انجب في كتابه عن وجيه انا ابو القاسم القشيري انا ابو الحسن الخفاف ثنا ابو العباس السراج ثنا ابو كريب وابو جعفر المخرمي وعبد الله بن عمر يعني ابن ابان قالوا: انا ابو اسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي ركعتين فقال له ذو اليدين: نسيت يا رسول الله ام قصرت الصلاة؟ قال: "ما نسيت ولا قصرت الصلاة" قال: فانك قد صليت ركعتين، فاقبل علي القوم فقال: "اكما يقول ذو اليدين؟ " قالوا: نعم، فصلي ركعتين ثم كبر فسجد سجدتي السهو (¬).



 هذا حديث صحيح، اخرجه ابو داود عن ابي كريب واحمد بن محمد بن ثابت، واخرجه ابن ماجه عن ابي كريب وعلي بن محمد الطنافسي كلهم عن ابي اسامة (¬)، فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو ولا سيما في الطريق الاخيرة. واخرجه الدارقطني في الافراد عن ابي صالح الاصبهاني عن احمد بن سنان. وقال: هذا حديث غريب تفرد به ابو اسامة عن عبيد الله بن عمر، ولا نعرف حدث به عنه الا احمد بن سنان. وتعقبه الضياء في المختارة بعد ان اخرجه من طريقه ومن طريق ابن خزيمة التي اخرجناها ومن طريق احمد بن القاسم عن ابي اسامة وقال: انا اتعجب من ابي الحسن مع كثرة معرفته وسعة حفظه كيف يقول: تفرد به احمد بن سنان مع رواية ثلاثة غيره.
 قلت: والعجب من الحافظ الضياء اكثر، فانه اغفل تخريج ابي داود وابن ماجه له وروايتهما نصب عينية في الاطراف. وكذا السراج الذي اخرجناه من طريقه وهو داخل في روايته، وقد اشتملت رواية الثلاثة علي اربعة انفس تزيد علي الاربعة التي ذكرها، فسبحان من لا يسهو ولا يذهل.
 اخر المجلس التاسع والعشرين بعد الماءتين من الامالي وهو والتاسع السبعون من التخريج.



  CHECK   المجلس الثمانون

 [المجلس الثمانون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 وذكر ابن عبد البر في التمهيد ان ابن ابي شيبة رواه عن ابي اسامة كذلك (¬).
 واما حديث ذي اليدين نفسه فاخبرني عبد الله بن عمر بن علي انا احمد بن محمد بن عمر انا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني انا عبد الله بن احمد الحربي انا هبة الله بن محمد الشيباني انا الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني نصر بن علي ثنا معدي بن سليمان قال: اتيت وادي القري لاسال مطيرا عن حديث ذي اليدين فاتيته فسالته فاذا هو شيخ كبير لا ينفذ الحديث من الكبر فقال له ابنه شعيث: بلي يا ابه انت حدثتني ان ذا اليدين رضي الله عنه لقيك بذي خشب، محدثك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم احدي صلاتي العشي وهي العصر ركعتين ثم سلم، وخرج السرعان من المسجد فقالوا: قصرت الصلاة ام نسيت؟ فقال: "لم انس ولم تقصر الصلاة" ثم اقبل علي ابي بكر وعمر فقال: "ماذا يقول ذو اليدين؟ " قالا: صدق يا رسول الله، فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم وثاب الناس فصلي بهم ركعتين ثم سلم وسجد سجدتي السهو.
 وبه الي عبد الله بن احمد حدثني محمد بن المثني ثنا معدي بن سليمان فذكر نحوه (¬).
 هذا حديث غريب تفرد به مطير بن سليمان عن ذي اليدين، وهو شيخ مقل ما رايت فيه تضعيفا، وذكر بعض الرواة عن معدي انه حين لقيه كان   ابن مءة سنة وتسع سنين وابنه شعيث اخره شاء مثلثة وهو بصيغة التصغير كابيه، ومعدي الراوي عنهما بصري مختلف فيه وقد وثقه نصر بن علي وقال بعض الرواة عنه: كان يعد من الابدال.
 اخرجه ابن ابي خيثمة عن علي بن بحر عن معدي. واخرجه الطبراني عن الحسين بن اسحاق عن محمد بن المثني (¬).
 قوله (الشراءط) يعني شراءط قبول خبر الواحد الي ان قال (لقبول ابن عباس وابن الزبير وغيرها).
 يعني قبل الاءمة عنهم ما تحملوه في الصغر وادوه بعد البلوغ، وقد اعترض علي تمثيله بابن عباس بما ثبت في الصحيحين انه كان في حجة الوداع قد ناهز الاحتلام (¬). وفي البخاري ما يقتضي انه ادرك في حياة النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب عن ابي الفضل بن ابي طاهر انا جعفر بن علي انا ابو الطاهر السلفي انا ابو القاسم بن سنان انا طلحة بن علي انا عبد الخالق بن الحسن ثنا ابن هارون ثنا بشر بن الوليد ثنا ابو عوانة عن ابي بشر (ح).
 وقرات علي ابي بكر بن ابي عمر عن ابي نصر بن العماد انا ابو القاسم بن ابي الفرج في كتابه انا يحيي بن ثابت بن بندار انا ابي انا ابو بكر البرقاني انا ابو بكر الجرجاني ثنا اسحاق بن اسماعيل الرازي ثنا ابو سعيد الاشج ويوسف بن موسي قالا: ثنا عبد الله بن ادريس بن يزيد الاودي ثنا ابي عن ابي اسحاق كلاهما عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قبض النبي صلي الله عليه وسلم وانا ختين.



 هذا حديث صحيح، علقه البخاري قال قال ابن ادريس (¬). ووصله من وجه اخر عن محمد بن عبد الرحيم عن عباد بن موسي عن اسماعيل بن جعفر عن اسراءيل بن يونس عن ابي اسحاق بلفظ وانا مختون، وزاد وكانوا لا يختنون الرجل حتي يدرك (¬).
 والجواب عن الاعتراض ان المراد انه تحمل صغيرا وادي كبيرا. وقد جاء ذلك صريحا.
 وبالسند الماضي الي عبد الله بن احمد حدثني ابي ثنا يزيد هو ابن هارون انا سفيان هو الثوري عن عبد الرحمن بن عابس قال سمعت ابن عباس رضي الله عنهما وسءل: هل شهدت العيد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم ولولا قرابتي منه ما شهدته من الصغر، صلي العيد ركعتين ثم خطب ثم اتي النساء فذكرهن، فجعلن يلقين في ثوب بلال صدقة تصدقن بها (¬).
 وبه الي احمد ثنا عبد الرحمن بن مهدي ووكيع فرقهما قالا: ثنا سفيان سمعت عبد الرحمن بن عابس فذكر نحوه. وقال: لولا مكاني منه ما شهدته لصغري (¬).
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري من طرق عن سفيان. منها عن عمرو بن عباس عن عبد الرحمن بن مهدي (¬).
 وعابس والد عبد الرحمن بموحدة ثم بمهملة كوفي يلتبس بعبد الرحمن بن عايش بمثناة بمعجمة بصري مختلف في صحبته، مع ان   التمثيل بصغار الصحابة في هذا الباب ليس حتما، فانه يتصور فيمن هو اكبر منهم كما في البخاري عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لم اعقل ابواي الا وهما يدينان الدين، ولم يمض يوم الا وياتينا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفي النهار بكرة وعشية الحديث في شان الهجرة الي المدينة (¬). فهذا مما تحملته عاءشة وسنها يومءذ ثمان سنين فاقل، وعاشت بعد ذلك في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وادته بعده بنحو ثلاثين سنة.
 اخر المجلس الثلاثين بعد الماءتين من الامالي وهو الثمانون من التخريج.



  CHECK   المجلس الحادي والثمانون

 [المجلس الحادي والثمانون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 ومن احاديث ابن عباس التي حملها وهو صغير ما احبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب فيما قرات عليه عن ابي الفضل بن ابي طاهر ثنا محمد بن رفاعة انا ابو الحسن الخلعي انا عبد الرحمن بن عمر ثنا ابو الطاهر المدني ثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا عبد الله بن وهب ثنا الليث وابن لهيعة (ح).
 وقرات علي ام الحسن التوخية بدمشق عن سليمان بن حمزة انا ابو عبد الله الحافظ المقدسي انا زاهر بن احمد انا غانم بن محمد انا عبد الرزاق بن عمر انا محمد بن ابراهيم ثنا محمد بن زبان ثنا محمد بن رمح ثنا الليث كلاهما عن قيس بن الحجاج عن حنش بن عبد الله الصنعاني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ردفت النبي صلي الله عليه وسلم فاخلف يده وراءي فقال: "يا غلام الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن؟ احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، واذا استعنت فاستعن بالله، واذا سالت فاسال الله، رفعت الاقلام وجفت الصحف، ولو جهدت الامة علي ان تنفعك بشء لم تنفعك الا بشء قد كتبه الله لك ولو جهدت علي ان تضرك بشء لم تضرك الا بشء كتبه الله لك" لفظ يونس بن عبد الاعلي والاخر بنحوه، وزاد يونس قال: وزادنا ابن وهب في حديث غيره قال: "تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واعلم ان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا، واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا".
 هذا حديث حسن اخرجه احمد عن يونس بن محمد عن الليث وعن يحيي بن اسحاق عن ابن لهيعة (¬). فوقع لنا بدلا عاليا من الوجهين.



 واخرجه الترمذي عن ابي محمد الدارمي عن ابي الوليد الطيالسي عن الليث وعن احمد بن محمد عن عبد الله بن المبارك عن الليث وابن لهيعة (¬)، فوقع لنا عاليا علي طريقيه، ولم تقع الزيادة التي ذكرها يونس في رواية احمد ولا الترمذي.
 وقد وقعت لنا من وجه اخر عن قيس بن الحجاج شيخ الليث وابن لهيعة موصولة بالحديث.
 قرات علي ابي اليسر احمد بن عبد الله الانصاري بدمشق عن احمد بن علي بن الحسن العابد فيما قرء عليه وهو في الرابعة واجازة اخبرنا المبارك بن محمد الخواص في كتابه اخبرنا ابو الفتح بن شاتيل اخبرنا الحسين بن علي بن البسري اخبرنا عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن عبد الله الترقفي حدثنا ابو عبد الرحمن هو عبد الله بن يزيد المقرء حدثنا نافع بن يزيد وابن لهيعة وكهمس بن الحسن وهمام بن حمير كلهم عن قيس بن الحجاج عن حنش عن ابن عباس قال: كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: "يا غلام او يا بني الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن؟ " فقلت بلي، قال: "احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، تعرف اليه في الرخاء يعرفك في الشدة، واذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، جف القلم بما هو كاءن، فلو ان الخلق اجتمعوا علي ان ينفعوك او يضروك بشء لم يقضه الله لك لم يقدروا عليه، واعمل لله بالشكر في اليقين، واعلم ان النصر في الصبر" فذكر مثل بقية ما تقدم في الزيادة. والاسناد الي قيس صحيح، فان نافع بن يزيد من رجال الصحيح، ومن ذكر معه يكتب حديثهم في المتابعات، لكن يحتمل ان تكون الزيادة من رواية احدهم، فيتقوي تفصيل ابن وهب، وقد وقعت لنا [نفس] الزيادة في نفس الحديث ايضا من وجه اخر عن ابن عباس.



 وبالاسناد الاول الي الخلعي اخبرنا ابو محمد بن النحاس حدثنا عثمان بن محمد السمرقندي حدثنا ابو عبد المءمن احمد بن شيبان حدثنا عبد الله بن ميمون القداح حدثنا شهاب بن خراش حدثنا عبد الملك بن عمير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اهديت الي النبي صلي الله عليه وسلم بغلة، اهداها له كسري او قيصر، فركبها رسول الله صلي الله عليه وسلم بحبل من شعر، ثم اردفني خلفه، ثم سار بي مليا، ثم التفت الي فقال: "يا غلام" فقلت: لبيك يا رسول الله، فذكر مثل سياق الترقفي سواء، غير انه قال: "مضي القلم بما كاءن، فلو ان الخلق اجتمعوا علي ان ينفعوك لم ينفعوك بشء لم يقضه الله لك، ولو ان الخلق اجتمعوا علي ان يضروك لم يضروك بشء لم يقضيه الله عليك، فان استطعت ان تعمل بالصبر مع اليقين فافعل، والا فان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا" وذكر فيه الحديث مثله.
 هذا حديث غريب من هذه الطريق. اخرجه الدارقطني في الافراد من هذا الوجه، وقال: تفرد به شهاب بن خراش عن عبد الملك بن عمير ولم يروه عنه الا عبد الله بن ميمون.
 قلت: شهاب بن خراش وثقه يحيي بن معين والجمهور، وشذ ابن حبان فذكره في الضعفاء وبالغ في توهينه، واما القداح فاتفقوا علي ضعفه، فطرق هذه الزيادة تقوي بعضها ببعض والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي والثلاثين بعد الماءتين من الامالي وهو الحادي والثمانون من التخريج.



  CHECK   المجلس الثاني والثمانون

 [المجلس الثاني والثمانون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما عبد الله بن الزبير فاخبرني ابو المعالي الازهري انا ابو نعيم الاسعردي انا ابو الفرج الحراني انا ابو محمد الحربي انا ابو القاسم الشيباني انا ابو علي التميمي انا ابو بكر المالكي انا ابو عبد الرحمن الشيباني حدثني ابي ثنا ابو اسامة ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال: لما كان يوم الخندق كنت انا وعمر بن ابي سلمة في الاطم الذي فيه نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يرفعني وارفعه، فاذا رفعني رايت ابي حين يمر الي بني قريظة، فذهب الزبير فلما رجع قلت له: يا ابه لقد رايتك وانت تمر الي بني قريظة، فقال: اما والله ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليجمع لي ابويه يتفداني بهما يقول: "فداك ابي وامي" (¬).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن ابي كريب عن ابي اسامة (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه البخاري ومسلم ايضا والترمذي والنساءي وابن ماجه من طرق اخري عن هشام بن عروة مطولا ومختصرا (¬). وذهل الحاكم فاخرجه في المستدرك من طريق حماد بن زيد عن هشام (¬). وهذه القصة التي ضبطها ابن الزبير كان فيها صغيرا جدا لان مولده اما في السنة الاولي او الثانية، والخندق اما في السنة الرابعة او الخامسة، فاكثر ما يكون عمره اذ ذاك اربع سنين وبعض اشهر.



 واما قول ابن الحاجب (وغيرهما) فقد وقع ذلك لجماعة اعني الضبط في الصغر والاداء في الكبر، منهم الحسن بن علي والنعمان بن بشير وعمر بن ابي سلمة المذكور في حديث عبد الله بن الزبير.
 اما الحسن بن علي فاخبرني الشيخ ابو اسحاق بن علوان انا ابو العباس بن بيان انا ابو النجا البغدادي انا ابو الوقت انا ابو الحسن بن داود انا عبد الله بن احمد انا ابو العباس السمرقندي انا ابو محمد الدارمي انا عثمان بن عمر ثنا شعبة عن بريد بن ابي مريم عن ابي الحوراء السعدي فقال: قلت للحسن بن علي رضي الله عنهما: ما تذكر من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: حملني علي عاتقه فاخذت تمرة من تمر الصدقة فادخلتها في فمي فقال: "القها اما شعرت انا لا تحل لنا الصدقة؟ " (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن محمد بن جعفر عن شعبة (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. وصححه ابن خزيمة وابن حبان واخرجاه من رواية محمد بن جعفر المذكور (¬).
 ووللقصة شاهد في الصحيح من حديث ابي هريرة انه شاهد ذلك (¬).
 وابو الحوراء بالحاء المهملة والراء اسمه ربيعة بن سنان، وبريد الراوي عنه بموحدة وراء وهو كوفي يلتبس بيزيد بن ابي مريم بتحتانية وزاي وهو شامي، وكذلك شيخه كوفي يلتبس بابي الجوزاء بجيم وزاي واسمه اوس بن عبد الله وهو بصري وكلهم ثقات.
 وبه الي الدارمي انا عبيد الله بن موسي ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن بريد بن ابي مريم عن ابي الحوراء عن الحسن بن علي قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاء ادعو به في القنوت (ح).



 واخبرني ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك انا ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابراهيم انا اسماعيل بن عبد القوي عن عزون عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا قالت: اخبرتنا فاطمة الجوزذانية قالت اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة انا ابو القاسم الطبراني انا عبد الله بن احمد بن حنبل ومحمد بن عبد الله الحضرمي وابو الحسن بن المتوكل قال الاول: ثنا علي بن حكيم والثاني: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة قالا: ثنا شريك وقال الثالث: ثنا عفان ثنا ابو الاحوص كلاهما عن ابي اسحاق عن بريد بن ابي مريم عن ابي الحوراء عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: علمني جدي رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاء ادعو به في قنوت الوتر: "اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت تباركت ربنا وتعاليت" (¬).
 لفظ ابي الاحوص الا انه لم يقع في روايته لفظة جدي ووقعت في رواية شريك، لكن لم تقع في روايته لفظة قنوت ولا قوله وتولني فيمن توليت.
 هذا حديث صحيح، اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي جميعا عن قتيبة عن ابي الاحوص (¬). فوقع لنا بدلا عاليا، ولم تقع في اكثر الروايات قوله: "ولا يعز من عاديت" وهي ثابتة فيما سقناه ورجاله ثقات والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والثلاثين بعد الماءتين من الامالي.
 وهو الثاني والثمانون من التخريج.



  CHECK   المجلس الثالث والثمانون

 [المجلس الثالث والثمانون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما النعمان بن بشير فهو من اقران ابن الزبير في السن، وقد حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم باحاديث صرح بسماعها منه.
 منها ما اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد البعلي اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي بالاسناد الماضي الي الدارمي اخبرنا ابو نعيم (ح). وقرات علي ام عيسي الاسدية عن ابي الحسن علي بن الواني سماعا عليه وهي اخر من حدث عنه بالسماع قال: اخبرنا ابو محمد بن رواج اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي في كتاب الاربعين حدثنا يحيي بن ابراهيم المزكي حدثنا ابو بكر بن ابي دارم حدثنا احمد بن موسي بن اسحاق حدثنا ابو نعيم حدثنا زكريا بن ابي زاءدة عن الشعبي قال: سمعت النعمان بن بشير رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الحلال بين والحرام بين وبين ذلك متشابهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن ترك الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يواقعه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب" (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد والبخاري عن ابي نعيم (¬)، فوقع لنا   موافقة عالية علي طريق احمد. واخرجه مسلم والترمذي وغيرهما من طرق عن زكريا، فوقع لنا موافقة عالية علي طريق احمد. واخرجه مسلم والترمذي وغيرهما من طرق عن زكريا (¬). واخرجه ابو عوانة عن ابي داود الحراني وغيره عن ابي نعيم، فوقع لنا بدلا عاليا واتفقا علي تخريجه من طرق اخري عن الشعبي.
 منها رواية عبد الله بن عون وساقه بالفاظ اخري واختصر اخره.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي اخبرنا عبد الله بن احمد بن تمام في كتابه اخبرنا يحيي بن ابي السعود عن شهدة الكاتبة سماعا قالت اخبرنا الحسين بن احمد بن طلحة اخبرنا ابو الحسن بن بشران اخبرنا اسماعيل الصفار حدثنا محمد بن عبد الملك اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا ابن عون (ح).
 وقرات علي ابي الحسن بن ابي المجد عن ابي الربيع بن قدامة اخبرنا جعفر بن علي اخبرنا السلفي اخبرنا ابو عبد الله الثقفي اخبرنا علي بن محمد اخبرنا اسماعيل بن محمد حدثنا يحيي بن جعفر حدثنا عبد الوهاب بن عطاء (ح).
 وقرات علي ابراهيم بن محمد المءذن بالمسجد الحرام ان احمد بن ابي طالب اخبرهم اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي سماعا عليه اخبرنا ابو المعالي اللحاس اخبرنا ابو القاسم بن البسري اجازة اخبرنا ابو الحسن بن الصلت اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي حدثنا ابي حدثنا النضر بن شميل (ح).
 وقرات علي ابراهيم بن احمد القاري ان احمد بن نعمت اخبرهم اخبرنا ابو المنجي بن اللتي اخبرنا ابو العباس بن بنيمان اخبرنا ابو غالب الباقلاني اخبرنا ابو علي بن شاذان حدثنا شجاع بن جعفر حدثنا ابراهيم بن عبد الله   حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال كل من الثلاثة: حدثنا ابو عون عن الشعبي قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الحلال بين وان الحرام بين وان بين ذلك امورا مشتبهات، وساضرب لكم في ذلك مثلا، ان الله حمي حمي، وان حماه ما حرم، وانه من يرتع حول الحمي يوشك ان يخالطه الحمي، وانه من يخالط الريبة يوشك ان يجيز".
 الفاظهم متقاربة، لكن قال ابن عبد الصمد في اخره: لا ادري قوله من يخالط الريبة في الحديث او شء قاله الشعبي.
 قلت: الذي يظهر انه بالمعني من قوله في الرواية الماضية "ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام" فلا ادراج فيه. وقد اخرجه البخاري من رواية محمد بن ابي عدي وابو داود من رواية ابي شهاب الحناظ كلاهما عن ابن عون (¬)، فوقع لنا عاليا. واخرجه ابو عوانة عن علي بن حرب عن عبد الوهاب بن عطاء عن عمار بن رجاء عن يزيد بن هارون وعن عيسي بن احمد العسقلاني عن النضر بن شميل، فوقع لنا بدلا عاليا من الطرق الثلاثة.
 واما عمر بن ابي سلمة فهو ربيب النبي صلي الله عليه وسلم وامه سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وكان اسن من ابن الزبير بيسير.
 قرات علي خديجة بنت ابراهيم بن اسحاق بن القاسم بن مظفر بن عساكر اجازة ان لم يكن سماعا عن محمود بن ابراهيم العبدي قال: اخبرنا الحسن بن العباس الرستمي (ح).
 وقرات علي عمر بن محمد الصالحي قال: قرء علي زينب بنت الكمال وانا اسمع عن عجيبة (ح).
 واخبرنا ابو هريرة بن الذهبي وابو اسحاق بن كامل اجازة من الاول   وقراءة علي الثاني قالا: اخبر محمد بن ابي بكر الصفار قال الاول: سماعا والثاني: اجازة مكاتبة قال: قرء علي صفية بنت عبد الوهاب قالت هي وعجيبة: اخبرنا ابو الخير محمد بن احمد بن عمر الموقت [اجازة مكاتبة] قالا: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد الزيادي والمطهر بن عبد الواحد البزاني وزاد الموقت ابو بكر محمد بن احمد بن الحسن بن ماجة قالوا: اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الحزوري حدثنا ابو جعفر محمد بن سليمان المعروف بلوين حدثنا سليمان بن بلال عن ابي وجزة السعدي عن عمر بن ابي سلمة رضي الله عنهما قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "ادن يا بني وسم الله وكل بيمينك وكل مما يليك".
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن ابي سعيد مولي بني هاشم، ومنصور بن سلمة وموسي بن داود ثلاثتهم عن سليمان بن بلال (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين. واخرجه ابو داود وعبد الله بن احمد في زيادات المسند كلاهما عن لوين (¬)، فوقع لنا موافقة عالية. واخرجه البخاري وغيره من طرق اخري عن عمر بن ابي سلمة مطولا ومختصرا (¬).
 وابو وجرة بفتح الواو وسكون الجيم بعدها زاي تابعي ثقة واسمه يزيد بن عبيد والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث والثلاثين من الامالي وهو الثالث والثمانون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الرابع والثمانون

 [المجلس الرابع والثمانون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق بن كامل اخبرنا محمد بن ابي بكر النحاس في كتابه قال قرء علي صغية الزبيرية وانا اسمع عن ابي الخير الباغبان والحسن بن العباس ومسعود بن الحسن ومحمود بن عبد الكريم وعلي بن احمد اللباد قال الثلاثة الاول اخبرنا المطهر بن عبد الواحد زاد الاولان وعبد الرحمن بن محمد وقال الاول والاخيران: اخبرنا ابو بكر بن ماجه قالوا: اخبرنا ابو جعفر بن المرزبان اخبرنا ابو جعفر الحزوري حدثنا ابو جعفر المصيصي حدثنا سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عمر بن ابي سلمة رضي الله عنهما قال: اكلت مع النبي صلي الله عليه وسلم فطاشت يدي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا غلام سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك".
 اخرجه النساءي عن محمد بن منصور وابن ماجه عن محمد بن الصباح كلاهما عن سفيان بن عيينة (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا، واختلق فيه علي سفيان فقيل عنه هكذا، وقيل عنه عن هشام بن عروة عن ابي وجزة عن رجل من مزينة عن عمر بن ابي سلمة. اخرجه احمد عن سفيان (¬). واخرجه النساءي من وجه اخر عن سفيان (¬). وقال: هذا هو الصواب عندنا [انتهي]. وهكذا   رواه معمر عن هشام (¬)، وهذا التعليل انما وقع في رواية هشام، والا فالحديث ثابت في الصحيح من وجه اخر عن عمر بن ابي سلمة، وقد صححه ابن حبان من رواية ابي وجزة التي سبقت اولا ، فكانه ثابت عنده سماع ابي وجزة من عمر، اخرجه عن ابراهيم بن اسحاق الانماطي عن لوين (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا.
 وممن حفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم صغيرا وادي عنه كبير الساءب بن يزيد الكندي المعروف بابن اخت النمر، وكان له في حجة الوداع سبع سنين كما ثبت في صحيح البخاري (¬).
 اخبرني الشيخ ابو الفرج بن الغزي قال اخبرنا ابو الحسن بن قريش قال: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم عن مسعود الحمال اخبرنا الحسن بن احمد اخبرنا احمد بن عبد الله حدثنا محمد بن احمد وابو محمد بن حيان قال الاول: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا محمد بن عباد وقال الثاني: حدثنا ابن ابي عاصم حدثنا هشام بن عمار قالا: حدثنا حاتم بن اسماعيل حدثنا الجعيد بن عبد الرحمن قال: سمعت الساءب بن يزيد رضي الله عنه يقول: ذهبت بي خالتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان ابن اختي وجع، فمسح راسي ودعا لي بالبركة، ثم توضا فشربت من فضل وضوءه، ثم قمت من خلف ظهره فنظرت الي خاتم النبوة بين كتفيه مثل زر الحجلة.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن محمد بن عباد (¬)، فوقع لنا   موافقة عالية، واخرجه البخاري ومسلم ايضا والترمذي والنساءي جميعا عن قتيبة عن حاتم بن اسماعيل (¬).
 (قوله القاءل نحن نحكم بالظاهر).
 يعني الذين قبلوا رواية المبتدعة مطلقا احتجوا بهذا الحديث، وقد تقدم التنبيه عليه في اواخر الكلام علي الاجماع قبيل الكلام علي الخبر.
 (قوله قالوا اجمعوا علي قبول قتلة عثمان، ورد بالمنع اذ انه مذهب بعض).
 قلت: الذي ادعي الاجماع في هذا لمجازف، فانه ان كان المراد من باشر قتله فليس لاحد منهم ممن ثبت عنه ذلك رواية اصلا، وان كان المراد من حاصره او رضي بقتله، فاهل الشام قاطبة مع من كان فيهم من الصحابة وكبار التابعين اما مكفر لاولءك، واما مفسق، واما غير اهل الشام فكانوا ثلاث فرق، فرقة علي هذا الراي، وفرقة ساكتة وفرقة علي راي اولءك فاين الاجماع؟
 (قوله واما نحو خلاف البسملة وبعض الاصول، وان ادعي القطع فليس من ذلك لقوة الشبهة من الجانبين).
 يعني الخلاف في اثبات البسملة في اول الفاتحة وغيرها وفي نفي ذلك وفي اثبات الجهر بها في الصلاة اول الفاتحة وفي نفيه، وقد سقت من ذلك جملة فيما مضي من هذا التخريج.
 واما بعض الاصول فاشار به الي الاحاديث الواردة في الصفات، وبعض احوال يوم القيامة، وهي معروفة في كتب اصول الدين، ويطول تتبعها في هذا التخريج والله المستعان.
 اخر المجلس الرابع والثلاثين بعد الماءتين وهو الرابع والثمانون من التخريج.



  CHECK   المجلس الخامس والثمانون

 [المجلس الخامس والثمانون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 (قوله وقد اضطرب في الكباءر فروي ابن عمر الشرك بالله وقتل النفس وقذف المحصنة والزنا والفرار من الزحف والسحر واكل مال اليتيم وعقوق الوالدين المسلمين والالحاد في الحرم، وزاد ابو هريرة اكل الربا، وزاد علي السرقة وشرب الخمر).
 اما حديث ابن عمر فقال التاج السبكي في شرح المختصر: روي مرفوعا وموقوفا، ولم اجد ما ذكره المصنف مجموعا في رواية، وتبع في بعض ذلك ابن كثير في تخريجه، وما عني المصنف الا الرواية المرفوعة، فاني قرات بخطه في المختصر الكبير: قد روي ابن عمر عنه صلي الله عليه وسلم، وقد وقع لنا مجموع ما ذكره المصنف في رواية موقوفة وفي اخري مرفوعة لكنه تصحفت عليه خصلة كما سابينه.
 قرات علي ابي بكر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بمصر ان جده اخبرهم عن مكي بن علان القيسي واسماعيل بن احمد العراقي قالا: اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي في كتابه اخبرنا ابو غالب الباقلاني اخبرنا ابو العلاء الواسطي اخبرنا ابو نصر النيازكي اخبرنا ابو الخير العبقسي حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري في كتابه الادب المفرد حدثنا مسدد حدثنا اسماعيل بن ابراهيم حدثنا زياد بن مخراق حدثني طيسلة بن مياس قال: كنت مع النجدات فاصبت ذنوبا لا اراها الا من الكباءر، فاتيت ابن عمر فذكرت ذلك له، فقال: ما هو؟ قلت: كذا وكذا، قال: ليس من الكباءر، قال: انما هي تسع الاشراك بالله وقتل نسمة يعني بغير حق، وقذف المحصنة، والفرار من الزحف، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والذي يستسحر، والالحاد في المسجد يعني الحرام، وبكاء الوالدين من   العقوق، قال ابن عمر: اتفر من النار وتحب ان تدخل الجنة؟ قلت: اي والله، قال: احي والداك؟ قلت: عندي امي، قال: فوالله لءن النت لها الكلام، واطعمتها الطعام لتدخلن الجنة ما اجتنبت الكباءر (¬).
 هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث طيسلة، وهو بفتح الطاء المهملة وسكون التحتانية وفتح السين المهملة وتخفيف اللام، ووهم من قدم اللام علي السين، وابوه مياس بفتح الميم وتشديد التحتانية واخره مهملة، قال الحافظ ابو بكر البرديجي: هو لقب واسمه علي، وجعله المزي ترجمتين وفرق بين طيسلة بن علي وطيسلة بن مياس، والذي يترجح انه واحد وهو مقتضي صنيع البخاري وابن ابي حاتم وابن حبان وغيرهم، ويءيده ان ايوب بن عتبة روي الحديث المذكور قبل عن طيسلة بن علي قال: اتيت ابن عمر وهو بعرفة في ظل الاراك فذكر قصة وفيها قال ابن عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الكباءر تسع" فذكر مثل السياق الماضي في الموقوف، لكن بتقديم وتاخير، والموقوف اصح اسنادا، فان زياد بن مخراق متفق علي توثيقه بخلاف ايوب بن عتبة، فانه موصوف بسوء الحفظ، وقد اختلف عليه في عدة الخصال، فرواه البغوي في الجعديات عن علي بن الجعد عن ايوب بن عتبة كما ذكرنا (¬). ورواه حسين بن محمد عن ايوب بن عتبة فاسقط خصلتين.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي اخبرنا احمد بن علي العابد اخبرنا ابراهيم بن خليل اخبرنا اسماعيل بن علي اخبرنا ابو الحسن بن المسلم الفقيه وابو الحسن بن قبيس قالا: اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد اخبرنا جدي ابو بكر حدثنا محمد بن جعفر بن سهل حدثنا   عباس بن محمد الدوري حدثنا حسين بن محمد حدثنا ايوب بن عتبة عن طيسلة بن مياس قال: سالت ابن عمر عن الكباءر، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاشراك بالله وقذف المحصنة" قلت: اقبل الدم؟ قال: نعم ورغما "وقتل النفس والفرار يوم الزحف واكل الربا واكل مال اليتيم وعقوق الوالدين".
 وهكذا اخرجه الخطيب في الكفاية من طريق الاصم عن عباس الدوري (¬). وخالفه حسن بن موسي عن ايوب بن عتبة، فذكر الزنا بدل خصلة من السبع.
 اخرجه البرديجي من طريق محمد بن اسحاق الصغاني عن الحسن.
 وقد وجدت للحديث طريقا اخري اخرجه عبد الرزاق عن معمر عن سعيد الجريري ان رجلا جاء الي ابن عمر فقال: كنت مع النجدات فذكر الحديث وعد الخصال كما في رواية الحسين بن محمد، لكن ذكر بدل الفرار من الزحف اليمين الفاجرة (¬).
 ورجال هذا الاسناد رجال الصحيح، لكن الجريري لم يلق ابن عمر، فان كان حمله عن ثقة فهي متابعة قوية لرواية طيسلة، واذا جمعت الخصال المذكورة في هذه الطرق زادت خصلتين علي التسع وهما الزنا واليمين الفاجرة، واقوي طرقه رواية زياد بن مخراق الاولي، وقد ذكر البرديجي ان يحيي بن ابي كثير تابعه عن طيسلة فرواه موقوفا، وقد اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده وتفسيره معا عن اسماعيل بن ابراهيم علي الموافقة، واخرجه اسماعيل القاضي في كتاب احكام القران عن علي بن المديني والطبري في التفسير عن يعقوب الدوري كلاهما عن اسماعيل (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا.



 والنيازكي في الرواية الاولي بكسر النون وتخفيف التحتاتية وبعد الالف زاي مفتوحة ثم كاف نسبة الي النيازك، وهي جمع نيزك وهو الرمح الصغير، فنيز هو الرمح والكاف علامة التصغير بالفارسية، والنجدات نسبة الي نجدة بن عامر اليمامي احد رءوس الخوارج والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس والثلاثين بعد الماءتين وهو الخامس والثمانون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس السادس والثمانون

 [المجلس السادس والثمانون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قال الشيخ ابو محمد عبد الله بن محمد المسيلي في شرح المختصر في هذا الموضع: روي ابن عمر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الكباءر تسع" فسردها كما في المختصر، وهذا الحديث لا يعرف من مسند عمر بن الخطاب رضي لله عنه اصلا فضلا عن كونه من رواية ابنه عنه، واظنه اراد حديث عبيد بن عمير عن ابيه فتحرف عليه كما تصحفت خصلة الربا بالزنا في الاصل، ويءيد هذا الظن انه وقع في هذه الرواية وصف الوالدين وفي العقوق بالمسلمين.
 حدثنا شيخ الاسلام ابو الفضل بن الحسين املاء من حفظه في تخريجه علي مستدرك الحاكم اخبرنا احمد بن عبد الرحمن المرداوي مشافهة بظاهر دمشق اخبرنا اسماعيل بن عبد القوي بن ابي العربي في كتابه اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير قالت: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزذانية قالت: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة اخبرنا ابو القاسم الطبراني حدثنا احمد بن داود المكي حدثنا عباس بن الفضل الازرق حدثنا حرب بن شداد حدثنا يحيي بن ابي كثير عن عبد الجبار بن سنان في عبيد بن عمير الليثي عن ابيه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اولياء الله المصلون، ومن يقيم الصلوات الخمس التي كتبها الله علي عباده، ومن يءتي زكاة ماله طيبة بها نفسه، ومن يصوم رمضان يحتسب صومه ويجتنب الكباءر" فقال رجل من اصحابه: يا رسول الله وكم الكباءر؟ قال: "هن تسع اعظمهن الاشراك بالله وقتل المءمن بغير حق والغرار يوم الزحف وقذف المحصنة والسحر واكل مال اليتيم واكل الربا وعقوق الوالدين المسلمين واستحلال البيت الحرام قبلتكم احياء وامواتا، لا يموت رجل لم يعمل بهذه الخصال ويقيم الصلاة   ويءتي الزكاة ويصوم رمضان الا رافق محمدا في بحبوحة جنة ابوابها مصاريع الذهب" (¬).
 قال شيخنا هذا حديث حسن اخرجه ابو داود عن ابراهيم بن يعقوب عن معاذ بن هانء عن حرب بن شداد مقتصرا علي ذكر الكباءر دون اول الحديث واخره (¬). واخرجه النساءي عن العباس بن عبد العظيم عن معاذ بن هانء ببعضه (¬). ورواه الحاكم بتمامه عن احمد بن كامل القاضي عن ابي قلابة عبد الملك بن محمد عن معاذ بن هانء وقال: قد احتجا برواة هذا الحديث غير عبد الحميد بن سنان، فاما عمير بن قتادة فهو صحابي وابنه عبيد بن عمير قد اخرجاه للاحتجاج (¬).
 قال شيخنا لكن لم يرو عن عمير بن قتادة غير ابنه عبيد ولا عن عبد الحميد بن سنان غير يحيي بن ابي كثير، وقد قال البخاري: في حديثه نظر، وذكره ابن حبان في الثقات انتهي كلام شيخنا.
 وقد اخرجه البغوي في معجم الصحابة عن محمد بن اسحاق وهو الصنعاني عن العباس بن الفضل تاما كما اخرجناه، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه الحارث بن ابي اسامة في مسنده وسمويه في فواءده جميعا عن العباس بن الفضل علي الموافقة. واخرجه الحاكم في موضع اخر من مستدركه من طريق عبد الله بن رجاء عن حرب بن شداد (¬). وقد خولف عبد الحميد بن سنان في وصله اخرجه الطبري في تفسيره واسماعيل القاضي في احكام القران جميعا من طريق ابي اسحاق السبيعي عن عبيد بن عمير   بنحوه، لكن لم يقل عن ابيه ولا صرح برفعه (¬).
 واما حديث ابي هريرة فظاهر كلام المصنف ان خصلة الربا التي نسبت زيادتها لابي هريرة لم تقع في حديث ابن عمر، وليس كذلك لثبوتها في جميع طرق حديث ابن عمر كما تقدم.
 قرء علي ابي علي محمد بن محمد بن علي وانا اسمع بشاطء النيل قال قرء علي ست الوزراء التوخية وانا اسمع ان ابا عبد الله بن المبارك اخبرهم اخبرنا ابو الوقت اخبرنا عبد الرحمن بن محمد اخبرنا عبد الله بن احمد اخبرنا محمد بن يوسف قال: قرء علي ابي عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي وانا اسمع حدثنا عبد العزيز بن عبد الله واللفظ له (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن ابي نصر بن الشيرازي اخبرنا محمود بن ابراهيم العبدي في كتابه اخبرنا الحسن بن العباس الفقيه اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق اخبرنا ابي اخبرنا محمد بن يعقوب اخبرنا الربيع بن سليمان حدثنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني وقال عبد العزيز: حدثني سليمان بن بلال عن ثور بن زيد عن ابي الغيث عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجتنبوا السبع الموبقات" قالوا: وما هن يا رسول الله؟ قال: "الشرك بالله وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق والسحر واكل الربا واكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المءمنات".
 هذا حديث متفق علي صحته ورواته من عبد العزيز الي منتهاه مدنيون. اخرجه البخاري هكذا (¬). واخرجه مسلم عن هارون بن سعيد الابلي. وابو داود عن احمد بن سعيد الهمداني كلاهما عن عبد الله بن   وهب (¬). واخرجه ابن حبان عن عبد الله بن عمرو الغزي عن البخاري، فوقع لنا بدلا عاليا علي طرق الجميع. واخرجه النساءي عن الربيع بن سليمان (¬)، فوافقناه بعلو والله اعلم.
 اخر المجلس السادس والثلاثين بعد الماءتين وهو السادس والثمانون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس السابع والثمانون

 [المجلس السابع والثمانون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قال القاضي تاج الدين السبكي رحمه الله في شرحه بعد ان ذكر هذا الحديث: الموبقة اخص من الكبيرة، وليس في حديث ابي هريرة انها الكباءر.
 قلت: بل ورد في حديث ابي هريرة انها الكباءر، لكن من طريق اخري اخرجها البزار في مسنده وابن المنذر في تفسيره ونسبت لتخريج الامام احمد لكني ما وجدتها في مسنده كلهم من رواية عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ولفظه "الكباءر الشرك بالله" وذكر مثل الحديث الماضي، لكن لم يذكر السحر، وذكر بدله الانتقال الي الاعراب بعد الهجرة (¬). فيستفاد من ذلك الكبيرة والموبقة مترادفان، ويصح ذلك علي طريقه من تفسير الكبيرة بانها ما توعد عليها بالنار، فان الموبقة بمعني انها تدخل صاحبها النار فلا تكون احداهما علي هذا المعني اخص من الاخري.
 وقد جاء عن ابي هريرة ذكر الكباءر السبع من وجه اخر مجملة.
 قرات علي ابي بكر بن العز الفرضي عن ابي عبد الله بن الزراد اجازة ان لم يكن سماعا انا الحافظ ابو علي البكري انا ابو روح الهروي انا ابو القاسم المستملي انا محمد بن محمد بن يحيي انا محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة انا جدي ثنا يونس بن عبد الاعلي واللفظ له (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بن المنجي عن سليمان بن حمزة انا الحافظ الضياء انا زاهر بن احمد ان سعيد بن ابي الرجاء اخبرهم انا ابو طاهر الثقفي   انا ابو بكر بن ابي عاصم انا محمد بن الحسن بن قتيبة ثنا حرملة بن يحيي قالا: انا عبد الله بن وهب اخبرني عمرو بن الحارث ان سعيد بن ابي هلال حدثه (ح).
 وحدثنا الحافظ ابو الفضل بن الحسين املاء انا عبد الله بن محمد مشافهة انا علي بن احمد انا ابو جعفر الصيدلاني في كتابه انا ابو علي الحداد انا ابو نعيم انا عبد الله بن جحفر ثنا اسماعيل بن عبد الله ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال ان نعيم بن عبد الله المجمر حدثه عن صهيب مولي العتواريين انه سمع ابا هريرة وابا سعيد الخدري رضي الله عنهما يقولان: ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس علي المنبر ثم قال: "والذي نفسي بيده" ثم سكت فاكب كل رجل منا يبكي حزنا ليمين رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: "ما من عبد يصلي الصلوات الخمس، ويصوم رمضان، ويءدي الزكاة، ويجتنب الكباءر السبع الا فتحت له ابواب الجنة، حتي انها لتصطفق" ثم تلا {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما} " السياق لابن وهب، وانتهي سياق الليث الي قوله "ابواب الجنة" وزاد "ثم قيل له ادخل الجنة بسلام".
 هذا حديث حسن، اخرجه النساءي عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن شعيب بن الليث عن ابيه (¬). فوقع لنا عاليا بدرجة. واخرجه ابن خزيمة عن يونس كما سقته (¬). واخرجه ابن حبان عن عبد الله بن محمد بن سلم عن حرملة، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه الحاكم عن ابي العباس الاصم عن ابن عبد الحكم عن ابن وهب، وفي موضع اخر عن الاصم ايضا عن ابن عبد الحكم انا ابي وشعيب بن الليث عن الليث قال   الحاكم: هذا حديث صحيح ولم يخرجاه من اجل صهيب فانه ما روي عنه سوي نعيم (¬).
 قلت: هو مدني مقل، ذكره البخاري في تاريخه فقال: سمع ابا هريرة وابا سعيد سمع منه نعيم ولم يذكر فيه جرحا، وذكر حديثه عن عبد الله بن صالح كما تقدم، وكذا ذكره ابن ابي حاتم بروايته عن ابي هريرة وابي سعيد، ورواية نعيم عنه، ولم يذكر فيه جرحا ولا قال مجهول علي عادته فيمن لم يرو عنه الا واحد، والراوي نعيم بن عبد الله بن المجمر ثبت سماعه في الصحيح من ابي هريرة وادخل بينه وبين ابي هريرة في هذا صهيبا، فلولا انه عنده ثقة ما حدث عنه عن شيخه مع امكان سءاله لشيخه.
 وقوله (مولي العتواريين) هم بطن من بني كنانة ينتسبون الي عتوارة بضم العين المهملة وسكون المثناة بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة والله اعلم.
 اخر المجلس السابع والثلاثين بعد الماءتين وهو السابع والثمانون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثامن والثمانون

 [المجلس الثامن والثمانون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما حديث علي فقال ابن كثير: لم اقف عليه، وسالت المشايخ عنه، فلم يحضرهم فيه شء، وقال السبكي: اما اسناد السرقة فلا يعرف عن علي، واما الخمر فجاء عنه حديث "مدمن الخمر كعابد وثن".
 قلت: فيه نظر، فقد حمله ابو نعيم علي المستحل، وهذا بناء منه علي التسوية بين المشبه والمشبه به، ويحتمل ان يكون التشبيه لمحض الغرابة، والمحبة والملازمة، ويحتمل ان يكون للمبالغة في الزجر والتنفير، وهو قريب من الحديث الاخر المخرج في الصحيحين: "لا يزني الزاني وهو مءمن" وفيه السرقة والخمر، وقد اخرج الطبري من طريق محمد بن سهل بن ابي خيثمة عن ابيه انه سمع عليا رضي الله عنه يخطب فقال: ايها الناس ان الكباءر سبع، فذكر مثل حديث ابي سلمة عن ابي هريرة الذي قدمته قريبا، وليس فيه الخصلتان المذكورتان (¬)، فالذي اظنه ان المصنف حرف عليه اسم الصحابي، فقد وقع لي حديث فيه ذكر السرقة والخمر.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي اخبرنا احمد بن كشتغدي اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم قال: كتب الينا خليل بن بدر اخبرنا الحسن بن احمد اخبرنا احمد بن عبد الله حدثنا احمد بن يوسف حدثنا الحارث بن ابي اسامة حدثنا عمر بن سعيد حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارايتم الزاني والسارق وشارب الخمر ما تقولون فيهم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "هن فواحش وفيهن عقوبة، الا انبءكم باكبر الكباءر؟ الاشراك بالله وعقوق   الوالدين" وكان متكءا فاحتفز فقال: "الا وقول الزور، الا وقول الزور".
 هذا حديث حسن غريب من حديث الحسن عزيز من حديث قتادة اخرجه الطبراني في مسند الشاميين عن احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة عن ابي الجماهر (¬). واخرجه ابن ابي حاتم في التفسير عن ابي زرعة عن محمد بن بكار كلاهما عن سعيد بن بشير. واخرجه البيهقي من وجه اخر عن عمر بن سعيد كما اخرجناه، وقال: تفرد به عمر بن سعيد وهو منكر الحديث، كذا قال، ولم ينفرد به كما تري، بل تابعه عليه ثقتان، وشيخهم سعيد بن بشير صدوق فيه لين ولم ينفرد به فقد اخرجه البخاري في الادب المفرد عن الحسن بن بشر عن الحكم بن عبد الملك عن قتادة (¬)، فوقع لنا عاليا علي طريقه بدرجة. واختلف في سماع الحسن من عمران، لكن له شاهد مرسل من حديث النعمان بن مرة اخرجه مالك في الموطا عن يحيي بن سعيد عنه دون اخره (¬). ولاخره شاهد في الصحيحين من حديث ابي بكرة (¬).
 وقد وقع لنا حديث علي في المدمن.
 قرات علي ابي الحسن بن ابي عبد الله الخطيب عن عيسي بن عبد الرحمن اخبرنا محمد بن عبد الواحد الحافظ اخبرنا ابو الحسين بن حمزة اخبرنا ابو بكر الغزالي قال: سمعت ابا الفضل حمد بن احمد الحداد يقول اخبرنا ابو نعيم (ح).
 واخبرنيه عاليا احمد بن الحسن المقدسي اخبرنا محمد بن غالي اخبرنا ابو الفرج الحراني عن ابي المكارم اللبان اخبرنا ابو علي الحداد اخبرنا ابو نعيم حدثني ابو الحسن علي بن محمد القزويني ببغداد حدثنا محمد بن احمد بن   عبد الله بن قضاعة حدثنا القاسم بن العلا، حدثني الحسن بن علي حدثني ابي علي بن محمد حدثني ابي محمد بن علي حدثني ابي علي بن موسي حدثني ابي موسي بن جعفر حدثني ابي جعفر بن محمد حدثني ابي محمد بن علي حدثني ابي علي بن الحسين حدثني ابي الحسين بن علي حدثني علي بن ابي طالب رضي الله عنهم قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قال لي جبريل عليه السلام: يا محمد ان مدمن خمر كعابد وثن" (¬).
 وبالسند الثاني الي ابي نعيم قال: هذا حديث صحيح غريب لم نكتبه علي هذا الشرط الا عن هذا الشيخ، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير طريق. انتهي.
 واراد بقوله علي هذا الشرط شرط التسلسل وهو قول كل راو في الاسناد المذكور اشهد بالله واشهد لله لقد حدثني فلان هكذا الي منتهاه، واراد بقوله صحيح وصف المتن لمجيءه من غير وجه، وبقوله غريب تفرد رواة هذا الاسناد به، فانه لا يعرف الا من هذا الوجه، وشيخ ابي نعيم وشيخه وشيخ شيخه لا يعرفون، واما الحسن بن علي واباءه فهم فضلاء ثقات، وهم الاءمة عند الامامية الاثني عشرية يضيفون اليهم محمد بن الحسن هذا الذي يدعون انه المنتظر، والحسن بن علي بن ابي طالب.
 واما الاحاديث التي اشار اليها فقد جاء المتن المذكور من حديث ابي هريرة في سنن ابن ماجه (¬). ومن حديث ابن عباس في صحيح ابن حبان (¬). ومن حديث عبد الله بن عمرو بن العاص في الاشربة لابن ابي عاصم والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن والثلاثين بعد الماءتين وهو الثامن والثمانون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس التاسع والثمانون

 [المجلس التاسع والثمانون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرني ابو محمد عبد القادر بن محمد بن القمر قال قرء علي ام عبد الله الكمالية وانا اسمع عن ابي القاسم بن ابي السعود بن القميرة اخبرنا ابو الرضي محمد بن بدر اخبرنا علي بن محمد العلاف اخبرنا علي بن احمد الحمامي بانتقاء ابي الفتح بن ابي الفوارس اخبرنا احمد بن عثمان الادمي حدثنا عباس بن محمد الدوري حدثنا الحسن بن بشر حدثنا الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تقولون في الزنا والسرقة وشرب الخمر؟ " قالوا الله ورسوله اعلم، قال: "هن فواحش وفيهن عقوبة، الا انبءكم باكبر الكباءر؟ الشرك بالله وعقوق الوالدين" وكان متكءا فاحتفز فقال: "وقول الزور (¬) ".
 قال ابن ابي الفوارس: هذا حديث غريب من حديث قتادة عن الحسن تفرد به الحكم بن عبد الملك.
 قلت: قد تقدم من طريق سعيد بن بشير عن قتادة فلم ينفرد به الحكم، وتابع قتادة يونس بن عبيد والسري بن يحيي، فروياه عن الحسن، لكنهما ارسلاه، اخرجه اسماعيل القاضي في احكام القران له من طريقهما. واخرجه البخاري في الادب المفرد عن الحسن بن بشر (¬)، فوقع لنا موافقة عالية بدرجة.
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله بن قوام البالسي بالصالحية اخبرنا ابو   الحسن بن هلال اخبرنا ابو اسحاق بن مضر اخبرنا ابو الحسن الطوسي اخبرنا ابو محمد سهل اخبرنا ابو عثمان البحيري اخبرنا ابو علي السرخسي اخبرنا ابو اسحاق الهاشمي اخبرنا ابو مصعب الزهري اخبرنا مالك اخبرنا يحيي بن سعيد عن النعمان بن مرة عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه الي قوله وفيهن عقوبة وقال بعده: "الا اخبركم باسوء الناس سرقة؟ الذي يسرق صلاته، فلا يتم ركوعها ولاسجودها" (¬).
 هذا حديث مرسل قوي الاسناد شاهد لحديث الحسن يعتضد كل منهما بالاخر، ولاخره شاهد في الصحيح من حديث ابي هريرة، وقد جاء التصريح بان شرب الخمر من الكباءر.
 قرات علي عبد الله بن عمر عن زينب بنت احمد عن عجيبة ان مسعود بن الحسن كتب اليهم قال: اخبرنا المطهر بن عبد الواحد اخبرنا ابو عمر بن عبد الوهاب اخبرنا عبد الله بن محمد بن عمر بن يزيد الزهري اخبرنا عمي عبد الرحمن الملقب رسته في كتاب الايمان له حدثنا ابو قتيبة هو سلم بن قتيبة حدثنا ابن ابي ذءب حدثنا شعبة مولي ابن عباس رضي الله عنهما قال: قلت لابن عباس رضي الله عنهما: ان الحسن بن علي رضي الله عنهما سءل عن الخمر امن الكباءر هي؟ قال: لا، فقال ابن عباس: فلم قالها؟ قد قالها النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا شرب سكر وزنا وترك الصلاة فهي من اكبر الكباءر" هكذا وقع في اصل سماعنا، لكن ضبب علي لفظ النبي صلي الله عليه وسلم، فكان الصواب انه موقوف. وكذلك اخرجه اسماعيل القاضي في احكامه من وجه اخر عن ابن ابي ذءب، وفيه اشعار بوهم من نقل عن علي رضي الله عنه ما ذكره المصنف، والا لما خفي علي الحسن ولده، وما ذكره المصنف في الاضطراب في الكباءر يظهر من ايراده انه اراد به الاختلاف في التنصيص, وقد بقي مما ورد النص به اشياء تزيد علي ما ذكره مرتين فاكثر, وقد وقع الاختلاف ايضا بين العلماء   هل تلحق بالمنصوص غيره او لا؟ وقد اشار المصنف الي ذلك بقوله [وقيل ما توعد الشارع عليه بخصوصه] وهذا القول جاء عن جماعة من السلف واعلاهم ابن عباس، فا [خر] ج الطبري في التفسير من طريق معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس قال: كل ذنب ختمه الله بنار او غضب او لعن او عذاب فهو كبيرة (¬). ولعل هذا هو السبب في قول ابن عباس لما سءل عن الكباءر اسبع هي؟ فقال: هي الي السبعين اقرب. اخرجه الطبري واسماعيل وغيرهما باسانيد مختلفة عنه وبالفاظ مختلفة ايضا في بعضها او سبعماءة (¬)، وكانها شك من الراوي او مبالغة.
 (قوله مسالة مجهول الحال الي ان قال نحن نحكم بالظاهر).
 يعني احتجوا بهذا الحديث، وقد تقدم الكلام عليه في المجلس الرابع والاربعين من هذا التخريج.
 (قوله مسالة الاكثر علي عدالة الصحابة الي ان قال: لنا والذين معه، اصحابي كالنجوم).
 يشير الي الاية التي في اخر سورة الفتح ففيها الدلالة الواضحة علي المطلوب اذ لم يخص بعضا من بعض، وكذلك الحديث وقد تقدم تخريجه في المجلس السادس والثلاثين من هذا التخريج والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع والثلاثين بعد الماءتين من الامالي وهو التاسع والثمانون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس التسعون

 [المجلس التسعون]
 (قوله مسالة العدد ليس بشرط الي ان قال ولا العلم بفقه او عربية او معني الحديث لقوله: "نضر الله امرءا").
 قلت: الدلالة المطلوبة تظهر من بقية الحديث وهو حديث مشهور خرج في السنن او بعضها من حديث ابن مسعود وزيد بن ثابت وجبير بن مطعم وصححه ابن حبان والحاكم، وذكر ابو القاسم بن مندة في تذكرته: رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم اربعة وعشرون صحابيا، ثم سرد اسماءهم، وقد تتبعت طرقه فوقع لي اكثرها وزيادة ستة، فاقتصر هنا علي القوي منها.
 فمنها حديث ابن مسعود.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن علي الجيزي وابو الحسن علي بن محمد بن محمد الجوزي سماعا عليه مفترقين كلاهما عن وزيرة بنت عمر التنوخية اجازة ان لم يكن سماعا قالت: اخبرنا ابو عبد الله بن المبارك اخبرنا طاهر بن محمد اخبرنا مكي بن منصور اخبرنا احمد بن الحسن حدثنا ابو العباس الاصم اخبرنا الربيع بن سليمان اخبرنا الشافعي اخبرنا سفيان بن عيينة (ح).
 واخبرني ابو الحسن بن ابي بكر اخبرنا عبد الله بن محمد العطار اخبرنا ابو الحسن بن البخاري اخبرنا محمد بن معمر في كتابه اخبرنا سعيد بن ابي الرجاء اخبرنا احمد بن محمد بن النعمان اخبرنا ابو بكر بن المقري حدثنا اسحاق بن احمد الخزاعي حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر حدثنا سفيان بن عيينة (ح).
 وقرات علي ابي الحسن بن ابي المجد عن سليمان بن حمزة ان ابن التي اخبرهم قال: اخبرنا ابو الوقت اخبرنا ابو الفضيل بن يحيي اخبرنا ابو محمد بن ابي شريح حدثنا ابو محمد بن صاعد حدثنا علي بن حرب حدثنا   خالد بن يزيد حدثنا سفيان الثوري كلاهما عن عبد الملك بن عمير قال: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود يحدث عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله عبدا سمع مقالتي فحفظها فاداها, فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله ومناصحة اءمة المسلمين ولزوم جماعتهم، فان دعوتهم تحيط من وراءهم" (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه الترمذي عن ابن ابي عمر (¬)، فوقع لنا موافقة عالية. واخرجه ابن ابي خيثمة عن الحميدي عن ابن عيينة (¬)، وكذا اخرجه ابن ابي حاتم في مقدمة الجرح والتعديل عن ابيه عن الحميدي (¬). وصرح الحميدي في مسنده بسماع ابن عيينة له عن عبد الملك بن عمير، وتابع عبد الملك سماك بن حرب فرواه عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود اخرجه احمد والترمذي وابن ماجه وابن حبان من طرق عن سماك (¬)، وعبد الرحمن سمع من ابيه عند الاكثر. وهو بخلاف اخيه ابي عبيدة، فانه عند الاكثر لم يسمع من ابيه. وقد جاء عن ابن مسعود من وجه اخر.
 اخبرني ابو المعالي بن عمر اخبرنا احمد بن محمد بن عمر اخبرنا ابو الفتوح بن عبد المنعم اخبرنا ضياء بن ابي القاسم اخبرنا ابو بكر بن عبد الباقي اخبرنا ابو بكر الخطيب اخبرنا ابو جعفر محمد بن جعفر بن علان حدثنا ابو الفتح محمد بن الحسين الموصلي حدثنا ابو يعلي حدثنا عبد الله بن محمد بن سالم حدثنا عبيدة بن الاسود حدثنا القاسم بن الوليد حدثنا الحارث هو ابن يزيد العكلي عن ابراهيم هو النخعي عن الاسود هو ابن   يزيد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها فبلغها، فانه رب حامل فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه" (¬).
 وبه الي الخطيب قال: بلغني عن عبد الغني انه قال: هذا الطريق اصح طرق هذا المتن.
 قلت: اخرجه عبد الغني بن سعيد في كتاب ادب المحدث عن يعقوب بن مسدد عن ابي يعلي كما اخرجناه، وقال: تذاكرت انا وابو الحسن الدارقطني طرق هذا الحديث، فقال: هذا اصح شء روي فيه انتهي. واخرجه ابو جعفر العقيلي عن عبد الله بن احمد بن حنبل وجعفر بن محمد الغريابي كلاهما عن عبد الله بن محمد بن سالم، ورجال اسناده كلهم كوفيون موثقون، وليس فيه رجحان علي ما قبله الا ما في الذي قبله من الاختلاف في سماع اسناد عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود من ابيه وفي انضمام الطريقين ما يقوي الحكم بصحته عن ابن مسعود الله اعلم.
 اخر المجلس الاربعين بعد الماءتين من الامالي وهو التسعون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الحادي والتسعون

 [المجلس الحادي والتسعون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 وقد وقع لي حديث الاسود من وجه اخر عاليا.
 قرات علي ابي الحسن بن ابي المجد ان القاسم بن المظفر اخبرهم اخبرنا محمد بن غسان حضورا واجازة اخبرنا الحافظ ابو القاسم بن عساكر اخبرنا ابو القاسم النسيب اخبرنا محمد بن عبد الرحمن التميمي قال: قرء علي يوسف بن القاسم وانا اسمع عن احمد بن علي بن المثني سماعا عليه وهو ابو يعلي الموصلي المذكور في السند الاول.
 واما حديث زيد بن ثابت.
 فاخبرني ابو الحسن بن ابي بكر الحافظ قال: اخبرنا ابو الحسن بن احمد البزار اخبرنا ابو الحسن بن احمد المقدسي اخبرنا عبد الصمد بن محمد اخبرنا عبد الكريم بن حمزة اخبرنا عبد العزيز بن احمد اخبرنا تمام بن محمد حدثنا خيثمة بن سليمان (ح).
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت محمد التنوخية عن عيسي بن عبد الرحمن قال: قرء علي كريمة الزبيرية وانا اسمع عن ابي الخير الباغبان اخبرنا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن مندة اخبرنا ابي اخبرنا خيثمة اخبرنا ابو عتبة احمد بن الفرج حدثنا بقية بن الوليد (ح).
 وقرات علي خديجة بنت ابراهيم بدمشق عن القاسم بن عساكر اجازة ان لم يكن سماعا قال: اخبرنا عبد العزيز بن دلف في كتابه اخبرنا علي بن المبارك اخبرنا ابو نعيم بن ابي البركات اخبرنا احمد بن يزداد اخبرنا عبد الله بن محمد بن عباس عثمان حدثنا ابو خليفة حدثنا مسدد حدثنا يحيي بن سعيد القطان (ح).



 وقراته عاليا علي فاطمة بنت المنجي عن سليمان بن حمزة وابي بكر بن احمد قال الاول: اخبرنا الحافظ الضياء اخبرنا ابو جعفر الصيدلاني عن فاطمة الجوزذانية سماعا قالت: اخبرنا ابو بكر بن ريذة اخبرنا الطبراني، وقال الثاني: اخبرنا محمد بن ابراهيم الاربلي عن شهدة الكاتبة سماعا قالت: اخبرنا ابو ياسر البقال اخبرنا ابو طالب بن بكير اخبرنا ابو محمد بن ماسي قالا: حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي حدثنا عمرو بن مرزوق (ح).
 واخبرني علي بن محمد الخطيب عن ابي بكر الدشتي اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ اخبرنا ابو المكارم اللبان اخبرنا ابو علي الحداد اخبرنا ابو نعيم حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا ابو داود الطيالسي قالوا: [وهم اربعة] حدثنا شعبة حدثنا عمر بن سليمان حدثنا عبد الرحمن بن ابان بن عثمان عن ابيه عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرءا سمع منا حديثا فبلغه، فرب حامل فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه" (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن يحيي بن سعيد وابو داود عن مسدد وابن حبان عن ابي خليفة وابن ابي حاتم عن يونس بن حبيب والخطيب عن ابي نعيم (¬)، فوقع لنا موافقة الجميع. واخرجه النساءي وابن ماجة وابن حبان ايضا من طرق اخري عن شعبة (¬). واخرجه الترمذي عن محمود بن غيلان عن ابي داود الطيالسي (¬) فوقع لنا بدلا عاليا. وقال:



 حديث حسن صحيح. قال: وفي الباب عن ابن مسعود ومعاذ بن جبل وجبير بن مطعم وابي الدرداء وانس انتهي.
 وقد تقدم حديث ابن مسعود.
 واما حديث معاذ.
 فاخبرني التقي عبد الله بن محمد بن عبيد الله اخبرنا ابو عبد الله الزراد اجازة ان لم يكن سماعا اخبرنا الحافظ ابو علي البكري اخبرنا ابو روح الهروي اخبرنا ابو القاسم المستملي اخبرنا ابو سعيد الكنجروذي حدثنا ابو احمد الحاكم حدثنا محمد بن مروان حدثنا هشام بن عمار حدثنا عمرو بن واقد حدثنا يونس بن ميسرة عن ابي ادريس الخولاني عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "نضر الله عبدا سمع كلامي فبلغه ثم لم يزد فيه، فرب حامل كلمة الي من هو اوعي لها منه" الحديث.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه اخرجه الطبراني في الاوسط عن محمد بن ابي زرعة عن هشام بن عمار وقال: لا يروي عن معاذ الا بهذا الاسناد، تفرد به عمرو بن واقد. واخرجه ايضا عن موسي بن عيسي عن محمد بن المبارك عن عمرو. واخرجه ابو نعيم في الحلية عن الطبراني بهذا الاسناد الثاني (¬)، وفيه رد علي من زعم ان هشام بن عمار تفرد به، ورجاله ثقات الا عمرو بن واقد الذي تفرد به، فانه ضعيف جدا.
 واما حديث جبير بن مطعم.
 فاخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي قال قرء علي اسماء بنت محمد وانا اسمع ان مكي بن علان قال: اخبرنا ابو المعالي بن خلدون اخبرنا ابو   الحسن الموازيني اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي نصر اخبرنا القاضي ابو بكر الميانجي حدثنا ابو العباس محمد بن شادل حدثنا اسحاق بن راهويه (ح).
 واخبرنا عاليا ابو الحسن الجوزي وابو هريرة بن الذهبي سماعا علي الاول واجازة من الثاني قالا اخبرنا يحيي بن محمد بن سعد قال الاول: اجازة والثاني: سماعا اخبرنا جعفر بن علي اخبرنا السلفي اخبرنا ابو عبد الله الثقفي حدثنا ابو الحسن علي بن محمد املاء قال: اخبرنا ابو عمرو احمد بن محمد حدثنا ابو امية قالا: حدثنا يعلي بن عبيد حدثنا محمد بن اسحاق عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه رضي الله عنه قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخيف من مني فقال: "نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها فاداها الي من لم يسمعها" الحديث بطوله والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي والاربعين بعد الماءتين من الامالي وهو الحادي والتسعون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثاني والتسعون

 [المجلس الثاني والتسعون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرني ابو العباس بن تميم اخبرنا ابو العباس بن نعمة اخبرنا ابو المنجي بن عمر انا ابو الوقت انا ابو الحسن بن المظافر اخبرنا ابو محمد بن اعين اخبرنا ابو العباس بن عمر اخبرنا ابو محمد الدارمي حدثنا احمد بن خالد ثنا محمد بن اسحاق عن الزهري فذكر مثله (¬).
 هذا حديث صحيح المتن، لكنه بهذا الاسناد معلول اخرجه احمد عن يعلي بن عبيد (¬). وابو عبيد في كتاب الواعظ عن احمد بن خالد، فوافقناهما بعلو. واخرجه الذهلي في الزهريات عن يعلي بن عبيد واحمد بن خالد علي الموافقة. واخرجه ابن ماجة عن علي بن محمد الطنافسي عن يعلي بن عبيد (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه ايضا عن هشام بن عمار عن يحيي بن سعيد الاموي (¬). واخرجه الطبراني من رواية عيسي بن يونس وعبدة بن سليمان كلهم عن محمد بن اسحاق (¬). واخرجه احمد ايضا عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابن اسحاق (¬). واخرجه الحاكم من طريق احمد هذه ومن طريق هشام بن عمار ومن طريق الذهلي ومن غير هذه الطرق، وقال: اتفق هءلاء وهم اءمة ثقات عن ابن اسحاق وخالفهم   عبد الله بن نمير فقال عن ابن اسحاق عن عبد السلام بن ابي الجنوب عن الزهري انتهي (¬).
 ورجح رواية ابن نمير، ويءيد ان ابن اسحاق دلسه ما وقع في رواية احمد عن يعقوب بن ابراهيم عن ابيه عن ابن اسحاق قال: ذكر الزهري، وهذه عادة ابن اسحاق فيما لم يسمعه من شيوخه يقول: ذكر فلان قاله ابن خزيمة، وعبد السلام بن ابي الجنوب الذي حدثه به عن الزهري ضعيف، وقد وقع لنا الحديث من طريقه.
 اخبرني ابو الفرج بن حماد اخبرنا ابو الحسن بن قريش اخبرنا اسماعيل بن ابي العز قرء علي فاطمة بنت ابي الحسن الاندلسي وانا اسمع عن فاطمة بنت عبد الله سماعا قالت اخبرنا محمد بن عبد الله اخبرنا الطبراني حدثنا جعفر بن محمد حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا ابي حدثنا محمد بن اسحاق عن عبد السلام بن ابي الجنوب عن الزهري فذكره. اخرجه ابن ماجه وابو يعلي وابن ابي عاصم جميعا عن محمد بن عبد الله بن نمير (¬)، فوقع لنا موافقة وعاليا بالنسبة لاتصال السماع. وله طريق اخري عن الزهري اعتمدها الحاكم وهي معلولة ايضا.
 قرات علي ام يوسف الصالحية بها عن محمد بن عبد الحميد ان اسماعيل بن ابي العز اخبرهم بالسند الماضي الي الطبراني حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح حدثنا نعيم بن حماد حدثنا ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن الزهري فذكره. اخرجه الحاكم من طريقين عن نعيم وقال: صحيح علي شرط الشيخين كذا قال (¬).
 ونعيم ما له في مسلم سوي شء مقطوع في المقدمة. واخرج عنه   البخاري مويضعات متابعات واثرا واحدا موقوفا، وقد وصف بكثرة الخطا علي امامته وجلالته، وهذا الاسناد مما شذ فيه، فان يعقوب بن ابراهيم بن سعد اثبت منه واتقن واعرف بحديث ابيه، وقد قال فيه: عن ابيه عن ابن اسحاق فهو المعتمد، ولابن اسحاق فيه شيخ اخر رواه عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب عن محمد بن جبير وهو معلول ايضا.
 وبه الي الطبراني حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا عقبة بن مكرم حدثنا يونس بن بكير حدثنا محمد بن اسحاق فذكره، ولم يسمعه عمرو من محمد بن جبير، بينهما واسطة بينه احمد في روايته عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد ايضا عن ابيه عن ابن اسحاق قال حدثني عمرو بن ابي عمرو عن عبد الرحمن بن الحويرث عن محمد بن جبير بن مطعم (¬). وهكذا رواه اسماعيل بن جعفر عن عمرو بن ابي عمرو، فظهر ان في رواية يونس بن بكير تسوية، وعبد الرحمن بن الحويرث نسب الي جده واسم ابيه معاوية وهو مدني ضعيف.
 وبالسند الماضي الي الدارمي حدثنا سليمان بن داود حدثنا اسماعيل بن جعفر حدثنا عمرو بن ابي عمرو عن عبد الرحمن بن الحويرث فذكره موصولا (¬)، وذكر الدارقطني في العلل ان اسماعيل بن جعفر رواه مرسلا لم يقل في الاسناد عن ابيه، ورواية الدارمي هذه ترد عليه.
 ولكن رويناه في فواءد علي بن حجر عن اسماعيل بن جعفر مرسلا كما قال الدارقطني، فكانه اختلف في وصله وارساله علي اسماعيل بن جعفر والله اعلم.
 واما حديث ابي الدرداء.
 فاخبرني ابو العباس بن تميم بالسند الماضي الي الدارمي حدثنا يحيي بن   موسي حدثنا عمرو بن محمد حدثنا اسراءيل عن عبد الرحمن بن زبيد عن ابي العجلان عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرءا سمع منا حديثا فبلغه كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع" الحديث. اخرجه الدارمي هكذا (¬)، وعبد الرحمن بن زبيد ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات، ونقل صاحب الميزان في ترجمته ان البخاري قال فيه: منكر الحديث، ولم ار ذلك في التاريخ ولا في كتاب ابن ابي حاتم، وانما ذكر ذلك البخاري في ترجمة يحيي بن عقبة فقال: يحيي بن عقبة بن ابي العيزار عن عبد الرحمن بن زبيد بن الحارث منكر الحديث فالوصف انما هو ليحيي لا لعبد الرحمن، ولو كان لعبد الرحمن لما اغفله ابن ابي حاتم كعادته، وابو العجلان هو المحاربي لا يعرف اسمه وهو معروف بالرواية عن ابن عمر، وقال العجلي: شامي تابعي ثقة.
 قلت: لكن لا ادري اسمع من ابي الدرداء او لا؟
 وابو الجنوب الماضي في رواية ابن اسحاق بفتح الجيم وضم النون الخفيفة واخره موحدة، وزبيد والد عبد الرحمن بمعجمة وموحدة مصغر والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والاربعين بعد الماءتين من الامالي وهو الثاني والتسعون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الثالث والتسعون

 [المجلس الثالث والتسعون]
 واما حديث انس.
 فاخبرني الشيخ ابو الفرج بن ابي العباس الغزي اخبرنا يونس بن ايي اسحاق انبانا ابو الحسن بن المقير مشافهة عن ابي بكر بن الزاغوني اخبرنا ابو نصر الزينبي اخبرنا ابو طاهر المخلص حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا عبد الجبار بن عاصم حدثنا هانء بن عبد الرحمن بن ابي عبلة عن ابراهيم بن ابي عبلة عن عقبة بن وساج عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله من سمع قولي ثم لم يزد فيه، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مسلم اخلاص العمل لله، ومنا صحة ولاة الامر، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم".
 هذا حديث حسن اخرجه الدارقطني في الافراد عن البغوي، فوافقناه بعلو. واخرجه الطبراني في مسند الشاميين عن عبد الله بن احمد بن حنبل ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة كلاهما عن عبد الجبار بن عاصم (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. وعبد الجبار يكني ابا طالب اثني عليه ابن ايي حاتم وذكره ابن حبان في الثقات، وكذا ذكر شيخه في الثقات وقال: ربما اغرب.
 واما ابراهيم بن ابي عبلة فهو ثقة من صغار التابعين، وعبلة بفتح المهملة وسكون الموحدة، واسم ابي عبلة شمر بن يقظان، ووساج بتشديد المهملة بعد الالف جيم. واخرج البخاري من وجه اخر عن ابراهيم بن ابي عبلة بهذا الاسناد حديثا اخر (¬). ولحديث انس طرق اخري اخرجها ابو يعلي   وابن ابي حاتم من طريق عبد الوهاب بن بخت (¬) بضم الموحدة وسكون المعجمة بعدها مثناة عن انس ورجاله موثقون، وله طريق ثالثة اخرجها الطبراني في الاوسط وتمام في الفواءد والحاكم في التاريخ من طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن انس (¬)، وعبد الرحمن ضعيف الحفظ، لكن يكتب حديثه في المتابعات.
 ومن طرق الحديث ايضا ما اخبرني ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الغني بن شافع الاسكندراني بها اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي الحسن بن المصفي اخبرنا عثمان بن هبة الله الزهري اخبرنا ابو القاسم بن موقي اخبرنا ابو عبد الله الرازي اخبرنا محمد بن الحسين بن السري اخبرنا الحسن بن رشيق حدثنا بشر بن موسي الغزي حدثنا ايوب بن علي حدثنا زياد بن سيار حدثتنا عزة بنت عياض بن ابي قرصافة قالت: حدثنا جدي ابو قرصافة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وحفظها فاداها، فرب رجل يحمل علما الي من هو اعلم به منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب رجل مسلم، الحديث. اخرجه الطبراني في الاوسط والصغير عن بشر بن موسي الغزي (¬). علي الموافقة، وقال: لا يروي عن ابي قرصافة الا بهذا الاسناد انتهي.
 وابو قرصافة بكسر القاف وسكون الراء بعدها صاد مهملة وبعد الالف فاء واسمه جندرة بفتح الجيم وسكون بن خيشنة بمعجمة ثم ياء تحتانية ثم معجمة ثم نون بوزن ابينة، وقد قيل انه لا نظير لهما في الاسماء.



 وبهذا الاسناد الي ابي عبد الله الرازي قال: اخبرنا احمد بن علي بن هاشم اخبرنا الحسن بن اسماعيل اخبرنا ابو بكر الدينوري اخبرنا يحيي بن المختار عن بشر بن الحارث قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: ما من احد من اهل الحديث الا وفي وجهه نضرة لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرءا سمع منا حديثا".
 واخبرني ابو المعالي الازهري اخبرنا ابو العباس الحلبي اخبرنا ابو الفرج بن عبد المنعم اخبرنا ابو علي بن ابي القاسم اخبرنا القاضي ابو بكر بن عبد الباقي اخبرنا الحافظ ابو بكر الخطيب اخبرنا ابو حازم العبدوي حدثنا نصر بن محمد بن يعقوب حدثنا احمد بن مروان حدثنا محمد بن اسماعيل بن سالم حدثنا الحميدي قال سمعت سفيان بن عيينة يقول: ما احد يطلب الحديث الا وفي وجهه نضرة لهذا الحديث (¬).
 واخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي اخبرنا عيسي بن عبد الرحمن في كتابه اخبرنا جعفر بن علي اجازة ان لم يكن سماعا اخبرنا السلفي قال: سمعت عبد الله بن علي الابنوسي يقول: سمعت القاضي ابا الطيب الطبري يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله انت قلت: "نضر الله امرءا سمع منا حديثا" وتلوت عليه الحديث جميعه ووجه يتهلل؟ فقال لي: "نعم انا قلته".
 وقرات علي الشيخ ابي اسحاق بن كامل عن ابي الفتح المخزومي اخبرنا ابو محمد بن رباح [رواج] اخبرنا السلفي اخبرنا ابو الحسين الصيرفي اخبرنا ابو الحسن الغالي اخبرنا احمد بن اسحاق النهاوندي اخبرنا القاضي ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي في كتاب المحدث الفاصل بعد ان ساق هذا الحديث قوله: "نضر الله" هو بتخفيف الضاد والمحدثون يثقلونها الا من ضبط منهم، وهو من النضرة، ويحتمل معنيين، احدهما انه دعي له ان يجعل   الله في وجهه نضرة، اي يجمله ويزينه، ويحتمل ان يكون اخبر انه من اهل نضرة النعيم، قال الله تعالي {ولقاهم نضرة وسرورا} انتهي كلامه ملخصا (¬).
 ويءيد الوجه الاول ما تقدم من الاثرين عن الفضيل وسفيان، وما وقع في بعض طرق الحديث بلفظ "نضر الله وجه عبد" رويناه كذلك في المختارة للضياء من حديث جابر، ولا مانع من ارادة المعنيين معا بالخبر عن حال الدنيا والاخرة او الدعاء بهما.
 وبه الي الرامهرمزي قال: وقوله لا يغل بفتح اوله وكسر الغين وتشديد اللام من الغل وهو الحقد، وبضم اوله من الاغلال وهو الخيانة انتهي ملخصا (¬).
 وجوز غيره فتح الغين مع ضم اوله وهو واضح، وفتح اوله وكسر ثانيه كالاول لكن بتخفيف اللام من الوغول يعني به الدخول في مضايق الشر والاول اشهر والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث والاربعين بعد الماءتين من الامالي وهو الثالث والتسعون من تخريج احاديث المختصر.



  CHECK   المجلس الرابع والتسعون

 [المجلس الرابع والتسعون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 (قوله مسالة اذا قال كنا نفعل) الي ان قال (ومستند غير الصحابي) الي ان (قال وقراته عليه من غير نكير ولا ما يوجب سكوتا من اكراه او غفلة او غيرها معمول به خلافا لبعض الظاهرية، لان العرف تقريره ولان فيه ايهام الصحة، فيقول حدثنا واخبرنا مقيدا ومطلقا علي الاصح، ونقله الحاكم عن الاءمة الاربعة).
 قلت: يريد اصل المسالة وهو تسويغ القراءة علي الشيخ ولو لم يقر بما قرء عليه لا بخصوص قوله حدثنا واخبرنا، وهذا هو الذي نقله الحاكم عن الاءمة الاربعة وغيرهم. وبعض الظاهرية الذي اشار اليه هو ابو عبد الله الحميدي الاندلسي نزيل بغداد صاحب ابن حزم، وله في ذلك جزء مفرد رايته بخط السلفي، وقال بمثل ذلك جماعة من الاءمة قليل، كالشيخ ابي اسحاق الشيرازي [والله اعلم].
 قوله (فاما الاجازة للموجود المعين فالاكثر علي تجويزها) الي ان قال: (وايضا فانه صلي الله عليه وسلم كان يرسل بكتبه مع الاحاد وان لم يعلموا ما فيها).
 قلت: ارسال النبي صلي الله عليه وسلم بكتبه الي الملوك وغيرهم مخرج في الصحيحين وغيرهما في عدة احاديث.
 منها ما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن علي قال قرء علي ست الوزراء ونحن نسمع ان ابا عبد الله الزبيدي اخبرهم قال اخبرنا ابو الوقت اخبرنا عبد الرحمن بن محمد اخبرنا ابو محمد بن حمويه اخبرنا ابو عبد الله بن مطر اخبرنا ابو عبد الله الجعفي اخبرنا اسماعيل بن عبد الله حدثنا ابراهيم بن سعد عن صالح هو ابن كيسان عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن   عتبة ان ابن عباس رضي الله عنهما [اخبره] قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بكتابه رجلا يعني الي كسري وامره فدفعه الي عظيم البحرين، فدفعه عظيم البحرين الي كسري، فلما قراه مزقه، قال: فحسبت ان ابن المسيب قال: فدعا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمزقوا كل ممزق.
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن موسي بن داود عن ابراهيم بن سعد (¬). فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه البخاري ايضا والنساءي من طريق يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه، ومن طريق يونس بن يزيد وغيره عن ابن شهاب (¬)، ووقع في بعض طرقهم تسمية المبعوث بالكتاب وهو عبد الله بن حذافة، وفي بعض طرقهم ايضا بيان ان القاءل فحسبت هو ابن شهاب ().
 ومنها ما اخبرني ابو الفرج بن الغزي اخبرنا علي بن اسماعيل اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم اخبرنا مسعود الجمال في كتابه اخبر الحسن بن احمد اخبرنا احمد بن عبد الله حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا يوسف بن حماد حدثنا عبد الاعلي هو ابن عبد الاعلي عن سعيد هو ابن ابي عروبة عن قتادة عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي كسري والي قيصر والي النجاشي والي كل جبار عنيد يدعوهم الي الله عز وجل، وليس بالنجاشي الذي صلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم والترمذي والنساءي جميعا عن يوسف بن حماد (¬). فوقع لنا موافقة عالية. واخرجه ابو عوانة من طريق يوسف المذكور، فوقع لنا بدلا عاليا.



 ومنها ما اخبرني الشيخ ابو اسحاق المقري اخبرنا احمد بن ابي طالب اخبرنا عبد الله بن عمر اخبرنا سعيد بن احمد اخبرنا عاصم بن الحسن اخبنا عبد الواحد بن محمد حدثنا محمد بن مخلد حدثنا طاهر بن خالد بن نزار حدثنا ابي حدثنا ابراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: لما اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يكتب الي الملوك قال له ناس من العجم عنده: يا رسول الله انهم لا يقبلون كتابا الا بخاتم، فاتخذ خاتما من فضة كاني انظر الي بصيصة في كفه ونقش فيه محمد رسول الله.
 هذا حديث صحيح اخرجه ابو عوانة في صحيحه عن طاهر بن خالد، فوقع لنا موافقة عالية. واصله في الصحيحين وغيرهما من طرق اخري عن قتادة (¬). وفي الصحيحين ايضا حديث ابن عباس في شان هرقل، وفي بعض طرقه انه صلي الله عليه وسلم بعث بكتابه اليه مع دحية بن خليفة فدفعه الي عظيم بصري، فدفعه عظيم بصري الي هرقل، فذكر حديث ابن عباس عن ابي سفيان في قصتهم مع قيصر بطوله، وفي بعض طرقه ان ابن عباس حدث بالحديث كله عن ابي سفيان (¬). والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع والاربعين بعد الماءتين من الامالي وهو الرابع والتسعون من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الخامس والتسعون

 [المجلس الخامس والتسعون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 وبالسند الماضي الي عبد الله بن محمد ثنا بهلول بن اسحاق ثنا ابراهيم بن حمزة ثنا ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي قيصر يدعوه الي الاسلام وبعث بكتابه مع دحية الكلبي وامره ان يدفعه الي عظيم بصري ليدفعه عظيم بصري الي قيصر، فدفعه عظيم بصري الي قيصر، وكان قيصر لما كشف الله عنه جنود فارس مشي من حمص الي ايليا شكرا لله تعالي علي ما ابلاه فلما قرا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: التمسوا لي ههنا احدا من قومه ليسالهم عنه، قال ابن عباس: فاخبرني ابو سفيان انه كان في نفر من قريش بالشام فذكر الحديث بطوله.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن ابراهيم بن حمزة علي الموافقة (¬). واخرجه مسلم عن الحسن بن علي الحلواني. والنساءي عن ابي داود سليمان بن سيف الحراني كلاهما عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه (¬)، فوقع لنا عاليا.
 ومنها وهو اوضح في المراد ما اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن ابي المجد رحمه الله انا ابو محمد القاسم بن ابي غالب بن عساكر سماعا عليه، وهو اخر من حدث عنه بالسماع من الرجال انا ابو القاسم بن رواحة في كتابه انا السلفي انا سعيد بن ابراهيم الصفار انا علي بن القاسم انا ابو الحسين بن فارس انا علي بن محمد بن بهرويه ثنا ابو بكر بن ابي خيثمة ثنا   احمد بن محمد بن ايوب ثنا ابراهيم بن سعد ثنا محمد بن اسحاق عن يزيد بن رومان عن عروة بن الزبير قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن جحش الي بطن نخلة ولم يامره بقتال، وكتب له كتابا قبل ان يعلمه ان يسير، فقال: "اخرج انت واصحابك حتي اذا سرت يومين فافتح الكتاب وانظر ما فيه، فما امرتك به فامض له، ولا تستكرهن احدا من اصحابك" فلما سار يومين فتح الكتاب فاذا فيه "امض انت واصحابك حتي تنزل بطن نخلة فتاتينا من اخبار قريش" فذكر الحديث بقصته (¬).
 هذا حديث مرسل، اخرجه ابن اسحاق في المغازي هكذا (¬)، واسناده قوي، ورويناه في نسخة ابي اليمان عن شعيب عن الزهري عن عروة نحوه ()، وله شاهد موصول باسناد حسن.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي رحمها الله بالصالحية عن محمد بن عبد الحميد ان اسماعيل بن ابي العز اخبرهم قال قرء علي فاطمة بنت ابي الحسن الاندلسي (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بن المنجي رحمها الله بدمشق عن سليمان بن حمزة انا الحافظ ضياء الدين المقدسي انا ابو جعفر الصيدلاني كلاهما عن فاطمة الجوزذانية سماعا عليها ان محمد بن عبد الله التاجر اخبرهم انا الطبراني ثنا ابراهيم بن ناءلة ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ثنا معتمر بن سليمان عن ابيه عن الحضرمي عن ابي السوار عن جندي بن عبد الله رضي الله عنه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رهطا، فبعث عبد الله بن جحش مكانه فذكر الحديث بنحوه، وفيه فلما قرا الكتاب استرجع وقال: سمع وطاعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وخير اصحابه، فرجع منهم رجلان ومضي الباقون فلقوا ابن الحضرمي فقتلوه الحديث (¬).



 هذا حديث حسن رجاله رجال الصحيح الا الحضرمي وهو اسم بلفظ النسب ذكره ابن حبان في الثقات، وذكر فيها ايضا حضرمي بن لاحق. واما علي بن المديني ويحيي بن معين فجعلاهما واحدا، وابو السوار بفتح المهملة وتشديد الواو بصري تابعي ثقة مشهور بكنيته، وقد قيل ان اسمه حريب. وفي الاسناد ثلاثة من التابعين في نسق اولهم سليمان التيمي، واسم ابن الحضرمي المقتول في السرية المذكورة عمرو واسم ابيه الحضرمي عبد الله بن عماد، وكان حليف ابي سفيان، وقد اسلم العلاء بن الحضرمي هذا، وكان من كبار الصحابة وفضلاءهم رضي الله عنه.
 قوله (مسالة الاكثر علي جواز نقل الحديث بالمعني) الي ان قال (وعن ابن سيرين منعه).
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله فيما قرات عليه عن ابي الفتح محمد بن عبد الرحيم انا عبد الوهاب بن طاهر انا السلفي انا ابو الحسين بن عبد الجبار انا علي بن احمد انا احمد بن اسحاق انا الحسن بن عبد الرحمن انا احمد بن محمد بن سهيل ثنا زيد بن اخرم ثنا الاصمعي عن ابن عون: ادركت ثلاثة يرخصون في الحروف، ابراهيم النخعي والحسن البصري وعامر الشعبي، وثلاثة يشددون، القاسم بن محمد ومحمد بن سيرين ورجاء بن حيوة.
 هذا اثر حسن، اخرجه الترمذي في العلل التي في اخر الكتاب (¬)، والبيهقي في المدخل كلاهما من رواية محمد بن عبد الله الانصاري عن عبد الله بن عون بنحوه والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس والاربعين بعد الماءتين من الامالي.
 وهو الخامس والتسعون من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس السادس والتسعون

 [المجلس السادس والتسعون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 (قوله وعن مالك انه كان يشدد في الباء والتاء).
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الحليم اخبرنا يحيي بن ابي منصور اخبرنا عبد القادر بن عبد الله الحافظ اخبرنا ابو الفتح بن سيار اخبرنا محمود بن القاسم اخبرنا عبد الجبار بن محمد اخبرنا محمد بن احمد حدثنا محمد بن عيسي حدثنا اسحاق بن موسي قال: سمعت معن بن عيسي يقول: كان مالك رحمه الله يشدد في الباء والتاء ونحوه في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 اخرجه البيهقي في المدخل والخطيب في الكفاية من طريق ابي عبد الله البوشنجي عن اسحاق بن موسي. واخرج الخطيب في الكفاية ايضا من طريق عبد الرحمن بن يعقوب بن يحيي: كان مالك يفرق ما بين الذي والتي في الحديث.
 ومن طريق اشهب وغيره عن مالك قال: ما كان من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فيتبع لفظه، وما كان من حديث غيره فاصبتم المعني فلا باس (¬).
 (قوله [قلت] (¬) وايضا ما روي عن ابن مسعود وغيره انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا او نحوه).
 اما ابن مسعود فاخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب رحمه الله اخبرنا ابو بكر الدشتي في كتابه اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ اخبرنا محمد بن ابي زيد اخبرنا ابو علي بن مهرة اخبرنا ابو نعيم حدثنا عبد الله بن   جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا ابو داود الطيالسي حدثنا المسعودي عن مسلم البطين عن عمرو بن ميمون قال: اختلفت الي عبد الله بن مسعود سنة، فما سمعته يقول [فيها] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا انه قال يوما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعلاه كرب وجعل العرق يتحدر منه، ثم قال: اما فوق ذا واما دون ذا او شبيه به (¬).
 هذا اسناد معضل رواته من اهل الصدق، لكن المسعودي واسمه عبد الرحمن بن عبد الله كان قد اختلط، وقد سقط عليه من هذا الاسناد رجلان.
 اخبرني ابو العباس احمد بن علي بن يحيي الدمشقي رحمه الله اخبرنا ابو العباس بن بيان اخبرنا عبد الله بن عمر اخبرنا ابو الوقت اخبرنا ابو الحسن الفقيه اخبرنا ابو محمد السرخسي اخبرنا عيسي بن عمر اخبرنا الدارمي حدثنا عثمان بن عمر اخبرنا عبد الله بن عون عن مسلم ابي عبد الله هو البطين عن ابراهيم التيمي عن ابيه هو يزيد بن شريك عن عمرو بن ميمون قال كنت لا تفوتني عشية خميس لا اتي فيها عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فما سمعته يقول لشء قط قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كانت ذات عشية فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فاغرورقت عيناه وانتفخت اوداجه ثم قال: او مثله او نحوه او شبيه به، قال: فانا رايته وازراره محلولة (¬).
 هذا موقوف صحيح اخرجه احمد عن معاذ بن معاذ ومحمد بن ابي عدي كلاهما عن ابن عون (¬) فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن معاذ (¬)، واخرجه الخطيب من طريق النضر بن شميل   عن ابن عون (¬)، واختلف في اسناده علي مسلم البطين، فاخرجه احمد ايضا [والحاكم] من طريق ابي العميس عنه عن ابي عمرو الشيباني عن ابن مسعود (¬). واخرجه احمد ايضا من وجه اخر عن مسلم عن ابي عبد الرحمن السلمي عن ابن مسعود (¬). قال البيهقي في المدخل بعد ان حكي الاختلاف فيه علي مسلم: رواية ابن عون اكملها متنا واسنادا واحفظها [انتهي].
 وله طريق اخري عن ابن مسعود اخرجها احمد والطبراني من طريق يحيي بن وثاب عن مسروق عنه باختصار، واسنادها صحيح ايضا (¬).
 واما غير ابن مسعود فوقع لنا عن ابي الدرداء.
 وبهذا السند الي الدارمي اخبرنا محمد بن كثير عن الاوزاعي عن اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر عن ابي الدرداء رضي الله عنه انه كان اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال او نحوه او شبهه (¬).
 هذا موقوف منقطع رجاله ثقات، لكن اسماعيل لم يدرك ابا الدرداء. وقد اخرجه الخطيب في الكفاية من وجه اخر عن ابي الدرداء موصولا (¬).
 وجاء عن انس شء من ذلك.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي رحمه الله اخبرنا احمد بن ابي بكر وزهرة بنت الختني كلاهما او احدهما عن عبد اللطيف بن عبد المنعم سماعا اخبرنا ابو المجد الحربي اخبرنا هبة الله بن محمد اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن   جعفر حدثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي حدثنا ابو قطن هو عمرو بن الهيثم حدثنا ابن عون عن محمد هو ابن سيرين قال: كان انس بن مالك رضي الله عنه اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ففرغ قال: او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 هذا موقوف صحيح، اخرجه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة عن معاذ بن معاذ عن ابن عون (¬)، فوقع لنا عاليا بالنسبة لاتصال السماع والله اعلم.
 اخر المجلس السادس والاربعين بعد الماءتين من الامالي وهو السادس والتسعون من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس السابع والتسعون

 [المجلس السابع والتسعون]
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا قاضي القضاة شيخ الاسلام نفع الله المسلمين ببركته وبركة علومه امين.
 قال: (قوله قالوا قال: "نضر الله امرءا")
 يعني احتج من منع الرواية بالمعني بحديث: "نضر الله امرءا سمع مقالتي فاداها كما سمعها" وقد اجاب المصنف عنه بانه محمول علي الدعاء لمن فعل ذلك، فلا يستلزم وجوب النقل باللفظ، وقد تقدم تخريج الحديث المذكور قريبا من طرق عديدة وتقدم ايضا النقل عمن وافق علي انه دعاء [وغير ذلك] وقد استدل الخطيب في الكفاية بهذا الحديث علي جواز الرواية بالمعني بمجيءه بالفاظ مختلفة مثل "نضر الله ورحم الله" وامرءا وعبدا ومن ومقالتي وكلامي" وغير ذلك (¬).
 قوله (مسالة اذا كذب الاصل الفرع) الي ان قال (واستدل بان سهيل بن ابي صالح روي عن ابيه عن ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد، ثم قال لربيعة: لا ادري، فكان يقول: حدثني ربيعة عني).
 هكذا وقع في اصل المختصر وشرحه علي ذلك جماعة، فوقع في كلام بعضهم ان سهيلا قال لربيعة: لا ادري اني حدثتك بهذا، فقال له ربيعة: نعم انت حدثتني، فكان سهيل بعد ذلك يحدث به عن ربيعة عنه انتهي. ولم اقف عليه في شء من الطرق بهذا السياق. واعجب من ذلك ان الحافظ عماد الدين ابن كثير قال في تخريجه وتبعه ابن السبكي: رواه ابو داود هكذا سواء، ورواه الترمذي وابن ماجه فلم يذكرا، فقال سهيل لربيعة انتهي (¬).



 فاما النفي فهو كما قال، واما الاثبات فليس عن ابي داود ان الكلام دار بين ربيعة وسهيل، وانما عنده وكذا عند غيره فيما وقفت عليه انه دار بين سهيل وبين من روي عنه غير ربيعة، ولفظ ابي داود قال سليمان بن بلال: فلقيت سهيلا فسالته عن هذا الحديث فقال: ما اعرفه، فقلت له: ان ربيعة حدثني به عنك، فقال: ان كان ربيعة حدثك عني فحدث به عن ربيعة عني (¬)، واما كون سهيل كان يحدث به عن ربيعة عن نفسه فوقع لنا من وجه اخر.
 اخبرنا ابو علي محمد بن محمد بن الامين الجيزي وابو الحسن علي بن محمد بن الصاءغ سماعا عليهما مفترقين كلاهما عن ست الوزراء بنت عمر بن اسعد اجازة ان لم يكن سماعا عن ابي عبد الله الزبيدي سماعا عليه قال اخبرنا ابو زرعة بن ابي الفضل اخبرنا ابو الحسن الكرجي اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن حدثنا ابو العباس الاصم اخبرنا الربيع بن سليمان اخبرنا الشافعي اخبرنا عبد العزيز بن محمد هو الدراوردي عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد، قال عبد العزيز: فذكرت ذلك لسهيل فقال اخبرني ربيعة عني وهو عندي ثقة اني حدثته بهذا ولا احفظه، قال عبد العزيز: وكانت اصابت سهيلا علة اذهبت بعض عقله ونسي بعض حديثه، فكان سهيل بعد ذلك يحدث به عن ربيعة عنه عن ابيه (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه ابو داود عن الربيع بن سليمان والبيهقي عن القاضي ابي بكر (¬)، فوافقناهما في شيخيهما بعلو. واخرجه ابو عوانة في صحيحه عن بحر بن نصر عن الشافعي، فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخبرني به ايضا ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن منيع الصالحي   بها قال: اخبرنا عبد الله بن الحسين اخبرنا محمد بن ابي بكر عن السلفي اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن وابو ياسر محمد بن عبد العزيز قالا: اخبرنا ابو القاسم بن بشران اخبرنا ابو محمد الفاكهي اخبرنا ابو يحيي بن ابي مسرة حدثنا احمد بن محمد الازرقي حدثنا الدراوردي عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن فذكر الحديث مثله. قال عبد العزيز الدراوردي: ثم لقيت سهيلا فسالته عنه فقال: حدثني ربيعة عني عن ابي بكر فذكره. اخرجه ابو عوانة ايضا عن ابن ابي مسرة، فوقع لنا موافقة عالية. واخرجه ابو داود ايضا والترمذي وابن ماجه والطحاوي والدارقطني من طرق عن الدراوردي (¬). واخرجه ابو عوانة ايضا وابن حبان في صحيحه من طريق سليمان بن بلال (¬)، وهو من زواءد ابي عوانة، وانما اخرج مسلم المتن من حديث ابن عباس والله اعلم (¬).
 اخر المجلس السابع والاربعين بعد الماءتين وهو السابع والتسعون من تخريج مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الثامن والتسعون

 [المجلس الثامن والتسعون]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (مسالة حذف بعض الخبر جاءز عند الاكثر الا في الغاية والاستثناء ونحوه مثل "حتي تزهي" والا سواء بسواء).
 اما الخبر الذي فيه "حتي تزهي" فاخبرنا الشيخ ابو عبد الله بن قوام انا ابو الحسن بن هلال انا ابو اسحاق بن مضر انا الحسن الطوسي انا ابو محمد السيدي انا ابو عثمان البحيري انا ابو علي السرخسي انا ابو اسحاق الهاشمي انا ابو مصعب الزهري انا مالك عن حميد (ح).
 وقرء علي ابي عبد الله محمد بن علي البزاعي وانا اسمع عن زينب بنت اسماعيل سماعا ان احمد بن عبد الداءم اخبرهم انا يحيي بن محمود انا عبد الواحد بن محمد انا عبيد الله بن المعتز انا ابو طاهر محمد بن الفضل بن ابي بكر بن خزيمة انا جدي ثنا علي بن حجر ثنا اسماعيل بن جعفر (ح).
 واخبرنيه عاليا الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله عن فاطمة بنت محمد بن جميل سماعا عن عبد الرحمن بن مكي انا السلفي انا مكي بن منصور انا ابو سعيد بن ابي عمرو ثنا ابو العباس الاصم ثنا محمد بن هشام ثنا مروان بن معاوية ثنا حميد عن انس رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمرة النخل حتي تزهي، قيل: وما زهوها؟ قال: "تحمار او تصفار" لفظ مروان، وحديث مالك نحوه الا ان فيه زيادة فقال انها مدرجة، وفي رواية اسماعيل بن جعفر حتي تزهو بفتح اوله وبالواو (¬).
 هذا حديث صحيح، اتفق الشيخان علي تخريجه من رواية مالك   واسماعيل بن جعفر (¬). واخرجه ابن حبان عن عمر بن سعيد بن سنان عن ابي مصعب، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجة وعاليا بدرجتين من الطريق الثالث. واخرجه البخاري عن علي بن الهيثم عن معلي بن منصور عن هشيم عن حميد (¬)، فوقع لنا عاليا بدرجتين، وانما نزل فيه البخاري درجتين بالنسبة لحديث حميد ودرجة بالنسبة لحديث هشيم لتصريح حميد فيه بالتحديث.
 واما الخبر الذي فيه الا سواء بسواء فاخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الله المقدسي رحمه الله انا عبد الله بن الحسن انا محمد بن سعد ومحمد بن اسماعيل قالا: انا يحيي بن محمود انا الحسن بن احمد انا احمد بن عبد الله انا احمد بن يوسف ثنا اسماعيل بن اسحاق ثنا سليمان بن حرب وعارم قالا: ثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة قال: كنت بالشام في حلقة فبها مسلم بن يسار فجاء ابو الاشعث الصنعاني فاوسع له الناس، فقلت: يا ابا الاشعث حدث اخاك بحديث عبادة بن الصامت، فقال: كنا في غزاة مع معاوية فغنمنا غناءم كثيرة، فكان فيها انية من فضة، فامر معاوية رجلا ان يبيعها في اعطيات الناس، فبلغ ذلك عبادة بن الصامت رضي الله عنه فقام فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن بيع الذهب بالذهب والورق بالورق والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح الا سواء بسواء مثلا بمثل عينا بعين، فمن زاد او استزاد فقد اربي.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن عبيد الله بن عمر القواريري عن حماد بن زيد (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخبرني الشيخ ابو الفرج بن حماد انا ابو الحسن بن قريش انا ابو   الفرج بن الصيقل انا ابو الحسن الجمال في كتابه انا ابو علي الحداد انا ابو نعيم انا ابو عمرو بن حمدان ثنا الحسن بن سفيان ثنا قتيبة ثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق الا سواء بسواء مثلا بمثل".
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن قتيبة (¬)، فوافقناه بعلو، ووقع لنا من وجه اخر عن ابي سعيد عاليا جدا.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي بصالحية دمشق عن احمد بن نعمت سماعا عليه انا ابو المنجي العتابي اجازة ان لم يكن سماعا انا ابو علي الجبان عن علي بن احمد البندار انا ابو الحسن بن الصلت انا ابراهيم بن عبد الصمد انا احمد بن ابي بكر انا مالك عن نافع عن ابي سعيد الخدري فذكر نحوه، وزاد "ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز".
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف. ومسلم عن يحيي بن يحيي كلاهما عن مالك (¬). فوقع لنا بدلا عاليا، واخرجه ابن حبان عن الحسين بن ادريس عن احمد بن ابي بكر، فوافقناه في شيخ شيخه بعلو درجتين. واخرجه ابن خزيمة وابن الجارود من طريق ابن وهب اخبرني رجال من اهل العلم منهم مالك عن نافع فذكره (¬).
 وله طرق اخري في الصحيحين وغيرهما والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن والاربعين بعد الماءتين من الامالي وهو الثامن والتسعون من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس التاسع والتسعون

 [المجلس التاسع والتسعون]
 قوله (مسالة خبر الواحد فيما يعم به البلوي كابن مسعود في مس الذكر وابي هريرة في غسل اليدين وفي رفع اليدين مقبول عند الاكثر).
 اما حديث ابن مسعود فقال ابن كثير في تخريجه: لا يعرف عنه النقض [بمس الذكر]، بل نقل عنه عدم النقض به، ولما ذكر الترمذي حديث بسرة في نقض الوضوء بمس الذكر قال: وفي الباب. فعد جماعة ليس فيهم ابن مسعود انتهي.
 ولم يات عن ابن مسعود في النقض ولا عدمه شء مرفوع، وانما اخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابو بكر بن ابي شيبة والطبراني من طرق عنه انه كان يقول: ما ابالي مسست ذكري او انفي، وفي بعضها انه قال لمن ساله عن مسه في الصلاة: انما هو بضعة منك، وفي بعضها: ان علمت في بدنك شيءا نجسا فاقطعه (¬). وكل ذلك خلاف مراد المصنف ان لو كان فيها شء مرفوعا فضلا عن كونها موقوفة، فان عبارته في المختصر الكبير كابن مسعود في نقض الوضوء بمس الذكر، والذي اظنه انه انتقل من صحابي الي صحابي كما تقدم نظيره في مسالة الكباءر، فان الحديث معروف من رواية عبد الله بن عمرو بن العاص.
 اخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام وعمر بن محمد بن احمد البالسيان رحمهما الله قالا: انا ابو بكر بن احمد الدقاق انا علي بن احمد انا ابو سعد الصفار في كتابه انا الفضل بن محمد انا ابو منصور النوقاني انا ابو الحسن الدارقطني ثنا الحسن بن اسماعيل ثنا احمد بن الفرج (ح).



 وكتب الينا احمد بن ابي بكر الحنبلي عن مسعود بن احمد الفقيه انا احمد بن شيبان عن عبد الواحد ان ابن [ابن ابي] المطهر [قال] انا اسماعيل بن الفضل انا ابو طاهر بن عبد الرحيم ثنا ابو حفص بن شاهين ثنا ابو بكر بن ابي داود ثنا ابو التقي هو هشام بن عبد الملك قالا: ثنا بقية حدثني الزبيدي حدثني عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما رجل مس فرجه فليتوضا، وايما امراة مست فرجها فلتتوضا" (¬).
 هذا حديث حسن، اخرجه اسحاق في مسنده عن بقية علي الموافقة (¬). واخرجه احمد عن عبد الجبار بن محمد عن بقية (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا، ووقع عنده معنعنا، فتوقف فيه بعضهم لذلك، وقد زال بهذه الرواية من تدليس بقيته وتسويته.
 واما حديث ابي هريرة الاول فاخبرني ابو الحسن بن ابي المجد عن سليمان بن حمزة انا جعفر بن علي انا السلفي انا ابو عبد الله الثقفي انا ابو الحسين بن بشران انا علي بن محمد المصري ثنا يوسف بن يزيد ثنا سعيد بن منصور ثنا مغيرة بن عبد الرحمن (ح).
 واخبرنا الشيخ ابو عبد الله بن قوام بالسند الماضي قريبا الي ابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري انا مالك (ح).
 واخبرنا ابو هريرة بن الذهبي وفاطمة بنت المنجي رحمهما الله قراءة عليهما واجازة من الاول كلاهما عن سليمان بن حمزة زاد ابو هريرة واخبرنا ابو نصر بن الشيرازي سماعا عليه كلاهما عن [محمد بن] عبد الواحد الاصبهاني   انا اسماعيل بن علي الحمامي ثنا ابو مسلم النحوي انا ابو بكر بن المقرء ثنا مامون بن هارون ثنا حسين بن عيسي ثنا معن بن عيسي ثنا مالك كلاهما عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه، فان احدكم لا يدري اين باتت يده" (¬).
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري من رواية مالك. ومسلم من رواية مغيرة (¬)، واخرجه النساءي عن حسين بن عيسي كما اخرجنا (¬)، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم ثنا سليمان بن احمد انا اسحاق بن ابراهيم انا عبد الرزاق اخبرني ابن جريج ثنا زياد. هو ابن سعد عن ثابت مولي عبد الرحمن انه اخبره انه سمع ابا هريرة فذكر نحوه.
 وبه الي عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة فذكر نحوه.
 وبه الي عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب [عن ابي هريرة] فذكر معناه، اخرجهما احمد عن عبد الرزاق، فوافقناه فيهما بعلو. واخرجهما مسلم عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق (¬). فوقعتا لنا بدلا عاليا. واطنب مسلم في تخريج طرقه عن اكثر من عشرة من الرواة عن ابي هريرة، من الطفها رواية جابر الصحابي عن ابي هريرة.
 وبه الي ابي نعيم ثنا محمد بن علي بن جيش ثنا ابن ابي داود (ح).



 قال: وثنا ابو محمد بن حيان ثنا زكريا الساجي قالا ثنا سلمة بن شبيب ثنا الحسن بن محمد بن اعين عن معقل بن عبيد الله عن ابي الزبير عن جابر عن ابي هريرة رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا استيقظ احدكم من منامه فليفرغ علي يده ثلاثا قبل ان يدخل الاناء، فان احدكم لا يدري فيم باتت يده".
 رواه مسلم عن سلمة بن شبيب (¬)، فوقع لنا موافقة عالية، وتفرد به معقل موصولا، وتابعة عبد الملك بن سليمان عن ابي الزبير، لكن قصر به فلم يذكر ابا هريرة. اخرجه ابن ماجة والدارقطني من روايته (¬) والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع والاربعين بعد الماءتين من الامالي وهو التاسع والتسعون من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس المءة

 [المجلس المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 (تنبيه) اطلق المصنف غسل اليدين، لكن بين في المختصر الكبير ان مراده ما ذكرته وهو غسلهما عند الاستيقاظ، وذكره بلفظ التثنية ايضا.
 اخبرني الكمال ابو العباس احمد بن علي بن عبد الحق الدمشقي بها رحمه الله انا الحافظ ابو الحجاج المزي وابو محمد البرزالي سماعا عليهما بدمشق قالا انا ابو العز الحراني بمصر انا ابو علي بن ابي القاسم ببغداد انا ابو بكر بن عبد الباقي انا ابو محمد الجوهري انا الحسين بن عمر الدقاق ثنا محمد بن يحيي المروزي انا ابو عبيد القاسم بن سلام انا اسماعيل بن جعفر ثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قام احدكم من النوم فليفرغ علي يديه من وضوءه، فان احدكم لا يدري اين باتت يده" فقال له قين الاشجعي: كيف تصنع بمهراسكم هذا؟ فقال له ابو هريرة: نعوذ بالله من شرك (¬).
 هذا حديث حسن صحيح، اخرجه سعيد بن منصور عن اسماعيل بن جعفر بتمامه، فوقع لنا. موافقة عالية بالنسبة لاتصال السماع، ووقع لنا من وجه اخر اعلي بدرجة.
 وبالسند المتقدم قريبا الي مامون بن هارون ثنا الحسين بن عيسي البسطامي ثنا يزيد بن هارون ثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة فذكره مختصرا، وليست فيه القصة. وهكذا اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة عن عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن عمرو (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. وقين   الاشجعي ذكره ابن منده في الصحابة، فقال: له ذكر في حديث ابي سلمة عن ابي هريرة، يعني هذا. وتعقبه ابو نعيم بانه ليس فيه ما يدل علي صحبته.
 قلت: بل ولا علي ادراكه، وكلامه هذا وقع مثله لغيره. فاخرج ابن ابي شيبة من طريق الشعبي قال: كان اصحاب عبد الله يعني ابن مسعود يقولون: ماذا يصنع ابو هريرة بالمهراس (¬). واخرج البيهقي من طريق ابي بدر شجاع بن الوليد عن سليمان الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة حديث الباب، وفيه قال سليمان: قال ابراهيم يعني النخعي: كان اصحاب عبد الله فذكر نحو قول الشعبي (¬). والمهراس بكسر الميم وسكون الهاء واخره مهملة. وذكر ابو عبيد في الغريب عن الاصمعي: هو حجر منقور مستطيل عظيم كالحوض لا يقدر احد علي تحريكه انتهي. وقد وقع لابن عمر نحو ما وقع لابي هريرة.
 اخبرني العماد ابو بكر بن العز الصالحين بها انا محمد بن ابي الهيجاء اجازة ان لم يكن سماعا انا الحافظ ابو علي البكري انا ابو روح البزاز انا ابو القاسم المستملي انا ابو سعد النيسابوري انا ابو طاهر الخزيمي انا جدي انا احمد بن عبد الرحمن بن وهب ثنا عمي ثنا ابن لهيعة وجابر بن اسماعيل قالا: ثنا عقيل عن ابن شهاب عن سالم بني عبد الله بن عمر عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قام احدكم من مناحه فلا يدخل يده الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فان احدكم لا يدري اين باتت يده او اين طافت يده" فقال له رجل: ارايت ان كان حوضا؟ قال: فحصبه ابن عمر وقال: اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقول: ارايت ان كان حوضا؟ (¬).



 هذا حديث حسن صحيح، اخرجه ابن خزيمة في صحيحه هكذا وقال: لست احتج بابن لهيعة، وانما ذكرته لان معه جابر بن اسماعيل انتهي.
 وجابر المذكور بصري قليل الحديث، اخرج له البخاري في الادب المفرد واصحاب السنن، وذكره ابن حبان في الثقات.
 واحمد بن عبد الرحمن شيخ ابن خزيمة فيه مقال، لكن قال ابن خزيمة انه اخذ عنه قبل التغير، وقد تابعه حرمله عن ابن وهب، اخرجه ابن ماجة عنه (¬). واخرجه الدارقطني عن ابي بكر النيسابوري عن احمد بن عبد الرحمن بن وهب، وقال: اسناده حسن (¬).
 وقال في العلل: المحفوظ في هذا حديث ابن شهاب عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة.
 يعني الحديث الذي اخبرني به ابو بكر بن ابراهيم الفرضي انا ابو نصر [بن] الشيرازي في كتابه عن محمد بن عبد الواحد المديني انا ابو الخير الموقت انا ابراهيم بن محمد انا ابراهيم بن عبد الله ثنا عبد الله بن محمد بن زياد ثنا العباس بن الوليد بن مزيد حدثني ابي ثنا الاوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قام احدكم من الليل فلا يدخل يده الاناء حتي يغسلها" الحديث.
 هذا حديث صحيح اخرجه الترمذي والنساءي وابن ماجه من غير وجه عن الاوزاعي (¬)، فوقع لنا عاليا. والذي يظهر ان هذه الطريق لا تعل   الرواية الاخري لاختلاف السياقين، ولان ابن شهاب من المكثرين، فلا يستبعد ان يكون عنده من طرق متعددة، وقد وقع لابن وهب فيه اسناد اخر اخرجه ابو داود من روايته عن معاوية بن صالح عن ابي مريم عن ابي هريرة (¬) والله اعلم.
 اخر المجلس الخمسين بعد الماءتين من الامالي وهو تمام الماءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الاول بعد المءة

 [المجلس الاول بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما حديث ابي هريرة الثاني فتردد ابن كثير هل المراد به رفع اليدين عند افتتاح الصلاة او عند الركوع، ثم اعترض علي الاول بانه متواتر (¬) بخلاف الثاني، وذكر في تخريج الاول الحديث الذي اخبرنا به الشيخ ابو اسحاق بن كامل اخبرنا احمد بن ابي طالب اخبرنا ابو المنجي اخبرنا ابو الوقت اخبرنا ابو الحسن بن المظفر اخبرنا ابو محمد بن اعين اخبرنا ابو العباس بن عيسي بن عمر اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي حدثنا ابو علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي حدثنا ابن ابي ذءب عن محمد بن عمرو بن عطاء عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يقوم الي الصلاة الا رفع يديه مدا (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن حسين بن محمد عن ابن ابي ذءب (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه الترمذي عن الدارمي (¬)، فوقع لنا موافقة عالية، لكن وقع عنده بين ابن ابي ذءب وايي هريرة سعيد بن سمعان بدل محمد بن عمرو عن محمد بن عبد الرحمن.



 واستشكل ذلك اليعمري في شرح الترمذي فقال: اما ان يكون عيسي بن عمر وهم علي الدارمي واما ان يكون الحديث عند الدارمي علي الوجهين.
 قلت: الثاني هو المعتمد، فان ابا داود الطيالسي رواه عن ابن ابي ذءب بالاسنادين معا، ونقل الترمذي عن الدارمي في الكلام علي الحديث شيءا ما هو في مسند الدارمي، فلا يستغرب ان ياتي عنه بما ليس في مسنده.
 اخبرني عبد الرحمن بن احمد بن المبارك رحمه الله اخبرنا احمد بن منصور اخبرنا ابو الحسن السعدي قال كتب الينا ابو المكارم اللبان اخبرنا ابو علي المقري اخبرنا ابو نعيم حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا ابو داود حدثنا ابن ابي ذءب حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه مدا اذا قام يعني الي الصلاة كذا في الاصل (¬).
 وبه الي ابي داود قال حدثنا ابن ابي ذءب حدثنا سعيد بن سمعان قال: دخل علينا ابو هريرة مسجد الزرقيين فقال: ترك ثلاث مما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل، كان اذا قام الي الصلاة رفع يديه مدا، ثم سكت هنيهة يسال الله من فضله، ثم يكبر اذا خفض واذا رفع (¬).
 هذا حديث حسن اخرجه احمد عن يحيي بن سعيد ويزيد بن هارون كلاهما عن ابن ابي ذءب (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه الترمذي. والنساءي. وابن خزيمة. وابن ماجه. وابن حبان من طرق عن ابن ابي ذءب (¬)، فوقع لنا عاليا.



 وفي دعوي ابن كثير ان حديث رفع اليدين في اول الصلاة دون حديث رفع اليدين عند الركوع متواتر نظر، فان كل من روي الاول روي الثاني الا اليسير.
 وقد ذكر الحاكم ان حديث رفع اليدين رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم الخلفاء الاربعة وباقي العشرة واكابر الصحابة علي تفرقهم في البلاد الشاسعة.
 وجمع ابو القاسم بن مندة طرق حديث رفع اليدين فلم يذكر من بقية العشرة الا عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص، ثم ذكر ستة وعشرين نفسا من الصحابة غير طريق ابي حميد في عشرة من الصحابة، فيكون مجموعهم بغير تداخل نحو الاربعين، وفيهم من اقتصر علي الرفع عند الافتتاح كابن مسعود والبراء، ومن عداهما ذكر الجميع، فان استفيد التواتر من الاول فليستفد من الثاني.
 وقد راجعت المختصر الكبير، فوجدته قيد كلامه بالرفع عند الركوع.
 اخبرني العماد ابو بكر بن ابي عمر المقدسي ثم الصالحي بها عن محمد بن احمد اخبرنا الحسن بن محمد اخبرنا عبد المعز بن محمد اخبرنا زاهر بن طاهر اخبرنا ابو سعد احمد بن ابراهيم اخبرنا محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا جدي حدثنا ابو زهير بن عبد المجيد بن ابراهيم المصري حدثنا شعيب بن يحيي حدثنا يحيي بن ايوب عن ابن جريج عن ابن شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث انه سمع ابا هريرة يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة كبر ثم جعل يديه حذو منكبيه، واذا ركع فعل مثل ذلك، واذا سجد فعل مثل ذلك، واذا قام من الركعتين فعل مثل ذلك (¬).
 وبه الي ابن خزيمة قال: ورواه عثمان بن الحكم الجذامي عن ابن جريج ان ابن شهاب اخبره فذكر مثله، لكنه قال رفع بدل جعل (¬).



 وبه الي ابن خزيمة قال: حدثنيه ابو اليمان [اليمن] يس بن [ابي] زرارة حدثنا جدي ابو زرارة الليث بن عاصم حدثنا عثمان بن الحكم فذكره.
 قال: وحدثنا احمد بن البرقي حدثنا ابن ابي مريم حدثنا عثمان بن الحكم، وكان من خيار الناس (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه ابو داود عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد عن ابيه عن جده عن يحيي بن ايوب به (¬). فوقع لنا عاليا، وقال في روايته: واذا ركع واذا رفع للسجود، وهو مفسر للرواية الاولي التي فيها واذا سجد، وان المراد بها واذا رفع من الركوع ليسجد.
 ولحديث ابي هريرة طريق اخري، اخرجها البخاري في جزء رفع اليدين. وابن ماجه من طريق الاعرج عنه (¬). وثالثة في حديث ابي حميد كما ساذكره، والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي والخمسين بعد الماءتين من الامالي وهو الاول بعد الماءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الثاني بعد المءة

 [المجلس الثاني بعد المءة]
 ثم حدثنا املاء من حفظه سيدنا ومولانا شيخ الاسلام نفع الله المسلمين ببركته وبركة علومه امين.
 قال: اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي وكتب الينا احمد بن ابي بكر الفقيه رحمة الله عليهما كلاهما عن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم قال الاول: كتابة والثاني: سماعا اخبرنا محمد بن ابراهيم الاربلي قال: قرء علي شهدة وانا اسمع (ح).
 واخبرني عمر بن محمد البالسي رحمه الله قال: قرء علي زينب المقدسية وانا اسمع عن ابراهيم بن محمود ومحمد بن عبد الكريم قالا قرء علي تجني الوهبانية ونحن نسمع قالتا: اخبرنا طراد بن محمد الزيبني اخبرنا هلال بن محمد اخبرنا الحسين بن يحيي حدثنا علي بن اشكاب حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد قال: حدثني ابو خيثمة هو الجعفي قال: حدثني الحسن بن الحر قال: حدثني عيسي بن عبد الله بن مالك عن محمد بن عمرو بن عطاء عن عباس بن سهل بن سعد الساعدي انه كان في مجلس فيه ابوه وفي المجلس ابو هريرة وابو اسيد الساعدي رضي الله عنهم، فقال: ابو حميد الساعدي رضي الله عنه وتذاكروا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: كيف؟ قال: اتبعت ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم، قالوا: فارنا، فقام فصلي وهم ينظرون، فبدا فكبر ورفع يديه نحو المنكبين، ثم كبر للركوع فرفع يديه ايضا، ثم ركع فمكن يديه من ركبتيه غير مقنع راسه ولا مصوبه، ثم رفع راسه ورفع يديه ايضا وقال: "سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد" ثم سجد وذكر الحديث بطوله.
 هذا حديث صحيح اخرجه ابو داود عن علي بن الحسين بن ابراهيم   وهو ابن اشكاب المذكور في روايتنا (¬)، فوقع لنا موافقة عالية [واخرجه الطحاوي عن نصر بن عمار عن علي بن اشكاب (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا] واخرجه ابن حبان في صحيحه عن ابي العباس السراج عن ابي همام الوليد بن شجاع بن الوليد عن ابيه (¬). واخرجه ابو داود ايضا والترمذي وابن خزيمة وابن ماجه من غير وجه عن عباس بن سهل بن سعد (¬). واخرجه البخاري واصحاب السنن وابن خزيمة وابن حبان من رواية محمد بن عمرو بن عطاء عن ابي حميد بغير واسطة.
 اخبرني ابو العباس احمد بن علي بن يحيي رحمه الله بدمشق اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب اخبرنا ابو المنجي ابن اللتي مشافهة ومحمد بن سعيد بن بهروز [فيروز] مكاتبة قالا اخبرنا ابو الوقت اخبرنا عبد الرحمن بن محمد اخبرنا عبد الله بن احمد اخبرنا عيسي بن عمر اخبرنا الدارمي اخبرنا ابو عاصم حدثنا عبد الحميد بن جعفر حدثنا محمد بن عمرو بن عطاء قال
 سمعت ابا حميد الساعدي رضي الله عنه في عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم احدهم ابو قتادة قال: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: لم؟ فما كنت اكثرنا له تبعة فذكر الحديث بطوله، وفي اخره فقالوا جميعا: صدقت، هكذا كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)، اخرجه البخاري في جزء رفع اليدين عن عبد الله بن محمد. واخرجه ابو داود عن احمد بن حنبل.
 واخرجه الترمذي وابن خزيمة وابن ماجه عن بندار زاد الترمذي والحسن بن علي الخلال وغير واحد وزاد ابن خزيمة واحمد بن سعيد   ومحمد بن يحيي. واخرجه الطحاوي عن بكار بن قتيبة كلهم عن ابي عاصم (¬). فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخبرني الشيخ ابو اسحاق بن كامل اخبرنا عبد الله بن احمد بن تمام في كتابه اخبرنا يحيي بن ابي السعود قال قرء علي شهدة الكاتبة وانا اسمع عن الحسين بن احمد بن طلحة سماعا اخبرنا ابو الحسين بن بشران اخبرنا اسماعيل بن محمد النحوي اخبرنا عبد الله بن محمد بن شاكر حدثنا ابو اسامة حدثنا عبد الحميد بن جعفر فذكر الحديث نحوه. اخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابي اسامة (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا.
 قوله (لنا قبول الامة له في تفاصيل الصلاة) يعني خبر الواحد.
 قلت: ذكر صاحب الهداية ان من واجبات الصلاة قراءة الفاتحة وضم السورة اليها وقراءة التشهد في القعدة الاخيرة والجهر فيما يجهر فيه والمخافتة وذكر غير ذلك، فنقتصر علي ايراد ادلة ذلك من اخبار الاحاد.
 فاما قراءة الفاتحة:
 فقرات علي فاطمة بنت محمد المقدسية رحمها الله بالصالحية عن ابي نصر بن محمد بن ابي نصر اخبرنا محمود بن ابراهيم في كتابه اخبرنا مسعود بن الحسن اخبرنا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن مندة عن ابي الحسين الخفاف حدثنا ابو العباس السراج حدثنا محمد بن الصباح وهارون بن عبد الله (ح).
 واخبرنا ابو هريرة بن الذهبي رحمه الله فيما اجاز لنا قال: اخبرنا القاسم بن عساكر سماعا عليه عن ابي الوفاء بن مندة اخبرنا ابو الخير الباغبان اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق اخبرنا ابي اخبرنا احمد بن   محمد بن زياد حدثنا الحسن بن محمد هو الزعفراني قالوا: حدثنا سفيان عن الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن لا يقرا بفاتحة الكتاب" (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن علي بن عبد الله. ومسلم عن اسحاق بن ابراهيم وابي بكر بن ابي شيبة وعمرو بن محمد. وابو داود عن قتيبة وابي الطاهر بن السرح. والترمذي عن علي بن حجر وابن ابي عمر. والنساءي عن محمد بن منصور. وابن ماجه عن هشام بن عمار وسهل بن ابي سهل واسحاق بن اسماعيل. وابن خزيمة عن سعيد بن عبد الرحمن والحسن بن محمد الزعفراني كلهم عن سفيان بن عيينة (¬). ووقع لنا بدلا عاليا وموافقة عالية لابن خزيمة في احد شيخيه. واخرجه الدارقطني عن يحيي بن صاعد عن زياد بن ايوب عن سفيان بلفظ "لا تجزء صلاة لا تقرا فيها بفاتحة الكتاب" (¬) وظن قوم [جمع] ان زياد انفرد بهذه اللفظة، لكني وجدته في مستخرج الاسماعيلي من رواية العباس بن الوليد عن سفيان مثل رواية زياد، والعباس وزياد كلاهما من شيوخ البخاري والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والخمسين بعد الماءتين من الامالي وهو الثاني بعد الماءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الثالث بعد المءة

 [المجلس الثالث بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرني ابو العباس احمد بن الحسن بن محمد المقدسي رحمه الله اخبرنا يحيي بن فضل الله اخبرنا احمد بن المفرج في كتابه عن يحيي بن ثابت بن بندار اخبرنا ابي اخبرنا ابو بكر بن غالب اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي حدثنا عمران بن موسي من اصل كتابه حدثنا عباس بن الوليد النرسي حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تجزء صلاة من لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب" (¬).
 وعباس هذا يلتبس بعياش بن الوليد وكلاهما من شيوخ البخاري في الصحيح، وهما بصريان، ويفترقان بان الاول بالموحدة والمهملة ويقال له النرسي، والثاني بالتحتانية والمعجمة ويقال له الرقام، وهما وان كانا من طبقة واحدة، لكن الرقام اسن واقدم موتا من النرسي، وقد ادرك مسلم النرسي، واخرج عنه في صحيحه، ولم يدرك الرقام.
 قلت: ومن شواهد حديث عبادة.
 ما قرات علي ابي الفرج بن حماد عن ابي الحسن بن قريش سماعا قال اخبرنا النجيب عن الجمال قال اخبرنا الحداد اخبرنا ابو نعيم حدثنا   سليمان بن احمد حدثنا اسحاق بن ابراهيم اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا ابن جريج عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابي الساءب مولي بني هشام بن زهرة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج فهي خداج فهي خداج غير تام".
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه مسلم ايضا. واصحاب السنن من رواية مالك عن العلاء بن عبد الرحمن هكذا (¬). وتابعهما جماعة عن العلاء. وخالفهم سفيان بن عيينة، فرواه عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة، وتابعه جماعة ايضا علي ذلك. وصحح مسلم الطريقين، وايد ذلك بما اخرجه من رواية ابي اويس عن العلاء بن عبد الرحمن قال: اخبرني ابي وابو الساءب كلاهما عن ابي هريرة.
 وقد وقع لي من طريق سفيان عاليا.
 قرات علي فاطمة وعاءشة ابنتي محمد بن قدامة عن احمد بن نعمة سماعا قال انبانا عبد الله بن عمر مشافهة اخبرنا ابو المعالي اللحاس عن ابي القاسم بن البسري اخبرنا ابو الحسن بن الصلت اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي حدثنا سفيان بن عيينة عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة فذكره. اخرجه مسلم والنساءي عن اسحاق بن ابراهيم عن ابن عيينة (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا.
 واما ضم السورة الي الفاتحة.
 فاخبرني الحافظ ابو الحسن بن ابي بكر اخبرنا محمد بن ازبك اخبرنا   محمد بن عبد المءمن اخبرنا ابو البركات بن ملاعب اخبرنا ابو الفضل الارموي اخبرنا ابو الغناءم بن المامون اخبرنا ابو نصر محمد بن احمد اخبرنا محمود بن اسحاق الخزاعي حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري في كتابه القراءة خلف الامام حدثنا ابو الوليد هو الطيالسي حدثنا همام حدثنا قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: امرنا نبينا صلي الله عليه وسلم ان نقرا بفاتحة الكتاب وما تيسر (¬).
 هذا حديث حسن اخرجه ابو داود عن ابي الوليد علي الموافقة (¬)، واخرجه احمد عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن همام (¬). واخرجه ابن حبان في صحيحه عن ابي يعلي عن ابي خيثمة عن عبد الصمد (¬)، فوقع لنا عاليا علي طريقه. واسناده علي شرط مسلم، لكن اعله البخاري بعنعنة قتادة وهو مدلس، واشار الدارقطني في العلل الي ان الراجح وقفه.
 وله طريق اخري عن ابي نفرة.
 اخبرني عمر بن محمد بن احمد بن سلمان اخبرنا ابو بكر بن محمد بن عبد الجبار اخبرنا محمد بن اسماعيل الخطيب اخبرنا يحيي بن محمود اخبرنا محمد بن خالد في اخرين قالوا اخبرنا ابو الطيب عبد الرزاق بن عمر اخبرنا ابو بكر بن المقري حدثنا محمد بن جعفر بن يحيي حدثنا ابراهيم بن العلاء حدثنا اسماعيل بن عياش حدثنا ابو حنيفة عن ابي سفيان هو السعدي عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تصح صلاة الا بام القران ومعها غيرها".
 هذا حديث غريب. اخرجه الترمذي وابن ماجه وابن عدي في الكامل   من طرق عن ابي سفيان (¬). واسمه طريف بن شهاب وهو ضعيف عندهم. واورد ابن عدي الحديث المذكور عنه بالفاظ مختلفة، احدها يوافق رواية قتادة، ولم اره في شء متن الطرق بلفظ نفي الصحة الا من الطريق التي سقتها، وهي من كتاب الاربعين لابن المقرء. وفي رواية اسماعيل بن عياش عن غير الشاميين مقال وهذا منها، ولفظ ابن ماجة "لا صلاة لمن لا يقرا بالحمد وسورة في فريضة وغيرها".
 وقد ورد في بعض طرق حديث عبادة ما يدخل في هذا.
 وبالسند الماضي من قبل الي ابي العباس السراج حدثنا محمد بن رافع ومحمد بن يحيي (ح).
 وقرات علي العماد ابي بكر بن قدامة ان عبد الله بن الحسين اخبرهم اخبرنا عثمان بن علي عن السلفي اخبرنا ابو الحسن الكرجي اخبرنا ابو بكر الحرشي اخبرنا ابو علي المعقلي حدثنا محمد بن يحيي الذهلي قالا: اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن محمود عن عبادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن يقرا بام القران فصاعدا" (¬).
 اخرجه مسلم عن محمد بن رافع (¬)، فوافقناه بعلو. واخرجه ابن خزيمة عن الذهلي، فوافقناه ايضا.
 قال البخاري في كتاب القراءة خلف الامام: لم يتابع احد من الثقات معمرا علي هذه الزيادة، قال: ويقال ان عبد الرحمن بن اسحاق رواه عن   الزهري كذلك (¬)، وجزم ابن حبان بان معمرا تفرد بها والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الثالث والخمسين بعد الماءتين من الامالي وهو الثالث بعد الماءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الرابع بعد المءة

 [المجلس الرابع بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرني الحافظ شيخ الاسلام ابو الفضل بن الحسين رحمه الله قال: قرات علي محمد بن ابي محمد الخزنداري ان محمد بن عبد المءمن اخبرهم [اخبرنا داود بن احمد] اخبرنا محمد بن عمر بن يوسف اخبرنا عبد الصمد بن محمد اخبرنا ابو نصر محمد بن احمد اخبرنا محمود بن اسحاق حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل حدثنا مسدد حدثنا يحيي بن سعيد قال محمد: وحدثنا قبيصة حدثنا سفيان هو الثوري (ح).
 وقراته عاليا علي ام يوسف المقدسية بالسند الماضي الي ابي العباس السراج حدثنا محمد بن رافع حدثنا ابو اسامة ثلاثتهم عن جعفر بن ميمون عن ابي عثمان النهدي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اخرج فانادي في الناس: "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب فما زاد".
 هذا حديث حسن اخرجه البخاري في كتاب القراءة خلف الامام من الوجهين المذكورين وغيرهما (¬). واخرجه احمد عن يحيي بن سعيد. وابو داود عن مسدد علي الموافقة لهما (¬). واخرجه ابن حبان من رواية عيسي بن يونس عن جعفر (¬). واخرجه الحاكم من رواية يحيي بن سعيد وقال: حديث صحيح (¬).
 وجعفر من ثقات البصريين، ويحيي بن سعيد كان لا يروي الا عن ثقة.



 قلت: هو كذلك لكن عنده، وقد قال احمد والنساءي فيه: ليس بقوي.
 وفي الباب عن رفاعة بن رافع في قصة المسء صلاته عند احمد بلفظ "ثم اقرا بام القران وبما شاء الله" (¬). وعند ابي داود مثله، لكن قال: "بما شءت" وحديث رفاعة عند احمد واصحاب السنن ايضا وابن خزيمة وابن حبان من طرق متعددة بمثل لفظ حديث ابي هريرة في الصحيحين "ثم اقرا بما تيسر معك من القران" (¬).
 وفيه ايضا عن ابن عمر وعمران بن حصين بسندين ضعيفين جدا عند ابن عدي. وعن عبادة بن الصامت كذلك عند الطبراني في الاوسط (¬).
 واحتج من لم يوجب زيادة علي الفاتحة بحديث ابي هريرة.
 وبالسند الماضي الي السراج حدثنا ابو الاشعث هو احمد بن المقدام حدثنا يزيد بن زريع حدثنا حبيب حدثنا عطاء عن ابي هريرة قال: في كل صلاة قراءة، فما اسمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمعناكم، وما اخفي منا اخفينا منكم، وان لم تزد علي فاتحة الكتاب اجزت، ومن زاد فهو افضل.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي عن يزيد بن زريع (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه الطحاوي عن محمد بن النعمان عن يحيي بن يحيي (¬). وهو عند البخاري ومسلم ايضا من طرق عن عطاء، وفي بعضها التصريح برفعه (¬).



 وفي الباب ايضا عن ابن عباس.
 اخبرني ابو عبد الرحمن عبد الله بن خليل الحرستاني رحمه الله اخبرنا احمد بن محمد بن معالي وابو بكر محمد بن عبد الجبار قالا اخبرنا محمد بن اسماعيل المرداوي قال قرء علي فاطمة بنت ابي الحسن وانا اسمع ان زاهر بن طاهر اخبرهم اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي اخبرنا ابو عمرو بن حمدان اخبرنا ابو يعلي حدثنا زهير بن حرب حدثنا القاسم بن مالك حدثنا حنظلة السدوسي عن شهر بن حوشب عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين قرا فيهما بفاتحة الكتاب لم يزد شيءا (¬).
 هذا حديث غريب اخرجه الطبراني من طريق اخري عن القاسم بن مالك (¬). واخرجه البزار عن ابي موسي محمد بن المثني عن ابي بحر البكراوي عن حنظلة وقال: لا نعرفه الا عن ابن عباس، تفرد به حنظلة عن شهر وشهر تكلم فيه بعض الناس، ولا نعلم احدا ترك حديثه (¬).
 قلت: لكن الراوي عنه اضعف منه، لكنه في الاصل كما قال الساجي صدوق، وترك يحيي القطان الرواية عنه لاختلاطه، وضعفه لذلك يحيي بن معين والنساءي، وذكره ابن حبان في الثقات، ثم ذكره في الضعفاء لاختلاطه. وقد اختلف عليه مع هذا في الواسطة بينه وبين ابن عباس. فاخرجه احمد من رواية عبد الوارث بن سعيد وابن عدي من رواية عبد الملك بن الخطاب كلاهما عن حنظلة عن عكرمة عن ابن عباس (¬). ويمكن ان يستشهد له بحديث عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان   يصلي ركعتي الفجر فيخفف القراءة حتي اقول: اقرا فيهما بفاتحة الكتاب؟ اخرجه مسلم وغيره والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الرابع والخمسين بعد الماءتين من الامالي وهو الرابع بعد الماءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الخامس بعد المءة

 [المجلس الخامس بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما التشهد فقد جاء من رواية جماعة من الصحابة منها عن ابن مسعود في الصحيحين وهو اشهرها. ومنها عن ابن عباس وابي موسي الاشعري عند مسلم.
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب رحمه الله اخبرنا ابو بكر الدشتي في كتابه اخبرنا يوسف بن خليل الحافظ اخبرنا ابو عبد الله الكراني اخبرنا ابو علي الحداد اخبرنا ابو نعيم حدثنا ابو محمد بن فارس حدثنا يونس بن حبيب حدثنا ابو داود الطيالسي حدثنا شعبة عن ابي اسحاق انه سمع ابا الاحوص (ح).
 واخبرني عاليا شيخنا ابو الحسن المذكور عن سليمان بن حمزة وعيسي بن عبد الرحمن والقاسم بن مظفر اجازة ان لم يكن سماعا من القاسم (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بن قدامة عن احمد بن ابي طالب سماعا قالوا: اخبرنا ابو المنجي عبد الله بن عمر سماعا عليه الا احمد فقال: اجازة ان لم يكن سماعا قال: اخبرنا ابو المعالي الجبان اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد اجازة اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد المجبر حدثنا ابو اسحاق الهاشمي حدثنا ابو سعيد الاشج حدثنا ابو بكر بن عياش حدثنا ابو اسحاق عن ابي الاحوص قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كنا لا ندري ما نقول في كل ركعتين غير انا نسبح الله ونهلله ونحمده، وان محمدا صلي الله عليه وسلم علم فواتح الخير وخواتمه، او قال: وجوامعه، فامرنا ان نقول في كل ركعتين: "التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي   ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله" قال: ثم ليتخير احدكم من الدعاء اعجبه اليه فيدعو به" لفظ شعبة (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن محمد بن جعفر عن شعبة (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا من الطريق الاولي، وعاليا بدرجتين من الطريق الاخري. واخرجه ابو داود عن تميم بن المنتصر عن اسحاق بن يوسف عن شريك. والترمذي والنساءي جميعا عن قتيبة عن عبثر بن القاسم عن الاعمش (¬). واخرجه ابن ماجه عن محمد بن يحيي عن عبد الرزاق عن سفيان الثوري ثلاثتهم عن ابي اسحاق واسمه عمرو بن عبد الله واسم شيخه عوف بن مالك (¬). فوقع لنا عاليا، ولا سيما من الطريق الثاني. واخرجه النساءي ايضا. وابن خزيمة من طريق محمد بن جعفر عن شعبة (¬)، وله عندهم طرق اخري من هذا الوجه. واخرجه الشيخان من رواية ابي واءل شقيق بن سلمة عن ابن مسعود.
 وبهذا الاسناد الي الطيالسي حدثنا هشام بن ابي عبد الله حدثنا حماد بن ابي سليمان (ح).
 وقرات علي ام الحسن بنت المنجي عن عيسي بن عبد الرحمن قال قرء علي كريمة بنت عبد الوهاب وانا اسمع عن محمد بن احمد بن عمر اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق اخبرنا ابي اخبرنا محمد بن احمد بن محبوب   حدثنا سعيد بن مسعود حدثنا النضر بن شميل حدثنا شعبة عن ابي هاشم الرماني وحصين بن عبد الرحمن فرقهما (ح).
 واخبرني عاليا عبد القادر بن محمد بن علي الدمشقي قال قرء علي زينب بنت احمد المقدسية وانا اسمع عن محمد بن عبد الكريم قال: قرء علي تجني الوهبانية وانا اسمع ان الحسين بن احمد بن طلحة اخبرهم قال: اخبرنا ابو عمر بن مهدي حدثنا ابو عبد الله المحاملي حدثنا سلم بن جنادة حدثنا عبد الله بن ادريس عن الاعمش وحصين فرقهما (ح).
 وبالسند الماضي قبل الي ابي العباس السراج حدثنا قتيبة حدثنا جرير عن منصور قال: وحدثنا زياد بن ايوب ويوسف بن موسي قالا: حدثنا ابو معاوية زاد يوسف وابو اسامة قالا: حدثنا الاعمش اربعتهم عن شقيق ابي واءل عن عبد الله قال: كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنا السلام علي الله قبل عباده السلام علي جبريل السلام علي ميكاءيل، فالتفت الينا النبي صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا تقولوا السلام علي الله، فان الله هو السلام، ولكن قولوا التحيات لله" فذكر مثله الي قوله ورسوله، قال: "ثم ليتخير من المسالة ما شاء" (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري ومسلم جميعا عن عثمان بن ابي شيبة زاد مسلم واسحاق بن ابراهيم وزهير بن حرب (¬). واخرجه ابن خزيمة عن يوسف بن موسي اربعتهم عن جرير (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه احمد عن ابي معاوية (¬)، فوافقناه بعلو. واخرجه مسلم ايضا من   حديث ابي معاوية، فوقع لنا بدلا ايضا عاليا. واخرجه ابن خزيمة عن سلم بن جنادة (¬)، فوافقناه بعلو. واخرجه النساءي من طريق خالد بن الحارث عن هشام (¬). وله في الصحيحين والسنن الاربعة طرق اخري غير هذه.
 وبهذا الاسناد الي الهاشمي قال: حدثنا عبد الله بن سعيد حدثنا محمد بن فضيل حدثنا خصيف عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه فذكر مثل حديث ابي الاحوص. اخرجه احمد عن محمد بن فضيل (¬)، فوقع لنا موافقة عالية والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس والخمسين بعد الماءتين من الامالي وهو الخامس بعد الماءة من تخريج مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس السادس بعد المءة

 [المجلس السادس بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب انا ابو الفضل بن ابي طاهر في كتابه انا محمد بن عماد اذنا وهو اخر من حدث [عنه] انا عبد الله بن رفاعة انا ابو الحسن الخلعي انا الحصيب بن محمد بن عبد الله ثنا ابي املاء ثنا احمد بن يحيي بن اسحاق ثنا سعيد بن سليمان (ح).
 وبالسند الماضي الي السراج ثنا عبيد الله بن سعد ثنا عمي يعقوب هو ابن ابراهيم بن سعد قالا: ثنا شريك عن جامع بن ابي راشد عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران فذكره كما تقدم الي قوله [ورسوله قال: وكان يعلمنا ولم يكن يعلمنا التشهد: "اللهم اصلح ذات بيننا، والف بين قلوبنا، ونجنا من الظلمات الي النور، وبارك لنا في ازواجنا وذرياتنا، وتب علينا انك انت التواب الرحيم] (¬) واجعلنا شاكرين لانعمك قاءلين بها مثنين بها عليك".
 ذكر حديث ابي موسي في التشهد.
 اخبرني الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد انا علي بن اسماعيل انا عبد اللطيف بن عبد المنعم انا ابو منصور الاصبهاني في كتابه انا ابو علي المقري ابنا ابو نعيم حدثنا ابراهيم بن عبد الله ثنا محمد بن اسحاق السراج (ح).
 وقراته عاليا علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن ابي نصر بن العماد انا ابو الوفاء بن مندة في كتابه انا مسعود بن الحسن انا ابو عمرو بن ابي   عبد الله بن مندة عن ابي الحسين الخفاف ثنا السراج ثنا قتيبة ثنا ابو عوانة (ح).
 وبه الي ابي نعيم ثنا سليمان بن احمد ثنا اسحاق بن ابراهيم (ح).
 وبه الي السراج ثنا محمد بن رافع قالا: انا عبد الرزاق انا معمر (ح).
 وقال السراج وثنا عبيد الله بن سعيد ثنا معاذ بن هشام ثنا ابي (ح).
 قال: وثنا يحيي بن سعيد ثنا هشام الدستواءي ثلاثتهم عن قتادة عن يونس بن جبير عن حطان بن عبد الله قال: صلي بنا ابو موسي الاشعري رضي الله عنه فذكر القضية وفيها فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمنا سنتنا وعلمنا صلاتنا فذكر الحديث. وفيه: "فاذا كان عند القعدة فليكن اول قول احدكم التحيات لله" فذكر مثل حديث ابن مسعود ولكن بغير واو في الطيبات ولا في الصلوات.
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن يحيي بن سعيد. والنساءي عن عبيد الله بن سعيد (¬). ومسلم عن قتيبة (¬)، فوقع لنا موافقة لهم عالية. واخرجه مسلم ايضا عن اسحاق بن راهويه ومحمد بن ابي عمر كلاهما عن عبد الرزاق، فوقع لنا بدلا عاليا.
 وانا ابو العباس احمد بن علي الهاشمي انا ابو العباس بن الشحنة انا عبد الله بن عمر ومحمد بن مسعود مشافهة من الاول ومكاتبة من الثاني قالا انا عبد الاول بن عيسي انا عبد الرحمن بن محمد انا عبد الله بن احمد انا ابو العباس السمرقندي انا ابو محمد الدارمي ثنا سعيد بن عامر ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة فذكر الحديث بطوله. اخرجه الطحاوي عن بكار بن قتيبة عن سعيد بن عامر (¬)، فوقع لنا موافقة عالية، واخرجه مسلم واصحاب   السنن من طرق عن سعيد بن ابي عروبة (¬)، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 ذكر حديث ابن عباس في التشهد.
 وبالسندين الماضيين الي ابي العباس السراج ثنا قتيبة ثنا الليث بن سعد عن ابي الزبير عن سعيد بن جبير وطاووس كلاهما عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران يقول: "قولوا التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله".
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي كلهم عن قتيبة (¬).
 فوافقناهم بعلو. واخرجه مسلم وابن ماجة عن محمد بن رمح عن الليث (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 اخر المجلس السادس والخمسين بعد الماءتين من الامالي وهو السادس بعد المءة من تخريج احاديث اصول ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس السابع بعد المءة

 [المجلس السابع بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما الجهر والاسرار.
 فاخبرني الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك انا ابو الحسن المخزومي انا ابو الفرج الحراني كتب الينا ابو الحسن الجمال انا ابو علي المقرء انا ابو نعيم ثنا محمد بن ابراهيم ثنا احمد بن علي ثنا عمرو الناقد (ح).
 وبه الي ابي نعيم ثنا ابو محمد بن حيان ثنا ابو يعلي ثنا ابو خيثمة قالا: ثنا اسماعيل بن ابراهيم ابنا ابن جريج عن عطاء قال: قال ابو هريرة رضي الله عنه: في كل صلاة قراءة فما اسمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمعناكم، وما اخفي عنا اخفينا عنكم.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن ابي خيثمة والناقد (¬)، فوافقناه فيهما بعلو. واخرجه الشيخان من طرق اخري عن عطاء (¬).
 وبه الي ابي نعيم ثنا عبد الله بن الحسن بن بندار وسليمان بن احمد قال الاول: ثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ ثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج، وقال الثاني: انا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق انا ابن جريج قال: سمعت محمد بن عباد بن جعفر يقول اخبرني ابو سلمة بن سفيان وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن المسيب عن عبد الله بن الساءب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الصبح بمكة، فافتتح سورة المءمنين، فلما جاء ذكر   موسي وهارون او ذكر عيسي اخذت النبي صلي الله عليه وسلم سعلة، فحذف ثم ركع وعبد الله بن الساءب حاضر لذلك.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن هارون بن عبد الله عن الحجاج بن محمد وعن محمد بن رافع وعبد بن حميد كلاهما عن عبد الرزاق (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين من الطريقين وعلقه البخاري لعبد الله بن الساءب (¬).
 وبه الي ابي نعيم ثنا ابو محمد بن حيان ثنا عبدان ثنا ابو موسي بن ابي عدي عن حجاج بن ابي عثمان عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن [ابي] قتادة عن ابيه وعن ابي سلمة عن ابي قتادة رضي الله عن قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا فيقرا في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة ويسمعنا الاية احيانا.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن ابي موسي (¬)، فوقع لنا موافقة عالية.
 ووقع لنا من وجه اخر اعلي من هذا.
 وبه الي ابي نعيم ثنا حبيب هو ابن الحسن ثنا ابو مسلم ثنا ابو عاصم ثنا الاوزاعي (ح).
 واخبرني الشيخ ابو الحسن علي بن محمد الخطيب انا ابو بكر الدشتي في كتابه انا يوسف بن خليل الحافظ انا احمد بن محمد التيمي انا الحسن بن احمد انا احمد بن عبد الله بن جعفر ثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود ثنا هشام كلاهما عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن [ابي] قتادة عن ابيه بنحوه.



 واخرجه البخاري وابو داود والنساءي وابن ماجه من طرق عن هشام (¬). واخرجه النساءي من رواية الاوزاعي (¬). وله عندهم طرق اخري (¬).
 وبه الي ابي نعيم ثنا سليمان انا اسحاق عن عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عبد الله ابن عباس عن ام الفضل وهي امه رضي الله عنهم قالت: اخر ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب سورة والمرسلات (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن عبد بن حميد عن عبد الرزاق (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه الشيخان من طرق اخري عن الزهري (¬). وهكذا قال جمهور اصحاب الزهري عنه، وخالفهم محمد بن عمرو بن علقمة.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي اخبرنا ابو العباس بن ابي طالب انا ابو المنجي انا ابو الوقت انا ابو الحسن الفقيه انا ابو محمد السرخسي انا ابو اسحاق الشاشي انا عبد بن حميد ثنا محمد بن عبيد ثنا محمد بن عمرو عن الزهري عن تمام بن العباس قال: سمعتني امي ام الفضل اقرا سورة (والمرسلات عرفا) فقالت: اي بني ان هذه السورة اخر ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يءم بها في صلاة المغرب.



 اخرجه ابن حبان عن جعفر بن احمد بن سنان عن ابيه عن يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو (¬)، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 وكانه يجوز ان يكون عند الزهري من الوجهين والا فهو عند غيره شاذ.
 وبالسند الماضي الي ابي داود ثنا شعبة (ح ).
 وبالسند الاخر الي ابي نعيم ثنا ابو علي بن الصواف ثنا بشر بن موسي ثنا خلاد بن يحيي ثنا مسعر واللفظ له كلاهما عن عدي بن ثابت قال: سمعت البراء بن عازب يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في العشاء بالتين والزيتون.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن خلاد. واخرجه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابيه عن مسعر (¬)، فوقع لنا عاليا علي طريقه بدرجتين. واخرجاه من اوجه اخري عن عدي بن ثابت والله اعلم (¬).
 اخر المجلس السابع والخمسين بعد الماءتين من الامالي وهو السابع بعد الماءة من تخريج احاديث اصول ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الثامن بعد المءة

 [المجلس الثامن بعد المءة]
 [ثم حدثنا سيدنا ومولانا شيخ الاسلام ابن حجر المذكور بتاريخ يوم الثلاثاء رابع عشر شهر رجب سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة].
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما قول ابن الحاجب: (وفي نحو القصد والحجامة) فقد فهم كثير من الشراح ان المراد ان الحنفية احتجوا باخبار وردت في نقض الوضوء بالفصد والحجامة وليس كذلك فيما احسب، فانه لم يرد التصريح بذلك في شء من الاخبار لا الثابتة ولا الواهية، وانما احتجوا لذلك بطريق العموم من الخبر الوارد في النقض بالدم الساءل، او بالتنظير من الخبر الوارد في النقض بالرعاف والقء. ولعل هذا هو السر في قول المصنف في نحو.
 (فاما الرعاف قول).
 فاخبرنا مسند الشام ابو هريرة بن الحافظ ابي عبد الله الذهبي وام الحسن بنت المنجي اجازة من الاول وقراءة علي الاخري قالا: انا الثقفي سليمان بن حمزة والقاسم بن المظفر وابو كثير بن العماد قال الاول: اجازة من الاول وسماعا علي الاخرين وقالت الاخري: اجازة منهم قالوا: انا محمد بن عبد الواحد المديني في كتابه انا اسماعيل بن علي انا ابو مسلم النحوي انا ابو بكر بن المقرء ثنا مامون بن هارون ثنا الحسين بن عيسي ثنا اسماعيل بن ابان ثنا جعفر الاحمر عن ابي خالد عن ابي هاشم الرماني عن زاذان عن سلمان الفارسي رضي الله عنه انه رعف فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "احدث لذلك وضوءا".
 هذا حديث غريب اخرجه الدارقطني من طريق مريم بن سفيان عن عمرو بن خالد القرشي وهو ابو خالد المذكور في روايتنا بسنده المذكور (¬)،   فوقع لنا عاليا وقال: عمرو بن خالد متروك انتهي. وقد كذبه يحيي بن معين وغيره.
 واخبرني الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن قوام البالسي رحمه الله انا ابو بكر بن احمد الدقاق انا علي بن احمد السعدي انا عبد الله بن عمر الصفار في كتابه انا الفضل بن محمد انا ابو منصور محمد بن محمد انا علي بن عمر بن مهدي ثنا محمد بن احمد بن عبد الخالق ثنا ابو علاثة محمد بن عمرو بن خالد ثنا ابي ثنا محمد بن سلمة ثنا ابن ارقم عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رعف احدكم وهو في الصلاة فلينصرف وليعد الوضوء ثم ليمض في صلاته".
 هذا حديث غريب اخرجه الدارقطني هكذا، وقال: ابن ارقم هو سليمان متروك (¬). واخرجه البيهقي من طرق اخري عن سليمان (¬). واخرجه الدارقطني ايضا من رواية عمر بن رياح عن عبد الله بن طاووس عن ابيه عن ابن عباس بنحوه (¬). وعمر كذبه احمد وابن معين.
 واما الدم الساءل:
 فاخبرني ابو الحسين بن ابي بكر الحافظ رحمه الله انا محمد بن اسماعيل الحموي انا ابو الحسن المقدسي عن منصور بن عبد المنعم انا محمد بن اسماعيل انا احمد بن الحسين انا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا احمد بن الفرج ثنا بقية بن الوليد عن يزيد بن خالد عن يزيد بن محمد عن عمر بن عبد العزيز قال: قال تميم الداري رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الوضوء من كل دم ساءل".



 هذا حديث غريب اخرجه الدارقطني من طريق عيسي بن المنذر عن بقية (¬). وقال: عمر بن عبد العزيز لم يسمع من تميم ولا راه ويزيد بن خالد ويزيد بن محمد مجهولان. واخرج الدارقطني ايضا من حديث ابي هريرة رفعه قال: "ليس في القطرة ولا القطرتين من الدم وضوء، لكن اذا سال" (¬). واسناده واه جدا.
 واما القء:
 فاخبرني حافظ العصر ابو الفضل بن الحسين رحمه الله اخبرني عبد الله بن محمد العطار انا علي بن احمد بن عبد الواحد انا الخضر بن كامل وزيد بن الحسن قالا: انا الحسين بن علي المقرء انا احمد بن محمد البزاز انا محمد بن عبد الله الدقاق ثنا ابو القاسم البغوي ثنا داود بن رشيد ثنا اسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن ابيه عن ابن ابي مليكه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قاء احدكم او قلس وهو في الصلاة فلينصرف ثم ليتوضا ثم ليبن علي ما مضي من صلاته".
 هذا حديث غريب اخرجه الدارقطني عن البغوي علي الموافقة (¬)، ووقع لنا عاليا بالنسبة لاتصال السماع. واخرجه ابن ماجه عن محمد بن يحيي الذهلي عن الهيثم بن خارجة عن اسماعيل بن عياش (¬)، فوقع لنا عاليا.
 واسماعيل بن عياش فيه مقال، ومن مشاه استثني روايته عن غير الشاميين فضعفها، وهذا منها.
 واسند الدارقطني عن الذهلي قال: الصواب رواية من قال عن ابن   جريج عن ابيه مرسل، والرواية التي فيها ابن ابي مليكة عن عاءشة ليست بشء (¬).
 واخرج الدارقطني ايضا من طريق عبد الرزاق وابي عاصم والانصاري وعبد الوهاب بن عطاء كلهم عن ابن جريج عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ليس فيهم ابن ابي مليكة ولا عاءشة، وهءلاء اعرف بابن جريج من اسماعيل ولا سيما عبد الرزاق والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الثامن والخمسين بعد الماءتين من الامالي وهو الثامن بعد الماءة من التخريج.



  CHECK   المجلس التاسع بعد المءة

 [المجلس التاسع بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 وقد ورد في النقض بالقء حديث قوي الاسناد، لكنه ليس نصا في ذلك.
 اخبرنا ابو العباس بن تميم انا ابو العباس بن نعمة انا عبد الله بن عمر انا عبد الاول بن عيسي انا عبد الرحمن بن محمد انا عبد الله بن احمد انا عيسي بن عمر انا عبد الله بن عبد الرحمن ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث (ح).
 وبالسند الذي قبله الي مامون بن هارون ثنا الحسين بن عيسي ثنا عبد الصمد ثنا ابي ثنا حسين المعلم عن يحيي بن ابي كثير عن الاوزاعي عن يعيش بن الوليد بن هشام عن ابيه عن معدان بن ابي طلحة عن ابي الدرداء رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر، فلقيت ثوبان رضي الله عنه بمسجد دمشق فذكرت له ذلك فقال: صدق انا صببت له الوضوء.
 هذا حديث صحيح، اخرجه الامام احمد عن عبد الصمد بن عبد الوارث. وابن خزيمة عن الحسين بن عيسي (¬). فوقعت لنا موافقة عالية فيهما. واخرجه الترمذي عن اسحاق بن منصور وابي عبيدة بن ابي السفر والنساءي عن عمرو بن علي وابن خزيمة ايضا عن محمد بن يحيي القطيعي وغيره كلهم عن عبد الصمد ()، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه النساءي وابن خزيمة ايضا عن ابي موسي محمد بن المثني عن عبد الصمد (¬)، لكن لم يقل   في الاسناد عن ابيه. واخرجه ابن حبان والحاكم من طريق ابي موسي هذه ورجحها الحاكم. واخرجه ايضا من طريق حرب بن شداد عن يحيي بن ابي كثير كذلك (¬).
 قلت: اما رواية حرب فلم يختلف عليه فيها، ووافقه معمر وهشام الدستواءي في رواية. لكن ابهم الاوزاعي، واما رواية عبد الصمد فالراجح فيها اثبات قوله عن ابيه. وهكذا اخرجه ابو داود عن معمر عن عبد الوارث. والنساءي من طريق ابي معمر (¬). واخرجه احمد عن اسماعيل بن ابراهيم عن هشام فلم يقل في الاسناد عن ابيه ولا ذكر الاوزاعي (¬). واخرجه النساءي من طرق اخري عن هشام قال في بعضها عن خالد بن معدان، وفي بعضها عن ابن معدان عن ابيه (¬). قال الامام احمد: جود حسين المعلم اسناده. وقال الدارقطني. ان كان حسين حفظه فهو صحيح.
 قلت: ويعيش بن الوليد وثقه النساءي والعجلي وابوه الوليد بن هشام بن معاوية بن هشام بن عقبة بن ابي معيط كان من عمال عمر بن عبد العزيز ووثقه يحيي بن معين. ورواية يحيي بن ابي كثير عن الاوزاعي من رواية الكبار عمن هو اصغر منهم، فان يحيي مشهور في شيوخ الاوزاعي قد اكثر عنه من الرواية، وان كان الاوزاعي اشهر في الفقه منه والله اعلم.
 قوله (مسالة خبر الواحد مقبول في الحد) الي ان قال (قالوا: ادرءوا الحدود بالشبهات).
 قلت: هذا الحديث مشهور بين الفقهاء واهل اصول الفقه، ولم يقع لي مرفوعا بهذا اللفظ، لكن ذكر البيهقي في المعرفة انه بهذا اللفظ جاء من   حديث علي مرفوعا، ثم لما ساقه في السنن الكبير اورده من وجهين احدهما بلفظ: "ادرءوا الحدود" اي فقط (¬) والاخر كذلك، وزاد زيادة سياتي نحوها من حديث عاءشة، وليس في واحد منها بالشبهات، وكذا هو عند الدراقطني.
 وذكر القاضي تاج الدين في شرحه ان ابا محمد الحارثي ذكره في مسند ابي حنيفة من حديث ابن عباس ووهم بعض من اخذ كلامه نفسه الي ابي محمد الدارمي، فكانه تحرف عليه (¬).
 ورويناه في مسند مسدد ثنا يحيي القطان عن شعبة عن عاصم عن ابي واءل عن ابن مسعود قال: ادرءوا الحد بالشبهة.
 وهذا موقوف حسن الاسناد. وقد اخرجه البيهقي من رواية سفيان الثوري عن عاصم لكن بلفظ ادفعوا الحدود ما استطعتم.
 وقد وقع لنا بهذا اللفظ من حديث ابي هريرة مرفوعا.
 قرات علي فاطمة بنت محمد القدسية عن ابي عبد الله بن ابي الهيجاء قال انا ابو عبد الله المرداوي قرء علي فاطمة بنت سعد الخير وانا اسمع ان زاهر بن طاهر اخبرهم انا ابو سعد الاديب انا ابو عمرو النيسابوري انا ابو يعلي ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ثنا وكيع ثنا ابراهيم بن الفضل المخزومي عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ادفعوا الحدود ما استطعتم" (¬).
 هذا حديث غريب، اخرجه ابن ماجه عن عبد الله بن الجراح عن وكيع بلفظ "ادفعوا الحد ما وجدتم له مدفعا" (¬) وابراهيم بن الفضل مدني   ضعيف. وقد اخرجه ابن عدي في الكامل فعله من منكراته، وساقه من رواية سفيان الثوري حدثني رجل من اهل المدينة عن سعيد المقبري (¬)، قال ابن عدي: هذا الرجل هو ابراهيم بن الفضل ابهمه الثوري لضعفه.
 وجاء هذا الحديث عن عاءشة رضي الله عنها بسياق اتم من هذا.
 اخبرنا ابو محمد عمر بن محمد الصالحين الملقن انا ابو بكر بن احمد المغاري انا ابو الحسن بن البخاري عن ابي سعد النيسابوري انا ابو محمد الابيوردي انا ابو منصور النوقاني انا ابو الحسن الدارقطني ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا داود بن رشيد ثنا محمد بن ربيعة عن يزيد بن زياد الدمشقي عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فان وجدتم للمسلم مخرجا فخلوا سبيله، فان الامام لان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة" (¬).
 هذا حديث غريب، اخرجه الترمذي عن عبد الرحمن بن الاسود عن محمد بن ربيعة (¬). وقال: لا نعرفه الا من رواية محمد بن ربيعة عن [يزيد بن] زياد ويزيد يضعف في الحديث.
 قلت: لم ينفرد به محمد بن ربيعة، فقد اخرجه الحاكم من رواية الفضل بن موسي عن يزيد بن زياد مرفوعا ايضا وقال: صحيح الاسناد. واخرجه الترمذي والبيهقي من رواية وكيع عن يزيد موقوفا ورجحاها علي الرواية المرفوعة (¬). وذكر البيهقي ان رشدين بن سعد رواه عن عقيل عن الزهري مرفوعا ايضا، ورشدين وان كان فيه ضعف لكنه يحتمل في المتابعات. واخرج البيهقي نحوه موقوفا عن عقبة بن عامر ومعاذ بن جبل   موقوفا بمعناه (¬). واخرجه ابو مسلم الكشي من مرسل عمر بن عبد العزيز بنحوه والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع والخمسين بعد الماءتين من الامالي وهو التاسع بعد الماءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس العاشر بعد المءة

 [المجلس العاشر بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 وقد وجدت خبر ابن عباس في موضع اخر ذكره شيخنا الحافظ ابو الفضل رحمه الله في شرح الترمذي قال: واما حديث ابن عباس فرواه ابو احمد بن عدي في جزء خرجه من حديث اهل مصر والجزيرة من رواية ابن لهيعة عن يزيد بن حبيب عن عكرمة [عن] ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ادرءوا الحدود بالشبهات واقيلوا الكرام عثراتهم الا في حد".
 وهذا الاسناد ان كان من بين ابن عدي وابن لهيعة مقبولين فهو حسن.
 قوله (مسالة الاكثر علي ان الخبر المخالف للقياس من كل وجه مقدم) الي ان قال (لنا ان عمر ترك القياس للخبر في الجنين وقال: لولا هذا لقضينا فيه براينا).
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد وابو علي محمد بن محمد [بن] علي سماعا عليهما مقترقين عن ست الوزراء بنت عمر بن اسعد قال كل منهما: اجازة ان لم يكن سماعا قالت: انا ابو عبد الله الزبيدي انا ابو زرعة طاهر بن محمد انا ابو الحسن بن علان انا ابو بكر الحيري ثنا ابو العباس الاصم انا الربيع بن سليمان انا الشافعي انا سفيان عن عمرو هو ابن دينار عن طاووس ان عمر رضي الله عنه قال: ذكر الله امرءا سمع من النبي صلي الله عليه وسلم في الجنين شيءا، فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال: كنت بين جاريتن فضربت احداهما الاخري بمسطح، فالقت جنينا ميتا، فقضي فيه النبي صلي الله عليه وسلم بغرة فقال عمر: ان كدنا ان نقضي في هذا براينا (¬).



 هكذا اخرجه الشافعي رحمه الله في جراح الخطا من كتاب الام، وهو اقرب الي لفظ المصنف، واخرجه ايضا في كتاب الرسالة لكن بلفظ اخر.
 وبهذا الاسناد الي الشافعي انا سفيان عن عمرو بن دينار وابن طاووس عن طاووس فذكر مثله (¬). ولكن زاد بين قوله بين جاريتين يعني ضرتين، وقال في اخره فقال عمر: لو لم نسمع هذا لقضينا فيه بغير هذا. وهكذا اخرجه ابو داود عن ابي بكر الحيري علي الوجهين (¬)، فوافقناه بعلو. وفي الاسناد انقطاع، فان طاووسا لم يحضر القصة بل ولا ادركها، وقد وقع لنا متصلا.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن احمد بدمشق عن ابي الفضل بن ابي طاهر انا محمد بن عبد الواحد الحافظ انا محمد بن احمد بن نصر انا فاطمة الجوزذانية قالت انا محمد بن عبد الله التاجر انا سليمان بن احمد انا اسحاق بن ابراهيم الدبري انا عبد الرزاق انا ابن عيينة اخبرني عمرو بن دينار عن طاووس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قام عمر علي المنبر فقال: انشد الله امرءا سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في الجنين، فقام حمل بن مالك بن النابغة الهذلي فقال: نحت بين جاريتين يعني ضرتين فضربت احداهما الاخري بعمود ظلتها فقتلتها وقتلت ما في بطنها، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين بغرة عبد او امة، فقال عمر: الله اكبر لو لم نسمع هذا ما قضينا فيه بغير هذا (¬).
 هكذا اورده عبد الرزاق، فخالف في نقل كلام عمر، والاول اولي   لاتفاق اثنين عليه، مع ان عبد الرزاق افاد في الاسناد قاءدتين احداهما تصريح سفيان بن عيينة بالاخبار والاخري اثبات ابن عباس في السند، وقد تابعه علي وصله ابو عاصم الضحاك بن مخلد وغير واحد عن ابن جريج عن عمرو بن دينار. وهكذا رواه حماد بن زيد عن عمرو.
 اخبرنا الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله انا احمد بن ابي طالب انا عبد الله بن عمر انا ابو الوقت انا ابو الحسن بن المظفر انا ابو محمد بن اعين انا ابو العباس السمرقندي انا ابو محمد الدارمي انا ابو عاصم (ح).
 وقرء علي ام الفضل بنت الشيخ ابي اسحاق بن سلطان وانا اسمع عن ابي نصر بن الشيرازي انا ابو الوفاء بن منده في كتابه انا ابو الخير بن الموقت انا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق انا ابي ثنا محمد بن عمر بن حفص ثنا الحسين بن الحسن ثنا ابو عاصم انا ابن جريج عن عمرو بن دينار عن طاووس عن ابن عباس فذكر الحديث نحو سياق عبد الرزاق، لكن لم يذكر كلام عمر الاخير.
 هذا حديث حسن صحيح، اخرجه ابو داود عن محمد بن مسعود. وابن ماجه عن احمد بن سعيد كلاهما عن ابي عاصم (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه ابن حبان والدارقطني من طرق عن ابي عاصم (¬). واخرجه النساءي من رواية محمد بن بكر كلاهما عن ابن جريج (¬). واخرج الدارقطني ايضا من طريق عبد الرزاق عن محمد بن اسماعيل الفارسي (¬). واخرجها الحاكم عن محمد بن علي الصنعاني كلاهما عن اسحاق بن ابراهيم (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا.



 واصل هذه القصة في الصحيحين من رواية هشام بن عروة عن ابيه عن المسور بن مخرمة ان عمر نشد الناس فذكر الحديث، وفيه فقام المغيرة بن شعبة فقال: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم قضي فيه بغرة، وفيه موافقة محمد بن مسلمة للمغيرة (¬). واخرجه مسلم واصحاب السنن من طرق اخري كذلك (¬).
 وافاد ابو داود والنساءي في بعض طرق حديث ابن عباس تسمية المراتين وانهما مليكة وام غطيف (¬). وانما لم اخرج حديث المغيرة وان كان اصح اسنادا لانه لم يقع فيه كلام عمر الاخير. واوهم كلام بعض المخرجين انهما حديث واحد في بعض طرقه زيادة، وليس كذلك لما بينته، وليس بين الحديثين مخالفة لجواز تعدد من حدث عمر بذلك.
 وقد اخرج الشيخان اصل الحديث من رواية سعيد بن المسيب عن ابي هريرة (¬). وسياقه اتم. لكن ليس فيه تسمية احد منهم.
 وحمل بفتح الحاء المهملة والميم بعدها لام، له صحبة. وام غطيف بغين معجمة وطاء مهملة واخره فاء مصغر. والمسطح بكسر الميم وسكون السين وفتح الطاء بعدها حاء مهملات عود من الات الخيمة. والله اعلم.
 اخر المجلس الستين بعد الماءتين من الامالي وهو العاشر بعد الماءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الحادي عشر بعد المءة

 [المجلس الحادي عشر بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (وفي دية الاصابع باعتبار منافعها بقوله في كل اصبع عشر).
 يعني ان عمر رجع عن رايه في دية الاصابع الي قول النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله فيما قراته عليه ثم سمعته منه مرة اخري انا ابو العباس بن الشحنة انا ابو المنجي بن اللتي انا ابو الفتح بن شنيف انا ابو غالب العطار انا ابو علي بن شاذان انا ابو الحسن بن الزبير ثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا جعفر بن عون عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: قضي عمر رضي الله عنه في الابهام بثلاث عشرة وفي الخنصر بست حتي وجد كتابا عند ال عمرو بن حزم يذكرون انه من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه وفيما هنالك من الاصابع عشر عشر.
 هذا حديث حسن، اخرجه الشافعي عن عبد الوهاب الثقفي وسفيان بن عيينة. واخرجه النساءي عن حسين بن منصور عن عبد الله بن نمير. واخرجه البيهقي من طريق ابي احمد محمد بن عبد الوهاب الغراء عن جعفر بن عون كلهم عن يحيي بن سعيد (¬)، فوقع لنا عاليا.
 وقد وقع لنا حديث عمرو بن حزم من طريق موصولة.
 وبالسند الماضي الي الدارمي ثنا الحكم بن موسي ثنا يحيي بن حمزة ثنا سليمان بن داود عن الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال: كتب النبي صلي الله عليه وسلم الي اهل اليمن كتابا في   العقول، وفيه "وفي كل اصبع من اصابع اليدين والرجلين عشر من الابل" (¬).
 هذا حديث حسن مختلف في وصله وارساله، اخرجه ابو داود في كتاب المراسيل عن الحكم بن موسي (¬). فوافقناه بعلو درجة ودرجتين. ووتع لي من وجه اخر اعلي من الطريق التي سقتها بدرجة اخري.
 قرات علي ام الحسن التنوخية عن سليمان بن حمزة انا محمد بن عبد الواحد الاصبهاني في كتابه انا اسماعيل بن علي انا ابو مسلم النحوي انا ابو بكو بن المقرء ثنا ابو يعلي وابن بنت منيع وحامد بن شعيب قالوا: انا الحكم. واخرجه ابن حبان في صحيحه عن ابي يعلي وحامد بن شعيب، فوقع لنا موافقة عالية في شيخه. ومشي ابن حبان علي ظاهر الاسناد، لان سليمان بن داود هو الخولاني وثقوه وباقي رجاله رجال الصحيح، لكن يقال ان الحكم بن موسي وهم في نسب سليمان فاخرجه النساءي عن عمرو بن منصور عن الحكم بن موسي (¬). فوقع لنا بدلا عاليا جدا، ثم اخرجه من رواية محمد بن بكار، عن يحيي بن حمزة فقال عن سليمان بن ارقم عن الزهري (¬). قال النساءي: هذا اشبه بالصواب وسليمان بن ارقم متروك. وهكذا اخرجه ابو داود في المراسيل من رواية محمد بن بكار، قال ابو داود: وحدثني ابو هبيرة. قرات في اصل يحيي بن حمزة حدثني سليمان بن ارقم. وهذا ايضا مما يبين وهم الحكم بن موسي. وقد اخرجه ابو داود والنساءي ايضا من رواية ابن وهب عن يونس بن يزيد عن الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم فذكره مرسلا (¬). واخرجه النساءي من طريق   سعيد بن عبد العزيز عن الزهري قال: جاءني ابو بكر بن محمد بكتاب فذكره (¬). وهذا هو المحفوظ انه ماخوذ من كتاب. وهكذا اخرجه مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه قال: في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم، فذكر بعضه (¬). والذي يظهر من مجموع الروايات اشتهار هذا الكتاب عندهم، والاخذ من الكتاب اذا كان معروفا احد وجوه التحمل المعتمدة وان كان قاصرا عن السماع.
 وقد جاء هذا المتن مرفوعا من حديث ابي موسي وعبد الله بن عباس، وفي نسخة عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 اخبرني ابو المعالي الازهري رحمه الله انا يحيي بن يوسف المقدسي انا ابو الحسن بن بنت الجميزي في كتابه وهو اخر من حدث عنه انا ابو الحسين بن يوسف انا ابو الغناءم الكوفي الحافظ انا ابو محمد الجوهري انا ابو الحسين بن المظفر انا ابو جعفر الطحاوي ثنا ابو ابراهيم المزني انا الشافعي انا اسماعيل بن ابراهيم ثنا غالب التمار عن مسروق بن اوس عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "في الاصابع عشر عشر" (¬).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود وابن ماجه وابن حبان من طرق عن غالب التمار (¬). وقد وقع لنا من وجه اخر له لا من الذي سقته بدرجة.
 وبالسند الماضي الي الدارمي ثنا ابو الوليد ثنا شعبة عن غالب التمار فذكره (¬).



 اخرجه النساءي والدارقطني من طريق قتادة عن مسروق بن اوس ايضا (¬).
 واما حديث ابن عباس فاخرجه البخاري بلفظ "هذه وهذه سواء" يعني الخنصر والابهام (¬) واخرجه الترمذي وابن حبان بلفظ "اصابع اليدين والرجلين سواء، عشر من الابل لكل اصبع". وفي رواية "دية الاصابع" والباقي مثله (¬).
 واما حديث عمرو بن شعيب فاخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه موصولا (¬). واخرجه ابو داود ايضا من رواية ابن جريج عن عمرو بن شعيب مرسلا والله اعلم.
 اجر المجلس الاول والستين بعد الماءتين من الامالي وهو الحادي عشر بعد الماءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الثاني عشر بعد الماءة

 [المجلس الثاني عشر بعد الماءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (و [في] ميراث الزوجة من الدية).
 قرات علي فاطمة بنت المنجي عن ابي الفضل بن ابي طاهر انا محمد بن عبد الواحد الحافظ انا زاهر بن طاهر انا محمد بن ابي ذر انا ابو طاهر بن عبد الرحيم انا ابو بكر القباب ثنا ابو بكر بن ابي عاصم ثنا ابو بكر بن ابي شيبة (ح).
 واخبرني عبد الله بن عمر بن علي انا احمد بن ابي الفرج انا ابو الفرج بن نصر انا ابو محمد بن ابي المجد انا هبة الله بن محمد انا الحسن بن علي انا احمد بن جعفر ثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي واللفظ له قالا: ثنا سفيان قال: سمعته من الزهري عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لا ترث المراة من دية زوجها حتي اخبره الضحاك بن سفيان الكلابي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي ان اورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها، فرجع عمر عن قوله (¬).
 هذا حديث صحيح، اخرجه ابو داود عن احمد بن صالح. والترمذي والنساءي عن قتيبة. والترمذي ايضا عن احمد بن منيع وابي علي بن الحسين بن حريث في اخرين. والنساءي ايضا عن محمد بن منصور. وابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة كلهم عن سفيان بن عيينة (¬). فوقع لنا موافقة بدلا بعلو.



 وبهذا الاسناد الي محمد بن عبد الواحد انا محمد بن احمد بن نصر اخبرتنا فاطمة الجوزذانية قالت انا ابو بكر بن ريذة انا الطبراني انا اسحاق بن ابراهيم انا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: قال عمر رضي الله عنه: ما اري ان ترث الدية الا عصبة الرجل، لانهم يعقلون عنه، فهل سمع احد منكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك شيءا؟ فقال الضحاك بن سفيان، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد استعمله علي الاعراب ان عندي في ذلك علما فذكر بقية الحديث نحوه (¬).
 اخرجه ابو داود عن احمد بن صالح عن عبد الرزاق (¬). واخرجه الدارقطني عن محمد بن اسماعيل الفارسي عن اسحاق بن ابراهيم (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا علي الطريقين. واخرجه احمد عن عبد الرزاق (¬). فوقع لنا موافقة عالية. ورواه يحيي بن سعيد الانصاري مع تقدمه عن الزهري، وهو من رواية الاقران.
 وبه الي ابن ابي عاصم ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ثنا يحيي بن سعيد فذكره (¬). واخرجه ابن منده في المعرفة من طريق حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد وقال: مشهور عن الزهري عزيز عن يحيي بن سعيد. ورواه مالك عن الزهري لكنه ارسله، وزاد فيه قال الزهري: وكان قتل اشيم خطا (¬).



 قلت: اشيم بمعجمة ثم بتحتانية وزن احمد، ولم اقف علي اسم امراته.
 واما قوله (وغير ذلك).
 فيحتمل ان يريد من قضايا عمر وغيرها. ويحتمل ما هو اعم من ذلك.
 فمن قضايا عمر رضي الله عنه ما قرات علي ابي المعالي الازهري ان احمد بن عمر اخبرهم انا عبد اللطيف بن عبد المنعم انا ابو محمد بن صاعد انا ابو القاسم الشيباني انا ابو علي التميمي انا ابو بكر القطيعي ثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي ثنا اسباط بن محمد ثنا هشام بن سعد عن عبيد الله بن عباس قال: كان للعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه ميزاب في داره علي طريق عمر الي المسجد فلبس عمر ثيابه يوم الجمعة وتوجه الي المسجد، وكان قد ذبح للعباس فرخان فلما وافي الميزاب صب ماء علي دم الفرخين فاصاب ثياب عمر، فامر بقلع الميزاب ورجع الي بيته فطرح ثيابه ولبس ثيابا غيره ومضي الي المسجد فصلي بالناس، فقال له العباس: والله انه للموضع الذي وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه، فقال عمر وانا اعزم عليك لتصعدن علي ظهري حتي تضعه في الموضع الذي وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم ففعل ذلك (¬).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابن سعد في ترجمة العباس من الطبقات عن اسباط بن محمد علي الموافقة. واخرجه ايضا من طريق يعقوب بن يزيد بنحو هذه القصة (¬). واخرجه ابو داود في المراسيل من وجه اخر، وفي كل من الاسانيد الثلاثة انقطاع، لكن ينجبر بعضها ببعض ويدل علي ان له اصلا.



 ومما جاء في ذلك عن غير عمر حديث ابن عباس في الصرف حتي اخبره ابو سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عنه الا ما كان يدا بيد مثلا بمثل (¬).
 وحديث ابن عمر في المزارعة حتي اخبره رافع بن خديج بنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك ، الي غير ذلك من الاحاديث، وهي مشهورة في الصحيحين والسنن والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الثاني والستون بعد الماءتين من الامالي وهو الثاني عشر بعد الماءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الثالث عشر بعد الماءة

 [المجلس الثالث عشر بعد الماءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (واما مخالفة ابن عباس خبر ابي هريرة "توضاوا مما مسته النار" فاستبعاد لظهوره).
 يعني لظهور مقابله عنده، لانه روي ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا هكذا افصح به المصنف في المختصر الكبير.
 اخبرني الامام حافظ العصر ابو الفضل بن الحسين رحمه الله فيما قرات عليه اخبرني ابو محمد بن القيم انا الفخر علي بن البخاري انا محمد بن معمر في كتابه انا سعيد بن ابي الرجاء انا احمد بن محمد بن النعمان انا ابو بكر بن المقرء انا اسحاق بن احمد الخزاعي ثنا محمد بن يحبي بن ابي عمر ثنا ابن عيينة والدراوردي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "توضاوا مما مست النار ولو من اثوار اقط" فقال له ابن عباس: يا ابا هريرة اتوضا من الدهن اتوضا من الحميم، فقال له ابو هريرة: يا ابن اخي اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فلا تضرب له مثلا.
 هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي عن ابن ابي عمر بهذا الاسناد، لكن لم يذكر الدراوردي (¬)، فوقع لنا موافقة عالية بالنسبة لطريق السماع. واخرجه البزار من رواية يزيد بن هارون. والطحاوي من رواية حماد بن سلمة وسعيد بن عامر كلهم عن محمد بن عمرو (¬). ورواه شعبة ايضا عن محمد بن عمرو.



 وبهذا الاسناد الي الفخر انا ابو المكارم التيمي في كتابه انا ابو علي الحداد ثنا ابو نعيم ثنا مطهر بن احمد ثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن يزيد انا ابو عتاب سهل بن حماد ثنا شعبة فذكر نحوه (¬). واخرجه ابن ماجه مختصرا عن محمد بن عباد بن ادم عن ابيه عن شعبة (¬).
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي رحمه الله عن احمد بن ابي طالب سماعا وعيسي بن عبد الرحمن قراءة قالا انا ابو المنجا البغداد قال عيسي سماعا واحمد اجازة انا عبد الاول بن عيسي قرء علي بيبي بنت عبد الصمد وانا اسمع ان عبد الرحمن بن ابي شريح اخبرهم انا يحيي بن صاعد ثنا عبد الله بن عمران ثنا داود بن عجلان عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا (¬).
 تابعه مالك في الموطا وجماعة عن زيد بن اسلم (¬)، وهو حديث صحيح من حديث زيد بن اسلم وان كان في داود مقال. اخرجه البخاري ومسلم وابو داود من طريق مالك (¬). واخرجه الطحاوي من طريق روح بن القاسم. وابن حبان من طريق الدراوردي كلهم عن زيد بن اسلم (¬)، فوقع لنا عاليا من طريقه بدرجة او درجتين، وهو مختصر من الحديث الذي
 اخبرني الشيخ ابو الفرج بن حماد انا علي بن اسماعيل انا عبد اللطيف بن عبد المنعم انا مسعود الجمال في كتابه انا الحسن بن احمد انا احمد بن عبد الله ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ثنا محمد بن يحيي يعني ابن   منده ثنا ابو كريب ثنا ابو اسامة عن الوليد بن كثير ثنا محمد بن عمرو بن عطاء قال: كنت عند ابن عباس في بيت ميمونة رضي الله عنها فجعل يتعجب ممن يقول: الوضوء مما مست النار، ثم قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم في هذا البيت. فجاءه المءذن فتوضا ولبس ثيابه وخرج الي الصلاة، فلما كان في الحجرة خارج البيت استقبلته هدية عضو شاة، فاكل منها لقمة او لقمتين، ثم صلي ولم يتوضا.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن ابي كريب بهذا الاسناد (¬)، فوقع لنا موافقة عالية.
 وقد روي الوضوء مما مست النار جماعة من الصحابة غير ابي هريرة، وعمل به طاءفة منهم، ومن غيرهم، وروي النسخ ابن عباس وجابر وغيرهما، وهو الذي استقر عليه الامر.
 قوله (وكذلك هو وعاءشة في اذا استيقظ ولذلك قالا: كيف يصنع بالمهراس).
 يعني ان ابن عباس وعاءشة رضي الله عنهم خالفا حديث ابي هريرة في الامر بغسل اليد لمن استيقظ قبل ادخالها الاناء، واستشكلاه بما ذكر، وتبع المصنف في ذلك كلام الامدي ولا وجود لذلك في شء من كتب الحديث، والذي قال لابي هريرة: كيف نصنع بالمهراس رجل يقال له قين الاشجعي، وقد تقدم ذكر ذلك مسندا عنه في المجلس الماءة من تخريج المختصر. وكذا جاء عن اصحاب ابن مسعود انهم كانوا يقولون ذلك، وتقدم ايضا.
 ذكر ابو اسماعيل الهروي في كتاب ذم الكلام بعد ان ساق قصة قين مع ابي هريرة ما نصه: وروي ان ابن عباس قال لابي هريرة: ارايت ان كان حوضا؟ فقال: لا يضرب لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الامثال، ولم يقع لي هذا الاثر موصولا الي الان.



 قوله (وايضا اخر معاذ العمل بالقياس).
 يشير الي حديث معاذ بن جبل لما بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن وقال له: "كيف تقضي" وقد تقدم موصولا في المجلس التاسع والعشرين والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث والستين بعد الماءتين من الامالي وهو الثالث عشر بعد الماءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الرابع عشر بعد المءة

 [المجلس الرابع عشر بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله في مساءل الامر (الندب "اذا امرتكم بامر فاءتوا منه ما استطعتم").
 يعني انا الذين قالوا: ان الامر للندب احتجوا بهذا الحديث.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي رحمه الله ان احمد بن محمد بن عمر انا عبد اللطيف بن عبد المنعم انا عبد الله بن احمد انا هبة الله بن محمد انا الحسن بن علي انا احمد بن جعفر انا عبد الله بن احمد حدثني ابي ثنا عبد الرزاق (ح).
 وقراته عاليا علي ابي الفرج بن الغزي عن ابي الحسن بن قريش سماعا انا ابو الفرج بن الصيقل عن ابي الحسن الجمال (ح).
 وقرات علي عبد الرحمن بن عمر بن عبد الحافظ الوراق بالصالحية وكتب الينا اخوه عبد الله كلاهما عن عبد الله بن الحسن بن الحافظ قال عبد الله سماعا وقال عبد الرحمن حضورا واجازة انا محمد بن سعد انا يحيي بن محمود قالا انا ابو علي الحداد انا ابو نعيم ثنا سليمان بن احمد ثنا اسحاق بن ابراهيم انا عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذروني ما تركتكم فانما هلك من كان قبلكم بسءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر فاءتوا منه ما استطعتم" وفي رواية احمد "بالامر فاءتمروا ما استطعتم" (¬).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن محمد بن رافع عن   عبد الرزاق (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واتفقا عليه من وجه اخر عن ابي هريرة (¬). وقد اورده البخاري في كتاب الاعتصام من رواية الاعرج عن ابي هريرة بلفظ "واذا امرتكم بامر فاءتوا منه ما استطعتم" (¬).
 قوله في مساءل النهي (والشرعي الصحيح كصوم يوم النحر والصلاة في الاوقات المكروهة).
 اما صوم يوم النحر فتقدم في اواءل هذا التخريج وهو في المجلس السابع منه.
 واما الصلاة في الاوقات المكروهة فورد من رواية جماعة من الصحابة تزيد علي العشرين اجلها.
 ما اخبرني ابو العباس بن تميم انا ابو العباس بن بيان انا عبد الله بن عمر انا ابو الوقت انا عبد الرحمن بن محمد انا عبد الله بن احمد انا عيسي بن عمر انا الدارمي انا عفان ثنا همام ثنا قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: حدثني رجال مرضيون منهم عمر وارضاهم عندي عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس" (¬).
 واخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب انا ابو بكر الدشتي في كتابه انا يوسف بن خليل الحافظ انا ابو المكارم اللبان انا ابو علي المقري انا ابو نعيم ثنا عبد الله بن جعفر ثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود الطيالسي ثنا همام   فذكره. لكن لفظه شهد عندي رجال مرضيون وارضاهم عندي عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد الصبح الحديث (¬).
 هذا حديث صحيح متفق عليه، اخرجه الاءمة كلهم من طرق متعددة عن قتادة، منها للبخاري ومسلم من رواية شعبة وهشام الدستواءي. ومنها لمسلم والترمذي والنساءي من رواية منصور بن زاذان. ومنها لابي داود من رواية ابان العطار كلهم عن قتادة. واخرجه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة عن عفان كما اخرجناه، فوقع لنا بدلا عاليا. قال الترمذي: لم يسمع قتادة من ابي العالية الا احاديث هذا منها (¬).
 قلت: ابو العالية من كبار التابعين واسمه رفيع بفاء مصغر، ورجال هذا السند كلهم بصريون الا عمر وفيه تابعيان وصحابيان في نسق. وقد انكرت عاءشة رضي الله عنها اطلاق عمر في روايته هذه.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن يحيي بن محمد بن سعد انا الحسن بن يحيي في كتابه انا عبد الله بن رفاعة انا ابو الحسن الحنفي انا ابو سعد احمد بن محمد هو الماليني انا محمد بن الحسن السراج ثنا الحسن بن المثني بن معاذ ثنا عفان ثنا وهيب عن ابن طاووس عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اوهم عمر بن الخطاب، انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتحري احد طلوع الشمس او غروبها.
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن عفان (¬). فوافقناه بعلو. واخرجه مسلم من وجه اخر عن وهيب (¬). ووافق عاءشة علي رواية التقييد   بالتحري عبد الله بن عمر. اخرجه البخاري من رواية عروة بن الزبير عنه مرفوعا. ومن وجه اخر عن ابن عمر موقوفا (¬). ووافق عمر رضي الله عنه علي الاطلاق ابو سعيد وابو هريرة وابو قتادة وابو ذر وعبد الله بن عمرو وسلمة بن الاكوع وزيد بن ثابت وسمرة بن جندب وعمرو بن عبسة وعقبة بن عامر واخرون. وفي هذين الاخيرين زيادة النهي عن الصلاة عند الاستواء وهما عند مسلم. فاخرج حديث عمرو بن عبسة مطولا، ذكر فيه سءاله عن الوضوء وغر ذلك، وفي اوله قصة بدء اسلامه. واخرج حديث
 عقبة بن عامر مختصرا والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الرابع والستين بعد الماءتين من الامالي وهو الرابع عشر بعد الماءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الخامس عشر بعد المءة

 [المجلس الخامس عشر بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرني المحب محمد بن محمد بن محمد بن منيع الوراق رحمه الله انا عبد الله بن الحسين بن ابي العيش انا محمد بن ابي بكر عن السلفي انا ابو ياسر الخياط انا ابو القاسم بن بشران انا ابو محمد الفاكهي انا ابو يحيي بن ابي مسرة ثنا عبد الله بن يزيد هو المقرء (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج ثنا ابو عمرو بن حمدان ثنا الحسن بن سفيان ثنا سعد بن يزيد الغراء (ح).
 واخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي عن اسماعيل بن يوسف القيسي انا عبد الله بن عمر انا محمد بن محمد الجبان عن ابي القاسم البندار انا ابو طاهر المخلص ثنا ابو القاسم بن بنت منيع ثنا سليمان بن ايوب وعبيد الله بن محمد العيشي قال الاول: ثنا سفيان بن حبيب والثاني: ثنا عبد الله بن المبارك (ح).
 وبالسند الماضي الي الدارمي ثنا وهب بن جرير خمستهم عن موسي بن علي بن رباح عن ابيه عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن وان نقبر فيهن موتانا، حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل الشمس، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغيب (¬).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم من طريق ابن وهب. وابو داود والترمذي وابن ماجه من طريق وكيع. والنساءي من طريق عبد الرحمن بن   مهدي ثلاثتهم عن موسي بن علي (¬)، فوقع لنا عاليا. واخرجه النساءي ايضا عن حميد بن سعدة عن سفيان بن حبيب وعن سويد بن نصر (¬). واخرجه ابن ماجة ايضا عن عمرو بن رافع كلاهما عن عبد الله بن المبارك (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا من الطريقين. وموسي وابوه مصريان ممن انفرد مسلم بالاخراج لهما عن البخاري، والمشهور في علي التصغير ويقال انه لقبه، وكان يكرهه، واسمه في الاصل علي بفتح اوله علي الجادة، ورباح بفتح الراء وتخفيف الموحدة. وقوله (تضيف) اصله تتضيف ومعناه تميل او تدخل.
 وفي الصحيحين عن عروة بن الزبير عن ابن عمر النهي عن الصلاة اذا طلع حاجب الشمس حتي ترتفع، واذا غاب حاجب الشمس حتي تغرب (¬).
 قوله (لقوله دعي الصلاة).
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن ابي نصر بن سهيل والقاسم بن مظفر قالا: انا ابو الوفاء بن منده في كتابه انا مسعود بن الحسن الثقفي انا ابو عمرو بن منده عن ابي الحسين الخفاف ثنا ابو العباس السراج ثنا اسحاق بن ابراهيم ثنا وكيع وعبدة قال: وثنا هناد بن السري ثنا ابو معاوية (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج ثنا احمد بن يوسف ثنا الحارث بن محمد ثنا محمد بن عبد الله بن كناسة (ح).
 وبالسند الاخر الي الدارمي انا جعفر بن عون خمستهم عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءت فاطمة بنت ابي   حبيش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني امراة استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟ قال: "لا، انما ذلك عرق، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي" (¬).
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن محمد بن سلام ومسلم عن يحيي بن يحيي كلاهما عن ابي معاوية. واخرجه الترمذي عن هناد بن السري كما اخرجناه (¬). واخرجه مسلم ايضا والترمذي والنساءي وابن ماجه من طريق وكيع. منها للنساءي عن اسحاق بن ابراهيم كما اخرجناه (¬)، فوقع لنا موافقة عالية للترمذي وللنساءي، وبدلا عاليا للباقين.
 قوله (مسالة النهي يقتضي الدوام) الي ان قال (قالوا: نهيت الحاءض عن الصوم والصلاة) قلت: اما الصلاة فيءخذ من الحديث الذي قبله.
 واما الصوم فلم ار فيه تنصيصا، وانما يءخذ من مقتضيات ادلة اخري.
 منها: ما اخرجه البخاري من حديث ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اليست اذا حاضت لم تصل ولم تصم" ذكره في اثناء حديث طويل (¬).
 واخرج مسلم بعضه عن ابي هريرة (¬).
 ومنها: حديث حمنة بنت جحش انها قالت: يا رسول الله استحاض حيضة شديدة منعتني الصوم والصلاة. . الحديث.
 اخرجه ابو داود والترمذي (¬).



 ومنها: حديث معاذة العدوية قالت: قلت لعاءشة: ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟. . الحديث، وفيه كنا نءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة (¬).
 اخرجه الصحيحان [الشيخان] وباقي الاءمة، واخرجه الترمذي من وجه اخر عن عاءشة قالت: كنا نحيض عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فنءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة ().
 اخر المجلس الخامس والستين بعد المءتين وهو الخامس عشر بعد المءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس السادس عشر بعد المءة

 [المجلس السادس عشر بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 ققوله (العام والخاص) الي ان قال (الشافعي والمحققون للعموم صيغة) الي ان قال (وكاحتجاج عمر في قتال ابي بكر ما نعي الزكاة ب "امرت ان اقاتل الناس" وكذلك "الاءمة من قريش" و"نحن معاشر الانبياء لا نورث").
 اما حديث "امرت ان اقاتل".
 فاخبرني الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد انا يحيي بن فضل الله عن ابي العباس بن مسلمة انا الحافظ ابو القاسم بن عساكر انا محمد بن الفضل الفزاري انا محمد بن ابي بكر الاديب انا ابو نصر احمد بن الحسين ثنا محمد بن اسحاق الثقفي ثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث بن سعد عن عقيل عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر يعده، وكفر من كفر من العرب، قال عمر رضي الله عنه لابي بكر رضي الله عنه: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله" فقال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعه، قال عمر: فوالله ما هو الا ان رايت الله شرح صدر ابي بكر للقتال، فعرفت انه الحق.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي   والنساءي كلهم عن قتيبة (¬)، فوقع لنا موافقة عالية.
 واما حديث "الاءمة من قريش" فوقع لنا من حديث علي بلفظه، وكذا من حديث انس، ووقع لنا بمعناه عن عدد كثير من الصحابة، وقد جمعت طرقه في جزء ضخم.
 فاما حديث علي فاخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله المقدسي رحمه الله عن احمد بن عبد الرحمن البعلي انا محمد بن اسماعيل الخطيب انا يحيي بن محمود الثقفي انا محمد بن ابي عدنان وفاطمة بنت عبد الله قالا: انا محمد بن عبد الله التاجر انا الطبراني ثنا حفص بن عمر ثنا الفيض بن الفضل ثنا مسعر عن سلمة بن كهيل عن ابي صادق عن ربيعة بن ناجد عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش ابرارها امراء ابرارها، وفجارها امراء فجارها، ولكل حق، فاءتوا كل ذي حق حقه" (¬).
 هذا حديث حسن، اخرجه البزار عن ابراهيم بن هانء والهيثم بن كليب في مسنده عن العباس بن محمد الدوري كلاهما عن الفيض بن الفضل (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا ، ورجاله موثقون.
 وابو صادق اسمه عبد الله بن ناجد، وهو اخو ربيعة، وقيل: هو اخر اسمه مسلم بن يزيد.
 وفي الاسناد ثلاثة من التابعين في اولهم سلمة، وذكر البزار ثم الطبراني ان الفيض بن الفضل تفرد به عن مسعر، فكانهما ارادا انه تفرد برفعه، والا   فقد رواه جماعة غيره عن مسعر موقوفا علي علي، منهم وكيع اخرجه في فضاءل الصحابة (¬)
 ومنهم شعيب بن اسحاق اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه عنه. (¬).
 ومنهم عثمان بن المغيرة اخرجه النساءي في جمعه حديث ابي عوانة من طريقه.
 وقد اخرجه الحاكم في المستدرك من طريق ابي حاتم الرازي عن الفيض بن الفضل كما تقدم مرفوعا (¬).
 واما حديث انس فاخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد الفارقي رحمه الله فيما قرانا عليه بالصالحية انا احمد بن علي بن الحسن العابد انا عبد الرحمن بن ابي الفهم انا احمد بن عبد الله الطوسي انا ابو البركات بن خميس انا ابو نصر بن طوق انا نصر بن محمد المرجي ثنا ابو يعلي الموصلي انا ابو سعيد الحسن بن اسماعيل البصري (ح).
 واخبرني عبد الرحمن بن احمد البزاز انا احمد بن منصور الجوهري انا احمد بن علي السعدي انا احمد بن محمد التيمي في كتابه انا الحسن بن احمد انا احمد بن عبد الله ثنا عبد الله بن جعفر ثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود الطيالسي قالا: ثنا ابراهيم بن سعد عن ابيه عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش ما حكموا فعدلوا ووعدوا   وفوا واسترحموا فرحموا" لفظ ابي يعلي (¬).
 هذا حديث حسن، اخرجه البزار عن محمد بن معمر والحسن بن سفيان عن محمد بن ابي بكر كلاهما عن ابي داود الطيالسي (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. وكذلك البخاري في التاريخ عن عمرو بن علي عن ابي داود (¬).
 واخرجه ابن عدي في الكامل عن ابي يعلي. فوقع لنا موافقة عالية. وذكر عن الامام احمد انه سءل عن هذا الحديث فقيل ليس هو في كتب ابراهيم بن سعد، لا ينبغي ان يكون له اصل انتهي (¬).
 وقد رواه عن ابراهيم بن سعد جماعة غير من تقدم ذكره. منهم عمرو بن مرزوق (¬)، ومحمد بن جعفر الوركالي. ورواه عن انس جماعة يزيدون علي العشرة، منهم بكير بن وهيب.
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب عن عيسي بن عبد الرحمن انا جعفر بن علي انا السلفي انا عمر بن المبارك وانا عبد الملك بن محمد انا دعلج بن احمد ثنا ابن شيرويه ثنا اسحاق بن راهويه انا جرير عن الاعمش عن سهل ابي الاسد عن بكير الجزري عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش" الحديث. اخرجه احمد وابو بكر بن شيبة وابو خيثمة في مسانيدهم عن وكيع عن الاعمش (¬). وهكذا رويناه من طريق   مسعر عن سهل ابي الاسد. اخرجه الطبراني في كتاب الدعاء من طريقه. واخرجه احمد والنساءي من طريق شعبة عن ابي الاسد، لكن سماه عليا (¬). واتفق الحفاظ علي ان شعبة وهم في اسمه وان اسمه سهل والله اعلم.
 اخر المجلس السادس والستون بعد الماءتين من الامالي وهو السادس عشر بعد الماءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس السابع عشر بعد الماءة

 [المجلس السابع عشر بعد الماءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 (تنبيه) قال القاضي تاج الدين السبكي في شرحه: ذكر الشيخ محي الدين في شرح المهذب: ان حديث: "الاءمة من قريش" مخرج في الصحيحين. قال: ولعله اراد بالمعني، والا فالذي في الصحيحين حديث ابن عمر بلفظ "لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي في الناس اثنان" (¬).
 قلت: وفي الصحيحين ايضا حديث ابي هريرة بلفظ "الناس تبع لقريش" الحديث. وفي صحيح البخاري حديث معاوية "لا يزال هذا الامر في قريش، لا يعاديهم احد الا كبه الله علي وجهه ما اقاموا الدين" (¬). وترجم البخاري في كتاب الاحكام (باب الامراء من قريش) وساق فيه حديث ابن عمر ثم حديث معاوية ، وكانه اشار الي ان المطلق في الاول محمول علي المقيد في الثاني، وهو كذلك، وقد جعله البيهقي في الدلاءل مما اخبر به صلي الله عليه وسلم من الامور المغيبة مما سياتي فوقع علي وفق ما قال.
 ووقع قريب من هذا التقييد في عدة احاديث فيها ما هو اصرح منه.
 من ذلك ما اخبرني ابو محمد عبد الله بن خليل الحرستاني انا احمد بن محمد بن معالي وابو بكر بن محمد الرضي قالا انا محمد بن اسماعيل قرء علي فاطمة بنت سعد الخير ونحن نسمع ان زاهر بن طاهر اخرجهم انا محمد بن عبد الرحمن انا محمد بن احمد انا ابو يعلي ثنا ابراهيم بن الحجاج (ح).
 واخبرنا ابو هريرة بن ابي عبد الله الحافظ اجازة انا يحيي بن محمد بن   سعد انا عبد الله بن عمر بن علي انا عمر بن عبد الله الحربي انا ابو غالب العطار انا ابو علي بن شاذان انا ابو عمرو بن السماك ثنا الحسن بن سلام ثنا عفان قالا ثنا سكين بن عبد العزيز ثنا ابو المنهال سيار بن سلامة قال: دخلت مع ابي علي ابي برزة الاسلمي واني لغلام، وان في اذني لقرطين، فقال ابو برزة رضي الله عنه: اني احمد الله اني اصبحت ذاما لهذا الحي من قريش، فلان ههنا يقاتل علي الدنيا، وفلان ههنا يقاتل علي الدنيا، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الامراء من قريش ما فعلوا ثلاثا، ما حكموا فعدلوا، وما استرحموا فرحموا وما عاهدوا فوفوا".
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد وابن ابي شيبة عن عفان (¬)، فوقع لنا موافقة عالية من الطريق الثانية، وبدلا عاليا من الاولي.
 والي هذا الحديث اشار البخاري في الترجمة، ولما لم يكن علي شرطه استغني عنه بحديثي الباب.
 وسكين بن عبد العزيز وثقه يحيي بن معين واخرون، وضعفه ابو داود. وقد روي عوف عن ابي المنهال حديث ابي برزة المذكور، لكن لم يذكر المرفوع الذي في اخره. اخرجه البخاري ايضا في كتاب الفتن من طريق عوف (¬).
 ومن الاحاديث الواردة في ذلك ما اخبرني ابو الحسن بن ابي المجد عن ابي الفضل بن ابي طاهر وست الوزراء التنوخية قالا انا ابو عبد الله الزبيدي انا ابو زرعة المقدسي انا ابو الحسن الكرجي انا ابو بكر الحيري ثنا ابو العباس الاصم انا الربيع بن سليمان انا الشافعي انا ابن ابي فديك انا ابن ابي ذءب عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن عطاء بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقريش: "انتم اولي الناس بهذا الامر ما كنتم مع الحق الا ان تعدلوا عنه تلحون كما تلحي هذه الجريدة" واشار الي جريدة في يده (¬).



 هذا حديث مرسل رجاله ثقات، وله شاهد موصول.
 واخبرني سليمان بن احمد بن عبد العزيز المدني انا احمد بن علي الجزري انا محمد بن اسماعيل المرداوي انا ابو القاسم البوصيري انا يحيي بن المشرف انا احمد بن سعيد بن نفيس انا علي بن الحسين بن بندار انا ابو طاهر احمد بن الحسن بن فيل ثنا ابو كريب ثنا عبد الحميد الحماني ثنا الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت (ح).
 واخبرني عاليا الشيخ ابو عبد الله بن قوام انا ابو عبد الله بن المهندس انا احمد بن شيبان انا عمر بن محمد انا احمد بن الحسن انا الحسن بن علي انا احمد بن جعفر ثنا بكر بن موسي ثنا ابو نعيم ثنا سفيان هو الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن القاسم بن الحارث عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقريش: "ان هذا الامر فيكم وانتم ولاته ما لم تحدثوا، فاذا فعلتم ذلك سلط الله عليكم شرار خلقه فالتحوكم كما يلتحي القضيب" (¬).
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد عن ابي نعيم (¬)، فوقع لنا موافقة عالية من الطريق الثاني. واخرجه الطبراني في الاوسط من طريق كثير بن يحيي عن ابي عوانة عن الاعمش وقال: لم يروه عن الاعمش الا ابو عوانة والحماني، تفرد به عن ابي عوانة كثير بن يحيي، وتفرد به عن الحماني ابو كريب انتهي (¬).
 والقاسم بن الحارث المذكور في الاسناد هو القاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام نسب الي جد ابيه وهو صدوق، لكن   خالف الزهري فرواه عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن مسعود. اخرجه احمد وابو يعلي (¬). ولولا هذا الاختلاف لكان الحديث علي شرط الصحيح. وقد راجعت المختصر الكبير فوجدت لفظه فيه: وقول ابي بكر الاءمة من قريش، فخص الحديث برواية ابي بكر، وعلي ذلك شرحه جماعة منهم السبكي، فقال: وقد احتج ابو بكر الصديق رضي الله عنه علي الانصار بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "الاءمة من قريش" ووافقه علي ذلك جميع الصحابة انتهي كلامه.
 وليس هذا اللفظ موجودا في كتب الحديث عن ابي بكر رضي الله عنه، وانما في الصحيحين وغيرهما في قصة السقيفة قول ابي بكر: ان العرب لا تعرف هذا الامر الا لهذا الحي من قريش (¬). نعم اخرج احمد بسند رجاله ثقات لكن فيه انقطاع ان ابا بكر قال لسعد يعني ابن عبادة: لقد علمت يا سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لقريش: "انتم ولاة هذا الامر" (¬). فلعل هذا مستند من عزا لابي بكر فذكره بالمعني.
 اخر المجلس السابع والستون بعد الماءتين من الامالي وهو السابع عشر بعد الماءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الثامن عشر بعد المءة

 [المجلس الثامن عشر بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما حديث "نحن معاشر الانبياء لا نورث" فقال السبكي في شرحه عن شيخه الذهبي ليس هو في الكتب الستة. قال السبكي: وانما اخرجه الهيثم بن كليب في مسنده من حديث ابي بكر بلفظ "انا" بدلا "نحن" وكذلك اخرجه النساءي في السنن الكبري من حيث عمر، قال: والسنن الكبري عند المحدثين ليست من الكتب الستة، وانما التي يخرجون عليها الاطراف والاسماء هي الصغري المشهورة.
 قلت: وهو حصر مردود، فهذا شيخه المزي قد خرج الاطراف والاسماء علي السنن الكبري مضافا الي الصغري. وعلي تقدير التسليم فهذا الحديث بخصوصه في الصغري كما هو في الكبري، وهو في كتاب الفراءض من رواية ابن الاحمر وابن سيار عن النساءي وهما من رواة الكبري، ومن رواية ابن حيويه والاسيوطي وهما من رواة الصغري، وانما خلت عنه رواية ابن السني، لانه فاته كتاب الفراءض مع كتب اخري. وقد وقع لنا من رواية ابن حيويه والاسيوطي، وهي التي خرج عليها ابن عساكر الاطراف.
 انبانا ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله مشافهة بالصالحية عن احمد بن ابي طالب انا جعفر بن علي في كتابه انا السلفي اجازة ان لم يكن سماعا قرات علي ابي عبد الله الرازي ان علي بن محمد الفارسي اخبرهم انا الحسين بن عبد الله بن حيويه النيسابوري انا ابو عبد الرحمن النساءي انا محمد بن منصور المكي ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن الزهري عن مالك بن اوس بن الحدثان قال: قال عمر رضي الله عنه لعبد الرحمن بن عوف وسعد وعثمان وطلحة والزبير: انشدكم بالله الذي قامت له السماوات   والارض اسمعتم النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "انا معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة"؟ فقالوا: اللهم نعم (¬).
 هكذا اخرجه النساءي. وقد اخرجه احمد عن سفيان بن عيينة بلفظ "انا لا نورث" (¬) وهو في الصحيحين من طرق اخري عن الزهري بحذف "انا" وكذا في السنن الثلاثة (¬).
 وحاصل هذا ان الخبر لم يوجد بلفظ "نحن" ووجد بلفظ "انا" ومفادهما واحد، فلعل من ذكره ذكره بالمعني والله اعلم.
 قوله (مسالة ابنية الجمع لاثنين [الي ان قال] (فان كان له اخوة) والمراد اخوان، واستدلال ابن عباس بها ثم قال ([قال] ابن عباس: ليس الاخوان اخوة، وعورض بقول زيد) يعني ابن ثابت (الاخوان اخوة).
 اخبرنا بذلك من قصة ابن عباس وزيد الشيخ ابو الفرج بن حماد رحمه الله اذ نا مشافهة انا ابو الحسن علي بن الحسن انا ابو الحسن علي بن احمد عن ابي سعد الصفار انا ابو القاسم المستملي انا ابو بكر انا شبابة بن سوار عن ابن ابي ذءب عن شعبة مولي ابن عباس عن ابن عباس رضي الله عنهما انه دخل علي عثمان رضي الله عنه فقال: ان الاخوين لا يردان الام عن الثلث، فان الله سبحانه يقول: {فان كان له اخوة فلامه السدس} والاخوان ليسا باخوة بلسان قومك، فقال عثمان: لا استطيع ارد امرا توارث عليه الناس وكان قبلي ومضي في الامصار (¬).
 هذا موقوف حسن، رجاله رجال الصحيح الا شعبة بن دينار مولي ابن   عباس، فانهما لم يخرجا له، وهو مختلف في توثيقه، وقد اخرجه الحاكم من طريق شبابة به، وقال: صحيح الاسناد (¬). واخرجه الطبري عن طريق ابن ابي فديك عن ابن ابي ذءب.
 وبه الي محمد بن نصر ثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا يحيي بن ادم عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة بن زيد بن ثابت رضي الله عنه عن ابيه انه كان يحجب الام عن الثلث بالاخوين، فقال له: يا ابا سعيد فان الله عز وجل يقول: {فان كان له اخوة فلامه السدس} وانت تحجبها بالاخوين، فقال: ان العرب تسمي الاخوين اخوة (¬).
 هذا موقوف حسن، رجاله رجال الصحيح الا عبد الرحمن بن ابي الزناد فلم يخرجا له، لكن البخاري يعلق له، وهو مختلف فيه ايضا. وقد اخرجه الحاكم ايضا من طريق ابن وهب عن ابن ابي الزناد وقال: صحيح الاسناد (¬).
 قوله: (قالوا "الاثنان فما فوقهما جماعة").
 قلت: جاء من حديث ابي موسي الاشعري وابي امامة الباهلي وانس بن مالك، ومن رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، واسانيدها كلها ضعيفة.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله عن عيسي بن عبد الرحمن انا عبد الله بن محمد انا عبد الاول بن عيسي انا عبد الرحمن بن محمد انا عبد الله بن احمد انا ابراهيم بن خزيم انا عبد بن حميد ثنا يحيي بن اسحاق ثنا عليلة بن بدر عن ابيه عن جده عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اثنان فما فوقهما جماعة" (¬).
 هذا حديث غريب اخرجه ابن ماجه عن هشام بن عمار عن عليلة بن   بدر (¬)، فوقع لنا بدلا له.
 وعليلة بالمهملة مصغر وهو لقب واسمه الربيع وقد اتفقوا علي تضعيفه، ولم يرو عن ابيه بدر غيره، واما جده فوقع في رواية ابن ماجه تسميته، ولفظه عن جده عمرو بن جراد، وبه جزم المزي.
 وقرات بخط الدمياطي: قيل اسم جده عمرو بن جراد، وقيل الاسلع بن الاسقع، قال: والراجح الاسلع بن شريك صديق ابي موسي الاشعري. انتهي.
 ووهم في ذلك، فان الاسلع بن شريك شيخ لعمرو بن جراد، وروايته عنه في الطبراني، فما وقع في رواية ابن ماجه هو المعتمد، وكون الاسلع وابي موسي صديقين لا يلزم ان يروي احدهما عن الاخر، بل الموجود رواية عمرو بن جراد عن كل منهما.
 واما حديث ابي امامة فاخرجه الطبراني في الاوسط (¬).
 واما حديث انس فاخرجه البيهقي في السنن الكبري (¬).
 واما رواية عمرو بن شعيب فاخرجها الدارقطني (¬).
 وقد استعمل البخاري هذا الحديث ترجمة، واورد في الباب ما يءدي معناه، فاستفيد من ذلك ورود هذا الحديث في الجملة والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن والستين بعد الماءتين من الامالي وهو الثامن عشر بعد الماءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس التاسع عشر بعد المءة

 [المجلس التاسع عشر بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (مسالة جواب الساءل) الي ان قال: (مثل قوله لما سءل عن بءر بضاعة "خلق الله الماء طهورا لا ينجسه [شء] الا ما غير لونه او طعمه او ريحه").
 قلت: هذا الحديث بهذا السياق لا يوجد في شء من كتب الحديث. وقد اورده هكذا اولا الغزالي في المستصفي، وذكره الرافعي وجماعة، حتي نسبه ابن الرفعة لتخريج ابي داود، وليس كذلك. وقد ورد حديث بءر بضاعة من طرق.
 منها ما اخبرني الشيخ ابو المعالي عبد الله بن عمر السعودي رحمه الله انا ابو الحرم بن ابي الفتح انا عبد الرحيم بن يحيي انا ابو علي الرصافي انا ابو القاسم الكاتب انا ابو علي الواعظ انا ابو بكر بن حمدان ثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي ثنا ابو اسامة (ح).
 وقراته عاليا علي شيخنا ابي المعالي المذكور عن زينب بنت الكمال عن عجيبة البغدادية قالت: انا ابو الخير الباغبان في كتابه انا ابو اسحاق الطيان انا ابراهيم بن عبد الله ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ثنا ابن ابي عون واسمه محمد بن محمد ثنا ابو اسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن كعب القرظي عن عبيد الله بن عبد الله بن عبد الرحمن بن رافع عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قيل يا رسول الله انتوضا من بءر بضاعة وهي بءر تلقي فيها المحايض والنتن ولحوم الكلاب؟ فقال: "الماء طهور لا ينجسه شء" وفي رواية المحاملي "ان الماء طهور" (¬).



 هذا حديث حسن، اخرجه الدارقطني عن المحاملي (¬)، فوقع لنا موافقة عالية. واخرجه ابو داود والترمذي جميعا عن انس بن علي الحلواني الخلال. وابو داود ايضا عن محمد بن سليمان الانباري. والترمذي ايضا عن هناد بن السري وغير واحد. والنساءي عن هارون بن عبد الله. وابن الجارود عن موسي بن عبد الرحمن ومحمد بن عثمان بن كرامة كلهم عن ابي اسامة (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. قال الترمذي: جود ابو اسامة اسناد هذا الحديث. ونقل ابو الحسن الميموني عن احمد بن حنبل انه صححه، وكذا نقل عن يحيي بن معين وصححه ايضا ابن المنذر والحاكم في المستدرك (¬)، اخرجه عن الاصم عن الحسن بن علي بن عفان عن ابي اسامة، وذكر الدارقطني الاختلاف فيه، ثم قال: احسنها اسناد رواية ابي اسامة، يعني هذه.
 قلت: ورجاله رجال الصحيح سوي عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع.
 واما الزيادة فاقرب ما وجدنا مما يوافق اول الحديث ما اخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام رحمه الله انا ابو بكر بن احمد الدقاق انا علي بن احمد عن ابي سعد الصفار انا ابو الفضل بن محمد انا ابو منصور النوقاني انا ابو الحسن الدارقطني ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي وعثمان بن احمد الدقاق قالا ثنا يحيي بن ابي طالب ثنا عبد الوهاب هو ابن عطاء ثنا داود هو ابن ابي هند عن سعيد بن المسيب قال: "انزل الله الماء طهورا لا ينجسه شء" (¬).
 هذا موقوف علي سعيد ورجاله ثقات.
 واما الاستثناء فاقرب ما رايته موافقا للفظ المصنف ما اخبرنا ابو هريرة بن الذهبي اجازة انا احمد بن علي بن الزبير اذنا ان لم يكن سماعا انا الامام تقي الدين ابو عمرو بن الصلاح انا منصور بن عبد المنعم انا   محمد بن اسماعيل انا ابو بكر البيهقي انا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو الوليد الفقيه هو حسان بن محمد ثنا الشاماتي هو جعفر بن احمد الحافظ ثنا عطية بن بقية بن الوليد ثنا ابي عن ثور بن يزيد عن راشد بن سعد عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الماء طاهر الا ان تغير ريحه او طعمه او لونه بنجاسة تحدث فيه" (¬).
 هذا حديث غريب فيه علتان عنعنة بقية وضعف ابنه. وقد اخرجه ابن عدي في الكامل من طريق حفص بن عمر عن ثور بن يزيد وضعف حفصا جدا (¬).
 والمشهور في هذا ما اخرجه ابن ماجه والدارقطني من طريق رشدين بن سعد عن معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن ابي امامة (¬). وفي رواية للدارقطني عن ثوبان بدل ابي امامة (¬). وقد سءل عنه ابو حاتم فقال: تفرد بوصله رشدين بن سعد وهو ضعيف. وقال الدارقطني: لم يرفعه عن معاوية بن صالح غير رشدين، ثم اخرجه من رواية الاحوص بن حكيم عن راشد بن سعد مقطوعا (¬). ووقع في بعض نسخ ابن ماجه ذكر اللون ايضا وخلي منها بعض النسخ، وكذا اكثر الروايات. ومن ثم وقع في الرافعي نص الشارع علي الطعم والريح، وقاس الشافعي اللون عليهما، وتبع في ذلك الشيخ ابا اسحاق في المهذب والروياني في البحر، ويستغرب هذا الاطلاق مع كون الشافعي نص علي اللون في الخبر.
 وبهذا الاسناد الي البيهقي انا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب انا الربيع بن سليمان انا الشافعي قال:



 وما قلته من ان الماء اذا تغير طعمه وريحه ولونه كان نجسا هو في خبر لا يثبته اهل العلم بالحديث، ولكنه قول العامة لا اعلم بينهم فيه خلافا انتهي (¬).
 وقد ورد حديث بءر بضاعة عن غير ابي سعيد. اخرجه قاسم بن اصبغ في كتابه من حديث سهل بن سعد نحو حديث ابي سعيد، وصححه ابن حزم (¬)، وضعفه ابن عبد البر. والمحفوظ من حديث سهل بن سعد: سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم من بءر بضاعة. اخرجه الدارقطني وغيره باسناد قوي (¬). فلعل الراوي ادخل له حديث في حديث.
 وجاء فيه ايضا عن ابي هريرة. اخرجه ابن منده وزاد "ان الماء لا ينجسه شء" مختصرا.
 هكذا من حديث ابن عباس. اخرجه احمد واصحاب السنن الاربعة وصححه ابن خزيمة (¬).
 وعن جابر عند ابن ماجه (¬).
 وعن سهل بن سعد عند الدارقطني (¬).
 وعن عاءشة عند ابي يعلي والله اعلم (¬).
 اخر المجلس التاسع والستين بعد الماءتين من الامالي وهو التاسع عشر بعد الماءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس العشرون بعد المءة

 [المجلس العشرون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (كما روي انه مر بشاة ميمونة فقال: (ايما اهاب دبغ فقد طهر").
 اعترض عليه بان القول المذكور لم يرد في شاة ميمونة صريحا.
 واجاب السبكي في شرحه بان المصنف الحق بخطه "لو" قبل روي فصار علي الاحتمال. والتحرير في هذا ان ابن عباس روي الحديثين معا.
 اما حديث شاة ميمونة فجاء تارة عنه عن ميمونة، وتارة بحذفها، ولم يصرح بسماعه.
 واما الحديث الاخر فصرح فيه بسماعه من النبي صلي الله عليه وسلم ، فيحتمل انه لم يحضر القصة، فتحملها عن ميمونة، وكان ربما ارسلها.
 وسمع من النبي صلي الله عليه وسلم الجملة الاخيرة.
 اخبرني الشيخ ابو الفرج بن حماد رحمه الله انا ابو الحسن بن قريش انا ابو الفرج بن الصيقل عن ابي الحسن الحمال انا ابو علي الحداد انا ابو نعيم ثنا عبد الله بن يحيي وابو علي بن الصواف قال الاول: ثنا عبيد بن غنام ثنا ابو بكر بن ابي شيبة وقال الثاني: ثنا بشر بن موسي ثنا الحميدي واللفظ له قالا: ثنا سفيان بن عيينة ثنا الزهري اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن ميمونة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بشاة لمولاة لميمونة ميتة فقال: "ما علي اهل هذه لو اخذوا اهابها فدبغوه فانتفعوا به؟ " (¬).
 وسمعته عاليا علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن عبد الرحمن بن   مخلوف ويحيي بن محمد قالا انا علي بن مختار قال الاول: اجازة ان لم يكن سماعا وقال الثاني: كتابة انا السلفي انا مكي بن منصور انا ابو بكر احمد بن الحسن انا حاجب بن احمد ثنا عبد الرحيم بن شبيب ثنا سفيان بن عيينة فذكره، لكن ليس فيه ميمونة.
 وقراته عاليا علي فاطمة المذكورة عن ابي نصر بن الشيرازي انا ابو الوفاء بن منده في كتابه انا مسعود بن الحسن انا عبد الوهاب بن محمد عن ابي الحسن الخفاف ثنا ابو العباس السراج ثنا محمد بن الصباح ثنا سفيان بن عيينة فذكره كذلك لم يذكر ميمونة.
 وبه الي السراج ثنا عبيد الله بن سعيد ثنا سفيان فذكره وفيه ميمونة.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم وابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة (¬). واخرجه ابو داود عن مسدد ووهب بن بيان. والنساءي عن قتيبة كلهم عن سفيان، وذكروا فيه ميمونة (¬). واخرجه مسلم ايضا عن يحيي بن يحيي وعمرو بن محمد. واخرجه ابو داود ايضا عن محمد بن ابي خلف ثلاثتهم عن سفيان بغير ذكر ميمونة (¬)، فوقع لنا موافقة عالية لمسلم وبدلا عاليا بدرجتين بالنسبة للروايات الاخري. واتفق الشيخان عليه من رواية صالح بن كيسان ويونس بن يزيد كلاهما عن الزهري، وليس فيه ذكر الدباغ، وكذلك رواه اكثر اصحاب الزهري ووافق بعضهم ابن عيينة في ذكر الدباغ.
 وبه الي السراج ثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري فذكر الحديث، ولكن ليس فيه فدبغتموه، وزاد معمر كان   الزهري ينكر الدباغ ويقول: ننتفع به علي كل حال (¬). وقد ثبت ذكر الدباغ في غير حديث الزهري، فاخرجه مسلم والنساءي من رواية ابن جريج عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس ان ميمونة اخبرته فذكر الحديث بمعناه (¬)، وليس فيه ذكر الدباغ. واخرجه مسلم ايضا من رواية ابن عيينة عن عمرو بن دينار فذكر فيه الدباغ (¬). ووقع لنا من وجه اخر عن عطاء.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا عن سليمان بن حمزة انا الحافظ الضياء انا محمد بن نصر عن فاطمة بنت ابي سعد سماعا عليها قالت انا سعيد بن ابي سعيد العيار انا ابو الحسين الخفاف (ح).
 وسمعته عاليا علي فاطمة بنت عبد الهادي بالسند الماضي انفا الي الخفاف ثنا ابو العباس السراج ثنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن عطاء عن ابن عباس قال: ماتت شاة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هلا نزعتم جلدها فدبغتموه فانتفعتم به؟ ".
 هذا حديث صحيح اخرجه الترمذي عن قتيبة (¬) فوقع لنا موافقة عالية. قال الترمذي: حسن صحيح.
 واما الحديث الاخر فقرات علي ابي الفرج بن حماد بالسند الماضي الي ابي بكر بن ابي شيبة ثنا سفيان بن عيينة عن زيد بن اسلم عن عبد الرحمن بن وعلة سمعت ابن عباس يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" (¬).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، فوافقناه   بعلو، ولكن لم يسق مسلم لفظه، فانه اورده اولا من رواية سليمان بن بلال عن زيد بن اسلم بلفظ: "اذا دبغ الاهاب فقد طهر" ثم ساقه من رواية عبد العزيز بن محمد ومن رواية سفيان بن عيينة ومن رواية غيرهما كلهم عن زيد بن اسلم قال بمثله (¬). ورواية عبد العزيز بن محمد اخرجها الترمذي عن قتيبة عنه بلفظ "ايما" (¬). واخرجه مسلم ايضا عن اسحاق بن ابراهيم وابي كريب كلاهما عن وكيع عن سفيان الثوري عن زيد بن اسلم كذلك (¬). والحديث المذكور في مسند اسحاق بلفظ: "ايما" ايضا، وقد وقع لنا موافقة عالية لمسلم ايضا.
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم ثنا ابواحمد الغطريفي ثنا عبد الله بن محمد ثنا اسحاق بن ابراهيم فذكره.
 وبه الي ابي نعيم ثنا ابو محمد بن حيان ثنا محمد بن يحيي بن منده ثنا ابو كريب فذكره كذلك. ووقع لنا موافقة عالية ايضا.
 ولهذا الحديث نظاءر في كتاب مسلم، يسوق الحديث علي لفظ ثم يورده من روايات اخري محيلا علي الاول، وانما كان بينهما تفاوت في اللفظ وفي المعني ايضا والله اعلم.
 اخر المجلس التسعين بعد الماءتين من الامالي وهو العشرون بعد الماءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الحادي والعشرون بعد المءة

 [المجلس الحادي والعشرون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله: (كاية السرقة وهي في سرقة المجن او رداء صفوان).
 قلت: لم ار في شء من التفاسير ان ذلك سبب نزول الاية، وانما ذكر الواحدي وجماعة عن ابن الكلبي ان الاية نزلت في ابن ابيرق سارق الدرع الذي ذكرت قصته في الايات التي من سورة النساء وفيها {يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله} (¬).
 فاما حديث سرقة المجن فاخبرني الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الدمشقي رحمه الله انا احمد بن ابي طالب انا عبد الله بن عمر انا ابو الوقت انا ابو الحسن بن المظفر انا عبد الله بن احمد بن حمويه انا عيسي بن عمر انا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي انا ابو نعيم عن سفيان الثوري عن ايوب وعبيد الله بن عمر واسماعيل بن امية وموسي بن عقبة (ح).
 واخبرني ابو العباس احمد بن عبد القادر بن الفخر رحمه الله انا احمد بن علي بن الحسن العابد عن المبارك بن محمد انا ابو الفتح انا ابو بكر بن المظفر انا ابو علي بن شاذان انا ابو العباس بن نجيح ثنا يعقوب بن يوسف القزويني ثنا محمد بن سعيد بن سابق ثنا مهران بن ابي عمر عن سفيان الثوري عن ايوب بن ابي تميمة وعبيد الله بن عمر وايوب بن موسي خمستهم عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم (¬).



 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن الدارمي (¬)، فوقع لنا موافقة عالية علي طريقه بدرجتين. واخرجه النساءي وابو عوانة من رواية ابي نعيم (¬). واخرجه ابن حبان عن محمد بن احمد بن الفضل السجستاني عن الدارمي، فوقع لنا بدلا عاليا. واتفق الشيخان عليه من طرق اخري عن نافع. منها لمالك، وقد وقع لنا من روايته عاليا جدا.
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي رحمه الله عن عيسي بن عبد الرحمن المطعم اجازة مكاتبة (ح).
 وقرات عليه مرة اخري عن ابي العباس الصالحي سماعا قالا انا ابو المنجابن اللتي قال عيسي سماعا وقال الاخر اجازة ان لم يكن سماعا انا عبد الاول بن عيسي قرء علي بيبي بنت عبد الصمد وانا اسمع ان عبد الرحمن بن احمد الانصاري اخبرهم انا ابو القاسم البغوي حدثني مصعب الزبيري حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر به (¬)، اخرجه البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس. ومسلم عن يحيي بن يحيي. وابو داود عن القعنبي. والنساءي عن قتيبة كلهم عن مالك (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا.
 واما حديث رداء صفوان فاخبرني الشيخ ابو الفرج بن حماد رحمه الله انا علي بن رزق الله النابلسي انا احمد بن ابي احمد النابلسي انا عبد الله بن احمد بن صاعد انا ابو القاسم الشيباني انا ابو علي التميمي انا ابو بكر القطيعي ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي ثنا محمد بن جعفر عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن عطاء عن طارق بن المرقع عن صفوان بن امية رضي الله عنه انه كان ناءما فجاء رجل فسرق برده فاخذه فاتي به النبي   صلي الله عليه وسلم، فامر بقطعه، فقال: يا رسول الله قد تجاوزت عنه قال: "فلولا كان هذا قبل ان تاتيني به ابا وهب؟ " فقطعه النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 هذا حديث حسن، اخرجه النساءي عن عبد الله بن احمد، بن حنبل بهذا الاسناد (¬)، فوقع لنا موافقة عالية.
 واخبرني الشيخ ابو اسحاق بن كامل انا ابو محمد بن ابي التاءب انا اسماعيل بن احمد العراقي عن شهدة الكاتبة قالت انا طراد بن محمد الزينبي انا علي بن عبد الله العيسوي انا عثمان بن احمد الدقاق ثنا محمد بن الحسين ثنا عمرو بن حماد ثنا اسباط بن نصر عن سماك بن حرب عن حميد بن اخت صفوان عن صفوان بن امية قال: كنت ناءما في المسجد علي خميصة لي ثمن ثلاثين درهما، فجاء رجل فاختلسها، فاخذ فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم، فامر به ليقطع، فاتيته فقلت: يقطع في ثلاثين درهما؟ انا ابيعه وانسءه ثمنها، قال: "الا كان هذا قبل ان تاتيني به؟ " (¬).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود عن محمد بن يحيي. والنساءي عن احمد بن عثمان. وابن الجارود عن ابي زرعة الرازي وغيرهم كلهم عن عمرو بن حماد (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه الدارقطني عن عثمان بن احمد الدقاق (¬)، فوافقنا فيه بعلو.
 وله طريق اخري في الموطا عن صفوان (¬). ورجاله ثقات، لكن اختلف في وصله وارساله.
 وله شاهد من حديث ابن عباس، اخرجه الدارمي والنساءي من طريق   اشعث بن سوار عن عكرمة عن ابن عباس، ورجاله ثقات الا الاشعث (¬)، وقد خالفه فيه عبد الملك بن ابي بشر، فرواه عن عكرمة عن صفوان بن امية نفسه . اخرجه النساءي ايضا (¬) والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي والسبعين بعد الماءتين من الامالي وهو الحادي والعشرون بعد الماءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الثاني والعشرون بعد الماءة

 [المجلس الثاني والعشرون بعد الماءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام انا ابو عبد الله بن المهندس انا ابو العباس بن شيبان انا ابو جعفر بن حسان انا ابو غالب بن البناء انا ابو محمد الجوهري انا ابو بكر المالكي ثنا ابو مسلم الكجي ثنا ابو عاصم عن مالك عن الزهري عن صفوان بن عبد الله بن صفوان عن جده قال: قيل لصفوان بن امية: انه من لم يهاجر فقد هلك، فدعا براحلته فركبها الي المدينة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ما جاء بك يا ابا وهب؟ " قال: بلغني انه من لم يهاجر فلا دين له، قال: "ارجع الي اباطح مكة" فرجع فدخل المسجد فتوسط رداءه، فجاءه رجل فسرقه، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم، فامر بقطعه، فقال: لم يبلغ رداءي ما يقطع فيه، بل قد جعلته صدقة، قال: "فهلا قبل ان تاتيني به؟ " (¬).
 اخرجه الدارقطني في الموطات وفي الغراءب عن ابي علي بن الصواف وابي بكر الشافعي كلاهما عن ابي مسلم، فوقع لنا بدلا عاليا. وقال: قوله في الاسناد: عن جده غريب، ورواه ساءر رواة مالك في الموطا وغيره عن صفوان بن عبد الله قال: قيل لصفوان فذكروه مرسلا، وتفرد ابو عاصم بوصله، وقد رواه شبابة بن سوار عن مالك فخالف الجميع قال: عن الزهري عن عبد الله بن صفوان عن ابيه.
 قلت: اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه عن شبابة. واخرجه ابن ماجه عن ابي بكر. واخرجه الطحاوي والدارقطني من رواية ابي بكر، وجوز الطحاوي ان يكون عند الزهري بالوجهين، وفيه بعد لاتحاد المخرج، ويحتمل ان يكون شبابة قلبه، ويكون المراد بابيه جده، وتسمية الجد ابا   ساءغ، فتوافق رواية ابي عاصم، ولولا هذا الاختلاف لكان هذا الحديث علي شرط الصحيح، فان مسلما اخرج لصفوان بن عبد الله. واستفدنا من هذه القصة تاخر وقوعها بعد نزول هذه الاية، لان النبي صلي الله عليه وسلم قطع المخزومية التي سرقت، وذلك بعد فتح مكة كما ثبت في مسلم وصفوان بن امية انما اسلم بعد ذلك. ووقع في رواية ابي عاصم مخالفة ايضا في المتن، فان غيره عن مالك قال في روايته: فركب صفوان الي المدينة فدخل المسجد فذكر القصة، وهو ظاهر في ان المراد بالمسجد مسجد المدينة بخلاف رواية ابي عاصم، ويمكن تاويلها بان قوله رجع اي شرع في الرجوع.
 قوله: (واية الظهار في سلمة بن صخر).
 قلت: تعقبه من تكلم عليه واطبقوا علي تغليظه، وقالوا: ان اية الظهار نزلت في اوس بن الصامت وزوجته خولة، كما رواه ابو داود وغيره. واخرج الطبراني من حديث ابن عباس قال: كان اول ظهار في الاسلام بين اوس بن الصلت وامراته انتهي (¬).
 وليس يبعد ما قاله المصنف. وذلك ظاهر من سياق حديث سلمة بن صخر.
 وبالسند الماضي الي الدارمي ثنا زكريا بن عدي ثنا عبد الله بن ادريس ثنا محمد بن اسحاق عن محمد بن عمرو (ح).
 واخبرنا به عاليا ابو هريرة بن الذهبي وخديجة بنت ابراهيم الدمشقيان سماعا عليها واجازة من الاول قالا انا القاسم بن ابي غالب قال الاول سماعا والاخري اجازة ان لم يكن سماعا عن ابي الوفاء العبدي انا ابو الخير الباغبان انا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن منده انا ابي انا خيثمة بن سليمان ثنا الحسن بن مكرم ثنا يزيد بن هارون ثنا ابن اسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن   سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر البياضي رضي الله عنه قال: كنت امرءا اصيب من النساء ما لا يصيب غيري، وفي رواية يزيد: اوتيت من الجماع ما لم يءت غيري، فدخل شهر رمضان، فخفت ان يقع مني شء في ليلتي فيتتابع بي حتي اصبح، زاد يزيد في روايته: ولا اقدر ان انزع فتظاهرت من امراتي حتي ينسلخ الشهر، فبينما هي تخدمي اذ تكشف لي منها فما لبثت ان نزوت عليها، فلما اصبحت خرجت الي قومي، فقصصت عليهم خبري وقلت: امشوا معي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: لا والله ما نمشي معك انا نخاف ان ينزل فيك القران او يتكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيك بمقالة يلزمنا عارها، ولنسلمنك بجريرتك، فانطلقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرته خبري فقال: "انت بذاك يا سلمة؟ " قلت: انا بذاك يا رسول الله، قال: "انت بذاك يا سلمة؟ " قلت: انا بذاك يا رسول الله، قال: "انت بذاك يا سلمة؟ " قلت: انا بذاك يا رسول الله فاحكم في بما اراك الله فها انا ذا صابر نفسي، قال: "اعتق رقبة" قال: فضربت صفحة رقبتي فقلت: والله ما اصبحت املك رقبة غيرها، قال: "فصم شهربن متتابعين" فقلت: وهل اصابني الذي اصابني الا من الصوم قال: "فاطعم ستين مسكينا فرقا من تمر" فقلت: والله لقد اصبحنا وحشا ما لنا طعام، قال: "فاذهب الي صاحب صدقة بني زريق فليدفعها لك، فاطعم منها ستين مسكينا وكل بقيتها انت وعيالك" قال: فرجعت الي قومي فقلت: وجدت عندكم الضيق وسوء الراي، ووجدت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم السعة وحسن الراي، وقد امر لي بصدقتكم، زاد يزيد: فادفعوها الي، فدفعوها الي (¬).
 هذا حديث حسن، اخرجه احمد عن يزيد بن هارون (¬)، فوقع لنا   موافقة عالية. واخرجه الترمذي عن عبد بن حميد والحسن بن علي. وابن خزيمة عن يعقوب الدورقي ومحمد بن يحيي كلهم عن يزيد (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه ابو داود والترمذي ايضا وابن ماجه من رواية ابن ادريس (¬).
 فجاءز ان تكون قصة سلمة وقعت عقب قصة اوس بن الصلت، فنزلت الاية فيهما، وذلك ظاهر من قول قوم سلمة: نخشي ان ينزل فيك قران، فان فيه وفي سءال سلمة اشارة الي ان اية الظهار لم تكن نزلت.
 وقوله في المتن (فيتتابع) بتاءين مثناتين من فوق وبعد الالف باء تحتانية اي يتوالي، واكثر ما يستعمل في الشر.
 وقوله: (نزوت) بنون وزاي اي علوت عليها.
 وقوله: (صابر نفسي) اي حابسها.
 وقوله: (وحشا) بضم اوله وسكون المهملة وضمها بعدها معجمة، يقال وحش الشء اي يبس وهو كناية عن الجدب ضد الخصب. وبنو زريق بتقديم الزاي علي الراء مصغر والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والسبعين بعد الماءتين من الامالي وهو الثاني والعشرون بعد الماءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الثالث والعشرون بعد الماءة

 [المجلس الثالث والعشرون بعد الماءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرني ابو المعالي عبد الله بن عمر الهندي رحمه الله انا ابو العباس احمد بن محمد بن عمر انا عبد اللطيف بن عبد المنعم انا عبد الله بن احمد انا هبة الله بن محمد انا الحسن بن علي انا احمد بن جعفر ثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي ثنا سعد بن ابراهيم ويعقوب يعني ابن ابراهيم قالا: ثنا ابي ثنا محمد بن اسحاق (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي عبد الله بن منده انا عبد الله بن جعفر البغدادي بمصر ثنا محمد بن عمرو بن خالد ثنا [ثني] ابي ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن معمر بن عبد الله بن حنظلة، وفي رواية ابراهيم وهو ابن سعد عن ابن اسحاق قال: حدثني معمر بن عبد الله بن حنظلة عن يوسف بن عبد الله بن سلام حدثتني خويلة بنت مالك بن ثعلبة رضي الله عنها قالت: في وفي اوس بن الصامت نزل صدر سورة المجادلة، قالت: وكان شيخا كبيرا قد ساء خلقه، فراجعته في شء فضجر فقال: انت علي كظهر امي، ثم خرج فجلس في نادي قومه ساعة، ثم دخل علي فاذا هو يريدني عن نفسي، فقلت: كلا والذي نفس خويلة بيده لا تخلص مني الي شء وقد قلت ما قلت، حتي يحكم الله ورسوله فينا حكمه، ثم خرجت فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت له ذلك فنزل {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} الي قوله: {وللكافرين عذاب اليم} (¬).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود عن الحسن بن علي الحلواني عن عبد العزيز بن يحيي الحراني عن محمد بن سلمة (¬)، فوقع لنا عاليا.



 وله شاهد من حديث ابن عباس.
 وبه الي ابن منده انا خيثمة بن سليمان ثنا محمد بن عوف بن سفيان (ح).
 قال واخبرنا الاصم ثنا العباس بن محمد قالا: ثنا عبيد الله بن موسي ثنا ابو حمزة ثابت بن ابي صفية عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان الرجل في الجاهلية اذا قال لامراته: انت علي كظهر امي حرمت عليه، وكان اول من ظاهر في الاسلام اوس بن الصامت، وكانت تحته ابنة عم يقال لها خويلة، فغضب منها يوما فقال: انت علي كظهر امي، ثم اسقط في يده، فقال لها: اءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسليه عن ذلك، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته، فنزلت اية الظهار.
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي من وجه اخر عن عكرمة مختصرا (¬). واخرجه الطبري من رواية خصيف عن مجاهد عن ابن عباس بمعناه (¬).
 قوله: (واية اللعان في هلال بن امية او غيره).
 اخبرني الشيخ ابو الفرج بن حماد رحمه الله انا علي بن اسماعيل انا ابو الفرج الحراني عن ابي الحسن بن ابي منصور انا الحسن بن احمد انا ابو نعيم في المستخرج ثنا ابو محمد بن حيان ثنا محمد بن يحيي ثنا بندار ثنا عبد الاعلي عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين قال: سالت انس بن مالك رضي الله عنه، فقال: كان اول من لاعن في الاسلام هلال بن امية، قذف امراته بشريك بن سحماء، وكان اخا لبراء بن مالك لامه، فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلاعنا الحديث.
 واخبرني به عاليا ابراهيم بن محمد المءذن رحمه الله انا احمد بن نعمة انا عبد الله بن عمر انا ابو الوقت انا ابو الحسن بن المظفر انا ابو محمد بن اعين انا   ابو اسحاق الشاشي ثنا عبد بن حميد ثنا وهب بن جرير ثنا هشام بن حسان فذكر نحوه.
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن وهب بن جرير (¬)، فوقع لنا موافقة عالية. واخرجه مسلم عن ابي موسي محمد بن المثني. والنساءي عن اسحاق بن ابراهيم كلاهما عن عبد الاعلي (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه البخاري من وجه اخر عن هشام بن حسان عن عكرمة عن ابن عباس فذكره مطولا ايضا (¬). واما الغير فاخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام رحمه الله انا ابو الحسن بن هلال ثنا ابو اسحاق بن مضر انا ابو الحسن الطوسي انا ابو محمد السيدي انا ابو عثمان البحيري انا ابو علي السرخسي انا ابو اسحاق الهاشمي انا ابو مصعب الزهري انا مالك بن انس عن ابن شهاب الزهري ان سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه اخبره ان عويمرا العجلاني قال لعاصم بن عدي: ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل؟ سل لي عن ذلك يا عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال عاصم عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها، حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما رجع الي بيته جاءه عويمر فقال: [يا عاصم ماذا] قال لك [رسول صلي الله عليه وسلم؟ فقال عاصم]: لم تاتني بخير، قد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المسالة التي سالته عنها، فقال عويمر: والله لا انتهي حتي اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فجاء ورسول الله صلي الله عليه وسلم في وسط الناس، فساله، فقال: "قد انزل فيك وفي صاحبتك فاذهب فاءت بها" قال سهل: فتلاعنا وانا مع الناس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).



 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي من رواية مالك (¬)، فوقع لنا بلالا عالبا.
 واخبرني به عاليا بدرجة اخري ابو عبد الله محمد بن علي المقري رحمه الله بمكة انا علي بن منصور انا احمد بن الحسن انا صاحب بن احمد ثنا عبد الرحمن بن شبيب (ح).
 وانا عبد الرحمن بن محمد الفارقي وفاطمة بنت محمد الصالحية اجازة من الاول وقراءة علي الاخري قالا: انا يحيي بن محمد بن سعد قال الاول: سماعا والاخري: اجازة عن الحسن بن يحيي انا عبد الله بن رفاعة انا الخلعي انا عبد الرحمن بن عمر انا ابو الطاهر المديني ثنا يونس بن عبد الاعلي قالا: ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري فذكره مختصرا. واخرجه البخاري وابو داود من رواية ابن عيينة (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا.
 والجمع بين الحديثين ان عاصما لما سال لعويمر تخلل بين ذلك وبين مسالة عويمر بنفسه قصة هلال، فنزلت الاية، فلما جاء عويمر قيل له: قد انزل فيك وفي صاحبتك باعتبار شمول الاية كل من وقع له ذلك والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث والسبعين بعد الماءتين من الامالي وهو الثالث والعشرون بعد الماءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الرابع والعشرون بعد الماءة

 [المجلس الرابع والعشرون بعد الماءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله: (علي ان ابا حنيفة رضي الله عنه اخرج الامة المستفرشة من عموم "الولد للفرش" فلم يلحق ولدها مع وروده في ولد زمعة، وقد قال عبد الله بن زمعة: هو اخي وابن وليدة ابي ولد علي فراش).
 قلت: كذا في نسخ المختصر، وكذا رايته بخط المصنف في المختصر الكبير، وهو سهو، والصواب عبد بن زمعة بغير اضافة.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق بن كامل رحمه الله انا اسماعيل بن يوسف التنيسي في كتابه انا مكرم بن محمد انا ابو يعلي حمزة بن محمد انا ابو الفتح نصر بن ابراهيم انا ابو بكر محمد بن جعفر انا ابو بكر محمد بن العباس انا ابو علي الحسن بن الفرج ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير ثنا مالك (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي مصعب انا مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان عتبة بن ابي وقاص عهد الي اخيه سعد بن ابي وقاص ان ابن وليدة زمعة مني فاقبضه اليك، فلما كان عام الفتح اخذه سعد، فقال: ابن اخي كان عهد الي فيه، فقام عبد بن زمعة فقال: اخي وابن وليدة ابي، ولد علي فراشه فتساوقا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال سعد: ابن اخي كان عهد الي فيه، فقال عبد بن زمعة: اخي وابن وليده ابي ولد علي فراشه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش وللعاهر الحجر". ثم قال لسودة بنت زمعة: "احتجبي منه" لما راي من شبهه بعتبة، فما راها حتي لحق بالله تعالي.
 لفظ يحيي بن بكير (¬).



 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري في البيوع والوصايا والفراءض والاحكام من رواية مالك (¬). واتفق الشيخان عليه من رواية الليث بن سعد عن ابن شهاب (¬). وقد وقع لنا من رواية يحيي بن بكير عنه ايضا.
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج ثنا ابو بكر بن خلاد ثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان ثنا يحيي بن بكير (ح).
 قال: وثنا عمرو بن حمدان ثنا الحسن بن سفيان ثنا قتيبة (ح).
 قال: وثنا محمد بن ابراهيم ثنا محمد بن زبان ثنا محمد بن رمح قالوا: ثنا الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة في غلام، فقال سعد: يا رسول الله ان اخي عتية بن ابي وقاص عهد الي انه ابنه، انظر الي شبهه، فقال عبد بن زمعة: يا رسول الله هو اخي ولد علي فراش ابي، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي شبها بينا بعتبة فقال: "هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش وللعاهر الحجر، واحتجبي منه يا سودة" فلم تره سودة قط.
 اخرجه البخاري ومسلم والنساءي عن قتيبة. واخرجه مسلم ايضا عن محمد بن رمح (¬)، فوقع لنا موافقة عالية.
 وقد روي ابو هريرة المرفوع منه دون القصة.
 وبه الي ابي نعيم ثنا ابو علي بن الصواف ثنا بشر بن موسي ثنا الحميدي ثنا سفيان بن عيينة ثنا الزهري (ح).
 وانا به عاليا ابو هريرة بن الذهبي وام يوسف الصالحية اجازة من   الاول وقراءة علي الاخري قالا: انا يحيي بن محمد المقدسي قال الاول: سماعا والاخري: اجازة انا ابو علي بن الصباح في كتابه انا ابو محمد بن غدير انا علي بن الحسن انا عبد الرحمن بن عمر انا ابو سعيد بن الاعرابي ثنا ابو علي بن الصباح ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب او ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الولد للفراش وللعاهر الحجر".
 قال الحميدي: كان سفيان ربما شك في ابي سلمة او سعيد وربما جمعهما وربما اقتصر علي احدهما، واكثر ذلك يقول عن سعيد (¬).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن عمرو بن محمد الناقد وابي خيثمة زهير بن حرب وسعيد بن منصور وعبد الاعلي بن حماد. واخرجه النساءي عن قتيبة. وابن ماجه عن هشام بن عمار كلهم عن سفيان (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا.
 قوله: (الشافعي {الم تر ان الله يسجد له [من في السماوات والارض]} {ان الله وملاءكته يصلون [علي النبي]}، و [هي] الصلاة من الله الرحمة ومن الملاءكة الاستغفار).
 يعني ان الشافعي رحمه الله استدل بهاتين الايتين لاستعمال اللفظ في معنيين، وكانه ترك تبيين الاول لوضوحه، وقد بينه في المختصر الكبير. والذي ذكره في الثاني هو قول اكثر المفسرين منهم عكرمة.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الخطيب اذنا مشافهة عن سليمان بن حمزة عن عيسي بن عبد العزيز اللخمي وهو اخر من حدث عنه انا الحافظ ابو سعد بن السمعاني في كتابه وهو اخر من حدث عنه عن ابي الفتح بن   حفصويه انا ابو البركات بن عبد الصمد انا عبد الله بن محمد انا ابو اسحاق الشاشي انا عبد ببن حميد ثنا ابراهيم عن ابيه هو الحكم بن ابان عن عكرمة في قوله تعالي {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} قال: صلاة الله ثناءه عليه، وصلاة الملاءكة دعاءهم له.
 وفيه قول اخر، اخرجه ابن ابي حاتم من طريق سعيد بن جبير قال: صلاة الله مغفرته، وصلاة الملاءكة استغفارهم. وسنده ضعيف، وفيه اقوال اخري اشهرها الاول والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع والسبعين بعد الماءتين من الامالي وهو الرابع والعشرون بعد الماءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الخامس والعشرون بعد الماءة

 [المجلس الخامس والعشرون بعد الماءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (مسالة المقتضي) الي ان قال: (ويمثل بقوله صلي الله عليه وسلم: "رفع عن امتي الخطا والنسيان".
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن الخطيب انا ابو بكر الدشتي في كتابه انا يوسف بن خليل الحافظ انا ابو الحسن الجمال انا ابو علي الحداد انا ابو نعيم في التاريخ حدثنا مطهر بن احمد بن محمد الحنظلي ثنا عمر بن عبد الله بن الحسن ثنا احمد بن الخليل ثنا جعفر بن جسر بن فرقد حدثني ابي عن الحسن عن ابي بكرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رفع الله عن هذه الامة الخطا والنسيان والامر يكرهون عليه" (¬).
 قال الحسن: قولا باللسان واما باليد فلا.
 هذا حديث غريب، اخرجه ابن عدي في الكامل عن حذيفة بن الحسن عن ابي امية محمد بن ابراهيم عن جعفر (¬). وعده في منكرات جعفر، وقال: لم ار للمتقدمين فيه كلاما، ولعل ذلك من قبل ابيه، فاني لم ار له رواية عن غيره.
 قلت: ابوه ضعفه يحيي بن معين والبخاري وغيرهما.
 وللحديث طريق اخري، اخرجها ابن ابي حاتم في التفسير من رواية ابي بكر الهذلي عن شهر بن حوشب عن ام الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابو بكر: فذكرت ذلك للحسن فقال: اما نقرا بذلك قرانا {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا}.



 وابو بكر الهذلي ضعيف، وفي الاسناد مع ذلك انقطاع او ارسال بالنسبة لام الدرداء، لانها ان كانت الكبري فمنقطع، وان كانت الصغري فمرسل. وفي شهر مقال ايضا.
 لكن للحديث طريق اخري جيدة.
 قرات علي فاطمة بنت المنجي عن سليمان بن حمزة انا محمد بن عبد الواحد الحافظ (¬) انا ابو جعفر الصيدلاني انا اسماعيل بن الفضل انا ابو طاهر بن عبد الرحيم انا ابو بكر القباب انا ابو بكر بن ابي عاصم حدثنا محمد بن مصفي ثنا الوليد بن مسلم ثنا الاوزاعي عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وضع الله عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه".
 هذا حديث حسن اخرجه ابن ماجه عن محمد بن مصفي علي الموافقة (¬). واخرجه ابو القاسم الفضل بن جعفر التميمي في فواءده عن الحسين بن احمد عن محمد بن مصفي بلفظ "رفع" بدل "وضع" ورجاله ثقات لكن فيه تسوية الوليد، فقد رواه بشر بن بكر عن الاوزاعي فادخل بين عطاء وابن عباس عبيد بن عمر. اخرجه الطبراني والدارقطني بلفظ "تجاوز" بدل "وضع" (¬) وبمجموع هذه الطرق يظهر ان للحديث اصلا.
 قوله (مسالة الفعل المثبت لا يكون عاما في اقسامة مثل صلي داخل الكعبة).
 هكذا في كثير من النسخ وفي بعضها بلفظ صل بصيغة الامر، والاول المعتمد، فقد رايته بخط المصنف في المختصر الكبير، ولفظه مثل انه صلي الله عليه وسلم صلي داخل الكعبة.



 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج ثنا محمد بن ابراهيم ثنا محمد بن الحسن ثنا حرملة ثنا عبد الله بن وهب عن يونس عن ابن شهاب اخبرني سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة واسامة وبلال وعثمان بن طلحة ولم يدخل معهم احد، ثم اغلق الباب قال: فاخبرني بلال وعثمان بن طلحة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في جوف الكعبة بين العمودين اليمانيين.
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن حرملة (¬)، فوقع لنا موافقة عالية.
 وقد وقع لنا من وجه اخر اعلي من هذا.
 اخبري الشيخ ابو الفرج بن حماد الغزي انا يونس بن ابراهيم العسقلاني انا علي بن الحسين اذنا مشافهة عن ابي بكر بن الزاغوني انا ابو نصر الزينبي انا ابو طاهر المخلص ثنا ابو القاسم البغوي ثنا ابو الربيع الزهراني ثنا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر عن بلال رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بين العمودين تلقاء وجه في جوف الكعبة بين العمودين اليمانيين.
 هذا حديث صحيح اخرجه [مسلم عن ابي الربيع الزهراني (¬)، فوقع لنا موافقة عالية واخرجه البخاري و] مسلم عن قتيبة عن حماد بن زيد (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا.
 ووقع لنا من وجه اخر اعلي من هذا ايضا.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد انا احمد بن ابي طالب وعيسي بن عبد الرحمن سماعا علي الاول واجازة من الثاني قالا:



 انا عبد الله بن عمر بن علي قال عيسي: سماعا والاخر: اجازة ان لم يكن سماعا انا ابو الوقت قال: قرء علي ام عبد الصمد الهرثمية وانا اسمع قالت: انا عبد الرحمن بن احمد الانصاري ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا مصعب بن عبد الله حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله دخل هو وبلال واسامة بن زيد وعثمان بن طلحة الكعبة، فاغلقها عليهم، فمكث فيها، قال: فسالت بلالا حين خرج: ماذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: جعل عمودا عن يساره وعمودين عن يمينه وثلاثة اعمدة وراءه، ثم صلي، وقال: وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة (¬).
 متفق عليه من حديث مالك. اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف ومسلم عن يحيي بن يحيي. وابو داود عن القعنبي. والامام احمد عن عبد الرحمن بن مهدي كلهم عن مالك (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه ابو داود من رواية عبد الرحمن بن مهدي. والنساءي من رواية عبد الرحمن بن القاسم. وابو عوانة من رواية اسحاق بن عيسي ومطرف بن عبد الله كلهم عن مالك (¬)، فوقع لنا عاليا جدا.
 اخر المجلس الخامس والسبعين بعد الماءتين من الامالي وهو الخامس والعشرون بعد الماءة من تخريج احاديث اصول ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس السادس والعشرون بعد الماءة

 [المجلس السادس والعشرون بعد الماءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (مثل صلي بعد غيبوبة الشفق).
 [قلت: جاء من عدة طرق بلفظ حين غاب الشفق].
 اخبرني ابراهيم بن محمد الدمشقي فيما قرانا عليه بالمسجد الحرام ان احمد بن ابي طالب اخبرهم انا محمد بن مسعود في كتابه انا عبد الاول بن عيسي انا عبد الرحمن بن محمد انا عبد الله بن حمويه انا ابراهيم بن خزيم ثنا عبد بن حميد ثنا قبيصة (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجي عن ابي الفضل بن قدامة انا الحافظ ضياء الدين المقدسي انا ابو جعفر الصيدلاني انا الحسن بن احمد انا احمد بن عبد الله ثنا سليمان بن احمد ثنا اسحاق بن ابراهيم عن عبد الرزاق قالا: ثنا سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة عن حكيم بن حكيم عن نافع بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "امني جبريل [عليه السلام] مرتين عند البيت، فصلي بي الظهر حين زالت الشمس وكانت قدر الشراك، ثم صلي بي العصر حين صار ظل كل شء مثله، ثم صلي بي المغرب حين جل فطر الصاءم، ثم صلي بي العشاء حين غاب الشفق، ثم صلي بي حين انشق الفجر، ثم صلي بي الظهر حين صار ظل كل شء مثله ثم صلي بي العصر حين صار ظل كل شء مثليه، ثم صلي المغرب حين افطر الصاءم، ثم صلي بي العشاء حين مضي ثلث الليل، ثم صلي بي الفجر. حين اسفر، ثم قال: يا محمد هذا وقت الانبياء قبلك، الوقت فيما بين هذين" (¬).



 هذا حديث حسق اخرجه ابو داود عن مسدد عن يحيي القطان عن سفيان الثوري (¬). واخرجه النساءي. وابن خزيمة من طرق اخري عن الثوري واخرجه ابن الجارود عن احمد بن يوسف عن عبد الرزاق (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه النساءي ايضا من حديث جابر بنحوه مطولا (¬)، وفيه ايضا حين غاب الشفق، وهكذا جاء ايضا في بيان النبي صلي الله عليه وسلم للساءل عن المواقيت.
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج ثنا ابراهيم بن عبد الله بن ابي العزاءم ثنا احمد بن موسي ثنا ابو نعيم اخبرني بدر بن عثمان عن ابي بكر بن ابي موسي الاشعري عن ابيه رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه ساءل فساله عن مواقيت الصلاة، فلم يرد عليه شيءا، ثم امر بلالا فاقام الصلاة حين انشق الفجر والناس يقولون طلع الفجر ام لا؟ وهو اعلم منهم، ثم امره فاقام ابظهر بعد ان زالت الشمس، ثم امره فاقام العصر والشمس مرتفعة، ثم امره فاقام المغرب حين غابت الشمس، ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق، ثم اخر الفجر من الغد فانصرف منها والقاءل يقول طلعت الشمس او لم تطلع، ثم اخر الظهر حين كان قريبا من [وقت] صلاة العصر من امس، ثم اخر العصر حتي انصرف منها والقاءل يقول احمرت الشمس، ثم اخر المغرب حتي كان عند سقوط الشفق، ثم اخر العشاء حتي كان ثلث الليل، ثم اصبح فقال: "اين الساءل عن مواقيت الصلاة الوقت فيما بين هذين".
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم وابو داود وابن خزيمة من طرق عن   بدر بن عثمان (¬) فوقع لنا عاليا، واخرجه مسلم ايضا من طريق سليمان بن بريدة عن ابيه بمعناه (¬).
 قوله: (وكان يجمع بين الصلاتين في السفر).
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء انا محمد بن اسماعيل بن ابي الفتح قرء علي فاطمة بنت ابن الحسن وانا اسمع ان زاهر بن طاهر اخبرهم انا ابو سعد الاديب انا ابو عمرو بن حمدان ثنا ابو يعلي ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا بكر بن عبد الرحمن ثنا عيسي هو ابن المختار ثنا ابن ابي ليلي عن ابي قيس الاودي عن هذيل عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الصلاتين في السفر (¬).
 هذا حديث حسن اخرجه البزار عن احمد بن عثمان بن حكيم عن بكر بن عبد الرحمن (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا، ورجاله من ابي بكر الي منتهاه كوفيون، وهم ثقات الا ابن ابي ليلي وهو محمد بن عبد الرحمن قاضي الكوفة، وهو صدوق سء الحفظ، ولكن لحديثه هذا شواهد منها في الصحيحين وغيرهما عن ابن عمر وانس وغيرهما (¬)، ولم اره في شء من الطرق بهذا اللفظ، الا من هذا الوجه، وقد غفل عنه كل من تكلم علي احاديث المختصر.
 قوله: (مثل "صلوا كما رايتموني اصلي" و"خذوا عني مناسككم").



 قلت: تقدما جميعا في اواءل هذا التخريج.
 قوله: (قالوا: عمم نحو سهي فسجد).
 اخبرني ابو بكر بن العز الفرضي انا ابو بكر بن محمد السلمي انا عبد الرحمن بن مكي في كتابه انا ابو طاهر السلفي انا ابو الحسن الكرجي انا ابو بكر الحيري انا ابو علي المعقلي ثنا محمد بن يحيي الذهلي انا محمد بن عبد الله الانصاري حدثني اشعث عن محمد بن سيرين عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم فسهي في صلاته فسجد سجدتي السهو، ثم تشهد ثم سلم.
 هذا حديث حسن اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي وابن خزيمة وابن الجارود كلهم عن محمد بن يحيي الذهلي (¬)، فوقع لنا موافقة عالية، ورجال اسناده من الانصاري الي منتهاه بصريون، ورواية ابن سيرين عن خالد الحذاء من رواية الاكابر عن الاصاغر. وقد خرج في الصحيحين من وجه اخر عن ابن سيرين بعض هذا الحديث فقال في اخر حديثه عن ابي هريرة في قصة ذي اليدين: نبءت ان عمران بن حصين قال: ثم سلم (¬). وقد ظهر بهذه الرواية ان بينه وبين عمران ثلاثة انفس والله اعلم.
 اخر المجلس السادس والسبعين بعد الماءتين من الامالي وهو السادس والعشرون بعد الماءة من تخريج احاديث اصول ابن الحاجب غفر الله لنا وله وللمسلمين.



  CHECK   المجلس السابع والعشرون بعد الماءة

 [المجلس السابع والعشرون بعد الماءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله: (واما انا فافيض الماء).
 كذا وقع فيه، وليس لفظ الماء في الخبر.
 اخبرني الشيخ ابو الحسن علي بن محمد الخطيب عن ابي بكر الدشتي انا يوسف بن خليل الحافظ انا خليل بن بدر انا الحسن بن احمد انا احمد بن عبد الله ثنا عبد الله بن جعفر ثنا يونس بن ابي حبيب ثنا ابو داود الطيالسي ثنا شعبة قال: سمعت ابا اسحاق يحدث عن سليمان بن صرد قال سمعت جبير بن مطعم رضي الله عنه يقول: ذكروا غسل الجنابة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اما انا فافيض علي راسي ثلاثا" (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه احمد عن محمد بن جعفر [عن شعبة (¬) فوقع لنا بدلا عاليا واخرجه مسلم عن بندار عن محمد بن جعفر] (¬) فوقع لنا عاليا بدرجتين. واخرجه البخاري ومسلم ايضا وابو داود من طرق اخري عن ابي اسحاق (¬).
 وفي الباب عن جابر.
 اخبرني الامام ابو الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله انا ابو محمد بن القيم انا ابو الحسن علي بن البخاري انا الخضر بن كامل انا الحسين بن علي انا احمد بن محمد البزاز انا محمد بن عبد الله الدقاق ثنا عبد الله بن محمد   البغوي ثنا داود بن رشيد ثنا هشيم عن ابي بشر عن ابي سفيان عن جابر رضي الله عنه ان وفد ثقيف قالوا: يا رسول الله ارضنا ارض باردة فكيف الغسل؟ قال: "اما انا فاحثي او احفن علي راسي ثلاثا".
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي عن هشيم (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا.
 قوله (وغيره).
 ذكر في المختصر الكبير حديث عاءشة فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلت. وقد تقدم تخريجه في المجلس الرابع والعشرين من هذا التخريج.
 قوله: (مسالة نحو قول الصحابي نهي عن بيع الغرر، وقضي بالشفعة للجار يعم الغرر والجار).
 اما النهي عن بيع الغرر.
 فاخبرني الشيخ ابو اسحاق بن كامل رحمه الله انا احمد بن نعمة انا عبد الله بن عمر انا عبد الاول بن عيسي انا عبد الرحمن بن محمد انا عبد الله بن احمد انا عيسي بن عمر انا عبد الله بن عبد الرحمن ثنا محمد بن عيسي ثنا يحيي بن سعيد.
 قال: وثنا عبد الله بن سعيد ثنا عقبة بن خالد (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج ثنا ابو عمرو بن حمدان ثنا الحسن بن سفيان ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا عبد الله بن ادريس وابو اسامة ويحيي بن سعيد (ح).
 قال: وثنا ابو محمد بن حيان ثنا عبدان بن احمد ثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة قالا: ثنا عبد الله بن ادريس كلهم عن عبيد الله بن عمر عن ابي   الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر (¬).
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة عن شيوخه الثلاثة (¬). واخرجه ابو داود عن ابي بكر وعثمان معا كما اخرجناه (¬)، فوقع لنا موافقة عالية لمسلم وابي داود. واخرجه مسلم ايضا والنساءي من رواية يحيي بن سعيد وهو القطان (¬). واخرجه الترمذي عن ابي كريب عن ابي اسامة (¬)، قال الترمذي: حسن صحيح.
 وفي الباب عن ابن عمر وابن عباس وانس وابي سعيد.
 قلت: وفيه ايضا عن علي وابن مسعود وسهل بن سعد وعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. وامثلها كلها حديث ابن عمر وحديث سهل بن سعد.
 فاما حديث ابن عباس فاخرجه ابن ماجه وفيه ايوب بن عتبة وهو ضعيف (¬).
 واما حديث انس فاخرجه ابو يعلي وفيه اسماعيل بن مسلم نزيل مكة وهو ضعيف (¬).
 واما حديث ابي سعيد فاخرجه احمد وفيه شهر بن حوشب وفيه مقال، ودونه ضعيف ايضا وهو بالمعني لا باللفظ (¬)، واصله في ابن ماجه ايضا (¬).



 واما حديث علي فاخرجه ابو داود وفيه رجل من بني تميم لم يسم (¬).
 واما حديث ابن مسعود فاخرجه احمد مرفوعا وموقوفا، ورجح البيهقي الموقوف (¬).
 واما حديث عمرو بن شعيب فاخرجه الطبراني في الاوسط (¬). وفيه عاصم بن عبد العزيز الاشجعي مختلف فيه سمع نسخة عمرو بن شعيب.
 ذكر حديث سهل بن سعد.
 اخبرني ابو الحسن بن ابي بكر الحافظ رحمه الله انا ابو الحسن علي بن احمد البزاز انا ابو الحسن علي بن احمد السعدي انا ابو القاسم الحرستاني انا ابو الحسن بن المسلم انا ابو نصر بن طلاب انا ابو الحسين بن جميع (ح).
 قال شيخنا: وانا محمد بن ازبك انا محمد بن عبد المءمن انا داود بن احمد انا محمد بن عمر انا عبد الصمد بن محمد انا ابو الحسن الدارقطني قالا: ثنا الحسين بن اسماعيل ثنا عبد الرحمن بن يونس السراج ثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه عن سهل بن سعد رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر.
 هذا حديث حسن صحيح اخرجه الدارقطني في الافراد هكذا، وقال: تفرد به عبد الرحمن بن يونس عن عبد العزيز، وقد رواه مالك عن ابي حازم عن سعيد بن المسيب (¬) مرسلا، وهو اصح. لكن قد رواه عبد العزيز عن ابيه بالسندين، فدل علي انه حفظه.



 قلت: ولم ينفرد به عن عبد الرحمن بن يونس بل تابعه اسماعيل بن ابي الحكم المديني عن عبد العزيز، اخرجه الطبراني في الاوسط (¬). واسماعيل وثقه ابو حاتم. واخرجه ابن عبد البر في التمهيد من طريق اسحاق بن ابراهيم المنجنيقي عن عبد الرحمن بن يونس وقال: هذا خطا، والصواب رواية مالك. وعبد العزيز فيه لين ولا يحتج به اذا خالف.
 قلت: احتج به الشيخان، وقد اشار الدارقطني الي انه حفظ الموصول حيث روي الموصول والمرسل معا والعلم عند الله تعالي.
 اخر المجلس السابع والسبعين بعد الماءتين من الامالي وهو السابع والعشرون بعد الماءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الثامن والعشرون بعد الماءة

 [المجلس الثامن والعشرون بعد الماءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 ذكر حديث ابن عمر.
 اخبرني الامام ابو بكر بن الحسين المراغي انا احمد بن كشتغدي انا ابو الفرج بن الصيقل انا حماد بن هبة الله انا ابو القاسم بن البنا (ح).
 قال شيخنا وانا عاليا ابو العباس بن نعمة اجازة عن عبد الله بن عمر عن ابن البناء انا ابو نصر الزينبي انا ابو طاهر المخلص انا ابو محمد بن صاعد ثنا محمد بن عمرو بن سليمان ثنا معتمر بن سليمان عن ابيه عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر.
 هذا اسناد ظاهره الصحة. اخرجه ابن ابي عاصم في كتاب البيوع عن ابي موسي محمد بن المثني عن معتمر بن سليمان، فوقع لنا بدلا عاليا. ورجاله رجال الصحيح، لكنه معلول، وقد جري ابن حبان علي ظاهره فاخرجه في صحيحه من طريق محمد بن عبد الاعلي عن معتمر (¬)، وكذا اخرجه الضياء المقدسي في الاحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين. وعلته ان بين سليمان التيمي وبين نافع فيه رجلا لم يسم.
 وبه الي ابن صاعد ثنا علي بن حسين الدرهمي ثنا معتمر بن سليمان التيمي عن ابيه عن رجل عن نافع عن ابن عمر فذكره. وعلي بن الحسين الدرهمي اخرج عنه ابو داود والنساءي في سننهما وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما، ووثقه ابو حاتم والنساءي مع تشددهما، فزيادته مقبولة.
 وللحديث طريق اخري اخرجه البيهقي من رواية سفيان الثوري عن   محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن نافع (¬)، وفي ابن ابي ليلي مقال، ولعله المبهم المذكور.
 واما حديث قضي بالشفعة للجار فاخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه انا ايوب بن نعمة انا اسماعيل بن احمد عن محمد بن عبد الخالق انا ابو محمد الدوني انا ابو نصر بن الكسار انا احمد بن محمد [بن] اسحاق انا احمد بن شعيب انا محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة انا ابو الفضل بن موسي ثنا حسين هو ابن واقد عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة للجوار.
 هذا حديث حسن الاسناد، لكنه شاذ المتن، فقد رواه ابن جريج وهو احفظ من حسين بن واقد واعرف بحديث ابي الزبير منه عن ابي الزبير عن جابر بلفظ قضي بالشفعة في كل شرك ربعة اوحاءط. وهو عند مسلم من طريق ابن جريج (¬). وجاء في الشفعة للجار عدة احاديث ليس هذا موضع بسطها.
 قوله (مسالة قالت الحنفية مثل قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده" معناه بكافر).
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي رحمها الله بالصالحية عن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء انا محمد بن اسماعيل بن ابي الفتح قرء علي فاطمة بنت ابي الحسن وانا اسمع ان زاهر بن طاهر اخبرهم ان محمد بن عبد الرحمن انا محمد بن احمد ثنا ابو يعلي ثنا ابو خيثمة ثنا عبيد الله بن عبد العزيز ثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب حدثني مالك بن محمد بن عبد الرحمن سمعت عمرة بنت عبد الرحمن تحدث عن عاءشة رضي الله عنها قالت: وجدت في قراب سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا، فذكرت الحديث، وفيه   "المءمنون تتكافء دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده، ولا يتوارث اهل ملتين".
 هذا حديث حسن، اخرجه البخاري في التاريخ الاوسط والبيهقي من هذا الوجه (¬). واخرجه النساءي من رواية قيس بن عباد (¬) بضم المهملة وتخفيف الموحدة عن علي رضي الله عنه بلفظ: "لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده".
 وهو في صحيح البخاري من رواية ابي حجيفة عن علي دون قوله "ولا ذو عهد في عهده" (¬).
 وفي الباب عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. اخرجه ابو داود ولم يسق لفظه في روايتنا من طريق اللءلءي. واخرجه البيهقي في الخلافيات من رواية ابي بكر بن داسة عن ابي داود ولفظه مثل رواية عاءشة (¬). وعن معقل بن يسار كذلك، اخرجه ابن عدي في الكامل (¬)، وفي سنده ضعف. واخرجه البيهقي من رواية عمران بن حصين مثل لفظ البخاري عن علي والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الثامن والسبعين بعد الماءتين من الامالي وهو الثامن والعشرون بعد الماءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس التاسع والعشرون بعد الماءة

 [المجلس التاسع والعشرون بعد الماءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله: (مسالة خطابه لواحد) الي ان قال (قالوا {وما ارسلناك الا كافة للناس} و (بعثت الي الاسود والاحمر").
 قرات علي ام الحسن التنوخية رحمها الله عن ابي الفضل بن ابي طاهر عن ابي عبد الله الحافظ انا زاهر بن طاهر انا الحسين بن عبد الملك انا ابراهيم بن منصور انا محمد بن ابراهيم ثنا ابو يعلي ثنا شيبان (ح).
 واخبرني ابراهيم بن محمد بمكة وقرء علي ابراهيم بن احمد بالقاهرة وانا اسمع ان احمد بن نعمة اخبرهم انا ابو عبد الله بن عمر انا ابو الوقت انا ابو الحسن الفقيه انا ابو محمد السرخسي انا ابو محمد السمرقندي انا ابو محمد الدارمي ثنا يحيي بن حماد قالا: ثنا ابو عوانة عن سليمان هو الاعمش عن مجاهد عن عبيد بن عمير عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعطيت خمسا لم يعطهن نبي [قبلي] بعثت الي الاحمر والاسود وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، واحلت لي الغناءم ولم يحل لاحد قبلي، ونصرت بالرعب يرعب مني العدو مسيرة شهر، وقيل لي سل تعط، فاختبات دعوتي شفاعة لامتي، فهي ناءلة منهم من مات لا يشرك بالله شيءا".
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن عفان عن ابي عوانة (¬). واخرجه السراج عن محمد بن عبد الرحيم عن يحيي بن حماد، فوقع لنا بدلا لهما عاليا. واخرجه ابن حبان عن اسحاق بن ابراهيم البستي عن حماد بن يحيي بن حماد عن ابيه (¬)، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين. واخرجه احمد ايضا من طريق   محمد بن اسحاق. وابو داود، من طريق جرير. والحاكم من طريق ابي معاوية كلهم عن الاعمش، وقد جود الاعمش اسناده، ورواه واصل الاحدب عن مجاهد فارسله. (¬)
 اخبرنا ابو هريرة بن الذهبي وخديجة بنت ابراهيم قراءة عليها واجازة من الاول قالا انا القاسم بن عساكر قال الاول سماعا والاخري اجازة ان لم يكن سماعا انا علي بن الحسين قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة واجازة عن ابي بكر بن الزاغوني انا ابو نصر الزينبي انا ابو طاهر المخلص ثنا ابو محمد بن صاعد ثنا بندار ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن واصل عن مجاهد عن ابي ذر، فذكر نحوه، لكن قال في روايته: "وبعثت الي كل احمر واسود" وقال: "واعطيت الشفاعة فهي ناءلة من مات لا يشرك بالله شيءا" اخرجه احمد عن محمد بن جعفر (¬)، فوافقناه بعلو. والحكم للواصل لانه حافظ عارف بشيخه. وقد وهم القاضي تاج الدين فزعم ان هذا الحديث باللفظ الاخير مخرج في الصحيحين، وزعم اخر انه مخرج في صحيح مسلم من حديث جابر (¬)، ولم اره في واحد من الصحيحين بهذا اللفظ، وانما فيهما معا من حديث جابر "وبعثت الي الناس عامة" (¬) وفي مسلم من حديث ابي هريرة "وارسلت الي الناس كافة" (¬)، ونحوه للترمذي من حديث ابي امامة (¬) والله اعلم.



 قوله: (قالوا حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة).
 هذا قد اشتهر في كلام الفقهاء والاصوليين، ولم نره في كتب الحديث.
 قال ابن كثير: لم ار له سندا قط، وسالت شيخنا الحافظ المزي وشيخنا الحافظ الذهبي عنه مرارا فلم يعرفاه. وكذا قال السبكي: انه سال الذهبي عنه فلم يعرفه.
 وقد جاء ما يءدي معناه، وذلك فيما اخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام رحمه الله انا ابو الحسن بن هلال انا ابو اسحاق بن البرهان انا ابو الحسن الطوسي انا هبة الله بن سهل انا سعيد بن محمد انا زاهر بن احمد انا ابراهيم بن عبد الصمد انا احمد بن ابي بكر انا مالك عن محمد بن المنكدر عن اميمة بنت رقيقة رضي الله عنها قالت: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في نسوة نبايعه علي ان لا نشرك بالله شيءا ولا نسرق ولا نزني ولا نقتل اولادنا ولا ناتي ببهتان نفتريه بين ايدينا وارجلنا ولا نعصيه في معروف، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم : "فيما استطعتن واطقتن" فقلنا: الله ورسوله ارحم بنا من انفسنا، هلم نبايعك يا رسول الله علي ذلك قال: "اني لا اصافح النساء، وانما قولي لماءة امراة كقولي او مثل قولي لامراة واحدة" (¬).
 هذا حديث صحيح، اخرجه ابن حبان عن عمر بن سعيد بن سنان عن احمد بن ابي بكر (¬). فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه النساءي من رواية ابن القاسم عن مالك (¬)، فوقع لنا عاليا. واخرجه احمد والترمذي وابن   ماجه من رواية سفيان عن ابن المنكدر (¬). واخرجه الدارقطني من رواية ورقاء بن عمر عن ابن المنكدر. ووقع التصريح في روايتهما بسماع ابن المنكدر له من اميمة وهو من الاحاديث التي الزم الدارقطني الشيخين باخراجها لثبوتها علي شرطهما (¬) واميمة بلفظ التصغير وكذا رقيقة وهي بقافين وهي بنت ابي صيفي بن هاشم بن عبد مناف. وقيل هي بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي، فعلي الاول تكون بنت عم ابي النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي الثاني تكون اخت خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ولشرفها نسبت اليها بنتها وهي اميمة بنت عبد بن بجاد بموحدة مفتوحة وجيم خفيفة من بني تيم بن مرة رهط الصديق.
 وقد وقع لنا في الغيلانيات من طريق سعيد بن سلمة عن محمد بن المنكدر، فقال في روايته: عن اميمة التميمية، والصواب التيمية بحذف الميم الاولي، والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع والسبعين بعد المءتين من الامالي، وهو التاسع والعشرون بعد المءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.
 انتهي الجزء الاول من موافقة الخبر الخبر ويليه الجزء الثاني واوله المجلس الثلاثون بعد المءة كتاب موافقة الخبر الخبر في تخريج احاديث المختصر

 تاليف
 الامام الحافظ علي بن احمد بن حجر العسقلاني ( ه   ه)

 حققه وعلق عليه
 حمدي عبد المجيد السلفي
 صبحي السيد جاسم السامراءي

 [الجزء الثاني]

 مكتبة الرشد

 NO PAGE NO   حقوق الطبع محفوظة للناشر
 الطبعة الثانية
  ه   م

 الناشر
 مكتبة الرشد للنشر والتوزيع
 المملكة العربية السعودية  الرياض  طريق الحجاز
 ص. ب:  الرياض:  هاتف: 
 تلكس:  فاكس ملي: 



  CHECK   المجلس الثلاثون بعد المءة

 [المجلس الثلاثون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه: (قوله: قالوا: نقطع بان الصحابة حكمت علي الامة بذلك، كحكمهم بحكم ماعز في الزنا وغيره).
 اما قصة ماعز فجاءت من طرق كثيرة:
 منها: ما اخبرني الشيخ ابو الفرج بن حماد رحمه الله، انا ابو الحسن بن قريش، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، عن مسعود بن ابي منصور، انا الحسن بن احمد، انا ابو نعيم الاصبهاني في المستخرج، ثنا الحسن بن محمد بن كيسان، وعبد الله بن جعفر، قال الاول: انا يوسف بن يعقوب، ثنا محمد بن ابي بكر، وقال الثاني: ثنا يونس بن حبيب، ثنا سليمان بن داود، قالا: ثنا ابو عوانة، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لماعز بن مالك: "احق ما بلغني عنك؟ " قال: وما بلغك عني؟ قال: "بلغني انك وقعت علي جارية بني فلان" قال: نعم، قال: فشهد علي نفسه اربع شهادات، فامر به فرجم.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن ابي كامل الحجدري (¬).
 وابو داود عن مسدد، كلاهما عن ابي عوانة (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه البخاري من وجه اخر عن ابن عباس (¬).



 وبالسند الماضي الي ابي محمد السرخسي انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد، ثنا يزيد بن هارون، انا جرير بن حازم، عن يعلي بن حكيم، عن عكرمة ، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لماعز بن مالك لما اتاه، فاقر عنده بالزنا: "لعلك قبلت او لمست" قال: لا، قال: "افنكتها؟ " قال: نعم، فامر به فرجم (¬).
 اخرجه احمد عن يزيد بن هارون (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه البخاري عن عبد الله بن محمد (¬).
 وابو داود عن عقبة بن مكرم وابي خيثمة (¬).
 والنساءي عن عبد الله بن الهيثم، وعمرو بن علي (¬).
 والدارقطني من طريق زيد بن اخزم، واحمد بن سنان، وابي الساءب (¬).
 والحاكم في المستدرك من طريق ابراهيم بن عبد الله السعدي، تسعتهم عن وهب بن جرير بن حازم عن ابيه (¬).
 فوقع لنا عاليا. ووهم الحاكم في استدراكه.
 واخرجه ايضا من طريق يحيي بن ابي كثير، ومن طريق الحكم بن   ابان (¬). واخرجه الطحاوي من طريق سماك بن حرب، ثلاثتهم عن عكرمة، يزيد بعضهم علي بعض (¬).
 ومنها: حديث بريدة:
 وبه الي ابي نعيم، ثنا ابراهيم بن عبد الله بن ابي العزاءم، ثنا احمد بن موسي، ثنا ابو نعيم (ح).
 وبالسند الماضي قبله الي الدارمي، ثنا ابو نعيم، ثنا بشير بن المهاجر، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه، قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فاتاه ماعز بن مالك، فاعترف عنده بالزنا، فرده ثلاث مرات، ثم جاء الرابعة، فاعترف، فامر به فحفرت له حفيرة، فجعل فيها الي صدره، وامر الناس ان يرجموه، ففعلوا (¬). هذا حديث صحيح. اخرجه
 احمد عن ابي نعيم (¬). فوقع لنا موافقة عالية. واخرجه النساءي عن احمد بن يحيي (¬). والطحاوي عن فهد بن سليمان، كلاهما عن ابي نعيم (¬). فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه مسلم من طريق عبد الله بن نمير، عن بشير بن المهاجر (¬). فوقع لنا عاليا بدرجتين. واخرجه الحاكم من طريق خلاد بن يحيي، عن بشير بن المهاجر (¬)، ووهم في استدراكه ايضا. ورواه سليمان بن بريدة عن ابيه مطولا.
 وبه الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا محمد بن جعفر بن محمد بن شاكر (ح).



 واخبرني ابو اليسر احمد بن عبد الله الانصاري، انا احمد بن علي الجزري، انا المبارك بن محمد في كتابه، انا عبيد الله بن عبد الله بن نجا، انا الحسن بن علي بن البسري، انا عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا العباس بن عبد الله الترفقي، قالا: ثنا يحيي بن يعلي بن الحارث، ثنا ابي، ثنا غيلان هو ابن جرير. ثنا علقمة مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه قال: جاء ماعز بن مالك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله طهرني، قال: "ويحك ارجع فاستغفر الله وتب اليه" قال: فرجع غير بعيد، فقال: يا رسول الله طهرني. قال: "ويحك ارجع فاستغفر الله وتب اليه" حتي فعل ذلك اربع مرات، فقال: "مم اطهرك؟ " قال: من الزنا، فقال: "ابه جنون؟ " قالوا: ما به من جنون، قال: "اشرب خمرا؟ " قال: فقام رجل فاستنكهه، فلم يجد منه ريح الخمر، قال: "اثيب انت؟ " قال: نعم، فامر به فرجم، فكان الناس فيه فرقتين، فقاءل يقول: لقد هلك ماعز علي اسوا عمله، لقد احاطت به خطيءته، وقاءل يقول: ما توبة افضل من توبة ماعز، ان جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال: اقتلني بالحجارة، قال: فلبثوا بذلك يومين او ثلاثة، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "استغفروا لماعز بن مالك" فقالوا: غفر الله لماعز بن مالك، فقال: "لقد تاب توبة لو قسمت علي امة لوسعتها"
 اخرجه مسلم عن ابي كريب (¬). والنساءي عن ابراهيم بن يعقوب، كلاهما عن يحيي بن يعلي (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واما حكم الصحابة ففيه حديث عمر: قد رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا   بعده. اخرجه مسلم في حديث طويل (¬).
 وفيه حديث علي في قصة شراحة.
 قرات علي خديجة بنت سلطان، عن القاسم بن عساكر اجازة ان لم يكن سماعا. وعن ابي نصر بن العماد كتابة، قالا: انا محمود بن ابراهيم في كتابه، انا ابو الخير الاصبهاني، انا ابو بكر السمسار، انا ابو اسحاق بن خرشيد قوله، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا محمود بن خداش، ثنا هشيم، ثنا حصين، واسماعيل بن سالم، عن الشعبي قال: اتي علي رضي الله عنه بزان محصن، فامر به فجلد مءة، ثم امر به فرجم، فقيل له: قد جمعت عليه حدين، فقال: جلدته بكتاب الله، ورجمته بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 لفظ اسماعيل، وفي رواية حصين: اتي بمولاة سعيد بن قيس قد فجرت.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن هشيم (¬).
 والدارقطني عن الحسين بن اسماعيل (¬).
 فوافقناهما بعلو.
 واخرجه البخاري من رواية سلمة بن كهيل، عن الشعبي، وسماها شراحة (¬). وهي بضم الشين المعجمة وتخفيف الراء، وبعد الالف حاء مهملة. والله اعلم.



  CHECK   المجلس الحادي والثلاثون بعد المءة

 [المجلس الحادي والثلاثون بعد المءة]
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا شيخ الاسلام ابن حجر المذكور نفع الله المسلمين بعلومه.
 قال: واما (قوله وغيره) فيحتمل ان يكون الضمير للحكم، ويحتمل ان يكون للزنا، وقد جاء في بعض طرق حديث علي رضي الله عنه انه رد المراة اربع مرات.
 وذكر المصنف في المختصر الكبير مثالا اخر، وهو ان الصحابة اخذوا الجزية من المجوس، لان النبي صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر.
 فاما قصة المراة:
 فقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن عبد الرحيم بن عبد المحسن، انا عبد الغني بن بنين، انا عشير بن علي، انا ابو عبد الله الرازي، وابو صادق المديني، قالا: انا محمد بن اسحاق بن ابي عصمة، انا علي بن حسان، انا ابو جعفر محمد بن عبد الله المعروف بمطين في مسند علي له، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: جاءت امراة من همدان يقال لها: شراحة الي علي رضي الله عنه، فقالت: اني قد زينت فطهرني، قال: فردها حتي شهدت علي نفسها اربع شهادات، فامر بها فجلدت، ثم امر بها فرجمت.
 قال عبد الرحمن: فقلت: لقد هلكت هذه علي سء احيانها، فقال علي، لا تفعل، انه ليس عليها عقوبة في دينها غير الذي اصابته في الدنيا.
 قال ابو جعفر: فجءت الي عبد الله بن احمد، فحدثني عن ابيه، قال: ليس عبد الرحمن هذا ابن ابي ليلي الانصاري، يعني التابعي المشهور، هذا رجل اخر قرشي.



 قال ابو جعفر: ويءيده ان الحارث بن منصور روي هذا الحديث عن اسراءيل فقال: عبد الرحمن بن ابي ليلي رجل من قريش.
 قلت: وهذا مما فات الخطيب ذكره في كتاب المتفق والمفترق.
 واما قصة المجوس: فاخبرنا الشيخ ابو اسحاق التنوخي بالسند الماضي الي الدارمي. انا محمد بن يوسف، ثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن بجالة انه سمعه يقول: لم ياخذ عمر رضي الله عنه الجزية من المجوس، حتي اخبره عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري عن علي بن المديني (¬).
 وابو داود عن مسدد (¬).
 والترمذي عن ابن ابي عمر (¬).
 والنساءي عن اسحاق بن راهويه، اربعتهم عن سفيان بن عيينة (¬).
 فوقع لنا موافقة في شيخ شيوخهم.
 وبجالة بفتح الموحدة وتخفيف الجيم هو ابن عبدة بفتح المهملة والموحدة، بصري ثقة، تابعي كبير، لكنه لم يسمع هذا الحديث من عمر، ولا من عبد الرحمن، ففي بعض طرقه كالبخاري ان عمر كتب اليهم [بذلك، وفي رواية اخري للترمذي ان عمر كتب اليهم قال]: اخبرني عبد الرحمن بن عوف.



 واخرجه ابو داود من وجه اخر عن بجالة، عن عبد الله بن عباس، عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهم (¬).
 (قوله قالوا: لو كان خاصا لكان "تجزءك ولا تجزء احدا بعدك" وتخصيصه خزيمة بقبول شهاته وحده زيادة). اما المخاطب بقوله: "تجزءك" فهو ابو بردة بن نيار.
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الجوزي، عن احمد بن محمد بن ابي القاسم، ابنا يوسف بن خليل الحافظ، انا احمد بن محمد القاضي، انا الحسن بن احمد المقرء، انا احمد بن عبد الله، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا سليمان بن داود، ثنا شعبة، عن زبيد، قال: سمعت الشعبي يحدث عن البراء بن عازب رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب يوم النحر فقال: "ان اول شء نفعل في يومنا هذا ان نبدا فنصلي، ثم نرجع فننحر، فمن فعل ذلك، فقد اصاب سنتنا، ومن ذبح قبل الصلاة فانما هو لحم قدمه لاهله" فقام خالي ابو بردة بن نيار، وكان قد ذبح قبل الصلاة، فقال: يا رسول الله عندي جذعة خير من مسنة، قال: "ضح بها ولن تجزء عن احد بعدك" (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه ابو عوانة، عن يونس بن حبيب (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واتفق الشيخان عليه من طرق عن شعبة، واخرجاه من طرق اخري متعددة عن الشعبي (¬).



  CHECK   المجلس الثاني والثلاثون بعد المءة

 ورواه عفان، عن شعبة، عن زبيد، فضم معه جماعة.
 اخبرني ابو العباس احمد بن عبد القادر بن الفخر، ابنا ابو العباس احمد بن علي الهكاري، عن ابي الحسن الخواص، انا ابو الفتح بن نجا، انا ابو بكر بن المظفر، انا ابو علي بن شاذان، انا ابو العباس بن نجيح، ثنا موسي بن الحسن (ح).
 وقرات علي ام الحسن التنوخية، عن عيسي بن عبد الرحمن، قال: قرء علي كريمة وانا اسمع، عن ابي الخير الباغبان [انا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن منده، انا ابي] انا ابو عمرو احمد بن محمد بن موسي بن الحسن، والحسن بن مكرم، قالا: ثنا عفان، ثنا شعبة، اخبرني زبيد، ومنصور، وداود يعني ابن ابي هند، وابن عون، ومجالد، كلهم عن الشعبي، ثنا البراء بن عازب في مسجد الكوفة عند اسطوانة لو كنت ثم لاريتكم مكانها، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث كما تقدم.
 اخرجه النساءي، وابو عوانة جميعا عن عثمان بن خرزاد (¬).
 واخرجه ابو عوانة ايضا، والطحاوي جميعا عن محمد بن علي بن داود، كلاهما عن عفان (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.

 [المجلس الثاني والثلاثون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه :
 وقد وقع لنا حديث البراء بسند اخر لشعبة.
 وبالسند الماضي الي يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل عن ابي جحيفة، عن البراء، قال: ذبح خالي   ابو بردة قبل الصلاة، فاتال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اعد" فقال: لا اجد الا جذعة، وهي خير من مسنة، قال: "اجعلها مكانها، ولا تجزء جذعة عن احد بعدك".
 اخرجه احمد، عن محمد بن جعفر غندر، عن شعبة (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه البخاري، ومسلم، جميعا، عن بندار، عن غندر (¬).
 واخرجه ابو عوانة، عن يونس بن حبيب (¬).
 فوافقناه بعلو [بدرجة].

 [تنبيه]
 ذكر بعض من تكلم علي احاديث المختصر ان هذا ليس خاصا بابي بردة بن نيار، بل الذين ورد انهم اكتفوا بالعناق في الاضحية اربعة، وهم: ابو بردة، وعقبة بن عامر، وزيد بن خالد وعويمر بن عامر الاشقر (¬).
 قلت: لم يثبت في قصة واحد منهم نفي الرخصة لمن بعده الا في قصة ابي بردة فيحتمل ان تكون الخصوصية له، فانه اخر من رخص له في ذلك، وهو الذي يقتضيه ظاهر السياق.
 ثم في كلامه مناقشة، فان قصة عويمر ليس فيها للعناق ذكر اصلا، وانما شارك ابا بردة في التضحية قبل الصلاة، فامره النبي صلي الله عليه وسلم بالاعادة، هكذا اخرجه احمد وابن ماجة من رواية عباد بن تميم عن عويمر بن اشقر، ورجاله رجال الصحيح، لكنه في الموطا مرسل (¬).



 وفي قوله عويمر بن عامر الاشقر نظر، فان اشقر علم علي والد عويمر، ليس لقبا له ولا لابيه، وهو عويمر بن اشقر بن عدي بن خنساء ين مبذول، نسبه ابن البرقي، والذي قيل في اسم ابيه عامر هو عويمر ابو الدرداء، اختلف في اسم ابيه فقيل: قيس، وقيل: زيد، وقيل: مالك، وقيل: عامر، وقيل: غير ذلك، فلعله التبس عليه، وقد فاته ممن رخص له في العناق اثنان احدهما سعد بن ابي وقاص، والاخر لم يسم.
 فاما حديث زيد بن خالد.
 فقرات علي فاطمة بنت المنجي، عن سليمان بن حمزة، انا الضياء المقدسي، انا ابو جعفر الصيدلاني، قال: قرء علي فاطمة الجوزذانية ونحن نسمع، عن ابي بكر بن ريذة سماعا، ابنا الطبراني، ثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا احمد بن خالد، ثنا محمد بن اسحاق، عن عمارة بن عبد الله بن طعمة، عن سعيد بن المسيب، عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه غنما فاعطاني عتودا جذعا فقال: "ضح به" فقلت: انه جذع افاضحي به؟ قال: نعم ضح به" فضحيت به (¬).
 هذا حديث حسن اخرجه احمد، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه (¬).
 واخرجه ابو داود، عن محمد بن صدران، عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي، كلاهما عن محمد بن اسحاق (¬).
 فوقع لنا عاليا
 واما حديث سعد.
 فقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي نصر بن   الشيرازي، انا عبد الحميد بن عبد الرشيد في كتابه، انا الحافظ ابو العلاء الهمداني، انا ابو علي الاصبهاني، انا احمد بن عبد الله، انا سليمان بن احمد، ثنا المقدام بن داود، ثنا ابو الاسود، ثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه جذعا من المعز فامره ان يضحي به (¬).
 قال سليمان بن احمد: لم يروه عن ابي الاسود الا ابن لهيعة.
 قلت: ابو الاسود شيخ ابن لهيعة هو محمد بن عبد الرحمن بن نوفل المدني المعروف بيتيم عروة. وابو الاسود الراوي عنه اسمه النضر بن عبد الجبار المرادي المصري، وهو ثقة، وكذا من فوقه، لكن في ابن لهيعة مقال. وقد وجدنا لحديثه هذا شاهدا عن عاءشة اخرجه الحاكم في المستدرك، وفي سنده ايضا ضعف.
 واما الصحابي الذي لم يسم فاخرج حديثه ايضا الحاكم (¬)، وهو عند ابي يعلي في مسنده الكبير (¬) كلاهما عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله هذا جذع من الضان مهزول، وهذا جذع من المعز سمين فبايهما اضحي؟ قال: "ضح بالسمين، فان لله الخير".
 واما عقبة بن عامر.
 فقرات علي ام الحسن التنوخية، عن اسماعيل بن يوسف القيسي، انا ابن اللتي، انا ابو المعالي محمد بن محمد، انا علي بن احمد البندار في كتابه، انا محمد بن عبد الرحمن بن العباسي في كتابه، ثنا ابو القاسم بن بنت منيع،   ثنا ابن زنجويه، ثنا محمد بن المبارك الصوري، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيي بن ابي كثير، عن بعجة بن عبد الله، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قسم ضحايا بين اصحابه فصار لعقبة بن عامر منها جذعة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ضح بها".
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه ابو عوانة عن يوسف بن سعيد، ومحمد بن عوف، كلاهما عن محمد بن المبارك (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا (بدرجتين).
 واخرجه مسلم عن الدارمي عن يحيي بن حسان عن معاوية بن سلام. فوقع لنا عاليا (¬).
 واتفق الشيخان علي اخراجه من رواية هشام الدستواءي، عن يحيي بن ابي كثير (¬).
 واخرجاه ايضا من وجه اخر عن عقبة (¬).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا محمد بن معمر، ومحمد بن ابراهيم، قال الاول: ثنا موسي بن هارون، ثنا قتيبة، والثاني: ثنا محمد بن زبان، ثنا محمد بن رمح. قالا: ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عقبة ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه غنما يقسمها بين اصحابه ضحايا، فبقي منها عتود، فذكره للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ضح به انت".
 اخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي جميعا عن قتيبة (¬).



 واخرجه مسلم ايضا، وابن ماجه عن محمد بن رمح (¬).
 فوافقنا الجميع بعلو.
 واخرجه البيهقي من رواية يحيي بن بكير عن الليث فزاد في اخره: "ولا رخصة فيها لاحد بعدك". قال البيهقي: ان كانت هذه الزيادة محفوظة احتمل ان يكون رخص له كما رخص لابي بردة (¬).
 قلت: وتتمته ان يقال ان قضيتهما: ان [قصتهما] والقول لهما وقع في وقت واحد والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والثمانين بعد المءتين من الامالي وهو الثاني والثلاثون بعد المءة من تخريج احاديث اصول ابن الحاجب غفر الله لنا وله وللمسلمين.



  CHECK   المجلس الثالث والثلاثون بعد المءة

 [المجلس الثالث والثلاثون بعد المءة]
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا شيخ الاسلام ابن حجر المذكور نفع الله المسلمين بعلومه.
 قال: (قوله: وتخصيصه خزيمة بقبول شهادته وحده) قلت: لم ار التخصيص صريحا، وان كان في بعض طرق قصته ما يشعر بذلك.
 وقد ترجم ابو داود للحديث المذكور بان لا تخصيص.
 اخبرني العماد ابو بكر بن ابراهيم بن العز الفرضي رحمه الله، انا عبد الله بن الحسين الانصاري، وابو بكر بن محمد، وزينب بنت يحيي السلميان، قال الاول: انا عثمان بن علي، وقال الاخر: ان كتب الينا عبد الرحمن بن مكي. قالا: انا السلفي، قال الاول: اجازة، والثاني سماعا، انا ابو الحسن مكي بن منصور، انا ابو بكر احمد بن الحسن، انا ابو علي محمد بن احمد الميداني، ثنا محمد بن يحيي الذهاب، ثنا ابو اليمان، انا شعيب، عن الزهري، حدثني عمارة بن خزيمة بن ثابت، ان عمه وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاع فرسا من اعرابي، فاستتبعه النبي صلي الله عليه وسلم ليقبضه ثمن فرسه، فاسرع النبي صلي الله عليه وسلم المشي وابطا الاعرابي، فطفق رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يعترضون الاعرابي، ويساومونه الفرس، حتي زاد بعضهم في السوم علي الثمن الذي ابتاع به النبي صلي الله عليه وسلم الفرس، ولا يشعرون ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاعه، فنادي الاعرابي النبي صلي الله عليه وسلم: ان كنت مبتاعا [هذا] الفرس فابتعته والا بعته، فقام النبي صلي الله عليه وسلم حين سمع الاعرابي فقال: "اوليس قد ابتعتة منك؟ " فقال الاعرابي: لا والله ما بعتكه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "بلي قد ابتعته منك" فطفق الناس يلوذون بالنبي صلي الله عليه وسلم وبالاعرابي ، وهما يتراجعان، فطفق الاعرابي يقول: هلم شهيدا   يشهد اني قد بايعتك، فمن جاء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال للاعرابي: ويلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن ليقول الا حقا، حتي جاء خزيمة بن ثابت رضي الله عنه، فاستمع لمراجعة النبي صلي الله عليه وسلم والاعرابي، فقال: انا اشهد انك قد بايعته، فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم علي خزيمة فقال: "بم تشهد؟ " فقال: بتصديقك يا رسول الله، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين.
 هذا حديث صحيح اخرجه ابو داود وابن خزيمة عن محمد بن يحيي الذهلي (¬).
 فوافقناهما فيه بعلو.
 واخرجه الحاكم من وجه اخر عن ابي اليمان.
 ومن طريق ابن ابي عتيق (¬).
 واخرجه النساءي من طريق الزبيدي (¬).
 والبيهقي من طريق عبيد الله بن زياد الرصافي ثلاثتهم عن الزهري (¬).
 وعمارة بن خزيمة وثقه النساءي وابن سعد وابن حبان، ولم ار لاحد فيه طعنا. وقد روي عنه ايضا بعض هذا الحديث ابن ابن اخيه، لكن خالف الزهري في صحابيه.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي رحمها الله بالصالحية، عن محمد بن عبد الحميد، انا اسماعيل بن عبد القوي، عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا. عن فاطمة الجوزذانية سماعا، قالت: انا محمد بن عبد الله، انا   الطبراني، ثنا عبيد بن غنام، والحسين بن اسحاق، ومحمد بن عبد الله، قال الاول، ثنا ابو بكر بن شيبة، والثاني: ثنا عثمان بن ابي شيبة، والثالث: ثنا ليث بن هارون، قالوا: ثنا زيد بن الحباب، حدثني محمد بن زرارة بن عبد الله بن خزيمة بن ثابت [ثنا عمارة بن خزيمة بن ثابت]، عن ابيه رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري فرسا من سواء بن الحارث المحاربي فجحده، فشهد له خزيمة بن ثابت فقال له: "ما حملك علي هذا ولم تكن حاضرا معنا؟ " قال: صدقتك بما جءت به، وعلمت انك لا تقول الا حقا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من شهد له خزيمة او شهد عليه فحسبه" (¬).
 هذا حديث حسن اخرجه ابن خزيمة عن عبدة بن عبد الله عن زيد بن الحباب. ومحمد بن زرارة قال الذهبي في مختصر السنن: لم ار له ذكرا في الضعفاء ولا اعرفه.
 قلت: قد ذكره البخاري في تاريخه ولم يذكر فيه جرحا واشار الي حديثه هذا. فذكر منه طرفا عن علي بن المديني عن زيد به، ولم يذكر له علة (¬).
 وذكره ابن حبان في الثقات (¬).
 وليس في حديثه هذا الا مخالفته للزهري وهو احفظ منه، لكن كونه من ال بيت خزيمة يقوي امره، ويءيده ان في سياق كل منهما ما ليس في الاخر، وقد افادت روايته تسمية الاعرابي، واما عم عمارة بن خزيمة فلم يسم في معظم الروايات. وقد ذكره المزي في الاطراف في فصل من ابهم واغفله في التهذيب اصلا، وقد سماه ابن مندة في معرفة الصحابة عمارة بن ثابت، وساق سندا لحديث غير هذا سمي فيه.



 وثبتت تسمية خزيمة ذو الشهادتين عند احمد في حديث اخر (¬).
 ووقع في البخاري في تفسير سورة الاحزاب من طريق الزهري ايضا عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه في حديث فيه: وجدتها مع خزيمة الانصاري الذي جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته شهادة رجلين (¬).
 وروي الحارث بن ابي اسامة بسند واه ان النبي صلي الله عليه وسلم دعي علي الفرس فاصبحت شاءلة برجليها يعني ماتت.
 وهذا لا يثبت، بل عارضه قول اصحاب المغازي ان هذا الفرس هو الذي كان يقال له المرتجز، وعدوه في خيل النبي صلي الله عليه وسلم.
 قرات علي خديجة بنت ابراهيم، عن ابي نصر بن العماد، انا محمود ابن ابراهم في كتابه، انا الباغبان، انا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق انا ابي محمود انا سهل بن السري، ثنا عمر بن محمد، ثنا عبيدة بن عبد الله، ثنا زيد بن الحباب، حدثني محمد بن زرارة بن عبد الله بن خزيمة، ثنا المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: قلت لبني سواء بن الحارث ابوكم الذي جحد بيعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: لا تقل الا خيرا، لقد اعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرة، وقال له: "ان الله سيبارك لك فيها" فاصبحنا لا نسوق سارحا ولا نازحا من النعم الا من نسل تلك البكرة.
 هذا موقوف حسن، وكان النبي صلي الله عليه وسلم زاده. البكرة تطييبا لخاطره والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث والثمانين بعد المءتين من الامالي وهو الثالث والثلاثون بعد المءة من تخريج احاديث اصول ابن الحاجب غفر الله لنا وله وللمسلمين.



  CHECK   المجلس الرابع والثلاثون بعد المءة

 [المجلس الرابع والثلاثون بعد المءة]
 ثم حدثنا سيدنا ومولانا قاضي القضاة شيخ الاسلام ابن حجر المذكور.
 قال: قوله (مسالة جمع المذكور) الي ان قال (قالت ام سلمة: يا رسول الله ما نري الله ذكر الا الرجال، فانزل الله {ان المسلمين والمسلمات}.
 قلت: جاء من طرق عن ام سلمة لم ار [في شء منها ان] اوله هكذا.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي رحمه الله، انا احمد بن محمد بن عمر، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عبد الله بن احمد بن ابي المجد، انا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، انا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا عفان (ح).
 واخبرنا عاليا ابو العباس بن ابي بكر الحنباب في كتابه الينا من الشام، انا محمد بن علي بن ساعد الحلبي في كتابه الينا من مصر، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا محمد بن ابي يزيد، انا محمود بن اسماعيل، انا احمد بن محمد، انا سليمان بن احمد، ثنا علي بن عبد العزيز، واللفظ له، ثنا عفان، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عثمان بن حكيم، ثنا عبد الرحمن بن شيبة، قال: سمعت ام سلمة رضي الله عنها تقول: قلت: يا رسول الله ما بالنا لا نذكر كما يذكر الرجال؟ قالت: فلم يرعني الا نداءه علي المنبر وانا اسرح راسي، قالت: فلففت شعري وخرجت الي حجرتي وفي رواية احمد الي باب حجرتي فجعلت سمعي عند الجريد، فسمعته صلي الله عليه وسلم يقول وهو علي المنبر: "يا ايها الذين امنوا ان الله تبارك وتعالي يقول: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات} الي قوله تعالي: {اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما} (¬).



 هذا حديث حسن.
 اخرجه النساءي عن محمد بن معمر عن المغيرة بن سلمة عن [عبد] الواحد بن زياد (¬).
 فوقع لنا عاليا بدرجة من الطريق الاولي. وبدرجتين من الطريق الثانية.
 ورواه احمد ايضا عن يونس بن محمد عن عبد الواحد بن زياد، لكن قال: عن عبد الله بن رافع، بدل عن عبد الرحمن بن شيبة (¬).
 ورواية عفان ارجح لموافقة المغيرة بن سلمة.
 واخرجه ابن المنذر في تفسيره عن محمد بن اسماعيل الصاءغ عن عفان.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وله طريق اخري عن ام سلمة اخرجها النساءي ايضا من رواية شريك، عن محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة، عن ام سلمة بنحوه (¬).
 واخرجه الطبري من رواية ابي معاوية، عن محمد بن عمرو فقال: عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، بدل ابي سلمة (¬).
 وله طريق ثالثة:
 اخبرني ابو محمد بن عبيد الله المقدسي رحمه الله بالصالحية، انا ابو عبد الله بن الزراد اجازة ان لم يكن سماعا، انا محمد بن اسماعيل بن ابي   الفتح، قال: قرء علي فاطمة بنت ابي الحسن ونحن نسمع، ان زاهر بن طاهر اخبرهم، انا ابو سعد الاديب، انا ابو عمرو بن حمدان، ثنا ابو يعلي، ثنا داود بن عمرو، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ام سلمة قالت: قلت: يا رسول الله يغزو الرجال ولا نغزو، وانما لنا نصف الميراث، فانزل الله تعالي {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض} ونزلت فينا {ان المسلمين والمسلمات} الي اخر الاية (¬).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد عن سفيان وهو ابن عيينة، ورجاله رجال الصحيح، لكن اختلف في وصله وارساله، وسياق احمد له بصورة الارسال (¬).
 واخرجه الترمذي عن ابن ابي عمر، عن سفيان كرواية داود بن عمرو، واشار الي الاختلاف فيه علي سفيان (¬).
 واخرجه الحاكم من طريق الثوري، عن ابن ابي نجيح كما ساقناه، وقال: صحيح علي شرط الشيخين ان كان مجاهد سمعه من ام سلمة (¬).
 قلت: وقد اختلف فيه علي الثوري كما اختلف فيه علي ابن عيينة، ومجاهد قد ثبت سماعه من علي رضي الله عنه، وهو اقدم موتا من ام سلمة بعشرين سنة.
 وللحديث شاهدان عن ام عمارة وابن عباس.
 وبالسند الماضي الي عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، انا ابي ابو عبد الله بن مندة، انا عبد الرحمن بن يحيي، ومحمد بن محمد بن يونس، قالا: ثنا ابراهيم بن فهد، ثنا محمد بن كثير، ثنا سليمان بن كثير، ثنا   حصين بن عبد الرحمن، عن عكرمة، عن ام عمارة الانصارية رضي الله عنها انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ما اري كل شء الا للرجال ولم يذكر النساء بشء فنزلت {ان المسلمين والمسلمات} الاية.
 هذا حديث حسن.
 اخرجه الترمذي عن عبد بن حميد عن محمد بن كثير (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ورجاله رجال الصحيح، لكن اختلف في وصله وارساله، رواه شعبة عن حصين مرسلا، وهو احفظ من سليمان بن كثير.
 اخرجه عبد بن حميد في تفسيره عن روح بن عبادة عن شعبة.
 وقرات علي ام الحسن التنوخية، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، انا ابو عبد الله الحافظ.
 انا ابو جعفر الصيدلاني، عن فاطمة الجوزذانية سماعا، قالت: انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني، ثنا حفص بن عمر، ثنا محمد بن الصلت، ثنا ابو كدينة، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النساء: يا رسول الله ما لنا لا نذكر كما يذكر الرجال، فانزل الله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات} (¬).
 هذا حديث حسن. اخرجه الطبري من وجه اخر عن ابي كديته. وهو بداك مهملة ونون مصغر، وقابوس بقاف وموحدة، وابوه بفتح المعجمة وسكون الموحدة اسمه معين بن جندب، واسم ابي كدينة يحيي بن المهلب.
 وقد اخرجه الترمذي عن ابي كريب عن محمد بن الصلت بهذا الاسناد حديثا غير هذا.



 وله شاهد اخر مرسل، اخرجه الطبري بسند صحيح الي قتادة قال: لما ذكر الله ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنهن، قال النساء: فما لنا؟ فنزلت {ان المسلمين والمسلمات} (¬).
 وهذا يشبه ان يكون سببا اخر.
 وذكر مقاتل بن حيان في تفسيره ان اسماء بنت عميس سالت ايضا عن ذلك نحو سءال ام عمارة والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع والثمانين بعد المءتين من الامالي وهو الرابع والثلاثون بعد المءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الخامس والثلاثون بعد المءة

 [المجلس الخامس والثلاثون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (قالوا: لو لم يدخلن لما شاركن المذكورين في الاحكام، قلنا: بدليل خارج).
 قلت: لعله يشير الي حديث: "ان النساء شقاءق الرجال" وهو حديث جاء من طريقين من رواية عاءشة وانس.
 اما حديث عاءشة: فاخبرني ابو المعالي الازهري، انا ابو العباس الحلبي، انا ابو الفرج بن الصيقل، انا ابو محمد الحربي، انا ابو القاسم الحلبي، انا ابو علي بن المذهب، انا ابو بكر القطيقي، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا حماد بن خالد، عن عبد الله، هو ابن عمر العمري عن اخيه عبيد الله، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجد بللا ولا يذكر احتلاما قال: "يغتسل" وعن الرجل يري انه قد احتلم ولا يجد بللا قال: "غسل عليه" فقالت ام سليم: هل علي المراة تري ذلك من شء؟ قال: "نعم انما النساء شقاءق الرجال" (¬).
 هذا حديث حسن من هذا الوجه، غريب بهذا اللفظ.
 اخرجه ابو داود عن قتيبة (¬).
 والترمذي عن احمد بن منيع (¬).



 وابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة (¬).
 وابن الجارود عن الزعفراني كلهم عن حماد بن خالد (¬).
 فوافقناهم في شيخ شيوخهم.
 قال الترمذي: لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن عمر، وقد ضعفه يحيي بن سعيد من قبل حفظه.
 قلت: قد وجدت له متابعا، ولكنها متابعة قاصرة. اخرجه الطبراني في الاوسط من رواية ابن لهيعة، عن ابي الاسود المدني عن القاسم ابن محمد، وعروة بن الزبير، كلاهما عن عاءشة.
 قال الطبراني: لم يروه عن القاسم الا عبيد الله بن عمرو ابو الاسود تفرد به عن عبيد الله اخوه عبد الله، وتفرد به عن ابي الاسود عبد الله بن لهيعة.
 قلت: واحدي هاتين الطريقين تشد الاخري.
 واما حديث انس فانه شاهد لهما ايضا.
 اخبرني ابو العباس احمد بن علي بن يحيي بن تميم، انا ابو العباس احمد بن ابي طالب، انا ابو المنجا بن اللتي اجازة ان لم يكن سماعا، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن داود، انا ابو محمد بن حمويه، انا ابو العباس السمرقندي، انا ابو محمد الدارمي، انا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: دخلت ام سليم رضي الله عنها علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله المراة تري في منامها ما يري الرجال، فقالت ام سلمة رضي الله عنها: تربت يداك يا ام سليم فضحت النساء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم منتصرا لام سليم: "بل   انت تربت يداك، ان خيركن لمن تسال عما يعنيها، اذا رات الماء فلتغتسل" فقالت ام سلمة: وهل للنساء ماء؟ قال: "نعم. فمن اين يشبههن الولد؟ انما هن شقاءق الرجال" (¬).
 هذا حديث حسن غريب.
 اخرجه البزار عن عمر بن الخطاب السجستاني عن محمد بن كثير (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا، وقال: لا نعرفه عن اسحاق الا من رواية الاوزاعي، ولا عنه الا من رواية محمد بن كثير.
 قلت: وهو الثقفي، اصله من صنعاء، ونزله المصيصة، وكان رجا، صالحا لكنه غير ضابط، وقد وصفوه بالصدق وضعف الحديث، وظن ابن القطان انه محمد بن كثير العبدي شيخ البخاري فصحح الحديث فوهم، والعبدي، ليست له رواية عن الاوزاعي. فالحديث حسن في الجملة، واصله في الصحيح بغير سياقه وبغير الجملة الاخيرة.
 قوله (فلذلك لم يدخلن في الجهاد والجمعة).
 قلت: اما الجهاد فاستدل له الشيخ ابو حامد الاسفراءيني بقوله تعالي {ياايها النبي حرض المءمنين علي القتال} مع سءال عاءشة: هل عام النساء جهاد؟.
 اخبرني عمر بن محمد بن احمد بن سلمان الصالحي بها، انا ابو بكر ابن احمد الدقاق، انا علي بن احمد الفقيه، انا ابو سعد الصفار في كتابه، انا الفضل بن محمد الابيوردي، انا ابو منصور النوقاني، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا ابو صالح الاصبهاني، ثنا محمد بن الحجاج، ثنا محمد بن فضيل، ثنا حبيب بن ابي عمرة، عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام   المءمنين رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله هل علي النساء جهاد؟ قال: "نعم جهاد لا قتال فيه، الحج والعمرة" (¬).
 هذا حديث حسن من هذا الوجه بهذا اللفظ.
 اخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابن فضيل، تفرد به ابن فضيل هكذا (¬).
 وقد اخرجه النساءي من طريق جرير بن عبد الحميد عن حبيب بن ابي عمرة بلفظ: هار نجاهد معك؟ قال: "لكن احسن الجهاد الحج" (¬).
 واخرجه البخاري من رواية خالد بن عبد الله وعبد الواحد بن زياد وسفيان الثوري كلهم عن حبيب بن ابي عمرة بغير هذا اللفظ.
 واخبرني عمر بن محمد المءدب، عن زينب بنت يحيي بن الشيخ عبد العزيز بن الشيخ عبد السلام اجازة ان لم يكن سماعا، قالت: انا ابراهيم انا يحيي بن محمود. انا محمد بن احمد بن ابي عدنان، انا محمد بن عبد الله التاجر، انا الطبراني، حدثتنا عبدة بنت عبد الرحمن بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن ابي قتادة، قال: حدثني ابي عبد الرحمن، عن ابيه مصعب، عن ابيه ثابت، عن ابيه عبد الله بن ابي قتادة الحارث بن ربعي الانصاري، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي النساء غزو ولا جمعة ولا تشييع جنازة" (¬).
 قال الطبراني: لا يروي عن ابي قتادة الا بهذا الاسناد ولا سمعناه الا من عبدة، وكانت عاقلة فصيحة متدينة.
 قلت: لم اقف علي ذكر احد من اباءها ممن دون عبد الله بن ابي قتادة.



 وقد اخرج النساءي من حديث ابي هريرة مرفوعا بسند صحيح "جهاد الكبير والصغير والضعيف والمراة الحج والعمرة" (¬).
 ولبعضه شاهد من حديث ام سلمة.
 قرات علي خديجة بنت ابراهيم، عن ابي محمد بن ابي غالب اجازة ان لم يكن سماعا، عن ابي بكر بن الزاغوني، انا ابو القاسم بن البسري، انا ابو طاهر المخلص، انا ابو القاسم البغوي، ثنا علي بن الجعد، ثنا القاسم بن الفضل، عن محمد بن علي، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحج جهاد كل ضعيف" (¬).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد، عن وكيع، وابي عبيدة الحداد، ويزيد بن هارون، ثلاثتهم عن القاسم بن الفضل (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
 واخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن وكيع به (¬).
 ومحمد بن علي المذكور في سنده هو ابو جعفر الباقر، وفي ادراكه لام سلمة نظر، ولولا ذلك لكان عام شرط الصحيح والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس والثمانين بعد المءتين من الامالي وهو الخامس والثلاثون بعد المءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس السادس والثلاثون بعد المءة

 [المجلس السادس والثلاثون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قرات علي خديجة بنت ابراهيم بن اسحاق، عن القاسم بن المظفر اجازة ان لم يكن سماعا، انا محمود بن ابراهيم العبدي، انا ابو الخير الباغبان، انا ابو عمرو بن بن ابي عبد الله بن منده، انا ابي انا محمد بن محمد بن يعقوب، ثنا عبد الله بن زيدان، ثنا محمد بن طريف، ثنا حميد بن عبد الرحمن، عن الحسن بن صالح، عن الاسود بن قيس، عن سعيد بن عمرو القرشي، عن ام كبشة امراة من بني عذرة انها قالت: يا رسول الله اءذن لي ان اخرج في جيش كذ، قال: "لا" قالت: اني لا اريد القتال، اني اريد ان اداوي الجرحي واقوم علي المرضي، قال: "لولا ان تكون سنة، يقال خرجت فلانة لاذنت لك، ولكن اجلسي في بيتك".
 هذا حديث حسن غريب.
 اخرجه الحسن بن سفيان عن ابي بكر بن ابي شيبة، عمت حميد بن عبد الرحمن، لكن صورة سياقه مرسل (¬).
 وله شاهد من حديث ام ورقة انهما قالت: لما خرت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر قلت: يا رسول الله اءذن لي ان اغزو معك، قال: "قري في بيتك" الحديث.
 اخرجه ابو داود (¬).



 وبه الي ابن منده انا احمد بن محمد بن ابراهيم، ثنا ابو حاتم هو الرازي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا رافع الاشجعي، عن حشرج بن زياد الاشجعي، عن جدته ام ابيه قالت: خرجت في غزوة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سادسة ست نسوة، فقالوا: يا رسول الله ان معك نساء فارسل الينا فدعانا، فقال: "مع من خرجتن؟ وباذن من خرجتن؟ " فقلنا: خرجنا معك يا رسول الله نداوي الجرحي ونسقي القوم ونعين في سبيل الله قال: "فقمن وانصرفن".
 هذا حديث حسن غريب.
 اخرجه احمد عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن رافع بن سلمة الاشجعي (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو داود عن ابراهيم بن سعيد الجوهري عن زيد بن الحباب (¬).
 والنساءي عن ابي علي المروزي عن علي بن الحكم كلاهما عن رافع بن سلمة (¬).
 وحشرج بحاء مهملة وستين معجمة بعدها راء ثم جيم بوزن جعفر.
 ولا تعارض بن هذه الاحاديث وما ثبت في صحيح مسلم عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغزو بام سليم ونسوة معها يداوين الجرحي، الحديث (¬).
 وفي البخاري نحوه من حديث الربيع بنت معوذ (¬).



 وعندهما تحوه من رواية امراة غير مسماة، وسماها مسلم في رواية ام عطية ().
 لان الجمع بينهما ان المنع حيث لا اذن او لمن لم تكن مع زوجها. والعلم عند الله تعالي.
 واما قوله (والجمعة ).
 فاخبرني الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد المءذن فيما قرات عليه في المسجد الحرام، انا ابو العباس بن ابي طالب، انا ابو المنجا البغدادي اجازة ان لم يكن سماعا، انا ابو علي بن المتوكل، انا ابو غالب الباقلاني، انا ابو القاسم بن بشران، ثنا ابو علي بن خزيمة، ثنا ابو الاحوص القاضي، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا ابن لهيعة، حدثني معاذ بن محمد الانصاري، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة الا مريض او مسافر او امراة او صبي او عبد مملوك، فمن استغني عنها بلهو او تجارة استغني الله عنه، والله غني حميد".
 هذا حديث غريب.
 اخرجه الدارقطني عن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي عن يحيي بن نافع بن خالد عن سعيد بن ابي مريم (¬).
 فوقع لنا عاليا.
 وله شاهد عن تميم الداري، اخرجه الطبراني في الكبير (¬).



 واخر عن ابي هريرة، اخرجه الطبراني في الاوسط (¬).
 وبالسند المذكور اولا الي ابي عبد الله بن منده، انا خيثمة بن سليمان، ثنا محمد بن الحسين بن ابي الحنين، ثنا اسحاق بن منمور، ثنا هريم بن سفيان، عن ابراهيم بن محمد المنتشر، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الجمعة واجبة الا علي عبد مملوك او صبي او امراة او مريض" (¬).
 قال ابن منده: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 قلت: اخرجه ابو داود عن عباس بن عبد العظيم العنبري عن اسحاق بن منصور (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قال ابو داود: طارق بن شهاب ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه شيءا (¬).
 قلت: ولولا ذلك لكان الحديث علي شرط الصحيح.
 واخرجه الحاكم في المستدرك عن ابي بكر بن اسحاق عن عبيد بن محمد عن عباس بن عبد العظيم بهذا الاسناد الذي ساقه ابو داود، لكن زاد فيه ابا موسي الاشعري بعد طارق وقال: صحيح الاسناد (¬).



 قلت: وفي هذه الزيادة نقر، والظاهر انه وهم، فقد اخرج الشيخان من رواية سفيان الثوري عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن ابي موسي الاشعري حدثنا في الحج (¬).
 واخرجا من رواية ابي العميس عن قيس بن مسلم، عن طارق، عن ابي موسي حديثا اخر في الصوم (¬).
 فلعل بعض رواته ممن دون عباس دخل عليه حديث في حديث.
 واما قول المصنف (وغيرهما) فتقدم منه تشييع الجنازة. ومن ذلك الوطء بملك اليمين من عموم قوله تعالي {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} فانه مخصوص بالرجال اجماعا والله اعلم.
 اخر المجلس السادس والثمانين بعد المءتين من الامالي وهو السادس والثلاثون بعد المءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس السابع والثلاثون بعد المءة

 [المجلس السابع والثلاثون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (مسالة الخطاب بالناس والمءمنين ونحوهما يشمل العبيد) الي ان قال (قالوا: ثبت خروجه من خطاب الجهاد والحج والجمعة وغيرها، قلنا: بدليل كخروج المريض والمسافر).
 اما خروج العبد من خطاب الجهاد فاستدل له الرافعي في شرح الوجيز بما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبايع الاعراب علي الاسلام والجهاد، وكان يبايع العبيد علي الاسلام دون الجهاد.
 وهذا لم اره في شء من كتب الحديث هكذا بعد التتبع. وقريب منه ما:
 اخبرني ابو الفرج بن الغزي رحمه الله انا ابو الحسن بن قريش انا ابو الفرج الحراني عن ابي الحسن الجمال انا ابو علي الحداد انا ابو نعيم ثنا ابو بكر بن خلاد ثنا الحارث بن ابي اسامة ثنا يونس بن محمد (ح).
 وبه الي ابي نعيم ثنا محمد بن ابراهيم ثنا علي بن احمد بن سليمان ثنا محمد بن رمح قالا ثنا الليث بن سعد عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال: جاء عبد فبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الهجرة ولم يشعر انه عبد، فجاء سيده بريدة فاشتراه النبي صلي الله عليه وسلم منه بعبدين اسودين، ثم لم يبايع احدا حتي يساله احر هو؟.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن ابي سعيد مولي بني هاشم عن الليث (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.



 واخرجه مسلم عن محمد بن رمح (¬).
 فوافقناه بعلو:
 وانبانا عبد الرحمن بن احمد بن المبارك شفاها. انا علي بن الحسن الارموي، انا علي بن احمد السعدي، عن منصور بن عبد المنعم، انا محمد بن اسماعيل الفارسي، انا احمد بن الحسين، انا ابو عبد الله الحافظ انا احمد بن محمد العنزي، ثنا عثمان الدارمي. ثنا محبوب بن موسي، ثنا ابو اسحاق الفزاري، عن ابن جريج، اخبرني عبد الله بن ابي امية، عن الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه، فمر بناس من مزينة، فتبعه عبد امراة منهم، فلما كان في بعض الطريق لقيه فسلم عليه، قال: "فلان؟ " قال: نعم، قال: "ما شانك؟ " قال: جءت اجاهد معك، قال: "اذنت لك سيدتك؟ " قال: لا، قال: "ارجع".
 هذا مرسل حسن الاسناد، وقد ذهل الحاكم فاخرجه في المستدرك (¬)، كانه ظن ان الحارث بن عبد الله صحابي، وليس كذلك، وانما هو تابعي كبير، ولد بعد النبي صلي الله عليه وسلم في خلافة عمر او عثمان، وله رواية عند مسلم عن عاءشة، وكان ابوه من اجلاء الصحابة، واسم ابي ربيعة عمرو بن عبد الله المخزومي، وقد ولي الحارث امرة البصرة لابن الزبير.
 ويقرب من هذا ما قرات علي علي ابن محمد الخطيب، عن اسحاق بن يحيي الامدي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا ابو المكارم التيمي، انا   الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا ابن المبارك، اخبرني عبد الله بن عقبة الحضرمي، عن محمد بن زيد بن قنفذ، عن عمير مولي ابي اللحم رضي الله عنهما قال: شهدت مع سيدي خيبر، فلما فتحت سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقسم في فابي، واعطاني من خرثي المتاع (¬).
 وقرات علي عبد الله بن عمر بن علي ان محمد بن احمد اخبرهم اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا عبد الله بن احمد الحربي، انا ابو القاسم الشيباني، انا ابو علي الواعظ، انا ابو بكر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا بشر بن الفضل، ثنا محمد بن زيد بن المهاجر بنحوه (¬).
 ومحمد بن زيد هذا هو ابن المهاجر بن قنفد، نسب ابوه في الرواية الماضية لجده.
 وقرات عاليا علي خديجة بنت ابراهيم بالسند الماضي الي ابي عبد الله بن منده، ثنا احمد بن محمد بن زياد، ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا حفص بن غياث، ثنا محمد بن زيد به.
 هذا حديث صحيح اخرجه ابو داود عن احمد بن حنبل (¬).
 واخرجه ابو عوانة عن ابي داود (¬).
 واخرجه الحاكم عن القطيعي (¬).



 فوقع لنا موافقة وعاليا من الطريق الاخيرة بدرجتين.
 وعبد الله بن عقبة المذكور في الرواية الاولي هو ابن لهيعة نسب لجده.
 وبالسند الماضي انفا الي الحارث بن ابي اسامة ثنا عفان بن مسلم، وعبد الوهاب بن عطاء، قالا: ثنا جرير بن حازم، عن قيس بن سعد، عن يزيد بن هرمز، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان نجدة كتب اليه يساله، فكتب اليه: واما المراة والعبد يحضران القتال فانه لا يسهم لهما، ولكن يحذيان.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن اسحاق بن راهويه، عن وهب بن جرير بن حازم، عن ابيه (¬).
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه ابو عوانة عن الحارث بن ابي اسامة (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واما خروج العبد عن خطاب الحج فاخبرني ابو المعالي الازهري، انا البدر محمد بن احمد الفارقي، انا عبد الرحيم بن يحيي، انا عمر بن محمد، انا احمد بن الحسين بن البناء، انا الحسن بن علي الجوهري، انا احمد بن جعفر بن حمدان، انا احمد بن علي الابار، ثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا شعبة، عن سليمان الاعمش ، عن ابي ظبيان واسمه حصين بن جندب عن ابن عباس رضي الله عهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ايما صبي حج ثم ادرك فعليه ان يحج حجة اخري".
 هذا حديث حسن.



 اخرجه ابن خزيمة في كتاب الحج من صحيحه عن بندار عن محمد بن المنهال (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ثم اخرجه من طريق ابن ابي عدي عن شعبة موقوفا، وقال: هذا هو الصحيح (¬).
 واخرجه الحاكم في المستدرك عن ابي بكر بن اسحاق عن ابي المثني عن محمد بن المنهال به. واخرجه ايضا من طريق محمد بن كثير وعفان وابي الوليد كلهم عن شعبة (¬).
 وتعقبه البيهقي فقال: كان شيخنا ظن ان رواية هءلاء مرفوعة فحمل روايتهم علي رواية محمد بن المنهال، والمعروف ان يزيد بن زريع تفرد برفعه انتهي (¬).
 واخرجه الاسماعيلي في مسند الاعمش عن طريق محمد بن المنهال به ومن طريق الحارث بن سريج النقال عن يزيد بن زريع متابعا لمحمد بن منهال. واخرجه من طرق اخري عن الاعمش ثم عن شعبة كلها موقوفة.
 قلت: وقد رايت في بعض طرقه الموقوفة ما يشعر برفعه. اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه عن ابي معاوية عن الاعمش وقال في روايته قال ابن عباس: اسمعوا مني ولا تقولوا قال ابن عباس (¬).



 وله شاهد اخرجه ابو داود في المراسيل عن محمد بن كعب القرظي عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه، وفيه مع ارساله راو لم يسم (¬).
 وله شاهد اخر اخرجه ابن عدي من حديث جابر بمعناه، وسنده ضعيف (¬).
 اخر المجلس السابع والثمانين بعد المءتين من الامالي وهو السابع والثلاثون بعد المءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الثامن والثلاثون بعد المءة

 [المجلس الثامن والثلاثون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما قوله (والجمعة) فتقدم في الكلام علي سقوطها عن المراة.
 واخبرني عبد الله بن عمر بن علي رحمه الله، عن زينب بنت احمد المقدسية، ان يوسف بن خليل الحافظ اخبرهم في كتابه، انا محمد بن اسماعيل الطرسوسي، انا ابو علي القرءي، انا ابو نعيم، انا الطبراني، انا محمد بن احمد بن رشدين، ثنا ابراهيم بن حماد بن ابي حازم المديني، ثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خمسة لا جمعة عليهم المراة والمسافر والعبد والصبي واهل البادية" (¬).
 هذا حديث غريب قال الطبراني، لم يروه عن مالك الا ابراهيم بن حماد. وقال الدارقطني في غراءب مالك: تفرد به ابراهيم وكان ضعيفا. وقال ابن يونس في تاريخ الغرب: قدم مصر وحدث بها عن مالك وغيره، وذكر جماعة رووا عنه ولم يذكر فيه جرحا، لكن تفرده بهذا عن مالك مما يدخل في قبيل المنكر، لكون الرواة عن مالك كثيرين جدا، ولم يوجد هذا عند احد منهما.
 واما قوله (وغيرها) فذكر في المختصر الكبير انه لا يصح تبرعه، وهو كذلك في غير الماذون بالاتفاق.
 قوله (كخروج المريض والمسافر) زاد في المختصر الكبير عن العمومات في الصوم والصلاة، وهو في الصوم من قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}.



 واما في الصلاة فاخبرني عبد الله بن عمر بالسند الماضي قبل الي القطيعي ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني شيبان هو ابن فروخ (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن ابي الافضل بن طاهر، انا ابو عبد الله المقدسي، انا ابو جعفر الصيدلاني، عن فاطمة الجوزذانية، فيما قرء عليها، قالت: انا ابو بكر بن ريذة، انا سليمان بن احمد، ثنا فضيل بن محمد، ومحمد بن عبد الله الحضرمي، واحمد بن داود المكي، قال الاول: ثنا ابو نعيم، والثاني: ثنا هدبة بن خالد، وكامل بن طلحة، والثالث: ثنا شيبان (ح).
 وقرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، عن عيسي بن عبد الرحمن بن معالي، انا ابن اللتي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن الفاقيه، انا ابو محمد بن حمويه، انا ابو اسحاق بن قمر، ثنا عبد بن حميد، ثنا سليمان بن حرب، قالوا، وهم خمسة: ثنا ابو هلال، ثنا عبد الله بن سوادة، عن انس بن مالك الكعبي رضي الله عنه قال: اغارت خيل النبي صلي الله عليه وسلم علي ابل جار لنا فذهبت بها، فذهبت الي النبي صلي الله عليه وسلم فوافقته وهو ياكل فقال: "هلم فكل" فقلت: اني صاءم، فقال: "هلم احدثك ان الله عز وجل وضع عن المسافر الصيام او الصوم وشطر الصلاة، وعن الحبلي والمرضع" وكان يقول: يالهف نفسي ان لا اكون اكلت من طعام رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد عن وكيع عن ابي هلال (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو داود عن شيبان بن فروخ (¬).



 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الترمذي وابن ماجه وابن خزيمة من طرق عن وكيع (¬).
 وابو هلال اسمه محمد بن سليم بصري صدوق في حفظه شء، وشيخه عبد الله بن سوادة بفتح المهملة وتخفيف الواو من رجال مسلم. وقد خالف ابا هلال في روايته وهيب بن خالد وهو اوثق منه، فزاد في الاسناد رجلا.
 وبالسند الماضي الي ابي عبد الله بن منده، انا محمد بن ايوب بن حبيب، ثنا هلال بن العلاء، ثنا معلي بن اسد، ثنا وهيب بن خالد، عن عبد الله بن سوادة، عن ابيه، عن انس بن مالك الكعبي، فذكر نحوه.
 وسوادة والد عبد الله هو ابن حنظلة من رجال مسلم ايضا، فهذا اظهر في الاتصال.
 وقد اخرجه النساءي من رواية مسلم بن ابراهيم عن وهيب بن خالد (¬).
 فوقع لنا عاليا.
 ووقع لنا من طريق اخري.
 قرات علي خديجة بنت ابي اسحاق عن القاسم بن عساكر اجازة ان لم يكن سماعا انا ابو الحسن بن منصور انا ابو بكر بن نصر في كتابه انا ابو القاسم البندار انا ابو طاهر المخلص ثنا ابو محمد بن صاعد ثنا محمد بن سليمان بن حبيب ثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة عن انس بن مالك رجل من بني عامر فذكر نحوه.



 اخرجه النساءي عن عمر بن محمد بن الحسن عن ابيه عن سفيان الثوري عن ايوب (¬).
 فوقع لنا عاليا.
 ولولا اختلاف فيه علي ابي قلابة لكان علي شرط الصحيحين. فقد رواه النساءي ايضا من طريق اسماعيل ابن علية عن ايوب عن ابي قلابة عن رجل من بني عامر، قال قال لي ابو قلابة: هو حي فالقه، قال: فلقيته فحدثني عن انس (¬).
 فهذا يدل علي ان بين ابي قلابة وانس رجلا.
 وكذا اخرجه النساءي ايضا من رواية ابن عيينة عن ايوب (¬).
 وانس بن مالك هذا اتفق مع انس بن مالك خادم النبي صلي الله عليه وسلم في اسمه واسم ابيه وفي الصحبة، وافترقا في النسبة والكنية والملازمة وكثرة الحديث، فان هذا الكعبي يكني ابا امية وربما خففت بحذف الالف، وقيل ابو اميمة، وليس له الا هذا الحديث الواحد.
 وبالسند الماضي الي عبد الله بن احمد حدثني ابي ثنا وكيع ثنا ابراهيم بن طهمان عن حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: كان في الناسور فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة فقال: "صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا فان لم تستطع فعلي جنب" (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري عن عبدان عن عبد الله بن المبارك عن ابراهيم بن طهمان.



 واخرجه ابو داود عن محمد بن سليمان. والترمذي عن هناد بن السري. وابن ماجه عن علي بن محمد كلهم عن وكيع (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقرات علي ام يوسف الصالحية بها عن ابي نصر بن العماد انا ابو محمد بن بنيمان في كتابه انا الحسن بن احمد المقري انا الحسن بن احمد الاصبهاني انا احمد بن عبد الله ثنا سليمان بن احمد ثنا محمد بن ابي غسان ثنا عبد الله بن محمد بن معبد المرادي ثنا ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير امتي الذين اذا ساءوا استغفروا، واذا احسنوا استبشروا، واذا سافروا قصروا وافطروا" (¬).
 قال سليمان : لم يروه عن ابي الزبير الا ابن لهيعة، تفرد به عبد الله بن محمد المرادي.
 قلت: وهو ثقة، وفي شيخه مقال مع عنعنة ابي الزبير. لكن وجدت لاصله شاهدا من مراسيل سعيد بن المسيب، اخرجه الشافعي في الام، واسماعيل القاضي في احكام القران والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الثامن والثمانين بعد المءتين من الامالي وهو الثامن والثلاثون بعد المءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس التاسع والثلاثون بعد المءة

 [المجلس التاسع والثلاثون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (مسالة يا ايها الناس ويا عبادي يشمل الرسول صلي الله عليه وسلم) الي ان قال (كان اذا لم يفعل سالوه فيذكر موجب التخصيص).
 قلت: تقدم من امثلته في مباحت السنة مسالة الوصال وفسخ الحج الي العمرة.
 قوله (قالوا: خص باحكام كوجوب ركعتي الفجر والضحي والاضحي).
 قلت: تقدم في المجلس الثاني عشر من هذا التخريج ما يتعلق بالضحي والاضحي.
 واما ركعتا الفجر فاخبرني ابو محمد بن سلمان الصالحين بها رحمه الله، انا ابو بكر المغاري، انا ابو الحسن السعدي، انا ابو سعد الصفار في كتابه، انا ابو القاسم الفضل الابيوردي، انا ابو منصور المنصوري، انا ابو الحسن الدارقطني، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا محمد بن خلف، ثنا ابو بدر، ثنا ابو جناب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث هن علي فراءض وهن لكم تطوع الوتر والنحر وركعتا الفجر" (¬).
 هذا حديث غريب ليس بثابت.
 اخرجه احمد بن حنبل واحمد بن منيع في مسنديهما عن ابي بدر علي الموافقة (¬).



 وابو جناب بفتح الجيم وتخفيف النون واخره موحدة تقدم شرح حالة وتسميته في المجلس المذكور، وانه لا يحتج به لضعفه لتدليسه، والراوي عنه ابو بدر اسمه شجاع بن مخلد، وهو ثقة، لكن اختلف عليه في لفظ المتن. فعند احمد بن منيع الضحي بدل النحر، وكذا عند الحاكم من طريق احمد بن يونس الضبي عن ابي بدر، واحمد بن حنبل النحر بدل ركعتي الفجر (¬).
 وكذا اخرجه البيهقي من طريق سعدان بن نصر عن ابي بدر (¬).
 ورغم بعض من تكلم علي احاديث المختصر ان ابن عدي اخرجه عن ابن عباس وفي سنده مندل بن علي احد الضعفاء (¬).
 ولم اره عند ابن عدي من طريق مندل، وانما اخرجه في ترجمة ابي جناب من طريق احمد بن منيع التي اشرت اليها.
 والذي اخرجه من طريق مندل هو ابن حبان، رواه في ترجمة وضاح بن يحيي من كتاب الضعفاء من مندل عن يحيي بن سعيد عن عكرمة به، ووضاح اشد ضعفا من مندل (¬).
 قوله (وتحريم الزكاة).
 قلت: التخصيص بالزكاة لم اره في الاخبار، والذي في اكثرها يدل علي تحريم مطلق الصدقة، زكاة وغيرها.
 اخبرني ابو الفرج بن الغزي، انا ابو الحسن بن قريش، انا ابو   الفرج بن نصر، عن ابي الحسن الجمال، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي (ح).
 واخبرني ابو العباس بن تميم، انا ابو العباس بن نعمة، عن ابي المنجا البغدادي، انا ابو الوقت، ثنا ابو الحسن الداودي، انا ابو محمد السرخسي، انا عيسي بن عمر، انا الدرامي، ثنا ابو النضر (ح).
 واخبرنا ابو الحسن بن الجوزي، وابو علي الحربي سماعا عليهما مفترقين، كلاهما عن ست الوزراء التنوخية سماعا قالت: انا الحسين بن ابي بكر، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا محمد بن يوسف، انا محمد بن اسماعيل، ثنا ادم، قال الثلاثة: ثنا شعبة، اخبرني محمد بن زياد، سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: اخذ الحسن بن علي رضي الله عنهما تمرة من تمر الصدقة فالقاها في فيه، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "كخ كخ القها اما علمت انا لا ناكل الصدقة" (¬).
 هذا حديث صحيح متفق عليه.
 اخرجه ابو عوانة عن يونس بن حبيب وعن يزيد بن عبد الصمد عن ادم بن ابي اياس وعن الصغاني عن ابي نصر .
 فوقع لنا موافقة عالية في شيخه يونس وفي شيخ شيخيه الاخرين.
 واخرجه مسلم من طريق معاذ بن معاذ وابن ابي عدي ومحمد بن جعفر ووكيع كلهم عن شعبة، وفي رواية وكيع "اما علمت انا لا تحل لنا الصدقة".
 وبه الي ابي نعيم ثنا محمد بن ابراهيم ثنا محمد بن الحسن، ثنا عمرو بن سواد، ثنا ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، اخبرني   عبد الله بن الحارث بن نوفل، ان عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث اخبره، ان ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وعباس بن عبد المطلب، قالا لعبد المطلب بن ربيعة والفضل بن العباس: اءتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الحديث، وفيه فقال صلي الله عليه وسلم: "ان هذه الصدقة انما هي اوساخ الناس وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد".
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن هارون بن معروف عن ابن وهب (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخبرني عمر بن محمد البالسي رحمه الله، قرء علي زينب بنت احمد بن عبد الرحيم وانا اسمع، عن عبد الرحمن بن مكي (ح).
 وانا ابو هريرة بن ابي عبد الله الحافظ اجازة غير مرة، انا ابو الفتوح بن البسر، انا يوسف بن محمود، قالا: انا السلفي، انا نصر بن احمد، انا ابو محمد بن البيع، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا محمد بن الوليد، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي رافع هو عبيد الله عن ابي رافع رضي الله عنه قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من بني مخزوم علي الصدقة قال: اصحبني كيما تصيب شيءا فقال: حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاساله، فاتاه فساله فقال: "ان الصدقة لا تحل لنا اهل البيت، وان مولي القوم من انفسهم".
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن محمد بن جعفر (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.



 واخرجه الترمذي عن ابي موسي محمد بن المثني عن محمد بن جعفر (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وصححه وكذا صححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم (¬).
 واخرجه النساءي من طريق شعبة ايضا ومن طريق حمزة الزيات عن الحكم لكنه ابهم شيخ الحكم وارسل الحديث (¬).
 ورواه ابن ابي ليلي عن الحكم فقال عن مقسم عن ابن عباس.
 اخرجه الطبراني (¬).
 وقد اخرجه احمد من طريق ابن ابي ليلي عن الحكم كما قال شعبة، وهو المحفوظ والله اعلم (¬).
 اخر المجلس التاسع والثمانين بعد المءتين من الامالي وهو التاسع والثلاثون بعد المءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الاربعون بعد المءة

 [المجلس الاربعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرني ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحافظ الوراق بصالحية دمشق، انا عبد الله بن الحسن بن الحافظ حضورا واجازة، انا محمد بن سعيد، انا يحيي بن محمود، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، انا الطبراني (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم، ثنا سليمان بن احمد هو الطبراني، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن همام بن منبه، انه مع ابا هريرة رضي الله عنه، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لادخل الي بيتي فاجد التمرة ملقاة علي فراشي، فلولا اني اخشي ان تكون من الصدقة لقد اكلتها".
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه البخاري من طريق عبد الله بن المبارك عن معمر (¬).
 واتفاقا عليه من حديث انس بلفظ ان النبي صلي الله عليه وسلم مر في الطريق بتمرة فقال: "لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها" (¬).
 واخبرني المسند ابو الحسن علي بن احمد المرداوي، انا جدي لامي ابو   العباس بن المحب حضورا واجازة، انا الحافظ ابو علي البكري، انا ابو روح الهروي، وزينب بنت عبد الرحمن، قالا: ثنا ابو القاسم الشحامي، انا ابو يعلي الصابوني، انا ابو سعيد الرازي، ثنا محمد بن ايوب، ثنا مسلم بن ابراهيم، عن الربيع بن مسلم (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم، ثنا ابراهيم بن محمد بن حمزة املاء، ثنا ابو يعلي الموصلي، ثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحي، ثنا الربيع بن مسلم، عن محمد بن زياد (ح).
 وبه الي ابي نعيم سمعت اسحاق بن حمزة، يقول: سمعت ابا خليفة، يقول: سمعت عبد الرحمن بن بكر، يقول: سمعت جدي الربيع بن مسلم، يقول: سمعت محمد بن زياد، يقول: سمعت ابا هريرة، يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بالطعام سال عنه، فان قيل: هدية اكل، وان قيل صدقة لم ياكل.
 هذا لفظ عبد الرحمن بن سلام، ولفظ عبد الرحمن بن بكر نحوه، ورواية مسلم بن ابراهيم مختصره، كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة.
 هذا حديث صحيح. اخرجه مسلم عن عبد الرحمن بن سلام (¬).
 واخرجه ابو عوانة وابن حبان كلا عن ابي خليفة.
 فوقع لنا موافقة عن الشيخين عالية.
 واخرجه البخاري ومسلم ايضا من طريق شعبة عن محمد بن زياد بمعناه (¬).
 قوله (واباحة النكاح بغير ولي ولا شهود ولا مهر).



 قلت: وقع ذلك كله في قصة زينب بنت جحش ام المءمنين رضي الله عنهما.
 اخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق، انا احمد بن ابي طالب، انا ابو المنج ابن اللتي سماعا، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر، انا ابو محمد بن حمويه، انا ابراهيم بن خزيم، انا عبد بن حميد، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال: لما انقضت عدة زينب بنت جحش قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذهب فاذكرها علي" قال فانطلق اليها، فوجدها تخمر عجينتها، قال: فلم استطع ان انظر اليها، وعظمت في نفسي لما عرفت ان النبي صلي الله عليه وسلم؛ يخطبها، فنكصت علي عقبي ووليتها ظهري، ثم قلت: ابشري يا زينب فقد ذكرك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: ما انا بصانعة شيءا حتي اءامر ربي عز وجل، وقامت الي مسجدها ونزل القران، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم، فدخل عليها بغير اذن، قال انس: فلقد رايتنا اطعمنا النبي صلي الله عليه وسلم عليها الخبز واللحم حتي امتد النهار، فذكر الحديث في قصة نزول الحجاب (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن هشام بن القاسم ابي النضر (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه مسلم عن محمد بن رافع عن ابي النضر (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.



 واخرجه البخاري مختصرا من وجه اخر عن ثابت ومفرقا من طرق عن انس (¬).
 وهذا الحديث ذكره اصحاب الاطراف في مسند انس، لكن معظم القصة في شان سليمان بن المغيرة ينبغي ان يكون من مسند زيد بن حارثة من رواية انس عنه، وفيه شء من رواية انس عن زيد عن زينب رضي الله عنها. قوله (وغيرها).
 ذكر في المختصر الكبير الصفي من المغنم.
 قرات علي خديجة بنت ابراهيم بن اسحاق، عن القاسم بن عساكر اجازة ان لم يكن سماعا، وعن ابي نصر بن الشيرازي كتابة، كلاهما عن ابي الوفاء العبدي، انا ابو الخير الوقت، انا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن منده، انا ابي في كتاب المعرفة، انا احمد بن محمد بن زياد، ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير، عن قرة بن خالد، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، بينما نحن جلوس بهذا المريد، اذ اتي علينا اعرابي شعث الراس، ومعه قطعة ادم، او قطعة جراب، فقال القوم: كان هذا ليس من اهل البلد، فقال: اجل هذا كتاب كتبه لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فاخذته فقراته فاذا فيه "بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد النبي الي بني زهير بن اقيس قال: وهم حي في عكل انكم ان شهدتم ان لا اله الا الله واقمتم الصلاة واتيتم الزكاة واعطيتم الخمس من المغانم وسهم النبي وسهم الصفي وربما قال: وصفيه فانتم امنون بامان الله ورسوله" قال: فقال له القوم: هات الان فحدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "صوموا شهر الصبر ، وثلاثة ايام من كل شهر يذهبن وحر الصدر" قال: فقالوا: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: الا اراكم تتهموني فاخذ صحيفته وولي.



 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابو داود عن مسلم بن ابراهيم عن قرة بن مالك ولم يسقه بتمامه (¬).
 واخرجه النساءي من طريق سعيد الجريري عن ابي العلاء وهو يزيد بن عبد الله المذكور بمعناه (¬).
 قال ابن عبد البر: سهم الصفي وردت به صحاح الاثار، ولم يختلف اهل السنن في ان صفية كانت من الصفي.
 قلت: قد اخرج ابو داود من رواية هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان صفية كانت من الصفي وصححه ابن حبان والحاكم من هذا الوجه (¬).
 واخرج ابو داود والنساءي من طريق الشعبي: كان للنبي صلي الله عليه وسلم سهم يدعي الصفي (ياخذه من راس الغنيمة قبل الخمس) ان شاء فرسا. وان شاء امة، وان شاء عبدا والله اعلم (¬).
 اخر المجلس المكمل للتسعين بعد المءتين من الامالي وهو الاربعون بعد المءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الحادي والاربعون بعد المءة

 [المجلس الحادي والاربعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله في مباحث التخصص (مسالة الاكثر انه لا بد من بقاء جمع) الي ان قال (قالوا: قال [الله تعالي] {الذين قال لهم الناس} واريد نعيم بن مسعود).
 قلت: ذكر ابن عبد البر في ترجمته من الاستيعاب عن طاءفة من المفسرين ذلك (¬). وبه حزم السهيلي في المبهمات، ولم ار لذلك اسنادا في كتب الاءمة الذين يخرجون التفاسير باسانيدهم، كعبد الرزاق وعبد بن حميد والطبري وابن ابي حاتم وابن المنذر، لكن نقل الثعلبي ذلك عن مجاهد وعكرمة ومقاتل. ونقله الماوردي عن الواقدي (¬) ولم اره في مغازي الواقدي، وانما عنده كما عند ابن اسحاق ان الذين قال ذلك ناس من عبد القيس. اخرجه ابن اسحاق باسنادين في احدهما انقطاع وفي الاخر ابهام (¬)، والذي اخرجه الطبري وعبد بن حميد من طريق عكرمة قال في روايته ناس من الاعراب (¬). والذي في رواية مجاهد مبهم ايضا بلفظ قيل (¬). ووقع في مغازي ابي معشر انهم ناس من هذيل. وفي مغازي ابن عابد من طريق عروة ابن الزبير فجعل ابو سفيان لناس من الاعراب جعلا.



 وعند الطبري لناس من المشركين. وعنده من طريق السدي فجعل لاعرابي بالافراد (¬). فانحصرت تسمية نعيم بن مسعود في رواية مقاتل، وهو متروك، ونعيم اشجعي ليس عبقسيا ولا هذليا, ولولا ذلك لامكن الجمع بين الروايات بان يكونوا جماعة والمخاطب منهم واحدا.
 لكنه يعكر علي استدلال المصنف ولا يضره لانه استدلال للمرجوح.
 وقد وقع لي اصل القصة بسند موصول قوي، والمبلغ فيه ايضا مبهم.
 اخبرني ابو بكر بن ابي عبد الله الحاكم المدني بها رحمه الله، انا ابو العباس الصيرفي، انا ابو الفرج الحراني، انا ابو محمد بن الاخضر الحافظ (ح).
 قال شيخنا: واخبرنا عاليا ابو العباس الصالحين اجازة، عن عبد الله بن عمر، قالا: ثنا سعيد بن احمد، قال الاول: سماعا، والثاني: اجازة ان لم يكن سماعا، انا ابو نصر الزينبي، انا ابو طاهر المخلض، ثنا ابو محمد بن صاعد، ثنا محمد بن منصور الجواز المكي، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما: لما انصرف المشركون من احد فبلغوا الروحاء قالوا: لا محمدا قتلتم ولا الكواعب اردفتم فبءس ما صنعتم، فهموا بالرجوع، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فندب الناس، فانتدبوا حتي بلغوا حمراء الاسد، وكان ابو سفيان قال للنبي صلي الله عليه وسلم قال: موعدكم موسم بدر، فخرجوا اليه، فاما الجبان فرجع، واما الشجاع فاخذ اهبة القتال واهبة التجارة، فلم يجدوا احدا يعني من المقاتلة فربحوا ورجعوا، فانزل الله تعالي {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح} الي قوله {فانقلبوا بنعمة من الله وفضل} الاية.
 وبه الي ابن صاعد قال: لم يقل احد عن سفيان في هذا الحديث قال   ابن عباس الا ابن منصور، وهكذا اخرجه الدارقطني في الافراد عن ابن صاعد، وحكي كلامه واقره.
 واخرجه النساءي في التفسير عن محمد بن منصور.
 فوافقناهما بعلو.
 ومحمد بن منصور وثقه النساءي وجماعة، ولم ار لاحد فيه كلاما، وقد خالفه في وصله سعيد بن عبد الرحمن المخزومي عن سفيان، كذا هو في تفسيره.
 وكذا اخرجه عبد الرزاق عن ابن عيينة، ومن طريقه الطبري (¬).
 قوله (مسالة شرط الاستثناء) الي ان قال (وعن ابن عباس يصح وان طال شهرا).
 قال السبكي: جاء هذا عنه في رواية, وفي رواية ابدا، وفي رواية بعد سنة، وهي اشهر.
 قلت: لم اجد رواية الشهر، وانما وجدت رواية فيها اربعين يوما، فلعل من قال: شهرا القي الكسر.
 اخبرنا احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد القدسي في كتابه، انا ابو الفضل بن ابي طاهر، عن ابي عبد الله الحافظ، انا محمد بن محمد بن ابي القاسم، انا محمد بن رجاء، انا احمد بن عبد الرحمن، ثنا احمد بن موسي الحافظ، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا عبد الله بن محمد بن الحسن، ثنا ابراهيم بن فهد، ثنا عون بن الحكم، ثنا يحيي بن سعيد قرشي كان بفارس عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم حلف علي شء، فمضي اربعون ليلة، فانزل الله تعالي {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت} فاستثني النبي صلي الله عليه وسلم بعد اربعين ليلة.



 هذا حديث غريب اخرجه ابو الشيخ في تفسيره هكذا، واخرجه ابن مردويه في تفسيره ايضا عن ابي الشيخ بهذا الاسناد. ويحيي بن سعيد كان قاضي شيراز، واصله من البصرة، وهو ضعيف.
 واخرج اسحاق بن ابراهيم في تفسيره عن سعيد بن جبير قال: يستثني ولو بعد شهر.
 واما رواية السنة فاخبرني عبد الله بن عمر بن علي، عن زينب بنت احمد المقدسية، عن يوسف بن خليل الحافظ، انا محمد بن اسماعيل، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، انا الطبراني في الاوسط, ثنا احمد بن يحيي الرقي، ثنا يحيي بن سليمان الجعفي، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس انه كان يري الاستثناء ولو بعد سنة ثم يقرا {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت} يقول: اذا ذكرت فاستثن، قيل للاعمش سمعته من مجاهد؟. قال، لا، حدثني به ليث عن مجاهد (¬).
 وبه قال الطبراني: لم يروه عن الاعمش الا ابو معاوية ولا عنه الا يحيي بن سليمان.
 قلت: ليس كما قال فقد رواه عن الاعمش علي بن مسهر وهشيم ويعلي بن عبيد ووكيع وعيسي بن يونس.
 اما رواية علي بن مسهر فاخرجها ابن مردويه في تفسيره، والحاكم في مستدركه وقال: صحيح علي شرطهما (¬).
 واغتر بظاهر الاسناد، فانه لم يقع عنده كلام الاعمش الاخير، فان به تبين ان الاسناد معلول، وان بين الاعمش ومجاهد واسطة، وهو ليث بن ابي سليم، وهو ضعيف، ولم يحتج به احد من الشيخين.



 واما رواية هشيم فاخرجها الطبري في تفسيره، وفيها الزيادة (¬).
 واما رواية يعلي بن عبيد فاخرجها عبد بن حميد في تفسيره عنه وليس فيها الزيادة.
 واما رواية وكيع فاخرجها ابن ابي حاتم، وليس فيها الزيادة ايضا.
 واما رواية عيسي بن يونس فاخرجها ابو موسي المديني في جزء له، وفيها الزيادة مختصرة، وفي رواية الجميع ولو بعد سنة الا يعلي بن عبيد فقال في روايته ولو بعد حين.
 ولم ينفرد به يحيي بن سليمان ايضا، بل تابعه سعيد بن منصور، فاخرجه في كتاب السنن له عن ابي معاوية، ومن طريقه اخرجه البيهقي والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الحادي والتسعين بعد المءتين من الامالي وهو الحادي والاربعين بعد المءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الثاني والاربعون بعد المءة

 [المجلس الثاني والاربعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (وقيل: يجوز بالنية كغيره، وحمل بعضهم عليه مذهب ابن عباس).
 قلت: نقله المازري في شرح البرهان عن بعض المالكية.
 قوله (وقيل: يصح في القران خاصة).
 قلت: لم ار لذلك عن ابن عباس سندا، وانما جاء عنه انه خاص بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 قرء علي ام يوسف الصالحية بها وانا اسمع، عن محمد بن محمد بن ابي نصر، انا ابو محمد بن بنيمان في كتابه، انا الحسن بن احمد الحافظ، انا الحسن بن احمد المقرء، انا احمد بن عبد الله، انا الطبراني في الاوسط, ثنا محمد بن الحارث، ثنا صفوان بن صالح، ثنا الوليد بن مسلم، عن عبد العزيز بن الحصين، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي {واذكر ربك اذا نسيت} قال: اذا نسيت الاستثناء، فاستثن اذا ذكرت، قال: هي خاصة برسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس لاحدنا الاستثناء الا في صلة من يمينه (¬).
 وبه قال الطبراني: لم يروه عن عبد العزيز بن الحصين الا الوليد.
 هذا حديث غريب، اخرجه ابن مردويه في التفسير عن الطبراني علي الموافقة.



 وعبد العزيز ضعيف عند الجمهور، وشذ الحاكم فوثقه، والوليد بن مسلم مدلس وقد عنعن.
 قوله (لو صح لما قال صلي الله عليه وسلم "فليكفر عن يمينه").
 قلت: هذا طرف من حديث صحيح.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله، انا احمد بن نعمة، وعيسي بن معالي سماعا علي الاول، واجازة من الثاني، قالا: انا عبد الله بن عمر بن علي، قال عيسي: سماعا، وقال احمد: اجازة، ان لم يكن سماعا، انا ابو الوقت، قرء علي ام الفضل الهرثمية، ونحن نسمع، عن عبد الرحمن بن احمد الانصاري سماعا، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا مصعب بن عبد الله، حدثني مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير" (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن ابي الطاهر بن ابي السرح عن عبد الله بن وهب عن مالك (¬).
 فوقع لنا عاليا بثلاث درجات.
 واخرجه مسلم ايضا من رواية عبد العزيز بن المطلب وسليمان بن بلال كلاهما عن سهيل.
 واخرجه الترمذي والنساءي جميعا عن قتيبة عن مالك (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قال الترمذي: حسن صحيح.



 وبالسند الماضي الي الدارمي، انا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت رجلا يقال له عبد الله بن عمرو، يحدث ان رجلا سال عدي بن حاتم رضي الله عنه، فحلف ان لا يعطيه شيءا، ثم قال: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه" (¬).
 هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
 اخرجه احمد عن محمد بن جعفر عن شعبة (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي من رواية عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة (¬).
 ولشعبة فيه اسناد اخر ساق فيه القصة اتم من هذا.
 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا محمود، واسماء، وحميراء اولاد ابراهيم بن سفيان، قالوا: انا محمد بن احمد بن عمر، انا محمد بن احمد بن علي، انا ابراهيم بن عبد الله، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا علي بن مسلم، ثنا محمد بن فضيل، عن ابي اسحاق الشيباني، عن عبد العزيز بن رفيع، عن تميم الطاءي، قال: جاء رجل الي عدي بن حاتم فقال: اني تزوجت امراة فاعني بشء، فقال: لي درع ومغفر فاكتب لك بهما فتعطاهما، فتسخط الرجل، فقال: كنت اريد ان تعينني فذكر كلمة، فقال عدي: والله لهما احب الي من وصيفين، فقال: اكتب لي بهما، فقال: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا حلف احدكم علي يمين فراي غيرها خيرا منها" فذكر مثله.
 هذا حديث صحيح.



 اخرجه مسلم عن محمد بن طريف عن محمد بن فضيل (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وفي هذا السند ثلاثة من التابعين في نسق اولهم الشيباني.
 وقد وقع لنا من وجه اخر عن عبد العزيز بن رفيع اعلي من هذا.
 اخبرني ابو محمد عبد القادر بن محمد بن علي الدمشقي بها رحمه الله، قرء علي زينب القدسية ونحن نسمع، عن ابي جعفر محمد بن عبد الكريم، قرءي علي تجني الوهبانية ونحن نسمع، ان الحسين بن احمد اخبرهم، انا ابو عمر بن مهدي، ثنا المحاملي، ثنا ابراهيم بن مجشر، ثنا عبيدة بن حميد، عن عبد العزيز بن رفيع، عن تميم بن طرفة، قال: اتي رجل عدي بن حاتم فساله فقال: ما عندي ههنا شء وهو بالبدو، ولكن اكتب لك الي الكوفة بدرعي ومغفري، فقال: كنت احب ان تعينني بخادم، فقال: انهما خير من عبد وعبد وعبد، فلما سمع الرجل ذلك طمع فقال: اكتب لي بهما، فقال: لولا اني سمعت، فذكر الحديث مثله.
 اخرجه احمد عن محمد بن جعفر عن شعبة. ومسلم عن قتيبة عن جرير. والنساءي عن هناد. وابن ماجه عن علي بن محمد كلاهما عن ابي بكر بن عياش ثلاثتهم عن عبد العزيز بن رفيع (¬).
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه مسلم ايضا عن عبيد الله بن معاذ عن ابيه.
 والنساءي عن عمرو بن يزيد عن بهز بن اسد كلاهما عن شعبة (¬).
 فوقع لنا عاليا بثلاث درجات.



 وفي الباب عن ابي سعيد عند احمد (¬).
 وعن عبد الله بن عمرو عند النساءي وابن حبان (¬).
 وعن ابن عباس عند ابن عدي (¬).
 وعن معاوية بن الحكم (عند الطبراني) في الاوسط (¬).
 وعن ام سلمة واذينة والد عبد الرحمن عند الطبراني (¬).
 فاصل الحديث في المتفق عليه عن ابي موسي الاشعري باسناد الفعل الي المتكلم (¬).
 وفي المتفق ايضا عن عبد الرحمن بن سمرة بلفظ خطاب الواحد (¬).
 ولحديث ابي موسي شواهد، منها عن ابي الدرداء عند الحاكم (¬).
 وعن انس عند احمد والبزار (¬).
 وعن عمران بن حصين عند الطبراني (¬).
 وحديث عبد الرحمن شواهد منها عن عاءشة عند ابن حبان (¬).



 وعن ابي الاحوص الجشمي عن ابيه عند ابن ماجه. واصله عند النساءي والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الثاني والتسعين بعد المءتين من الامالي وهو الثاني والاربعون بعد المءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الثالث والاربعون بعد المءة

 [المجلس الثالث والاربعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (قالوا: قال صلي الله عليه وسلم: "والله لاغزون قريشا" ثم سكت وقال بعده "ان شاء الله").
 اخبرني المسند ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن عبيد الله المقدسي ثم الصالحي بها، انا ابو عبد الله بن ابي الهيجاء اجازة ان لم يكن سماعا، انا محمد بن اسماعيل، قرء علي فاطمة بنت ابي الحسن وانا اسمع، ان زاهر بن طاهر اخبرهم، انا محمد بن عبد الرحمن، انا محمد بن احمد بن حمدان، ثنا ابو يعلي، ثنا عبد الغفار بن عبد الله الزبيري، ثنا علي بن مسهر، ثنا مسعر بن كدام، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا" ثم سكت ثم قال: "ان شاء الله" (¬).
 هذا حديث غريب، اختلف في وصله وارساله.
 اخرجه ابو داود عن محمد بن العلاء عن محمد بن بشر عن مسعر (¬).
 لكن لم يذكر في سنده ابن عباس، وكذا قال ابو نعم عن مسعر.
 وقد وقع لنا من وجه اخر عن مسعر موصولا.
 قراته عاليا علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن الحسن بن عمر بن خليل، انا ابو المنجا بن اللتي حضورا واجازة، انا ابو المعالي بن   اللحاس، انا الحسين بن محمد السراج، انا الحسن بن احمد البزاز، انا عثمان بن احمد الدقاق، ثنا الحسن بن مكرم، ثنا الحسن بن قتيبة، ثنا مسعر، فذكر نحوه موصولا.
 وقد رواه شريك فاختلف عليه ايضا في وصله وارساله.
 وبهذا السند الماضي الي ابي يعلي، ثنا الحسن بن شبيب (ح).
 وقرات علي ام الحسن التنوخية، عن ابي الافضل بن قدامة، انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو جعفر الصيدلاني، قرء علي فاطمة الجوزذانية وانا اسمع، ان محمد بن عبد الله التاجر اخبرهم، انا الطبراني، انا علي بن عبد العزيز، ثنا عمرو بن عون، قالا: ثنا شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس فذكر الحديث (¬).
 اخرجه ابو داود ايضا عن قتيبة عن شريك فذكر ابن عباس فيه. ووقع في رواية ابي الحسن بن العبدي عن ابي داود من الزيادة في اخره: قال ابو داود: رواه الوليد بن مسلم عن شريك فقال في اخره: ثم لم يغزهم (¬).
 قلت: وبهذه الزيادة يتم الاستدلال، لكن الحديث لم يثبت؛ لان سماكا كان يقبل التلقين، وعابوا عليه احاديث كان يصلها وهي مرسلة، وصوب جماعة من الحفاظ منهم ابو حاتم الرازي رواية الارسال.
 قوله (قالوا: ساله اليهود عن لبث اهل الكهف، فقال: "غدا اجيبكم" فتاخر الوحي بضعة عشر يوما، ثم نزل (ولا تقولن لشء) فقال: "ان شاء الله".
 قلت: هذا طرف من قصة وقعت موصولة في المغازي الكبري لابن اسحاق، وفي سياقها مغايرة لما هنا في مواضع.
 قرات علي الامام ابي محمد بن ابي الفتح، عن يوسف بن عبد الرحمن   القضاعي، انا محمد بن ابي بكر العامري، انا عبد الصمد بن محمد القاضي، انا محمد بن الفضل الصاعدي في كتابه، انا احمد بن الحسين الحافظ، انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا يونس بن بكير، ثنا محمد بن اسحاق، حدثني رجل عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان مشركي قريش بعثوا النضر بن الحارث، وعاتبة بن ابي معيط الي احبار اليهود بالمدينة فقالوا لهم: سلوهم عن امره واخبروهم خبره وصفوا لهم مقالته، فانهم اهل الكتاب الاول، وعندهم علم ما ليس عندنا من علم الانبياء، فقدما المدينة فسالا احبار اليهود عنه، واخبروهم بما يقول، فقالوا لهم: سلوه عن ثلاث فان اخبركم بهن فهو نبي مرسل، والا فهو رجل متقول، سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الاول ما كان من امرهم؟ فانهم كان لهم حديث عجيب، وسلوه عن رجل طواف طاف مشارق الارض ومغاربها ما كان نبءه؟ وسلوه عن الروح ما هو؟ فانطلقا فقدما مكة فقالا: يا معشر قريش قد جءناكم بفصل ما بينكم وبين محمد، امرنا احبار اليهود ان نساله عن ثلاث، فذكر القصة، فجاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه عن ذلك فقال: "غدا اجيبكم" ولم يستثن، فمكث خمس عشرة ليلة لا يحدث الله اليه في ذلك وحيا, ولا ياتيه جبريل صلي الله عليه وسلم، حتي احزن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وارجف به اهل مكة، فقالوا: وعدنا ان يجيبنا غدا وقد مضت خمس عشرة ليلة، اصبحنا منها اليوم لا يخبرنا عما سالناه عنه، فنزل عليه جبريل بسورة الكهف، فعاتبه في اولهما علي حزنه عليهم ثم اخبره بخبر اهل الكهف، واخبره عن الرجل الطواف، ونزل قوله تعالي: {ويسالونك عن الروح} الاية (¬).
 هذا حديث غريب، لولا هذا المبهم لكان سنده حسنا، لكن فيه ما   ينكر وهو السءال عن الروح ونزول الاية فيها، وان ذلك وقع بمكة. والثابت في الصحيحين ان ذلك كان بالمدينة وقع مصرحا به في رواية ابن مسعود (¬).
 وقول المصنف في اخره (فقال: ان شاء الله) لم اره منقولا في هذا السياق ولا في غيره والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث والتسعين بعد المءتين من الامالي وهو الثالث والاربعون بعد المءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الرابع والاربعون بعد المءة

 [المجلس الرابع والاربعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (مسالة الاستثناء المستغرق) الي ان قال (وايضا كلكم جاءع الا من اطعمته).
 قلت: قال التفتازاني في الحاشية: لم يتنبه الشارح ولا اكثر الشارحين عام ان هذا حديث وهو من حديث النبي صلي الله عليه وسلم عن رب العزة تبارك وتعالي انتهي (¬).
 وكلام العضد يشعر بانه مثال فانه قال: لو قال: كلكم جاءع الا من اطعمته فاطعم الاكثر صح قطعا.
 وقد نبه من الشارحين علي اشبه حديث السبكي والمسيلي وغيرهما، وهو طرف من حديث طويل.
 اخبرني العماد ابو بكر بن ابراهيم بن العز الفرضي رحمه الله فيما قرات عليه بصالحية دمشق، انا عبد الله بن الحسين بن ابي العيش، واسماء بنت محمد بن صصري، قالا: انا مكي بن المسلم بن علان، انا ابو المجد الفضل بن الحسين، انا علي بن الحسين بن الحسن الموازيني واخوه محمد، قالا: انا محمد بن علي بن يحيي بن سلوان، انا ابو القاسم الافضل بن جعفر التميمي، انا عبد الرحمن بن الفرج الهاشمي، ثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم "عن جبريل عليه السلام عن الله تبارك وتعالي انه قال: يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي   وجعلته بينكم محرما فلا تظالوا، يا عبادي انكم الذين تخطءون بالليل والنهار، وانا اغفر الذنوب ولا ابالي فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كلا منكم ما سال لم ينقص ذلك من ملكي شيءا الا كما ينقص البحر ان يغمس فيه المخيط غمسة واحدة، يا عبادي انما هي اعمالكم احفظها عليكم، ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه".
 قال سعيد بن عبد العزيز: كان ابو ادريس اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر الصغاني عن ابي مسهر (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
 ووقع عنده من الزيادة حيث اخرجه عن الدارمي عن مروان بن محمد عن سعيد بن عبد العزيز به: "يا عبادي كلكم ضال الا من هديته استهدوني اهدكم" وفيه من الزيادة ايضا "يا عبادي انكم لن تبلغوا نفعي فتنفعوني وانكم لن تبلغوا ضري فتضروني" وقد وقعت لنا هذه الزيادة الاولي من وجه اخر.
 اخبرني ابو الفرج بن حماد، انا الحسن بن قريش، انا ابو الفرج بن نصر، انا ابو الحسن الجمال في كتابه، انا ابو علي الحداد انا ابو نعيم في   المستخرج، ثنا ابراهيم بن عبد الله، وابو احمد بن الغطريف، قالا: ثنا عبد الله بن شيرويه، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث (ح).
 قال ابو نعيم: وحدثنا ابو محمد بن حيان، ثنا حاجب بن احمد (ح).
 قال ابو نعيم: وحدثنا به عاليا خيثمة بن سليمان في كتابه، قالا: ثنا اسحاق بن سيار، ثنا عمرو بن عاصم (ح).
 وبه قال ابو نعيم: وحدثنا عاليا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي (ح).
 وقرات عاليا ايضا علي علي بن محمد، عن ابي الفتح بن النشو، انا عبد الوهاب بن ظافر، انا السلفي، انا مكي بن منصور، انا ابو الحسين بن بشران، انا اسماعيل الصفار، ثنا عباس بن محمد، ثنا احمد بن اسحاق الحضرمي، قال الاربعة: ثنا قتادة، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ابي ذر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه تبارك وتعالي انه "قال: يا عبادي" فذكر الحديث نحوه. وفيه "كل بني ادم يخطء بالليل والنهار" وفيه "كلكم كان جاءعا الا من اطعمته، وكلكم كان ضالا الا من هديته، وكلكم كان عاريا الا من كسوته، فاستطعموني اطعمكم، واستهدوني اهدكم، واستكسوني اكسكم" (¬).
 اخرجه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم.
 فوافقناه بعلو درجة.
 واخرجه ابو عوانة عن يونس بن حبيب وعن اسحاق بن سيار، فوافقناه فيهما بعلو.
 ووقعت لنا الزيادة الثانية من وجه اخر عن ابي مسهر.



 وبه الي ابي نعيم، ثنا سليمان بن احمد، ثنا ابو زرعة الدمشقي، واحمد بن محمد بن يحيي بن حمزة، قالا ثنا ابو مسهر، فذكر الحديث بطوله وفيه "يا عبادي انكم لم يبلغ نفعكم ان تنفعوني، ولم يبلغ ضركم ان تضروني" (¬).
 واخرجه ابو عوانة بطوله عن يزيد بن عبد الصمد، والبزار عن ابراهيم بن هانء كلاهما عن ابي مسهر.
 فوقع لنا بدلا عاليا ايضا.
 واخرجه ابن حبان عن محمد بن محمود عن حميد بن زنجويه عن ابي مسهر (¬).
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه الحاكم من طريق يزيد بن عبد الصمد (¬). وقال: صحيح ولم يخرجاه، وغفل عن تخريج مسلم له.
 ورجال اسناده كلهم دمشقيون من شيخنا الي ابي ذر. وقد دخلها ابو ذر وسكنها مدة، وكذا وقع لي، فكمل تسلسله. وقد اخرجه الشيخ محي الدين في اخر كتاب الاذكار، فساقه باسناد له، في بينه وبين ابي سلوان اربعة انفس، وكانني قراته عليه، وقال: هذا حديث كثير الفواءد لصحته وتسلسله بالدمشقيين ولاشتماله علي فواءد كثيرة من اصول الدين وفروعه، وكان احمد يقول: ليس لاهل الشام حديث اشرف من هذا الحديث انتهي ملخصا (¬).
 ولم اره في مسند احمد من طريق ابي ادريس المبدا بها وهي المسلسلة بالدمشقيين، وانما اخرجه من طريق ابي اسماء المثني بها، ورجالها بصريون.



 واخرجه من طريق ثالثة والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الرابع والتسعين بعد المءتين من الامالي وهو الرابع والاربعون بعد المءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس الخامس والاربعون بعد المءة

 [المجلس الخامس والاربعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 ذكر طريق اخري لحديث ابي ذر:
 اخبرني عبد الله بن عمر الازهري رحمه الله، انا احمد بن محمد بن عمر، انا ابو الفرج الحراني، انا ابو محمد الحربي، انا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن علي، انا ابو بكر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا عمار بن محمد، عن ليث، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، عن ربه تبارك وتعالي قال: "يا عبادي كلكم مذنب الا من عافيت فاستغفروني اغفر لكم، ومن علم اني ذو قدرة علي المغفرة فاستغفرني بقدرتي غفرت له ولا ابالي، وكلكم ضال الا من هديت فاستهدوني اهدكم، وكلكم فقير الا من اغنيت فسلوني اغنكم، ولو ان اولكم واخركم وجنكم وانسكم ورطبكم ويابسكم كانوا علي اشقي قلب من قلوب عبادي ما نقص ذلك من ملكي جناح بعوضة، ولو كانوا علي اتقي قلب من قلوب عبادي ما زاد ذلك في ملكي جناح بعوضة، ولو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم ورطبكم ويابسكم اجتمعوا فسال كل انسان منهم ما بلغت امنيته فاعطيت كل انسان منهم ما سال ما نقص ذلك الا كما لو مر احدكم بشفة البحر فغمس فيها ابرة ثم انتزعها كذلك لم ينقصني ذلك باني جواد ماجد صمد، عطاءي كلام وعذابي كلام، انما امري لشء اذا اردته ان اقول له كن فيكون" (¬).



 وبه الي احمد ثنا ابن نمير هو عبد الله ثنا موسي هو ابن المسيب عن شهر فذكره بطوله، لكن قال في روايته "حيكم وميتكم" بدل "جنكم وانسكم" وقال "ذلك لاني جواد ماجد واحد افعل ما اشاء" والباقي بنحوه (¬).
 هذا حديث حسن من هذا الوجه، اخرجه الترمذي عن هناد بن السري عن ابي الاحوص عن ليث. واخرجه ابن ماجه عن عبد الله بن سعيد عن عبدة بن سليمان عن موسي بن المسيب (¬).
 وليث هو ابن ابي سليم وفيه ضعف، لكنه توبع فاعتضد، وشهر فيه مقال، لكن حديثه في درجة الحسن، وقد اخرجه البيهقي في كتاب الاسماء والصفات من طريق الاعمش عن موسي بن المسيب (¬). والاعمش اكبر من موسي. ووقع فيه بين البيهقي وبين الاعمش ستة انفس فكاني سمعته من صاحب صاحبه، وله منذ مات اكثر من مءتي سنة بنحو العشرين.
 قوله (مسالة الاستثناء من الاثبات نفي) الي ان قال (قالوا: لو كان للزم من لا علم الا بحياة ولا صلاة الا بطهور ثبوت العلم والصلاة لمجردهما).
 قلت: اما الاول وهو لا علم الا بحياة فلم اره في الاحاديث لا مرفوعا ولا موقوفا.
 واما الثاني فورد فيما قرات علي ام القاسم البعلية بدمشق، عن ابي نصر بن العماد، انا محمود بن ابراهيم في كتابه، انا محمد بن احمد بن عمر، انا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، انا ابي، انا احمد بن محمد بن ابراهيم الوراق، ثنا الحسن بن محمد، ثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا عيسي بن   سبرة، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه ياتي: صعد النبي صلي الله عليه وسلم المنبر فحمد الله واثني عليه وقال: "الا لا صلاة الا بوضوء ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" (¬).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابو علي بن السكن في كتاب الصحابة عن محمد بن ابي معشر عن سليمان بن سيف عن عبد الله بن محمد بن علي وهو النفيلي كما اخرجته.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 ويحيي بن عبد الله هو ابن يزيد بن عبد الله بن انيس الجهني لا باس به، وعيسي بن سبرة وابوه وهو بفتح المهملة وسكون الموحدة لم ار فيهما تجريحا ولا تعديلا.
 لكن للحديث شاهد عن ابي هريرة عند ابي داود، وفي سنده مقال (¬).
 وجد عيسي سماه ابن السكن فقال حيان مولي قريش، وساق هذا الحديث.
 واما ابن منده فذكره في الكني فقال ابو سبرة وساق الحديث، وكذا صنع ابو نعيم.
 واخرجه الطبراني ايضا من رواية النفيلي. ولم اره الا من رواية النفيلي وهو ثقة.
 وقد اخرجه سمويه في فواءده ايضا عن النفيلي.



 وفي سنن ابن ماجه عن ابن عمر مرفوعا "لا يقبل الله صلاة الا بطهور" (¬). واصله في مسلم (¬)، لكنه لا يوافق المثال. وقد قال ابن كثير في تخريجه: لو مثل المصنف بما صح من الاحاديث مثل لا صلاة الا بفاتحة الكتاب، ولا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل لكان اولي (¬).
 قلت: قد خرجت الاول في المجلس الثاني بعد المءة من الكلام علي الكتاب. وقد مثل المصنف بالثاني في المختصر الكبير.
 اخبرني ابو العباس احمد بن علي الهاشمي، ثنا ابو العباس احمد بن ابي طالب، انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن، ثنا سعيد بن شرحبيل، ثنا الليث بن سعد، عن يحيي بن ايوب، عن عبد الله بن ابي بكر، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن عمر، عن اخته حفصة رضي الله عنهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل".
 هذا حديث حسن.
 اخرجه النساءي عن القاسم بن زكريا عن سعيد بن شرحبيل (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ايضا عن عبد الملك بن شعيب بن الليث عن ابيه عن جده، لكن ادخل بين عبد الله وسالم الزهري (¬).



 وكذلك اخرجه ابو داود من رواية ابن وهب عن يحيي بن ايوب وابن لهيعة كلاهما عن عبد الله بن ابي بكر (¬). واختلف في رفع هذا الحديث ووقفه، وقد رجح الجمهور منهم الترمذي والنساءي الموقوف والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس والتسعين بعد المءتين من الامالي وهو الخامس والاربعون بعد المءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس السادس والاربعون بعد المءة

 [المجلس السادس والاربعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (مسالة يجوز تخصيص الكتاب بالكتاب) الي ان قال (قالوا: قال ابن عباس: كنا ناخذ بالاحدث فالاحدث).
 قلت: هو طرف من حديث، لكن ما رايته بلفظ كنا ناخذ، بل بلفظ: كانوا ياخذون، وهو مدرج من قول الزهري في حديث ابن عباس كما بينه الخطيب وجزم به من قبله البخاري.
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله بن قوام رحمه الله بالصالحية، انا ابو الحسن بن هلال، انا ابو اسحاق بن البرهان، انا ابو الحسن الطوسي، انا ابو محمد السندي، انا ابو عثمان البحيري، انا ابو عام السرخسي، انا ابو اسحاق الهاشمي، انا ابو مصعب الزهري، انا مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عام الفتح في رمضان الي مكة فصام حتي بلغ الكديد، ثم افطر وافطر الناس معه، وكانوا ياخذون بالاحدث فالاحدث من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف عن مالك (¬).
 واتفق الشيخان عليه من طرق اخري عن ابن شهاب الزهري (¬).



 اخبرني ابو الفرج بن حماد، انا ابو الحسن المخزومي، انا ابو الفرج بن الصيقل، عن ابي الحسن الاصبهاني، انا ابو علي المقرء، انا ابو نعيم، ثنا ابو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا قتيبة، ومحمد بن رمح؛ قالا: ثنا الليث بن سعد، عن ابن شهاب فذكر مثله، لكن قال في اخره: وكان صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم يتتبعون الاحدث فالاحدث من امره.
 وهكذا اخرجه مسلم عن محمد بن رمح.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وذكر ابو نعيم في المستخرج وابو مسعود في الاطراف وتبعه المزي ان مسلما اخرجه عن قتيبة ومحمد بن رمح زاد ابو نعيم ويحيي بن يحيي، لكن لم ار قتيبة في الاصل الذي عندنا من مسلم، وانما فيه عن يحيي بن يحيي ومحمد بن رمح (¬).
 وقد رواه يونس بن يزيد عن الزهري فاختلف عليه في ادراجه وفصله.
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، عن عيسي بن عبد الرحمن، واسماعيل بن يوسف، وزينب بنت شكر، قالوا: انا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد، انا عبد الاول بن عيسي، انا ابو الحسن بن داود، انا ابو محمد بن اعين، انا ابو اسحاق الشاشي، ثنا عبد بن حميد (ح) (¬).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن الحسن بن عمر الكردي، انا ابو المنجا بن اللتي حضورا واجازة، قال: انا ابو المعالي الجبان، انا الحسين بن محمد السراج، انا الحسن بن ابي بكر، انا ابو عمرو بن السماك، قال: ثنا الحسن بن مكرم، قالا: ثنا عثمان بن عمر، ثنا يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس   قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح في رمضان فصام فلما كان بالكديد افطر، وانما يءخذ بالاخر فالاخر من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 لفظهما واحد، وزاد عبد بن حميد في روايته والاخر ينسخ الاول .
 اخرجه مسلم عن حرملة بن يحيي عن عبد الله بن وهب عن يونس بن يزيد.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 وبين في روايته ان الكلام الاخير من قول الزهري ولفظه: وكانوا يرون الاحدث فالاحدث من امره هو الناسخ.
 اخبرني ابو العباس احمد بن عبد القادر، انا احمد بن علي ابن الحبسن، انا المبارك بن محمد في كتابه، انا الفتح بن نجا، انا احمد بن المظفر، انا ابو علي بن شاذان، انا ابو العباس محمد بن العباس بن نجيح، ثنا يحيي بن جعفر، ثنا يزيد بن هارون، ثنا محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح في رمضان حتي اذا كان بالكديد افطر، وكانوا يرون الاخر من امره هو الناسخ.
 اخرجه احمد عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابن اسحاق (¬). وساقه اتم.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 واخرجه الخطيب في كتاب المدرج عن ابي العباس بن نجيح.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وقد رواه معمر عن الزهري ففصله ايضا وساقه اتم مما ساقوه.
 وبهذا الاسناد قبل الي عبد بن حميد، انا عبد الرزاق، انا معمر عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في   رمضان من المدينة ومعه عشرة الاف من المسلمين فلم يزل يصوم حتي بلغ الكديد وهو ما بين قديد وعسفان فافطر وافطروا معه، ثم لم يصوموا من بقية رمضان شيءا، قال الزهري: وكان ذلك اخر الامرين، قال الزهري: وكانوا ياخذون من امره صلي الله عليه وسلم بالاخر فالاخر (¬).
 اخرجه البخاري عن محمود بن غيلان (¬).
 واخرجه مسلم عن محمد بن رافع كلاهما عن عبد الرزاق.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجاه ايضا من رواية سفيان بن عيينة عن الزهري غير مفصول، لكن قال سفيان في اخري: لا ادري قوله وانما كانوا ياخذون من قول الزهري او غيره (¬).
 ووقع في مسند الحميدي عن سفيان في هذا الحديث قيل لسفيان الكلام الاخير عمن هو؟ فقال: لا ادري. وعند احمد مثله، لكن قال: فقال سفيان: كذا في الحديث (¬).
 قلت: وجزم معمر ويونس وابن اسحاق بفصل المرفوع من الموقوف، مقدم علي تردد سفيان وعلي ادراج من ادرجه والله اعلم.
 اخر المجلس السادس والتسعين بعد المءتين من الامالي وهو السادس والاربعون بعد المءة من تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب.



  CHECK   المجلس السابع والاربعون بعد المءة

 [المجلس السابع والاربعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (مسالة يجوز تخصيص السنة بالسنة، لنا "فيما دون خمسة اوسق صدقه" مخصص لقوله "فيما سقت السماء العشر").
 اما الحديث الاول فاخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب، انا ابو الفضل بن ابي طاهر في كتابه، عن محمد بن عماد، انا محمد بن غدير، انا ابو الحسن الخلعي، انا عبد الرحمن بن عمر، انا احمد بن محمد بن زياد، ثنا سعدان بن نصر، ثنا سفيان بن عيينة (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن اسماعيل بن يوسف القيسي، انا عبد الله بن عمر بن علي، انا محمد بن محمد الجبان، انا علي ابن احمد البندار اجازة، انا ابو طاهر المخلص، ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا محمد بن يعقوب الزهري، ثنا محمد بن فليح، كلاهما عن عمرو بن يحيي المازني، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة، وليس فيما دون خمس اواق صدقة".
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن عمرو بن محمد الناقد وابي خيثمة وغيرهما (¬).
 واخرجه النساءي عن ابي قدامة عبيد الله بن سعيد كلهم عن سفيان بن عيينة (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.



 واخرجه البخاري من طريق مالك عن عمرو بن يحيي (¬).
 واخرجه الشيخان من طرق اخري، منها للبخاري عن محمد بن المثني عن عبد الوهاب الثقفي، ومنها لمسلم عن محمد بن رمح عن الليث كلاهما عن يحيي بن سعيد، ومنها لمسلم عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق عن ابن جريج كلاهما عن عمرو بن يحيي (¬).
 فوقع لنا عاليا جدا.
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن احمد بن ابي طالب سماعا، انا ابو المنجا بن اللتي اجازة ان لم يكن سماعا، انا ابو المعالي بن اللحاس، انا ابو القاسم بن البسري، انا ابو الحسن بن الصلت، انا ابو اسحاق الهاشمي، نا ابو سعيد الاشج، نا وكيع، نا سفيان هو الثوري عن اسماعيل بن امية، عن محمد بن يحيي بن حيان، عن يحيي بن عمارة المازني، عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس فيما دون خمسة اوساق من تمر ولا حب صدقة".
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، والنساءي عن محمد بن عبد الله بن المبارك كلاهما عن وكيع (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قال النساءي بعد تخريجه: لا نعلم احدا تابع اسماعيل بن امية علي قوله "من حب" وهو ثقة.



 وقال حمزة بن محمد صاحب النساءي: هذه سنة تفرد بها ابو سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وتعقب بما اخبرنا ابو هريرة بن الذهبي، اجازة، وقرات علي ام يوسف الصالحية، كلاهما عن يحيي بن محمد بن سعد، قال ابو هريرة: سماعا، وقالت فاطمة: كتابة، انا الحسن بن يحيي بن الصباح اجازة، انا عبد الله بن رفاعة، انا علي ابن يزيد، ثنا محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي المسلم زكاة في كرمه ولا زرعه اذا كان اقل من خمسة اوسق".
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابن ماجه عن علي بن محمد عن وكيع عن محمد بن مسلم (¬).
 فوقع لنا عاليا.
 واما الحديث الثاني: فاخبرنا ابو علي محمد بن محمد بن علي، عن ست الوزراء التنوخية سماعا، قالت: انا الحسين بن ابي بكر، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا محمد بن يوسف، انا محمد بن اسماعيل، نا سعيد بن ابي مريم، نا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فيما سقت السماء او كان عثريا العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر" (¬).
 هذا حديث صحيح.



 اخرجه البخاري هكذا.
 واخرجه الترمذي عن احمد بن الحسن (¬).
 وابن خزيمة عن محمد بن يحيي كلاهما عن سعيد بن ابي مريم (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه من رواية ابن وهب ايضا (¬).
 (والعثري) بفتح المهملة والمثلثة وكسر الراء ما شرب بنفسه من غير معالجة.
 واخبرني ابو الحسن بن ابي المجد، عن عيسي بن عبد الرحمن (ح).
 وكتب الينا ابو العباس بن ابي بكر، ان يحيي بن محمد اخبرهم سماعا، قالا: انا جعفر بن علي، انا ابو طاهر السلفي، انا ابو عبد الله الثقفي، ثنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاموي، نا بحر بن نصر بن سابق الخولاني، قرء علي عبد الله بن وهب وانا اسمع، قيل له: اخبرك عمرو بن الحارث، ان ابا الزبير الملكي، حدثهم: قال: سمعت جابرا، يذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فيما سقت الانهار والغيم العشر، وفيما سقي بالسانية نصف العشر".
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم والنساءي جميعا عن ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح وعمرو بن سواد، واخرجه مسلم ايضا عن هارون بن سعيد، وابو داود عن احمد بن صالح كلاهما عن عبد الله بن وهب (¬).



 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ورجح النساءي وقفه علي جابر، وكذا رجح رواية من رواه عن نافع عن عبد الله بن عمر عن عمر موقوفا.
 قال النساءي: سالم اجل من نافع، ورواية نافع هذه اولي بالصواب.
 كذا قال. وقد رجح عند الشيخين رفعه، فانفرد البخاري برواية ابن عمر ومسلم برواية جابر والله اعلم.
 اخر المجلس السابع والتسعين بعد المءتين من الامالي وهو السابع والاربعون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الثامن والاربعون بعد المءة

 [المجلس الثامن والاربعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 ذكر بقية الكلام علي حديث ابي سعيد.
 اخبرني ابو محمد عمر بن محمد البالسي، انا ابو بكر بن احمد الدقاق، انا علي بن احمد بن عبد الواحد، انا محمد بن معمر بن الفاخر في كتابه، انا اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا علي بن عمر الحافظ، انا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قراءة عليه، ان داود بن عمرو المسيبي حدثهم، نا محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، وابي سعيد رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا صدقة في الزرع ولا في النخل ولا في الكرم الا ما بلغ خمسة اوسق" (¬).
 هكذا رواه داود بن عمرو جامعا بين جابر وابي سعيد، وخالفه غيره من الحفاظ فاقتصروا علي جابر. وهكذا اخرجه الحاكم من طريق سعيد بن ابي مريم عن محمد بن مسلم مقتصرا علي جابر (¬).
 وقد يرد حديث جابر من هذا الوجه علي دعوي حمزة ان هذه السنة تفرد بها ابو سعيد لاحتمال ان يكون قصد سياق ابي سعيد بتمامه، فانه اشمل علي ما يتعلق بالزرع والابل والورق، وقد وقع لي من وجه اخر عن جابر تاما.
 وبهذا الاسناد الي الحافظ ابي الحسن علي بن عمر، انا ابو بكر النيسابوري، نا يونس بن عبد الاعلي (ح).
 وقرات علي ابي الفرج الغزي، عن ابي الحسن بن قريش سماعا، انا   ابو الفرج بن الصيقل، عن ابي الحسن الجمال كتابة، انا ابو علي الحداد، نا ابو نعيم، نا محمد بن ابراهيم، نا محمد بن الحسن بن قتيبة، نا حرملة بن يحيي، قالا: نا عبد الله بن وهب، اخبرني عياض بن عبد الله، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة، ولا فيما دون خمس ذود صدقة، ولا فيما دون خمسة اوسق صدقة" (¬).
 اخرجه مسلم عن هارون بن معروف، وهارون بن سعيد، واخرجه ابن خزيمة عن عيسي بن ابراهيم، واخرجه هو وابو عوانة عن يونس بن عبد الاعلي كلهم عن عبد الله بن وهب (¬).
 واخرجه الدارقطني من رواية زيد بن ابي انيسة عن ابي الزبير (¬).
 وله طريق اخري عن جابر، واخرجها البيهقي من رواية يحيي بن ابي كثير وغيره عن ابني جابر عن ابيهما (¬)
 وقد خفيت طريق ابي الزبير عام ابن عبد البر فقال بعد ان حكي كلام حمزة، لكن لم يسمه: هذا الذي قال هو الاشهر المعروف، لكني وجدته من طريق محمد بن مسلم عن عمرو عن جابر، ومن رواية سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة.
 قلت: رواية سهل اخرجها ابن ابي شيبة وابو عبيد في كتاب الاموال وابو عوانة في صحيحه كلهم من رواية معمر عن سهيل به نحو حديث ابي سعيد (¬).



 وقال الترمذي بعد تخريج حديث ابي سعيد: وفي الباب عن جابر وابي هريرة وابن عمرو عبد الله بن عمرو.
 وقد ذكرت حديثي جابر وابي هريرة.
 واما حديث عبد الله بن عمر فاخرجه ابو عبيد وابو عوانة ايضا مرفوعا وموقوفا، فالمرفوع من رواية ليث بن ابي سليم عن نافع عنه بلفظ "ليس فيما دون خمسة او ساق صدقة" (¬)، وليث فيه ضعف، والموقوف من رواية ايوب بن موسي احد الثقات عن نافع عن ابن عمر.
 واما حديث عبد الله بن عمرو بن العاص فاخرجه الدارقطني من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عبد الكريم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مطولا (¬).
 وفيه ما في حديث ابي سعيد وزيادة، وفي محمد وعبد الكريم مقال.
 وفي الباب مما لم يذكروه عن علي بن ابي طالب وعمرو بن حزم وابي رافع ومحمد بن عبد الله بن جحش وعاءشة وابي امامة بن سهل بن حنيف رضي الله عنهم.
 فاما حديث علي فاخرجه الدارقطني من رواية ابي رجاء العطاردي عن ابن عباس عنه بلفظ "ليس في الخضراوات صدقة، ولا في العرايا صدقة، ولا فيما دون خمسة اوسق صدقة" (¬).
 واما حديث عمرو بن حزم فاخرجه ابن حبان وغيره في الحديث الطويل وسياتي القول فيه قريبا ان شاء الله تعالي.
 واما حديث ابي رافع فاخرجه الطبراني من رواية الحكم، عن ابن ابي   رافع، عن ابيه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من بني مخزوم علي الصدقة فقال: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" الحديث (¬).
 نحو حديث ابي سعيد، ورجاله ثقات، لكنه معلول، دخل لراويه حديث في حديث.
 واما حديث محمد بن عبد الله بن جحش فاخرجه الدارقطني من رواية محمد بن ابي يحيي الاسلمي عن ابي كثير عنه بلفظ: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذا الي اليمن، فامره ان ياخذ من كل اربعين دينارا دينارا، ومن كل مءتي درهم خمسة دراهم، وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة الحديث (¬).
 وفي اسناده ضعف.
 واما حديث عاءشة فاخرجه ابو عوانة من رواية ابراهيم عن الاسود عنها بلفظ "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" الحديث. وعند الدارقطني بعضه، وفي سنده راو مختلف فيه، ووقع في سياق ابي عوانة في اسمه تغيير (¬).
 واما حديث ابي امامة بن سهل وقد اختلف في صحبته، والصحيح ان له رءية فاخرجه البيهقي من طريق يونس بن يزيد عن الزهري قال: سمعت ابا امامة بن سهل يحدث في مجلس سعيد بن المسيب قال: مضت السنة ان لا يءخذ من نخل صدقة حتي يبلغ خرصها خمسة اوسق (¬).
 ورجاله رجال الصحيح والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن والتسعين بعد المءتين من الامالي وهو الثامن والاربعون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس التاسع والاربعون بعد المءة

 [المجلس التاسع والاربعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 ذكر بقية الكلام علي الحديث الثاني.
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله بن قوام بالسند الماضي الي ابي مصعب، انا مالك عن الثقة، عن سليمان بن يسار، وعن بسر بن سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فيما سقت السماء والعيون والبعل العشر، وفيما يسقي بالنضح نضف العشر".
 وكذا اورده مالك في الموطا مرسلا ومبهما (¬).
 وقال ابن عبد البر: هذا الحديث يتصل من وجوه ثابتة عن جابر وابن عمر ومعاذ وانس.
 قلت: قد اخرجه الترمذي من الوجه الذي اخرجه مالك موصولا بذكر ابي هريرة. اخرجه من طريق الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب عن سليمان بن يسار وبسر بن سعيد كلاهما عن ابي هريرة (¬).
 يحتمل ان يكون الحارث هو الذي ابهمه مالك، ويحتمل ان يكون غيره، فقد ذكر الترمذي ان بكير بن الاشج رواه مرسلا، وذكر في العلل المفرد انه سال البخاري عنه فرجح ارساله. وبكير من شيوخ مالك بخلاف الحارث، فانه لم يات عنه لمالك رواية صريحة.
 قال الترمذي: وفي الباب عن جابر وابن عمر وانس، فاغفل ذكر معاذ، كما اغفل ابن عبد البر ذكر ابي هريرة، وفاتهما معا عمرو بن حزم،   وروي ايضا عن عمرو عن علي لكن موقوفا، وقد قدمت ذكر حديث جابر وكذا حديث ابن عمر، وقد جاء عنه مرفوعا وموقوفا.
 قرء علي خديجة بنت ابراهيم بن اسحاق ونحن نسمع بدمشق، عن ابي نصر بن الشيرازي، انا غياث بن افضل في كتابه، انا يحيي بن يوسف، انا الحسين بن علي، انا عبد الله بن يحيي، انا اسماعيل بن محمد، نا الحسن بن علي بن عفان، نا يحيي بن ادم، نا زهير بن معاوية، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يقول في صدقة الزروع والثمار: فيما سقي بالسماء والسيل العشر من كل عشرة واحد، وفيما سقي بالناضح نصف العشر من كل عشرين واحد (¬).
 وقرات علي عمر بن محمد البالسي، عن زينب بنت احمد القدسية سماعا، عن ابراهيم بن محمود قرء علي تجني الوهبانية ونحن نسمع، عن طراد بن محمد سماعا، انا هلال بن محمد، انا الحسن بن يحيي، نا ابو الاشعث ، نا محمد بن بكر، نا ابن جريج، اخبرني موسي بن عقبة، فذكر نحوه. وزاد في اخره: وكتب النبي صلي الله عليه وسلم الي اهل اليمن: "الي الحارث بن عبد كلال ومن معه من معافر وهمدان علي المءمنيبن صدقة، فيما سقت السماء صدقة العشر، وما سقي بالغرب نصف العشر".
 اخرجه البيهقي عن هلال بن محمد بطوله، فوافقناه بعلو، وقال: هكذا وجدته يعني المرفوع متصلا بالحديث (¬).
 قلت: وقد اخرجه الدارقطني من رواية علي بن مسلم عن محمد بن بكر بهذا الاسناد مقتصرا علي المرفوع من قوله كتب الي اخره (¬).



 واخرجه ايضا مرفوعا من رواية عبد الله بن دينار عن ابن عمر (¬).
 واما حديث معاذ فقرء علي خديجة بهذا الاسناد الي الحسن بن علي بن عفان، نا يحيي بن ادم: نا ابو بكر بن عياش، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي واءل، عن مسروق، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن وامرني ان اخذ مما سقت السماء [وما سقي بعلا] العشر، وما سقي بالدلو نصف العشر (¬).
 واخبرنا ابو العباس بن تميم بالسند الماضي الي الدارمي نا عاصم بن يوسف نا ابو بكر بن عياش به (¬).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابن ماجه عن الحسن بن علي بن عفان (¬).
 فوافقناه بعلو.
 واخرجه النساءي من وجه اخر ليس فيه مسروق (¬). وقال: ليس بالقوي.
 واخرجه البيهقي من طريق موسي بن طلحة عن معاذ (¬).
 واما حديث انس فاخرجه البزار (¬)، والترمذي في العلل المفرد كلاهما من رواية سعيد بن عامر عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عنه مرفوعا، قال   الترمذي: سالت محمدا عنه، فقال: الصواب عن قتادة مرسلا. وقال البزار: تفرد به سعيد بن عامر موصولا، ورواه همام عن قتادة عن ابي الخليل مرسلا وهو الصواب. وكذا حكي ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه ان الصواب قتادة عن ابي الخليل (¬).
 واما حديث عمرو بن حزم فاخرجه ابو داود مرسلا والنساءي في الكبري والطبراني في الكبير وصححه ابن حبان كلهم من رواية الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده في الحديث الطويل في الديات ونصب الزكوات وغير ذلك، وفيه: "وفيما سقت السماء او كان سيحا العشر اذا بلغ خمسة، وفيما سقي بالسانية نصف العشر اذا بلغ خمسة اوسق".
 قرات عام فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد الاصبهاني في كتابه، انا اسماعيل بن علي، انا ابو مسلم النحوي، انا ابو بكر بن المقرء، نا ابو يعلي، وحامد بن شعيب، وابن منيع، قالوا: نا الحكم بن موسي، نا يحيي بن حمزة، نا سليمان بن داود، عن الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده قال: فذكر الحديث بطوله كذا في الاصل.
 اخرجه ابو داود عن الحكم بن موسي وابن حبان عن ابي يعلي وحامد بن شعيب.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه النساءي عن عمرو بن منصور عن الحكم بن موسي.
 فوقع لنا بدلا عاليا جدا.
 واعله ابو داود والنساءي ان الحكم اخطا في قوله سليمان بن داود،   وانما هو سليمان بن ارقم، وهو ضعيف، وابن داود صدوق.
 واخرجه ابو داود والنساءي من رواية محمد بن بكار عن يحيي بن حمزة عن سليمان بن ارقم (¬).
 واما ابن حبان فمشي علي ظاهر الاسناد، وكذلك الحاكم صححه من رواية الحكم بن موسي (¬).
 وحديث عمرو بن حزم في هذا الباب نص في تخصيص العموم، فهو اولي بالذكر من غيره.
 واما حديث عمر الموقوف فاخرجه الدارقطني، وسنده صحيح (¬).
 واما حديث علي الموقوف فاخرجه يحيي بن ادم في كتاب الخراج، وسنده صحيح ايضا، واخرجه البيهقي من طريقه والله اعلم (¬).
 اخر المجلس التاسع والتسعين بعد المءتين من الامالي وهو التاسع والاربعون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الخمسون بعد المءة

 [المجلس الخمسون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (مسالة يجوز تخصيص القران بخبر الواحد الي ان قال خصوا (واحل لكم) بقوله "لا تنكح علي عمتها ولا علي خالتها").
 اخبرني الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد البزاز فيما قرات عليه، عن علي بن اسماعيل سماعا، انا ابو الفرج بن عبد المنعم، عن مسعود بن محمد، انا الحسن بن احمد، انا ابو نعيم، نا ابو عمرو بن حمدان، نا الحسن بن سفيان، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا ابو اسامة، نا هشام، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها".
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية بدرجة.
 وقرات علي ابي المعالي عبد الله بن عمر بن علي ان احمد بن ابي محمد الصيرفي اخبرهم سماعا عليه انا ابو الفرج الحراني، انا ابو احمد بن سكينة، انا ابو القاسم بن الحصين، انا ابو طالب بن غيلان، انا ابو بكر الشافعي، نا اسحاق بن الحسن، نا مسلم بن ابراهيم، نا هشام هو الدستواءي، نا يحيي هو ابن ابي كثير، عن ابي سلمة هو ابن عبد الرحمن، عن ابي هريرة مثله سواء.
 اخرجه احمد عن ابي عامر، عن هشام.
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.



 واخبرنا الشيخ ابو اسحاق التنوخي فيما قرء عليه ونحن نسمع، عن احمد بن ابي طالب سماعا، انا عبد الله بن عمر بن اللتي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن داود، انا ابو الحسن السرخسي، انا عيسي بن عمر، انا ابو محمد الدارمي، نا يزيد بن هارون، انا داود بن ابي هند نا عامر هو الشعبي نا ابو هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنكح المراة علي عمتها والعمة علي بنت اخيها او المراة علي خالتها والخالة علي بنت اختها, لا تنكح الصغري علي الكبري ولا الكبري علي الصغري".
 اخرجه احمد عن اسماعيل بن عليه عن داود (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
 وعلقه البخاري فقال بعد ان اخرج الحديث مختصرا من طريق عاصم بن سليمان عن الشعبي عن جابر: وقال داود وابن عون عن الشعبي عن ابي هريرة انتهي (¬).
 ورواية داود وصلها ايضا ابو داود والنساءي ايضا (¬).
 ولداود فيه شيخ اخر.
 وبهذا السند الي ابي نعيم، نا محمد بن ابراهيم، نا ابو يعلي، نا محرز بن عون، نا علي بن مسهر، نا داود بن ابي هند، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها.
 اخرجه مسلم عن محرز بن عون (¬).
 فوافقناه بعلو درجة.



 واتفق الشيخان عليه بلفظ اخر من وجه اخر (¬).
 وبهذا السند الي الدارمي نا عبيد الله بن عبد المجيد (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم نا ابو بكر بن خلاد نا محمد بن غالب نا القعنبي كلاهما عن مالك (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي مصعب انا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يجمع بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها" (¬).
 اخرجه مسلم عن القعبني (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف عن مالك (¬).
 ورواه عمرو بن دينار عن ابي سلمة بهذا اللفظ.
 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد المقدسي في كتابه، وقرات علي ابي محمد البالسي بالصالحية، قال الاول: انا ابو بكر بن احمد النابلسي، انا محمد بن ابراهيم الاربلي، قرء علي شهدة ونحن نسمع (ح).
 وقال الثاني: قرء علي زينب بنت احمد القدسية ونحن نسمع، عن ابراهيم بن محمود، قرء علي تجني الوهبانية ونحن نسمع، قالتا: انا طراد بن محمد، نا هلال بن محمد، نا الحسين بن يحيي بن عياش، نا الحسن بن محمد بن الصباح، نا شبابة، نا ورقاء، نا عمرو بن دينار، عن ابي سلمة, عن ابي هريرة فذكره.



 اخرجه مسلم عن محمد بن حاتم عن شبابة (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
 واخرجه البيهقي عن هلال بن محمد (¬).
 فوافقناه بعلو.
 قال البيهقي: قال الشافعي رحمه الله: لا يثبت هذا الحديث عند اهل الحديث الا عن ابي هريرة، وقد جاء عن غيره من طريق لا يثبتها اهار الحديث عن علي، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وانس، وجابر، وجاء ايضا عن جابر، ولكنهم يرون ان عاصما اخطا فيه علي الشعبي، والمحفوظ انما هو عن الشعبي عن ابي هريرة. كذا قال (¬).
 وطريق عاصم قد صححها البخاري، وجزم ابن عبد البر ومن قبله ابن حبان بان الطريقين صحيحان، ويءيده اختلاف لفظهما، وقد رواه حماد بن سلمة عن داود عن الشعبي عن جابر او ابي هريرة. ولما اخرجه الترمذي من حديث ابن عباس ثم من حديث ابي هريرة قال: وفي الباب فذكر الذين ذكرهم البيهقي الا ابن مسعود وانسا، وزاد: وعن ابي امامة وابي [موسي و] سمرة وعاءشة وابي سعيد.
 قلت: وفيه ايضا عن ابي الدرداء وعتاب بن اسيد وسعد بن ابي وقاص وزينب امراة ابن مسعود، وفي كل منها مقال، واقر بها الي الحسن حديث ابن عباس والله اعلم.
 اخر المجلس المكمل للثلاث مءة من الامالي وهو الخمسون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الحادي والخمسون بعد المءة

 [المجلس الحادي والخمسون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (ويوصيكم الله) يقول: "لا يرث القاتل، ولا الكافر من المسلم ولا المسلم من الكافر، ونحن معاشر الانبياء لا نورث").
 قلت: هي ثلاثة احاديث مختلفة في المخارج.
 الحديث الاول: اخبرني ابو محمد عمر بن محمد بن احمد بن سلمان، انا ابو بكر بن احمد الدقاق، انا علي بن احمد بن عبد الواحد، انا عبد الله بن عمر الصفار في كتابه، انا الفضل بن محمد، انا ابو منصور المنصوري، انا ابو الحسن الدارقطني، نا محمد بن عبد الله بن زكريا، نا ابو عبد الرحمن النساءي، انا قتيبة، نا الليث بن سعد، عن اسحاق بن ابي فروة، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "القاتل لا يرث" (¬).
 وبه الي ابن زكريا قال: قال ابو عبد الرحمن: اسحاق بن ابي فروة متروك الحديث، وانما اخرجته لءلا يسقط من الوسط.
 هذا حديث غريب.
 اخرجه النساءي في غير رواية ابن السني عنه هكذا، وتكلم علي علته، ومراده ان الليث معروف بالرواية عن الزهري، فاذا اسقط الواسطة لم يتفطن له، وظن ان الحديث صحيح.
 واخرجه الترمذي ايضا عن قتيبة (¬) وقال: لا يصح واسحاق تركه بعض اهل العلم منهم احمد بن حنبل.



 واخرجه ابن ماجه عن محمد بن رمح عن الليث (¬).
 وبه الي الدارقطني، نا يعقوب بن ابراهيم البزاز، نا الحسن بن عرفة، نا اسماعيل بن عياش، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس للقاتل من الميراث شء" (¬).
 هذا حديث معلول، اخرجه النساءي عن علي بن حجر عن اسماعيل بن عياش، ثم اخرجه من رواية عبد الرحمن بن القاسم عن مالك عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن عمر بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه. وقال: هذا هو الصواب، وحديث اسماعيل بن عياش خطا (¬).
 قلت: كانه سلك العبادة، ورواية عمرو بن شعيب عن عمر بن الخطاب منقطعة او معضلة، وقد اخرجه الدارقطني من وجه اخر عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب فقال عن ابيه عن جده كما قال اسماعيل بن عياش، لكن في سنده احمد بن محمد بن الازهر، وهو ضعيف (¬).
 اخبرني ابو محمد الرقام انا ابو العباس الصالحين انا ابو المنجا انا ابو الوقت انا ابو الحسن بن داود انا ابو محمد بن اعين انا عيسي بن عمر انا ابو محمد الدارمي ثنا محمد بن يوسف هو القريابي نا سفيان هو الثوري عن ليث هو ابن ابي سليم عن طاووس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لا يرث القاتل.
 هذا موقوف حسن الاسناد، اخرجه الدارقطني من وجه اخر عن سفيان بهذا الاسناد مرفوعا، لكن في سنده ابن الازهر المتقدم (¬).



 وبه الي الدارمي نا محمد بن عيينة نا علي بن مسهر نا سعيد هو ابن ابي عروبة عن قتادة؛ عن خلاس هو ابن عمرو ان رجلا رمي امه بحجر فقتلها وطلب من اخوته الميراث، فقالوا: لا ميراث لك، فارتفعوا الي علي، فجعل عليه الدية واخرجه من الميراث (¬).
 هذا موقوف حسن.
 الحديث الثاني: اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا احمد بن ابي طالب، انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا محمد بن عبد العزيز، انا عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا العلاء بن موسي، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر".
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن سفيان بن عيينة (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي وابي بكر بن ابي شيبة واسحاق بن ابراهيم، وابو داود عن مسدد، والترمذي عن سعيد بن عبد الرحمن ومحمد بن يحيي بن ابي عمر، والنساءي عن قتيبة والحارث بن مسكين وابن ماجه عن هشام بن عمار ومحمد بن الصباح عشرتهم عن سفيان بن عيينة (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.



 واخرجه البخاري ومسلم ايضا من طرق اخري عن الزهري (¬).
 واخبرني ابو محمد عبد القادر بن محمد بن علي بن القمر الدمشقي بها، عن زينب بنت الكمال سماعا، عن محمد بن عبد الكريم اجازة مكاتبة، وقرء علي تجني الوهبانية ونحن نسمع، ان الحسين بن احمد بن طلحة اخبرهم، انا ابو عمر بن مهدي، نا الحسين بن اسماعيل المحاملي، نا احمد بن اسماعيل المدني، نا مالك، عن الزهري فذكر نحوه.
 اخرجه النساءي عن ابراهيم بن عبد الله عن عبد الله بن المبارك عن مالك.
 فوقع لنا عاليا بدرجتين او ثلاثة.
 ثم اخرجه من رواية عبد الرحمن بن القاسم عن مالك فقال في السند عن عمرو بن عثمان، وقال: هذا هو المحفوظ عن مالك، ولم يتابعه احد علي قوله عمر بن عثمان، وانما هو عمرو بن عثمان (¬).
 قلت: وكذا اخرجه احمد عن عبد الرحمن بن مهدي عن مالك (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين والله اعلم.
 اخر المجلس الاول بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الحادي والخمسون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الثاني والخمسون بعد المءة

 [المجلس الثاني والخمسون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قال الترمذي بعد تخريج حديث اسامة: وفي الباب عن جابر وعبد الله بن عمرو.
 قلت: وفيه عن ابي هريرة وابن عباس وانس وعاءشة رضي الله عنهم.
 فحديث جابر اخرجه الترمذي، وهو عند الطبراني في الاوسط من وجه اخر بلفظ اخر (¬).
 وحديث عبد الله بن عمرو اخرجه ابو داود (¬).
 وحديث ابي هريرة اخرجه البزار. وكذا حديث ابن عباس (¬).
 وحديث انس اخرجه الطبراني في الاوسط (¬).
 وحديث عاءشة اخرجه ابو يعلي (¬).
 ولم اره في شء من طرق حديث اسامة ولا غيره باللفظ الذي ذكره المصنف، وهو زيادة "من" في قوله "من المسلم" وفي قوله "من الكافر" ووجدتها في اثر موقوف.
 وبالسند المذكور قبل الي الدارمي نا سليمان بن حرب نا حماد بن   سلمة عن دود يعني ابن ابي هند عن الشعبي عن مسروق قال: كان معاوية رضي الله عنه يورث المسلم من الكافر ولا يورث الكافر من المسلم (¬).
 هذا موقوف صحيح. وجاء مثله عن معاذ بن جبل، اخرجه ابو داود (¬).
 واما الحديث الثالث فسبق تخريجه في المجلس السادس عشر بعد المءة من تخريج احاديث المختصر.
 قوله (قالوا: رد عمر رضي الله عنه خبر فاطمة بنت قيس انه يعني النبي صلي الله عليه وسلم لم يجعل لها سكني ولا نفقة).
 قلت: تقدم تخريجه في المجلس السادس والسبعين من التخريج المذكور في مباحث الخبر.
 قلت: وكذلك قال: لا ندري اصدقت ام كذبت؟
 قلت: استنكر جماعة ممن تكلم عليه ورود هذا اللفظ عن عمر، وقالوا: المحفوظ عنه في هذا: لا ندري حفظت ام نسيت؟
 وبالسند الماضي قبل الي الدارقطني، نا احمد بن محمد بن مسعدة، نا احمد بن عصام واللفظ له، نا محمد بن عبد الله بن الزبير هو ابو احمد الزبيري، نا عمار بن زريق (ح).
 واخبرني عبد الرحمن بن احمد بن المبارك رحمه الله، انا محمد بن اسماعيل، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا مسعود الجمال في كتابه، انا ابو علي الحداد، نا ابو نعيم، نا ابو محمد بن حيان، انا محمد بن يحيي يعني ابن منده، نا نصر بن علي هو الجهضمي، نا ابو احمد الزبيري، عن عمار بن زريق، عن ابي اسحاق هو السبيعي قال: كنت جالسا مع   الاسود بن يزيد بالمسجد الاعظم يعني بالكوفة ومعنا الشعبي، فحدث الشعبي بحديث فاطمة بنت قيس ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجعل لها سكني ولا نفقة، فاخذ الاسود كفا من حصي فحصبه به، فقال: ويلك تحدث بمثل هذا، قال عمر رضي الله عنه: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة لا ندري حفظت ام نسيت.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن محمد بن عمرو بن جبلة عن ابي احمد الزبيري (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقد توقف احمد في صحته عن عمر، لتفرد عمار بن رزيق به عن ابي اسحاق.
 لكن وجدنا له متابعا من رواية الشعبي ومن رواية الاسود.
 اخبرني ابو المعالي الازهري، انا ابو العباس الحلبي، انا ابو الفرج الحراني، انا ابو محمد الحربي، انا ابو القاسم الشيباني، انا ابو علي التميمي، انا ابو بكر الحمداني، انا ابو عبد الرحمن الشيباني، حدثني ابي، حدثني علي بن عاصم، ثنا حصين بن عبد الرحمن، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يجعل لها سكني ولا نفقة، فقال عمر: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة لعلها نسيت.
 وهكذا اخرجه الدارقطني من طريق الاعمش عن ابراهيم النخعي عن الاسود عن عمر (¬).
 فهذا هو المحفوظ عن عمر.
 واصل اللفظ الذي ذكره المصنف فعزاه التاج السبكي في شرحه لتخريج ابي محمد الحارثي له في مسند ابي حنيفة.



 اخبرني ابو الطاهر بن ابي اليمن التكريتي رحمه الله، انا الحافظ ابو الحجاج المزي في كتابه، انا احمد بن سنان، انا المءيد بن عبد الرحيم في كتابه، انا سعيد بن ابي رجاء، انا ابو بكر احمد بن الفضل، انا ابو عبد الله بن منده، انا ابو محمد الحارثي عبد الله بن محمد بن يعقوب، نا احمد بن محمد بن سعيد، نا الحسن بن حماد بن حكيم، انا ابي، ثنا خلف بن ياسين, ثنا ابو حنيفة عن حماد هو ابن ابي سليمان، عن ابراهيم، عن الاسود، قال: قال عمر رضي الله عنه: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة لا ندري اصدقت ام كذبت.
 قال ابن عبد الهادي في التنقيح، وتبعه السبكي؛ هذا اسناد مظلم، واحمد بن محمد بن سعيد هو ابو العباس بن عقدة، وكان مجمع الغراءب والمناكير.
 قلت: ليس في الاسناد من ينظر في حاله الا خلف بن ياسين، فقد ذكره ابن عدي في "الضعفاء" واستنكر له حديثا.
 واما ابو العباس بن عقدة فكان من كبار الحفاظ، حتي قال الدارقطني: اجمع اهل الكوفة انه لم يكن بها من زمن ابن مسعود احفظ منه، ولم يتهم بالكذب، وانما كان يعاب بالتشيع، وكثرة رواية المناكير، لكن الذنب فيها لغيره.
 ويمكن ان يكون احد رواته رواه بالمعني؛ لان الحجازيين وطاءفة يطلقون الكذب علي الخطا، ولا يكون بين الخبرين تناف ولا في الرواية انكار، والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني بعد الثلاث مءة من الامالي، وهو الثاني والخمسون من التخريج بعد المءة.



  CHECK   المجلس الثالث والخمسون بعد المءة

 [المجلس الثالث والخمسون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 (قوله: مسالة العام يخص بالمفهوم ان قيل به، ولمثل في الانعام الزكاة، في ساءمة الغنم زكاة).
 ذكر السبكي في شرحه ان المصنف ضبطه مثل بضم الميم والتشديد، قال: وانما لم يقله بالكسر والتخفيف كالعادة في التمثيل؛ لان هذا اللفظ لم يرد في الحديث.
 وقال الزركشي: توهم الشراح انهما حديثان، وليس كذلك.
 لان الاول لم يرد، والثاني ورد معناه في الصحيح.
 قلت: وورد معني الاول ايضا، فكلام السبكي في نفي ورود اللفظ فيهما اولي، فان كلا منهما ورد بالمعني، ولم يظهر لي في الفرق بين التشديد والتخفيف ما اشار اليه السبكي، بل مفادتهما واحدة، وغايته ان التشديد يعطي ان غيره مثل به، ولا يشعر بانه من تصرفه، اما الدلالة علي كونه حديثا او لا فلا.
 فاما الحديث الاول: فاخبرني ابو المعالي الازهري بالسند الماضي قبل الي ابي بكر المالكي، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، نا محمد بن بكر، نا ابن جريج، عن عمران بن ابي انس عن مالك بن اوس، عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "في الابل صدقة، وفي الغنم صدقة، وفي البقر صدقة".
 هذا حديث غريب.
 اخرجه الترمذي في العلل المفرد عن يحيي بن موسي، عن محمد بن بكر.



 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الدارقطني من طريق عبد الله بن معاوية (¬).
 والحاكم من طريق ابي خيثمة زهير بن حرب، كلاهما عن محمد بن بكر (¬).
 قال الدارقطني: كلهم ثقات.
 قلت: لكنه معلول.
 قال الترمذي: سالت محمدا يعني البخاري عنه، فقال: لم يسمع ابن جريج من عمران بن ابي انس انتهي.
 وقد اخرجه الدارقطني من وجهين عن موسي بن عبيدة، عن عمران (¬).
 وموسي ضعيف.
 وكانه شيخ ابن جريج فيه.
 واما الثاني: فوقع في الحديث الطويل الذي اخرجه البخاري من رواية عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس، عن عمه ثمامة، عن انس رضي الله عنه قال: كتب لي ابو بكر رضي الله عنه هذا الكتاب، فذكره بطوله.
 وفيه "في صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين ومءة ففيها شاة" (¬).



 واخرجه ابو داود من رواية حماد بن سلمة، قال: اخذت هذا الكتاب من ثمامة، فذكر ان ابا بكر كتبه لانس، فذكره بطوله (¬).
 وفيه "وفي ساءمة الغنم اذا كانت اربعين شاة".
 اخبرني ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد، انا ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم في كتابه، انا سالم بن الحسن، انا نصر الله بن عبد الرحمن، انا محمد بن سعيد انا الحسن بن ابي بكر، انا عثمان بن احمد، نا الحسن بن سلام، نا عفان، نا حماد بن سلمة، عن ثمامة، عن انس، قال: كتب لي ابو بكر الصديق رضي الله عنه هذا الكتاب في الصدقات: هذه فراءض الصدقات التي فرض الله وامر بها رسوله صلي الله عليه وسلم، فمن سالها علي وجهها فليعطها، ومن سال فوقها فلا يعطها، فذكر الحديث بطوله.
 اخرجه النساءي عن محمد بن عبد الله بن المبارك، عن ابي كامل مظفر بن مدرك، وعن عبيد الله بن فضالة، عن سريج بن النعمان، كلاهما عن حماد بن سلمة (¬).
 فوقع لنا عاليا.
 قوله (مسالة فعله صلي الله عليه وسلم يخصص العموم كما لو قال الوصال او الاستقبال للحاجة او كشف الفخد حرام ثم فعل).
 قلت: ورد كل من الثلاثة بالمعني، ولم ار في شء منها التصريح بالتحريم، وانما وردت بلفظ النهي او بصيغته.
 اما الوصال فتقدم في اواءل هذا التخريج في مباحث السنة حديث نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الوصال، وفيه سءالهم اياه عن كونه يواصل، وهو في المجلس السادس عشر.



 واما الاستقبال فمثله بعضهم بحديث ابي ايوب "لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها" (¬)، وبحديث ابن عمر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته مستقبل الشام مستدبر الكعبة (¬)، وهما في الصحيحين.
 وفي التمثيل به نظر؛ لانه في استدبار لا في الاستقبال، وبانه ليس فيه تصريح بتراخيه عن حديث ابي ايوب، والوافي بالمقصود هنا حديث جابر.
 قرات علي العماد ابي بكر بن العز الفرضي بصالحية دمشق، عن ابي عبد الله بن ابي الهيجاء اجازة ان لم يكن سماعا، انا الحافظ ابو علي البكري، انا ابو روح بن البزاز، انا ابو القاسم المستملي، انا ابو سعيد الكنجرودي، انا ابو طاهر محمد بن الفضل، نا جدي ابو بكر بن خزيمة، بنا بندار، نا وهب بن جرير بن حازم، نا ابي، نا محمد بن اسحاق، عن ابان بن صالح، عن مجاهد، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان نستقبل القبلة بغاءط او بول، فرايته قبل ان يموت بعام يستقبلها (¬).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه الثلاثة عن بندار (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية، ورواته ثقات، وقد صححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم (¬). وحكي الترمذي عن البخاري انه صححه، ومع ذلك فقال الترمذي: حسن غريب، وذلك لمكان ابن اسحاق، فانه امام في المغازي، واما في غيرها فمختلف فيه، وحديثه مع ذلك لا ينزل عن درجة   الحسن بشرط السلامة من التدليس، وهذا مما لم يدلس فيه، فانه وان جاء عنه بالعنعنة في هذه الرواية, فقد صرح ابراهيم بن سعد عنه بالتحديث في هذا الحديث، اخرجه احمد عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه. واخرجه ابو داود وابن حبان والحاكم من طرق عن يعقوب. واما شيخه ابان بن صالح فوثقه يحيي بن معين وجماعة، ولا نعرف لاحد من الاءمة فيه كلاما بالطعن، والذي وقع من ابن عبد البر من تضعيفه فكانه التبس عليه بابان بن ابي عياش، فانه كان في عصره ووافق اسمه، وهو ضعيف باتفاق, وقول ابن حزم ابان بن صالح مجهول مردود بمعرفة من وثقه له من الاءمة والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الثالث والخمسون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الرابع والخمسون بعد المءة

 [المجلس الرابع والخمسون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما كشف الفخد فاخرجه ابو داود في كتاب الجناءز بن علي بن سهل هو الرملي، نا حجاج هو ابن محمد المصيصي قال: قال ابن جريج: اخبرت عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : "لا تبرز فخذك ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت" واعاده ابو داود في كتاب الحمام بهذا الاسناد وقال: فيه نكارة. وقال اولا: كان سفيان ينكر ان يكون حبيب روي عن عاصم يعني سماعا (¬).
 وقال ابن ابي حاتم في كتاب العلل: سالت ابي عن هذا الحديث، فقال: لم يسمعه ابن جريج من حبيب ولا سمع حبيب من عاصم بن ضمرة شيءا (¬).
 قلت: وكل من ابن جريج وحبيب ثقة، لكن موصوف بالتدليس.
 وقد وقعت لنا رواية فيها تصريح ابن جريج بالاخبار، واخري فيها تصريحه بالتحديث.
 وبالسند الماضي الي عبد الله بن احمد، نا عبيد الله بن احمد القواريري، نا يزيد ابو خالد القرشي، انا ابن جريج، اخبرني حبيب بن ابي ثابت، فذكره (¬) وهذا لولا انه معلول لافاد، لكن يزيد ابو خالد مجهول. وقد اخرجه ابو يعلي عن عبيد الله القواريري فقال في روايته قال   حبيب، وكذا اخرجه الطحاوي عن ابن ابي حمران عن القواريري فقال في روايته عن حبيب (¬).
 وقرات علي ام الحسن التنوخية بدمشق، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا عبد الباقي بن عبد الجبار، انا ابو شجاع عمر بن محمد، انا ابو القاسم الخليل، انا علي بن احمد الخزاعي، نا الهيثم بن كليب، ثنا محمد بن سعد العوفي (ح).
 واخبرنيه عاليا الشيخ ابو اسحاق التنوخي، عن عبد الله بن احمد بن تمام، انا يحيي بن ابي السعود، قرء علي شهدة، وانا اسمع، عن الحسن بن احمد بن طلحة سماعا، انا ابو الحسين بن بشران، انا اسماعيل بن محمد الصفار، نا محمد بن سعد، نا روح بن عبادة، نا ابن جريج، حدثني حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، بن علي رضي الله عنه قال: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وفخذي مكشوفة فقال: "غط فخذك فان الفخذ عورة".
 قال الصفار: هكذا قال: حدثني حبيب. يشير الي ان المعروف عن ابن جريج عدم التصريح.
 وهكذا اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده عن روح بن عبادة بالعنعنة.
 وكذا اخرجه ابن ماجه عن بشر بن ادم عن روح (¬).
 وخالف روح في متنه اصحاب ابن جريج، فالمحفوظ عنهم ما تقدم،   ولعل ذلك من ابن جريج، فانه حدث بالبصرة باشياء وهم فيها لكونها من حافظه، وسماع روح منه كان بالبصرة، وقد حدث عبد المجيد بن ابي رواد عن ابن جريج معنعنا، اخرجه الدارقطني (¬).
 وحجاج بن محمد وعبد المجيد من اعرف الناس بحديث ابن جريج.
 وقال البخاري في صحيحه: باب ما يذكر في الفخذ، ويروي عن ابن عباس وجرهد ومحمد بن جحش عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الفخذ عورة" وقال انس: حسر النبي صلي الله عليه وسلم عن فخذه، وحديث انس اسند، يعني اصح اسنادا، وحديث جرهد احوط انتهي (¬).
 وحديث ابن عباس المذكور وصله احمد والترمذي من رواية ابي يحيي القتات عن مجاهد عنه قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل وفخذه مكشوفة فقال: "غط فخذك فان الفخذ عورة" والقتات ضعيف (¬).
 وحديث جرهد اخرجه مالك في بعض روايات الموطا كالقعنبي.
 واخرجه عنه ابو داود (¬).
 واخرجه الترمذي من وجه اخر (¬).
 ولفظ حديث مالك عن جرهد وكان من اصحاب الصفة قال: كنت جالسا وفخذي مكشوفة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما علمت ان الفخذ عورة" ورجاله ثقات، لكن اختلف عليهم في سياقه اختلافا كثيرا حتي وصف   بالاضطراب، وجري بعضهم علي الظاهر فصححه كابن حبان (¬).
 وحديث محمد بن جحش اخبرني به ابو عبد الله بن البزاعي بصالحية دمشق، عن زينب بنت اسماعيل بن الخباز سماعا، قالت: انا احمد بن عبد الداءم، انا يحيي بن محمود، انا عبد الواحد بن محمد، انا عبيد الله بن المعتز، انا محمد بن الفضل، نا محمد بن اسحاق بن خزيمة، نا علي بن حجر، نا اسماعيل بن جعفر، نا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابي كثير، عن محمد بن جحش رضي الله عنه قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي معمر وفخذاه مشكوفتان فقال: "غط فخذيك فان الفخذين عورة" (¬).
 اخرجه البخاري في تاريخه واحمد من رواية اسماعيل بن جعفر (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا مع اتصال السماع.
 ومحمد بن جحش هو محمد بن عبد الله بن جحش بن اخي زينب ام المءمنين، نسب الي جده، وابوه من كبار الصحابة، وكان هو علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم صغيرا، وابو كثير مولاه لا يعرف اسمه، والمشهور فيه بالثاء المثلثة، وقيل ابو كبيرة بموحدة وزيادة هاء.
 واما حديث انس فوصله البخاري من رواية عبد العزيز بن صهيب عنه قال: اجري النبي صلي الله عليه وسلم في زقاق خيبر وان ركبتي لتمس فخذ النبي صلي الله عليه وسلم، ثم حسر الازار عن فخذه حتي اني لانظر الي بياض فخذه صلي الله عليه وسلم (¬). وقد اختلف في ضبط الازار هل هو بالرفع او بالنصب؟ والمشهور الثاني، ورجح الاسماعيلي الاول.



 وقد جاء في حديث اخر كشف الفخذ.
 وبه الي ابن خزيمة، نا علي بن حجر، نا اسماعيل بن جعفر، نا محمد بن ابي حرملة، عن سليمان بن يسار، وعطاء بن يسار، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم متكءا في بيته كاشافا عن فخذيه او ساقيه، فاستاذن ابو بكر، فاذن له فدخل فتحدث، ثم استاذن عمر فاذن له فدخل وهو علي تلك الحال فتحدث، ثم استاذن عثمان فجلس النبي صلي الله عليه وسلم وسوي عليه ثيابه الحديث.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن علي بن حجر (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وفي الاستدلال به نظر من اجل الشك الواقع فيه والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الرابع والخمسون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الخامس والخمسون بعد المءة

 [المجلس الخامس والخمسون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 وقد اخرج احمد حديث عاءشة من وجه اخر، وفيه كشف الفخذ بلا تردد، لكن في اسناده راو مجهول (¬).
 وله شاهد من حديث حفصة ام المءمنين.
 قرات علي ام عيسي الاسدية، عن علي بن عمر الواني سماعا، انا ابو القاسم سبط السلفي، انا جدي، انا ابو القاسم الربعي، انا ابو الحسن بن مخلد، انا اسماعيل بن محمد، انا الحسن بن عرفة، نا روح بن عبادة، نا ابن جريج (ح).
 واخبرني ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد، عن عيسي بن عبد الرحمن، انا جعفر بن علي، انا ابو طاهر السلفي، انا ابو طالب البصري، نا ابو القاسم بن بشران املاء، نا محمد بن عبد الله الشافعي، نا محمد بن الفرج، نا حجاج بن محمد، قال: قال ابن جريج: حدثني ابو خالد، عن عبد الله بن ابي سعيد المدني، حدثتني حفصة بنت عمر رضي الله عنهما قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا في بيته فوضع ثوبه بين فخذيه، فجاء ابو بكر فاستاذن فاذن له وهو علي هياته، فتحدث ثم خرج، ثم جاء علي رضي الله عنه بمثل هذه القصة، ثم عمر رضي الله عنه، ثم ناس من اصحابه كذلك، ثم جاء عثمان رضي الله عنه يستاذن، فتجلل له النبي صلي الله عليه وسلم بثوبه، فاذن له فدخل فتحدثوا ثم خرجوا، فقلت: يا رسول الله استاذن ابو بكر وعمرو علي وناس من اصحابك وانت علي هياتك، ثم جاء عثمان   فاخذت ثوبك فتجللت له، فقال: "الا استحيي ممن تستحيي منه الملاءكة؟ ".
 وبه الي حجاج قال: قال ابن جريج: وسمعت ابي وغيره يتحدثون بنحو هذا الحديث.
 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد عن روح بن عبادة (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وابو خالد شيخ ابن جريج لا يعرف اسمه ولا نسبه ولا حاله، لكن لم ينفرد به، فقد اخرجه احمد ايضا من طريق ابي يعفور احد الثقات عن شيخ ابي خالد، وشيخهما عبد الله بن ابي سعيد لا يعرف حاله (¬).
 وللحديث شاهد اصرح منه، اخرجه الطبراني في المعجم الكبير من رواية النضر ابي عمر عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ليس عليه الا ازار وقد طرحه بين رجليه وفخذاه خارجتان، فجاء ابو بكر يستاذن، فذكر الحديث بنحوه (¬).
 والنضر ابو عمر ضعيف.
 وجاء في كشف الفخذ حديث اخر.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي نصر بن الشيرازي ان ابو محمد بن بنيمان في كتابه، انا الحسن بن احمد بن الحسن الحافظ، انا الحسن بن احمد بن الحسن المقرء، انا احمد بن عبد الله بن احمد، انا الطبراني في الاوسط، نا علي بن سعيد الرازي، نا ابو مصعب، نا   عبد العزيز بن محمد هو الدراوردي، نا شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاسواف ومعه بلال، فدلي رجليه في البءر وكشف عن فخذيه، فجاء ابو بكر فاستاذن فقال: "يا بلال اءذن له وبشره بالجنة" فدخل فجلس عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودلي رجليه وكشف عن فخذيه، ثم جاء عمر فاستاذن فقال: "يا بلال اءذن له وبشره بالجنة" فدخل فجلس عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودلي رجليه في البءر وكشف عن فخذيه، ثم جاء عثمان فاستاذن فقال: "يا بلال اءذن له وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه" فدخل فجلس قبالتهم ودلي رجليه وكشف عن فخذيه (¬).
 وبه قال الطبراني: لم يروه عن شريك بن عبد الله بهذا الاسناد الا الدراوردي، تفرد به ابو مصعب.
 قلت: المحفوظ بهذا الاسناد ما اخرجه الشيخان من طريق سليمان بن بلال ومحمد بن جعفر بن ابي كثير كلاهما عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن سعيد بن المسيب عن ابي موسي الاشعري (¬).
 وسليمان ومحمد بن جعفر كل منهما احفظ من الدراوردي، فكيف اذا اتفقا، لكن اختلاف السياق يشير بانهما واقعتان، فيقوي ان لشريك فيه اسنادين، وذلك ان في حديث ابي موسي ان القصة كانت في بءر اريس وانه هو كان المستاذن وفيه كشف الساقين، وفي هذا ان القصة كانت بالاسواف، وان المستاذن كان بلالا، وفيها كشف الفخذين.
 والاسواف بفتح الهمزة وسكون المهملة واخره فاء مكان بالبقيع به بءر   معروفة (¬). وقد صارت بعد ذلك في صدقة زيد بن ثابت قاله ابن عبد البر.
 وقد روي البخاري ومسلم حديث ابي موسي من وجه اخر من رواية ايوب وغيره عن ابي عثمان النهدي عنه ليس فيه تعرض لكشف شء، غير ان في البخاري زيادة عن عاصم وهو ابن سليمان عن ابي عثمان عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم كشف عن ركبته فلما دخل عثمان غطاها، وهي زيادة مستغربة في حديث ابي موسي (¬).
 واخرج ابو يعلي من حديث ابن عمر نحوا من حديث حفصة لكن فيه كشف الرقبة ولم يذكر الفخذ والله اعلم.
 حديث "صلوا كما رايتموني اصلي" تقدم تخريجه في المجلس التاسع عشر من الكلام علي احاديث المختصر.
 وحديث "حكمي علي الواحد" تقدم ذكره في المجلس التاسع والعشرين بعد المءة منها.
 وحديث "ايما اهاب دبغ فقد طهر" تقدم تخريجه في المجلس التاسع عشر بعد المءة والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الخامس والخمسون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس السادس والخمسون بعد المءة

 [المجلس السادس والخمسون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 (تنبيه) اعاد المصنف ذكر "حكمي علي الواحد" قد مناه في مباحث التخصيص وقد اشرت اليه قبل.
 واما حديث "صلوا كما رايتموني اصلي" فذكره مثالا لقوله، فان ثبت بدليل خاص لكن لم يفصح به في هذا المختصر، فنبهت عليه للفاءدة.
 واما قوله (وقوله في شاة ميمونة "دباغها طهورها" فقد تقدم الكلام علي حديث شاة ميمونة مع حديث "ايما اهاب دبغ فقد طهر" وهو من حديث ابن عباس. واما هذا اللفظ فجاء عن ابن عباس من وجه اخر اخرجه البزار والطحاوي والبيهقي من طريق شعبة، عن ابن عطاء بن ابي رباح، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ماتت شاة لميمونة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هلا استمتعتم باهابها فان دباغ الاديم طهورها" ومنهم من سمي ابن عطاء يعقوب (¬).
 وقد وقع لي عاليا من حديثه.
 قرات علي ام الحسين التنوخية، عن عيسي بن عبد الرحمن، قرء علي كريمة، وانا اسمع، عن ابي الخير الباغبان، انا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن منده، انا ابي، انا محمد بن يعقوب، نا عباس بن محمد، نا سورة بن الحكم، نا شعبة، فذكره باختصار.
 قال البزار: ما رواه عن يعقوب بن عطاء الا شعبة.
 قلت: ولا رواه عن شعبة الا عدد يسير، منهم بقية، وروح بن عبادة، ويعقوب فيه مقال، ولكن رواية شعبة عنه مما يقوي امره.



 وقال الترمذي بعد تخريج حديث ابن عباس الماضي: جاء عن ابن عباس من غير وجه، وفي الباب عن سلمة بن المحبق وعاءشة وميمونة.
 وذكر شيخنا في شرحه انه جاء من رواية ابن عمر، وزيد بن ثابت، والمغيرة بن شعبة، وابي امامة، وانس، وام سلمة، وزينب بنت جحش رضي الله عنهم.
 قلت: وليس في شء منها التقييد بشاة ميمونة، ولا في بعضها ذكر الدباغ ولا في بعضها لفظ الطهور.
 وبه الي ابي عبد الله بن منده، انا خيثمة بن سليمان، نا عبد الملك بن محمد، نا بكر بن بكار، نا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن جون بن قتادة، عن سلمة بن المحبق ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل بيتا فيه قربة معلقة فاخذها فشرب منها وقال: "دباغها طهورها".
 قال ابن منده: تابعة المنذر بن الوليد الجارود [ي] عن ابيه عن شعبة. قال شبابة بن سوار عن شعبة مثله، لكن لم يسم جون بن قتادة قال: عن رجل. ورواه جماعة عن شعبة فلم يذكروا جونا.
 قلت: وكذا قال حماد بن سلمة عن قتادة.
 واخرجه احمد عن اسود بن عامر عن شعبة مثل رواية شبابة (¬).
 واخرجه احمد ايضا وابو داود والنساءي من طرق عن هشام الدستواءي وهمام كلاهما عن قتادة موصولا بذكر جون (¬).
 وقرات علي ام الحسن التنوخية، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو جعفر الصيدلاني، عن فاطمة الجوزذانية سماعا،   قالت: انا ابو بكر بن عبد الله، انا الطبراني، نا ابو خليفة، نا ابو الوليد، نا همام، فذكر نحوه (¬).
 اخرجه ابو داود عن حفص بن عمر عن همام (¬).
 واخبرني ابو المعالي الازهري بالسند الماضي قريبا الي عبد الله بن احمد، حدثني [ابي، ثنا] حجاج هو ابن محمد انا شريك.
 قال احمد: وحدثنا حسين بن محمد، نا شريك، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت، سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الميتة فقال: "دباغها طهورها" (¬).
 هكذا اخرجه احمد عن حجاج بن محمد واخرجه في موضع اخر عنه عن شريك فقال عن ابراهيم بدل عمارة.
 واخرجه النساءي ايضا عن حسين بن منصور والطحاوي عن محمد بن علي بن داود كلاهما عن حسين بن محمد كذلك، ورواه اسراءيل عن الاعمش فلم يختلف عليه فيه (¬).
 قرات علي ابراهيم بن محمد الرسام بالمسجد الحرام، عن احمد بن ابي طالب سماعا، انا انجب بن ابي السعادات في كتابه، انا ابو الفتح بن البطي، انا ابو الفضل بن خيرون، انا ابو علي بن شاذان، نا عبد الله بن اسحاق الخراساني، نا القاسم هو ابن المغيرة، الجوهري، نا ابو غسان هو مالك بن اسماعيل النهدي، نا اسراءيل هو ابن يونس بن ابي اسحاق نا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله   عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دباغ الميت ذكاته".
 هذا حديث حسن.
 اخرجه النساءي عن ابراهيم بن يعقوب عن ابي غسان (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الدارقطني من وجه اخر الي زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عاءشة بلفظ "دباغ كل اديم طهوره" (¬).
 واما حديث ابن عمر فاخرجه الدارقطني بسند ضعيف، ولفظه نحو رواية يعقوب بن عطاء لكن لم يسم فيه ميمونة (¬).
 واخرجه الطبراني من حديث المغيرة بن شعبة ومن حديث ابي امامة (¬).
 كلاهما نحو سياق سلمة بن المحبق.
 واخرجه الدارقطني من حديث زيد بن ثابت بلفظ "دباغ جلود الميتة طهورها" (¬).
 واخرجه ايضا من طريق هذيل بن شرحبيل عن ام سلمة او زينب يعني بنت حجش او غيرهما من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "طهور الاديم دباغه" (¬).



 واخرجه ابو يعلي من حديث انس والله اعلم (¬).
 اخر المجلس السادس بعد الثلاث مءة من الامالي وهو السادس والخمسون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس السابع والخمسون بعد المءة

 [المجلس السابع والخمسون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله في مباحث المجمل: (لا اجمالي في نحو "رفع عن امتي الخطا والنسيان".
 قلت: تقدم الكلام عليه في المجلس الخامس والعشرين بعد المءة من التخريج.
 قوله قبل ذلك: (واستدل بتاخيره في حديث معاذ) يريد القياس وقد تقدم الكلام علي حديث معاذ في اواءل هذا الكتاب.
 حديث "لا صلاة الا بطهور" تقدم الكلام عليه في المجلس الخامس والاربعين بعد المءة.
 قوله (مسالة ماله محمل لغوي ومحمل شرعي مثل "الطواف بالبيت صلاة".
 اخبرني ابو العباس بن تميم، انا ابو العباس بن الشحنة انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا ابو الحسن الداودي، انا ابو محمد السرخسي، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن، ثنا الحميدي (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو جعفر الصيدلاني، نا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، نا عبد الله بن جعفر، نا اسماعيل بن عبد الله الحافظ، نا عبد الله بن الزبير هو الحميدي، نا فضيل بن عياض، عن عطاء بن الساءب، عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الطواف بالبيت صلاة الا ان الله احل فيه النطق، فمن نطق فيه فلا ينطق الا بخير".



 وبه الي عبد الله بن عبد الرحمن نا علي بن معبد نا موسي بن اعين عن عطاء بن الساءب بنحوه.
 هذا حديث غريب.
 اخرجه البزار وقال: لا نعلمه رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم الا ابن عباس ولا اسنده الا عطاء عن طاووس، ورواه عن عطاء بن الساءب فضيل بن عياض وجرير، ورواه غيرهما موقوفا.
 قلت: رجاله رجال الصحيح، لكن عطاء بن الساءب، ما اخرج له البخاري الا حديثا واحدا مقرونا بغيره، ولا اخرج له مسلم الا في المتابعات، وهو صدوق لكنه اختلط فاتفقوا علي ان سماع شعبة والثوري منه قبل الاختلاط، وكذا الحق الاكثر بهما حماد بن زيد، ومنهم من الحق بهم حماد بن سلمة، والحق بهم بعضهم سفيان بن عيينة، واورد ابن عدي هذا الحديث في ترجمة عطاء بن الساءب وقال: ما رفعه عنه الا فضيل وجرير وموسي بن اعين انتهي.
 ورواية فضيل قد اخرجها ايضا ابن الجارود والطحاوي وابن حبان (¬).
 ورواية جرير اخرجها الترمذي عن قتيبة، وابن خزيمة عن يوسف بن موسي، وابو يعلي عن ابي خيثمة ثلاثتهم عنه (¬).
 ورواية موسي بن اعين اخرجها ايضا ابن الجارود والبيهقي من رواية النفيلي عنه (¬).



 واختلف فيه علي موسي، فقيل عنه هكذا، وقيل عنه عن ليث بن ابي سليم بدل عطاء بن الساءب.
 اخرجه الطبراني والبيهقي من رواية ابراهيم بن المنذر عن معن بن عيسي عن موسي بن اعين عن ليث بن ابي سليم (¬) وهي متابعة جيدة ان كانت محفوظة.
 وقد اخرجه الحاكم من رواية عبد الصمد بن حسان عن سفيان الثوري عن عطاء بن الساءب به مرفوعا (¬).
 وعبد الصمد ثقة شذ عن الثوري برفعه، فان المحفوظ عن الثوري موقوف.
 وله عنه اسناد اخر وتردد في رفعه.
 وبهذا الاسناد الي اسماعيل الحافظ، نا ابو حذيفة، نا سفيان الثوري، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاووس، عن ابن عباس لا اعلمه الا رفعه قال: "الطواف بالبيت صلاة فاقلوا فيه من الكلام".
 وهكذا اخرجه ابو علي بن السكن من طريق ابي حذيفة واسمه موسي بن مسعود، ورواه احمد بن ثابت عن ابي حذيفة فخالفه في موضعين:
 احدهما انه جعله عن ابن عمر بدل ابن عباس.
 والاخر انه صرح برفعه. اخرجه الطبراني في الاوسط. وقد اخرجه النساءي من رواية ابي عوانة عن ابراهيم بن ميسرة عن طاووس عن ابن عباس موقوفا.
 واخرجه الطبراني في الكبير من رواية محمد بن عبد الله بن عبيد بن   عمير عن طاووس عن ابن عباس مرفوعا (¬) ومحمد ضعيف.
 واخرجه عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن طاووس عن ابيه عن ابن عباس موقوفا.
 وفيه اختلاف اخر علي طاووس.
 اخبرني ابو المعالي الازهري بالسند الماضي الي عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا روح هو ابن عبادة وعبد الرزاق، قالا: نا ابن جريج، حدثني الحسن بن مسلم، عن طاووس، عن رجل قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انما الطواف بالبيت صلاة فاقلوا فيه الكلام" (¬).
 وبه قال احمد: لم يرفعه محمد بن بكر يعني عن ابن جريج.
 قلت: وكذلك عبد الله بن وهب، وحجاج بن محمد، كلاهما، عن ابن جريج، اخرجه النساءي من طريقها (¬).
 وفيه اختلاف اخر علي طاووس.
 اخبرنا ابو الحسن بن الصاءغ، عن ست الوزراء بنت عمر بن اسعد اجازة ان لم يكن سماعا، عن ابي عبد الله الزبيدي سماعا، انا ابو زرعة بن ابي الفضل، انا ابو الحسن بن علان، انا ابو بكر الحيري، نا ابو العباس الاصم، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، انا سعيد بن سالم، عن حنظلة بن ابي سفيان، عن طاووس، عن ابن عمر قال: الطواف بالبيت صلاة فقللوا فيه من الكلام (¬).
 وهكذا اخرجه النساءي من وجه اخر عن حنظلة (¬).



 وقد وجدت للحديث طريقا مرفوعا لم يختلف علي راويه فيه. اخرجه الحاكم من طريق القاسم بن ابي ايوب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال الله تعالي لنبيه {طهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود} فالطواف قبل الصلاة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الطواف مثل الصلاة فلا تتكلموا فيه الا بخير". قال الحاكم: هذا صحيح الاسناد ولم يخرجاه (¬).
 قلت: وهو كما قال ان كان شطره الثاني من قول ابن عباس، وقد رواه حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مقتصرا علي شطره الاول، فاحتمل ان يكون الشطر الثاني من قول من دون ابن عباس، فيكون مرسلا او معضلا والله اعلم.
 اخر المجلس السابع بعد الثلاث مءة من الامالي وهو السابع والخمسون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الثامن والخمسون بعد المءة

 [المجلس الثامن والخمسون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (مسالة لا اجمال فيما له مسمي لغوي الي ان قال "اني اذا لصاءم").
 اخبرني المسند ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد البزاز، انا علي بن اسماعيل، انا ابو الفرج بن عبد المنعم، انا ابو الحسن الجمال في كتابه، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، نا ابو بكر الطلحي، نا عبيد بن غنام، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا وكيع. واللفظ له (ح).
 وبالسند الماضي الي عبد الله بن احمد، حدثني ابي احمد بن محمد بن حنبل، ثنا يحيي بن سعيد هو القطان قالا: ثنا طلحة بن يحيي، حدثتني عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال: "هل عندكم شء؟ " فقلت: لا، فقال: "فاني اذا صاءم" قالت: ثم اتانا يوما اخر فقلت: يا رسول الله قد اهدي لنا حيس، فقال: "ادنيه فقد اصبحت صاءما" فاكل (¬).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية، لكن ساقه بلفظ غيره.
 واخرجه ابو داود عن عثمان بن ابي شيبة، والترمذي عن هناد بن السري، والنساءي عن اسحاق بن ابراهيم، وابن خزيمة عن يحيي بن   حكيم اربعتهم عن وكيع، واخرجه ايضا النساءي وابن خزيمة من رواية يحيي بن سعيد (¬).
 واخرجوه من طرق مدارها علي طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله عن عمته عاءشة بنت طلحة عن خالتها ام المءمنين. وطلحة بن يحيي مختلف فيه، واختلف ايضا في اسناده هذا، فرواه عنه الاكثر كما تقدم، وقال ابو الاحوص وشريك عنه عن مجاهد بدل عاءشة بنت طلحة، وليس ذلك بعلة قادحة، فقد رواه القاسم بن معن عن طلحة فجمعهما، واختلف فيه علي الثوري، وقد استوعب النساءي طرقه.
 قوله (والا لزم في "دعي الصلاة") يعني، حيث قال صلي الله عليه وسلم للمستحاضة: "دعي الصلاة ايام اقراءك" وقد تقدم في المجلس الخامس عشر بعد المءة من هذا التخريج.
 قوله في مباحث المبين (وقوله "خذوا عني" و"صلوا كما رايتموني").
 قلت: هما حديثان تقدم الكلام عليهما في المجلس السادس والعشرين من هذا التخريج.
 قوله (وليس الخبر كالمعانية).
 قال الزركشي: ظن اكثر الشراح انه ليس بحديث (¬).
 قلت: واغفله ابن كثير في تخريجه، وتنبه له السبكي.
 اخبرني ابو المعالي عبد الله بن عمر فيما قرات عليه من مسند الشهاب، عن عاءشة بنت علي بن عمر سماعا، قالت: انا اسماعيل بن عبد القوي بن ابي العز، والمعين احمد بن علي بن يوسف، قالا: انا ابو   القاسم البوصيري، انبانا ابو عبد الله بن بركات، انا ابو عبد الله القضاعي، نا ابو مسلم الكاتب، نا عبد الله بن ابي داود (ح).
 وقرات علي ام الحسن التنوخية، عن ابي الفضل بن قدامة، انا الضياء محمد بن عبد الواحد، انا اسماعيل بن علي القطان، انا احمد بن الحسن البناء، انا ابن المهتدي، انا عمر بن احمد الكناني، نا ابو عبد الله بن ابي العلاء، قالا: نا زياد بن ايوب (ح).
 وبالسند الماضي الي الامام احمد، قالا: نا هشيم، عن ابي بشر هو جعفر بن ابي وحشية، عن سعيد بن جبير، غن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس الخبر كالمعاينة" (¬).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد وابن حبان والحاكم من طرق عن هشيم، فجري في صحيحه علي ظاهر الاسناد، فان رجاله رجال الصحيح (¬).
 لكن ذكره ابن عدي في ترجمة هشيم وقال: انه دلسه، ثم ساق من طريق يحيي بن حسان قال: لم يسمع هشيم هذا الحديث من ابي بشر انتهي.
 وكان ابن حبان تنبه لهذا، فانه قال بعد ان اخرجه من طريق هشيم: ذكر الخبر المدحض قول من زعم ان هشيما تفرد به، ثم ساقه من مسند احمد بن سنان عن ابي داود عن ابي عوانة عن ابي بشر (¬).
 قلت: وقد اخرجه ابن عدي من طريق احمد بن سنان (¬).



 لكن قال: عن يحيي بن حماد عن ابي عوانة، فما ادري احد القولين خطا او لا احمد بن سنان فيه شيخان.
 وقد اخرجه ابن عدي ايضا من طريق محمد بن ابي نعيم والحاكم من طريق عفان كلاهما عن ابي عوانة (¬).
 وقد وقع لنا من وجه اخر بزيادة فيه.
 قرات علي عبد الله بن عمر الازهري، عن زينب بنت الكمال، عن يوسف بن خليل الحافظ، انا خليل بن ابي الرجاء، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، انا سليمان بن احمد، نا احمد بن عبد الوهاب، نا محمد بن عيسي، نا هشيم، فذكر مثله. وزاد "فان الله اخبر موسي بن عمران عليه السلام بما صنع قومه فلم يلق الالواح، فلما عاين ما صنعوا القي الالواح" (¬).
 وهكذا اخرجه احمد نازلا عن سريج بن النعمان عن هشيم (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن ابي حاتم في التفسير من طريق عفان عن ابي عوانة بالزيادة ايضا (¬).
 وله شاهد من حديث انس.
 وبه الي الضياء، انا معاوية بن علي في كتابه، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا الطبراني، نا محمد بن علي المروزي، نا محمد بن مرزوق، نا محمد بن عبد الله الانصاري، نا ابي، نا ثمامة، عن انس رضي الله عنه،   قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس الخبر كالمعاينة" (¬).
 وبه الي الطبراني قال: لا يروي الا بهذا الاسناد، تفرد به محمد بن مرزوق. كذا وقع عند الطبراني في روايته وكلامه، فنسب محمد بن مرزوق الي جده، وانما هو محمد بن محمد بن مرزوق، وهو من رجال مسلم، ذكره ابن عدي واخرج له هذا الحديث وحديثا اخر وقال: لم ار له انكر منهما وهو لين وابوه ثقة.
 وبه الي الضياء انا ابو روح انا تميم بن ابي سعيد انا محمد بن عبد الرحمن انا ابو عمرو بن حمدان نا محمد بن اسحاق بن خزيمة نا محمد بن محمد بن مرزوق فذكره. لكن قال: "ليس المعاين كالمخبر".
 وفي حصر الطبراني نظر، فان ابن عدي اخرج له في ترجمة عبد الله بن يحيي السرخسي من طريق قتادة عن انس، لكن اشار الي ان السرخسي وهم فيه، والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الثامن بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الثامن والخمسون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس التاسع والخمسون بعد المءة

 [المجلس التاسع والخمسون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (مسالة اذا ورد بعد المجمل قول او فعل الي ان قال كما لو طاف بعد اية الحج طوافين وامر بطواف واحد).
 قلت: ورد كل من الامرين:
 اما الاول فمن طرق ضعيفة. واما الثاني فمن طرق صحيحة لكن بما يقتضي الامر لا بصيغته.
 اخبرني ابو محمد عمر بن محمد بن سلمان، انا ابو بكر بن احمد بن الدقاق، انا ابو الحسن بن النجاري، انا محمد بن معمر في كتابه، انا اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز املاء، انا ابو الربيع الزهراني، نا حفص بن ابي داود، نا ابن [ابي] ليلي هو محمد بن عبد الرحمن، عن الحكم هو ابن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي بن ابي طالب انه جمع بين الحج والعمرة، فطاف لهما طوافين وسعي لهما سعيين، وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل.
 وبه الي الدارقطني: حفص بن ابي داود ضعيف وابن ابي ليلي ردء الحفظ كثير الوهم (¬).
 وفي الباب عن ابن مسعود وعمران بن حصين وابن عمر.
 وبه الي الدارقطني نا عبد الصمد بن علي نا الفضل بن العباس الصواف نا يحيي بن غيلان نا عبد الله بن بزيغ نا الحسن بن عمارة عن الحكم   عن مجاهد عن ابن عمر رضي الله عنهما انه جمع بين حج وعمرة، وقال: سبيلهما واحد، فطاف لهما طوافين وسعي لهما سعيين وقال: هكذا صنع النبي صلي الله عليه وسلم كما صنعت.
 وبه قال الدارقطني: تفرد به الحسن بن عمارة، وهو متروك الحديث (¬).
 قلت: وقد خولف في اسناده عن الحكم كما مضي في الذي قبله، والذي خالفه احسن حالا منه، والمحفوظ عن ابن عمر انه طاف لحجة وعمرته طواف واحدا.
 وبالسند الماضي قريبا الي الدارمي، نا سعيد بن منصور، نا الدراوردي، نا عبيد الله بني عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اهل بالحج والعمرة كفاه لهما طواف واحد، ثم لم يحل حتي يحل منهما جميعا" (¬).
 هذا حديث حسن، اخرجه الترمذي عن خلاد بن اسلم وابن ماجه عن محرز بن سلمة وابن خزيمة عن هشام بن يونس ثلاثتهم عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الدارقطني عن ابن صاعد عن خلاد بن اسلم وعن محمد بن القاسم عن هشام بن يونس (¬).
 ورجاله رجال الصحيح، لكن رواه ابو مروان العثماني عن الدراوردي   فقال عن موسي بن عقبة بدل عبيد الله بن عمر (¬).
 وهذه ليست بعلة قادحة، فقد يكون للدراوردي فيه شيخان، والا فرواية الواحد لا تقدح في رواية الجماعة اذا كانوا في الحفظ سواء، وهو هنا كذلك.
 اخبرني محمد بن محمد بن محمد الشبلي بالصالحية، انا عبد الله بن الحسن، انا محمد بن ابي بكر، عن السلفي، انا ابو ياسر الخياط، انا ابو القاسم بن بشران، انا ابو محمد الفاكهي، نا ابو يحيي بن ابي ميسرة، نا خلاد بن يحيي، نا ابراهيم بن نافع، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن عاءشة رضي الله عنها انها حاضت بسرف وطهرت بعرفة، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "يجزءك طواف واحد لحجك وعمرتك".
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البيهقي عن الحاكم عن الفاكهي (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية في شيخ شيخه، وهو عند مسلم من وجه اخر عن ابراهيم بن نافع (¬).
 واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الجوزي، عن ست الوزراء بنت عمر، عن الحسين بن ابي بكر سماعا، انا ابو زرعة بن ابي الفضل بن طاهر، انا ابو الحسن الكرجي انا ابو بكر الحيوي، ثنا محمد بن يعقوب، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، انا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عطاء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: "طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك" (¬).



 وبه الي الشافعي، انا ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن عاءشة مثله.
 قال: وربما قال: عن عطاء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة.
 هذا حديث حسن صحيح، اخرجه ابو داود عن الربيع بن سليمان مقتصرا علي الاسناد الثاني الموصول (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الطحاوي عن الربيع ايضا، لكن قال عن اسد بن موسي بدل الشافعي (¬).
 وبالسند المذكور انفا الي الدارقطني نا ابو بكر النيسابوري نا محمد بن يحيي نا قبيصة (ح) (¬).
 وانا به عاليا ابو العباس احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد في كتابه انا سليمان بن ابي طاهر قراءة عليه وانا اسمع وهو اخر من حدث عنه بالسماع انا محمد بن عبد الواحد الحافظ انا محمد بن احمد بن نصر انا الحسن بن احمد انا احمد بن عبد الله نا سليمان بن احمد نا حفص بن عمر نا قبيصة نا سفيان الثوري عن ابن جريج عن عطاء عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "يكفيك طواف واحد بعد المغرب لحجك وعمرتك".
 واذا اختلف مسلم بن خالد، والثوري، قدم الثوري، ولا سيما ومعه الوصل، فالحديث صحيح.
 وقد جاء في الصحيحين في هذا المعني ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه لم يطوفوا لحجهم وعمرتهم الا طوافا واحدا. فما خرجت ذلك لان المقصود هنا   نقل قوله صلي الله عليه وسلم. وقد اغفل الذين خرجوا احاديث المختصر هذا الموضع، لكونه لم يجزم بكونهما حديثين فنبهت عليه للفاءدة. والله الموفق.
 اخر المجلس التاسع بعد الثلاث مءة من الامالي وهو التاسع والخمسون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الستون بعد المءة

 [المجلس الستون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (مسالة تاخير البيان عن وقت الحاجة الي ان قال لنا (فان لله خمسه الي القربي) وبين يعني النبي صلي الله عليه وسلم ان السلب للقاتل).
 اخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام، انا ابو الحسن بن هلال، نا ابو اسحاق بن البرهان، انا ابو الحسن الطوسي، انا ابو محمد السيدي، انا ابو عثمان البحيري، انا ابو علي السرخسي، انا ابو اسحاق الهاشمي، انا ابو مصعب الزهري (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي الشافعي قالا: واللفظ لابي مصعب: انا مالك (ح).
 واخبرني ابو الفرج بن حماد، انا ابو الحسن بن قريش، انا ابو الفرج بن نصر، عن ابي الحسن بن ابي منصور، انا ابو علي المقرء، انا ابو نعيم في المستخرج، نا ابو بكر بن خلاد، نا محمد بن غالب، نا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عمر بن كثير بن افلح، عن ابي محمد مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة الانصاري، ثم السلمي رضي الله عنه، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حنين، فلما التقينا كانت للمسلمين جولة، فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين، فاستدرت له حتي اتيته من وراءه، فضربته علي حبل عاتقه ضربة، فقطعت منه الدرع، قال: فاقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت، ثم ادركه الموت فارسلني، قال: فلقيت عمر بن الخطاب فقلت: ما بال الناس؟ فقال: امر الله، قال: ثم ان الناس رجعوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبة" قال ابو قتادة: فقمت فقلت: من يشهد لي؟ ثم   جلست، فذكر انه فعل ذلك ثلاثا، فقال رجل: يا رسول الله صدق، وسلب ذلك القتيل عندي، فارضه منه، فقال ابو بكر: كلا لا يعمد الي اسد من اسد الله ورسوله يقاتل عن الله ورسوله، فيعطيك سلبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قم فاعطه اياه" قال ابو قتادة: فقام فاعطانيه، فابتعت به مخرفا في بني سلمة، فانه، لاول مال تاثلته في الاسلام.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي من طرق عن مالك، وسياق الترمذي مختصر اقتصر علي قوله "من قتل قتيلا فله سلبه" (¬).
 واخرجه الشيخان من رواية الليث عن يحيي بن سعيد مطولا (¬).
 وبالسند الماضي الي الامام احمد نا هشيم عن يحيي بن سعيد عن عمر بن كثير عن ابي محمد جليس لابي قتادة انا ابو قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اقام البينة علي قتيل فله سلبه" (¬).
 اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي عن هشيم (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وابو محمد جليس ابي قتادة هو مولي ابي قتادة واسمه نافع واسم ابي قتادة الحارث وقيل النعمان، ورجال هذا الاسناد من ابي مصعب الي منتهاه مدنيون، وفيه ثلاثة من التابعين في نسق يحيي بن سعيد وهو الانصاري وشيخه وشيخ شيخه.



 قال الترمذي بعد تخريجه: وفي الباب عن انس وسمرة وعوف بن مالك وخالد بن الوليد. زاد شيخنا في شرحه: وابن عباس وسلمة بن الاكوع وجابر وحبيب بن مسلمة.
 قلت: وفيه ايضا عن عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وابي هريرة وابن عمر وحاطب بن ابي بلتعة.
 فاما حديث انس فقرات علي فاطمة بنت محمد الدمشقية، عن ابي الفضل بن قدامة، انا محمد بن عبد الواحد المقدسي، انا محمد بن احمد بن نصر، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، نا عبد الله بن جعفر، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود الطيالسي واللفظ له (ح).
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا ابو العباس الصالحي، انا ابو المنجا البغدادي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن البوشنجي، انا ابو محمد السرخسي، انا ابو العباس السمرقندي ، انا ابو محمد الدارمي، نا الحجاج بن منهال، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: جاءت هوازن يوم حنين تكر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنساء والصبيان والابل والغنم، قال: ثم انهزم المسلمون يومءذ، وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ينادي: "يا عباد الله انا عبد الله ورسوله" قال: ثم تراجع الناس، وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال يومءذ: "من قتل مشركا فله سلبه" فقال ابو قتادة: يا رسول الله اني حملت علي رجل من المشركين، فضربته علي حبل العاتق فذكر نحوا مما تقدم، لكن فيه ان الذي رد علي الرجل عمر رضي الله عنه. وفي اخر هذا الحديث ان ابا طلحة جاء يومءذ بسلب عشرين رجلا قال: وراي ابو طلحة ام سليم وفي يدها خنجر، فقال: ما هذا يا ام سليم؟ قالت: اريد ان دنا مني احد من المشركين ان ابعج بطنه (¬).



 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد مطولا عن بهز بن اسد عن حماد بن سلمة (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرج مسلم منه قصة ام سليم عن محمد بن حاتم عن بهز (¬).
 وعجبت له كيف فاته وهو علي شرطه؟ وقد استخرجه ابو عوانة فاخرجه عن يونس بن حبيب بهذا السند (¬).
 فوافقناه بعلو.
 واخرجه ايضا عن محمد بن اسحاق الصغاني عن حجاج بن منهال مختصرا (¬).
 وهو في روايتنا كذلك.
 ووقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو داود مقتصرا علي قصة السلب عن موسي بن اسماعيل عن حماد (¬).
 ولم ينفرد به حماد بل تابعه ابو ايوب الافريقي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة.



 وقد استدركه الحاكم من روايتهما، وكذا صححه ابن حبان من الطريقين والله اعلم (¬).
 اخر المجلس العاشر بعد الثلاث مءة من الامالي وهو المجلس الستون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الحادي والستون بعد المءة

 [المجلس الحادي والستون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد الفارقي اذ نا، وقرات علي خديجة بنت ابي اسحاق، كلاهما عن القاسم بن ابي غالب، قال الاول: سماعا، والاخري: اجازة ان لم يكن سماعا، انا ابو الحسن بن المقير، وانا في الرابعة واجازة منه، عن ابي بكر بن الزاغوني، انا ابو القاسم بن البندار، انا ابو طاهر المخلص، نا يحيي هو ابن نجيد بن صاعد نا احمد بن منيع، نا يحيي بن ابي زاءدة، نا ابو ايوب الافريقي، عن اسحاق بن عبد الله عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين: "من تفرد بدم رجل فله سلبه" فجاء ابو طلحة بسلب احد وعشرين رجلا.
 اخرجه احمد عن يحيي بن زكريا ابن ابي زاءدة. كما اخرجناه (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وابو ايوب اسمه عبد الله بن علي كوفي اصله من افريقية.
 واما حديث سمرة فاخرجه احمد من رواية نعيم بن ابي هند عن ابن سمرة عن ابيه بلفظ "من قتل فله السلب" (¬) ومن هذا الوجه اخرجه ابن ماجه (¬).
 واخرجه البيهقي بطرق مختلفة عن نعيم، منها هكذا، ومنها عن نعيم حدثني سمرة، ومنها عن نعيم عن ابي هريرة (¬).



 وله طريق اخري اخرجها الطبراني من رواية سليمان بن سمرة عنه (¬).
 واما حديث عوف بن مالك وخالد بن الوليد فاخرجه مسلم من رواية عبد الرحمن بن جبير عن ابيه عن عوف بن مالك قال: فقلت لخالد بن الوليد: اما تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل للقاتل السلب؟ قال: بلي، ذكره في قصة طويلة. واخرجه ابو داود ايضا، وفي سياقه زيادة (¬).
 واما حديث ابن عباس فاخرجه ابو نعيم في الحلية في ترجمة ابراهيم بن ادهم من رواية عكرمة عنه بلفظ "من قتل قتيلا فله سلبه" (¬).
 ولابن عباس حديث اخر اخرجه احمد من رواية مقسم عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بابي قتادة وهو عند قتيل له فقال: "دعوه وسلبه" (¬).
 واما حديث سلمة بن الاكوع فاخبرني ابو الفرج بن حماد بالسند الماضي قريبا الي ابي نعيم في المستخرج، نا عبد الله بن محمد، نا علي، نا زهير بن حرب، نا عمر بن يونس, نا عكرمة بن عمار (ح).
 وبه الي ابي نعيم، قال: وحدثنا ابو محمد بن حيان، نا ابو خليفة، ومحمد بن يحيي المروزي، قاله الاول: نا ابو الوليد، والثاني: نا عاصم بن عاب، قالا: نا عكرمة بن عمار, نا اياس بن سلمة؛ حدثني ابي سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هوازن فبينما نحن   نتضحي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اقبل رجل علي جمل فاناخه ثم انتزع طلقا من حقبه فقيد به جمله ثم قعد يتغدي مع القوم وجعل ينظر وفينا ضعفة من الظهر وفينا مشاة، ثم خرج يشتد الي جمله فاطلق قيده، ثم اناخه فقعد عليه فاثاره، فخرج الجمل يشتد به، وتبعه رجل علي ناقة، وخرجت اشتد، فاخذت عند ورك الناقة، ثم تقدمت فكنت عند ورك الجمل، ثم تقدمت فاخذت بخطام الجمل، فلما وقع بركبتيه علي الارض اخترطت سيفي فضربت به راس الرجل فندر، ثم جءت برحله وسلاحه اقود الجمل، فاستقبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس فقال: "من قتل الرجل؟ " قالوا: سلمة بن الاكوع، فقال: "له سلبه اجمع".
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن ابي خيثمة زهير بن حرب، واخرجه ابن حبان عن ابي خليفة
 فوافاقناهما بعلو. ووقع لنا عاليا علي طريق مسلم من الروايتين الاخيرتين (¬).
 واخرجه ابو داود عن هارون بن عبد الله.
 واخرجه ابو عوانة عن ابي داود الحراني كلاهما عن ابي الوليد وهو الطيالسي (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه البخاري مختصرا من وجه اخر عن اياس بن سلمة (¬).
 وقوله طلقا من حاقبه، الطلق بفتحتين الحبل الشديد الفتل، وقيل قيد من ادم احمر، والحقب بفتحتين ايضا الحبل الذي يشد به القتب المءخر،   وروي بسكون القاف، وهو بمعني الحقيبة، وهي الوعاء التي يوضع فيها الزاد لانه. . ويعلق بمءخرة الرحل.
 وقوله نتضحي اي نتغدي ضحي.
 واما حديث جابر فقرات علي ابي المعالي الازهري، عن يوسف بن خليل الحافظ، انا خليل بن بدر، انا الحسن بن احمد، نا احمد بن عبد الله، نا سليمان بن احمد، نا احمد بن خليد، نا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة، نا شريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: بارز عقيل بن ابي طالب يوم مءتة رجلا فقتله، فنفله رسول الله صلي الله عليه وسلم سلبه وخاتمه (¬).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه البيهقي من رواية ابي الوليد الطيالسي، والوليد بن صالح فرقهما، كلاهما عن شريك، واخرجه ايضا من رواية الواقدي عن سليمان بن بلال عن ابن عقيل (¬).
 وفيه تعقب علي الطبراني في دعواه تفرد شريك ثم تفرد اسماعيل عن شريك.
 واما حديث حبيب بن مسلمة فاخرجه الطبراني من رواية جنادة بن ابي امية عنه في قصة له مع ابي عبيدة فيها قال حبيب فان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل السلب للقاتل (¬).
 واما حديث عبد الرحمن بن عوف فاخرجه الشيخان في قصة قتل ابي جهل، وقد امليته في الاربعين المتباينة (¬).



 واما حديث سعد، فانبانا عبد الرحمن بن احمد البزار، انا علي بن الحسن الارموي، انا علي بن احمد السعدي، عن منصور بن عبد المنعم، انا محمد بن اسماعيل الفارسي، انا احمد بن الحسين الحافظ انا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس المعقلي، نا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، انا ابن وهب، حدثني ابو صخر، عن يزيد بن قسيط، عن اسحاق بن سعد بن ابي وقاص، حدثني ابي رضي الله عنه ان عبد الله بن جحش رضي الله عنه قال له يوم احد: الا تخلو ناحية تدعو؟ فقال سعد: اللهم ارزقني رجلا شديدا باسه شديدا حربه يقاتلني فاقتله ويرزقني عليه الظفر فاخذ سلبه، فقال عبد الله بن جحش، فذكر القصة.
 واسنادها حسن.
 وقد اخرجها ابو نعيم في ترجمة عبد الله بن جحش من الحلية من وجه اخر عن ابن وهب (¬).
 قال البيهقي: فيها دلالة علي ان اخذ القاتل السلب كان امرا مقررا عندهم.
 واما حديث ابي هريرة، فتقدم في حديث سمرة.
 واما حديث ابن عمر فاخرجه البيهقي في السنن الكبير وفي الخلافيات، وكذا حديث حاطب بن ابي بلتعة (¬).
 واخرج فيها في هذا المعني عدة احاديث غير هذا، لكنها اما مرسلة واما موقوفة فلم اطل بتخريجها والله المستعان.
 اخر المجلس الحادي عشر بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الحادي والستون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الثاني والستون بعد المءة

 [المجلس الثاني والستون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (وان ذوي القربي بنو هاشم دون بني امية وبني نوفل).
 كذا فيه وكذا قراته بخطه في المختصر الكبير، وقد سقط منه بنو المطلب.
 اخبرني ابو عبد الله محمد بن محمد بن السلعوس الدمشقي بها رحمه الله، انا عبد الله بن الحسن الانصاري، انا اسماعيل بن احمد العراقي، عن شهدة، ان الحسين بن احمد اخبرهم، انا ابو الحسين بن بشران، انا ابو جعفر الرزاز، نا يحيي بن جعفر، نا وهب بن جرير بن حازم، نا ابي، سمعت النعمان بن راشد، يحدث عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن جبير بن مطعم رضي الله عنه ان عثمان بن عفان رضي الله عنه سال النبي صلي الله عليه وسلم حين اعطي بني المطلب من خمس خيبر، ان يعطي بني عبد شمس وبني نوفل، فقال: "لا، انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد".
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله، قرء علي اسماء بنت صصري وانا اسمع، ان مكي بن علان اخبرهم، انا ابو المعالي بن القاسم القاضي، انا محمد بن شادل، نا اسحاق بن ابراهيم بن راهويه، انا يزيد بن هارون (ح).
 وبالسند الماضي الي الامام احمد قريبا، نا يزيد، نا محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن سعيد، عن جبير (ح).
 وبه الي الامام احمد، نا عبد الرحمن بن مهدي، نا عبد الله بن المبارك، حدثني يونس بن يزيد واللفظ له، عن الزهري، حدثني سعيد بن المسيب، حدثني جبير بن مطعم انه جاء وعثمان بن عفان رضي الله عنهما   يكلمان النبي صلي الله عليه وسلم فيما اعطي بني هاشم وبني المطلب من خمس خيبر فقالا: يا رسول الله اعطيت بني المطلب وتركتنا، وانما قرابتنا مثل قرابتهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما اري بني هاشم وبني المطلب شيءا واحدا" قال جبير: ولم يقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من ذلك شيءا.
 وبه الي الامام احمد ثنا عثمان بن عمر ثنا يونس بهذا السند فذكر القصة الاخيرة. وزاد ابن اسحاق في اخر روايته: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انهم لم يفارقونا في جاهلية ولا اسلام" (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه ابو داود عن عبيد الله بن عمر القواريري عن عبد الرحمن بن مهدي وعثمان بن عمر فرقهما (¬).
 واخرجه النساءي عن محمد بن المثني عن يزيد بن هارون (¬).
 واخرجه ابو داود ايضا من رواية هشيم عن محمد بن اسحاق (¬).
 واخرجه البخاري من وجه اخر عن يونس.
 واخرجه ايضا من رواية عقيل عن الزهري (¬).
 وعلق لمحمد بن اسحاق منه شيءا، ولم يقع في شء من طرق الحديث ذكر بني امية، لكنه صحيح لانهم بنو امية بن عبد شمس، والتعبير بعبد شمس اولي، لانه يشمل بني امية وغيرهم من بنيه.
 ووجه القرابة التي ذكرها جبير وعثمان ان عبد مناف بن قصي كان له   من الذكور اربعة اعاقبوا وهم هاشم والمطلب وعبد شمس ونوفل، ثم كان بين هاشم والمطلب مع الاخوة مصادقة، واوصي هاشم الي المطلب فمات في سفرة له، وترك ابنا له بالمدينة من امراة من اهلها كان سماه شيبة، فخرج المطلب الي المدينة فاخذ الولد ورجع به الي مكة، فراه ناس مردفه فظنوه عبدا له فقالوا: هذا عبد المطلب فغلبت عليه ورباه المطلب واستمرت المودة بين الحيين حتي جاء الاسلام، فلما عاندت قريش النبي صلي الله عليه وسلم قام في نصرته بنو هاشم وبنو المطلب مسلمهم وكافرهم الا من شذ، ولما تعاقدوا علي ان لا يبايعوا بني هاشم ولا يناكحوهم وحصروهم في الشعب حتي يسلموا اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل بنو المطلب مع بني هاشم في تلك دون ساءر قريش، فالي ذلك الاشارة بما وقع في الحديث، والقصة مبسوطة في السيرة النبوية.
 قوله (وايضا (اقيموا الصلاة) ثم بين جبريل عليه السلام والنبي صلي الله عليه وسلم). يحتمل ان يريد ما بينه جبريل عليه السلام من المواقيت، وقد امليت حديثه في ذلك في المجلس السادس والعشرين بعد المءة من هذا التخريج، اوردته من حديث ابن عباس.
 وفي الباب عن جابر اخرجه احمد والترمذي والنساءي والحاكم، ونقل الترمذي عن البخاري: انه اصح شء في الباب (¬).
 وفيه ايضا عن ابي هريرة عند النساءي والحاكم (¬).
 وعن ابي مسعود البدري وعمرو بن حزم كلاهما عند اسحاق بن راهويه (¬).



 وعن انس وابن عمر كلاهما عند الداراقطني (¬).
 وعن ابي سعيد.
 اخبرني ابو الحسن بن الصاءغ، عن سليمان بن ابي طاهر، انا محمد بن عباد في كتابه وهو اخر من حدث عنه، انا ابو محمد بن رفاعة، انا ابو الحسن الخلعي، انا شعيب بن عبد الله بن المنهال، نا احمد بن الحسن بن اسحاق الرازي، نا روح بن الفرج، نا عمرو بن خالد، نا ابن لهيعة، نا بكير هو ابن عبد الله بن الاشج، عن عبد الملك بن سعيد، عن ابي سعيد الخدري انه سمعه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امني جبريل فصلي الظهر حين زاغت الشمس، وصلي العصر حين صار الظل قامة، وصلي المغرب حين غابت الشمس وصلي العشاء حين غاب الشفق، وصلي الصبح حين طلع الفجر، ثم صلي الظهر حين صار ظل الشء قامة، ثم صلي العصر حين صار ظل الشء قامتين، وصلي المغرب حين غابت الشمس، وصلي العشاء الي ثلث الليل، وصلي الصبح حين كادت الشمس تطلع، ثم قال: الوقت فيما بين هذين الوقتين".
 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد عن اسحاق بن عيسي عن ابن لهيعة (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ويحتمل ان يريد ما سنه النبي صلي الله عليه وسلم من مواقيت الصلاة ايضا، او ما بينه من صفة الصلاة.
 اما الاول فتقدم ايضا في المجلس المذكور.
 واما الثاني فتقدم كثير منه في المجلس الاول بعد المءة وخمسة تليه.



 واشمل ما ورد في ذلك حديث المسء، وهو في الصحيحين من حديث ابي هريرة، وفي السنن من حديث رفاعة بن رافع والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني عشر بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الثاني والستون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الثالث والستون بعد المءة

 [المجلس الثالث والستون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرني ابو العباس الهاشمي الدمشقي بها رحمه الله، انا ابو العباس الصالحي، انا عبد الله بن علي بن عمر اجازة ان لم يكن سماعا، انا عبد الاول بن عيسي، انا ابو الحسن الداودي، انا ابو محمد السرخسي، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن (ح).
 وقرات علي ام الحسن التنوخية رحمها الله بدمشق، عن ابي الربيع بن قدامة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا ابو جعفر الصيدلاني، قرء علي فاطمة الجوزذانية وانا اسمع، عن ابي بكر بن ريذة سماعا، انا الطبراني، نا محمد بن حيان، قالا: انا ابو الوليد الطيالسي (ح).
 وبه الي الطبراني، نا علي بن عبد العزيز نا حجاج بن منهال واللفظ له قالا: نا همام، اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انا علي بن يحيي بن خلاد الزرقي، عن ابيه، عن عمه رفاعة وكان رفاعة ومالك ابنا رافع بدريين قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد اذ دخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وعليك، ارجع فصل فانك لم تصل" قال: فرجع الرجل فصلي ورسول الله صلي الله عليه وسلم يرمقه لا يدري ما يعيب من صلاته، ثم جاء الرجل فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله، فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين ويمسح براسه ورجليه الي الكعبين، ثم يكبر فيحمد الله، ثم يقرا ما اذن الله له فيه وتيسر، ثم يكبر ويركع فيضع كفيه علي ركبتيه حتي تطمءن مفاصله وتسترخي، ثم يرفع فيقول: سمع الله   لمن حمده، ويستوي قاءما ويقيم صلبه حتي ياخذ كل عضو ماخذه، ثم يكبر فيسجد حتي تطمءن مفاصله وتسترخي، ويمكن جبهته او قال وجهه، ثم يكبر فيستوي قاعدا ويقيم صلبه، ثم بقية الصلاة هكذا" ثم قال: "لا تتم صلاة احدكم حتي يفعل ذلك" (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري في التاريخ عن حجاج بن المنهال (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو داود عن الحسن بن علي الحلواني، وابن ماجه و [ابن] الجارود عن محمد بن يحيي الذهلي، والطحاوي عن محمد بن خزيمة ثلاثتهم عن حجاج.
 واخرجه الحاكم عن علي بن حمشاذ عن علي بن عبد العزيز (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا للجميع.
 وطريق ابي الوليد المبدا بها اخرجها ابو داود عن الحسن بن علي عن هشام بن عبد الملك وهو ابو الوليد المذكور.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وعلي بن يحيي المذكور في السند قد اخرج له البخاري في الصحيح بهذه الترجمة حديثا غير هذا ورواية اسحاق بن ابي طلحة عنه لهذا الحديث من رواية الاقران، لانهما تابعيان بل اسحاق اسن من علي، وقد رواه عن علي   ايضا من اقرانه محمد بن عجلان، ورواه عنه ايضا داود بن قيس واسماعيل بن جعفر وحماد بن سلمة، لكن لم يقم حماد اسناده، ارسله مرة لم يذكر رفاعة وقال مرة: عن علي عن رفاعة لم يذكر عن ابيه.
 ولهذا الحديث عند احمد واصحاب السنن الاربعة وصحيح ابن خزيمة وابن حبان والحاكم طرق متعددة، مدارها علي علي بن يحيي، وفي الفاظهم اختلاف كثير بالزيادة والنقص قد تتبعتها واستوفيتها في فتح الباري في الكلام علي حديث ابي هريرة في هذه القصة (¬).
 منها ما وقع عند ابي داود في احدي رواياته من تعيين القراءة بام القران.
 وقد قيل في اسم الرجل المذكور في المتن خلاد بن رافع جد علي بن يحيي المذكور في الاسناد.
 وبه الي الطبراني نا اسحاق بن ابراهيم الدبري انا عبد الرزاق انا داود بن قيس حدثني علي بن يحيي بن خلاد فذكر نحوه، لكن قال فيه: فتوضا كما امره الله ولم يذكر الكيفية، وقال فيه: فما ادري قال له في الثالثة او الرابعة وقال في اخره: "فما انتقصت من هذه انتقصت من صلاتك" والباقي بمعناه (¬).
 اخرجه النساءي عن سويد بن نصر عن عبد الله بن المبارك عن داود بن قيس (¬).
 ذكر طريق اخري لحديث جبير بن مطعم الذي مضي قبل هذا.
 اخبرني ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد البزاز فيما قرات عليه في منزله   ظاهر القاهرة، انا ابو الحسن علي بن اسماعيل بن قريش، انا اسماعيل بن عبد القوي، قرء علي فاطمة بنت ابي الحسن وانا اسمع، عن فاطمة بنت ابي عقيل فيما قرء عليها ونحن فسح، عن محمد بن عبد الله التاجر سماعا، انا سليمان، نا ادريس بن جعفر، انا يزيد بن هارون، انا محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: لما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم ذوي القربي بين بني هاشم وبني المطلب مشيت انا وعثمان بن عفان رضي الله عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله هءلاء بنو هاشم لا ينكر فضلهم لمكانك الذي جعلك الله منهم، ارايت اعطيت اخواننا بني المطلب وتركتنا ونحن وهم منك بمنزلة واحدة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انهم لم يفارقونا في جاهلية ولا اسلام، وانما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد" وشبك بين اصابعه (¬).
 اخرجه احمد عن يزيد بن هارون.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه النساءي عن ابي موسي عن يزيد (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث عشر بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الثالث والستون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الرابع والستون بعد المءة

 [المجلس الرابع والستون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (وايضا فان جبريل قال: اقرا، قال: وما اقرا؟ فكرر ثلاثا، ثم قال: {اقرا باسم ربك}.
 قلت: هكذا وقع في المختصر وكذا في الكبير، وقد انكره بعضهم.
 وقال السبكي في شرحه: لفظ الحديث في الصحيح "فقلت: ما انا بقارء" انتهي.
 وقد وقع لي اللفظ المذكور بسند صحيح خارج الصحيحين.
 اخبرنا الامام المسند ابو العباس احمد بن ابي بكر الحنبلي في كتابه الينا من الصالحية غير مرة، وقرات علي عمر بن محمد البالسي، قال الاول: انا الشيخان ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم، وعيسي بن عبد الرحمن بن معالي، قالا انا محمد بن ابراهيم الاربلي، قرء علي شهدة الكاتبة وانا اسمع (ح).
 وقال الثاني: قرء علي زينب بنت احمد بن عبد الرحمن وانا اسمع، عن ابراهيم بن محمود، ومحمد بن عبد الكريم، قالا: قرء علي تجني الوهبانية ونحن نسمع، قالتا: انا ابو الفوارس الزينبي، انا ابو الفتح الحفار، نا الحسن بن يحيي، نا وهب بن جرير بن حازم، نا ابي، سمعت النعمان بن راشد، يحدث عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم الرءيا الصادقة يراها، وكانت تجيءه مثل فلق الصبح، ثم حبب اليه الخلاء، وكان يجاور الايام ذوات العدد بغار حراء، ثم يرجع الي اهله، فيتزود لمثل ذلك، ففجاه الحق، وهو علي غار حراء، فاتاه جبريل عليه السلام، فقال: يا محمد انت رسول الله وانا جبريل اقرا، فقلت: وما اقرا؟ قال: فاخذني فغشني حتي بلغ مني الجهد، ففعل ذلك   ثلاث مرات ثم قال: {اقرا باسم ربك الذي خلق} فذكر الحديث.
 واما سياق الصحيحين، فاخبرني ابو الفرج بن حماد، انا ابو الحسن بن قريش اجازة ان لم يكن سماعا، عن النجيب كذلك، انا مسعود بن محمد في كتابه ، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، نا سليمان بن احمد املاء، نا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصادقة، وكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، وحبب اليه الخلاء، وكان ياتي حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد ويتزود لذلك، ثم يرجع الي خديجة، فيتزود لمثلها حتي فاجاه الحق، وهو بغار حراء، فجاءه الملك فيه فقال: يا محمد اقرا، قال: فقلت: ما انا بقارء قال: فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال: اقرا، قلت: ما انا بقارء، قال: فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني فقال: اقرا، قلت: ما انا بقارء، قال: فاخذني فغطني الثالثة حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال: {اقرا باسم ربك الذي خلق} حتي بلغ {ما لم يعلم} فرجع بها الي خديجة ترجف بوادره، فتال: "زملوني زملوني" فزملوه حتي ذهب عنه الروع فقال: "يا خديجة وذكر لها هذا الحديث لقد خشيت علي نفسي" فقالت: كلا ابشر فوالله لا يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتقري الضيف، وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتعين علي نواءب الحق، ثم ذهبت به الي ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي وهو ابن عمها، وكان امرء تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العربي، فيكتب بالعربية من الانجيل ما شاء الله، وكان شيخا كبيرا قد عمي فقالت: اي ابن عم اسمع من ابن اخيك، فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم خبر ما راي، فقال: هذا الناموس الذي انزل علي موسي، ياليتني فيها جذعا، ليتني اكون حيا حين يخرجك قومك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "او مخرجي هم؟ " قال: نعم لم يات احد بمثل ما اتيت به   الا عودي واوذي ولءن ادركني يومك لانصرنك نصرا مءزرا (¬).
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن عبد الله بن محمد، ومسلم عن محمد بن رافع كلاهما عن عبد الرزاق بهذا الاسناد (¬).
 واخرجاه ايضا من رواية الليث بن سعد عن عقيل بن خالد عن ابن شهاب الزهري، ومن رواية يونس بن يزيد وصالح بن كيسان وغيرهما عن الزهري، يزيد بعضهم علي بعض، ولا نعرفه الا من رواية الزهري عن عروة (¬).
 وقد عدوه مثالا لمرسل الصحابي، لان عاءشة لم تدرك القصة، بل لم تكن ولدت حينءذ، فيحتمل ان تكون تلقتها عن النبي صلي الله عليه وسلم، بان يكون حدثها بذلك فيما بعد، وان تكون تلقتها عمن تلقاها عنه.
 وفي سياق الحديث موضع مدرج وهو قوله وهو التعبد بعد قوله يتحنث، وهي بالحاء المهملة والنون الثقيلة ثم الثاء المثلثة، وقد بينت ذلك بدليله وشرحه في فتح الباري والله الموفق.
 اخر المجلس الرابع عشر بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الرابع والستون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الخامس والستون بعد المءة

 [المجلس الخامس والستون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (وبدليل قول ابن عباس رضي الله عنهما: لو ذبحوا بقرة ما لاجزاتهم).
 انبانا ابو علي محمد بن احمد بن عبد العزيز مشافهة، عن يونس بن ابي اسحاق، انا ابو الحسن بن سلامة في كتابه، عن السلفي، انبانا ابو عبد الله الرازي، عن ابي الفضل السعدي، انا الخصيب بن عبد الله بن الخصيب، انا ابو محمد الفرغاني، انا ابو جعفر الطبري، نا ابو كريب، نا عثام بن علي، نا الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان بني اسراءيل لو اخذوا ادني بقرة لاكتفوا بها، ولكنهم شددوا فشدد الله عليهم (¬).
 هذا موقوف صحيح.
 اخرجه ابن ابي شيبة عن عفان بن مسلم عن عبد الواحد بن زياد عن الاعمش. ورجاله كوفيون من رجال الصحيح.
 وعثام بعين مهملة وثاء مثلثة ثقيلة فرد في الاسماء، وابو كريب اسمه محمد بن العلاء.
 والخصيب بفتح المعجمة وكسر الصاد المهملة واخره موحدة، وقد قصر السبكي في شرحه فعزي هذا الاثر لابن ابي حاتم من طريق السدي قال: قال ابن عباس، وهذا منقطع بين السدي وابن عباس، وقد اخرجه الطبري من طريق السدي عن ابي صالح عن ابن عباس، وابو صالح ضعيف (¬).



 ونقل الزركشي عن جماعة منهم ابن عبد الهادي انهم قالوا: ان هذا الاثر لا يعرف (¬). وما عرفت من هم الجماعة، ولا رايت ذلك في كلام ابن عبد الهادي، واني لاستبعد وقوعه منه مع وجود الاثر في التفاسير المسندة الشهيرة كابن ابي حاتم والطبري وابن المنذر وغيرهم، وقد اطنب رفيقه ابن كثير في تخريج طرقه في تفسيره، واورده مطولا ومختصرا، لكنه في تخريج المختصر قال: لم اظفر فيه بنقل، فلعله احد من عناهم الزركشي (¬).
 واخرجه الطبري من طرق عن مجاهد وعكرمة وعطاء موقوفا عليهم، وهءلاء من اصحاب ابن عباس، وكانهم اخذوه عنه. واخرجه ايضا من طريق قتادة مرفوعا مرسلا، ومن طريق ابن جريج مرفوعا معضلا (¬).
 انبانا ابو الحسن علي بن محمد الخطيب مشافهة، عن ابي الربيع بن قدامة، انا عيسي بن عبد العزيز اللخمي في كتابه وهو اخر من حدث عنه، انا الحافظ ابو سعد بن السمعاني اذ نا مكاتبة وهو اخر من حدث عنه، انا ابو الفتح بن حفصويه اجازة، انا ابو البركات محمد بن محمد بن عبد الصمد، انا عبد الله بن احمد بن اعين، انا ابو اسحاق الشاشي، نا عبد بن حميد، نا يزيد بن هارون، نا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين عن عبيدة بن عمرو قال: كان في بني اسراءيل رجل عقيم لا يولد له، وكان له مال كثير، وكان ابن اخيه وارثه، فقتله ثم احتمله حتي اتي به حيا اخر   فوضعه علي باب رجل منهم، ثم اصبح يدعيه عليهم حتي تسلحوا، وركب بعضهم الي بعض، فقال اولوا الراي منهم والنهي: علاما يقتل بعضكم بعضا وهذا رسول الله فيكم؟ فاتوا موسي صلي الله عليه وسلم وذكروا ذلك له، فقال: {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة قالوا اتتخذنا هزوا} الاية . قال: فلو لم يعترضوا الباقر لاجزا عنهم ادني بقرة، لكنهم شددوا فشدد الله عليهم، قال: فانتهوا الي البقرة التي امروا بها، فلم يجدوها الا عند رجل ليس له بقرة غيرها فساموه، فقال: لا انقصها عن ملء جلدها ذهبا، قال: فاخذوها بملء جلدها ذهبا، فذبحوها وضربوا القتيل ببعضها، فقام فقال: من قتلك؟ قال: فلان لابن اخيه، فلم يعط من ميراثه شيءا، ولم يورث قاتل بعد.
 هذا اسناد صحيح الي عبيدة، وهو بفتح اوله ابن عمرو السلماني بفتح المهملة وسكون اللام كوفي من كبار التابعين من اصحاب علي وابن مسعود، وقد ذكروا رواية محمد بن سيرين عن عبيدة هذا عن علي في اصح الاسانيد.
 وهكذا اخرجه ابن ابي حاتم عن يزيد بن هارون.
 واخرجه الطبري من طريق ابي جعفر الرازي عن هشام بن حسان ومن طريق ايوب. عن ابن سيرين ورواه عمرو بن الازهر عن هشام بن حسان فقال عن محمد بن سيرين عن عبيدة. وابي هريرة، ذكره الدارقطني في العلل وقال: وهم عمرو في ذكر ابي هريرة.
 قلت: وهو ضعيف جدا. لكن له طريق اخري عن ابي هريرة مرفوعة متصلة مختصرة، اوردها الحافظ ابو بكر بن مردويه في تفسيره قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لولا ان بني اسراءيل استثنوا فقالوا: انا ان شاء الله لمهتدون لما اعطوا، ولو انهم اخذوا بقرة من البقر فذبحوها لاجزات عنهم، لكنهم شددوا فشدد الله عليهم".
 وقرات علي حافظ الحين، ابي الفضل بن الحسين رحمه الله، انه قرا علي ابي الحسن البزاز، عن ابي الحسن الخشوعي، وابي القاسم بن الحرستاني   اجازة من الاول وسماعا علي الثاني، قالا: انا عبد الكريم بن حمزة، قال الاول: سماعا، والثاني: اجازة، انا عبد العزيز الكتاني، انا تمام بن محمد، انا خيثمة بن سليمان، انا ابو اسماعيل الترمذي، نا احمد بن داود بن سعيد، نا سرور بن المغيرة، بن اخي منصور بن زادان، نا عباد بن منصور، عن الحسن، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث مختصرا (¬).
 وهكذا اخرجه ابن ابي حاتم عن احمد بن يحيي عن احمد بن داود، واخرجه البزار عن بشر بن ادم عن احمد بن داود بهذا الاسناد مقتصرا علي القصة الاخيرة وقال: لا نعلمه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الخامس عشر بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الخامس والستون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس السادس والستون بعد المءة

 [المجلس السادس والستون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (واستدل بقوله {انكم وما تعبدون} فقال ابن الزبعري: فقد عبدت الملاءكة والمسيح فنزلت {ان الذين سبقت}.
 قلت: الزبعري بكسر الزاي وفتح الموحدة وسكون العين المهملة معناه السء الخلق او الكثير شعر الوجه، والقاءل المذكور هو عبد الله بن الزبعري بن قيس بن عدي بن سعيد بالتصغير بن سهم القرشي السهمي، كان من اعيان قريش في الجاهلية ومن فحول الشعراء، وكان يهاجي المسلمين ثم اسلم عام الفتح وحسن اسلامه، وله اشعار يعتذر فيها مما سبق منه، وهي مذكورة في السيرة لابن اسحاق، وكذا ذكر قصته المشار اليها مطولا ..
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا بدمشق، عن سليمان بن حمزة، انا الضياء محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي القاسم، انا ابو الخير محمد بن رجاء، انا احمد بن عبد الرحمن الذكواني، انا ابو بكر بن مردويه، نا محمد بن علي بن سهل، نا محمد بن الحسين الانماطي، نا ابراهيم بن محمد بن عرعرة، نا يزيد بن ابي حكيم، نا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء عبد الله بن الزبعري الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد تزعم ان الله انزل عليك {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون}؟ قال: "نعم" قال: فقد عبدت الشمس والقمر والملاءكة وعيسي وعزير، فكل هءلاء في النار مع الهتنا؟ فنزلت {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} ونزلت {ولما ضرب ابن مريم مثلا} الي قوله {خصمون}.



 هذا حديث حسن.
 اخرجه الحاكم من وجه اخر عن عكرمة بمعناه، لكن قال فيه: قال المشركون، ولم يعين ابن الزبعري (¬).
 واخرجه عبد بن حميد وابن ابي حاتم وابن مردويه ايضا من رواية الاعمش عن بعض اصحابه عن سعيد بن جبير صلي الله عليه وسلم ابن عباس مختصرا، ورجاله رجال الصحيح الا المبهم، سمي هذا المبهم في رواية لابن مردويه قال فيها: عن مسلم البطين، وسندها ضعيف.
 واخرجه من وجه اخر عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير، وقد وقع لنا من طريق ثالثة عن ابن عباس.
 انبانا ابو الحسن علي بن ابي الخير عن محمد بن حبيب قراءة عليه، انا بيبرس العقيلي، انا ابو عبد الله بن ابي سهل، انا ابو الخير القزويني، انا عمرو بن عبد الله، انا ابو الحسن الواحدي، انا عمر بن احمد بن عمر، انا عبد الله بن محمد بن نصر، نا محمد بن ايوب، نا علي بن المديني (ح).
 واخبرنا به عاليا بدرجتين الامام ابو العباس بن ابي بكر الصالحي في كتابه، عن محمد بن علي بن ساعد، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا محمد بن ابي زيد، انا محمد بن اسماعيل، انا ابو الحسين بن فاذشاه، انا الطبراني، نا معاذ بن المثني، نا علي بن المديني، نا يحيي بن ادم، نا ابو بكر بن عياش، عن عاصم بن بهدله، عن ابي رزين، عن ابي يحيي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما نزلت {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون} شق ذلك علي قريش وقالوا: شتم الهتنا، فجاء ابن الزبعري فقال: يا محمد اهذا لالهتنا او لكل من عبد من دون الله؟ فقال: بل لكل من عبد من دون الله فقال: الست تزعم ان الملاءكة عباد صالحون، وان عيسي عبد صالح، وان عزيرا عبد صالح؟ قال: "نعم"



 قال: فهذه النصاري تعبد عيسي، وهذه اليهود تعبد عزيرا ، وقد عبدت الملاءكة (¬).
 هذه رواية محمد بن ايوب ورواية معاذ بن المثني اخصر منها، وزاد فقال: "نعم" قال: فهءلاء في النار؟ زاد محمد بن ايوب: ففبح اهل مكة، وقالا جميعا: فنزلت {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون}.
 هذا حديث حسن.
 وابو يحيي هو الاعرج اسمه مصدع، وابو رزين اسمه مسعود بن مالك وهما ثقتان تابعيان من طبقة واحدة اخرج لهما مسلم. وعاصم هو القارء المشهور صدوق في حفظه شء، وكذا الراوي عنه ابو بكر بن عياش.
 وقد رواه سفيان الثوري وشيبان بن عبد الرحمن جميعا عن عاصم بهذا الاسناد بلفظ اخر.
 وبالسند الماضي الي الضياء انا ابو جعفر الصيدلاني عن فاطمة الجوزذانية سماعا قالت: انا ابو بكر بن ريذة انا الطبراني، نا اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان، نا هشام بن عمار، نا الوليد بن مسلم، نا سفيان الثوري، وشيبان بن عبد الرحمن، كلاهما عن عاصم، عن ابي رزين، عن ابي يحيي، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا معشر قريش انه لا يعبد من دون الله احد فيه خير" قالوا: فقد عبدت النصاري المسيح، فذكر الحديث، وقال فيه: فنزلت {ولما ضرب ابن مريم مثلا} الاية ولم يذكر الاية الاخري (¬).
 اخرجه ابن حبان في صحيحه عن محمد بن الحسن بن خليل عن هشام بن عمار (¬).



 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ووقع لنا من طريق اخري اعلي من هذا عن شيبان.
 وبه الي الصيدلاني، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، نا عبد الله بن جعفر، نا اسماعيل بن عبد الله، نا ادم بن ابي اياس (ح).
 وانا عبد الله بن عمر بن علي، نا احمد بن ابي احمد الصيرفي، انا النجيب الحراني، انا خليل بن بدر، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، نا احمد بن يوسف، نا الحارث بن ابي اسامة، نا ابو النضر هو هاشم بن القاسم (ح).
 وقرات علي ابي الحسن بن ابي المجبر، عن ابي الفضل بن قدامة ، انا جعفر بن علي، انا السلفي، انا ابو القاسم بن بيان، انا ابو القاسم بن الصقر، انا احمد بن عثمان هو الادمي، نا عباس بن محمد هو الدوري، نا الحسن بن موسي، قال: ونا ادم، نا شيبان بن عبد الرحمن، وقال ابو النضر: نا ابو معاوية، وهو شيبان المذكور عن عاصم بن ابي النجود فذكره بنحوه.
 اخرجه احمد عن هاشم بن القاسم.
 فوقع لنا موافقة عالية في ابي النضر، وبدلا عاليا في الاخرين (¬).
 (تنبيه) وقع في كلام كثير من فضلاء العجم كالشارح العضد ما نصه: نقل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابن الزبعري: "ما اجهلك بلغة قومك، ان ما لما لا يعقل" انتهي.
 وهذا لا اصار له من طريق ثابتة ولا واهية، وكان الموقع في ذلك قول ابن الحاجب: واجيب بان ما لما لا يعقل، فظنوا انه من جواب النبي صلي الله عليه وسلم،   وقد قرر النبي صلي الله عليه وسلم فهم العموم كما تقدم، لكن اريد به الخصوص بمن يستحق العتاب ممن يعاقل كالشياطين، وما لا يعقل كالاصنام والله اعلم.
 اخر المجلس السادس عشر بعد الثلاث مءة من الامالي وهو السادس والستون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس السابع والستون بعد المءة

 [المجلس السابع والستون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (مسالة المختار علي المنع جواز تاخر سماع المخصص الي ان قال فان فاطمة سمعت (يوصيكم الله) ولم تسمع "نحن معاشر الانبياء).
 قلت: اما حديث معاشر الانبياء فتقدم الكلام عليه في اواءل مباحث العام.
 واما قصة فاطمة رضي الله عنها فتءخذ من الحديث الذي قرات علي ابي المعالي الازهري رحمه الله، عن ابي نعيم احمد بن عبيد سماعا، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا [عبد الله بن احمد بن صاعد الحربي، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الكاتب، انا ابو علي الحسن بن علي الواعظ، انا ابو بكر احمد بن حمدان بن مالك، ثنا عبد الله] بن احمد، حدثني ابي، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن محمد بن عكبر، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان فاطمة عليها السلام جاءت ابا بكر وعمر رضي الله عنهما تطلب ميراثها من النبي صلي الله عليه وسلم، فقالا: انا سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم[يقول]: "اني لا اورث" (¬).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه الترمذي عن علي بن عيسي عن عبد الوهاب بن عطاء (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا لاتصال السماع.
 واخرجه ايضا عن محمد بن المثني عن ابي الوليد الطيالسي عن حماد بن   سلمة عن محمد بن عمرو بهذا السند وسياقه اتم، ولفقه: ان فاطمة قالت لابي بكر: من يرثك اذا مت؟ قال: ولدي واهلي، قالت: فمالنا لا نرث النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: اني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان النبي لا يورث" (¬).
 قال الترمذي: سمعت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث، فقال: لا نعلم رواه موصولا الا حماد بن سلمة. قال الترمذي: وقد رواه عبد الوهاب فذكره وساق سنده ولم يسق لفظه، وقد ظهر ما بينهما من التفاوت، لكنهم يكتفون في مثل هذا باصل الحديث، وقد جاء عن حماد مرسلا ايضا، اخرجه احمد عن عفان عنه مثل سياق ابي الوليد، لكن لم يذكر ابا هريرة في السند.
 واخرج الشيخان في الصحيحين اصل الحديث ايضا عن رواية عاءشة عن ابي بكر رضي الله عنهما.
 قرات علي احمد بن عبد القادر بن الفخر بدمشق، عن احمد بن علي العابد سماعا، انا ابو الحسن الخواص في كتابه، انا ابو الفتح بن شاتيل، انا ابو بكر بن سوسن، انا ابو علي بن شاذان، انا ابو العباس بن نجيح، نا العباس بن الفضل، نا عمرو بن عثمان، نا موسي بن اعين، نا اسحاق بن راشد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، عن ابي بكر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا نورث ما تركنا صدقة".
 اخرجه البخاري ومسلم من طريق صالح بن كيسان وغيره عن الزهري اتم من هذا، وفي اوله جاءت فاطمة عليها السلام تطلب ميراثها من النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 واخرجه ابو عوانة في صحيحه عن محمد بن يحيي بن كثير الحراني عن محمد بن موسي بن اعين عن ابيه كما اخرجناه.



 فوقع لنا بدلا لشيخه.
 واما ما اخرجه احمد وابو يعلي من رواية ابي الطفيل رضي الله عنه ان فاطمة رضي الله عنها ارسلت الي ابي بكر رضي الله عنه: انت ورثت النبي صلي الله عليه وسلم ام اهله؟ فقال: لا، بل اهله، ولكني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله اذا اطعم نبيه طعمة ثم قبضه جعلها للذي يقوم من بعده" (¬).
 فرجاله ثقات اخرج لهم مسلم، لكنه شاذ المتن، لان ظاهره اثبات كون النبي صلي الله عليه وسلم يورث وهو مخالف للاحاديث الصحيحة المتواترة.
 قوله (وسمعوا (اقتلوا المشركين) ولم يسمع الاكثر "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" الا بعد حين).
 قرء علي الشيخ ابي عبد الله بن قوام ونحن نسمع، عن ابي الحسن بن هلال الازدي سماعا، انا ابو اسحاق بن مضر، انا ابو الحسن الطوسي، انا ابو محمد السيدي، انا ابو عثمان البحيري، انا ابو علي السرخسي، انا ابو اسحاق الهاشمي، انا ابو مصعب الزهري، انا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه هو ابن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب ان عمر رضي الله عنه قال: كيف اصنع بالمجوس؟ فقال عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" (¬).
 هذا حديث غريب وسنده منقطع او معضل، اخرجه مالك في الموطا هكذا وتابعه ابو عاصم عند ابي يعلي وحاتم بن اسماعيل عند ابن ابي شيبة وابن جريج عند عبد الرزاق وعبد الله بن ادريس عند اسحاق كلهم عن   جعفر، ورواه ابو علي الحنفي عن مالك فزاد فيه رجلا قال: عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده. اخرجه البزار والدارقطني في الغراءب من روايته وقالا : تفرد ابو علي بقوله فيه عن جده، وهو مع ذلك منقطع، فان علي بن الحسين لم يدرك عمر ولا عبد الرحمن بن عوف.
 قلت: يحتمل ان يعود الضمير في قوله عن جده علي محمد، فيراد به الحسين بن علي فيكون متصلا. وله شاهد اخر موصول.
 وبالسند الماضي قريبا الي ابن فاذ شاه انا الطبراني انا احمد بن الحسن بن ما بهرام نا محمد بن محمد بن مرزوق نا عمر بن ابراهيم نا زكريا بن ابي طلحة بن مسلم بن العلاء الحضرمي عن ابيه عن جده مسلم قال: شهدت العلاء بن الحضرمي حين وجهه الي البحرين قال: وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم للعلاء: "ان سنوا بهم سنة اهل الكتاب" (¬).
 هذا حديث غريب، وعمر بن ابراهيم ضعيف جدا ومن فوقه لا يعرفون الا بهذا الاسناد، وقد ذكر ابن منده من رواية عمر هذا بهذا السند ان مسلم بن العلاء كان اسمه القاصي، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم مسلما والله اعلم.
 اخر المجلس السابع عشر بعد الثلاث مءة من الامالي وهو السابع والستون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الثامن والستون بعد المءة

 [المجلس الثامن والستون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 ذكر طريق لحديث عبد الرحمن بن عوف:
 انبانا ابو العباس احمد بن علي بن يحيي بن تميم الدمشقي رحمه الله بها مشافهة، انا الامام ابو العباس احمد بن عبد الحليم التيمي اجازة ان لم يكن سماعا، قرات علي ابراهيم بن اسماعيل الدرجي، عن ابي جعفر الصيدلاني، انا محمود بن اسماعيل، انا ابو بكر بن شاذان، انا ابو بكر القباب، انا ابو بكر بن ابي عاصم، نا ابراهيم بن الحجاج السامي، نا ابو رجاء وكان جارا لحماد بن سلمة. نا الاعمش، عن زيد بن وهب، قال: كنت جالسا عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: من عنده علم من المجوس؟ فوثب عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه فقال: اشهد بالله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  لسمعته يقول: "هم طاءفة من اهل الكتاب فاحملوهم علي ما تحملون عليه اهل الكتاب".
 هذا حديث غريب ورجاله محتج بهم في الصحيح الا ابا رجاء الذي تفرد به، واسمه روح بن المسيب الكلبي ويقال التميمي، وهو بصري معروف بالرواية عن ثابت البناني ويزيد الرقاشي وغيرهما من البصريين، وروي عنه البصريون مسلم بن ابراهيم وغيره، ولم ار عنه رواية عن كوفي سوي هذه، وهو لين الحديث، قال ابن معين: صويلح. وقال ابو حاتم: صالح ليس بالقوي، واورد له ابن عدي شيءا يسيرا، وقال: له احاديث غير محفوظة، واما ابن حبان فافحش فيه القول، ثم لم يورد له الا ما يحتمل، وقال البزار في مسنده ثنا حميد بن مسعدة نا روح بن المسيب وكان ثقة.
 قوله (مسالة المختار علي التجويز جواز بعض دون بعض، لنا المشركين بين فيه الذمي ثم العبد ثم المراة بتدريج).



 قلت: النهي عن قتل الذمي ورد ما يدل عليه، والنهي عن قتل المراة ورد صريحا، واما العبد فلم اره.
 اما الذمي فوردت فيه احاديث:
 منها ما اخبرني الامام شيخ الحفاظ ابو الفضل بن الحسين، اخبرني عبد الله بن محمد العطار، انا علي بن احمد السعدي، عن محمد بن معمر، انا سعيد بن ابي الرجاء، انا احمد بن محمد بن النعمان، انا ابو بكر بن المقرء، انا اسحاق بن احمد الخزاعي، نا محمد بن ابي عمر، نا مروان هو ابن معاوية الفزاري، نا الحسن بن عمرو الفقيمي، عن مجاهد، عن جنادة بن ابي امية، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل رجلا من اهل الذمة لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين عاما".
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري كما بينا ذكره.
 واخرجه النساءي عن عبد الرحمن بن ابراهيم عن مروان بن معاوية. والاسماعيلي عن ابي احمد بن زياد عن ابن عمر (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وتفرد مروان بزيادة جنادة في هذا السند.
 وقد اخرجه البخاري من رواية عبد الواحد بن زياد، وابن ماجه من رواية ابي معاوية، والاسماعيلي من رواية عمرو بن عبد الغفار ثلاثتهم عن الحسن بن عمرو، ليس فيه جنادة، ورجح الدارقطني رواية مروان من اجل الزيادة (¬).



 وقد اجبت عن ذلك في كتاب الجزية من فتح الباري (¬).
 واخبرنا الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله، انا احمد بن ابي طالب، انا عبد الله بن عمر، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر، انا ابو محمد بن اعين، انا عيسي بن عمر، انا ابو محمد الدارمي، نا عبد الله بن يزيد هو المقرء عن عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن الغطفاني، عن ابيه، عن ابي بكرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل معاهدا في غير كنهه حرم الله عليه الجنة" (¬).
 هذا حديث حسن صحيح.
 اخرجه احمد عن المقرء (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ايضا عن وكيع، واخرجه ابو داود والحاكم من رواية وكيع، والنساءي من رواية خالد بن الحارث كلاهما عن عيينة (¬).
 وهو بتحتانية ونون مصغرة.
 واخرجه النساءي ايضا وصححه ابن حبان والحاكم من وجه اخر عن ابي بكرة (¬).
 انبانا المسند ابو الفرج بن الغزي رحمه الله مشافهة، قرء علي ابي الحسن الارموي ونحن نسمع، عن ابي الحسن بن البخاري سماعا، انا ابو سعد الصفار في كتابه، انا ابو محمد الخواري، انا احمد بن الحسين الحافظ،   انا احمد بن الحسن، نا محمد بن يعقوب، نا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، انا ابن وهب، اخبرني ابو صخر المدني هو حميد بن زياد عن صفوان بن سليم، عن ثلاثين من ابناء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في اباءهم دنية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا من ظلم معاهدا او انتقصه حقه او كلفه فوق طاقته او اخذ له شيءا بغير حقه فانا حجيجه يوم القيامة" واشار رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده الا صدره "الا ومن قتل رجلا له ذمة الله ورسوله حرم الله عليه الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة سبعين خريفا" (¬).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابو داود عن سليمان بن داود المهري عن ابن وهب ولم يذكر من قوله الا ومن قتل الي اخره، وهو المقصود هنا (¬).
 وقد تعقب شيخنا كلام من قال: ان حديث من ظلم ذميا كنت خصمه لا اصل له بهذا الحديث، وهو تعقب واضح، فان رجاله ثقات، ولا يضر الجهل بحال الانباء المذكورين فان كثرتهم تجبر ذلك والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن عشر بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الثامن والستون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس التاسع والستون بعد المءة

 [المجلس التاسع والستون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 ومن شواهد الحديث ما اخرجه الترمذي من رواية محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل نفسا معاهدة له ذمة الله وذمة رسوله" الحديث نحو حديث ابي بكرة (¬).
 قال الترمذي: حسن صحيح.
 واخرجه ابن ماجه والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم (¬).
 فاما الترمذي فلعله قواه بشواهده، واما الحاكم فلا عذر له، فمحمد بن عجلان وان كان مسلم يخرج له في الشواهد، لكن الراوي عنه معدي بن سليمان ليس من رجاله، بل هو ضعيف عند الاكثر.
 واما العبد فيمكن التمسك فيه من طريق العموم بالنهي عن اضاعة المال او من طريق القياس بالنهي عن قتل الاجير.
 اخبرني الشيخ الثقة ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك، انا ابو الحسن علي بن اسماعيل المخزومي بقراءة الحافظ ابي الفتح اليعمري عليه ونحن نسمع، انا اسماعيل بن عبد القوي، قرء علي فاطمة بنت سعد الخير ونحن نسمع، عن فاطمة الجوزذانية سماعا، قالت: انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني في الكبير، انا اسحاق بن ابراهيم الدبري، انا عبد الرزاق، انا سفيان الثوري، عن ابي الزناد، عن المرقع بن صيفي، عن حنظلة الكاتب رضي الله عنه قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي امراة مقتولة لها خلق وقد   اجتمع عليها الناس، ففرجوا للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ما كانت هذه لتقاتل" ثم قال: "اذهب فالحق خالد بن الوليد فقل له: لا تقتل ذرية ولا عسيفا" (¬).
 هذا حديث حسن.
 والعسيف بمهملة وفاء هو الاجير وزنا ومعني.
 اخرجه احمد عن عبد الرحمن بن مهدي ووكيع كلاهما عن الثوري (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي وصححه ابن حبان من رواية عبد الرحمن بن مهدي (¬).
 واخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن وكيع، وقال قال ابو بكر: يقال اخطا الثوري فيه (¬).
 يشير الي ان الثوري تفرد بقوله فيه عن حنظلة، وخالفه ابن ابي الزناد والمغيرة بن عبد الرحمن وغيرهما فقالوا: عن ابي الزناد عن المرقع عن جده.
 اخرجه احمد والنساءي وابن ماجه وصححه ابن حبان والحاكم. اخرجوه كلهم من رواية المغيرة (¬).
 واخرجه الحاكم من رواية ابن ابي الزناد، وقال: تابعه المغيرة بن عبد الرحمن وابن جريج، كذا قال (¬).



 وقد اخرجه احمد من رواية ابن جريج قال اخبرت عن ابي الزناد (¬).
 وكان سبب الوهم فيه ما وقع في نفس السند عن المرقع عن جده رباح بن الربيع اخي حنظلة الكاتب، هكذا في سياق احمد، واما ابن حبان فقال: الطريقان معا محفوظان.
 وقد اختلف في ضبط رباح هل هو بفتح الراء والموحدة او بكسرها والياء اخر الحروف؟ فالاكثر علي الاول، والله اعلم.
 واما المراة فاخبرني ابو الفرج بن حماد، انا ابو الحسن بن قريش، انا ابو الفرج بن الصيقل، عن ابي الحسن الجمال، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم في المستخرج، نا ابو بكر الطلحي، نا عبيد بن غنام، انا ابو بكر بن ابي شيبة، نا محمد بن بشر، وابو اسامة، قالا: نا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: وجدت امراة في بعض تلك المغازي مقتولة فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء والصبيان (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه البخاري من رواية ابي اسامة وحده (¬).
 ووقع لنا عن وجه اخر اعلي من هذا بدرجتين الي نافع.
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق بن كامل، ان احمد بن ابي طالب اخبرهم، انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا محمد بن   عبد العزيز، انا عبد الرحمن بن احمد، نا عبد الله بن محمد، نا العلاء بن موسي، انا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان امراة وجدت في بعض مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقتولة، فانكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل النساء والصبيان (¬).
 اخرجه البخاري عن احمد بن يونس، ومسلم عن قتيبة، ومحمد بن رمح، وابو داود عن قتيبة ويزيد بن خالد، والترمذي والنساءي عن قتيبة، اربعتهم عن ليث (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقرء علي فاطمة بنت محمد بالصالحية ونحن نسمع، عن ابي نصر بن العماد، انا عبد الحميد بن عبد الرشيد في كتابه، انا الحسن بن احمد الهمذاني، انا الحسن بن احمد الاصبهاني، انا احمد بن عبد الله، انا سليمان بن احمد، انا محمد بن نصر الهمذاني، نا عبد الله بن ذكوان، نا سلم الخواص، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي ادريس، عن ابي ثعلبة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء والولدان (¬).
 هذا حديث غريب.
 قال الطبراني في الاوسط: تفرد به سلم الخواص.
 قلت: وهو ضعيف، واسم ابيه ميمون.
 قال ابن حبان: غلب عليه الزهد، حتي شغل عن حفظ الحديث (¬).



 وقال ابن عدي والعقيلي: لا يتابع علي حديثه، والله اعلم (¬).
 اخر المجلس التاسع عشر بعد الثلاث مءة من الامالي، وهو التاسع والستون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس السبعون بعد المءة

 [المجلس السبعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قلت: والمحفوظ في هذا عن ابي ادريس رواية مكحول، عنه، عن عوف بن مالك، اخرجه البزار (¬).
 والمحفوظ في هذا عن سفيان بن عيينة، علي الزهري ما اخرجه الشافعي واحمد [و] ابن ابي شيبة وسعيد بن منصور، كلهم عن سفيان، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك، عن عمه (¬).
 واختلف فيه علي الزهري في تسمية ابن كعب، وفي شيخه وفي وصله وارساله، فقال معمر وشعيب: عن الزهري كما قال سفيان.
 اخرجه احمد من طريق معمر، والذهلي في الزهريات من طريق شعيب (¬).
 ورواه الزبيدي فسماه.
 قرات علي ام الحسن التنوخية بدمشق، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، نا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو جعفر الصيدلاني، عن فاطمة الجوزذانية سماعا عليها، قالت: انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني، نا عبدان بن احمد، نا   محمد بن مصفي، نا محمد بن حرب، نا الزبيدي، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن عبد الله بن عتيك الانصاري، قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم الذين بعثهم الي ابن ابي الحقيق عن قتل النساء والولدان (¬).
 ورواه مالك عن الزهري كما اخبرنا الشيخ ابو عبد الله بن قوام بالسند الماضي الي ابي مصعب، انا مالك، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي الذين بعثهم الي ابن ابي الحقيق ليقتلوه عن قتل النساء والولدان، فقال رجل منهم برحت بنا امراة ابي الحقيق بالصياح فاوقع عليها السيف لاقتلها، ثم اذكر نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء والولدان فاكف عنها، ولولا ذلك لاسترحت منها (¬).
 هكذا رواه جميع رواة الموطا مرسلا، وقال اكثرهم حسبت انه قال: عبد الرحمن، زاد القعنبي او عبد الله، وكذا ارسله كل من رواه عن مالك خارج الموطا الا الوليد بن مسلم، فوصله عن مالك قال فيه عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ابيه (¬).
 اخرجه ابو عوانة في صحيحه والطحاوي كلاهما عن محمد بن عبد الله بن ميمون عن الوليد (¬).
 ورواه ابن اسحاق في المغازي عن الزهري عن عبد الله بن كعب عن ابيه، هكذا وصله زياد البكاءي عنه وتابعه جماعة، وارسله ابن ادريس عن ابن اسحاق لم يقل عن ابيه.
 وكذا رواه الليث عن عقيل عن الزهري. اخرجه الذهلي، واخرجه   ايضا من رواية الليث عن يونس عن الزهري، لكن قال عن عبد الرحمن.
 وكذا اخرجه الطبراني من طريق اخري عن يونس، لكن وصله قال عن ابيه.
 وكذا اخرجه من طريق ابن جريج عن الزهري موصولا.
 ورواه ابراهيم بن سعد وابراهيم بن اسماعيل بن مجمع كلاهما عن الزهري كذلك، لكن قالا عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب (¬).
 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، وعيسي بن عبد الرحمن، قالا: انا جعفر بن علي، انا السلفي، انا عبد الرحمن بن عمر، انا ابو علي بن شاذان، انا ابو بكر بن كامل، نا محمد بن اسماعيل بن السلمي، نا ايوب بن سليمان، نا ابو بكر بن ادريس، نا سليمان بن بلال، نا ابراهيم بن اسماعيل مجمع، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه، فذكره بتمامه كرواية مالك. واخرج ايضا طريق ابراهيم بن سعد، واخرجه من طريق اسحاق بن راشد عن الزهري كما قال عقيل.
 واخرجه الطبراني من طريق محمد بن ابي حفصة عن الزهري موصولا كرواية ابن اسحاق (¬).
 وجاء هذا الحديث عن ابي سعيد بزيادة لطيفة.
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب، انا ابو الفضل بن قدامة في كتابه، عن محمد بن عماد وهو اخر من حدث عنه، انا ابو محمد بن رفاعة، انا ابو الحسن الخلعي، انا ابو العباس بن الحاج، انا ابو الفضل محمد بن عبد الرحمن، انا العباس بن الفضل الاسفاطي، نا ابو الوليد   الطيالسي، نا قيس بن الربيع، عن عمير بن عبد الله، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء والصبيان، وقال: "هما لمن غلب".
 اخرجه الطبراني في الاوسط عن العباس بن الفضل وقال: تفرد به قيس بين الربيع (¬).
 قلت: وهو صدوق، لكنه اختلط ولم يتميز ما حدث به، وشيخه ثقة ، وعطية مختلف فيه، فالحديث حسن لشواهده.
 ذكر طريق لحديث رباح بن الربيع الذي تقدمت الاشارة اليه:
 قرات علي ام يوسف الصالحية بها، عن ابي عبد الله بن الزراد اجازة ان لم يكن سماعا، انا محمد بن اسماعيل الخطيب، قرء علي فاطمة بنت سعد الخير ونحن نسمع، عن زاهر بن طاهر سماعا، انا ابو سعد الكنجروذي، انا ابو عمرو بن حمدان، نا ابو يعلي، نا سعيد بن عبد الجبار، نا المغيرة بن عبد الرحمن، حدثني ابو الزناد، عن مرقع بن صيفي، عن جده رباح بن الربيع قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة وعلي مقدمتنا خالد بن الوليد، فمر الناس علي امراة مقتولة فوقفوا يتعجبون في خلقها، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ما كانت هذه لتقاتل" ثم قال لرجل معه: "ادرك خالد بن الوليد فقل له لا تقتلن ذرية ولا عسيفا" (¬).
 اخرجه احمد عن ابي عامر العقدي والنساءي في الكبري عن قتيبة كلاهما عن المغيرة بن عبد الرحمن.
 فوقع لنا بدلا عاليا.



 واخرجه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن قتيبة.
 واخرجه سعيد بن منصور عن المغيرة فقال في روايته عن مرقع حدثني جدي رباح بن الربيع اخر حنظلة الكاتب والله اعلم.
 اخر المجلس المكمل للعشرين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو المجلس السبعون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الحادي والسبعون بعد المءة

 [المجلس الحادي والسبعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (واية الواريث بيز خروجه والقاتل والكافر بتدريج).
 قلت: يشير بالاول الي حديث "نحن معاشر الانبياء لا نورث" وقد تقدم الكلام عليه قريبا.
 وبالثاني الي حديث "القاتل لا يرث" وبالثالث الي حديث "لا يرث الكافر المسلم" وقد تقدم تخريجهما في المجلس الحادي والخمسين بعد المءة من هذا التخريج.
 قوله في مباحث الظاهر والمءول: (تاويل الحنفية قوله صلي الله عليه وسلم لابن غيلان وقد اسلم علي عشر: "امسك اربعا وفارق ساءرهن".
 قلت: كذا وقع في النسخ المعتمدة من المختصر وعليها شرح العضد ، وكذا قراته بخط المصنف في المختصر الكبير، وقد وقع مثل ذلك للغزالي في المستصفي وغيره، وتبع في ذلك الامام في النهاية، والصواب غيلان، وقد اصلح في بعض نسخ المختصر.
 قرء علي ابي علي الجيزي بمصر، وعلي ابي الحسن الجوزي بالقاهرة ونحن نسمع، كلاهما عن ست الوزراء التنوخية اجازة ان لم يكن سماعا، قالت: انا ابو عبد الله الزبيدي، انا ابو زرعة المقدسي، انا ابو الحسن الكرجي، انا ابو بكر الحرشي، نا ابو العباس المعقلي، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، انا الثقة قال الربيع احسبه اسماعيل بن علية انا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنه ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وعنده عشر نسوة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "امسك اربعا وفارق ساءرهن".



 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد عن اسماعيل بن عليه ومحمد بن جعفر كلاهما عن معمر، ولفظه: فامره ان يختار منهن اربعا. وذكر فيه قصة موقوفة لغيلان مع عمر (¬).
 واخرجه الترمذي وابن ماجه من طريق محمد بن جعفر. قال الترمذي: سالت محمدا يعني البخاري فاتال: هذا غير محفوظ، والصحيح ما رواه شعيب عن الزهري، قال: حدثت عن ابن ابي سويد ان غيلان فذكره. قال: وانما روي الزهري عن سالم عن ابيه قصة غيلان مع عمر (¬).
 وقال مسلم في التمييز: حدث به معمر بالبصرة فوصله، وارسله عبد الرزاق عن معمر، واهل اليمن احفظ لحديث معمر، فان وجد ثقة من غير اهل البصرة يحدث عن معمر صار الحديث حديثا، والا فالارسال اولي.
 واخذ البيهقي بظاهر هذا الكلام فاخرجه من طرق اربعة من البصريين، منهم سعيد بن ابي عروسة، ثم ساقه من طرق ثلاثة من الكوفيين، وهم الثوري وعيسي بن يونس والمحاربي، وساقه ايضا من طريق الفضل بن موسي كلهم عن معمر (¬).
 والفضل خراساني.
 وقال ابن حبان في صحيحه بعد ان اخرجه من طريق اسماعيل بن عليه: ذكر الخبر المدحض قول من رغم ان هذا الحديث تفرد به اهل البصرة عن معمر، ثم ساقه من طريق الفضل بن موسي (¬).



 وساقه الحاكم من طريق هءلاء ومن طريق يحيي بن ابي كثير وهو يماني عن معمر (¬).
 قلت: وكل هءلاء انما سمعوا من معمر بالبصرة، والاعتبار بحديثه بالبلدين لا باهلهما كما صرح به ابو حاتم وغيره، وعلي ذلك يتنزل كلام مسلم. ورواية يحيي بن [ابي] كثير عن معمر يدخل في باب رواية الاكابر عن الاصاغر، لانه شيخه، ورواية سعيد بن ابي عروبة عن معمر من الاقران، وقد سبقا في اواءل الكلام علي احاديث المختصر عند قوله في الخصاءص النبوية والزيادة علي اربع.
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا الضياء المقدسي، انا ابو جعفر الصيدلاني، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، نا ابو بكر محمد بن حميد بن سهل، نا هارون المزوق هو ابن علي بن الحكم المقرء، نا احمد بن محمد بن عمر بن يونس، عن يحيي بن عبد العزيز، عن يحيي بن ابي كثير، نا معمر، فذكره موصولا.
 وقرات علي خديجة بنت ابراهيم بن سلطان بدمشق، عن القاسم بن عساكر اجازة ان لم يكن سماعا، وعن ابي نصر بن الشيرازي كتابة، كلاهما عن ابي الوفاء بن منده، انا ابو الخير الموقت، انا ابو عمرو بن ابي عبيد الله بن منده، انا ابي، انا محمد بن الحسين القطان، نا احمد بن يوسف السلمي، نا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، ان غيلان بن سلمة فذكر الحديث. وهكذا اخرجه مالك عن الزهري. واخرجه البيهقي من رواية عقيل ومن رواية يونس بنحو ما ذكره البخاري عن شعيب.
 قال البزار: تفرد معمر بوصله بالبصرة وافسده باليمن فارسله.
 قلت: وقد جاء من غير رواية الزهري عن سالم موصولا.
 قرات علي عمر بن محمد بن احمد بن سلمان، عن ابي بكر بن احمد   الدقاق سماعا، انا علي بن احمد المقدسي، عن عبد الله بن عمر النيسابوري، انا الفضل بن محمد الابيوردي، انا ابو منصور النوقاني، انا ابو الحسن الدارقطني، نا محمد بن نوح، ومحمد بن مخلد، قال الاول : نا عبد القدوس بن محمد، والثاني: حفص بن عمر بن يزيد، قالا: نا سيف بن عبيد الله الجرمي، نا سرار بن مجشر، عن ايوب، عن سالم، ونافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان غيلان بن سلمة اسلم وتحته عشر نسوة، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسك منهن اربعا (¬).
 اخرجه الحاكم عن ابي علي النيسابوري عن النساءي عن عمرو بن يزيد عن سيف به. واخرجه البيهقي من طريق ابي محمد بن ناجيه عن عمرو بن يزيد كذلك (¬).
 وسرار بفتح المهملة وتشديد الراء واخره راء، وابوه بضم اوله وفتح الجيم وتشديد المعجمة المكسورة واخره راء وثقه عمرو بن علي الفلاس، والراوي عنه وثقه البزار وابن السكن، وقالا: انه تفرد بهذا الحديث عن سرار، وتفرد به سرار عن ابيه. ولم ار هذا الحديث في السنن للنساءي ولا ذكره اصحاب الاطراف.
 وقد تمسك به ابو الحسن القطان في تقوية الرواية الموصولة عن معمر.
 وللحديث شاهد عن ابن عباس، اخرجه البيهقي، لكن في السند الواقدي وحاله معروف (¬).
 وذكر محمد بن حبيب في المحبر ان جماعة من ثقيف لما اسلموا كان تحت كل رجل منهم عشر نسوة، وعدهم عمرة والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي والعشرين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الحادي والسبعون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الثاني والسبعون بعد المءة

 [المجلس الثاني والسبعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 ولم اقف في شء من الاحاديث علي قصة احد من العشرة الذين ذكرهم من ثقيف الا علي غيلان بن سلمة، وعروة بن مسعود، ووقع نحو ذلك لقيس بن الحارث، وقيل الحارث بن قيس وهو اسدي، ونوفل بن معاوية وهو دياب، وصفوان بن امية وهو قرشي من بني جمح، فاما غيلان فقد ذكرت حديثه.
 واما عروة فاخرج حديثه البيهقي من رواية ابي عون محمد بن عبيد الله الثقفي، عن عروة بن مسعود رضي الله عنه قال: اسلمت وتحتي عشرة نسوة اربع منهن من قريش احداهن بنت ابي سفيان فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "امسك اربعا وفارق ساءرهن" فامسكت الاربع من قريش احداهن بنت ابي سفيان (¬).
 ورجال اسناده ثقات الا ان فيه انقطاعا، فان ابا عون لم يدرك عروة، وفيه تعقب علي حبيب في قوله ان عروة مات قبل ان يتخير، وكان عروة من رءساء ثقيف، فاسلما فبعثه النبي صلي الله عليه وسلم يدعوهم الي الاسلام فقتلوه.
 واما قيس بن الحارث: فاخبرني التقي ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله المقدسي ثم الصالحي فيما قرات عليه رحمه الله بها، عن ابي عبد الله بن ابي الهيجاء اجازة ان لم يكن سماعا، نا محمد بن اسماعيل بن ابي الفتح، عن فاطمة بنت ابي الحسن سماعا، قالت: انا ابو القاسم المستملي، انا ابو سعد الاديب، نا ابو عمرو الحيري، نا ابو يعلي، نا احمد بن ابراهيم الدورقي، نا هشيم، عن ابن ابي ليلي هو محمد بن عبد الرحمن، عن   حميضة بنت بن الشمردل، عن قيس بن الحارث رضي الله عنه قال: اسلمت وعندي ثمان نسوة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال في: "اختر منهن اربعا".
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابو داود وابن ماجه عن احمد بن ابراهيم الدورقي (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي الدورقي حدثت عن سفيان الثوري عن الكلبي عن حميضة بنحوه. قال: وحدثنا عبد الله بن ادريس، عن محمد بن اسحاق، قال: قدم وفد بني تميم علي النبي صلي الله عليه وسلم وفيهم قيس بن الحارث.
 قلت: يريد بذلك توهين من قال فيه الحارث بن قيس، وهي رواية مسدد ووهب بن بقية عن هشيم، وقيل بن الحارث التميمي غير صاحب القصة، فانه اسدي، فلم يترجح بذكر التميمي شء.
 وبالسند الماضي الي ابي عبد الله بن منده، انا محمد بن الحسن، نا علي بن الحسين، نا عبد الله بن الوليد، نا سفيان الثوري، نا محمد بن الساءب هو الكلبي، فذكره.
 ووقع لنا من رواية الكلبي اعلي من هذا.
 وبه الي ابن منده، انا احمد بن محمد بن ابراهيم ، ومحمد بن يعقوب، قالا: نا يحيي بن ابي طالب، نا عبد الوهاب بن عطاء، عن الكلبي به.
 واما نوفل بن معاوية فاخرج حديثه الشافعي قال: اسلمت وعندي خمس نسوة فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "امسك اربعا وفارق واحدة" (¬).
 واما قصة صفوان بن امية فاخرجها البيهقي في حديث ابن عباس في قصة غيلان الذي اشرت اليه قبل بنحو قصة غيلان (¬).



 قوله (واما تاويلهم يعني الحنفية قوله صلي الله عليه وسلم لفيروز الديلمي وقد اسلم عن اختين: "امسك ايها شءت".
 اخبرني ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن موسي الحاكم، انا ابو الحسن علي بن محمد الهمذاني من لفظه، انا احمد بن اسحاق بن المءيد، انا ابو الفرج بن عبد السلام، انا ابو الفضل الارموي، نا ابو الحسن البزاز، نا ابو الحسن الحربي، نا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، نا يحيي بن معين، نا وهب بن جرير، نا ابي هو ابن حازم، سمعت يحيي بن ايوب، يحدث عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي وهب الجيشاني، عن الضحاك بن فيروز الديلمي، عن ابيه رضي الله عنه قال: اسلمت وعندي اختان فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "طلق ايتهما شءت".
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود عن يحيي بن معين (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الترمذي عن بندار عن وهب بن جرير عنه بهذا الاسناد.
 ووقع في روايته "اختر ايتهما شءت" وهي اقرب للفظ المصنف (¬).
 قال الترمذي: حديث حسن، وابو وهب اسمه ديلم بن الهوشع، وقيل فيه بالعكس، ورجح ابن يونس ان اسمه عبيد بن شرحبيل، وقد روي عنه جماعة، ولم ار فيه للمتقدمين تجريحا ولا تصريحا بتوثيق، وقد ذكره ابن حبان في الثقات كعادته، وخرج حديثه في صحيحه كما تقدم والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الثاني والعشرين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الثاني والسبعون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الثالث والسبعون بعد المءة

 [المجلس الثالث والسبعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (ومنها قولهم "في اربعين شاة شاة" اي قيمة شاة).
 قلت: هو حديث ورد من رواية انس عن ابي بكر رضي الله عنهما في كتاب الصدقات الطويل، اخرجه البخاري، وفيه معني ما ذكر، وقد تقدمت الاشارة اليه قريبا في المجلس الثاني والخمسين بعد المءة من هذا التخريج.
 وجاء بلفظه في حديث عمرو بن حزم وفي حديث ابن عمر.
 اخبرنا الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا ابو العباس الصالحي، انا ابو المنجا بن اللتي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن داود، انا عبد الله بن احمد، انا عيسي بن عمر، انا الدارمي، نا الحكم بن موسي، نا يحيي بن حمزة، نا سليمان بن داود الخولاني، عن الزهري، عن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن فذكر الحديث وفيه "وفي اربعين شاة شاة الي ان تبلغ عشرين ومءة" الحديث (¬).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابو داود في المراسيل عن الحكم بن موسي (¬)
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ووقع لنا من وجه اخر اعلي بدرجة اخري.



 قرات علي فاطمة بنت المنجا واجاز لنا ابو هريرة بن الذهبي، كلاهما عن ابي نصر بن الشيرازي، قال ابو هريرة: سماعا، انا محمد بن عبد الواحد المديني في كتابه، انا اسماعيل بن علي، انا ابو مسلم النحوي، انا ابو بكر بن المقرء، نا ابو يعلي، وحامد بن محمد بن شعيب، وابو القاسم البغوي، قالوا: انا الحكم بن موسي، فذكره بسنده ولم يسق لفظه.
 اخرجه ابن حبان في صحيحه عن حامد المذكور وساقه بطوله، فوافقناه بعلو (¬).
 وبه الي الدارمي: نا الحكم بن المبارك نا عباد بن العوام وابراهيم بن صدقة (ح).
 وقرات علي فاطمة، وعاءشة ابنتي محمد بن عبد الهادي بصالحية دمشق، قالتا: قرء علي ابي العباس بن نعمة ونحن نسمع، عن عبد الله بن عمر بن علي سماعا، انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، انا الحافظ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، انا ابو القاسم بن بشران، انا ابو بكر محمد بن الحسين، انا ابو بكر [بن] ابي داود، نا زياد بن ايوب، نا عباد بن العوام، قالا: ثنا سفيان بن الحسين، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه رضي الله عنه قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب الصدقات، فذكر الحديث، وفيه: "وفي الغنم في كل اربعين شاة شاة الي عشرين ومءة، فاذا زادت ففيها شاتان الي مءتين، فاذا زادت ففيها ثلاث شياه الي ثلاث مءة، فاذا زادت ففي كل مءة شاة شاة" الحديث، لفظ زياد بن ايوب.
 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد عن عباد بن العوام مختصرا (¬).



 واخرجه الترمذي بطوله عن زياد بن ايوب (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الترمذي ايضا عن عبد الله بن ابي الحكم. وابو داود عن ابي جعفر النفيلي كلاهما عن عباد بن العوام (¬).
 واخرجه ابن خزيمة عن الفضل بن يعقوب عن ابراهيم بن صدقة (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قال الترمذي: حديث حسن. وقد رواه يونس وغير واحد عن الزهري فلم يرفعوه، وانما رفعه سفيان بن حسين.
 قلت: مراده بالرفع الوصل، لان سفيان بن حسين رواه موصولا، وارسله يونس وغيره، وسفيان بن حسين متفق علي توثيقه في غير الزهري.
 وقد اخرجه ابن ماجه من رواية سليمان بن كثير عن الزهري موصولا، وهي متابعة جيدة (¬).
 انبانا محمد بن عبد الرحيم الجزري رحمه الله مشافهة بالاسكندرية، انا العلامة ابو العباس بن قيس، انا ابو الفضل بن الخطيب، انا عمر بن محمد، انا ابو بكر الانصاري، انا الحسن بن علي، انا علي بن محمد، انا حمزة بن محمد الكاتب، نا نعيم بن حماد، نا عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سالم قال: عند ال عمر كتاب الصدقات، فذكر الحديث.
 وهكذا اخرجه ابو داود عن ابي كريب عن ابن المبارك وقال في روايته:



 وقال الزهري: اقرانيها سالم، وهي التي انتسخ عمر بن عبد العزيز من سالم وعبد الله ابني عبد الله بن عمر فذكره (¬).
 قوله (ومنها حمل "ايما امراة انكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل").
 اخبرني العماد ابو بكر بن العز الفرضي الصالحي بها، انا الزاهد ابو عبد الله بن تمام، انا ابو طالب بن السروري، انا يحيي بن محمود، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، انا عبد الله بن جعفر، انا احمد بن الفرات، انا عبد الرزاق، اخبرني ابن جريج، عن سليمان بن موسي (ح).
 وبه الي الدارمي، نا ابو عاصم املاء علي ابن جريج سنة ست واربعين ومءة، سمعت سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل، فان اصابها فلها المهر بما اصاب من فرجها، وان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له" لفظ ابي عاصم. وفي رواية عبد الرزاق "فلها المهر بما اصابها". والباقي سواء (¬).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد عن عبد الرزاق (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو داود من رواية سفيان الثوري. والترمذي من رواية سفيان بن عيينة. وابن ماجه من رواية معاذ بن معاذ. وابن حبان من رواية   حفص بن غياث. والحاكم من رواية حجاج بن محمد كلهم عن ابن جريج (¬).
 قال الترمذي: حديث حسن. وقد روي يحيي بن سعيد الانصاري وسفيان الثوري ويحيي بن ايوب وغير واحد عن ابن جريج نحو هذا. ورواه حجاج بن ارطاة وجعفر بن ربيعة عن الزهري، وروي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة. وذكر عن اسماعيل بن علية عن ابن جريج قال: فلقيت الزهري فسالته عنه فلم يعرفه. وذكر عن يحيي بن معين انكار حكاية اسماعيل هذه.
 قلت: رواية يحيي بن سعيد وصلها النساءي والطحاوي والحاكم (¬). ورواية الثوري وصلها ابو داود كما تقدم، ورواية يحيي بن ايوب وصلها الحاكم (¬)، ورواية حجاج بن ارطاة وصفها ابن ماجه (¬)، ورواية جعفر بن ربيعة وصلها ابو داود (¬)، ووقعت لنا بعلو في الخلعيات. ورواية هشام بن عروة وصلها الدارقطني (¬)، ورواية اسماعيل بن علية اخرجها احمد عنه بالحديث والقصة (¬)، وحكاية يحيي بن معين وصلها   الحاكم (¬)، وذكر ابن عدي ان هذا الحديث روي عن الزهري من طرق اخري وكلها غراءب، والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الثالث والعشرين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الثالث والسبعون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الرابع والسبعون بعد المءة

 [المجلس الرابع والسبعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (ومنها حملهم "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل" علي القضاء والنذر لما ثبت عندهم من صحة الصيام بنية من النهار).
 قلت: اما الحديث الاول فاخبرني به ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك رحمه الله، انا يونس بن ابي اسحاق العسقلاتي، انا ابو الحسين بن المقير اجازة ان لم يكن سماعا، عن ابي الفضل احمد بن طاهر المهني، انا ابو بكر بن خلف، انا ابو عبد الله الحاكم، انا ابو العباس محمد بن يعقوب من اصل كتابه، نا بحر بن نصر بن سابق الخولاني، قرء علي عبد الله بن وهب وانا اسمع، قيل له: حدثك يحيي بن ايوب، وغيره، عن عبد الله بن ابي بكر يعني ابن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه رضي الله عنه، عن حفصة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له" قال ابن وهب: فقال الليث مثل ذلك (¬).
 قال الحاكم: هذا حديث صحيح، وقد احتج البخاري بيحيي بن ايوب فهو علي شرطه.
 وقول ابن وهب فقال الليث مثل ذلك اشارة الي ان الليث رواه عن عبد الله بن ابي بكر كذلك، فيصح ايضا علي شرط مسلم. وقد احتج به ابو بكر بن اسحاق في الصحيح.
 قلت: لم يحتج البخاري بيحيي بن ايوب وهو الغافقي المصري وثقه   جماعة، وقال النساءي: ليس بالقوي، وانما يخرج له البخاري في المتابعات، ولم ينفرد به كما يوهمه كلام الحاكم، بل اخرج له مسلم ايضا. والغير المبهم هو ابن لهيعة، ورواية الليث المشار اليها اختلف عليه فيها عن عبد الله بن ابي بكر في اثبات ابن شهاب وحذفه، وقد اخرجه ابو داود عن احمد بن صالح، وابن خزيمة وهو ابو بكر بن اسحاق المشار اليه قبل عن يونس بن عبد الاعلي كلاهما عن عبد الله بن وهب عن يحيي بن ايوب وابن لهيعة (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قال ابو داود: رواه الليث واسحاق بن حازم عن عبد الله بن ابي بكر مثله، ورواه معمر والزبيدي ويونس وابن عيينة كلهم عن الزهري موقوفا.
 قلت: وكذا وقفه مالك في الموطا عن نافع عن ابن عمر ولم يذكر حفصة (¬).
 واخرجه الترمذي من رواية سعيد بن ابي مريم، والنساءي من رواية اشهب كلاهما عن يحيي بن ايوب كالاول وقالا جميعا: لا يصح رفعه (¬).
 وذكر الترمذي في العلل المفرد عن البخاري: رفعه خطا، وقال ابو حاتم: الموقوف اشبه (¬).
 واما رواية الليث علي الاختلاف فاخرجها النساءي عن عبد الملك بن شعيب بن الليث عن ابيه عن جده عن عبد الله بن ابي بكر باثبات ابن شهاب فيه (¬).
 ووقعت لنا عالية من وجه اخر.



 وبالسند الماضي الي ابي عبد الله بن منده انا الحسين بن جعفر الزيات بمصر نا يوسف بن يزيد نا عبد الله بن عبد الحكم نا الليث بن سعد عن عبد الله بن ابي بكر عن ابن شهاب، فذكر مثل رواية ابن وهب سندا ومتنا.
 ورواه سعيد بن شرحبيل نا الليث عن عبد الله بن ابي بكر عن سالم عن ابيه عن حفصة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له".
 اخرجه النساءي عن القاسم بن زكريا عن سعيد بن شرحبيل (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واما رواية اسحاق بن حازم التي اشار اليها ابو داود فاخرجها ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن خالد بن مخلد عن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر بلفظ "لا صيام لمن لم يفرضه من الليل". ولم يذكر في سنده ابن شهاب (¬).
 واما رواية يونس ومن ذكرهم معه ابو داود فاخرجها النساءي من رواياتهم سوي الزبيدي، واخرج ايضا من رواية عبيد الله بن العمري عن الزهري نحو ذلك (¬)، وبينهم عن الزهري اختلاف في شيخه هل هو سالم بن عبد الله بن عمر او اخوه حمزة؟ ومنهم من لم يذكر حفصة.
 ورواه مالك عن الزهري عن حفصة بغير واسطة، واتفق الجميع علي وقفه، ومن ثم قال البخاري فيما حكاه عنه الترمذي: ان حديث الزهري في هذا مضطرب. وقد جري جماعة من الاءمة علي ظاهر الاسناد فصححوه، وهو الذي يترجح، فان علته ليست قادمة.



 وقد اخرجه النساءي من رواية ابن جريج عن ابن شهاب مرفوعا (¬) لكن قال: انه غيره محفوظ، واخرج له الدارقطني شاهدا من حديث عاءشة لكنه معلول، انقلب الاسناد علي راويه، فانه اخرجه من رواية المفضل بن فضالة عن يحيي بن ايوب عن يحيي بن سعيد، عن عمرة عن عاءشة وساقه بلفظ "من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له" وهذا اقرب الي لفظ المصنف، قال الدارقطني: كلهم ثقات (¬).
 قلت: لكن الراوي عن المفضل عبد الله بن عباد ضعفه ابن حبان جدا. واخرج الدارقطني ايضا من حديث ميمونة بنت سعد نحو ذلك وفيه الواقدي (¬).
 واما الحديث الثاني وهو نية الصوم بالنهار فتقدم الكلام عليه في مباحث المجمل في المجلس الثاني والخمسين بعد المءة من هذا التخريج، وفي سياقه ما يقتضي انه من صوم التطوع والله تعالي اعلم.
 اخر المجلس الرابع والعشرين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الرابع والسبعون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الخامس والسبعون بعد المءة

 [المجلس الخامس والسبعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله في مباحث المفهوم (مثل رفع عن امتي) تقدم الكلام عليه في المجلس الخامس والعشرين بعد المءة من هذا التخريج.
 قوله (مثل "النساء ناقصات عقل ودين" قيل وبها نقصان دينهن؟ قال: "تمكث احداهن شطر دهرها لا تصلي".
 قلت: لم اره بهذا السياق، وقد تقدمت الاشارة الي اصل الحديث في المجلس الخامس عشر بعد المءة من هذا التخريج.
 واخبرني ابو الفرج بن حماد، انا ابو الحسين بن قريش، انا ابو الفرج الحراني، عن ابي الحسن الجمال، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم في المستخرج، نا ابو بكر بن خلاد، انا احمد بن ابراهيم بن ملحان، نا يحيي بن بكير، حدثني الليث (ح).
 وبه الي ابي نعيم، نا محمد بن ابراهيم، نا محمد بن زبان، نا محمد بن رمح، نا الليث، عن ابن الهاد هو يزيد بن عبد الله، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معشر النساء تصدقن واكثرن الاستغفار، فاني اريتكن اكثر اهل النار" فقامت اليه امراة جزلة فقالت: ما لنا يا رسول الله؟ قال: "تكثرن اللعن وتكفرن العشير، ما رايت من ناقصات عقل اغلب لذي اللب منكن" قالت: وما نقصان العقل والدين؟ قال: "اما نقصان العقل فشهادة امراتين بشهادة رجل، فهذا نقصان العقل، واما نقصان الدين فانها تمكث الليالي لا تصلي وتفطر في رمضان".
 هذا حديث صحيح.



 اخرجه مسلم وابن ماجه جميعا عن محمد بن رمح (¬).
 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو.
 واخرجه مسلم ايضا وابو داود جميعا عن ابي الطاهر بن السرح عن ابن وهب عن بكر بن مضر عن ابن الهاد (¬).
 واخرجه البخاري ومسلم من حديث ابي سعيد بمعناه. وسياق البخاري اتم، وفيه "اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم" (¬).
 واخرجه الحاكم من حديث ابن مسعود بنحو حديث ابن عمر وقال فيه: "وتمكث ما شاء الله من يوم لا تصلي لله صلاة" (¬).
 واللفظ الذي ذكره المصنف ذكره قبله جماعة من الفقهاء والاصوليين، وذكر المجد ابن تيمية في شرح الهداية لابي الخطاب عن القاضي ابي يعلي بن الفراء انه عزي هذا الحديث لعبد الرحمن بن ابي حاتم في كتاب السنن، وقد انكر وروده جماعة من المحدثين والفقهاء، منهم ابو عبد الله بن منده في كتاب الطهارة، والبيهقي في المعرفة وفي الخلافيات، وقال: انه فتش عنه فلم يجد له اصلا، ونقله ابن دقيق العيد عنهما واقره.
 وقال الشيخ ابو اسحاق في المهذب: لم اجد له ذكرا في كتب الحديث. وقال مجلي في الذخاءر: انه فتش عنه واكثر السءال عنه فلم يجده. وقال النووي: لا اصل له. وكذا قال ابن الجوزي. وقال النووي ايضا: باطل والعلم عند الله (¬).



 قوله (وكذلك (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) مع (وفصاله في عامين).
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله بن قوام بالسند الماضي الي ابي مصعب، انا مالك انه بلغه ان عثمان اتي بامراة ولدت لستة اشهر (ح).
 وانبانا ابو محمد عبد الله بن محمد النيسابوري شفاها، عن ابي الفضل بن قدامة كتابة، عن ابي الحسن بن المقير اجازة ان لم يكن سماعا، عن ابي الفضل بن ناصر، نا ابو القاسم العبدي في كتابه، انا ابي محمد بن اسحاق، عن ابي محمد بن ابي حاتم، نا ابو سعيد الاشج، نا عبد الرحمن المحاربي، نا محمد بن اسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن بعجة بن عبد الله الجهني، قال: تزوج رجل منا امراة من جهينة، فولدت لتمام ستة اشهر، فانطلق زوجها الي عثمان رضي الله عنه، فذكر له ذلك، فبعث اليها، فاتي بها، فراتها اختها وهي تلبس ثيابها فبكت، فقالت: ما يبكيك؟ فوالله ما التبس بي احد من الخلق غيره، فيفعل الله في ما شاء ان يفعل، فامر بها عثمان ان ترجم، فاتاه علي رضي الله عنه فساله عن ذلك، فقال: انها ولدت لستة اشهر تماما، وهل يكون ذلك؟ فقال: اما تقرا القران؟ قال: بلي، قال: اما سمعت الله يقول: (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) وقال: (وفصاله في عامين) وقال (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين) فلم نجد الا بقي ستة اشهر، فقال عثمان: والله ما فطنت لهذا، فامر بردها، فوجدوها قد فرغ منها. قال: فنظر الرجل الي الولد فاذا هو اشبه به من الغراب بالغراب ومن البيضة بالبيضة، فقال: ابني والله، قال: فابتلاه الله بالقرحة قرحة الاكلة فاكلته حتي مات (¬).
 لفظ محمد بن اسحاق، لكن لم يقع في روايته ذكر الاية الوسطي وهي (وفصاله في عامين) وهي في رواية مالك، وسياقه مختصر.



 هذا موقوف صحيح، اخرجه الطبري عن يونس بن عبد الاعلي عن ابن وهب عن ابن ابي ذءب عن يزيد بن عبد الله بن قسيط فذكره، دون ما في اخره. واظن مالكا سمعه من ابن قسيط، فانه من شيوخه. وشيخه بعجة بموحدة ثم عين مهملة ساكنة ثم جيم من رجال الصحيح.
 وقد اخرج اسماعيل القاضي في كتاب احكام القران بسند له فيه رجل مبهم عن ابن عباس انه جري له مع عثمان في نحو هذه القصة كالذي جري لعلي، فاحتمل انه كان محفوظا ان يكون توافق معه، واما احتمال التعدد فبعيد جدا والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس والعشرون بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الخامس والسبعون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس السادس والسبعون بعد المءة

 [المجلس السادس والسبعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله في مفهوم المخالفة (وان لا يخرج مخرج الاغلب الي ان قال "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها").
 قلت: تقدم تخريجه قريبا في مباحث الظاهر والمءول.
 قوله في مفهوم الصفة (قال ابو عبيد يعني القاسم بن سلام في "لي الواجد يحل عرضه وعقوبته" يدل علي ان لي من ليس بواجد لا يحل عقوبته وعرضه. وقال في "مطل الغني ظلم" مثله) (¬).
 قلت: ترجم البخاري بالحديث الاول في كتاب الاستقراض فقال: باب لصاحب الحق مقال، ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لي الواجد يحل عرضه وعقوبته" قال سفيان: عرضه يقول مطلني، وعقوبته الحبس، ثم ساق حديث "ان لصاحب الحق مقالا" من رواية ابي هريرة (¬).
 وقد وقع لنا حديث لي الواجد وكلام سفيان موصولا.
 اخبرني ابو محمد عبد الله وابو الفرج عبد الرحمن، ابناء محمد بن ابراهيم بن لاجين رحمهما الله، قالا: انا محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايوبي، انا عبد العزيز بن عبد المنعم، عن عفيفة بنت احمد (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بدمشق، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا ابو جعفر الصيدلاني، قالا: انا فاطمة الجوزذانية، قالت: انا ابو بكر التاجر، انا الطبراني (ح).



 واخبرني عمر بن محمد البالسي بالصالحية، وكتب الينا ابو العباس بن ابي بكر الصالحي، قال الاول: قرء علي زينب بنت احمد المقدسية ونحن نسمع، عن احمد بن المفرج بن مسلمة، وقال الثاني: انا يحيي بن محمد بن سعد، عن زهرة بنت محمد بن حاضر، قالا: انا احمد بن المبارك المرقعاني، ويحيي بن ثابت بن بندار اجازة عنهما، قالت زهرة: قرء علي كل منهما وانا حاضرة، قالا: انا ثابت بن بندار، انا الحسن بن علي بن قنان وابو منصور السواق قالا: انا ابو بكر بن مالك، قالا: ثنا ابو مسلم الكجي، نا عاصم، نا وبر بن ابي دليلة، نا محمد بن عبد الله بن ميمون، عن عمرو بن الشريد اي ابن اوس [الشريد] الثقفي، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لي الواجد يحل عرضه وعقوبته" (¬).
 وبالسند الاول الي الطبراني نا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم نا محمد بن يوسف الفريابي نا سفيان الثوري عن وبر بن ابي دليلة فذكر مثله. وزاد: قال سفيان: عرضه ان يشكوه، وعقوبته ان يحبس (¬).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد واسحاق في مسنديهما جميعا عن وكيع عن وبر، زاد اسحاق: قال سفيان: ورواه عن وبر عرضه اذاه بلسانه، وعقوبته ان يسجن له.
 واخرجه النساءي وابن ماجه من رواية وكيع عن وبر (¬).



 واخرجه البخاري في التاريخ وابو داود والنساءي ايضا من رواية ابن المبارك عن وبر (¬).
 فوقع لنا عاليا.
 ووبر بفتح الواو وسكون الموحدة بعدها راء ودليلة بمهملة مصغر.
 وذكره الطبراني ان النعمان بن عبد السلام فتح الدال، ثم اخرجه من طريقه عن سفيان الثوري كذلك، وقال: الصواب بفتح الدال انتهي.
 واسم ابي دليلة مسلم وثقه يحيي بن معين، وهو ومن فوقه من رجال الاسناد طاءفيون، وشيخه محمد يقال له ابن ميمون، وينسب لجده، ويقال له ابن مسيكة، بالمهملة مصغر، قال ابن المديني: مجهول لم يرو عنه غير وبر.
 قلت: لكن في بعض طرقه ان وبرا اثني عليه خيرا، وذكره ابن حبان في الثقات (¬).
 واما حديث "مطل الغني" فاخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام بالسند الماضي الي ابي مصعب، انا مالك (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، نا ابو بكر بن خلاد، نا محمد بن غالب، نا القعنبي، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن
 ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع" (¬).
 هذا حديث صحيح.



 اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود عن القعبني، والنساءي من طريق ابن القاسم اربعتهم عن مالك (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية لابي داود في القعنبي، وبدلا للباقين.
 واخرجه الترمذي من رواية سفيان الثوري. وابن ماجه من رواية سفيان بن عيينة كلاهما عن ابي الزناد (¬).
 قال الترمذي: وفي الباب عن ابن عمر والشريد. فاشار الي الحديث الاول لكونه بمعناه.
 واما حديث ابن عمر فاخرجه ابن ماجه وابن الجارود من رواية يونس بن عبيد عن نافع عن ابن عمر مثل حديث ابي هريرة (¬). ورجاله ثقات.
 وفي الباب ايضا عن جابر اخرجه البزار بلفظ حديث ابي هريرة (¬).
 وفي سنده اسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف والله اعلم.
 اخر المجلس السادس والعشرين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو السادس والسبعون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس السابع والسبعون بعد المءة

 [المجلس السابع والسبعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 وبه الي ابي نعيم، نا ابو احمد هو ابن الغطريف نا عبد الله بن محمد هو ابن شيرويه، نا اسحاق بن ابراهيم هو ابن راهويه، انا عيسي بن يونس، عن معمر (ح ).
 واخبرني عبد الرحمن بن عبد الحافظ الوراق رحمه الله، انا عبد الله بن الحسن بن الحافظ، انا محمد بن سعد، انا يحيي بن محمود، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، نا احمد بن جعفر، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا عبد الرزاق، انا معمر، عن همام بن منبه، نا ابو هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من الظلم مطل الغني، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع" (¬).
 اخرجه مسلم عن اسحاق وعن محمد بن رافع عن عبد الرزاق.
 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو.
 قوله (وقيل له يعني لابي عبيد في قوله "خير من ان يمتلء شعرا" المراد الهجاء [ا] وهجاء الرسول، فقال: لو كان كذلك يكن لذكر الامتلاء معني، لان قليله كذلك.
 قلت: هذا طرف من حديث اوله: "لان يمتلء جوف احدكم" وقد اخرجه ابو عبيد من حديث سعد بن ابي وقاص ومن مرسل الحسن. واخرج التاويل المذكور من رواية مجالد عن الشعبي، فذكر الحديث مرسلا؛ وقال في اخره: يجني من الشعر الذي هجي النبي صلي الله عليه وسلم به. ثم تعقبه بنحو ما ذكره   المصنف (¬)، وقد وقع لنا التاويل المذكور مرفوعا من وجهين.
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن ابي المجد رحمه الله، عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا محمد بن ابي زيد، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، نا عبد الله بن جعفر، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود الطيالسي (ح).
 وبه الي ابي نعيم في المستخرج، نا حبيب بن الحسن، وفاروق بن عبد الكريم، قالا: ثنا ابو مسلم، قال ابو نعيم: وثنا الحسن بن محمد بن كيسان، نا اسماعيل بن اسحاق، قالا: ثنا مسلم بن ابراهيم، قالا: نا شعبة، نا قتادة، عن يونس بن جبير، عن محمد بن سعد، عن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا".
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن محمد بن المثني وبندار كلاهما عن غندر.
 واخرجه الترمذي عن بندار عن يحيي القطان كلاهما عن شعبة (¬).
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 وبه الي ابي نعيم، نا حبيب، وفاروق، قالا: نا ابراهيم بن عبد الله، نا مسدد، نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من يمتلء شعرا".



 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي وابن ماجه وابو عوانة وابن حبان من طرق متعددة الي الاعمش (¬).
 منها لمسلم عن ابي كريب وابي بكر بن ابي شيبة.
 ومنها لابن ماجه عن ابي بكر.
 ومنها لابي عوانة عن علي بن حرب، ثلاثتهم عن ابي معاوية.
 ومنها لابن حبان عن ابي خليفة عن مسدد.
 فوقع لنا بدلا عاليا للجميع.
 وقد وقع لنا من وجه اخر عن الاعمش اعلي من هذا بدرجة اخري.
 انبانا ابو هريرة عبد الرحمن بن محمد الدمشقي اجازة منه غير مرة انا محمد بن عبد الرحيم المخزومي انا ابو محمد بن طاهر انا السلفي انا ابو الفضل بن عبد السلام انا ابو علي بن شاذان انا علي بن عبد الرحمن الكاتب نا ابراهيم بن عبد الله القصار نا وكيع نا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير من ان يمتلء شعرا".
 اخرجه مسلم عن ابي سعيد الاشج.
 واخرجه هو وابن ماجه جميعا عن ابي بكر بن ابي شيبة كلاهما عن وكيع.
 فوقع لنا بدلا عاليا.



 واخرجه ابو عوانة عن ابراهيم القصار.
 فوافقناه بعلو.
 ولحديث ابي هريرة طريق اخري ياتي الكلام عليها. قال الترمذي بعد ان اخرجه من حديث ابي هريرة ومن حديث سعد: وفي الباب عن ابن عمرو ابي الدرداء.
 قلت: وفيه عن ابي سعيد وعمر بن الخطاب وسلمان الفارسي وعتبة بن عبد وعبد الله بن مسعود وعوف بن مالك ومالك بن عمير وجابر وعاءشة ومن مرسل الشعبي والحسن.
 فاما حديث ابن عمر: فاخبرنا الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله سماعا عليه في مجلسين مختلفين، انا احمد بن ابي طالب، انا ابو عبد الله بن المبارك، وعبد الله بن عمر سماعا عليهما مفترقين، قالا: انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر، انا ابو محمد بن اعين، قال في رواية ابن المبارك: انا ابو عبد الله الفربري، انا ابو عبد الله البخاري، وقال في رواية ابن عمر: اخبرنا ابو محمد السمرقندي، انا ابو محمد الدارمي، قالا: ثنا عبد الله بن موسي عن حنظلة هو ابن ابي سفيان الجمحي، نا سالم هو ابن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر مثل رواية وكيع المذكورة قبل.
 هكذا اخرجه البخاري.
 واخرجه الطحاوي من طريق عبد الله بن وهب، وابو نعيم في الحلية من طريق روح بن عبادة كلاهما عن حنظلة بن ابي سفيان (¬).
 فوقع لنا عاليا.



 وله طريق اخري عن ابن عمر عند الطبراني في الكبير والله اعلم (¬).
 اخر المجلس السابع والعشرين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو السابع والسبعون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الثامن والسبعون بعد المءة

 [المجلس الثامن والسبعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرني ابو العباس احمد بن الحسن بن محمد القدسي رحمه الله، انا محمد بن عالي، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، عن ابي المكارم القاضي، انا ابو علي المقرء، انا ابو نعيم في الحلية، نا احمد بن جعفر بن معبد، نا احمد بن عصام، نا روح بن عبادة، نا حنظلة بن [ابي] سفيان، سمعت سالم بن عبد الله، يقول: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لان يكون جوف المءمن مملوءا قيحا خير له من يكون مملوءا شعرا".
 وبه قال ابو نعيم: متفق علي صحته من حديث حنظلة، حدث به الكبار عنه مثل [منهم] الوليد بن مسلم واسحاق بن سليمان [وعبيد الله بن موسي] (¬).
 قلت: شققه لغرابة لفظه، وليس قول ابي نعيم متفق جاريا علي الاصلاح، فانه من افراد البخاري عن مسلم.
 واما حديث ابي الدرداء فاخرجه ابو احمد بن عدي في ترجمة الاحوص بن حكيم من رواية عيسي بن يونس عنه، عن خالد بن معدان، عن ابي الدرداء كاللفظ الاول، وزاد بعد قوله قيحا: ودما (¬).
 والاحوص مختلف فيه، وباقي رجاله رجال الصحيح، لكن خالدا لم يسمع من ابي الدرداء، فهو منقطع ايضا.



 واخرجه الطبراني في الكبير من رواية بشر بن عمارة عن الاحوص به، وزاد مع ابي الدرداء عتبة بن عبد السلمي، ولم يقل في المتن ودما، وبشر بن عمارة ضعيف.
 واما حديث ابي سعيد فاخبرني ابو الفرج بن حماده وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، نا ابراهيم بن عبد الله، نا محمد بن اسحاق هو السراج، نا قتيبة، نا الليث، عن ابن الهاد هو يزيد بن عبد الله، عن يحنس مولي مصعب بن الزبير، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بينما نحن نسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعرج اذ عرض لنا شاعر ينشد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امسكوا الشيطان او قال خذوا الشيطان، لان يمتلء جوف الرجل قيحا خير له من ان يمتلء شعرا".
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم واحمد كلاهما عن قتيبة (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ويحنس بضم الياء اخر الحروف ثم حاء مهملة ثم نون ثقيلة ثم سين مهملة مدني تابعي ثقة من افراد مسلم. والعرج بفتح المهملة وسكون الراء بعدها جيم قرية جامعة بين مكة والمدينة، وهي الي المدينة اقرب.
 واما حديث عمر فقرات علي المحب محمد بن محمد بن منيع، عن ابي محمد بن ابي التاءب سماعا، انا محمد بن ابي بكر البلخي، عن السلفي، انا ابو القاسم بن بيان، انا ابو القاسم بن بشران، نا ابو محمد الفاكهي، نا ابو يحيي بن ابي ميسرة، نا خلاد بن يحيي، نا سفيان الثوري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عمرو بن حريث، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا" (¬).



 هذا حديث صحيح.
 اخرجه ابو عوانة في مستخرجه علي مسلم وهو من زواءده عن ابي يحيي بن ابي ميسرة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو عوانة ايضا عن عبيد بن رباح الايلي ومحمد بن عقيل وعلان بن المغيرة.
 واخرجه البزار عن زهير بن محمد واحمد بن اسحاق.
 واخرجه الطحاوي عن علي بن عبد الرحمن بن المغيرة وهو علان المذكور قبل، ومحمد بن سليمان الباغندي الكبير ستتهم عن خلاد بن يحيي.
 واخرجه تمام الرازي في فواءده عن خيثمة بن سليمان عن ابن ابي ميسرة، فوقع لنا بدلا عاليا للجميع.
 قال البزار: لا نعلم احدا اسنده الا خلاد بن يحيي عن الثوري. ورواه جماعة عن اسماعيل بن ابي خالد عن عمرو بن حريث عن عمر من قوله.
 واما حديث سلمان فاخرجه الطبراني من رواية يزيد بن سفيان عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن سلمان مثل حديث عمر (¬).
 ويزيد بن سفيان ذكره ابن حبان في الضعفاء، وذكر الدارقطني في الافراد: انه تفرد بهذا الحديث عن التيمي.
 واما حديث عتبة فتقدم مقرونا مع ابي الدرداء.
 واما حديث ابن مسعود فاخرجه الطبراني من رواية ابي الزعراء عنه (¬).



 ورجاله رجال الصحيح سوي ابي الزعراء، وهو ثقة، واسمه عبد الله بن هانء. وهو بفتح الزاي وسكون العين المهمله وبالراء والمد.
 واما حديث عوف بن مالك فكتب الينا ابو العباس بن ابي بكر الفقيه عن محمد بن علي بن ساعد وهو اخر من حدث عنه انا يوسف بن خليل الحافظ انا محمد بن ابي زيد الكراني انا محمود بن اسماعيل انا ابو الحسين بن فاذشاه انا الطبراني انا يحيي بن عثمان بن صالح نا عبد الله بن صالح حدثني ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الرحمن بن شماسة عن عوف بن مالك رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان يمتلء جوف احدكم من عانته الي لهاته قيحا يتخضخض خير له من ان يمتلء شعرا" (¬).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه الطحاوي عن ابراهيم بن داود البرلسي عن عبد الله بن صالح (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وشماسة والد عبد الرحمن بضم المعجمة وتخفيف الميم وبعد الالف مهملة. واللهاة بفتح اللام وتخفيف الهاء اللحمة التي في اقصي الحلق والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن والعشرين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الثامن والسبعون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس التاسع والسبعون بعد المءة

 [المجلس التاسع والسبعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما حديث مالك بن عمير: فقرات علي فاطمة بنت عبد الهادي، عن ابي نصر بن العماد، انا ابو محمد بن بنيمان في كتابه، انا الحافظ ابو العلاء العطار، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا الطبراني في الاوسط، نا محمد بن شعيب، نا سعيد بن عنبسة القطان، نا ابو عبيدة الحداد، نا واصل بن يزيد بن واصل، حدثني ابي وعمومتي، عن جدي مالك بن عمير رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله اني رجل شاعر فما تري في الشعر؟ قال: "لان يمتلء ما بين عانتك الي لبتك قيحا ودما خير من ان يمتلء شعرا" (¬)
 وبه قال الطبراني: لا يروي عن مالك بن عمير الا بهذا الاسناد، تفرد به سعيد.
 قلت: وهو ضعيف جدا، ولكن ظاهر كلام الطبراني متعقب، فان سعيدا لم ينفرد به مطلقا بل عن ابي عبيدة، وابو عبيدة لم ينفرد به عن واصل، بل رواه عنه يعقوب بن محمد الزهري.
 وبالسند الماضي الي الطبراني من رواية ابن فاذشاه عنه، نا علي بن اسحاق الاصبهاني، نا محمد بن منصور الجواز، نا يعقوب بن محمد الزهري (ح).
 وقراته عاليا علي ام الفضل بنت ابي اسحاق البعلية، عن القاسم بن ابي غالب اجازة ان لم يكن سماعا ، عن محمود بن ابراهيم، انا محمد بن احمد بن عمر، انا عبد الواحد بن محمد بن اسحاق، انا ابي، انا الحسين بن   الحسن الفارسي، نا محمد بن ابي ميسرة، نا يعقوب بن محمد، حدثني ابو صخر واصل بن يزيد بن واصل السلمي ثم الناصري، حدثني ابي وعمومتي، عن جدي مالك بن عمير السلمي انه شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الفتح وحنينا والطاءف، وكان رجلا شاعرا فقال: يا رسول الله افتني في الشعر، فذكر مثله، وزاد: فقلت: يا رسول الله امسح علي راسي، قال: فوضع يده علي راسي فما قلت بيت شعر بعد، فلقد عمر مالك بن عمير حتي شاب راسه ولحيته وما شاب موضع يد رسول الله صلي الله عليه وسلم. لفظ محمد بن منصور واختصره الاخر فلم يذكر الزيادة.
 هذا حديث غريب.
 اخرجه البغوي في معجم الصحابة عن محمد بن ابي ميسرة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وزاد في رواية بعد قوله شعرا: "فان رابك منه شء فاشبب بامراتك وامدح راحلتك".
 واخرجه الحسن بن سفيان في مسنده.
 وابو نعيم في المعرفة من طريقه عن بشر بن ادم عن يعقوب بن محمد.
 فوقع لنا بدلا عاليا، وزاد بعد قوله يده علي راسي: ثم امرها علي كبدي وبطني حتي اني لاستحيي من مبلغ يد رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 واما حديث جابر فقرات علي ابي بكر بن محمد بن ابي عمر، عن ابي بكر بن محمد بن عبد الجبار، واحمد بن محمد بن معالي سماعا عليهما، قالا: انا محمد بن اسماعيل الخطيب، قرء علي فاطمة بنت سعد الخير ونحن نسمع، ان زاهر بن طاهر اخبرهم، انا محمد بن عبد الرحمن الاديب، انا محمد بن احمد بن النيسابوري، نا ابو يعلي، نا الجراح هو ابن مخلد، نا   احمد بن سليمان الخراساني، نا احمد بن محرز الازدي، عن محمد بني المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا او دما خير له من ان يمتلء شعرا هجيت به" (¬).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابو يعلي في مسنده هكذا، ورواته موثقون الا احمد بن محرز فما عرفت حاله.
 وقد اخرجه ابو احمد بن عدي في الكامل من رواية النضر بن محرز عن محمد بن المنكدر وقال: احاديث النضر غير محفوظة (¬).
 وذكره ابن حبان في الضعفاء وقال: انه منكر الحديث انتهي.
 ولست ادري هل احمد اخوه او هو هو تحرف اسمه علي بعض الرواة.
 واما حديث عاءشة ومعه حديث ابن عباس فانبانا ابو محمد بن ذي النون الصردي مشافهة، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي الحسن بن المقير، انا ابو الكرم الشهرزوري في كتابه، انا اسماعيل بن مسعدة، انا حمزة بن يوسف، ثنا ابو احمد بن عدي، ثنا احمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح الحراني، ثنا عمي الوليد بن عبدالملك، ثنا ابو يوسف هو يعقوب بن ابراهيم القاضي ثنا ابن الكلبي هو محمد بن الساءب عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا".
 فقالت عاءشة: لم تحفظ [الحديث]، انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير له من ان يمتلء شعرا هجيت به" (¬).



 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابو منصور البغدادي في كتاب استدراك عاءشة علي الصحابة من تاليفه من وجه اخر عن ابي يوسف.
 واخرجه الطحاوي من رواية اسماعيل بن عياش، عن ابن الكلبي.
 وابن الكلبي واهي الحديث، وشيخه ابو صالح فيه مقال، وهو غير ابي صالح الذي قدمنا روايته لهذا الحديث عن ابي هريرة في اواءل الكلام عليه من رواية الاعمش عنه، ذاك اسمه ذكوان، وهو ثقة بالاتفاق، ويعرف بالسمان. وهذا اسمه باذان، ويعرف بمولي ام هانء.
 وقد اخرج ابن عدي هذا الحديث ايضا في ترجمة ابن الكلبي من طريق حبان بكسر المهملة وتشديد الموحدة بن علي العنزي بفتح المهملة والنون بعدها زاي عن ابن الكلبي، فقال: عن ابي صالح، عن ابن عباس (¬).
 واتفاق ابي يوسف واسماعيل بن عياش اولي من انفراده، وقد ضعفوه ايضا، وان كان في رواية اسماعيل عن غير الشاميين ضعف، لكنها قويت بموافقة ابي يوسف، والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع والعشرين بعد الثلاث مءة من الامالي، وهو التاسع والسبعون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الثمانون بعد المءة

 [المجلس الثمانون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (واستدل بقوله {ان تستغفر لهم سبعين مرة} فقال: "لازيدن علي السبعين" فهم ان ما زاد بخلافه.
 والحديث صحيح.
 قلت: يشير الي قصة عبد الله بن ابي بن سلول لما مات، وهي مخرجة في الصحيحين من حديث ابن عمر.
 وفي البخاري من حديث ابن عباس عن عمر.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا ابو العباس الصالحي، انا ابو المنجا بن اللتي، انا ابو العباس بن بنيمان، وابو الفتح بن البطي، قال الاول: انا ابو غالب الباقلاني، والثاني: انا ابو الحسن بن ايوب سماعا والحافظ ابو الفضل بن خيرون اجازة، قالا: انا ابو علي بن شاذان، انا ابو بكر بن النجاد، ثنا محمد بن عبد الله هو الحضرمي، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وحسين بن عبد الاول، قالا: ثنا ابو اسامة، ثنا عبيد الله هو ابن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لما توفي عبد الله بن ابي جاء ابنه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فساله ان يعطيه قميصه، حتي يكفنه فيه، ثم ساله ان يصلي عليه، فقام ليصلي عليه، فقام عمر فاخذ بثوبه، فقال: اتصلي عليه وقد نهاك الله عنه؟ فقال: "انما انا بين خيرتين {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة} وانا ازيد علي السبعين" فنزلت {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} الاية.
 هذا حديث صحيح.



 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه البخاري عن عبيد بن اسماعيل، عن ابي اسامة بلفظ "وسازيد علي السبعين " (¬).
 واما اللفظ الذي ذكره المصنف بصيغة التاكيد، فاخرجه عبد الرزاق وعبد بن حميد في تفسيره عن معمر، عن قتادة مرسلا بالقصة، وفيه "لازيدن علي السبعين" (¬).
 واخرجه الطبري من رواية هشام بن عروة، عن ابيه كذلك (¬).
 ومن طريق مجاهد كذلك (¬).
 وهذه مراسيل يعضد بعضها بعضا، ويشهد لها سياق ابي اسامة الموصول.
 وقد انكر ابو بكر الرازي الحنفي ورود هذا اللفظ فقال: ما رواه ابو عبيد بلفظ "لازيدن علي السبعين" باطل، واطنب في ذلك في كتاب احكام القران له، وزعم ان الصواب رواية من رواه بلفظ "لو اعلم اني لو زدت علي السبعين".
 قلت: وهذا اللفظ الاخير هو في رواية ابن عباس، عن عمر.
 وقد انكر صحة الحديث من اصله ابو بكر الباقلاني في التقريب، وتبعه امام الحرمين في مختصره، ثم الغزالي في المستصفي (¬).



 وقد غلطهم الاءمة في ذلك، واليه اشار المصنف بقوله: والحديث صحيح.
 وقد اشبعت القول فيه ايرادا وجوابا في فتح الباري في تفسير سورة براءة منه (¬).
 قوله (واستدل بقول يعلي بن امية لعمر رضي الله عنهما: ما بالنا نقصر وقد امنا، وقد قال تعالي {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة}؟ فقال عمير: تعجبت مما تعجبت منه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "انما هي صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته".
 اخبرني ابو العباس احمد بن علي بن يحيي بدمشق، انا احمد بن ابي طالب، انا عبد الله بن عمر بن علي، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن، انا ابو عاصم، ثنا ابن جريج، عن ابن ابي عمار عن عبد الله بن بابيه عن يعلي بن امية قال قلت لعمر رضي الله عنه: ما لنا نقتصر الصلاة وقد قال الله تعالي: {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} فقال: عجبت مما عجبت منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته" (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن عبد الله بن ادريس ويحيي القطان كلاهما عن ابن جريج (¬).
 وذكره ابو داود عن ابي عاصم تعليقا (¬).



 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه مسلم والنساءي وابن ماجه من رواية القطان (¬).
 ومسلم ايضا وابو داود من رواية ابن ادريس (¬).
 قوله (واستدل لو لم يكن مخالفا لم تكن السبع في قوله صلي الله عليه وسلم "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبعا" مطهرة).
 اخبرني عبد الرحمن بن عمر الوراق، انا عبد الله بن الحسن، انا محمد بن سعد، انا يحيي بن محمود، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم في صحيفة همام من تخريجه (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، نا سليمان بن احمد، نا اسحالق الدبري، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن همام بن منبه، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات" (¬).
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
 وبه الي ابي نعيم في المستخرج، نا ابراهيم بن عبد الله نا محمد بن اسحاق بن خزيمة، نا يعقوب الدورقي، نا اسماعيل بن علية، نا هشام هو   ابن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، فذكر مثله سواء، وزاد في اخره "اولاهن بالتراب" (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن ابي خيثمة زهير بن حرب عن اسماعيل بن علية (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن حبان عن ابي يعلي عن ابي خيثمة (¬).
 واخرجه ابو داود من رواية زاءدة بن قدامة عن هشام بن حسان والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الثلاثين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الثمانون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الحادي والثمانون بعد المءة

 [المجلس الحادي والثمانون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرنا ابو الخير بن الحافظ ابي سعيد في كتابه، انا احمد بن ابي طالب، عن ابي الحسن القطيعي (ح ).
 وقرات علي ابي الفرج بن حماد، ان يونس بن ابي اسحاق اخبرهم، انا ابو الحسن بن المقير اجازة ان لم يكن سماعا، قالا: انا ابو القاسم نصر بن نصر، قال الاول: سماعا، والثاني: اجازة، انا ابو القاسم البندار، انا ابو طاهر المخلص، نا ابو محمد بن صاعد، نا عباد بن الوليد، نا حفص بن واقد، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات".
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، اخرجه ابن عدي في الكامل في ترجمة حفص بن واقد، اورد عن حاجب بن اركين عن عباد بن الوليد (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقال: لم يروه عن ابن عون غير حفص، وقال ابن صاعد ما سمعناه الا من عباد عن حفص، واورده له ابن عدي حديثين اخرين، وقال: لم ار له انكر من هذه الاحاديث الثلاثة.
 قلت: وانما استنكره من رواية ابن عون والا فهو في الاصل صحيح عن ابن سيرين كما تقدم. وله طريق ثالثة.
 اخبرنا ابو العباس بن ابي بكر الصالحي في كتابه، وقرات علي فاطمة   بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، قال الاول: سماعا، والاخري: اجازة، انا عمر بن كرم في كتابه، انا ابو الوقت، انا محمد بن عبد العزيز، انا ابو محمد بن ابي شريح، انا ابو محمد بن صاعد، نا بحر بن نصر، نا بشر بن بكر، نا الاوزاعي، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة فذكر مثله، وزاد "اولاهن بالتراب" رجاله ثقات اكثرهم رجال الصحيح من بشر فصاعدا. لكن يقال: ان الاوزاعي لم يسمع من محمد بن سيرين، وذكر ابن حبان في الثقات من طريق الوليد بن مسلم نا الاوزاعي قال: قدمت البصرة بعد موت الحسن باربعين يوما فدخلنا علي محمد بن سيرين وهو عليل فاشترط علينا ان نسلم ونحن علي اقدامنا (¬).
 قلت: عاش ابن سيرين بعد ذلك ستين يوما، وليس هذا القدر كافيا في كونه لم يسمع منه والله اعلم.
 قوله (وكذلك خمس رضعات يحرمن).
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله بن قوام البالسي ثم الصالحي بها، انا ابو الحسن بن هلال، انا ابو اسحاق بن البرهان، انا ابو الحسن الطوسي، انا ابو محمد السيدي، نا ابو عثمان البحيري، انا ابو اسحاق الهاشمي، انا ابو مصعب الزهري، انا مالك (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، نا ابو بكر بن خلاد، نا محمد بن غالب، نا القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر يعني ابن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن، ثم نسخن بخمس معلومات، وهن فيما يقرا من القران (¬).



 هذا حديث صحيح.
 اخرجه ابو داود عن القعنبي (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي عن مالك (¬).
 وابن حبان عن عمر بن سعيد عن احمد بن ابي بكر، وهو ابو مصعب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الترمذي والنساءي من رواية معن بن عيسي والنساءي ايضا من رواية عبد الرحمن بن القاسم كلاهما عن مالك (¬).
 واخرجه ابن ماجه من رواية محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر (¬).
 ورواه يحيي بن سعيد عن عمرة.
 اخبرني علي بن محمد الصاءغ، انا ابو الفضل بن قدامة في كتابه، انا ابو الحسن بن سلامة، قرء علي شهدة الكاتبة ونحن نسمع، قالت: انا الحسين بن احمد بن طلحة، انا ابو عمر بن مهدي، انا الحسين بن اسماعيل (ح).
 واخبرني ابو عبد الله بن منيع، عن زينب بنت الكمال سماعا، عن محمد بن عبد الكريم، انا وفاء بن اسعد، انا علي بن احمد، انا عبد الملك بن محمد، انا عبد الله بن محمد بن اسحاق، قالا: انا عبد الله بن احمد بن زكريا، نا عبد الله بن يزيد المقرء، نا الليث، حدثني يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة فذكر نحوه.



 اخرجه مسلم من رواية سليمان بن بلال وعبد الوهاب الثقفي كلاهما عن يحيي بن سعيد (¬).
 قوله (في الشام الغنم الساءمة).
 قلت: لم يورده علي انه حديث، بل مثال، وانما نبهت عليه، لانه قد يورد مثل ذلك، ويوجد حديثا.
 قوله (لو صح لما صح اد زكاة الساءمة والمعلوفة).
 قلت: تقدم التنبيه عليه في المجلس الثالث والخمسين بعد المءة من هذا التخريج، لكن بغير هذا اللفظ، ولم يقع لي بهذا اللفظ.
 قوله في مفهوم الغاية (معني صوموا الي ان تغيب الشمس).
 قلت: اخرج الشيخان في الصحيحين من طريق هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاصم بن عمر، عن ابيه مرفوعا: "اذا اقبل الليل وادبر النهار وغربت الشمس فقد افطر الصاءم" (¬).
 ولم اره باللفظ الذي ذكره المصنف والعلم عند الله.
 اخر المجلس الحادي والعشرين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الحادي والثمانون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الثاني والثمانون بعد المءة

 [المجلس الثاني والثمانون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (واما مثل انما الاعمال وانما الولاء).
 يريد بالاول حديث "انما الاعمال [بالنيات" وحديث "وانما الاعمال] بالخواتيم".
 وحديث "انما الاعمال كالوعاء اذا طاب اسفله طاب اعلاه" وهو في ابن ماجه (¬). لكن دل صنعه في المختصر الكبير علي ارادة الاول، وهو حديث مشهور لا علي الشهرة الاصطلاحية، بل لكثرة طرقه عمن تفرد به. وهو في التحقيق فرد من غراءب الصحيح، وقد امليته في اواءل الاربعين المتباينة (¬). ووقع لي من طريق اخري عالية.
 قرات علي ام الحسن بنت المنجا، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، انا محمد بن العماد اجازة، انا ابو القاسم بن ابي شريك في كتابه، انا ابو الحسين بن النقور، انا ابو القاسم عيسي بن علي بن الجراح املاء، انا ابو القاسم البغوي، انا ابو الربيع هو الزهراني، وعبيد الله بن عمر القواريري، قالا: نا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انما الاعمال بالنيات" كذا في الاصل مختصر، وعلي هذا القدر اقتصر المصنف في المختصر الكبير.
 واخبرني ابو محمد ابراهيم بن محمد الدمشقي بمكة رحمه الله، انا   احمد بن ابي طالب، انا ابراهيم بن عثمان الكاشغري في كتابه، انا ابو الفتح بن البطي، وابو الحسن بن تاج القراء، قالا: انا مالك بن احمد بن علي، انا ابو الحسن بن الصلت، انا ابو اسحاق الهاشمي، نا ابو سعيد الاشج، نا المحاربي هو عبد الرحمن بن محمد (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي القاسم البغوي، نا يحيي بن عبد الحميد، نا عبد الله بن المبارك، وابو خالد الاحمر (ح).
 وقرات علي ابي اسحاق التنوخي، عن ابي العباس الصالحي سماعا، قرء علي ابي المنجا البغدادي ونحن نسمع، ان مسعود بن محمد بن شنيف اخبرهم، انا ابو غالب العطار، وابو عبد الله السراج، قالا: انا ابو علي بن شاذان، انا ابو الحسن علي بن الزبير، نا الحسن بن علي بن عفان، نا جعفر بن عون (ح).
 واخبرني ابو علي محمد بن احمد الفاضل، انا ابو الحسن الواني، انا الحافظ ابو محمد هو عبد العظيم المنذري، انا عمر بن محمد، انا هبة الله بن محمد، انا ابو طالب محمد بن محمد، انا محمد بن عبد الله البزاز، نا محمد بن رمح، وعبد الله بن روح، قالا: ثنا يزيد بن هارون (ح).
 واخبرني ابو الحسن بن ابي المجد، عن سليمان بن حمزة، انا علي بن هبة الله بن سلامة، انا السلفي، انا ابو عبد الله الثقفي، انا يحيي بن ابراهيم النيسابوري، نا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني الحافظ هو ابن الاحزم، نا ابو احمد محمد بن عبد الوهاب الغراء، وابراهيم بن عبد الله السعدي، قال الاول: نا جعفر بن عون، والثاني: نا يزيد بن هارون، كلهم عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن علقمة عن عمر (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي القاسم بن الجراح، قرات علي ابي الحسن علي بن عيسي الوزير ، ان عمر بن شبة حدثهم، نا عبد الوهاب هو ابن   عبد المجيد الثقفي، نا يحيي بن سعيد الانصاري، اخبرني محمد بن ابراهيم التيمي، سمعت علقمة بن وقاص، يقول: سمعت عمر بن الخطاب، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: "انما الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه" وفي رواية المحاربي "فهجرته لما هاجر له" وبقية الفاظ الجميع متفقه في السياق.
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته.
 اخرجه احمد عن يزيد بن هارون (¬).
 واخرجه مسلم عن ابي الربيع الزهراني (¬).
 واخرجه ابو عوانة عن عمر بن شبة (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية من الطرق الثلاثة.
 واخرجه البخاري عن ابي النعمان محمد بن الفضل وابن خزيمة عن يحيي بن حبيب واحمد بن عبدة ثلاثتهم عن حماد بن زيد (¬).
 واخرجه البخاري ايضا عن قتيبة ومسلم والترمذي عن محمد بن المثني وابن خزيمة عن محمد بن الوليد ثلاثتهم عن عبد الوهاب الثقفي (¬).
 واخرجه مسلم ايضا عن ابي كريب والنساءي عن سليمان بن منصور وسويد بن نصر ثلاثتهم عن ابن المبارك (¬).



 واخرجه مسلم ايضا عن محمد بن عبد الله بن نمير وابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة كلاهما عن يزيد بن هارون (¬).
 واخرجه مسلم ايضا عن اسحاق بن ابراهيم عن ابي خالد الاحمر (¬).
 فوقع لنا بدلا للجميع عاليا من جميع الطرق.
 وله عند احمد والشيخين وابي داود والنساءي طرق اخري مدارها علي يحيي بن سعيد (¬).
 قال الترمذي: لا نعرفه الا من حديث يحيي بن سعيد، وكانه اراد من وجه يثبت.
 وقد قال البزار: لا نعلم رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم من طريق صحيح الا عمر، ولا عن عمر الا علقمة، ولا عن علقمة الا محمد بن ابراهيم، ولا عن محمد بن ابراهيم، الا يحيي بن سعيد، وبذلك جزم الخطابي. وذكر ابو القاسم بن منده في كتاب التذكرة انه رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم مع عمر، علي بن ابي طالب، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن مسعود، وابو ذر وعبادة بن الصامت، وابو هريرة، وابو سعيد، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، ومعاوية، وعقبة بن عامر، وعتبة بن عبد، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وعتبة بن الندر، وعتبة بن مسلم، وهلال بن سويد.
 وقرات بخط الحافظ عماد الدين بن كثير انه سال الحافظ المزي عن كلام الحافظ ابي القاسم بن منده هذا، فاستبعده. ووجهه شيخنا الحافظ ابو الفضل في كلامه علي ابن الصلاح بان مراده ان هءلاء رووا احاديث في   مطلق اعتبار النية لا خصوص هذا اللفظ، ونبه علي ان الاخيرين ليسا صحابيين، وانه ورد بلفظه من حديث اربعة من المذكورين، وهو ابو سعيد الخدري وانس بن مالك وابو هريرة وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهم (¬).
 فحديث علي اخرجه ابو علي بن الاشعث [وهو] واه جدا (¬).
 وحديث انس اخرجه ابن عساكر في اماليه وفي سنده ضعف (¬).
 وحديث ابي هريرة اخرجه الرشيد العطار في فواءده بسند ضعيف. والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الثاني والثلاثين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الثاني والثمانون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الثالث والثمانون بعد المءة

 [المجلس الثالث والثمانون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واخرجه الحاكم في تاريخ نيسابور في ترجمة ابي بكر محمد بن داود الرازي من طريق ليث بن ابي سليم عن طاووس عن ابي هريرة، وليث فيه مقال.
 وحديث ابي سعيد اخرجه الخليلي في الارشاد (¬).
 وقد وقع لنا عاليا.
 قرات علي فاطمة بنت محمد التنوخية بدمشق عن سليمان بن حمزة انا جعفر بن علي انا السلفي انا محمد بن عبد العزيز العسال انا ابو نصر بن شنبويه انا ابو سعيد الحسين الزعفراني نا يحيي بن محمد بن صاعد نا ابراهيم بن محمد المعروف بالعتيق نا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد نا مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي" الحديث (¬).
 هذا حديث غريب من هذا الوجه. اخرجه الدارقطني في غراءب مالك عن محمد بن مخلد عن ابراهيم بن محمد بن مروان بن هشام.
 فوقع لنا بدلا عاليا.



 وقال: تفرد به عبد المجيد عن مالك، ولم يروه عن عبد المجيد الا ابراهيم بن محمد العتيق ونوح بن حبيب وساقه من رواية نوح ايضا.
 وقد وقع لي من وجه ثالث اخرجه الحاكم في تاريخ نيسابور من رواية علي بن الحسن الذهلي عن عبد المجيد، وعبد المجيد وثقه احمد وابن معين والنساءي، وتكلم فيه ابو حاتم والدارقطني. وقيل ان هذا مما اخطا فيه علي مالك، والمحفوظ عن مالك عن يحيي ين سعيد بالسند المعروف المتقدم.
 وقد وقع لي بلفظه من حديث صحابي خامس لم يذكره ابو القاسم بن منده ولا شيخنا، اخرجه الحاكم في تاريخه ايضا في ترجمة ابي بكر محمد بن احمد بن بالويه من روايته عن محمد بن يونس عن روح بن عبادة عن شعبة عن يحيي بن سعيد بالسند المعروف.
 وبه الي شعبة عن محمد بن المنكدر عن ابن هزال عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال، فذكر مثله.
 قال الحاكم: ذكرته لابي علي الحافظ فانكره جدا وقال لي: قل لابي بكر لا يحدث به بعد هذا.
 قلت: محمد بن يونس شيخه هو الكديمي، وهو معروف بالضعف، والمحفوظ بالسند المذكور قصة ماعز، فلعله دخل عليه حديث في حديث. وهزال هو ابن يزيد الاسلمي وهو صحابي معروف، واسم ابنه نعيم، وهو مختلف في صحبته.
 وذكر ابو القاسم بن منده ايضا انه رواه عن عمر غير علقمة جماعة، منهم عبد الله بن عمر وجابر بن عبد الله وابو جحيفة وعبد الله بن عامر بن ربيعة وناشرة بن سمي وواصل بن عمر. وانه رواه عن علقمة غير محمد سعيد بن المسيب ونافع مولي ابن عمر. وانه رواه عن محمد بن ابراهيم غير يحيي بن سعيد اخوه عبد ربه بن سعيد وحجاج بن ارطاة ومحمد بن اسحاق وداود بن ابي الفرات ومحمد بن عمرو بن علقمة. ورواه عن يحيي بن سعيد   فيما ذكر الحافظ ابو عبد الله محمد بن علي الخشاب مءتان وخمسون نفسا. وذكر ابو القاسم بن منده اسماءهم مرتبا علي حروف المعجم، فبلغت ثلاث مءة واربعين.
 وقد وقع لي من رواية ثلاثة غير من سمي، وهم عبد الله بن صهيب وابو ضمرة انس بن عياض والمبارك بن فضالة.
 فاما رواية عبد الله بن صهيب فهي في تاريخ نيسابور.
 واما رواية ابي ضمرة فذكرها الدارقطني في العلل، ورويناها في مسلسلات ابي سعيد السمان (¬).
 واما رواية المبارك فاخرجها النجاد في اماليه.
 وذكر الحافظ ابو موسي المديني ان الحافظ ابا اسماعيل الهروي المعروف بشيخ الاسلام ذكر انه كتبه من سبع مءة طريق عن يحيي بن سعيد.
 وهذا يمكن تاويله بان يكون له عن كل نفس من اصحاب يحيي بن سعيد اكثر من طريق، فلا يزيد العدد علي من سمي ابن منده، فان الرواة عن يحيي بن سعيد لا يبلغون هذه العدة فيما نعلم، والكثير ممن سمي ابن منده ما وقفنا علي رواياتهم بعد.
 اخبرني العماد ابو بكر بن ابي عمر الصالحي بها، عن عاءشة بنت محمد الحرانية سماعا، قالت: انا محمد بن ابي بكر البلخي، عن السلفي، انا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين من اصل كتابه، انا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد، نا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد املاء، انا اسماعيل بن اسحاق، نا عارم بن الفضل، نا المبارك هو ابن فضالة، عن يحيي بن سعيد (ح).
 وبه الي النجاد قال: ونا عاليا الحسن بن مكرم، والحارث بن محمد،   قالا: نا يزيد بن هارون، انا يحيي بن سعيد، انا محمد بن ابراهيم، سمعت علقمة، يقول: سمعت عمر رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انما الاعمال بالنية" الحديث.
 واما حديث "انما الاعمال بالخواتيم" فاخرجه البخاري من كتاب الرقاق من صحيحه في اخر حديث سهل بن سعد في قصة الرجل الذي قتل نفسه (¬).
 واما حديث "انما الاعمال كالوعاء" فاخرجه ابن ماجه وعبد بن حميد وصححه ابن حبان من حديث معاوية والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الثالث والثلاثين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الثالث والثمانون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الرابع والثمانون بعد المءة

 [المجلس الرابع والثمانون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما حديث "انما الولاء لمن اعتق" فاخبرني به الشيخ ابو الفرج بن حماد رحمه الله، انا ابو الحسن المخزومي، انا ابو الفرج الجزري، عن ابي الحسن الجمال، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا ابو العباس الصرصري، نا موسي بن هارون، نا مصعب بن عبد الله الزبيري (ح).
 واخبرني به عاليا الشيخ ابو اسحاق التنوخي، عن عيسي بن عبد الرحمن، وابي العباس بن نعمة اجازة مكاتبة من الاول وسماعا علي الثاني، قالا: انا ابو المنجا بن اللتي، قال الاول: سماعا، والثاني: اجازة ان لم يكن سماعا، انا ابو الوقت، قرء علي بيبي ونحن نسمع، ان ابا محمد بن ابي شريح اخبرهم، انا ابو القاسم البغوي، نا مصعب، نا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن عاءشة رضي الله عنها انها ارادت ان تشتري جارية فتعتقها فقال اهلها: نبيعكها وولاءها لنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يمنعك ذلك، فانما الولاء لمن اعتق" (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي عن مالك (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الدارقطني في الموطات عن البغوي. فوافقناه بعلو. قال:



 وهكذا رواه الشافعي وعبد الله بن نافع وابو عاصم ويحيي بن يحيي وداود بن مهران وعيسي بن ميمون ستتهم عن مالك. ورواه ساءر اصحاب مالك عنه في الموطا وغيره فقالوا: عن نافع عن ابن عمر ان عاءشة ارادت، جعلوه من مسند ابن عمر، والاولون جعلوه من مسند عاءشة.
 قلت: وهكذا اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف واسماعيل بن ابي اويس، واخرجه ايضا هو وابو داود والترمذي والنساءي عن قتيبة ثلاثتهم عن مالك كما قال الاكثر (¬).
 ولمالك فيه سند اخر.
 وبه الي ابي القاسم البغوي نا مصعب بن عبد الله الزبيري نا مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، كتاب الله احق وشرط الله اوثق، وانما الولاء لمن اعتق" (¬).
 هكذا وقع في روايتنا مختصرا، واخرجه البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس وعبد الله بن يوسف كلاهما عن مالك اتم منه (¬)
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبالسند المذكور انفا الي ابي نعيم نا ابو احمد هو ابن الغطريف، نا عبد الله بن شيرويه نا اسحاق بن ابراهيم (ح).
 وبه الي ابي نعيم، نا عبد الله بن محمد، ومحمد بن ابراهيم، قالا: نا ابو يعلي، نا ابو خيثمة، قالا: نا جرير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن   عاءشة [ان بريرة] كاتبت اهلها بتسع اواق في كل سنة اوقية، فاتت عاءشة تستعينها في كتابتها فقالت: ان شاء اهلك ان اعدها لهم عدة واحدة، ويكون ولاءك لي فعلت، فذهبت بريرة الي اهلها فابوا الا ان يكون لهم الولاء، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث بطوله.
 اخرجه مسلم عن ابي خيثمة واسحاق فوافقناهما بعلو (¬).
 قوله في مباحث النسخ: (لانه قد يكون يفعله) يعني النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: له عدة امثلة:
 منها نسخ المنع من استقبال القبلة واستدبارها عند قضاء الحاجة بفعله داخل البيت، فالنهي في الصحيحين عن ابي ايوب، وهو مشهور (¬).
 والفعل من حديث ابن عمر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في بيت يقضي حاجته مستدبر الكعبة، وهو في الصحيحين ايضا (¬).
 وفي حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تستقبل القبلة بغاءط، او بول، قال: فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها .
 اخرجه احمد وبعض اصحاب السنن وصححه ابن خزيمة وغيره (¬).
 ومن طريف الامثلة في ذلك الاستدلال علي النسخ بالترك، كترك قتل شارب الخمر في الرابعة.



 اخبرني ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن السلعوس الدمشقي بها، انا عبد الله بن الحسين الانصاري، انا اسماعيل بن احمد العراقي، عن شهدة الكاتبة، ان حسين بن احمد اخبرهم، انا ابو الحسين بن بشران، نا ابو جعفر الرزاز، نا احمد بن عبد الجبار، نا ابو بكر بن عياش، نا عاصم هو ابن بهدله، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من شرب الخمر فاجلدوه فان عاد ثلاثة فاقتلوه".
 هذا حديث حسن، لكن في اسناده شذوذ.
 اخرجه الترمذي عن ابي كريب محمد بن العلاء عن ابي بكر بن عياش (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 لكن قال في سنده: عن معاوية بدل ابي هريرة.
 قال الدارقطني: اخطا فيه احمد بن عبد الجبار، والمحفوظ ما قال ابو كريب.
 قلت: قد ضعف احمد جماعة، وهو في الاصل صدوق، لكن له اوهام، وهذا منها، وكانه سلك الجادة، لان ابا صالح مشهور بالرواية عن ابي هريرة، وقد جاء هذا الحديث من وجه اخر عن ابي هريرة، لكن المحفوظ في هذا عن عاصم عن معاوية، كذلك اخرجه ابو داود من رواية ابان بن يزيد العطار عنه ووافقه الثوري وابن جريج وسعيد بن ابي عروبة عن عاصم. وقد اخرجه احمد والنساءي وعلقه الترمذي من رواية معمر عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة، وصححه الحاكم من هذا الوجه، وعندهم فيه قال معمر: فذكرته لمحمد بن المنكدر، فقال: قد ترك هذا قد جء بابن النعيمان الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد شرب فجلده ثلاثا، ثم جء به في الرابعة فجلده ولم يزد (¬).



 هذا مرسل، وقد رواه محمد بن اسحاق عن محمد بن المنكدر عن جابر موصولا والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الرابع والثلاثون بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الرابع والثمانون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الخامس والثمانون بعد المءة

 [المجلس الخامس والثمانون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واختلف فيه علي ابي بكر في الصحابي ايضا، فاخرجه ابن حبان في صحيحه من رواية عثمان بن ابي شيبة عن ابي بكر بن عياش عن عاصم عن ابي صالح عن [ابي سعيد كذا قال، وكان الخطا فيه من ابي بكر والمحفوظ عن ابي صالح] عن معاوية كما تقدم (¬).
 واخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن يحيي، انا ابو العباس بن ابي طالب، انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا ابو الحسن بن المظفر، انا ابو محمد بن حمويه، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، نا عاصم بن علي، نا ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سكر فاجلدوه، ثم اذا سكر فاجلدوه، ثم اذا سكر فاجلدوه، ثم اذا سكر فاقتلوه" (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن يزيد بن هارون عن ابن ابي ذءب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو داود من رواية يزيد، والنساءي وابن حبان من رواية شبابة، والطحاوي من رواية بشر بن عمر كلهم عن ابن ابي ذءب (¬)،   فوقع لنا عاليا علي الطرق كلها.
 وقال الترمذي بعد ان اخرجه من حديث معاوية: وفي الباب عن ابي هريرة والشريد وشرحبيل بن اوس وابي الرمداء وجرير وعبد الله بن عمرو.
 قلت: وفيه ايضا عن ابي سعيد وابن عمر ونفر من الصحابة وغطيف بن الحارث وجابر وصحابي لم يسم وعن قبيصة بن ذءيب مرسل، وقد تقدم الكلام علي حديث معاوية وابي هريرة وابي سعيد.
 واما حديث الشريد وهو ابن اوس الثقفي، فاخبرني به ابو الحسن علي بن محمد الخطيب، عن ابي الفضل بن قدامة، انا ابو عبد الله الحافظ، [انا ابو جعفر الصيدلاني، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عبد الله الحافظ] (ح).
 وقرات علي ام الحسن التنوخية، عن سليمان بن حمزة، انا الضياء المقدسي، نا اسعد بن سعيد، عن فاطمة الجوزذانية سماعا، قالت: انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني، نا علي بن عبد العزيز (ح).
 وبالسند المذكور انفا الي عيسي بن عمر، انا الدارمي، قالوا: انا محمد بن عبد الله الرقاشي، انا يزيد بن زريع، نا محمد بن اسحاق، حدثني عبد الله بن عتبة بن عروة بن مسعود الثقفي، عن عمرو بن الشريد، عن ابيه رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقوله: "اذا شرب احدكم فاضربوه، ثم اذا شرب فاضربوه، ثم اذا شرب فاضربوه، ثم اذا شرب فاقتلوه" (¬).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن محمد بن اسحاق (¬).



 فوقع لنا عاليا.
 وذكره ابو داود تعليقا (¬).
 واخرجه الحاكم من رواية يزيد بن هارون عن محمد بن اسحاق، لكن خالف في شيخ محمد بن اسحاق فقال: عن الزهري عن عمرو بن الشريد (¬).
 وهو خطا من الراوي عن يزيد بن هارون، وهو محمد بن مسلمة الواسطي، وهو ضعيف جدا، وقد رويناه في امالي المحاملي من روايته عن عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد عن عمه، وهو يعقوب كما اخرجه احمد، وهو المحفوظ.
 ولمحمد بن اسحاق فيه شيخ اخر باسناد اخر كما سياتي.
 واما حديث شرحبيل بن اوس وهو الكندي، فقراته علي خديجة بنت ابراهيم البعلبكية بدمشق، عن القاسم بن المظفر اجازة ان لم يكن سماعا، انا ابو الوفاء بن منده، انا ابي، انا احمد بن سليمان بن ايوب بن حذلم، نا ابو زرعة الدمشقي، نا ابو اليمان (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي نصر بن الشيرازي، انا محمود بن ابراهيم العبدي في كتابه، انا مسعود بن الحسن الثقفي، انا ابو بكر السمسار، انا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، انا ابو الحسن احمد بن محمد بن سليم ، نا الزبير بن بكار، نا يزيد بن هارون (ح).
 وبالسند المذكور انفا الي الضياء انا ابو جعفر الصيدلاني، عن فاطمة الجوزذانية سماعا، قالت: انا ابن ريذة، انا الطبراني نا احمد بن عبد الوهاب الحوطي، نا ابو المغيرة، وعلي بن عياش، قال الاربعة: نا حريز بن عثمان،   انا عمران ابو الحسن، عن شرحبيل بن اوس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر نحوه (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن علي بن عياش (¬).
 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو من الثلاثة.
 واخرجه الحاكم من طريق شعبة عن ابي بشر قال سمعت يزيد بن ابي كبشة وهو يخطب قال سمعت رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، فذكر نحوه (¬).
 ثم قال الحاكم: قال لنا الحافظ ابو علي النيسابوري: هذا الرجل هو شرحبيل بن اوس، كذا قال ولم يذكر لذلك مستندا، والذي يظهر انه غيره، والعلم عند الله.
 واما حديث ابي الرمداء، وهو بفتح الراء وسكون الميم بعدها دال مهملة ممدود، وقيل فيه بالموحدة بدل الميم وبذال معجمة، واسمه ياسر بياء تحتانية وسين مهملة البلوي نزيل مصر، فاخرجه الطبراني (¬)، وابن منده في المعرفة، وفي سند حديثه ابن لهيعة، وحاله معروف، ولكنه من رواية ابن وهب، وهو ممن سمع منه في حال استقامته، وفي سياق حديثه زيادة مستغربة، وهي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالذي شرب الخمر في الرابعة ان تضرب   عنقه، فضربت. فان كان محفوظا افاد وقوع الفعل قبل النسخ، ولم ار ذلك في غير هذه الرواية والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس والثلاثين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الخامس والثمانون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس السادس والثمانون بعد المءة

 [المجلس السادس والثمانون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما حديث جرير فقرات علي ام يوسف الصالحية بها، عن محمد بن عبد الحميد، انا اسماعيل بن عبد القوي، عن فاطمة بنت ابي الحسن سماعا، عن فاطمة الجوزذانية سماعا، قالت: انا محمد بن عبد الله ، انا الطبراني، نا محمد بن شعيب الاصبهاني، نا عبد السلام بن عاصم، نا الصباح بن محارب (ح).
 وبه الي الطبراني، نا محمد بن صالح النرسي، نا محمد بن المثني، نا مكي بن ابراهيم، قالا: نا داود بن يزيد الاودي، عن سماك بن حرب، عن خالد بن جرير، عن ابيه جرير بن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من شرب الخمر فاجلدوه فان عاد فاجلدوه فان عاد في الرابعة فاقتلوه" (¬).
 وقرات علي ام الحسن بنت المنجا، عن سليمان بن ابي طاهر، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا ابو المعمر بقاء بن عمر، وعبد الرزاق بن عبد القادر، قال الاول: انا ابو غالب بن البناء، انا ابو الحسن بن حسنون، انا موسي بن عيسي السراج، نا عبد الله بن ابي داود، وقال الثاني: انا ابو بكر بن الزاغوني (ح).
 قال سليمان: وانا عاليا، ابو الحسن بن المقير اذنا، عن ابن الزاغوني، انا يحيي بن احمد، انا عبد الله بن حامد، نا مكي بن عبدان، قال: نا احمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري، نا ابي، نا ابراهيم بن طهمان، نا   سماك بن حرب، عن اخيه محمد بن حرب، عن ابن جرير، عن ابيه، فذكره.
 هذا حديث حسن.
 اخرجه الحاكم من رواية مكي بن ابراهيم (¬).
 وفي سنده ضعف وانقطاع، اما الضعف فمن جهة داود، واما الانقطاع فلان سماكا لم يسمعه من ابن جرير، وقد سلمت الرواية الثانية من الامرين.
 واخرجه الدارقطني في الافراد عن عبد الله بن ابي داود علي الموافقة، وقال: تفرد به ابراهيم بن طهمان عن سماك كانه يعني بوصله، واسم ابن جرير خالد.
 واما حديث عبد الله بن عمرو فاخرجه احمد من رواية شهر بن حوشب عنه (¬).
 واخرجه ايضا من رواية الحسن البصري عن عبد الله بن عمرو، وزاد في اخره قال عبد الله بن عمرو: اءتوني به شرب الرابعة فلكم علي ان اقتله (¬).
 وهذا منقطع، لان الحسن لم يسمع من عبد الله بن عمرو.
 واما حديث عبد الله بن عمر والنفر فقرات علي ابي الحسن علي بن محمد الخطيب، عن سليمان بن حمزة، انا ابو عبد الله الحافظ، انا زاهر بن احمد، انا سعيد بن ابي الرجاء، انا احمد بن محمود، انا ابو بكر بن المقرء،   انا عبد الصمد بن سعيد، نا احمد بن محمد بن يزيد، نا مءمل هو ابن اسماعيل، نا حماد بن سلمة، عن حميد بن يزيد، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان شرب الخمر فاجلدوه" الحديث وفيه "فان عاد الرابعة فاقتلوه".
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابو داود عن موسي بن اسماعيل عن حماد بن سلمة (¬)، ورجاله رجال الصحيح الا حميد بن يزيد فلم يذكروه بجرح ولا بعدالة، ولا روي عنه الا حماد بن سلمة، ولكنه توبع عن ابن عمر.
 اخرجه النساءي من رواية عبد الرحمن بن ابي نعم عن ابن عمر ونفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجاله رجال الصحيح، وقد صححه الحاكم من هذا الوجه (¬).
 واما حديث غطيف بن الحارث: فقرء علي ام الفضل بنت ابي اسحاق بن سلطان ونحن نسمع، عن ابي محمد بن ابي غالب، وابي نصر بن العماد، قالا: انا محمود بن ابراهيم في كتابه، انا ابو الخير الاصبهاني، انا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، انا ابي، انا سعيد بن محمد، نا محمد بن عوف، نا ابو اليمان، نا اسماعيل بن عياش، نا سعيد بن يزيد، عن معاوية بن عياض بن غطيف، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا شرب الخمر فاجلدوه" الحديث.
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابن شاهين في معجم الصحابة عن ابي محمد بن صاعد عن محمد بن عوف.



 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الطبراني عن ابي زيد الحوطي عن ابي اليمان (¬).
 واخرجه ابن ابي خيثمة من وجه اخر عن اسماعيل بن عياش، ورواية اسماعيل من الشاميين لا باس بها، وهذا منها. وذكره ابو داود عقب حديث ابي هريرة تعليقا، لكن وقع عنده ابو غطيف.
 واما حديث جابر فقرات علي احمد بن بلغاق الكندي بالصالحية رحمه الله، عن اسحاق بن يحيي الامدي سماعا، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا يحيي بن اسعد، انا ابو طالب، عن يوسف، انا ابو محمد الجوهري، انا عبد العزيز بن جعفر، نا قاسم بن زكريا، نا محمد بن موسي الحرشي، نا زياد بن عبد الله البكاءي، نا محمد بن اسحاق، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من شرب الخمر فاجلدوه" الحديث. وفيه فاتي بالنعيمان وقد شرب الرابعة فجلده، فكان ذلك ناسخا للقتل.
 هذا حديث حسن.
 اخرجه البزار في مسنده عن محمد بن موسي (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وذكره الترمذي تعليقا فقال: روي محمد بن اسحاق فذكره (¬).
 واخرجه الحاكم عن ابي احمد التميمي عن ابي بكر بن خزيمة عن محمد بن موسي (¬).



 واخرجه البيهقي عن ابي الطيب الصعلوكي عن ابيه ابي سهل عن ابن خزيمة (¬).
 واخرجه البيهقي ايضا من رواية الحسن بن صالح عن محمد بن اسحاق، وفي اخره: فراي المسلمون بذلك فرحا عظيما وان القتل قد رفع (¬).
 قال البزار: لا نعلم رواه عن ابن المنكدر عن جابر الا محمد بن اسحاق، كانه احترز عن رواية معمر فانه رواه عن ابن المنكدر مرسلا كما تقدم.
 واما الصحابي الذي لم يسم فتقدم مع شرحبيل بن اوس.
 اخر المجلس السادس والثلاثين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو السادس والثمانون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس السابع والثمانون بعد المءة

 [المجلس السابع والثمانون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 وقد روي النساءي حديث جابر في السنن الكبري عن محمد بن موسي كما اخرجناه (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ايضا من طريق يعقوب بن ابراهيم عن شريك بن عبد الله القاضي عن محمد بن اسحاق. وزعم ابو محمد بن حزم ان شريكا وزيادا انفردا به عن محمد بن اسحاق وانهما ضعيفان (¬).
 وكلامه متعقب:
 اما اولا: فاطلاقه الضعف عليهما ليس بجيد، لانهما صدوقان تكلم فيهما من قبل حفظهما، فحديثهما حسن لو انفردا ولم يخالفا، فكيف اذا اتفقا، وقد اخرج البخاري لزياد ومسلم لشريك.
 واما ثانيا: فقد تابعهما جماعة منهم الحسن بن صالح، وقد اشرت اليه قبل، ومنهم عبد الرحمن بن مغراء ومحمد بن المعلي.
 وبالسند الماضي الي القاسم بن زكريا، نا محمد بن حميد، نا ابو زهير عبد الرحمن بن مغراء، ومحمد بن المعلي، قالا: نا محمد بن اسحاق، عن ابن المنكدر، عن جابر فذكره.
 وقد اخرجه الطحاوي من طريق عمرو بن الحارث عن محمد بن المنكدر انه بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث نحوه ولم يسم جابرا، وهي   متابعة جيدة لمحمد بن اسحاق (¬).
 واما حديث قبيصة بن ذءيب: فاخبرنا ابو هريرة بن الذهبي، وفاطمة بنت محمد بن قدامة اجازة من الاول وقراءة علي الاخري، كلاهما عن يحيي بن محمد بن سعد، قال الاول: سماعا، والاخري: اجازة مكاتبة، عن ابي محمد بن الصباح، انا ابو محمد بن رفاعة، انا ابو الحسن الخلعي، انا ابو محمد بن النحاس، انا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد، نا سعدان بن نصر البزار، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من شرب الخمر فاجلدوه، ثم اذا شرب فاجلدوه، ثم اذا شرب فاجلدوه، ثم اذا شرب في الرابعة فاقتلوه". قال: فاتي برجل قد شرب فجلده، ثم اتي به قد شرب فجلده، ثم اتي به قد شرب فجلده، ثم اتي به الرابعة قد شرب فجلده، فرفع القتل عن الناس، وكانت رخصة فثبتت.
 هذا حديث مرسل، رجاله رجال الصحيح.
 وقبيصة لابيه ذءيب بن طلحة صحبة وحديثه في مسلم. واما هو فله رءية، جء به الي النبي صلي الله عليه وسلم لما ولد فدعا له، وكان ذلك عام الفتح، فادرك من حياة النبي صلي الله عليه وسلم سنتين واشهرا ، فلهذا كان حديثه عنه مرسلا. وعده الجمهور في كبار التابعين، وذكره بعضهم في الصحابة لاجل الرءية، وحديثه عن الصحابة في الصحيحين.
 واما حديثه هذا فاخرجه الشافعي عن سفيان بن عيينة (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابو داود في كتاب الحدود من السنن عن احمد بن عبدة الضبي عن سفيان بن عيينة (¬).



 فوقع لنا بدلا عاليا، وزاد في روايتهما: قال سفيان: قال الزهري لمنصور بن المعتمر ومخول بن راشد وهما عنده لما حدث بهذا الحديث: كونا وافدي اهل العراق بهذا الحديث. وذكره الترمذي تعليقا فقال: روي الزهري عن قبيصة فذكره (¬).
 وقد وقع لنا من وجه اخر عن سفيان بن عيينة موصولا.
 انبانا عبد الرحمن بن احمد الغزي، وابراهيم بن داود الامدي اجازة مشافهة بينهما مفترقين رحمهما الله، قال الاول: اخبرنا موسي، والثاني: انا ابراهيم ابنا علي القطبي، قالا: انا ابو الفرج بن الصيقل، عن ابي المكارم اللبان، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، نا جعفر بن احمد، نا موسي بن اسحاق، نا كثير بن الوليد الحنفي، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحو حديث قبيصة.
 وهذا حديث غريب منكر بهذا الاسناد، تفرد به كثير، ولم اقف له علي ترجمة، ولعله دخل له حديث في حديث، فان ساءر رجاله ثقات، والمعروف عن ابن عيينة في سنده ما تقدم.
 وكذا اخرجه البيهقي من رواية محمد بن اسحاق عن الزهري (¬).
 وقال الشافعي بعد ان اخرجه: هذا مالا اختلاف فيه بين اهل العلم، فقوي المرسل بالاتفاق، فاذا انضم اليه حديث جابر الموصول ازداد قوة.
 وقال الترمذي: لا نعلم بين اهل الحديث في هذا اختلافا في القديم والحديث.
 وقال في العلل التي في اخر الكتاب: جميع ما في هذا الكتاب من   الحديث قد عمل به اهل العلم او بعضهم الا حديثين، حديث الجمع بين الصلاتين في الحضر، وحديث قتل شارب الخمر في الرابعة، وتعقبه النووي في شرح مسلم فقال: اما حديث قتل شارب الخمر فهو كما قال، واما حديث الجمع بين الصلاتين في الحضر فقد قال به جماعة. انتهي (¬).
 والمراد الجمع بغير عذر من مطر او مرض، ونقل عن جماعة من الشافعية وغيرهم الترخيص فيه للحاجة، وهو علي وفق ظاهر الخبر، وشرط هءلاء ان لا يجعل عادة.
 وقد طعن ابن حزم في دعوي الاجماع علي ترك قتل شارب الخمر في الرابعة بما جاء عن عبد الله بن عمرو، وقد اشرت اليه قبل عن عبد الله بن عمرو، واجيب بان ذلك لم يثبت لانه من رواية الحسن البصري عنه ولم يسمع منه كما جزم به الحفاظ، وعلي تقدير ثبوته فهو من ندرة المخالف فلا يقدح في الاجماع، وعلي تقدير التسليم فقد وقع الاتفاق بعده فيحمل نقل الاجماع علي ذلك والله اعلم (¬).
 اخر المجلس السابع والثلاثين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو السابع والثمانون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الثامن والثمانون بعد المءة

 [المجلس الثامن والثمانون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 ومن الاحكام التي استدل علي نسخها بعد العمل بها تركه صلي الله عليه وسلم الوضوء مما مست النار.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق بن كامل، انا اسماعيل بن يوسف في كتابه، انا عبد الله بن عمر بن علي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن اعين، انا عيسي بن عمر، انا الدارمي، نا عبد الله بن صالح، نا الليث (ح).
 واخبرني عبد الرحمن بن احمد، انا علي بن اسماعيل، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، عن مسعود بن محمد، انا الحسن بن احمد، نا احمد بن عبد الله نا احمد بن يوسف، نا احمد بن ابراهيم، نا يحيي بن بكير، نا الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، اخبرني عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، ان خارجة بن زيد بن ثابت اخبره، ان اباه. اخبره رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الوضوء مما مست النار " (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن حجاج بن محمد عن الليث (¬).
 واخرجه الطحاوي عن فهد بن سليمان عن عبد الله بن صالح (¬).
 فوقع بدلا لهما عاليا.



 واخرجه مسلم عن عبد الملك بن شعيب بن الليث عن ابيه عن جده (¬).
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 وبه الي يحيي بن بكير، حدثنا الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، اخبرني عمر بن عبد العزيز، ان عبد الله بن ابراهيم بن قارظ اخبره، انه وجد ابا هريرة يتوضا علي طهر المسجد فقال: انما اتوضا من اثوار اقط اكلتها، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الوضوء مما مست النار".
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن عبد الملك بن شعيب باسناد الذي قبله (¬).
 فوقع لنا عاليا بدرجتين ايضا.
 وفي كل من السندين ثلاثة من التابعين في نسق، اما الاول فمدنيون، وعبد الملك وخارجه قرينان، واما الثاني فمدنيون ايضا لكن نزل ابن شهاب وعمر الشام، وماتا بها، وهما قرينان.
 وقد اخرجه مسلم من وجه ثالث عن ابن شهاب بالسند المذكور اليه اخبرني سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان عن عروة بن الزبير انه سال عاءشة رضي الله عنها فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "توضاوا مما مست النار" (¬).
 وفي هذا الاسناد ايضا ثلاثة من التابعين في نسق، وابن شهاب وسعيد قرينان.
 واخبرني ابو المعالي الازهري، انا احمد بن ابي احمد المعزي، انا ابو   الفرج بن الصيقل، عن خليل بن بدر، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، نا ابو بكر بن خلاد، نا الحارث بن ابي اسامة، نا كثير بن هشام، نا جعفر بن برقان، عن الزهري، يعني عن ابي سلمة قال: دخل ابو سفيان الثقفي علي ام حبيبة رضي الله عنها وهي خالته، فدعت له بسويق فاكل ثم قام ليصلي، فقالت له: لا تصل حتي تتوضا، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "توضاوا مما غيرت النار".
 هذا حديث حسن.
 اخرجه الطحاوي من وجه اخر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي سفيان بن المغيرة بن الاخنس بنحوه (¬).
 واخبرني الشيخ ابو الفرج بن الغزي، انا يوسف بن عمر الختني وهو اخر من حدث عنه بالسماع، انا عبد الوهاب بن رواج حضورا واجازة وهو اخر من بقي ممن حضر عنده، انا السلفي، انا ابو الخطاب القارء، انا ابو محمد بن البيع، نا الحسين بن محمد المحاملي، نا محمد بن عمرو الباهلي، نا محمد بن ابي عدي، نا شعبة، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة، عن عبد الله بن عمرو، عن ابي ايوب الانصاري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا مما مست النار.
 هذا حديث حسن.
 اخرجه النساءي عن عمرو بن علي ومحمد بن بشار كلاهما عن ابن ابي عدي (¬).



 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخبرني عبد الله بن عمر بن علي، انا احمد بن علي بن ايوب، انا ابو الفرج الجزري، انا ابو احمد بن سكينة، انا ابو القاسم بن الحصين، انا ابو طالب بن غيلان، انا ابو بكر الشافعي، نا ابراهيم بن الهيثم، نا علي بن عياش، انا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال: كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مسته النار.
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابو داود وابن خزيمة جميعا عن موسي بن سهل الرملي. والنساءي عن عمرو بن منصور. والطحاوي عن ابي زرعة الدمشقي وابي امية الطرسوسي. وابن الجارود عن محمد بن عوف وغيره كلهم عن علي بن عياش (¬).
 فوقع بدلا للجميع عاليا.
 وسنده علي شرط البخاري، فانه اخرج عن علي بن عياش بهذا الاسناد حديثا غير هذا. وقد صححه ابن خزيمة، لكن توقف ابو حاتم وابو داود وغيرهما في تصحيحه، لان ابن جريج ومعمرا وغيرهما رووا عن ابن المنكدر عن جابر قصته فيها ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل لحما ثم توضا وصلي، ثم اكل منه وصلي ولم يتوضا، قال ابو حاتم: كان شعيبا حدث به من حفظه، وقال ابو داود: هو مختصر من القصة المذكورة (¬).
 قلت: وقد اخرج الطبراني وسمويه في فواءده من حديث محمد بن مسلمة قال: اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم مما غيرت النار ثم صلي ولم يتوضا، وكان ذلك اخر امريه (¬).



 وهو شاهد جيد لحديث جابر من رواية شعيب والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن والثلاثين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الثامن والثمانون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس التاسع والثمانون بعد المءة

 [المجلس التاسع والثمانون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله في مباحث النسخ: (وفي التوراة انه امر ادم عليه السلام بتزويج بناته من بنيه، وقد حرم ذلك باتفاق).
 انبانا ابو علي محمد بن احمد الفاضلي مشافهة، عن يونس بن ابراهيم بن عبد القوي، قال: نا ابو الحسن بن الصابوني في كتابه، عن السلفي، انا ابو عبد الله الرازي اجازة، انا ابو الفضل السعدي اجازة ان لم يكن سماعا، انا الخصيب بن عبد الله بن الخصيب، انا ابو محمد الفرغاني، انا ابو جعفر الطبري، نا محمد بن حميد، نا مسلمة بن الفضل، نا محمد بن اسحاق، عن بعض اهل العلم بالكتاب الاول ان ادم عليه السلام امر ولده الاكبر ان يزوج توامته من اخيه هابيل، وامر هابيل ان يزوج توامته من اخيه قابيل، فسلم هابيل ورضي وابي الاخر، رغبة باخيه من اخته، ورغبة عن اخت اخيه، وقال: نحن من اولاد الجنة، وهما من اولاد الارض.
 قال ابن اسحاق ويقول بعض اهل العلم: كانت اخت الاكبر احسن الناس، فاراده لنفسه وصرفها عن اخيه، فقال له ادم: انها لا تحل لك فابي، فقال: قرب قربانا ويقرب اخوك قربانا فايكما قبل قربانه فهو احق بها، وكان هابيل علي الماشية والاخر علي البذر فقرب قمحا، وقرب هابيل راسا من غنمه، قال: وبعضهم يقول: قرب بقرة، فنزلت نار من السماء فاكلت قربان هابيل وتركت قربان الاخر، فذكر بقية الخبر في قصته قتله لاخيه (¬).
 وبه الي الطبري نا موسي بن هارون نا عمرو بن حماد نا اسباط انا   السدي هو اسماعيل بن عبد الرحمن عن ابي مالك وعن ابي صالح عن ابن عباس وعن مرة عن ابن مسعود وعن ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كان لا يولد لادم غلام الا ولدت معه جارية، وكان يزوج توامة هذا للاخر وتوامة الاخر لهذا، فولدت له غلام وتوامته وضيءة فسماه قابيل، ثم ولد له اخر وتوامته كانت دميمة فسماه هابيل، وكان قابيل صاحب زرع، وكان هابيل صاحب ضرع فذكر القصة بطولها (¬).
 وقد وقعت لنا من وجه اخر موصولا الي ابن عباس.
 انا ابو العباس بن ابي بكر الصالحي في كتابه، عن القاسم بن ابي غالب، انبانا ابو الحسن بن المقير مشافهة، عن كتاب ابي الفضل بن ناصر، انا عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق العبدي في كتابه، انا ابي، عن عبد الرحمن بن محمد بن ادريس، نا الحسن بن محمد بن الصباح، نا حجاج بن محمد، انا ابن جريج، عن عبد الله بن عثمان، قال: اقبلت مع سعيد بن جبير، فحدثني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان ادم عليه السلام نهي ان ينكح ابنته توامها وان يزوج توامة هذا بولد اخر وان يزوجه توامة الاخر فذكر الاخر باختصار (¬).
 وهذا اقوي ما وقفت عليه من اسانيد هذه القصة، ورجاله رجال الصحيح الا عبد الله بن عثمان وهو ابن خثيم بمعجمة ثم مثلثة مصغر، فان مسلما اخرج له في المتابعات، وعلق له البخاري شيءا، ووثقه الجمهور، ولينه بعضهم قليلا.
 وفي هذه الاخبار رد لما ذكره الثعلبي من رواية معاوية بن عمار قال: سالت جعفر بن محمد: هل كان ادم عليه الصلاة والسلام يزوج بناته من بنيه، ثم ذكر ان زوجة قابيل كانت جنية، وان زوجة هابيل كانت حورية،   وان قابيل عتب علي ابيه بسبب ذلك. وهذا مع اعضاله مشكل، لانه لو سلم لزوجتي قابيل وهابيل لم تسلم في زوجة شيث الذي ينتهي نسب البشر اليه من الانس، فلو كانت زوجته جنية لكان الانس من نسل الجن، وليس كذلك جزما، ولو كانت حورية لكان ادم احق بذلك، ولما احتاج ان يخلق حواء من ضلع من اضلاعه، فالراجح ما تقدم، والله اعلم.
 قوله (ونسخ التوجه والوصية للوالدين بالمواريث ومثل ذلك كثير).
 وبالسند الماضي انفا الي ابي نعيم، نا ابو بكر الطلحي، نا عبيد بن غنام، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا عفان (ح).
 قال ابو نعيم: وثنا عاليا محمد بن علي بن حبيش، نا ابو شعيب الحراني، نا عبد العزيز بن داود، قالا: نا حماد بن سلمة (ح).
 واخبرنا به عاليا ايضا عبد الرحمن بن احمد بن المبارك، وابو الخير بن ابي سعيد المقدسي، قراءة علي الاول واجازة من الثاني، قالا: انا احمد بن ابي طالب، قال الاول: اجازة، والثاني: سماعا، انا ابو الحسن القطيعي في كتابه، قال الاول: وانا يونس بن ابي اسحاق سماعا عليه، عن ابي الحسن المقير، قالا: انا ابو القاسم نصر بن نصر، انا ابو القاسم علي بن احمد، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن، نا عبد الله بن محمد، نا احمد بن منصور، نا ابو اسامة، نا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي نحو بيت المقدس حتي نزلت {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام} الاية، فتحول النبي صلي الله عليه وسلم الي جهة الكعبة، فمر رجل من بني سلمة فراهم رجوعا في صلاة الفجر فقال: الا ان القبلة: قد حولت، فداروا كما هم الي القبلة.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن عفان (¬).



 فوافقناه بعلوه.
 واخرجه ابو داود عن موسي بن اسماعيل عن حماد (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا من الطريقين الاخيرين.
 واخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية بدرجة وعاليا بدرجتين من الطريقين الاخيرين والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع والثلاثين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو التاسع والثمانون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس التسعون بعد المءة

 [المجلس التسعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 وقرات علي ام الحسن فاطمة بنت محمد بن المنجا بدمشق، عن ابي الفضل بن قدامة، انا الحفاظ ابو عبد الله المقدسي، انا المءيد بن عبد الرحيم، انا زاهر بن طاهر، انا ابو نصر بن ابي الحسن، انا ابو الحسن الخفاف، نا محمد بن اسحاق السراج، نا اسحاق بن ابراهيم، نا يحيي بن حماد، نا ابو عوانة، نا الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلموهو بمكة يصلي نحو بيت المقدس والكعبة بين يديه وبعدما هاجر الي المدينة ستة عشر شهرا، ثم توجه الي الكعبة.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن يحيي بن حماد علي الموافقة، واخرجه ابو داود في كتاب الناسخ والمنسوخ من هذا الوجه ورجاله رجال الصحيح (¬).
 واخبرنا الشيخ ابو عبد الله بن قوام فيما قرء عليه ونحن نسمع، ان علي بن محمد بن هلال اخبرهم، انا ابو اسحاق بن البرهان، انا الحسن الطوسي، انا ابو محمد السيدي، انا ابو عثمان البحيري، انا ابو علي السرخسي، انا مصعب الزبيري، انا مالك (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، نا محمد بن بدر، نا بكر بن سهل، نا عبد الله بن يوسف، نا مالك، عن عبد الله بن دينار (ح).
 وبه الي ابي نعيم، نا ابو محمد بن حسين، نا عبدان، نا شيبان بن فروخ، نا عبد العزيز بن مسلم، نا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي   الله عنهما، قال: بينما الناس بقباء في صلاة الصبح اذ جاءهم ات فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل الكعبة، فاستقبلوها، وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة. لفظ مالك والاخر بنحوه، وقال في روايته: الا فاستقبلوها، وهو يءيد الرواية في فاستقبلوها بكسر الباء، وقد جاء في رواية مالك علي الوجهين الكسر والفتح (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، واخرجه مسلم عن شيبان (¬).
 فوقع لنا موافقة لهما وعالية علي طريق مسلم.
 واخرجه البخاري ومسلم ايضا والنساءي عن قتيبة عن مالك (¬).
 وبه الي ابي نعيم نا ابو علي بن الصواف، حدثنا بشر بن موسي، نا سعيد بن منصور، قال: وثنا عبد الله بن محمد، نا عبدان، نا ابو بكر بن ابي شيبة، قالا: نا ابو الاحوص هو سلام بن سليم، نا ابو اسحاق هو السبيعي (ح).
 واخبرنيه عاليا الشيخ ابو اسحاق بن كامل، عن محمد بن ابي بكر الصفار، قرء علي صفية بنت عبد الوهاب ونحن نسمع، عن الحسن بن العباس الفقيه، انا المطهر بن عبد الواحد، انا احمد بن محمد بن المرزبان، انا محمد بن ابراهيم الحزوري، نا محمد بن سليمان بن حبيب، نا   حديج بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس ستة عشر شهرا حتي نزلت {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} فصلي الي الكعبة، فانطلق رجل ممن صلي معه الي بني سلمة، فولوا وجوههم نحو الكعبة. لفظ سعيد عن ابي الاحوص، وفي رواية حديج، فخرج رجل ممن صلي وفيها فراهم ركوعا، فقال: اشهد اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي قبل الكعبة، فولوا كما هم قبل الكعبة.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه البخاري من رواية اسراءيل بن يونس والبخاري ايضا ومسلم من رواية الثوري كلاهما عن ابي اسحاق (¬).
 واخرجه النساءي عن محمد بن حاتم عن حبان بن موسي عن عبد الله بن المبارك عن شريك بن عبد الله القاضي عن ابي اسحاق (¬).
 فوقع لنا عاليا علي طريقه بثلاث درجات.
 واخبرني ابو الحسن بن ابي المجد الدمشقي فيما قرات عليه بالقاهرة، عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا محمد بن ابي زيد، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، نا عبد الله بن جعفر ، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود الطيالسي، نا المسعودي، نا عمرو بن مرة، عن   عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة وصلي نحو بيت المقدس سبعة عشر شهرا ثم نزلت {فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} (¬).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد عن ابي النضر هاشم بن القاسم عن المسعودي (¬).
 واسمه عبد الرحمن بن عبد الله.
 واخرجه ابو داود عن محمد بن المثني عن ابي داود الطيالسي (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا علي الطريقين.
 واخرجه الحاكم من وجه اخر عن ابي النضر.
 وفيه علتان احدهما ان المسعودي اختلط والاخري ان عبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمع من معاذ بن جبل، وانما حسنته لشواهده.
 وقد اخرجه ابن خزيمة في صحيحه من وجه اخر عن المسعودي، لكن اعترف بعلته فقال: عبد الرحمن لم يسمع من معاذ (¬).
 وابن خزيمة ممن يجعل الحسن مندرجا في اقسام الصحيح لا انه قسيم له.
 والاحاديث في تحويل القبلة كثيرة، وهذه عيونها.
 وحديج الماضي في الرواية اوله حاء مهملة واخره جيم مصغر، وهو اخو ابي خيثمة زهير بن معاوية، ولهما اخ يقال له رحيل بمهملتين مصغر، وزهير اشهرهم، وقد اتفقوا علي الاحتجاج به بخلاف اخويه. والحزوري بفتح المهملة والزاي وتشديد الواو بعدها راء. والمرزبان بفتح الميم وسكون   الراء وضم الزاي بعدها موحدة خفيفة. وفروخ والد شيبان بفتح الفاء وضم الراء الثقيلة وسكون الواو وبعدها خاء معجمة والله اعلم.
 اخر المجلس المكمل للاربعين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو التسعون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الحادي والتسعون بعد المءة

 [المجلس الحادي والتسعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما نسخ الوصية للوالدين: فاخبرنا المسند ابو علي محمد بن محمد بن علي الحيري رحمه الله، انا احمد بن ابي طالب، وست الوزراء التنوخية، قالا: انا ابو عبد الله الزبيدي، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا محمد بن يوسف، انا محمد بن اسماعيل، نا محمد بن يوسف، عن ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان المال للولد وكانت الوصية للوالدين، فنسخ الله من ذلك ما احب، فجعل للذكر مثل حظ الانثيين، وجعل للوالد لكل واحد منهما السدس، وجعل للزوج الشطر او الربع، وجعل للزوجة الربع او الثمن (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري هكذا عن محمد بن يوسف الفريابي وهو كذلك في تفسيره.
 واخرجه الاسماعيلي من رواية شبابة عن ورقاء.
 واخرجه ابن ابي حاتم من وجه اخر عن عطاء، ثم قال: وروي عن ابي موسي الاشعري وابن عمر وسعيد بن المسيب وعدد ستة عشر تابعيا قالوا كلهم نحوه.
 واما قول المصنف (ومثل ذلك كثير) فذكر منه في المختصر الكبير نسخ فرار الواحد من العشرة بفرار الواحد من الاثنين.



 اخبرنا ابو علي محمد بن احمد المهدوي اجازة مشافهة، عن ابي نصر الفارسي، انا ابو الوفاء بن منده في كتابه،. انا ابو الخير الباغبان، انا ابو الحسين الذكواني، نا ابو بكر بن مردويه، نا ابو عمرو بن حكيم، نا ابو حاتم الرازي، نا موسي بن اسماعيل، نا جرير بن حازم، حدثني الزبير بن الحرث، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما نزلت {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} شق ذلك علي المسلمين اذ فرض عليهم ان لا يفر واحد من عشرة، ثم جاء التخفيف فقال: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا} الاية.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري عن يحيي بن عبد الله السلمي عن عبد الله بن المبارك عن جرير بن حازم.
 واخرجه ايضا من رواية سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس (¬).
 واخرجه سعيد بن منصور وابن مردويه من طريقه عن سفيان.
 واخرجه من طريق اخر عن عمرو بن دينار ومن اوجه اخري عن ابن عباس وعن ابن عمر.
 واخبرنا عبد الرحمن بن احمد بن المبارك مشافهة، انا علي بن الحسن الارموي، انا علي بن احمد السعدي، انا منصور بن عبد المنعم في كتابه، انا محمد بن اسماعيل الفارسي انا احمد بن الحسين الحافظ انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس محمد بن يعقوب، نا احمد بن شيبان، نا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن ابن عباس قال: من فر من اثنين   فقد فر ومن فر من ثلاثة فلم يفر (¬).
 هذا موقوف صحيح.
 اخرجه البيهقي هكذا، واخرجه ابن مردويه من رواية محمد بن اسحاق حدثني ابن ابي نجيح فذكره مطولا في تفسير الاية المذكورة.
 قوله (مسالة المختار جواز النسخ قبل وقت الفعل الي ان قال او ذبح وكان يلتحم عقيبه او جعل صفحة من نحاس او حديد فلا يسمع).
 وعبارته في المختصر الكبير عن الاول ينافي اصلهم، فانه من تكليف ما لا يطاق، وعن الثاني انه لم ينقل.
 قلت: اما الاول فلم اره منقولا باسناد، واما الثاني فورد باسناد جيد.
 وبه الي ابي الوفاء، عن مسعود بن الحسن، انا ابو القاسم بن ابي عبد الله بن مندة اجازة، انا ابي، عن ابي محمد بن ابي حاتم، نا ابو زرعة هو الرازي، نا عمرو بن حماد، نا اسباط، عن السدي: لما امر ابراهيم عليه الصلاة والسلام بذبح ابنه قال الغلام: يا ابه اشدد علي رباطي لءلا اضطرب، واكفف عني ثيابك لءلا ينتضح عليك من دمي، واسرع السكين علي حلقي ليكون اهون علي، قال: فامر السكين علي حلقه وهو يبكي فضرب الله علي حلقه صفيحة من نحاس، قال: فقلبه علي وجهه وجز القفا، فذلك قوله تعالي {وتله للجبين وناديناه ان ياابراهيم قد صدقت الرءيا} فالتفت فاذا الكبش فاخذه فذبحه، واقبل علي ابنه يقبله ويقول: يا بني اليوم وهبت لي.
 هكذا اخرجه ابن ابي حاتم، ورجاله موثقون. والسدي اسمه اسماعيل بن عبد الرحمن وهو تابعي صغير من رجال مسلم وله تفسير ذكر في اوله اسانيد الي ابن عباس وابن مسعود وغيرهما من الصحابة، ثم ذكر التفاسير بغير تمييز لاسانيدها، وبعض تلك الاسانيد غير ثابت.



 وقد اخرج عبد بن حميد من وجه اخر عن مجاهد في هذه القصة ان ابراهيم عليه الصلاة والسلام امر السكين فانثنت مرة بعد اخري، فقال له الغلام: اطعن بها طعنا، فطعن بها فانقلبت، فنودي حينءذ.
 وهذه صفة اخري، ويمكن ردها الي التي قبلها والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي والاربعين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الحادي والتسعون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الثاني والتسعون بعد المءة

 [المجلس الثاني والتسعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما نسخ ادخار لحوم الاضاحي.
 فاخبرني الشيخ ابو الفرج بن حماد، انا يوسف بن عمر، عن عبد الوهاب بن ظافر، انا السلفي، انا نصر بن احمد، انا ابو محمد بن البيع، نا الحسين بن اسماعيل المحاملي، نا سلم بن جنادة، نا محمد بن فضيل، نا ضرار بن مرة الشيباني، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نهيتكم عن زيارة القبور فزورها، ونهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث فامسكوا مابدا لكم، ونهيتكم عن النبيذ الا في سقاء فاشربوا في الاوعية ولا تشربوا مسكرا".
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن محمد بن المثني ومحمد بن عبد الله بن نمير وابي بكر بن ابي شيبة. واخرجه النساءي عن محمد بن ادم وابو عوانة عن علي بن حرب خمستهم عن محمد بن فضيل (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبالسند الماضي الي البخاري، نا ابو عاصم، نا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ضحي منكم فلا يصبحن بعد ثالثة وفي بيته منه شء" فلما كان العام المقبل قالوا: يا رسول الله نفعل كما فعلنا في العام الماضي؟ قال: "كلوا واطعموا وادخروا، فانه كان بالناس جهد ذلك العام فاردت ان تعينوا فيها".



 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري هكذا، وهو من ثلاثياته.
 واخرجه مسلم عن اسحاق بن منصور وابو عوانة عن عباس الدوري وابي امية في اخرين كلهم عن ابي عاصم (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا، وهو من الاحاديث التي تنزل البخاري فيها منزلة شيخ مسلم حقيقة، وهي في صحيح البخاري كثيرة.
 ووقع في صحيح مسلم عكس ذلك في اربعة احاديث فقط.
 وقد تعقب ذكرها هذا مثالا للنسخ، لان الحكم فيه باق، فلو وقعت مجاعة امتنع الادخار فيه، نص علي ذلك الشافعي.
 قوله (مسالة الجمهور جواز النسخ باثقل الي ان قال التخيير في الصوم بالفدية وصوم عاشوراء برمضان، والحبس في البيوت بالحد).
 اما الفدية في رمضان فعبارته في المختصر الكبير ووجوب صوم رمضان علي التخيير بينه وبين الفدية ثم نسخ بحتمه.
 اخبرني الشيخ ابو الحسن علي بن ابي بكر الحافظ رحمه الله، انا محمد بن اسماعيل الفارسي، ابا ابو بكر بن الحسين الحافظ، انا ابو عبد الله الحافظ، نا ابو احمد النيسابوري، نا ابو عبد الله محمد بن عقبة، نا علي بن الربيع، نا عبد الله بن نمير (ح).
 وقراته عاليا علي ابي محمد بن عبيد الله، عن عبد الله بن الحسين الشروطي، انا اسماعيل بن احمد العراقي اجازة ان لم يكن سماعا، انا محمد بن عبد الخالق القومساني في كتابه، انا الحسن بن احمد المقرء، انا احمد بن عبد الله الحافظ، نا ابو اسحاق بن حمزة، نا ابن زيدان هو عبد الله، نا ابو كريب، وابن عفان هو الحسن بن علي، قالا: نا ابن نمير، نا   الاعمش، نا عمرو بن مرة، نا عبد الرحمن بن ابي ليلي، نا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم قالوا: احيل الصيام علي ثلاثة احوال، قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة ولا عهد لهم بالصيام، فكانوا يصومون ثلاثة ايام من كل شهر حتي نزل رمضان، فاستكثروا ذلك، وشق عليهم، فكان من اطعم مسكينا كل يوم ترك الصيام ممن يطيقه، فنسخه (وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون) فامروا بالصيام (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري تعليقا فقال: وقال ابن نمير (¬).
 واخرجه ابو داود من رواية شعبة والمسعودي عن عمرو بن مرة وساقه مطولا ذكر فيه الاستقبال والاذان وقال في كل منهما: احيل ثلاثة احوال (¬).
 واخرج البخاري ومسلم واصحاب السنن من حديث سلمة بن الاكوع في هذه الاية {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} نسختها الاية الاخري {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} (¬).
 واخرج البخاري والطبري نحو من حديث ابن عمر، اختصره البخاري (¬).
 واخرج من حديث ابن عباس ان الاية محكمة وانها في حق الشيخ الكبير ونحوه (¬).



 والاولي الجمع، وانها كانت في حق الجميع ثم خصت بالعاجز والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والاربعين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الثاني والتسعون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الثالث والتسعون بعد المءة

 [المجلس الثالث والتسعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما صوم عاشوراء برمضان: فاخبرني الشيخ المسند العلامة ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد رحمه الله، انا احمد بن ابي طالب، انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا محمد بن عبد العزيز الفارسي، انا عبد الرحمن بن احمد الانصاري، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا العلاء بن موسي، نا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء فقال: "كان يصومه اهل الجاهلية، فمن احب منكم ان يصومه فليصمه، ومن كرهه فليدعه".
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم والنساءي عن قتيبة ومسلم ايضا وابن ماجة عن محمد بن رمح كلاهما عن الليث بن سعد (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخبرني الشيخ المسند ابو الفرج بن حماد رحمه الله، انا علي بن اسماعيل، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا مسعود بن محمد في كتابه، انا الحسن بن احمد المقرء، انا ابو نعيم في المستخرج، نا احمد بن يوسف، نا الحارث بن محمد، نا روح بن عبادة، نا عبيد الله بن الاخنس، انا ابو مالك، عن نافع، عن ابن عمر، فذكر نحوه.
 اخرجه احمد عن روح بن عبادة، وابو عوانة عن الحارث بن محمد (¬).



 فوافقناهما بعلو.
 واخرجه مسلم عن محمد بن احمد بن ابي خلف عن روح بن عبادة (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وهذا الحديث مختصر من الحديث الذي اخبرني ابو الفرج بن حماد بهذا السند الي ابي نعيم، نا ابو بكر بن خلاد، نا الحارث بن ابي اسامة واحمد بن ابراهيم بن ملحان، قال الاول: نا قتيبة، والثاني: نا يحيي بن بكير، قالا: نا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، ان عراك بن مالك اخبره، ان عروة بن الزبير اخبره، ان عاءشة رضي الله عنها اخبرته: ان قريشا في الجاهلية كانت تصوم عاشوراء، ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصيامه حتي فرض رمضان فقال: "من شاء فليصمه ومن شاء فليفطر".
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري ومسلم والنساءي عن قتيبة علي الموافقة (¬).
 واخبرني ابو العباس بن تميم رحمه الله، انا ابو العباس الصالحي، انا ابو المنجا البغدادي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن الداودي، انا ابو محمد السرخسي، انا ابو عمران السمرقندي، انا ابو محمد الدارمي، انا عبيد الله بن عبد المجيد، نا ابن ابي ذءب هو محمد بن عبد الرحمن (ح).
 وبالسند المذكور انفا الي ابي نعيم، نا محمد بن ابراهيم، نا محمد بن الحسن، نا حرملة بن يحيي، نا عبد الله بن وهب، عن يونس بن يزيد ولفظ الحديث له، كلاهما عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم يوم عاشوراء ويامر بصيامه قبل ان يفرض   رمضان، فلما فرض رمضان قال: "من شاء صامه ومن شاء لم يصمه" (¬).
 اخرجه البخاري ومسلم من طرق عن الزهري، منها لمسلم عن حرملة (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب رحمه الله، انا سليمان بن حمزة في كتابه، انا جعفر بن علي، انا السلفي، انا ابو القاسم بن بيان، انا طلحة بن علي، نا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي املاء ، انا محمد بن الفرج الازرق، نا الحسن بن موسي الاشيب (ح).
 وبالسند المذكور انفا الي ابي نعيم، نا عبد الله بن جعفر، وعبد الرحمن بن العباس، قال الاول: نا يونس بن حبيب، والثاني: نا محمد بن يونس، قالا: نا ابو داود الطيالسي، قالا: نا شيبان بن عبد الرحمن، عن اشعث بن ابي الشعثاء، عن جعفر بن ابي ثور، عن جابر بن سمرة رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بصيام عاشوراء ويحثنا عليه ويتعاهدنا عنده، فلما فرض رمضان لم يامرنا به ولم يحثنا عليه ولم يتعاهدنا عنده. زاد الحسن بن موسي في روايته: ونحن نفعله (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن هاشم بن القاسم عن شيبان (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو عوانة عن يونس بن حبيب.
 فوافقناه بعلو.



 واخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة عن عبيد الله بن موسي عن شيبان (¬).
 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 وقرات علي فاطمة بنت محمد الدمشقية بها رحمها الله، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، انا ابو الفضل المقرء، انا ابو طاهر الحافظ، انا ابو غالب الباقلاني، انا ابو علي بن شاذان، انا عبد الخالق بن الحسن، نا محمد بن سليمان الباغندي، ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، ثنا سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن القاسم بن مخيمرة عن ابي عمار، عن قيس بن سعد بن عبادة رضي الله عنهما قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بصوم عاشوراء قبل ان ينزل رمضان، فلما نزل رمضان لم نءمر به ولم ننه عنه ونحن نفعله.
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن وكيع وعن يزيد بن هارون كلاهما عن سفيان الثوري (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي عن اسحاق بن ابراهيم عن وكيع (¬).
 ورجاله رجال الصحيح الا ابا عمار واسمه عريب بعين مهملة اوله وموحدة اخره بوزن عظيم واسم ابيه حميد بالتصغير، وهو ثقة عندهم.
 وقد اخرجه النساءي ايضا من رواية شعبة عن الحكم عن القاسم بن مخيمرة عن ابي ميسرة واسمه عمرو بن شرحبيل عن قيس بن سعد (¬).



 وليس هذا الاختلاف قادحا في الصحة، لانه داءر بين ثقتين فان كان عنهما معا او عن احدهما فالحجة قاءمة.
 وبه الي الباغندي، نا خلاد بن يحيي، ثنا دلهم بن صالح، قال: سالت عكرمة عن صوم عاشوراء فقال: محا رمضان كل صوم كان قبله.
 اخر المجلس الثالث والاربعين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الثالث والتسعون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الرابع والتسعون بعد المءة

 [المجلس الرابع والتسعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما نسخ الحبس في البيوت بالحد: فاخبرني عبد الله بن عمر بن علي، انا احمد بن محمد بن عمر، انا النجيب، انا ابو محمد الحربي، انا ابو القاسم بن الحصين، انا ابو علي التميمي، نا ابو بكر القطيعي، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا وكيع، عن الفضل بن دلهم، عن الحسن، عن قبيصة بن حريث، عن سلمة ببن المحبق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد مءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد مءة والرجم" (¬).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابو داود في الناسخ والمنسوخ من هذا الوجه، وقال: الفضل ليس بالحافظ.
 وقال احمد في رواية الاثرم: الفضل لا باس به الا ان له احاديث خطا، وحديثه هذا منكر، والصحيح ما رواه قتادة وغيره عن الحسن عن حطان بن عبد الله عن عبادة بن الصامت.
 قلت: وقد اخرجه مسلم من حديث عبادة، وامليته في المجلس التاسع والستين بعد المءة من الامالي، وهو في اواءل الكلام علي احاديث المختصر في المجلس التاسع عشر.
 واخرج الطبري وابو عبيد في الناسخ والمنسوخ من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في هذه الاية {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم}   الي قوله {سبيلا}. قال: كانت المراة اذا زنت جلست في البيت حتي تموت الي ان نزلت {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} قال: فان كانا محصنين رجما بالسنة فهو سبيلهن الذي جعل الله (¬).
 واخرجه الطبري ايضا وابن ابي حاتم من وجه اخر عن ابن عباس بمعناه (¬).
 قال ابن ابي حاتم: وروي عن سعيد بن جبير وعكرمة وزيد بن اسلم واخرين نحوه.
 قوله (او تسمية الشء بعاقبته مثل لدوا للموت وابنوا للخراب).
 قلت: ورد هذا المثال مرفوعا وموقوفا ولم ينبه احد من الشراح ولا الذين اعتنوا بتخريج احاديثه علي ذلك، حتي ان القاضي تاج الدين السبكي، اقتصر في شرحه علي قوله مثل قول الشاعر:
 له ملك ينادي كل يوم ... لدوا للموت وابنوا للخراب
 قلت: وقد وقع لي علي لسان ملك وعلي لسان نبي وعلي لسان صحابي وعلي لسان طير.
 وبالسند المذكور انفا الي الامام احمد، نا بهز، وعفان، قالا: نا حماد بن سلمة، عن اسحاق بن ابي طلحة عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان ملكا بباب من ابواب السماء ينادي: من يقرض اليوم يجزي غدا، وان ملكا بباب اخر، يقول: اللهم اعط منفقا خلفا وعجل لممسك تلفا" (¬).
 هذا حديث صحيح.



 اخرجه النساءي في الكبري من رواية حجاج بن محمد (¬).
 واخرجه ابن حبان من رواية عبد الصمد بن عبد الوارث (¬).
 واخرجه البيهقي في الشعب من رواية مءمل بن اسماعيل ثلاثتهم عن حماد بن سلمة، وزاد مءمل في روايته "وان ملكا بباب اخر ينادي: يا بني ادم لدوا للموت وابنوا للخراب".
 واخرج احمد في كتاب الزهد الكبير من طريق عبد الواحد بن زياد قال: قال عيسي بن مريم عليه السلام: يا بني ادم لدوا للموت وابنوا للخراب، تغني نفوسكم وتبلي دياركم.
 واخبرني ابو العباس احمد بن الحسن بن محمد المقدسي، انا محمد بن عالي، انا ابو الفرج الحراني، عن ابي المكارم اللبان، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم في الحلية، نا ابي وابو محمد بن حيان، قالا: ثنا ابراهيم بن متويه، نا احمد بن سعيد، نا عبد الله بن وهب، سمعت يحيي بن ايوب، يحدث عن عبيد الله بن زحر، ان ابا ذر رضي الله عنه قال: تلدون للموت وتبنون للخراب وتءثرون ما يغني وتتركون ما يبقي (¬).
 هذا موقوف منقطع، وعبيد الله بن زحر مختلف فيه، وهو بالتصعير وابوه بفتح الزاي وسكون المهملة، وقد اخرجه احمد في كتاب الزهد من رواية عبد الله بن المبارك عن يحيي بن ايوب فادخل بين عبيد الله وابي ذر رجلا. واخرج الثعلبي في التفسير وفي القصص باسناد واه جدا عن كعب الاحبار قال: صاح ورشان عند سليمان بن داود عليهما السلام فقال: اتدرون ما يقول هذا؟ قالوا: الله ورسوله اعلم قال: يقول: لدوا للموت وابنوا للخراب. وذكر قصة طويلة.



 واخرج البيهقي في الشعب من رواية موسي بن عبيدة عن محمد بن ثابت عن ابي حكيم مولي الزبير عن الزبير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من صباح يصبح علي العباد الا وصارخ يصرخ: لدوا للموت واجمعوا للفناد وابنوا للخراب".
 هذا حديث غريب، وموسي وشيخه ضعيفان وابو حكيم مجهول، وقد اخرج الترمذي من طريق موسي هذا بهذا الاسناد حديثا غير هذا واستغربه.
 وانشد البيهقي بسنده الي ساءق البربري من ابياته له:
 وللموت تغدو الوالدات سحالها ... كما لخراب الدور تبني المساكن
 وانشدكم لنفسي في المعني:
 بني الدنيا اقلوا الهم فيها ... فما فيها يءول الي الفوات
 بناء للخراب وجمع مال ... ليغني والتوالد للممات
 اخر المجلس الرابع والاربعين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الرابع والتسعون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الخامس والتسعون بعد المءة

 [المجلس الخامس والتسعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (مسالة الجمهور جواز النسخ من غير بدل الي ان قال كنسخ وجوب الامساك بعد الفطر وتحريم ادخار لحوم الاضاحي).
 قلت: وقعت هذه المسالة قبل مسالة النسخ باثقل، وانما اخرتها سهوا، وتقدم الكلام علي الادخار.
 واما الامساك، فاشار به الي ما اخبرني ابو العباس بن تميم بالسند الماضي الي الدارمي، نا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اذا كان الرجل صاءما، فحضر الافطار، فنام قبل ان يفطر لم ياكل ليلته ولا يومه حتي يمسي، وان قيس بن صرمة الانصاري كان صاءما، فاتي امراته، فقال: هل عندك من طعام؟ قالت: لا، ولكن انطلق فاطلب لك، وكان يومه يعمل، فغلبته عيناه فنام، فجاءت امراته، فلما راته قالت: خيبة لك، فلما انتصف النهار غشي عليه، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فانزلت هذه الاية: {احل لكم ليلة الصيام [الرفث الي نساءكم]} ففرحوا بها فرحا شديدا وانزلت {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري عن عبيد الله بن موسي علي الموافقة (¬).



 واخرجه احمد عن الاسود بن عامر وابي احمد الزبيري كلاهما عن اسراءيل (¬).
 واخرجه الترمذي عن عبد بن حميد عن عبيد الله بن موسي (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واختلف النقلة في تسمية الصحابي المذكور، والاكثر علي انه صرمة بن قيس، ووقع لاحمد من طريق زهير بن معاوية عن ابي اسحاق ابو عمرو بن قيس، وهذا يوافق قول الاكثر، لكن المحفوظ في حديث البراء قيس بن صرمة، وهو اصح من حيث الاسناد وان كان عند الاكثر مقلوبا.
 قوله (مسالة الجمهور جواز نسخ التلاوة دون الحكم الي ان قال عن عمر: كان فيما انزلت: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله".
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، عن اسماعيل بن يوسف بن مكتوم، انا مكرم بن ابي الصقر، انا ابو يعلي بن كروس، انا الشيخ ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي، انا ابو بكر بن جعفر، انا ابو بكر بن وصيف انا ابو علي بن الفرج، نا يحيي بن بكير (ح).
 واخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام، انا ابو الحسن بن هلال، انا ابو اسحاق بن نصر، انا ابو الحسن الطوسي، انا ابو محمد السيدي، انا ابو عثمان البحيري، انا ابو علي السرخسي، انا ابو اسحاق الهاشمي، انا ابو مصعب الزهري (ح).
 وانا ابو الحسن بن ابي المجد، عن ست الوزراء التنوخية، انا عبد الله الزبيدي، انا ابو زرعة بن ابي الفضل، انا مكي بن منصور، انا ابو بكر بن   الحسن، نا ابو العباس الاصم، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، ثلاثتهم عن مالك، عن يحيي بن سعيد انه سمع سعيد بن المسيب يحدث عن عمر رضي الله عنه قال: اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم ان يقول قاءل: لا نجد الرجم في كتاب الله، فقد رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده، والذي نفسي بيده لولا ان يقول قاءل: زاد عمر في كتاب الله لكتبتها "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة" فانا قد قراناها (¬).
 هذا حديث حسن صحيح.
 اخرجه احمد عن يحيي بن سعيد القطان عن يحيي بن سعيد الانصاري مختصرا (¬).
 واخرجه الترمذي من رواية داود بن ابي هند عن سعيد بن المسيب بمعناه (¬).
 واخرجه البخاري ومسلم من رواية عبد الله بن عباس عن عمر بنحوه في حديث طويل (¬).
 وقد جاء عن ابي بن كعب مبينا.
 اخبرني ابو العباس احمد بن عبد القادر البعلي بدمشق، نا احمد بن علي بن الحسن، عن ابي محمد الخواص، انا ابو الفتح بن شاتيل، انا ابو بكر بن سوسن، انا ابو علي بن شاذان، انا ابو العباس بن نجيح، انا ابو محمد القزويني، نا القاسم بن الحكم، نا مسعر، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: كم تعدون سورة الاحزاب؟ قال: قلت: ثنتين او ثلاثا وسبعين اية، قال: كانت توازي سورة البقرة او   اكثر، وكنا نقرا فيها الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله.
 هذا حديث حسن.
 اخرجه النساءي وعبد الله بن احمد في زيادات المسند من طرق عن عاصم، وصححه ابن حبان والحاكم (¬).
 وعاصم هو ابن بهدلة القارء وهو امام في القراءة صدوق في الحديث تكلم بعضهم في حافظه.
 واخرجه احمد وصححه ابن حبان والحاكم ايضا من حديث زيد بن ثابت. فذكر مثل حديث ابي بن كعب دون القصة، وقال في اخره: نكالا من الله ورسوله (¬).
 واخرجه الطبراني وابن منده في المعرفة من رواية ابي امامة بن سهل بن حنيف عن خالته العجماء قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة بما قضيا من اللذة" وسنده جسن (¬).
 وفي الباب عن ابي ذر اخرجه الحاكم وغيره ايضا والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الخامس والاربعين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الخامس والتسعون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس السادس والتسعون بعد المءة

 [المجلس السادس والتسعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (نسخ الاعتداد بالحول).
 هذا ذكره مثالا لما نسخ حكمه وبقيت تلاوته، واشار الي قوله تعالي {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول} وناسخها الاية الاخري {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} والاية الناسخة متقدمة في ترتيب الاي علي المنسوخة، وهو من النوادر.
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن محمد الخطيب، قرء علي ست الوزراء بنت عمر بن اسعد سنة ثلاث عشرة ونحن نسمع، ان الحسين بن ابي بكر اخيرهم، انا عبد الاول بن عيسي، انا ابو الحسن بن المظفر، انا عبد الله بن احمد السرخسي، انا ابو عبد الله الفربري، انا ابو عبد الله البخاري، نا امية بن بسطام، نا يزيد بن زريع، عن حبيب هو ابن الشهيد، عن ابن ابي مليكة، قال: قال ابن الزبير رضي الله عنهما قلت لعثمان رضي الله عنه {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم} نسختها الاية الاخري فلم تكتبها او تدعها؟ قال: يا ابن اخي لا اغير شيءا منه من مكانه (¬).
 هكدا اخرجه البخاري، وفيه اشارة الي ان ترتب الاي توقيفي وتسليم من عثمان، لان الاولي نسخت الثانية.



 وقد اخرج البخاري ايضا عن ابن عباس ما يدفع هذا الاشكال (¬).
 وحاصله ان اربعة اشهر وعشرا هي احب العدة، والزاءد علي ذلك الي تمام الحول كان وصية للمراة بالسكني وهي مخيرة في ذلك، ثم نسخت هذه الوصية بالميراث.
 قوله (وعن عاءشة قالت: كان فيما انزل عشر رضعات محرمات).
 قلت: سبق تخريجه في المجلس الحادي والثمانين بعد المءة من الكلام علي المختصر، ولم يقع في شء من طرقه بلفظ محرمات، وانما هو في جميعها بلفظ معلومات.
 قوله (مسالة يجوز نسخ القران بالقران الي ان قال كان اهل قباء لما سمعوا مناديه الا ان القبلة قد تحولت فاستداروا ولم ينكر عليهم).
 قلت: تقدم تخريجه قريبا، ومراده بقوله: ولم ينكر عليهم عدم ورود الانكار ولا ورود العدم صريحا.
 قوله (كان يرسل الاحاد لتبليغ الاحكام).
 قلت: تقدم التنبيه عليه في المجلس التاسع والتسعين من الكلام علي المختصر.
 قوله (نهيه صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع).
 اخبرني الشيخ ابو الفرج بن حماد بالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، نا سليمان بن احمد، نا اسحاق بن ابراهيم، انا عبد الرزاق، انا معمر (ح).
 وبه الي ابي نعيم، نا ابو محمد بن حيان، نا ابراهيم بن محمد، نا احمد بن سعيد، نا ابن وهب، عن ابن ابي ذءب، ويونس يعني ابن يزيد، وعمرو يعني ابن الحارث، ومالك، خمستهم عن الزهري، عن ابي ادريس   الخولاني، عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن ابي الطاهر بن السرح عن ابن وهب عن مشاءخه الاربعة كما اخرجنا (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجة.
 واخرجه مسلم ايضا عن عبد بن حميد ومحمد بن رافع كلاهما عن عبد الرزاق (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا ايضا لكن بدرجتين.
 واخرجه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي من رواية مالك (¬).
 وقد وقع لنا من طرق اخري عن مالك اعلي من الماضية بدرجة اخري. وبالاسانيد الثلاثة الماضية الي الشافعي ويحيي بن بكير وابي مصعب قالوا: انا مالك. فذكر مثله (¬).
 وبالسند الماضي الي الدارمي، نا خالد بن مخلد، نا مالك فذكره (¬).
 واخرجه الشيخان والنساءي وابن ماجه من رواية سفيان بن عيينة عن الزهري (¬).



 وله في الصحيحين من طرق اخري عن الزهري موصولة ومعلقة (¬).
 وبالاسانيد الثلاثة الي مالك، عن اسماعيل بن ابي حكيم، عن عبيدة بن سفيان، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل ذي ناب من السباع حرام" (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن زهير بن حرب. والنساءي وابن ماجه عن اسحاق بن منصور زاد ابن ماجه واحمد بن سنان ثلاتتهم عن عبد الرحمن بن مهدي (¬).
 واخرجه ابن ماجه ايضا عن ابي بكر بن ابي شيبة عن معاوية بن هشام كلاهما عن مالك (¬).
 فوقع لنا عاليا.
 واخرجه ابو عوانة عن الربيع بن سليمان (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابن حبان عن عمر بن سعيد بن سنان عن احمد بن ابي بكر وهو ابو مصعب الزهري.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 اخر المجلس السادس والاربعين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو السادس والتسعون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس السابع والتسعون بعد المءة

 [المجلس السابع والتسعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرني ابو محمد ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الدمشقي فيما قرات عليه بالمسجد الحرام، وقرء علي الشيخ ابي اسحاق بن كامل ونحن نسمع، كلاهما عن احمد بن ابي طالب سماعا، انا عبد الله بن عمر، انا ابو الوقت، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا ابو عمران السمرقندي، انا عبد الله بن عبد الرحمن، نا يحيي بن حماد (ح).
 واخبرني ابو الفرج بن حماد، انا علي بن اسماعيل، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا ابو الحسن بن ابي منصور في كتابه، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، نا عبد الله بن جعفر، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود الطيالسي، قالا: نا ابو عوانة، عن الحكم، وابي بشر، كلاهما عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن ابي داود الطيالسي وابو عوانة في مستخرجه عن يونس بن حبيب (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية لهما في نسختهما.
 واخرجه مسلم عن احمد بن حنبل عن ابي داود (¬).



 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
 واخرجه مسلم ايضا وابو داود وغيرهما من جهة اخري عن ابي بشر (¬)، واسمه جعفر بن ابي وحشية، واسم ابي وحشية اياس، والحكم المذكور في الاسناد هو ابن عتيبة بمثناة ثم موحدة مصغر احد الفقهاء بالكوفة.
 وقد اخرجه النساءي من وجه اخر عن ميمون، فادخل بينه وبين ابن اياس سعيد بن جبير (¬).
 وجزم الخطيب بانه من المزيد في متصل الاسانيد، لثبوت سماع ميمون له من ابن عباس.
 قوله (مثل كنت نهيتكم) تقدم التنبيه عليه قريبا في الكلام علي ادخار لحوم الاضاحي.
 قوله (مسالة الجمهور علي جواز نسخ السنة بالقران الي ان قال التوجه الي بيت المقدس بالسنة ونسخ بالقران، والمباشرة بالليل كذلك وصوم عاشوراء).
 قلت: اما التوجه وهو صلاة النبي صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس ففيه ثلاثة اقوال: بالقران، بالسنة، بالاجتهاد، ولم اقف علي ما ورد في الاول صريحا.
 وقد اخبرنا ابو العباس بن ابي بكر الفقيه في كتابه، انا ابو محمد بن ابي غالب اذنا مشافهة، عن علي بن الحسين البغدادي، انا الحافظ ابو الفضل بن ناصر في كتابه، عن ابي القاسم بن ابي عبد الله بن منده، انا ابي، عن ابي محمد بن ابي حاتم، نا ابي، نا ابو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: لما   هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة امر ان يستقبل بيت المقدس، فكان يستقبله وهو يحب ان يصلي الي قبلة ابراهيم صلي الله عليه وسلم، فنزلت {فول وجهك شطر المسجد الحرام} فارتاب اليهود وقالوا: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها؟ فنزلت {قل لله المشرق والمغرب} (¬).
 وبه الي ابن ابي حاتم، نا الحسن بن محمد بن الصباح، نا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، وعثمان بن عطاء، عن عطاء، عن ابن عباس.
 فذكر معناه، وليس فيه التصريح بالامر.
 ورجال الاسنادين موثقون، لكن في كل منهما انقطاع.
 ولاصل الحديث شاهد صحيح من حديث البراء، وقد تقدم قريبا عنه وعن غيره، وليس في شء منها التصريح بالامر، وهو مع ذلك محتمل للامر القراني وغيره.
 واما المباشرة بالليل: فقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا ابو بكر بن ابي القاسم، انا محمد بن محمد بن رجاء، انا احمد بن عبد الرحمن الذكواني، نا احمد بن موسي الحافظ، نا محمد بن احمد بن ابراهيم، نا محمد بن ايوب، نا محمد بن ابي عبد الله بن ابي جعفر الرازي، حدثني ابي، عن ابيه، عن موسي بن عقبة، عن كريب، عن ابن عباس قال: ان الناس كانوا قبل ان ينزل في الصيام ما نزل ياكلون ويشربون ويحل لهم شان النساء، فاذا نام احدهم لم يطعم ولم يشرب ولم يات اهله حتي يفطر من القابلة، وان عمر رضي الله عنه بعدما نام ووجب عليه الصيام وقع علي اهله، ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اشكو الي الله واليك الذي اصبت قال: "وما الذي صنعت؟ " قال: اني سولت لي نفسي فوقعت علي اهلي بعدما نمت واردت الصيام فنزلت {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الي قوله   {فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم}.
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه في تفسيره هكذا، ورجاله موثقون، واخرج له شاهدا من رواية قيس بن سعد عن عطاء عن ابي هريرة.
 وله شاهد ثالث عند احمد وابي داود من رواية عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ بن جبل وهو منقطع (¬).
 وله شاهد اخر اخرجه الطبري من حديث كعب بن مالك، وفي سنده ابن لهيعة (¬).
 وفي بعض هذه الروايات ان امراة عمر هي التي نامت فظن انها تقبل اليه فوقع عليها، ثم تبين له انها كانت نامت، فيحتمل ان تكون نسبة النوم الي عمر بطريق المجاز.
 واما صوم عاشوراء فتقدم قريبا.
 اخر المجلس السابع والاربعين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو السابع والتسعون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس الثامن والتسعون بعد المءة

 [المجلس الثامن والتسعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (مسالة الجمهور علي جواز نسخ القران بالخبر المتواتر الي ان قال واستدل بان "لا وصية لوارث" نسخ الوصية للوالدين والاقربين والرجم للمحصن نسخ الجلد).
 اما حديث "لا وصية لوارث" فاخبرنا به ابو الحسن بن ابي المجد الدمشقي قدم علينا، فيما قرء عليه ونحن نسمع، عن ست الوزراء ابنة عمر بن اسعد اجازة ان لم يكن سماعا، قالت: انا ابو عبد الله الزبيدي، انا ابو زرعة بن ابي الفضل، انا ابو الحسن الكرجي، انا ابو بكر الحرشي، نا ابو العباس الاصم، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، انا سفيان بن عيينة، عن سليمان الاحول، عن مجاهد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا وصية لوارث" (¬).
 هذا حديث مرسل صحيح الاسناد.
 اخرجه البيهقي من رواية الاصم (¬).
 فوقع لنا عاليا.
 وقال الشافعي بعد تخريجه: قد روي الشاميون في هذا حديثا لا يثبته اهل العلم بالحديث، لان بعض رواته مجهول، فاوردناه منقطعا، واعتمدنا علي قول اهل المغازي عامة ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب به. وهو قول اهل العلم.
 وكانه يشير بما رواه الشاميون الي الحديث الذي اخبرني به عمر بن   محمد بن احمد البالسي، انا ابو بكر بن احمد الدقاق، انا ابو الحسن السعدي، عن ابي سعيد الصفار، انا الفضل الابيوردي، انا ابو منصور محمد بن احمد، انا ابو الحسن الدارقطني، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا داود بن رشيد، نا عمر بن عبد الواحد (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا ابو جعفر الصيدلاني ، انا محمود بن اسماعيل، انا ابو بكر بن شاذان، انا ابو بكر القباب، نا ابو بكر بن ابي عاصم، نا هشام بن عمار، نا محمد بن شعيب، قالا: نا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن سعيد بن ابي سعيد، عن انس بن مالك رضي الله عنه: اني انخت ناقة النبي صلي الله عليه وسلم يسيل علي لعابها فسمعته يقول: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث".
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابن ماجه عن هشام بن عمار علي الموافقة (¬).
 ورجاله رجال الصحيح الا سعيد بن ابي سعيد، فاختلف فيه فقيل هو المقبري، فلو ثبت هذا لكان الحديث علي شرط الصحيح، لكن الاكثر علي انه شيخ مجهول من اهل بيروت. وقد وقع في بعض طرقه عن ابن جابر حدثني شيخ بالساحل يقال له سعيد بن ابي سعيد، والمقبري لا يقال فيه مثل هذا لشهرته.
 وقد رويناه في الجزء الاول من فواءد تمام من وجه اخر عن انس، اخرجه من رواية سليمان بن سالم الحراني عن الزهري عن انس، وسليمان ضعيف جدا، وهو سليمان بن ابي داود الملقب بومة بضم الموحدة. وللحديث طريق اخري من رواية الشاميين:



 قرات علي عبد الله وعبد الرحمن ابني محمد بن ابراهيم بن لاجين رحمهما الله، كلاهما عن محمد بن اسماعيل الايوبي سماعا، انا عبد العزيز بن عبد المنعم، عن عفيفة بنت احمد الاصبهانية كتابة، عن فاطمة بنت عبد الله بن احمد سماعا، قالت: انا محمد بن عبد الله التاجر، انا الطبراني في المعجم الكبير، نا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن اسماعيل بن عياش (ح).
 وبه الي الطبراني، نا ابو يزيد القراطيسي، نا عبد الله بن عبد الحكم، قال: ونا محمد بن الربيع بن شاهين، وابو شعيب الحراني، وعبيد بن غنام، قال الاول: نا ابو الوليد الطيالسي، والثاني: نا عبد الله بن جعفر الرقي، والثالث: نا ابو بكر بن ابي شيبة، قال الاربعة: نا اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل بن مسلم ، عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فقال: "الا ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث، والولد للفراش وللعاهر الحجر، وحسابهم علي الله عز وجل، ومن ادعي الي غير ابيه او تولي غير مواليه فعليه لعنة الله التابعة الي يوم القيامة، ولا تنفقن امراة من بيتها الا باذن زوجها" قيل: يا رسول الله فالطعام قال: "ذلك افضل اموالنا ثم قال العارية مءداة والمنيحة مردودة والدين يقضي والزعيم غرم" (¬).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد عن ابي المغيرة واسمه عبد القدوس بن الحجاج عن اسماعيل بن عياش.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وساقه بطول، لكن فصل الحديث الاخر بقول: ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الزعيم غارم" اقتصر علي هذا القدر، وكذلك اقتصر عليه عبد الله بن   احمد في زواءد المسند فاخرجه عاليا عن يحيي بن معين عن اسماعيل بن عياش (¬).
 واخرجه الترمذي عن هناد بن السري وعلي بن حجر كلاهما عن اسماعيل بن عياش وساقه بتمامه في الوصايا واقتصر في الزكاة منه علي حديث "لا تنفق" وفي البيوع علي حديث "العارية مءداة" (¬).
 واخرجه ابو داود عن عبد الوهاب بن نجدة عن اسماعيل فساقه في البيوع مقتصرا علي الحديثين الاولين والخامس وذكر في الوصايا الحديث الاول فقط (¬).
 واخرجه ابن ماجه عن هشام بن عمار عن اسماعيل ففرقه في اربعة مواضع في الوصايا والاحكام والنكاح (¬).
 واخرجه ابو داود الطيالسي عن اسماعيل بن عياش (¬)، فصرح بالتحديث في جميع السند بوضع العنعنة ورفع التصريح في بعضه عند بعض من ذكرت، واسماعيل بن عياش حمصي كثير الحديث مختلف فيه، وذهب احمد والبخاري الي ان روايته عن الشاميين قوية وعن غيرهم ضعيفة، وهذا   من روايته عن شامي ثقة، ومنهم من ضعف اسماعيل مطلقا والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن والاربعين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الثامن والتسعون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس التاسع والتسعون بعد المءة

 [المجلس التاسع والتسعون بعد المءة]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قال الترمذي بعد تخريج حديث ابي امامة: وفي الباب عن انس وعمرو بن خارجة.
 قلت: وفيه عن علي وابن عباس وعبد الله بن عمرو بن العاص ومعقل بن يسار وخارجة بن عمرو ومن مرسل مجاهد وعمرو بن دينار وابي جعفر الباقر، وقد قدمت حديثي انس ومجاهد.
 واما حديث عمرو بن خارجة. فاخبرني ابو الحسن بن ابي المجد، عن ابي بكر الدشتي، واسحاق بن يحيي الامدي، قالا: انا يوسف بن خليل الحافظ، انا خليل بن ابي الرجاء، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله الحافظ، نا عبد الله بن جعفر، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود الطيالسي (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي عمران، انا ابو محمد الدارمي، نا مسلم بن ابراهيم، قالا: نا هشام هو الدستواءي، نا قتادة (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بدمشق، عن ابي بكر بن احمد بن ابي الداءم، وعيسي بن عبد الرحمن بن معالي، قالا: انا محمد بن عبد الرحمن الاربلي، انا يحيي بن ثابت، انا طراد بن محمد، انا ابو الحسين بن بشران، انا ابو جعفر الرزاز، نا احمد هو ابن الوليد الفحام، نا شاذان هو الاسود بن عامر، نا حماد بن سلمة (ح).
 وقرات علي فاطمة عن ابي الفتح بن النشو، انا ابو محمد بن رواج، انا السلفي، عن اسماء بنت احمد المهرانية سماعا، قالت: انا ابو بكر بن احمد بن عبد الرحمن، انا ابو محمد بن فارس، نا هارون بن سليمان، نا   عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد بن ابي عروبة، كلاهما عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن عمرو بن خارجة رضي الله عنه قال: كنت اخذا بزمام ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولعابها يسيل علي كتفي فقال: "الا ان الله قد اعطي لكل ذي حق حقه، الا انه لا يجوز لوارث وصية، والولد للفراش وللعاهر الحجر، ومن ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا" (¬).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد عن عفان عن حماد بن سلمة (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا من الطريق الثالثة.
 واخرجه الترمذي والنساءي من طريق ابي عوانة، وابن ماجه والدارقطني من طريق سعيد بن ابي عروبة (¬). ولمسلم بن ابراهيم الذي اوردته فيه شيخ اخر حدثه به اعلي بدرجة.
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله بن قوام، انا محمد بن ابراهيم بن غنام، نا احمد بن شيبان، انا عمر بن محمد، انا محمد بن عبد الباقي، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، نا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم، نا مسلم بن ابراهيم، نا ابو بكر الهذلي، عن شهر بن حوشب، فذكر الحديث بنحوه.
 واما حديث علي فاخرجه ابو احمد بن عدي في الكامل مرفوعا وابن   ابي شيبة في المصنف موقوفا، وسنده ضعيف في الوجهين، لكن الوقوف اقوي (¬).
 واما حديث ابن عباس فساذكره بعد.
 واما حديث ابن عمرو فاخرجه الدارقطني وابن عدي من رواية حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وسنده حسن (¬).
 واما حديث معقل بن يسار فاخرجه ابن عدي ايضا بسند واه (¬).
 واما حديث خارجة بن عمرو: فقرات علي ام يوسف الصالحية بها، عن محمد بن عبد الحميد، انا اسماعيل بن عبد القوي، عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا، قالت: قرء علي فاطمة الجوزذانية ونحن نسمع، انا محمد بن عبد الله، انا الطبراني، نا احمد بن الجارود، انا عبد الله بن حمزة، نا عبد الله بن نافع، نا عبد الملك بن قدامة بن ابراهيم الجمحي، عن ابيه، عن خارجة بن عمرو الجمحي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يجوز لوارث وصية" (¬).
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، ورواته من عبد الله بن حمزة فصاعدا مدنيون، وجوز ابو موسي في الذيل ان يكون هذا هو عمرو بن خارجة الذي سبق، لكون الحديث معروفا من طريقه.
 واما مرسل عمرو بن دينار وابي جعفر فساذكرهما بعد .



 (تنبيهان)
 الاول: نوزع المصنف في كون هذا الحديث متواترا، وفي كونه نسخ اية الوصية للوالدين، لانه ثبت في البخاري عن ابن عباس ان الذي نسخها اية المواريث. وكذا اخرجه ابو داود في الناسخ والمنسوخ بسند صحيح اخر عن ابن عباس.
 والجواب عن الاول: لعله استند الي ما قدمت ذكره عن الامام الشافعي من اطباق اهل المغازي.
 وعن الثاني: ان اية المواريث ليست صريحة في النسخ، وانما بينه الحديث المذكور حيث قال: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث" وقد اخذ بمفهومه طاووس فقال: لو اوصي لغير اقربيه لم يجز، اخرجه سعيد بن منصور بسند صحيح عنه. واخرج عن الحسن بسند صحيح قال: اذا اوصي لغير اقربيه صرف الي اقربيه ثلثا ثلثه ولغير اقربيه ثلث الثلث (¬).
 التنبيه الثاني: اشتهر بين الفقهاء في المتن المذكور زيادة لم ترد في اكثر طرقه.
 وبالسند الماضي الي الدارقطني، نا ابو بكر النيسابوري، نا يوسف بن سعيد، نا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا وصية لوارث الا ان تجيز الورثة" (¬).
 هذا اسناد ظاهره الصحة، اذ المتبادر ان عطاء هو ابن ابي رباح، فلو   كان كذلك لكان علي شرط الصحيح، لكن عطاء المذكور هو الخراساني، وفيه ضعف، ولم يسمع من ابن عباس، قاله ابو داود والدارقطني وغيرهما، وقد اخرجه الدارقطني والبيهقي من وجه اخر عن عطاء الخراساني عن عكرمة عن ابن عباس (¬).
 واخرجه ابن عدي من وجه اخر عن ابن عباس فيه مقال (¬).
 واخرجه الدارقطني من طريق ابي جعفر الباقر عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وسنده ضعيف (¬).
 واخرجه من وجه اخر ضعيف عن عمرو بن خارجة الذي تقدم ذكره. واخرجه سعيد بن منصور عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا وصية لوارث الا ان يشاء الورثة" (¬).
 وهذا مرسل، ورجاله رجال الصحيح، واذا انضم بعضها الي بعض قوي الخبر والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع والاربعين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو التاسع والتسعون بعد المءة من التخريج.



  CHECK   المجلس المءتان

 [المجلس المءتان]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما رفع الجلد بالرجم فاستدل له بقصة ماعز والغامدية، وقد تقدم في المجلس الثلاثين بعد المءة من هذا التخريج من حديث ابن عباس ومن حديث بريدة.
 وفي الاستدلال بذلك نظر، اذ لا يلزم من عدم الذكر عدم الوقوع، وعلي تقدير التسليم فما نسخ الاقتصار علي الجلد بالسنة فقط، فلعله نسخ بالقران الذي نسخت تلاوته كما تقدم قريبا في حديث "الشيخ والشيخة" وعلي تقدير التسليم فهو تخصيص لبعض احكام الزاني لان الجلد مستمر في من لم يحصن.
 قوله (فالسنة بالوحي).
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، ان احمد بن ابي طالب اخبرهم، عن ابي المنجا بن اللتي، انا ابو الوقت، انا ابو اسماعيل الهروي، انا محمد بن موسي، نا ابو العباس الاصم، نا محمد بن اسحاق الصغاني، نا روح بن عبادة (ح).
 وانا الشيخ ابو اسحاق التنوخي بالسند الماضي الي الدارمي، نا محمد بن كثير كلاهما، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، قال: كان جبريل عليه السلام ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم بالسنة كما ينزل بالقران (¬).
 هذا اثر صحيح موقوف علي حسان بن عطية، وهو شامي ثقة من صغار التابعين، ولما قاله اصل في المرفوع.



 وبه الي الدارمي، انا اسد بن موسي، نا معاوية بن صالح، نا الحسن بن جابر، عن المقدام بن معدي كرب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم اشياء يوم خيبر ثم قال: "يوشك الرجل متكءا علي اريكته يحدث بحديثي فيقول بيننا وبينكم كتاب الله، ما كان فيه من حلال استحللناه، وما كان فيه من حرام حرمناه، الا وان ما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما حرم الله" (¬).
 هذا حديث حسن صحيح.
 اخرجه احمد عن عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح (¬).
 واخرجه الطحاوي عن محمد بن حجاج عن اسد بن موسي (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الترمذي عن محمد بن بشار عن عبد الرحمن بن مهدي.
 واخرجه ابن ماجه من طريق زيد بن الحباب عن معاوية بن صالح (¬)، ورجاله رجال الصحيح الا الحسن بن جابر فهو حمصي قليل الحديث، وقد ذكره ابن حبان في الثقات، وتوبع في حديثه هذا عن المقدام.
 اخبرني ابو اليسر احمد بن عبد الله الانصاري بدمشق انا احمد بن علي الجوزي قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة واجازة، انا المبارك بن ابي بكر الخواص في كتابه، انا ابو الفتح بن نجا، انا الحسين بن علي البسري، انا عبد الله بن يحيي السكري، انا اسماعيل بن محمد الصفار، نا عباس بن عبد الله، نا محمد بن المبارك هو الصوري، نا يحيي بن حمزة، حدثني   محمد بن الوليد، عن مروان بن رءبة، عن عبد الرحمن بن [ابي] عوف، عن المقدام بن معدي كرب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اني اوتيت الكتاب وما يعد له، فرب شبعان علي اريكته" الحديث.
 اخرجه ابو داود عن محمد بن المصفي وابن حبان في صحيحه من رواية كثير بن عبيد كلاهما عن محمد بن حرب عن الزبيدي.
 واخرجه الطحاوي من رواية ابي مسهر عن يحيي بن حمزة (¬).
 فوقع لنا عاليا.
 وللحديث شواهد:
 منها حديث ابي رافع بمعناه، اخرجه احمد واصحاب السنن، ورجاله ثقات، وقد صححه الحاكم (¬).
 ومنها حديث العرباض بن سارية، اخرجه ابو داود بنحوه، وفيه "الا اني امرت ووعظت ونهيت عن اشياء، انها لمثل القران او اكثر" (¬).
 واصرح من ذلك في المطلوب ما اخبرني ابو المعالي الازهري، انا ابو العباس الحلبي، انا ابو الفرج الحراني، انا ابو محمد الحربي، نا ابو القاسم الشيباني، انا ابو علي التميمي، انا ابو بكر المالكي، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، نا يزيد بن هارون، نا حريز بن عثمان (ح).
 وقراته عاليا علي ام الحسن التنوخية، عن ابي الفضل بن قدامة، انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو جعفر الصيدلاني، عن فاطمة الجوزذانية سماعا، قالت: انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني، نا ابو زرعة الدمشقي، واحمد بن   عبد الوهاب بن نجدة، واحمد بن زيد الحوطي، قال الاول: نا علي بن عياش، والاخران: نا ابو المغيرة، قالا: نا حريز عن عبد الرحمن بن ميسرة، عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليدخلن الجنة بشفاعة رجل ليس بنبي مثل الحيين ربيعة ومضر" فقال رجل: يا رسول الله وما ربيعة من مضر؟ قال: "انما اقول ما اقول" (¬).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد ايضا عن ابي النضر وابي المغيرة وعصام بن خالد كلهم عن حريز بن عثمان (¬).
 فوقع لنا موافقة بعلو في ابي المغيرة، وبدلا عاليا في الباقيين.
 قوله (مسالة الجمهور علي ان الاجماع لا ينسخ الي ان قال قال ابن عباس لعثمان: كيف حجبت الام الي اخره).
 تقدم تخريج ذلك في المجلس الثاني عشر بعد المءة من هذا التخريج.
 قوله (مسالة المختار ان الناسخ قبل تبليغه صلي الله عليه وسلم لا يثبت حكمه).
 يشير بذلك الي قصة الخمسين صلاة وتخفيفها الي خمس، وهو ثابت في حديث الاسراء في الصحيحين عن انس من طرق مختلفة والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الخمسين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو المءتان من التخريج.



  CHECK   المجلس الاول بعد المءتين

 [المجلس الاول بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (مسالة العبادات المستقلة الي ان قال فالتغريب علي الجلدة).
 يشير الي حديث عبادة وقد تقدم قريبا، وفيه "البكر بالبكر جلد مءة وتغريب عام".
 قوله (ثبت الحكم بالنص بشاهد ويمين).
 قلت: تقدم تخريجه في المجلس السابع والسبعين من هذا التخريج.



 مباحث القياس
 قوله (ومنها ان لا يكون معدولا به عن سنن القياس كشهادة خزيمة).
 قلت: تقدم تخريج قصة هذه الشهادة في المجلس الثالث والثلاثين بعد المءة.
 قوله (كترخص المسافر) يعني بقصر الصلاة والفطر، وقد تقدم في ذلك حديث انس بن مالك الكعبي في المجلس الثامن والثلاثين بعد المءة، وفيه "ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة".
 قوله (وغير ظاهر كالقسامة).
 قلت: فيها حديث رافع بن خديج وسهل بن ابي حثمة في قصة حويصة ومحيصة، وفيه "تحلفون وتستحقون دم صاحبكم" وهو في الصحيحين (¬).
 واخبرني ابو محمد عمر بن محمد البالسي، انا ابو بكر بن احمد الدقاق، انا علي بن احمد المقدسي، عن عبد الله بن عمر الصفار، انا ابو محمد الابيوردي، انا ابو منصور النوقاني، انا ابو الحسن الدارقطني، انا محمد بن مخلد، نا ابراهيم بن محمد، نا مطرف بن عبد الله، نا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر الا في القسامة" (¬).
 هذا حديث غريب.



 اخرجه عبد الرزاق في مصنفه، لكن اعضله، لم يقل فيه عن ابيه عن جده، وهكذا قال حجاج بن محمد المصيصي عن ابن جريج، ذكره الدارقطني وعبد الرزاق اثبت من مسلم بن خالد. وذكر البخاري ان ابن جريج لم يسمع من عمرو شعيب، فهذه علة اخري. قوله (ومنها ان لا يرجع الي الاصل بالابطال الي ان قال "لا تبيعوا الطعام بالطعام").
 قلت: الذي وقفت عليه بلفظ نهي عن بيع البر بالبر والشعير بالشعير، وقد تقدم في حديث عبادة في المجلس السابع والتسعين من هذا التخريج.
 ووردت تسمية الشعير بالطعام في الحديث الذي اخبرني ابو الفرج بن حماد، انا ابو الحسن بن قريش، انا ابو الفرج بن الصيقل، انا ابو الحسن الجمال في كتابه، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، نا محمد بن معمر، نا يوسف بن يعقوب، نا احمد بن عيسي، نا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، ان ابا النضر حدثه، ان بسر بن سعيد حدثه، عن معمر بن عبد الله رضي الله عنه انه ارسل غلاما له بصاع من قمح فقال: بعه واشتر بثمنه شعيرا، فذهب ثم جاء بصاع من شعير وزيادة، فقال معمر: كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الطعام بالطعام مثلا بمثل" وكان طعامنا يومءذ الشعير.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد ومسلم جميعا عن هارون بن معروف عن ابن وهب (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قوله (او من قاء او من رعف).



 اخبرني ابو المعالي عبد الله بن عمر بن علي، انا احمد بن علي بن ايوب، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا ضياء بن احمد، انا محمد بن عبد الباقي القاضي، انا ابو الغناءم الدقاق، انا علي بن عمر، نا احمد بن الحسن بن عبد الجسار، نا الهيثم بن خارجة، نا اسماعيل بن عياش، عن ابن جريج، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قاء او رعف وهو يصلي فليتوضا ولا يتكلم، ثم يبني علي ما مضي من صلاته".
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابن ماجه عن محمد بن يحيي عن الهيثم بن خارجة (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقد امليته من وجه اخر عن اسماعيل بن عياش في المجلس الثامن بعد المءة، وبينت هناك علته، وتقدم هناك في القء وحده حديث لابي الدرداء وثوبان، وفي الرعاف وحده حديث لسلمان والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي والخمسين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الاول بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس الثاني بعد المءتين

 [المجلس الثاني بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (شروط الفرع الي ان قال قاسوا انت حرام علي الطلاق واليمين والظهار).
 وقع في تخريج الزركشي: قاس الصحابة، والذي في المختصر الكبير: قاس الاءمة.
 وقد وصل ابن حزم الخلاف في هذا الي اثني عشر قولا، وفصلها في المحلي، لكن فيها تداخل، ولعلها تخلص ستة او سبعة، والمشهور الثلاثة التي ذكرها المصنف.
 فاما من قال: الحرام طلاق: فانبانا ابو محمد عمر بن محمد بن احمد بن سلمان شفاها رحمه الله، عن محمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة، عن جده، عن مسعود بن عبد الله الصفار، انا ابو محمد الانماطي، انا ابو الفضل بن خيرون، انا ابو علي بن شاذان، انا دعلج بن احمد، انا محمد بن علي بن زيد، نا سعيد بن منصور، نا هشيم، عن منصور، عن الحكم، عن ابراهيم، ان عليا رضي الله عنه كان يقول في الحرام والخلية والبرية والبتة: هن ثلاث ثلاث (¬).
 هذا موقوف رجاله ثقات، لكنه منقطع بين ابراهيم وعلي، ورواه غيره عن علي.
 وبه الي سعيد بن منصور نا عبد العزيز بن محمد عن جعفر بن محمد عن ابيه ان عليا رضي الله عنه قال في الذي يحرم اهله: هي طالق ثلاثا (¬).



 وهذا ايضا موقوف رجاله ثقات، وهو منقطع بين محمد بن علي بن الحسين بن علي وبين جد ابيه، وقد انكر الشعبي هذه الرواية عن علي.
 وبه الي سعيد بن منصور نا هشيم انا اسماعيل بن ابي خالد ومطرف عن الشعبي انه كان يقول: يقولون ان عليا كان يقول في الحرام: هي ثلاث، وليس كذلك، ولانا اعلم بما قال ممن روي عنه ذلك، وانما قال: لا احلها ولا احرمها، فان شءت فتقدم وان شءت فتاخر (¬).
 وهذا موقوف صحيح، وقد ثبت سماع الشعبي من علي، لكن يمكن الجمع بين ما نقله وبين ما نقله غيره، بان يكون توقف ثم جزم.
 وصح عن ابن عمر كالاول، اخرجه سعيد بن منصور ايضا (¬).
 وبه قال زيد بن ثابت علي اختلاف عنه.
 واما من قال هي يمين: فاخبرنا الشيخ ابو عبد الله بن قوام رحمه الله، انا ابو عبد الله بن غنيم، انا احمد بن شيبان، انا عمر بن محمد الدارقزي، انا احمد بن الحسن بن البناء، انا الحسن بن علي الجوهري، انا احمد بن جعفر القطيعي (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، نا ابو بكر بن مالك هو القطيعي، نا موسي بن اسحاق، نا يحيي بن بشر الحريري، نا معاوية بن سلام، عن يحيي بن ابي كثير، ان يعلي بن حكيم اخبره، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: اذا حرم الرجل عليه امراته فهي يمين يكفرها {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}.
 هذا حديث صحيح متفق عليه.
 اخرجه مسلم عن يحيي بن بشر (¬).



 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه البخاري عن الحسن بن الصباح، عن الربيع بن نافع، عن معاوية بن سلام (¬).
 فوقع لنا عاليا بدرجة.
 وبقول ابن عباس هذا قال جماعة من الصحابة واكثر التابعين.
 واما من قال هي ظهار: فجاء عن ابي قلابة احد التابعين، ونسبه ابن حزم الي ابن عباس، وساق بسنده الي اسماعيل بن اسحاق القاضي في كتاب احكام القران له بسند صحيح الي ابن عباس قال: اذا قال الرجل هذا الطعام حرام علي ثم اكله فعليه عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا (¬).
 قلت: وفي تسمية هذا ظهارا نظر، فان كفارة الظهار مرتبة، وهذا ظاهره التخيير، سلمنا لكن يحتمل ان يكون ابن عباس فرق بين تحريم المراة وتحريم الطعام، وهو اولي من جعل كلامه مختلفا، والعلم عند الله تعالي.
 قوله (مسالك العلة الي ان قال فانهم يحشرون).
 قال السبكي في شرحه: هذا بعض حديث يذكره الاصوليون، وبقيته "تشخب او داجهم دما" قال: ولم اقف عليه.
 قلت: قد ورد بعض هذا اللفظ.
 اخبرنا الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله، انا اسماعيل بن يوسف القيسي في كتابه وهو اخر من حدث عنه بالقاهرة، انا عبد الله بن عمر بن علي، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن   احمد، انا ابراهيم بن خزيم، انا عبد بن حميد، نا عبيد الله بن موسي، انا اسراءيل بن يونس، عن يحيي الجابر، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه سءل عمن قتل مءمنا متعمدا، فقال: {جزاءة جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه} قال: ارايت ان تاب وعمل صالحا ثم اهتدي؟ قال: واني له الهدي وقد سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول : "ثكلته امه قاتل مءمن متعمدا، يجء المقتول يوم القيامة واوداجه تشجب دما اخذا راسه بيده وصاحبه باليد الاخري يقول: يا رب سل عبدك هذا فيم قتلني؟ " (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن محمد بن جعفر عن شعبة عن يحيي الجابر (¬).
 واخرجه هو والترمذي من وجه اخر عن يحيي (¬).
 وقرات علي ابي الحسن علي بن احمد المرداوي بصالحية دمشق، عن زينب بنت الكمال حضورا واجازة، عن ابراهيم بن محمود، انا ابو الحسن بن يوسف، انا ابو غالب الباقلاني، انا ابو علي بن شاذان، انا ابو عبد الله بن علم، نا ابو بكر بن ابي خيثمة، نا موسي بن اسماعيل، نا محمد بن ثابت العبدي، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس فذكر نحوه.
 اخرجه الترمذي عن الحسن بن محمد الزعفراني والنساءي عن محمد بن رافع كلاهما عن شبابة بن سوار عن ورقاء بن عمر عن عمرو بن دينار (¬).



 فوقع لنا عاليا بدرجة او درجتين والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والخمسين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الثاني بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس الثالث بعد المءتين

 [المجلس الثالث بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 (تنبيه) الحديث المذكور انفا لا يعطي المقصود، وانما ذكرته من اجل قول ابن السبكي انه لا يعرف بهذا اللفظ.
 قال السبكي: ويغني عنه حديث جابر يعني الذي قراته علي ام الحسن التنوخية، عن ابي الفضل بن قدامة، انا محمود، واسماء، وحميراء بنو ابراهيم بن سفيان اجازة مكاتبة، قالوا: انا ابو الخير الموقت، انا ابو عمرو العبدي، وابو اسحاق القفال، قالا: انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، نا الحسين بن اسماعيل المحاملي، نا محمد بن الوليد، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن عبد ربه بن سعيد، عن الزهري، عن ابن جابر، عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قتلي احد: "لا تغسلوهم فان كل كلم او جرح دم يفوح مسكا يوم القيامة".
 هذا حديث حسن.
 اخرجه احمد عن محمد بن جعفر (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ووقع في روايته عبد رب بغير اضافة ولا تسمية اب، فلم يعرفه السبكي، فجزم بانه مجهول، فاخطا، فانه معروف وهو الانصاري الذي [هو] اخو يحيي بن سعيد راوي حديث الاعمال، وكل منهما من رجال الصحيح، لكن ابن جابر لم يسم، ولجابر ثلاثة اولاد ممن روي الحديث عبد الرحمن وعقيل بفتح اوله ومحمد، واشهرهم عبد الرحمن، وحديثه في   الصحيحين، لكن من روايته عن غير ابيه، وحديث عقيل عن ابيه عند ابي داود.
 قوله قبل ذلك: (مثل لعلة كذا او لسبب كذا او لاجل او من اجل او كي او اذا).
 اما الاولان فلم اقف عليهما صريحا في الاخبار، لكن ورد في الاول شء سانبه عليه.
 واما لاجل فمثل له السبكي بالحديث الوارد في النهي عن ادخار لحوم الاضاحي بعد ثلاث قال: وفيه "لاجل الدافة التي دافت" (¬).
 قلت: ولم اقف عليه بهذا اللفظ.
 وقد قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، عن عيسي بن عبد الرحمن، واسماعيل بن يوسف، قالا: انا عبد الله بن عمر بن علي، انا ابو الوقت، انا الفضيل بن يحيي، انا عبد الرحمن بن ابي شريح، انا الحسن بن احمد النيسابوري، نا يحيي بن منصور الفقيه، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، انه سمع سهل بن سعد رضي الله عنهما يقول: ان رجلا اطلع في جحر في حجرة النبي صلي الله عليه وسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ومع النبي صلي الله عليه وسلم مدري يحك بها راسه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو اعلم انك تنظر لطعنت بها في عينك، انما جعل الاستءذان لاجل البصر" (¬).
 هكذا وقع في هذه الرواية بلفظ لاجل والمحفوظ من اجل.
 واما من اجلي: فاخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن ابي المجد، عن   سليمان بن حمزة، انا محمد بن عماد الحراني في كتابه وهو اخر من حدث عنه، انا عبد الله بن رفاعة، انا ابو الحسن الخلعي، انا عبد الرحمن، انا ابو الطاهر المديني، وابو سعيد بن الاعرابي، قال الاول: نا يونس بن عبد الاعلي، والثاني: نا سعدان بن نصر، قالا: نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سهل بن سعد، قال: اطلع رجل في جحر من حجرة النبي صلي الله عليه وسلم فذكر مثله. لكن قال به في الموضعين وقال: "انما جعل الاستءذان من اجل النظر".
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن سفيان بن عيينة (¬).
 واخرجه ابو عوانة عن يونس بن عبد الاعلي.
 فوقع لنا موافقة لهما عالية.
 واخرجه البخاري عن علي بن المديني، ومسلم والترمذي عن محمد بن ابي يحيي بن ابي عمر. ومسلم ايضا عن ابي خيثمة وابي بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد كلهم عن سفيان (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 ووقع في رواية الجميع من اجل.
 واماكي فقرات علي ابي الحسن علي بن محمد الخطيب، عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا ابو المكارم اللبان، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، نا عبد الله بن جعفر، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود الطيالسي، نا شعبة، عن سيار ابي الحكم، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تدخلوا علي اهلكم طروقا كي تمشط الشعثة وتستحد المغيبة" (¬).



 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن ابي النضر هاشم بن القاسم عن شعبة (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه البخاوي ومسلم والنساءي وابن خزيمة كلهم من طريق محمد بن جعفر بن غندر عن شعبة (¬).
 واخرجه ابو عوانة عن يونس بن حبيب.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه البخاري من رواية هشيم عن سيار اتم من هذا السياق بلفظ كي ايضا (¬).
 واخرجاه ايضا بلفظ حتي (¬).
 اخر المجلس الثالث والخمسين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الثالث بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس الرابع بعد المءتين

 [المجلس الرابع بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما اذا فقرات علي فاطمة بنت محمد بن احمد بن محمد بن عثمان الدمشقية بها رحمها الله، عن سليمان بن حمزة، انا الحافظ ابو عبد الله المقدسي، انا ابو زرعة اللفتواني، انا الحسن بن عبد الملك الخلال، انا عبد الرحمن بن احمد بن الحسن الرازي، انا جعفر بن عبد الله، نا ابو بكر محمد بن هارون، نا محمد بن معمر، نا قبيصة بن عقبة (ح).
 واخبرني به عاليا المسندان ابو اسحاق بن احمد بن عبد الواحد، وابن محمد بن ابي بكر الدمشقيان رحمهما الله، قالا: انا احمد بن ابي طالب، انا ابو المنجا بن اللتي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن داود، انا ابو محمد بن اعين، انا ابراهيم بن خزيم، انا عبد بن حميد، نا قبيصة، نا سفيان هو الثوري، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب عن ابيه رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاء ربع الليل قام فقال: "ايها الناس اذكروا الله، ايها الناس اذكروا الله جاءت الراجفة تتبعها الرادفة جاءت الراجفة تتبعها الرادفة، جاء الموت بما فيه" فقال ابي بن كعب: فقلت يا رسول الله اني اكثر الصلاة عليك فما اجعل لك من صلاتي؟ قلت: "ما شءت" قلت: الربع؟ قال: "ما شءت وان زدت فهو خير" قلت: النصف؟ قال: "ما شءت وان زدت فهو خير لك" قلت: الثلثين؟ قال: "ما شءت وان زدت فهو خير" قلت: اجعل لك صلاتي كلها قال: "اذا يكفي همك ويغفر ذنبك" (¬).
 هذا حديث حسن.



 اخرجه احمد مفرقا عن وكيع عن سفيان (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه احمد بن منيع في مسنده مفرقا ايضا عن قبيصة.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 اخرج الترمذي الحديث الاول منه عن هناد بن السري عن قبيصة (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 والطفيل معدود في كبار التابعين، وذكر الواقدي انه ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ووثقه ابن سعد والعجلي وغيرهما، والراوي عنه تابعي صغير وهو صدوق عندهم، وضعفه بعضهم من قبل حفظه.
 وبالسند الماضي الي ابي الخير الموقت، انا ابو بكر السمسار، وابو اسحاق الطيان، قالا: نا ابو اسحاق بن خرشيد قوله، نا ابو عبد الله المحاملي، نا يوسف بن موسي، نا جرير، عن منصور، عن ابي واءل، قال: قال عبد الله يعني ابن مسعود: من حلف علي يمين يستحق بها مالا وهو فاجر لقي الله وهو عليه غضبان، وانزل الله {ان الذين يشترون بعهد الله} ثم ان الاشعث بن قيس قال: ما يحدثكم ابو عبد الرحمن؟ فحدثناه بما قال، قال: في انزلت، كان بيني وبين رجل خصومة في بءر، فخاصمته الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "شاهداك او يمينه" قلت: اذا يحلف ولا يبالي، فقال: "من حلف علي يمين يستحق بها مالا هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان" فانزل الله عز وجل تصديق ذلك {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الي اخر الاية.
 هذا حديث صحيح.



 اخرجه البخاري عن قتيبة ومسلم عن اسحاق بن ابراهيم والنساءي عن محمد بن قدامة ثلاثتهم عن جرير (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجوه ايضا من طريق الاعمش عن ابي واءل، ورفع حديث ابن مسعود ايضا (¬).
 قوله (ومثل لكذا او ان كان كذا او بكذا).
 اما اللام فكما اخبرنا ابو علي محمد بن محمد بن علي، انا ابو العباس الصالحي، وست الوزراء التنوخية، قالا: انا ابو عبد الله الزبيدي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن الداودي، انا ابو محمد السرخسي، انا ابو عبد الله الفربري، انا ابو عبد الله البخاري (ح).
 واخبرني الشيخ ابو الفرج بن حماد، انا ابو الحسن بن قريش، نا ابو الفرج بن نصر، عن ابي الحسن بن ابي منصور، انا ابو علي الحداد، نا ابو نعيم في المستخرج، نا سليمان بن احمد املاء، نا علي بن عبد العزيز، والسياق له، قالا: نا ابو نعيم هو الفضل بن دكين، نا زكريا بن ابي زاءدة، سمعت عامرا يعني الشعبي، يقول: حدثني جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كنت اسير علي جمل لي قد اعيي فلحقني النبي صلي الله عليه وسلم فضربه، فسار سيرا لم يسر مثله، فقال: "بعنيه بوقية" فقلت: لا، قال: "بعنيه" فبعته منه واستثنيت حملانه الي اهلي، فلما قدمنا المدينة اتيته بالجمل، فانقدني ثمنه، فلما انصرفت دعاني فقال: "اتراني ماكستك لاخذ جملك، خذ جملك ودراهمك فانهما لك".



 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن ابي نعيم (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ايضا عن يحيي القطان عن زكريا (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه مسلم من رواية عبد الله بن نمير وعيسي بن يونس (¬)، وابو داود من رواية يحيي القطان، والترمذي من رواية وكيع، والنساءي من رواية يزيد بن هارون وسعدان بن يحيي ستتهم عن زكريا (¬).
 فوقع لنا عاليا. وله عندهم طرق اخري بالفاظ مختلفة ليس هذا موضع بسطها.
 اخر المجلس الرابع والخمسين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الرابع بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس الخامس بعد المءتين

 [المجلس الخامس بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما ان كان، وهو بفتح الهمزة فقرات علي المسند ابي محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الله المقدسي ثم الصالحي بها، عن ابي عبد الله بن الزراد اجازة ان لم يكن سماعا، انا محمد بن اسماعيل بن ابي الفتح، عن فاطمة بنت الخير سماعا، قالت: انا زاهر بن طاهر، انا محمد بن عبد الرحمن، انا ابو عمرو بن حمدان، نا احمد بن علي بن المثني، نا زهير بن حرب، نا هشام بن القاسم (ح).
 واخبرني به عاليا الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله، عن اسماعيل بن يوسف بن مكتوم، انا ابو المنجا بن اللتي بالسند الماضي قريبا الي عبد بن حميد، حدثني ابو الوليد الطيالسي (ح).
 وبالسند الماضي انفا الي ابي نعيم في المستخرج، نا عبد الله بن محمد بن جعفر، نا ابو خليفة، نا ابو الوليد (ح).
 وبه الي ابي نعيم، نا ابو احمد محمد بن احمد، نا الحسن بن سفيان، قال: وحدثنا ابراهيم بن عبد الله، نا محمد بن اسحاق، قالا: نا قتيبة (ح).
 وبه الي ابي نعيم، قال: وحدثنا محمد بن المظفر، ومحمد بن ابراهيم، قالا: نا محمد بن زبان، نا محمد بن رمح (ح).
 وبالسند المتقدم قبل الي البخاري، نا عبد الله بن يوسف، قال الستة: نا الليث بن سعد، عن الزهري، ان عروة بن الزبير حدثه، ان عبد الله بن الزبير حدثه، ان رجلا من الانصار خاصم الزبير رضي الله عنه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها النخل فقال الانصاري للزبير: سرح الماء فابي عليه الزبير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسق يا زبير ثم   ارسل الماء الي جارك" فغضب الانصاري، وقال: ان كان ابن عمتك يا رسول الله، فتلون، وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: "اسق يا زبير ثم احبس الماء حتي يبلغ الجدر" قال الزبير: فوالله لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف.
 واخرجه مسلم والترمذي والنساءي جميعا عن قتيبة.
 واخرجه مسلم ايضا وابن ماجه عن محمد بن رمح.
 واخرجه ابو داود عن ابي الوليد.
 واخرجه ابن حبان عن ابي خليفة.
 فوقع لنا موافقة عالية للمذكورين وبدلا عاليا في غير الطريق الاولي.
 قال الترمذي بعد تخريجه: سمعت محمدا يقول يعني البخاري: قد روي ابن وهب عن يونس والليث عن الزهري نحو هذا، ورواه شعيب عن الزهري فلم يذكر عبد الله بن الزبير.
 قلت: اختلف فيه علي الزهري فمنهم من جوده، جعله من رواية عروة، عن اخيه، عن ابيهما الزبير، وهذه احدي الروايتين عن ابن وهب (¬).
 ومنهم من لم يقل فيه عن الزبير، جعله من مسند عبد الله بن الزبير، وهذه رواية الليث التي بدات بها، ووافقه عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عند ابي جعفر الطبري (¬).



 ومنهم من جعله عن عروة، عن الزبير بغير واسطة عبد الله، وهذه رواية شعيب، وهن عند احمد والبخاري اخرجاها جميعا عن ابي اليمان عنه. (¬)
 ووافقه ابن ابي عتيق وعمر بن سعد فيما ذكره الدارقطني في العلل. وهكذا اخرجه الاسماعيلي من رواية ابن جريج عن الزهري. ومنهم من قصر به وقال عن عروة ان رجلا خاصم الزبير فذكره مرسلا، وهذه رواية معمر عند البخاري ايضا. وكذا اخرجه من رواية ابن جريج (¬).
 وجاء عن ابن وهب كالرواية الاولي.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي نصر الشيرازي، انا ابو الوفاء بن منده في كتابه، انا الحسن بن العباس، انا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، انا ابي، انا محمد بن يعقوب، نا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، انا ابن وهب اخبرني يونس، والليث، عن ابن شهاب، ان عروة بن الزبير حدثه، ان عبد الله بن الزبير حدثه، عن الزبير بن العوام رضي الله عنه، ان رجلا من الانصار ممن شهد بدرا خاصمه في شراج من الحرة كانا يسقيان جميعا بها النخل، فقال الانصاري للزبير: ارسل الماء يسير، فذكر الحديث مثله، وزاد: واستوفي النبي صلي الله عليه وسلم للزبير حقه، وكان قبل ذلك اشار براي فيه لهما سعة، فلما احفظه الانصاري استوعي للزبير حقه في صريح الحكم. وهذه الزيادة بين البخاري انها مدرجة من كلام الزهري.
 واخرج طريق ابن وهب هذه ابو محمد بن الجارود عن ابن عبد الحكم.
 فوقع لنا موافقة عالية.



 واخرجه النساءي وابو عوانة جميعا عن يونس بن عبد الاعلي زاد النساءي وابو عوانة جميعا عن يونس بن عبد الاعلي زاد النساءي والحارث بن مسكين كلاهما عن ابن وهب.
 واخرجه الحاكم في المستدرك من رواية ابن اخي الزهري عن عمه كرواية ابن عبد الحكم (¬) وقال: لا اعلم احدا جوده عن الزهري الا ابن اخيه. ووهم في ذلك في موضعين.
 احدهما: الحصر لرواية ابن عبد الحكم ومن تابعه.
 والثاني: لاستدراكه علي البخاري، وهو في البخاري مع ان في السند الذي ساقه من ليس من شرط الصحيح.
 واختلف في اسم الرجل، فوقع في معجم ابن المقرء من طريق يزيد بن خالد عن الليث بالسند الماضي الي [ان] اسمه حميد. ووقع في تفسير ابن ابي حاتم من رواية سعيد بن عبد العزيز عن الزهري عن سعيد بن المسيب مرسلا انه حاطب بن ابي بلتعة، يعكر عليه ان حاطبا مهاجري، لكن يحتمل انه وصف انصاريا بالمعني الاعم وهو بدري بخلاف حميد، وقد جاء في رواية ضعيفة تسميته بغير ذلك، وبسطت ذلك في فتح الباري والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الخامس والخمسين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الخامس بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس السادس بعد المءتين

 [المجلس السادس بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 واما الباء: فاخبرني ابو محمد ابراهيم بن محمد المءذن، فيما قرات عليه بالمسجد الحرام، عن احمد بن ابي طالب سماعا، انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، نا ابو نعيم واللفظ له (ح).
 واخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا محمد، واحمد ابنا ابي بكر بن طرخان، قالا: انا ابو العباس النابلسي، انا يحيي بن محمود، انا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، نا احمد بن يوسف، نا اسماعيل بن اسحاق، نا سليمان بن حرب، قالا: نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين رضي الله عنه، قال: كانت العضباء لرجل من بني عقيل فاسر واخذت العضباء، فمر عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في وثاق فقال: يا محمد علام اخذت؟ وفيم اخذت سابقة الحج العضباء. وقد اسلمت؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو كنت قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح" وقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ناخذك بجريرة حلفاءك" يعني من ثقيف، وكانت ثقيف قد اسرت رجلين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ثم ان الرجل فدي بالرجلين فذكر بقية الحديث (¬).
 اخرجه مسلم عن ابي الربيع الزهراني، وابو داود عن محمد بن عيسي بن الطباع كلاهما عن حماد بن زيد. واخرجه ابو داود ايضا عن سليمان بن حرب. واخرجه ابو عوانة عن سليمان بن سيف عن سليمان بن   حرب. واخرجه الطحاوي عن محمد بن خزيمة عن ابي نعيم (¬).
 فوقع لنا موافقة وبدلا مع العلو فيهما.
 قوله (ومثل قول الراوي سهي فسجد، وزنا ماعز فرجم).
 اما الاول فهو طرف من حديث لعمران بن حصين تقدم تخريجه في المجلس السادس والعشرين بعد المءة من الكلام علي المختصر.
 واما قصة ذي اليدين فليس فيه هذا اللفظ.
 واما الثاني فقال القاضي تاج الدين السبكي في شرحه: انه متفق علي صحته لكن بغير هذا اللفظ.
 قلت: قد تقدم في المجلس الثلاثين بعد المءة من الكلام علي المختصر ان مسلما اخرج قصة ماعز من رواية سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لماعز: "احق ما بلغني عنك؟ " قال: نعم، فامر به فرجم. واخرج البخاري من رواية عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لماعز لما اتاه فاقر عنده بالزنا: "لعلك قبلت او لمست" فقال: لا، فامر به فرجم، واخرج ابو داود من وجه اخر عن عكرمة عن ابن عباس ان ماعزا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انه زني، فذكر الحديث، وفي اخره فامر به ان يرجم، فانطلق به فرجم.
 وهذا اقرب الي لفظ المصنف.
 قوله (مثل واقعت اهلي في نهار رمضان قال: "اعتق رقبة").
 قال السبكي: رواه الجماعة بلفظ "اتجد ما تعتق رقبة" وهو بلفظ "اعتق رقبة" في ابن ماجه. وسبقه الي ذلك ابن كثير (¬).
 ومقتضاه انه لم يرد بصيغة الامر في الكتب الخمسة، وليس كذلك، بل هو في بعض روايات البخاري، ومدار الحديث عندهم علي الزهري عن   حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة. وابن ماجه اخرجه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن سفيان عنه. وقد اخرجه مسلم عن جماعة منهم ابو بكر بن ابي شيبة لكن لم يسق لفظه، فتجوز نسبته الي مسلم في الجملة، واقتضي كلامهما انه عند الجماعة باللفظ المصدر به، وانما هو عندهم بالمعني، وليس عند احد منهم التقييد بالنهار.
 وبالسند الماضي الي البخاري نا موسي هو ابن اسماعيل نا ابراهيم هو ابن سعد عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت وقعت علي اهلي في رمضان قال: "اعتق رقبة" الحديث.
 هكذا اخرجه البخاري في كتاب الادب (¬).
 واخرجه في النفقات عن احمد بن يونس عن ابراهيم بن سعد بلفظ اخر (¬).
 وله عنده طرق اخري، واقربها رواية يونس المذكورة للفظ المصنف (¬).
 واما التقييد بالنهار صريحا فوقع في حديث اخر.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق بن كامل، انا ايوب بن نعمة، انا عثمان بن علي، عن السلفي، انا ابو محمد بن حميد، انا احمد بن الحسين، انا احمد بن محمد بن اسحاق، نا ابو عبد الرحمن النساءي، انا عيسي بن حماد، انا الليث (ح).
 واخبرنا به عاليا الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا احمد بن ابي طالب   بالسند المذكور انفا الي الدارمي، انا يزيد بن هارون، كلاهما عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: احترفقت، قال: "مالك؟ " قال: وطات امراتي في رمضان نهارا، فذكر الحديث والله اعلم (¬).
 اخر المجلس السادس والخمسين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو السادس بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس السابع بعد المءتين

 [المجلس السابع بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرني الشيخ ابو الفرج بن حماد رضي الله عنه بالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، نا محمد بن ابراهيم، نا محمد بن زبان، نا محمد بن رمح، نا الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن محمد بن جعفر، عن عباد بن عبد الله، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: احترقت قال: "مالك؟ " قال: وطات امراتي في رمضان نهارا، فذكر الحديث.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن يزيد بن هارون. واخرجه مسلم عن محمد بن رمح (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية من الطريقين.
 واخرجه البخاري عن عبد الله بن منير، وابو عوانة عن محمد بن عبد الملك كلاهما عن يزيد بن هارون (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وفي السند لطيفة، وهي رواية اربعة من التابعين في نسق اولهم يحيي بن سعيد والاربعة وهم اقران الا عبادا فانه اكبرهم.
 قوله (مثل "اينقص الرطب اذا يبس؟ " قالوا: نعم، قال: "فلا اذا").



 اخبرني الحافظ ابو الحسين بن ابي بكر رحمه الله، انا احمد بن محمد بن يوسف، انا عبد المءمن بن خلف الحافظ، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا ناضر بن احمد، انا اسماعيل بن الفضل (ح).
 واخبرني به عاليا عمر بن محمد الصالحي، انا ابو بكر بن احمد الدقاق، انا ابو الحسين المقدسي، عن محمد بن معمر، عن اسماعيل بن الفضل، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن الدارقطني، نا عثمان بن احمد، نا حنبل بن اسحاق، نا الحميدي، نا سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن امية، عن عبد الله بن يزيد، عن ابي عياش قال: تبايع رجلان بسلت وشعير فقال سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه: تبايع رجلان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم بتمر ورطب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اينقص الرطب اذا يبس؟ " قالوا: نعم، قال: "فلا اذا" (¬).
 واخبرني به اعلي من هذا بدرجة اخري ابو المعالي الازهري، انا ابو نعيم بن عبيد، انا ابو الفرج الحراني، انا ابو محمد بن ابي المجد، انا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، انا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا سفيان، فذكره، وفيه: سءل النبي صلي الله عليه وسلم وفيه "اتنقص الرطبة اذا يبست؟ " والباقي سواء (¬).
 وبه الي احمد نا عبد الرحمن بن مهدي انا مالك عن عبد الله بن يزيد عن ابي عياش قال: سءل سعد بن ابي وقاص عن البيضاء بالسلت فكرهه وقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن الرطب بالتمر فقال مثل الاول (¬).
 واخبرنا به عاليا من رواية ابن البرهان، انا ابو الحسن الطوسي، انا ابو محمد السيدي، انا ابو عثمان البحيري، انا ابو علي السرخسي، انا ابو اسحاق الهاشمي، انا ابو مصعب، انا مالك، فذكر الحديث، لكن قال في   اخره بدل قوله "فلا اذا" فنهي عنه.
 وذكر الدارقطني في الموطات ان رواة الموطا كلهم رووه بلفظ فنهي عنه، ورواه بعضهم بلفظ فكره. قال: ورواه جماعة من الرواة عن مالك خارج الموطا بلفظ "فلا اذا" انتهي.
 واخرجه ابن حبان عن الحسين بن ادريس عن ابي مصعب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه النساءي ايضا من رواية سفيان الثوري عن اسماعيل بن امية (¬).
 واخرجه الحاكم من رواية الحميدي كما اخرجناه، ومن رواية مالك وحكم بصحته، وكذا صححه الترمذي وابن خزيمة وابن حبان (¬) وتوقف غيرهم لحال ابي عياش، وهو بالتحتانية والمعجمة اخره مختلف في اسمه ونسبه، واطلق بعضهم انه مجهول، واعتمد الاخرون علي تخريج مالك له والله اعلم.
 اخر المجلس السابع والخمسين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو السابع بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس الثامن بعد المءتين

 [المجلس الثامن بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (ومثال النظير لما سالته الخثعمية قالت: ان ابي ادركته الوفاة وعليه فريضة الحج اينفعه ان حججت عنه؟ قال: "ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته اكان ينفعه؟ " قالت: نعم).
 قال ابن كثير: حديث الخثعمية في الكتب الستة بغير هذا السياق عن ابن عباس ان امراة من خثعم قالت: يا رسول الله ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبير لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة افاحج عنه؟ قال: "نعم" (¬).
 فهذا مع كونه مخالفا في انه وقع السءال عن المعصوب، وذلك في السءال عن الميت ليس فيه المطلوب من التنظير بقوله ارايت الي اخره.
 وقال ابن كثير ايضا: لو كان المصنف مثل بالحديث الاخر (¬) يعني الذي: اخبرني به ابو المعالي الازهري، انا احمد بن محمد بن عمر، انا ابو الفرج الحراني بالسند الماضي الي الامام احمد، نا ابو معاوية (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، نا ابو احمد هو الغطريفي، نا عبد الله بن محمد، نا اسحاق بن ابراهيم، نا عيسي بن يونس، قالا: ثنا الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله ان امي ماتت وعليها صوم شهر افاصوم عنها؟ قال: "ارايت لو كان علي   ابيك دين اكنت تقضينه؟ " قالت: نعم، قال: "فدين الله احق" (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 وعلقه البخاري لابي معاوية (¬).
 وجاء من وجه اخر عن سعيد بن جبير علي وفق المعني الذي ذكره المصنف.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي قراءة عليه ونحن نسمع في مجلسين مختلفين، انا احمد بن ابي طالب.
 كذلك انا ابو عبد الله بن الزبيدي، وابو المنجا بن اللتي، مفترقين، قالا: انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر، انا ابو محمد بن اعين، وقال في رواية ابن الزبيدي: انا محمد بن يوسف، انا محمد بن اسماعيل، نا ادم. وقال في رواية ابن اللتي: اخبرنا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن، نا سهل بن حماد، قالا: واللفظ لادم، نا شعبة لابي بشر هو جعفر بن اياس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: جاءت امراة من جهينة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان امي نذرت ان تحج فماتت قبل ان تحج افاحج عنها؟ قال: "نعم، ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته؟ قالت: نعم، قال: "فاقضوا الله فهو احق بالوفاء " (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري هكذا.
 واخرجه ايضا من رواية ابي عوانة عن ابي بشر.



 واخرجه احمد عن محمد بن جعفر غندر عن شعبة، واخرجه النساءي من رواية بندار عن غندر (¬).
 ولم يقع في رواية غندر ولا سهل بن حماد وصف المراة بانها من جهنية.
 وقد اخرج احمد والنساءي من رواية موسي بن سلمة عن ابن عباس ان امراة سنان الجهني امرته ان يسال النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر نحو هذا الحديث. فلعل من نسبها جهنية تجوز بنسبها الي نسبة زوجها، وهي في الاصل خثعمية (¬).
 وقد اخرج البيهقي من وجه اخر عن ابن عباس في قصة الساءلة عن الصوم انها امراة من خثعم (¬).
 واخرج احمد عن هشيم عن ابي بشر مثل حديث شعبة، لكن لم ينسب المراة، والسءال فيه عن الصوم عن الميت (¬).
 وليس هذا اختلافا عن ابي بشر، وانما وقع السءال عن الصوم وعن الحج جميعا، فذكر كل راو ما لم يذكره الاخر.
 هكذا ذكر بعضهم هذا احتمالا، ووجدت ما يءيده.
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم، نا سليمان بن احمد، نا اسحاق بن ابراهيم انا عبد الرزاق، عن سفيان الثوري (ح).
 قال: ونا ابو عمرو بن حمدان، نا الحسن بن سفيان، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا عبد الله بن نمير (ح).
 قال: ونا عبد الله بن محمد، نا احمد بن علي، نا زهير بن حرب، نا   محمد بن خازم، ثلاثتهم عن عبد الله بن عطاء، عن ابن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني تصدقت علي امي بجارية وانها ماتت، قال: "ثبت اجرك وردها عليك الميراث" قالت: فانها لم تحج افيجزءها ان احج عنها؟ قال: "حجي عن امك" قالت: فانها ماتت وعليها صوم شهر افاصوم عنها؟ قال: "صومي عن امك".
 هذا حديث صحيح. اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية بدرجة.
 واخرجه ايضا عن عبد بن حميد عن عبد الرزاق (¬)
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
 واخرجه الترمذي وابن ماجه من رواية عبد الرزاق (¬).
 واخرجه ابو عوانة من رواية اسحاق بن ابراهيم وهو الدبري عن عبد الرزاق (¬).
 فوافقناه فيه بعلو.
 واخرجه النساءي من وجه اخر عن عبد الله بن عطاء (¬).
 منهم من طوله ومنهم من اختصره والله اعلم.
 اخر المجلس الثامن والخمسين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الثامن بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس التاسع بعد المءتين

 [المجلس التاسع بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (ان قوله لما ساله عن قبلة الصاءم: "ارايت لو تمضمضت اكان ذلك مفسدا؟ " فقال: لا).
 قلت: ورد من حديث عمر بتغيير بعض اللفظ.
 قرات علي ام الحسن فاطمة بنت العز بدمشق، عن ابي الفضل بن قدامة، انا الضياء ابو عبد الله الحافظ، انا ابو الفضل بن ابي نصر، انا جدي غنام بن خالد، انا عبد الرزاق ابن عمر، انا محمد بن ابراهيم بن علي، نا محمد بن الحسن بن قتيبة، نا عيسي بن حماد (ح).
 وبالسند الماضي الي عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، نا ابو الوليد الطيالسي، قالا: نا الليث بن سعد (ح).
 واخبرني ابراهيم بن محمد الدمشقي، انا احمد بن نعمة، انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا ابراهيم بن خزيم، نا عبد بن حميد، حدثني ابو الوليد، ثنا ليث بن سعد، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن عبد الملك بن سعيد الانصاري، عن جابر بن عبد الله، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: هششت فقبلت وانا صاءم، فجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: لقد صنعت اليوم امرا عظيما، قال: "وما هو؟ " قلت: قبلت وانا صاءم، قال: "ارايت لو تمضمضت من الماء؟ " قلت: اذا لا يضر؟ قال: "ففيم؟ " (¬).
 هذا حديث حسن.



 اخرجه ابو داود عن عيسي بن حماد (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه احمد عن حجاج بن محمد، وابو داود ايضا عن احمد بن يونس، والنساءي عن قتيبة ثلاثتهم عن الليث (¬).
 واخرجه ابن حبان عن ابي خليفة عن ابي الوليد (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا، ورجاله رجال الصحيح الا عبد الملك بن سعيد، وقد وثقه بعضهم، وتوقف فيه بعضهم، واشار البزار الي انه تفرد به، واستنكره احمد والنساءي، واعله ابن الجوزي بليث ظنا منه انه ابن ابي سليم، وليس كذلك، بل هو الليث بن سعد الامام المشهور، وقد وقع في رواية احمد تصريح الليث بتحديث بكير له.
 قوله (مثل للرجل سهم وللفارس سهمان).
 قال القاضي تاج الدين في شرحه: لا اعرف هذا اللفظ. وقال ابن كثير: اقرب ما رايت فيه حديث مجمع (¬). يعني الذي قرات علي ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بالمسجد الحرام، عن احمد بن ابي طالب سماعا، انا ابو المنجا بن اللتي اجازة ان لم يكن سماعا، انا الحسن بن جعفر، انا ابو غالب الباقلاني، انا ابو القاسم بن بشران، انا ابو علي بن خزيمة، نا محمد بن اسماعيل الترمذي، نا محمد بن عيسي الطباع، حدثني مجمع بن يعقوب بن مجمع بن يزيد بن جارية، سمعت ابي، يحدث عن عمه عبد الرحمن بن يزيد، عن عمه مجمع بن جارية رضي الله عنه قال: شهدت الحديبية مع النبي صلي الله عليه وسلم، فرايت الناس يهزون الاباعر، فقال بعض الناس   لبعض: ما للناس؟ قالوا: اوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرجنا نوجف مع الناس فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم واقف علي راحلته عند كراع الغميم فقرا {انا فتحنا لك فتحا مبينا} فقال رجل: يا رسول الله او فتح هو؟ قال: "والذي نفسي بيده انه لفتح" قال: فقسمت خيبر علي اهل الحديبية لم يدخل معهم غيرهم، وكان الجيش الفا وخمس مءة، فيهم ثلاث مءة فارس، فاعطي للفارس سهمين وللراجل سهما.
 هذا حديث غريب.
 اخرجه ابو داود عن محمد بن عيسي بن الطباع (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الحاكم من رواية محمد بن يوسف بن عيسي بن الطباع عن عمه ومن رواية اسماعيل بن اويس والدارقطني من رواية يونس بن محمد كلاهما عن مجمع بن يعقوب (¬).
 قال ابو داود: وحديث ابن عمر اصح.
 يعني الذي قر ات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، عن احمد بن ابي طالب سماعا، قال: قرء علي ابي المنجا بن اللتي وانا اسمع، انا ابو الفتح بن البطي، انا علي بن الحسين بن ايوب سماعا، وابو الفضل بن خيرون الحافظ اجازة، قالا: انا ابو علي بن شاذان، نا ابو بكر بن سلمان النجاد، نا محمد بن عبد الله الحضرمي (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، نا عبد الله بن محمد، نا ابراهيم بن محمد بن الحسن، وعبدان، قال الثلاثة: حدثنا حميد بن مسعدة، نا سليم بن اخضر، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن   عمر رضي الله عنهما، قال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر للفرس سهمين ولصاحبها سهما.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه الترمذي عن حميد بن مسعدة (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه مسلم عن ابي كامل ويحيي بن يحيي كلاهما عن سليم بن اخضر (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبه الي النجاد، نا الحضرمي، نا محمد بن عبد الله بن نمير، نا ابي، عن عبيد الله بن عمر بذلك.
 واخرجه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية، والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع والخمسين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو التاسع بعد المءتين من التخريج



  CHECK   المجلس العاشر بعد المءتين

 [المجلس العاشر بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه.
 اخبرني ابو محمد عمر بن محمد البالسي رحمه الله انا ابو بكر المغاري انا ابو الحسن المقدسي عن ابي سعد الصفار انا الفضل بن محمد انا محمد بن محمد المنصوري انا علي بن عمر الحافظ نا ابو بكر النيسابوري نا احمد بن منصور الرمادي نا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد الله بن نمير، فذكر الحديث، لكن بلفظ جعل للفارس سهمين وللراجل سهما (¬).
 قال الدارقطني: قال لنا ابو بكر النيسابوري: وهم فيه شيخنا او شيخه، فقد رواه احمد بن حنبل وعبد الرحمن بن بشر كلاهما عن عبد الله بن نمير علي الصواب بلفظ للفرس سهمين وللراجل سهما (¬).
 قلت: وكذا رواه غيرهما عن ابن نمير كما تقدم.
 ولعل بعض رواته اراد بقوله للفارس اي بسبب فرسه، فتجتمع الروايتان. وقد روي الحديث ابو معاوية عن عبيد الله بن عمر مفسرا.
 وبالسند المذكور قبله الي الحضرمي، نا هناد بن السري من اصل كتابه، نا ابو معاوية (ح).
 واخبرني به عاليا ابو الحسن علي بن محمد الجوزي، عن سليمان بن حمزة، انا جعفر بن علي، انا ابو طاهر السلفي، انا ابو عبد الله الثقفي، انا ابو الحسين بن بشران، انا اسماعيل بن محمد، نا سعدان بن نصر، نا ابو معاوية، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما   قال: اسهم رسول صلي الله عليه وسلم للفرس ولصاحبه ثلاثة اسهم، للفرس سهمين ولصاحبه سهما.
 واخرجه ابو داود عن احمد، وابن ماجه عن علي بن محمد، والدارمي عن اسحاق بن عيسي، وابن الحارود عن الحسن بن محمد الزعفراني اربعتهم عن معاوية (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو عوانة في صحيحه عن ابي داود به (¬).
 واخرجه البخاري من رواية ابي اسامة عن عبيد الله بلفظ جعل للفرس سهمين ولصاحبه سهما.
 ذكر بقية الكلام علي الحديث الماضي قبله في قبلة الصاءم.
 تقدم انه وقع لابن الجوزي فيه وهم، فانه اخرجه في كتاب التحقيق في احاديث الخلاف من طريق مسند احمد، نا حجاج، نا ليث، حدثني بكير، فذكر الحديث، وقال بعده: ليث ضعيف.
 قال ابن عبد الهادي في تنقيحه: غلط فيه، كانه ظنه ليث بن ابي سليم، فضعفه لذلك، وليس كذلك.
 قلت: وقد وقع التصريح بانه الليث بن سعد في رواية ابي داود، وكذا في الروايتين المتقدمتين عن الدارمي وعبد بن حميد، وكذا صرح به الهيثم بن كليب في مسنده عن ابي جعفر بن المنادي عن شبابة بن سوار عن الليث بن سعد، ووقع في روايته في اخره فقلت: لا باس بذلك؟ قال: "ففيم؟ ". وكذا وقع بهذا اللفظ في رواية حجاج، وفي روايتنا المتقدمة عن عيسي بن حماد، ونبه علي ذلك ابو داود، وصححه ابن خزيمة ايضا فاخرجه عن   محمد بن يحيي عن ابي الوليد الطيالسي قال: جاءني هلال الرازي فسالني عن هذا الحديث فقلت ثنا الليث بن سعد فذكره (¬).
 واخرجه ايضا عن الربيع بن سليمان عن شعيب بن الليث عن ابيه.
 واخرجه الحاكم من وجهين عن ابي الوليد، وقال: صحيح علي شرط الشيخين (¬).
 وتعقب بان عبد الملك من افراد مسلم.
 قلت: وانما اخرج له من روايته عن ابي اسيد الساعدي في الشواهد.
 قال ابن عبد الهادي: وقد سءل احمد عنه فقال: ريح ليس من هذا شء، وتقدم قول النساءي: انه منكر.
 قال: والسبب في ذلك ان الثابت عن عمر خلافه.
 قال عبد الرزاق: انا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: كان عمر رضي الله عنه ينهي عن القبلة للصاءم، فقيل له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم فقال: ومن ذاله من العصمة والحفظ ما لرسول الله صلي الله عليه وسلم؟ (¬).
 واخبرني الحافظ ابو الحسن بن ابي بكر رحمه الله، انا محمد بن اسماعيل الحموي، انا ابو الحسن بن البخاري، عن منصور بن عبد المنعم القراوي، انا محمد بن اسماعيل الفارسي، انا احمد بن الحسين الحافظ، انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو العباس محمد بن يعقوب نا احمد بن عبد الحميد، نا ابو اسامة، عن عمر بن حمزة، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن عمر قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وهو لا ينظر الي فقلت: ما شاني يا رسول الله؟ قال: "الست الذي تقبل وانت صاءم؟ " قال: فوالذي نفسي بيده لا اقبل   امراة وانا صاءم ما بقيت (¬).
 قال البيهقي بعد ان اخرجه: تفرد به عمر بن حمزة.
 قلت: وهو من افراد مسلم، وقد اختلف فيه، ويمكن الجمع بين ما نقل عن عمر من روايته ورايه بالتفصيل الذي ذكره الجمهور، وهو كراهة ذلك ان تحرك القبلة شهوته دون غيره.
 قال البيهقي: كان عمر قويا في باب الجماع فلذلك جاء عنه ذلك.
 اخر المجلس المكمل للستين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو العاشر بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس الحادي عشر بعد المءتين

 [المجلس الحادي عشر بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 (تنبيه) زعم بعضهم ان حديث السهام لم يرد من لفظ النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 وغفار عن هذا الحديث الذي اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد فيما كتب الينا رحمه الله، عن محمد بن علي بن ساعد وهو اخر من حدث عنه، انا يوسف بن علي الحافظ، انا محمد بن ابي زيد، انا محمود بن اسماعيل، انا ابو الحسن بن فاذشاه، انا الطبراني، نا محمد بن كيسان المصيصي، نا معلي بن اسد، نا محمد بن حمران، حدثني ابو سعيد عبد الله بن بسر، عن ابي كبشة الانماري رضي الله عنه قال: لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة كان علي مجنبته اليمني المقداد بن الاسود، وعلي مجنبته اليسري الزبير بن العوام، فلما دخل مكة وهدا الناس جاءا بفرسيهما، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح الغبار عن وجوههما، وقال: "الا اني جعلت للفرس سهمين وللراجل سهما، فمن نقص ذلك نقصه الله" (¬).
 هذا حديث غريب.
 اخرجه الدارقطني من رواية محمد بن الحسين الحنيني، والبيهقي من رواية ابي الازهر النيسابوري كلاهما عن معلي بن اسد (¬).
 فوقع لنا عاليا.
 ورجاله ثقات الا عبد الله بن بسر وهو الحبراني بضم المهملة وسكون الموحدة، وابوه بضم الموحدة وسكون المهملة حمصي تابعي صغير فيه مقال.



 قوله "مثل القاتل لا يرث".
 تقدم تخريجه في المجلس الحادي والخمسين بعد المءة من التخريج.
 قوله (مثل "لا يقضي القاضي وهو غضبان").
 قرات علي فاطمة بنت محمد الدمشقية رحمها الله، عن ابي بكر احمد بن عبد الداءم، وابي الربيع بن قدامة، قالا: انا جعفر بن علي، انا السلفي، انا احمد بن عبد الغفار، انا ابو سعيد محمد بن علي النقاش، نا عبد الله بن يحيي، نا عبيد بن غنام، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا وكيع، نا سفيان هو الثوري (ح).
 واخبرنا به عاليا المحب محمد بن محمد بن محمد الوراق، انا عبد الله بن الحسين الانصاري، انا محمد بن ابي بكر البلخي، عن السلفي، انا محمد بن عبد العزيز، انا عبد الملك بن محمد، انا عبد الله بن محمد، انا ابو يحيي بن ابي ميسرة، نا خلاد بن يحيي (ح).
 وبالسند المذكور الي النقاش، نا سليمان بن احمد، نا حفص بن عمر، نا قبيصة بن عقبة (ح).
 وبه الي النقاش، نا حبيب بن الحسن، وفاروق بن عبد الكبير، وعمر بن احمد النهاوندي، وسليمان بن احمد (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، نا حبيب، وفاروق، قال الاربعة: نا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله، نا ابو عاصم، قال الثلاثة: نا سفيان الثوري (ح).
 وبه الي النقاش، نا ابو بحر البربهاري، نا معاذ بن المثني، نا عبيد بن عبيدة، نا سفيان بن عيينة (ح).
 وقرات علي ابي المعالي الازهري، عن احمد بن محمد بن عمر سماعا، انا ابو الفرج بن الصيقل، انا عبد الله بن احمد بن ابي المجد، انا ابو   القاسم بن الحصين، انا الحسن بن علي الواعظ، انا ابو بكر القطيعي، نا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي، نا هشيم، ثلاثتهم عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان" الفاظهم متفقة الا الثوري فقال: الحاكم بدل القاضي.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن وكيع. واخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية لمسلم بدرجة، وعاليا بدرجتين من الطريق الاخري الي الثوري.
 واخرجه ابو داود عن محمد بن كثير عن الثوري. ومسلم عن يحيي بن يحيي. والنساءي عن علي بن حجر كلاهما عن هشيم (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن ماجه من رواية ابن عيينة (¬).
 وبه التي النقاش انا احمد بن محمد بن اسحاق، نا احمد بن شعيب، انا قتيبة بن سعيد، نا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، قال: كتب ابي وكتبت له الي اخي عبيد الله وهو قاض بسجستان ان لا تحكم بين اثنين وانت غضبان فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يحكم احدكم بين اثنين وهو غضبان" (¬).
 اخرجه مسلم والترمذي عن قتيبة (¬).



 فوقع لنا موافقة عالية.
 واتفق البخاري ومسلم علي تخريجه من طريق شعبة عن عبد الملك بن عمير بنحو رواية ابي عوانة، وهو مشهور عن عبد الملك (¬).
 وقد توبع عليه.
 وبه الي النقاش، نا احمد بن عمران، نا احمد بن هارون، نا احمد بن عبد الرحمن الحراني، نا عمر بن حبيب، نا خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، فذكره بمثل لفظ هشيم سواء. واخرجه النقاش ايضا في كتاب القضاة من رواية عبد الرحمن بن جوشن عن ابي بكرة.
 وهذا النقاش كان من كبار الحفاظ الثقات، وهو غير النقاش المفسر المشهور المتكلم فيه، وهو ابو بكر محمد بن الحسن، وافاته في اسمه ونسبته، وفارقه في كنيته واسم ابيه، والمفسر اكبر سنا من المحدث واقدم والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي والستين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الحادي عشر بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس الثاني عشر بعد المءتين

 [المجلس الثاني عشر بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (وطرق الحذف الي ان قال كالذكورة في احكام العتق).
 يشير الي مثل "من اعتق عبدا" و"من اعتق شركا له في عبد" وسياتي في مسالة القياس خفي وجلي.
 قوله في مسالة المناسب (مءثر وملاءم الي ان قال كالتعليل بالصغير في حمل النكاح علي المال في الولاية).
 يشير الي حديث "لا نكاح الا بولي" وقد تقدم في المجلس السابع والخمسين بعد المءة من هذا التخريج حديث عاءشة "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل".
 واما حديث "لا نكاح الا بولي" فله طرق كثيرة.
 منها ما اخبرني عبد الله بن عمر بن علي رحمه الله، انا محمد بن احمد بن خالد، انا عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد العلي، عن عفيفة بنت احمد، قالت: انا عبد الوحد بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا ابو علي بن الصواف، نا محمود بن محمد المروزي (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد الدمشقية بها، عن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، انا محمد بن ابراهيم الاربلي، انا يحيي بن ثابت، اخبرنا طراد بن محمد، انا ابو الحسين بن بشران، انا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، نا يوسف بن موسي المروزي، قالا: نا علي بن حجر (ح).
 وبالسند الماضي الي الدارمي، انا علي بن حجر، نا شريك هو النخعي، عن ابي اسحاق هو السبيعي، عن ابي بردة هو ابن ابي موسي   الاشعري، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي" (¬).
 هذا حديث حسن صحيح.
 اخرجه الترمذي عن علي بن حجر بهذا الاسناد (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابن حبان عن الحسن بن سفيان وابن خزيمة كلاهما عن علي بن حجر (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقد قوي احمد بن حنبل هذا الاسناد.
 قرات علي علي بن محمد الخطيب، عن سليمان بن حمزة، انا عمر بن كرم في كتابه وهو اخر من حدث عنه، انا ابو الوقت، انا عبد الوهاب بن احمد، انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله، انا احمد بن عبد الواحد الحساني، انا عبد الله بن القاسم الفسوي، انا محمد بن علي بن حسين، سمعت الطيب بن محمد بن ابراهيم، يقول: سمعت علي بن حجر، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي لو رحل رجل من اقصي الصين الي اقصي خراسان في هذا الحديث ما ضاعت راحلته.
 قلت: وشريك اخرج له مسلم في المتابعات، وبقية رجاله من رجال الصحيحين، وقد توبع شريك فيه.
 وبه الي الدارمي نا مالك بن اسماعيل نا اسراءيل هو ابن يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابيه فذكر مثله (¬).



 اخرجه احمد عن وكيع وعبد الرحمن بن مهدي كلاهما عن اسراءيل (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو داود والترمذي من رواية اسراءيل ايضا (¬).
 ورواه ايضا عن ابي اسحاق من رجال الصحيح جماعة منهم زهير بن معاوية، وزكريا بن ابي زاءدة، ومطرف بن طريف، ورقبة بن مصقلة، وابو عوانة، ومن غيرهم قيس بن الربيع ترك تخريجها تخفيفا.
 وقد وقعت لنا رواية ابي عوانة اعلي مما تقدم.
 قرات علي عمر بن محمد البالسي، عن زينب بنت الكمال فيما سمع عليها، ان عبد الخالق بن انجب كتب اليهم، عن نجيب بن طاهر، انا ابو حامد الازهري، انا ابو محمد المخلدي، نا ابو العباس السراج، نا قتيبة بن سعيد، نا ابو عوانة، عن ابي اسحاق، فذكر مثله.
 اخرجه الترمذي عن قتيبة (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه ابن ماجه من رواية ابي عوانة ايضا (¬).
 قال الترمذي: رواه شعبة وسفيان الثوري عن ابي اسحاق عن ابي بردة مرسلا. قال: ورواية من رواه عن ابي اسحاق موصولا اصح، لانهم سمعوه من ابي اسحاق في اوقات مختلفة. وشعبة وسفيان انما سمعاه من ابي اسحاق في مجلس واحد. ثم خرج ما يدل علي ذلك.



 وذكر في العلل المفرد انه سال البخاري عنه فصححه موصولا.
 قال الترمذي: وقد رواه بعضهم عن سفيان الثوري موصولا، ورواية من ارسله عنه اصح.
 قلت: اخرجه الحاكم من طريق النعمان بن عبد السلام عن شعبة والثوري جميعا عن ابي اسحاق موصولا (¬).
 لكن في اسناده راو ضعيف.
 وقد وقع لي من وجه اخر لا باس به عن الثوري موصولا.
 قرات علي ام الحسن بنت المنجا بدمشق، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عماد الحراني في كتابه وهو اخر من حدث عنه، عن ابي القاسم بن ابي شريك، انا ابو الحسين بن النقور، نا ابو القاسم عيسي بن علي بن الجراح املاء، قرء علي ابي القاسم بدر بن الهيثم القاضي ونحن نسمع، قيل له: حدثكم موسي بن عبد الرحمن المسروقي، نا جعفر بن عون، نا سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي فذكر مثله.
 وجعفر بن عون من رجال الصحيحين. والمسروقي اخرج له الترمذي والنساءي ووثقه.
 قال الترمذي: وفي الباب عن عاءشة وابي هريرة وابن عباس وعمران بن حصين وانس، وكذا قال الحاكم وزاد: عن علي ومعاذ وابن مسعود وابي ذر والمقداد والمسور وجابر وابن عمر وابن عمرو وام سلمة وزينب بنت جحش. واطنب الحاكم في تخريج طرقه. واخرج عن ابن خزيمة عن محمد بن يحيي الذهلي انه صحح رواية اسراءيل الموصولة، قال: فقلت: له ان شعبة وسفيان ارسلاه، قال: انهم كانوا يرسلون، فاذا سءلوا عنه ذكروا الوصل. واخرج ايضا من طريق محمد بن سهل بن عسكر، عن قبيصة، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي موصولا، قال   محمد بن سهل: فحدثت به علي بن المديني فقال: استرحت من الخلاف علي ابي اسحاق، والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والستين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الثاني عشر بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس الثالث عشر بعد المءتين

 [المجلس الثالث عشر بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قلت: وقد اختلف علي يونس بن ابي اسحاق ايضا، فرواه ابو داود من رواية ابي عبيدة الحداد عنه كما قال قبيصة، ورواه جماعة عن يونس فادخلوا بينه وبين ابي بردة اباه ابا اسحاق، منهم عيسي بن يونس، وقد بين ذلك الدارقطني في العلل، واسلم الروايات من الاختلاف رواية اسراءيل. وقد اخرج الترمذي عن عبد الرحمن بن مهدي قال: كان اسراءيل يحفظ حديث ابي اسحاق كما يحفظ الفاتحة.
 واما رواية زهير عن ابي اسحاق الموصولة فاخرجها ابن الجارود في المنتقي وابن حبان والحاكم، ووافق من ذكرنا علي وصله ابو حنيفة وعبد الحميد بن الحسن، واخرجه ابن الجارود ايضا من رواية بشر بن منصور عن سفيان الثوري موصولا، والدارقطني من رواية يزيد بن زريع عن شعبة موصولا ايضا (¬).
 وحديث عاءشة تقدمت الاشارة اليه في اول الكلام.
 وحديث ابن عباس عند ابن ماجه (¬).
 وحديث ابي هريرة عند ابن حبان (¬).
 وحديث ابن عمر عند الدارقطني (¬).



 وحديث ابن عمرو عند الطبراني (¬).
 وحديث جابر عند ابي يعلي (¬).
 وحديث علي وابن مسعود عند ابن عدي (¬).
 وحديث المسور عند ابن ماجه (¬).
 وفي الباب مما لم يذكراه عن ابي امامة وسمرة بن جندب والبراء بن عازب اخرجها ابن عدي (¬).
 ولم اقف علي بقية من ذكرهم الحاكم الان.
 قوله (كالتعليل بعذر الحرج في حمل الحضر بالمطر علي السفر).
 قلت: يشير الي ما اخبرنا ابو علي محمد بن محمد بن علي رحمه الله، عن ست الوزراء التنوخية اجازة ان لم يكن سماعا، قالت: انا ابو عبد الله الزبيدي، انا ابو زرعة، انا ابو الحسن الكرجي، انا ابو بكر الحرشي، نا ابو العباس الاصم، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، عن مالك (ح).
 وبالسند الماضي الي ابي مصعب، انا مالك، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا والمغرب والعشاء جميعا في غير خوف ولا سفر.
 قال مالك: اري ذلك كان في مطر (¬).



 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود عن القعنبي، والنساءي عن قتيبة ثلاثتهم عن مالك. واخرجه ابن حبان عن عمر بن سعيد بن سنان عن ابي مصعب (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا للجميع.
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، نا ابو بكر الطلحي، نا محمد بن عبد الله المسروقي، نا عون بن سلام، نا زهير بن معاوية، عن ابي الزبير، فذكره، بلفظ جمع النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، ولم يذكر قول مالك.
 واخرجه مسلم عن عون بن سلام علي الموافقة، وهكذا رواه سفيان بن عيينة عند ابن خزيمة (¬). وحماد بن سلمة وهشام بن سعد عند البيهقي (¬)، وحميد بن قيس في جزء ابن مخلد وداود بن ابي هند في الجزء الثامن من الخلعيات واشعث وسفيان الثوري في حديث ابي الزبير عن غير جابر لابي الشيخ كلهم عن ابي الزبير مثل قول مالك من غير خوف ولا سفر، وخالف الجميع قرة بن خالد، فرواه عن ابي الزبير فقال: في سفرة سافرها، وانما رواه ابو الزبير بهذا اللفظ عن ابي الطفيل عن معاذ.
 واما في حديث ابن عباس فالمحفوظ رواية الجماعة، وكان قرة حمل احد الحديثين علي الاخر، وقد رواه غير ابي الزبير عن سعيد بن جبير، فخالف تاويل مالك.
 قرات علي ابي الحسن علي بن محمد الخطيب، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، نا ابو الحسين بن الجميزي، عن شهدة الكاتبة سماعا قالت انا الحسين بن احمد بن طلحة انا ابو عمر بن مهدي نا ابو عبد الله الحسين بن   اسماعيل المحاملي املا، نا يعقوب الدورقي، نا وكيع، نا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر، قيل لابن عباس: لم فعل ذلك؟ قال: كي لا يحرج امته (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد عن وكيع (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 ووقع في روايته ان الساءل عن ذلك هو سعيد بن جبير، فعنده قلت لابن عباس.
 واخرجه مسلم عن ابي كريب وابي سعيد الاشج كلاهما عن وكيع (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
 واخرجه مسلم ايضا وابو داود والترمذي من رواية ابي معاوية، والنساءي من رواية الفضل بن موسي كلاهما عن الاعمش (¬).
 وقد جاء عن [ابي] الزبير بمثل هذا اللفظ.
 انبانا ابو هريرة بن ابي عبد الله الحافظ اجازة، انا ابو بكر بن مشرق، انا احمد بن محمد بن الحافظ، قرء علي عين الشمس الثقفية ونحن نسمع، عن محمد بن علي بن ابي ذر سماعا، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، نا ابو محمد بن حيان، ثا محمود بن احمد بن الفرج، نا اسماعيل بن عمرو،   نا سفيان الثوري، عن ابي الزبير، فذكر الحديث، وفيه من غير خوف ولا مطر.
 اخرجه احمد عن عبد الرزاق عن سفيان الثوري.
 فوقع لنا بدلا عاليا، وقال في روايته اراد ان لا يحرج احد امته (¬).
 اخر المجلس الثالث والستين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الثالث عشر بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس الرابع عشر بعد المءتين

 [المجلس الرابع عشر بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا احمد بن ابي طالب، عن محمد بن مسعود، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن داود، انا ابو محمد السرخسي، انا ابو اسحاق الشاسي، انا ابو محمد الكشي، نا ابو نعيم، نا داود بن قيس، عن صالح مولي التوامة، سمعت ابن عباس رضي الله عنهما، يقول: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء في غير سفر ولا مطر، قالوا: يا ابا عباس لم صنع ذلك او ما اراد الي ذلك؟ قال: اراد التوسعة علي امته.
 هذا حديث حسن من هذا الوجه.
 اخرجه احمد عن يحيي القطان عن داود بن قيس (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الطحاوي من طريق القعنبي عن داود (¬).
 وصالح المذكور في السند هو ابن ابي صالح واسمه نبهان، وكان صدوقا، لكنه اختلط، ولم ار من صرح بسماع داود بن قيس منه هل كان قبل الاختلاط او بعده؟ لكنه توبع فاعتضد، وقد حمله بعضهم علي عذر المرض.
 ويرده ما اخرجه الطبراني من طريق محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، عن ابي الشعثاء جابر بن زيد، عن ابن عباس، قال: جمع   النبي صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء من غير مرض ولا علة (¬).
 ومحمد بن مسلم صدوق اخرجا له في المتابعات، واحتجا بساءر رواته.
 لكن اخرج البخاري الحديث المذكور من رواية سفيان بن عيينة، ومسلم من رواية حماد بن زيد كلاهما عن عمرو بن دينار بدون الزيادة المذكورة، وزاد فيه ابن عيينة عن عمرو: قلت: يا ابا الشعثاء اظنه اخر الظهر وعجل العصر واخر المغرب وعجل العشاء قال: وانا اظن ذلك (¬).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، نا حبيب بن الحسن، نا يوسف بن يعقوب نا ابو الربيع الزهراني نا حماد بن زيد (ح).
 وقراته عاليا علي علي بن محمد الدمشقي بالقاهرة، وعلي خديجة بنت ابارهيم البعلية بدمشق، كلاهما عن القاسم بن ابي غالب بن عساكر اجازة ان لم يكن سماعا، انا ابو الحسن علي بن الحسين بن المقير قراءة عليه، وانا حاضر في الرابعة واجازة منه، انا ابو بكر الزاغوني في كتابه، انا ابو القاسم بن البسري، انا ابو طاهر المخلص، نا يحيي بن صاعد، نا محمد بن سليمان لوين، نا حماد بن زيد، نا الزبير بن الحزيت، نا عبد الله بن شقيق، قال: خطبنا ابن عباس بعد العصر حتي غربت الشمس وبدت النجوم، فجعل الناس يقولون: الصلاة الصلاة، وجاء رجل من بني تميم يقول: الصلاة الصلاة لا يفتر، فقال ابن عباس: اتعلمنا السنة لا ام لك؟ جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء، قال ابن شقيق: فسالت ابا هريرة فصدق مقالته.
 هذا حديث صحيح.



 اخرجه مسلم عن ابي الربيع الزهراني (¬).
 فوافقناه في شيخه بعلو درجة في الطريق الاولي، وفي شيخ شيخه بعلو درجتين في الطريق الثانية.
 واخرجه احمد عن يونس بن محمد المءدب عن حماد بن زيد (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قال البيهقي: ليس في جميع طرق الحديث ما يرد التاويل الذي ظنه ابو الشعثاء (¬).
 وتعقب بانه لا يناسب التوسعة التي اطلقها ابن عباس وكذا رفع الحرج لما في مراعاة اخر الوقت واوله، والعلم عند الله تعالي.
 قوله (حتي صار توريث المتبوتة كحرمان القاتل).
 اما توريث المتبوتة فسياتي الكلام عليه في (مسالة القاءلون بالجواز ) واما حرمان القاتل فسبق في المجلس الحادي والخمسين بعد المءة من هذا التخريج.
 قوله (كالتعليل بالاسكار في حمل النبيذ علي الخمر علي تقدير عدم النص).
 سياتي الكلام عليه في (مسالة يجوز التعبد بالقياس).
 ذكر ضبط الاسماء الماضية في حديث ابن عباس.
 الكرجي بفتح الكاف والراء بعدها جيم. والحرشي بوزنه بحاء مهملة وراء وشين معجمة. والجميزي نسبة الي الجميز الماكول المعروف. والتوامة بفتح المثناة من فوق وسكون الواو بعدها همزة مفتوحة. والخريت بكسر   المعجمة والراء الثقيلة بعدها ياء ساكنة اخر الحروف ثم مثناة من فوق. والشعثاء بفتح المعجمة وسكون المهملة بعدها مثلثة ممدود. ولوين بلام ونون مصغر. والمءدب بالمهملة والموحدة.
 اخر المجلس الرابع والستين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الرابع عشر بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس الخامس عشر بعد المءتين

 [المجلس الخامس عشر بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (ويتميز عن الطردي الي ان قال واعتبارها في مس المصحف).
 قلت: وردت فيه عدة احاديث.
 منها حديث حكيم بن حزام اورده الشيخ ابو اسحاق في المهذب، عن حكيم بن حزام، وتعقبه النووي في شرحه، فقال: لا يعرف عن حكيم بن حزام، وانما هو عن عمرو بن حزم (¬). وذكره في الخلاصة عن حكيم بن حزام وعمرو بن حزم في فصل الضعيف، فما ادري وقف عليه من حديث حكيم فاثبته بعد ان نفاه اولا.
 فاما حديث حكيم: فقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي بصالحية دمشق، عن محمد بن عبد الحميد، انا اسماعيل بن عزون، عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا، قالت: قرء علي فاطمة الجوزذانية ونحن نسمع، عن عبد الله بن محمد التاجر سماعا، انا ابو القاسم الطبراني في المعجم الكبير، نا بكر بن مقبل، نا اسماعيل بن ابراهيم صاحب القوهي، نا ابي، نا سويد ابو حاتم، حدثنا مطر الوراق، عن حسان بن بلال، عن حكيم بن حزام رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعثني الي اليمن: "لا تمس القران الا وانت طاهر" (¬).
 هذا حديث غريب.



 اخرجه الدارقطني عن محمد بن مخلد عن جعفر بن ابي عثمان عن اسماعيل بن ابراهيم بهذا الاسناد (¬).
 فوقع لنا عاليا، وليس في رواته من ينظر في حاله الا سويدا ابا حاتم فانه ضعيف، وقد ذكر الطبراني في الاوسط انه تفرد به.
 واما حديث عمرو بن حزم: فاخبرني الحافظان شيخ الاسلام ابو الفضل بن الحسين، وابو الحسن بن ابي بكر، كلاهما عن عبد الله بن محمد الصالحي سماعا عليه بقراءة الاول، انا محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المعروف بابن الكمال، انا عمي الحافظ ابو عبد الله بن عبد الواحد، انا ابو روح عبد المعز بن محمد (ح).
 قال ابن الكمال: واخبرناه عاليا ابو روح المذكور اجازة (ح).
 وانبانا به عاليا ايضا ابو هريرة بن الذهبي اجازة، انا ابو عبد الله بن الزراد، انا الحافظ ابو علي البكري، انا ابو روح، انا تميم بن ابي سعيد، انا ابو سعد الاديب، انا ابو عمرو بن حمدان، انا الحسن بن سفيان، وابو يعلي، وحامد بن محمد بن شعيب، وابو القاسم البغوي، واحمد بن الحسن بن عبد الجبار، قالوا: انا الحكم بن موسي، نا يحيي بن حمزة، نا سليمان بن داود، حدثني الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب الفراءض والديات والسنن وبعث به الي اليمن مع عمرو بن حزم، فقرء علي اهل اليمن، وهذه نسختها، فذكر الحديث بطول. وفيه وكان في الكتاب "وان اكبر الكباءر الشرك بالله وقتل النفس المءمنة بغير حق وتعليم السحر والفرار في سبيل الله يوم الزحف ورمي المحصنة واكل الربا واكل مال اليتيم وان العمرة الحج الاصغر، ولا يمس القران الا طاهر".
 هذا حديث حسن.



 اخرجه بطوله ابن حبان في صحيحه عن الحسن بن سفيان وابي يعلي وحامد بن شعيب (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الطبراني عن محمد بن عبد الله الحضرمي عن الحكم بن موسي.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرج ابو داود في المراسيل بعض الحديث المذكور عن الحكم بن موسي.
 وكذا اخرج الدارمي ما فيه من فراءض الصدقات والديات مقطعا عن الحكم بن موسي.
 واخرجه النساءي عن عمرو بن منصور عن الحكم.
 فوقع لنا بدلا عاليا، وليس عند احد من هءلاء الثلاثة القدر المحتاج اليه هنا، ولذلك اخرتهم في الذكر، ورجاله رجال الصحيح الا سليمان بن داود فمختلف فيه، ويقال له الخولاني، وكان صاحب عمر بن عبد العزيز، ويقال: ان الحكم بن موسي وهم فيه، وانما هو سليمان بن ارقم وهو ضعيف. وممن جزم بذلك ابو داود والنساءي وابو زرعة الدمشقي وصالح بن محمد البغدادي المعروف بجزرة.
 واخرج ابو داود والنساءي ايضا من رواية يونس بن يزيد عن الزهري قال: قرات في كتاب عمرو بن حزم فذكره.
 واخرج النساءي من طريق سعيد بن عبد العزيز، عن الزهري، اقراني ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم كتاب عمرو بن حزم، وهذا اقوي من رواية سليمان، واقتضي ان الحديث غير موصول.



 لكن اخرجه مالك في الموطا عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكره مرسلا.
 وكذا اخرجه عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن ابي بكر والله اعلم.
 اخر المجلس الخامس والستين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الخامس عشر بعد المءتين.



  CHECK   المجلس السادس عشر بعد المءتين

 [المجلس السادس عشر بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 وهكذا رواه يونس بن بكير في المغازي عن محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه مرسلا.
 ورواه ابو اويس عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه عن جده زاد فيه عن جده.
 اخرجه البيهقي وهو مع ذلك مرسل الا ان عاد الضمير في قوله عن جده الي ابي بكر فان محمد بن عمرو لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد رواه بعض اصحاب مالك عنه خارج الموطا كرواية ابي اويس.
 اخرجه الدارقطني في غراءب مالك من وجهين عنه.
 وله شاهد عن ابن عمر.
 اخبرني عمر بن محمد بن احمد بن سلمان رحمه الله عن عبد الله بن الحسين الانصاري، انا ابراهيم بن خليل، انا يحيي بن محمود، انا ابو عدنان بن ابي نزار، وفاطمة الجوزذانية قالا: انا ابو بكر بن ريذة، انا الطبراني في الصغير، نا يحيي بن عبد الله الدينوري، نا سعيد بن محمد بن ثواب، نا ابو عاصم، نا ابن جريج، حدثني سليمان بن موسي، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يمس القران الا طاهر" (¬).
 وبه قال الطبراني: لم يروه عن سليمان الا ابن جريج، ولا عن ابن جريج الا ابو عاصم، تفرد به سعيد بن محمد.



 قلت: وهو صدوق ومن فوقه من رجال الصحيح، لكن المحفوظ عن الزهري ما تقدم من روايته عن ابي بكر بن محمد، فلو كان هذا محفوظا لكان علي شرط الصحيح.
 وقد اخرجه الدارقطني عن محمد بن مخلد عن جعفر بن ابي عثمان عن سعيد بن محمد.
 واخرجه الدارقطني ايضا والبيهقي من غير وجه عن سعيد (¬).
 قوله (القياس جلي وخفي فالجلي ما قطع بنفي الفارق فيه كالامة والعبد في العتق).
 يشير الي مثل حديث: "من باع عبدا" او "من اعتق عبدا" او غيرهما فان حكم الامة في ذلك حكم العبد بالاتفاق.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي رحمه الله، انا احمد بن ابي بكر بن طي، انا عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي، انا ابو عبد الله المكبر، انا ابو القاسم الكاتب، انا ابو علي الواعظ، انا احمد بن جعفر بن حمدان، انا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي (ح).
 واخبرني عبد الرحمن بن احمد البزاز، انا علي بن اسماعيل، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا ابو الحسن الجمال في كتابه، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم في المستخرج، نا ابو علي بن الصواف، وابو بكر الطلحي، وفاروق الخطابي، وعبد الله بن محمد، ومحمد بن ابراهيم، قال الاول: نا بشر بن موسي، نا الحميدي، وقال الثاني: نا عبيد بن غنام، نا ابو بكر بن ابي شيبة، وقال الثالث: حدثنا ابو مسلم، نا القعنبي، وقال الاخيران: حدثنا ابو يعلي، نا ابو خيثمة، قال الخمسة، واللفظ للحميدي حدثنا سفيان بن عيينة، حدثني الزهري وحدي ليس معي ومعه احد، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم: "من باع عبدا وله مال، فما له للباءع الا ان يشترط المبتاع" (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن ابي بكر وابي خيثمة. واخرجه ابو داود عن احمد بن حنبل (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه مسلم ايضا عن يحيي بن يحيي، والنساءي عن اسحاق بن ابراهيم، وابن ماجه عن هشام بن عمار كلهم عن سفيان بن عيينة (¬).
 واتفق الشيخان علي تخريجه من رواية الليث بن سعد (¬).
 واخرجه مسلم ايضا من رواية يونس بن يزيد، والنساءي من رواية معمر كلهم عن الزهري (¬).
 واخرجه مالك في الموطا عن نافع عن ابن عمر موقوفا.
 ورجح النساءي رواية نافع هذه علي رواية سالم، ولذا نقل البيهقي وغيره عن مسلم (¬) ونقل الترمذي في العلل عن البخاري انه صحح الروايتين. وهذا هو المعتمد فقد روي بكير بن الاشج عن نافع عن ابن عمر مرفوعا. اخرجه البيهقي بسند صحيح (¬). وجاء عن ابن عمر من وجه اخر.



 اخبرني عبد الرحمن بن محمد بن الفخر رحمه الله، انا احمد بن علي الهكاري، عن ابي الحسن الخواص، انا عبيد الله بن عبد الله بن نجا، انا احمد بن المظفر التمار، انا الحسن بن احمد بن شاذان، نا محمد بن العباس بن نجيح، نا احمد بن سعيد بن زياد الجمال من اصل كتابه، نا قبيصة بن عقبة، نا سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ابتاع عبدا وله مال" والباقي مثله سواء والله اعلم.
 اخر المجلس السادس والستين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو السادس عشر بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس السابع عشر بعد المءتين

 [المجلس السابع عشر بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 وقد ورد هذا الحديث بلفظ العتق بدل البيع.
 انبانا ابو الفرج بن حماد شفاها رحمه الله، انا علي بن الحسن الارموي، انا علي بن احمد السعدي، انا ابو الفتح الفراوي في كتابه، انا محمد بن اسماعيل الفارسي، انا الحافظ ابو بكر البيهقي، انا ابو سعيد بن ابي عمرو، نا ابو عبد الله الصفار، نا احمد بن مهدي، نا سعيد بن ابي مريم، نا الليث بن سعد، حدثني عبيد الله بن ابي جعفر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق عبدا وله مال فماله له الا ان يشترط السيد ماله فيكون له") (¬).
 هذا حديث صحيح الاسناد.
 اخرجه البيهقي هكذا، ورجاله رجال الصحيح، لكن اشار البيهقي الي ان المتن شاذ لمخالفة ابن ابي جعفر غيره عن نافع، فانهم رووه بلفظ البيع لا العتق.
 وتعقب باحتمال ان يكونا حديثين والعلم عند الله تعالي.
 اخبرني الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن قوام البالسي ثم الصالحي بها، انا ابو عبد الله بن غنام، انا احمد بن شيبان، انا عمر بن محمد، انا احمد بن الحسن، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، نا بشر بن موسي، واسحاق بن الحسن، قالا: نا هوذة، نا داود بن   عبد الرحمن، نا عمرو بن دينار، سمعت ابن عمر رضي الله عنهما: يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان له شرك في عبد فاعتق نصيبه، فانه يقام عليه قيمته لشريكه".
 هذا حديث حسن.
 اخرجه النساءي عن قتيبة عن داود. واخرجه ايضا من رواية عبد العزيز بن رفيع عن عمرو (¬).
 وخالفهما سفيان بن عيينة، فرواه عن عمرو بن دينار عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه، زاد فيه سالما، ومن طريقه اخرجه الشيخان وابو داود والنساءي (¬)، وسفيان اعرف بحديث عمرو من غيره، وقد اخرجه الشيخان ايضا من رواية الزهري عن سالم ومن رواية نافع عن ابن عمر، وسياقه اتم (¬).
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، نا عبد الله بن محمد، ومحمد بن ابراهيم، قالا: ثنا احمد بن علي، نا شيبان بن فروخ، نا جرير بن حازم، عن نافع (ح).
 واخبرني به عاليا الشيخ ابو اسحاق بن كامل، انا احمد بن ابي طالب سماعا، وعيسي بن عبد الرحمن اجازة، قالا: انا ابو المنجا بن عمر، قال الثاني: سماعا، وقال الاول: ان لم يكن فاجازة، انا ابو الوقت، قرء علي بيبي الهرثمية ونحن نسمع، قالت انا عبد الرحمن بن احمد الشريحي، انا عبد الله بن محمد، نا مصعب بن عبد الله الزبيري، عن مالك واللفظ له،   عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اعتق شركا له في عبد وكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل، فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق" (¬).
 واخبرني الشيخ ابو اسحاق ايضا، انا احمد بن ابي طالب، انا ابو المنجا سماعا، انا ابو الوقت، انا محمد بن عبد العزيز، انا ابو محمد بن ابي شريح، انا ابو القاسم المنيعي، نا العلاء بن موسي، نا الليث بن سعد، عن نافع فذكر نحوه.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، ومسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود عن القعنبي ثلاثتهم عن مالك (¬).
 واخرجه مسلم ايضا عن شيبان بن فروخ (¬).
 واخرجه مسلم ايضا والترمذي عن قتيبة. ومسلم ايضا وابن ماجه عن محمد بن رمح كلاهما عن الليث (¬).
 فوقع لنا موافقة لمسلم بعلو درجة في شيبان وبدلا عاليا بدرجتين في مالك والليث.
 واخرجه النساءي من رواية عبد الرحمن بن القاسم والله اعلم (¬).
 اخر المجلس السابع والستين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو السابع عشر بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس الثامن عشر بعد المءتين

 [المجلس الثامن عشر بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (كقياس قطع الجماعة بالواحد علي قتلها بالواحد).
 قلت: ياتي قريبا في (مسالة القاءلون بالجواز).
 قوله (مسالة يجوز التعبد بالقياس الي ان قال كايجاب الغسل وغيره بالمني).
 يعني بانزال المني، وقد تقدمت الاشارة الي ذلك في اواءل هذا التخريج.
 قوله (وغسل بول الصبية ونضح بول الصبي).
 اخبرني الشيخ ابو المعالي بن عمر الهندي، عن زينب المقدسية، عن يوسف بن خليل الحافظ، انا خليل بن بدر، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا الطبراني في الاوسط، نا احمد بن يحيي الحلواني، نا ابراهيم بن المنذر، نا عبد الله بن موسي التيمي، عن اسامة بن زيد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بصبي فبال عليه فنضحه، واتي بجارية فبالت عليه فغسله (¬).
 وبه قال الطبراني: لم يروه عن عمرو بن شعيب الا اسامة بن زيد، تفرد به عبد الله بن موسي.
 قلت: انما انفرد بقوله عن ابيه عن جده فسلك الجادة، والمحفوظ ما رواه ابو بكر الحنفي عن اسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عن ام كرز الخزاعية.



 هكذا اخرجه احمد، عن ابي بكر الحنفي. واخرجه ابن ماجه من طريق ابي بكر الحنفي ايضا (¬). وهو ثقة متفق عليه، وعبد الله بن موسي صدوق لكنه كثير الخطا، وعمرو بن شعيب لم يسمع من ام كرز، فهو منقطع، لكن للحديث شواهد بعضها قوي.
 اخبرني العماد ابو بكر بن العز الصالحي بها رحمه الله، عن ابي عبد الله بن الزراد اجازة ان لم يكن سماعا، انا الحافظ ابو علي الحسن بن محمد، انا ابو روح عبد المعز بن محمد، انا ابو القاسم المستملي، انا ابو سعيد الكنجروذي، انا ابو طاهر بن الفضل بن ابي بكر بن خزيمة، نا جدي، نا بندار محمد بن بشار (ح).
 واخبرني عبد الله بن عمر بن علي، انا ابو نعيم احمد بن عبيد انا عبد اللطيف بن عبد المنعم، انا ابو محمد بن ابي المجد، انا ابو القاسم الكاتب، انا ابو علي الواعظ، انا احمد بن جعفر، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، وعبيد الله بن عمر القواريري، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، وبندار، قالوا: نا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بول الغلام الرضيع ينضح وبول الجارية يغسل" (¬).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه الترمذي عن بندار وابو يعلي عن القواريري علي الموافقة (¬).
 واخرجه ابو داود والبزار عن محمد بن المثني عن معاذ بن هشام (¬).



 واخرجه ابن حبان عن ابن خزيمة (¬).
 فوافقناه فيه بعلو.
 واخرجه ابن ماجه والبزار ايضا والطحاوي والدارقطني والحاكم من طرق عن معاذ (¬).
 قال البزار: تفرد به معاذ بن هشام.
 وقال الترمذي: رفعه هشام ووقفه سعيد بن ابي عروبة.
 وقال الدارقطني في العلل: رواه هشام مرفوعا من رواية ابنه معاذ ومن رواية عبد الصمد بن عبد الوارث عنه، ووقفه غيرهما عن هشام، وكذا رواه سعيد بن ابي عروبة وهمام عن قتادة (¬).
 قلت: ورواية سعيد الموقوفة اخرجها ابو داود (¬).
 ورواية عبد الصمد المرفوعة اخرجها احمد عنه واخرجها الدارقطني من وجه اخر عنه (¬).
 وقد رواه مسلم بن ابراهيم عن هشام مرفوعا، لكن ارسله لم يذكر فيه عليا. اخرجه البيهقي (¬)، وفيه وفي رواية عبد الصمد تعقب علي البزار. وقال الحاكم بعد تخريجه الاسناد: ولم يخرجاه، وانما اخرجاه من حديث عاءشة وام قيس بنت محصن قصة الغلام دون الجارية.
 حدثنا شيخنا الامام الحافظ ابو الفضل بن الحسين املاء من حفظه   رحمه الله، انا عبد الله بن علي بن خطاب سماعا، انا محمد بن علي بن ساعد (ح).
 وانا عاليا احمد بن ابي بكر المقدمي اجازة مكاتبة، عن ابن ساعد، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا محمد بن اسماعيل، انا ابو نهشل العنبري (ح).
 قال شيخنا: وانبانا عاليا ابو الفتح الميدومي، عن اسماعيل بن عبد القوي، اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير، اخبرتنا فاطمة بنت احمد، قالت هي وابو نهشل: انا ابو بكر بن ريذة، [انا] الطبراني في الكبير، ثنا عبيد بن غنام، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، عن قابوس بن ابي المخارق، عن لبابة بنت الحارث رضي الله عنها قالت: بال الحسين بن علي في حجر النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: اعطني ثوبك اغسله والبس ثوبا غيره، قال: "انما يغسل من بول الانثي وينضح من بول الذكر" (¬).
 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود وابن خزيمة والطحاوي والحاكم من طرق عن ابي الاحوص. واخرجه الطحاوي ايضا من رواية شريك القاضي عن سماك كرواية ابي الاحوص والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الثامن والستين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الثامن عشر بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس التاسع عشر بعد المءتين

 [المجلس التاسع عشر بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قال شيخنا رحمه الله في حديث ام الفضل: رواته موثقون الا ان فيه امرين:
 احدهما انه اختلف علي سماك بن حرب فيه، فقال ابو الاحوص وشريك ما تقدم، وقال علي بن صالح عن سماك عن قابوس عن ابيه قال: جاءت ام الفضل، وقال ابو بكر النهشلي عن سماك عن قابوس عن ابيه عن ام الفضل، وقال داود بن ابي هند عن سماك عن ام الفضل لم يذكر بينهما احدا.
 وفيه اختلاف اخر استوفاه الدارقطني في العلل، ورجح رواية ابي الاحوص، ويجوز ان يكون الحديث عند قابوس عن ابيه وعن ام الفضل وعن ابيه جميعا، فان اباه صحابي واسمه مخارق بن سليم الشيباني، ووقع في بعض الروايات قابوس بن ابي المخارق، والصواب الاول، او لعل الراوي نسبه الي جده.
 وقد اخرج الطبراني الحديث المذكور من طريق اخري عن ابن عباس عن امه ام الفضل فساقه مطولا، وسنده ضعيف (¬).
 ووهم الحاكم فاستدركه، وهو في كتاب المناقب بخلاف الطريق الاخر المختصر فساقه في الطهارة.
 الامر الثاني: ان ام الفضل لم تكن في المدينة لما كان الحسن يرضع، وانما كانت بمكة انتهي ملخصا بزيادات.



 ويمكن الجواب عن الثاني بجواز ان تكون ام الفضل قدمت المدينة اذ ذاك لحاجة زيارة او غيرها.
 وفي الباب عن علي وزينب وعاءشة ولبابة بنت الحارث وهي ام الفضل بن العباس بن عبد المطلب وابي السمح وابي ليلي وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن عباس.
 قلت: وفيه ايضا عن انس ومخارق وام سلمة وامراة من اهل البيت، وقد مضي ذكر احاديث علي وعبد الله بن عمرو وام الفضل وام كرز ومخارق وعاءشة وام قيس.
 واما حديث زينب وهي بنت جحش ام المءمنين فاخرجه ابو يعلي والطبراني نحو حديث ام الفضل، لكن فيه الحسين بن علي، وليس تصحيفا، فان في رواية ابي يعلي ذكر قبل الحسين، فيجوز تعدد القصة، فقد وقع في بعض طرق عاءشة اتي بعبد الله بن الزبير (¬).
 واما حديث ابي السمح فقرات علي خديجة بنت ابي اسحاق بن سلطان، عن ابي نصر بن الشيرازي، انا محمود بن ابراهيم في كتابه، انا محمد بن احمد بن عمر، انا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده، انا ابي، اخبرني ابي، انا ابي، نا عمرو بن علي (ح).
 وبالسند الماضي قريبا الي ابن خزيمة، نا العباس بن عبد العظيم (ح).
 وبالسندين السابقين الي الطبراني، نا الحسن بن هارون بن سليمان، نا مجاهد بن موسي، قالوا: نا عبد الرحمن بن مهدي، نا يحيي نا الوليد، نا محل بن خليفة، حدثني ابو السمح رضي الله عنه قال: كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم فاذا اراد ان يغتسل قال: "ولني قفاك" فاوليه قفاي، قال: فاتي بحسن   او بحسين فبال علي صدره، فجءت لاغسله فقال: "دعه، يغسل من بول الجارية وينضح من بول الغلام" (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه جميعا عن مجاهد بن موسي. واخرجه ابو داود ايضا عن العباس بن عبد العظيم، واخرجه البزار وابن ماجه ايضا عن عمرو بن علي (¬).
 فوقع لنا موافقة للجميع وعاليا علي بعضهم.
 وابو السمح بفتح المهملة وسكون الميم بعدها حاء مهملة صحابي طاءي لا يعرف اسمه، ولا يعرف له الا هذا الحديث، قاله ابو زرعة والبزار، وقد قطع النساءي حديثه هذا في موضعين، فظنه بعض المتاخرين حديثين، فتعقب كلام ابي زرعة فوهل، وظن ابن عبد البر ان اسمه اياد ولم يتابع علي ذلك. والراوي عنه بضم الميم وكسر المهملة وتشديد اللام تابعي طاءي ايضا، وهو من رجال البخاري، ويحيي بن الوليد طاءي ايضا وثقه النساءي وغيره.
 واما حديث ابي ليلي فاخرجه الطبراني بسند حسن، وليس فيه ذكر الجارية (¬).
 وابو ليلي المذكور وهو والد عبد الرحمن التابعي المشهور.
 ووقع في روايته تسمية الصبي الحسن بن علي.
 واما حديث ابن عباس فاخرجه الطبراني وفي سنده ضعف (¬).



 واما حديث انس فاخرجه ابن عدي بسند واه (¬).
 واما حديث ام سلمة فاخرجه ابو داود بسند صحيح، لكنه موقوف عليها. واخرجه البيهقي مرفوعا لكن سنده ضعيف (¬).
 واما حديث المراة من اهل البيت فاخرجه احمد بن منيع في مسنده، ورجاله ثقات (¬).
 واخرج ابن ابي شيبة بسند قوي عن ابن شهاب الزهري قال: مضت السنة ان ينضح بول الغلام ويغسل بول الجارية والله اعلم (¬).
 اخر المجلس التاسع والستين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو التاسع عشر بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس العشرون بعد المءتين

 [المجلس العشرون بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله في اخر المسالة (مثل كل مسكر حرام).
 اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الخطيب الدمشقي فيما قرات عليه بالقاهرة رحمه الله، عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا محمد بن ابي بكر، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، نا عبد الله بن جعفر، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود الطيالسي، نا حريش، نا طلحة اليامي، عن ابي برده، عن ابي موسي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل مسكر حرام" (¬).
 هذا حديث حسن من هذا الوجه صحيح.
 اخرجه احمد في كتاب الاشربة عن ابي داود عن حريش بن سليم (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه النساءي عن عمرو بن علي ويحيي بن موسي (¬).
 وابو عوانة عن مبشر بن الحسن ثلاثتهم عن ابي داود.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وحريش بفتح المهملة وكسر الراء وسكون الياء الاخيرة واخره شين معجمة واتوه بصيغة التصغير. وطلحة هو ابن مصرف. ورجاله رجال   الصحيح سوي حريش وهو صدوق فيه لين وقد توبع.
 وبالسند الماضي الي الدارمي، نا محمد بن يوسف، نا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم انا ومعاذ بن جبل الي اليمن فقال: "اشربوا ولا تشربوا مسكرا، فان كل مسكر حرام" (¬).
 اخرجه النساءي من طريق اسراءيل (¬).
 فوقع لنا عاليا.
 واصله في الصحيحين من طريق شعبة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن جده اتم من هذا السياق، ولفظه في اخره: "كل شراب اسكر فهو حرام" وفي بعض طرقه عن شعبة في الصحيح ايضا كاللفظ الاول "كل مسكر حرام" (¬).
 واخبرني ابو الحسن بن ابي المجد، عن سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ الضياء، انا ابو زرعة اللفتواني، انا الحسين بن عبد الملك، انا عبد الرحمن بن احمد الرازي، انا جعفر بن فناكي، نا محمد بن هارون الروياني، نا محمد بن بشار، نا ابو عاصم، نا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل مسكر حرام".
 هكذا رواه مختصرا، ورواه غيره مطولا.
 وبالسند السابق الي ابي نعيم في المستخرج، نا ابو عمرو بن حمدان، نا الحسن بن سفيان، نا محمد بن بشار فذكره. وفيه ذكر الظروف.



 وهكذا اخرجه مسلم عن حجاج بن الشاعر عن ابي عاصم (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبه الي الضياء، انا ابو المجد بن ابي طاهر ، انا سعيد بن ابي الرجاء، انا احمد بن محمود الثقفي، انا ابو بكر بن المقرء، نا محمد بن الحسن بن قتيبة، نا حرملة بن يحيي، نا ابن وهب، اخبرني عمرو يعني بن الحارث، ان حبان بن واسع بن حبان، اخبره، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "كل مسكر حرام".
 هكذا اخرجه الضياء المقدسي في كتاب ذم المسكر من نسخة حرملة وقال: هذا عندي علي شرط الصحيح.
 قلت: وقد اخرجه احمد من رواية محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان بلفظ غير هذا وساقه اتم (¬).
 وبه الي محمد بن عبد الواحد، انا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر، انا محمود بن اسماعيل، انا ابو بكر بن عبد الله بن شاذان، انا ابو بكر بن محمد القباب، نا ابو بكر بن ابي عاصم، نا علي بن ميمون العطار (ح).
 وقرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، واجازني عبد الرحمن بن محمد الدشتي، كلاهما عن يحيي بن محمد بن سعد، قال عبد الرحمن: سماعا، عن الحسن بن يحيي بن الصباح، انا ابو محمد بن رفاعة، انا ابو الحسن الخلعي، نا ابو العباس بن الحاج، انا الحسن بن مروان، نا ابراهيم بن ابي سفيان، نا علي بن معبد، قالا: نا خالد بن حيان، عن سليمان بن عبد الله بن الزبرقان، عن يعلي بن شداد بن اوس، قال: سمعت معاوية رضي الله عنه يقول: "كل مسكر علي كل مءمن حرام".
 هذا حديث حسن.



 اخرجه التي ماجه عن علي بن ميمون علي الموافقة (¬).
 واخرجه ابن حبان عن الحسين بن محمد بن ابي معشر عن علي بن ميمون (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه البيهقي من طريق يعقوب بن سفيان عن علي بن معبد، فوقع لنا عاليا.
 ورجاله موثقون، لكن لم ار في سليمان تعديلا ولا تجريحا. نعم تخريج ابن حبان له في صحيحه يقتضي توثيقه عنده، ومع ذلك لم اره في كتاب الثقات له (¬).
 وخالد بن حيان صدوق توقف فيه بعضهم، وابوه بفتح الحاء المهملة بعدها ياء اخيرة. واما حبان بن واسع المذكور قبل وكذا جده فهما بالموحدة مع فتح اوله ايضا والله اعلم.
 اخر المجلس السبعين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو العشرون بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس الحادي والعشرون بعد المءتين

 [المجلس الحادي والعشرون بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرني ابو محمد بن عمر بن محمد بن احمد بن سلمان البالسي ثم الصالحي بها رحمه الله، عن زينب بنت الكمال سماعا، قالت: انا ابراهيم بن محمود بن الخير في كتابه، قال: قرء علي ام عبد الله الوهبانية ونحن نسمع (ح).
 وكتب الينا احمد بن ابي بكر المقدسي، انا ابو بكر بن احمد النابلسي، انا احمد بن ابراهيم، قرء علي شهدة الكاتبة ونحن نسمع، قالت: انا طراد بن محمد الزينبي، انا هلال بن محمد، نا الحسين بن يحيي بن عياش، انا ابراهيم بن مجشر، نا عبد الله بن المبارك، عن محمد بن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل مسكر حرام وكل مسكر خمر".
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه الدارقطني عن الحسين بن يحيي (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه النساءي عن سويد بن نصر عن ابن المبارك (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن حبان من رواية سعيد بن يعقوب الطالقان عن ابن المبارك.



 فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 ومجشر المذكور في روايتنا بضم الميم وفتح الجيم وكسر المعجمة الثقيلة بعدها راء.
 وبالسند الماضي انفا الي ابي بكر بن ابي عاصم، نا ابو الربيع الزهراني (ح).
 وبالسند الاخر الي ابي نعيم في المستخرج، نا ابو محمد بن حيان، نا جعفر بن محمد الفريابي، نا ابو كامل، قالا: نا حماد بن زيد، في ايوب، عن نافع، عن ابن عمر فذكر مثله سواء، لكن قدم واخر قال: "كل مسكر خمر وكل مسكر حرام".
 واخبرني ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك رحمه الله ، نا ابو الفتح اليعمري الحافظ من لفظه، انا عبد الرحيم بن يوسف، انا عمر بن محمد، انا هبة الله بن محمد، انا ابو القاسم التنوخي، انا ابو بكر بن شاذان، نا ابو القاسم البغوي، نا احمد بن حنبل (ح).
 وقرات علي شيخنا شيخ الاسلام ابي الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله، عن عبد الله بن محمد البروري قراءة عليه، انا محمد بن عبد الرحيم المقدسي، انا القاسم بن عبد الله بن عمر النيسابوري في كتابه، انا ابو الاسعد القشيري، انا عبد الرحيم بن عبد الرحمن، انا عبد الملك بن الحسن، نا يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني، نا محمد بن اسحاق الصغاني، قالا نا روح بن عبادة، انا ابن جريج، اخبرني موسي بن عقبة، عن نافع، فذكره مثله (¬).
 اخرجه مسلم عن ابي الربيع الزهراني، وابي كامل الجحدري، ومحمد بن اسحاق الصغاني (¬).



 فوافقناه فيهم بعلو.
 واخرجه احمد عن يونس بن محمد عن حماد بن زيد واخرجه ابو عوانة عن محمد بن اسحاق، والطحاوي عن ابراهيم بن ابي داود كلاهما عن ابي الربيع الزهراني (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبه الي جعفر الفريابي، نا ابو قدامة السرخسي، وابو موسي بن المثني، وعمرو بن علي (ح).
 وبالسند الاخر الي البغوي نا احمد بن حنبل قالوا: نا يحيي بن سعيد هو القطان، عن عبيد الله بن عمر، في نافع، عن ابن عمر لا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل مسكر خمر وكل خمر حرام" (¬).
 لفظ احمد، ولفظ الباقين مثله، لكنهم لم يقولوا في روايتهم لا اعلمه اقالا، بل جزموا به. واخرجه مسلم وابو عوانة من رواية يحيي القطان كما قال احمد.
 قوله (مسالة القاءلون بالجواز الي ان قال فمن ذلك رجوعهم يعني الصحابة الي ابي بكر في قتال بني حنيفة علي الزكاة).
 كانه يشير الي الحديث المتفق عليه عن ابي هريرة ان عمر قال لابي بكر رضي الله عنهم: كيف تقاتل الناس؟ الحديث. وفيه: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة. وفيه قول عمر: فوالله ما هو الا ان رايت الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق، وقد امليته بتمامه في المجلس السادس عشر بعد المءة من هذا التخريج.
 وعلي المصنف مناقشة في تعيين بني حنيفة، فان الذين قوتلوا في الردة   قوتل بعضهم علي منع الزكاة، وهم كثير من قباءل العرب، وقوتل بعضهم علي الايمان، بمسيلمة، وهم بنو حنيفة رهط مسيلمة، ومن تبعهم كبني تميم، حيث امنوا اولا بسجاح، ثم تزوجت بمسيلمة، وتبعته هي ومن معها، وقوتل بعضهم علي الايمان بطليحة كبني اسد رهط طليحة، ومن تبعهم، لكن يصح اطلاق كون الكل قوتلوا علي منع الزكاة. ولو قال المصنف علي قتال العرب المرتدة كما ورد في لفظ الخبر لكان اولي من تخصيصه بني حنيفة بالذكر والله اعلم.
 اخر المجلس الحادي والسبعين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الحادي والعشرون بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس الثاني والعشرون بعد المءتين

 [المجلس الثاني والعشرون بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (ومن ذلك قول بعض الانصار في ام الاب: تركت التي لو كانت هي الميتة ورثت الجميع فشرك بينهما).
 عبارته في المختصر الكبير قول بعض الانصار له يعني لابي بكر الصديق رضي الله عنه لما ورث ام الام دون ام الاب.
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي رحمه الله، عن اسماعيل بن يوسف القيسي، انا مكرم بن ابي الصقر، انا حمزة بن محمد، انا الشيخ ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي، انا محمد بن جعفر الميماسي، انا محمد بن العباس بن وصيف، نا الحسن بن الفرج الغزي، نا يحيي بن بكير المصري، انا مالك، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن القاسم بن محمد يعني ابن ابي بكر الصديق، قال: اتت الجدتان الي ابي بكر الصديق فاراد ان يجعل السدس للتي من قبل الام، فقال له رجل من الانصار: اما انك تترك التي لو ماتت وهو حي لكان اياها يرث، قال: فجعل السدس بينهما (¬).
 هذا موقوف رجاله رجال الصحيح، لكنه منقطع، لان القاسم لم يدرك جده. اخرجه البيهقي من رواية ابي عبد الله البوشخي عن يحيي بن بكير (¬).
 فوقع لنا عاليا.
 وقد رواه سفيان بن عيينة فسمي الانصاري.



 قرات علي عمر بن محمد البالسي الصالحي بها، عن ابي بكر بن احمد الدقاق سماعا، انا علي بن احمد المقدسي، انا عبد الله بن محمد الصفار في كتابه، انا ابو محمد الابيوردي، انا ابو منصور النوقاني، نا ابو الحسن الدارقطني، قرء علي ابي محمد بن صاعد، وانا اسمع، قيل له: حدثكم عبد الجبار بن العلاء، نا سفيان بن عيينة (ح).
 قال الدارقطني: وقرء علي ابي محمد بن صاعد، حدثكم سعيد بن عبد الرحمن، ان سفيان، حدثهم عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد، ان جدتين اتتا ابا بكر الصديق رضي الله عنه ام الاب وام الام، فاعطي الميراث ام الام دون ام الاب، فقال له عبد الرحمن بن سهل اخو بني حارثة: يا خليفة رسول الله قد اعطيت التي لو ماتت لم يرثها، قال: فجعل السدس بينهما (¬).
 اخرجه سعيد بن منصور علي الموافقة (¬).
 واخرجه البيهقي عن ابي بكر بن الحارث عن الدارقطني (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قال البيهقي: وقد روي مرفوعا.
 يعني الذي قرات علي ابي المعالي الازهري، ان احمد بن محمد الحلبي، اخبرهم، انا ابو الفرج الجزري، انا ابو محمد الحربي، انا ابو القاسم الشيباني، انا ابو علي التميمي، انا ابو بكر بن مالك، انا ابو عبد الرحمن النساءي، حدثني ابو كامل الحجدري، نا الفضيل بن سليمان، نا موسي بن عقبة، عن اسحاق بن يحيي بن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: ان من قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ان   العجماء جبار وان المعدن جبار وان البءر جبار الحديث بطوله. وهو مشتمل علي نحو العشرين قضية، منها وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم للجدتين من الميراث بالسدس بينهما علي السواء.
 هذا حديث غريب.
 اخرجه البيهقي من طريق فضيل بن سليمان مختصرا، واخرج ابن ماجه منه ست قضايا مفرقة غير هذه من هذا الوجه. واخرجه الطبراني بطوله. واخرجه الحاكم مختصرا ايضا (¬). ووهم في تصحيحه، فانه وان كان رجاله رجال الصحيح فقد فات منه شرط من شروط الصحيح، وهو الاتصال، فان اسحاق لم يدرك جد ابيه عبادة، واسحاق ايضا ليس من رجال الصحيح وان كان ممن يجوز تصحيح حديثه.
 وقد عزا الحافظ عماد الدين ابن كثير في تخريج احاديث المختصر هذا الاثر لتخريج ابي محمد بن حزم من رواية يحيي بن سعيد (¬). واختصره السبكي في شرحه، فقال: جاء من رواية يحيي بن سعيد. وفي هذا قصور لوجوده في الموطا، وقد اورده ابن كثير في مسند ابي بكر الذي رتبه علي الابواب من الموطا، فكانه تنبه لذلك والله اعلم.
 اخر المجلس الثاني والسبعين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الثاني والعشرون بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس الثالث والعشرون بعد المءتين

 [المجلس الثالث والعشرون بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 وقد ورد في الجدة عن ابي بكر رضي الله عنه حديث اخر.
 اخبرنا به ابو الحسن علي بن محمد الخطيب، عن ست الوزاء بنت عمر اجازة ان لم يكن سماعا، قالت: انا الحسن بن ابي بكر، انا ابو زرعة، عن ابي الفضل، انا ابو الحسين بن السلار، انا ابو بكر الحرشي، نا ابو العباس الاصم، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، انا مالك، عن ابن شهاب، عن عثمان بن اسحاق بن خرشة، عن قبيصة بن ذءيب، قال: جاءت الجدة الي ابي بكر رضي الله عنه فسالته ميراثها، فقال: مالك في كتاب الله شء، وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا. فارجعي حتي اسال الناس، فقال المغيرة بن شعبة: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس، فقال: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة فقال مثل ما قال المغيرة، فانفذه لها ابو بكر، ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر رضي الله عنه فساله ميراثها فقال: مالك في كتاب الله شء ، وما كان القضاء الذي قضي به الا لغيرك، ولكن هو ذلك السدس، فان اجتمعتما فهو بينكما، وايتكما خلت به فهو لها.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه ابو داود عن القعنبي، وابن ماجه عن سويد بن سعيد كلاهما عن مالك. واخرجه الترمذي عن اسحاق بن موسي، والنساءي عن هارون بن عبد الله كلاهما عن معن بن عيسي عن مالك.
 فوقع لنا عاليا.



 واخرجه ابن حبان من طريق ابي مصعب عن مالك (¬). وانما لم اخرجه من طريق ابي مصعب لكونه في الفوت القديم. ورجاله رجال الصحيح الا عثمان بن اسحاق وهو ثقة قليل الحديث وجده خرشة بمعجمتين بينهما راء مفتوحات. وقد اخرجه النساءي وابن ماجه من رواية يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن قبيصة لم يذكر عثمان. واخرجه النساءي ايضا من طرق اخري، عن ابن شهاب كذلك. واخرجه ايضا من رواية صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، اخبرني قبيصة، ثم قال: رواية صالح خطا، فان ابن شهاب لم يسمعه من قبيصة، ثم اخرجه من رواية سفيان بن عيينة، عن ابن شهاب، عن رجل، عن قبيصة. وكذا اخرجه الترمذي من رواية سفيان، وهو مما يقوي رواية مالك.
 قوله (وتوريث عمر المبتوتة).
 قال ابن كثير في تخريجه: لا اعرفه عن عمر، بل هو عن عثمان، ثم قال: لعله اراد قصة غيلان بن سلمة حين طلق نساءه، فقال له عمر: لعل الشيطان القي في نفسك انك تموت، فامره بالمراجعة واكد عليه (¬).
 قلت: قصة غيلان لا تشعر بتوريث المبتوتة، بل بخلاف ذلك، والا فلا فاءدة للمراجعة.
 وقال ابن السبكي في شرحه: كذا بخط المصنف عمر وانما هو عثمان كما رواه مالك والشافعي.
 قلت: هو مشهور عن عثمان، ولكن قد جاء عن عمر ايضا.
 انبانا عبد الرحمن بن احمد مشافهة، انا علي بن الحسن، انا ابو الحسن   السعدي، انا منصور بن عبد المنعم في كتابه، انا محمد بن اسماعيل، انا احمد بن الحسن، انا ابو بكر الاردستاني، انا ابو نصر العراقي، نا علي بن الحسن، نا عبد الله بن الوليد، نا سفيان هو الثوري، عن مغيرة هو ابن مقسم، عن ابراهيم هو النخعي، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال في الذي يطلق امراته وهو مريض: انها ترثه في العدة ولا يرثها (¬).
 هذا موقوف منقطع الاسناد والمتن جميعا.
 اخرجه البيهقي، وقال في الخلافيات، لم يسمعه مغيرة [من] ابراهيم، ثم ساق بسنده الي علي بن المديني، عن يحيي بن سعيد القطان، قال: كان شعبة يروي عن مغيرة عن عبيدة عن ابراهيم في الذي يطلق امراته فيبتها، قال يحيي: فلقيت عبيدة فحدثني عن الشعبي، وابراهيم بن هبيرة كتب الي شريح في ذلك. قال البيهقي: فرجع الحديث الي عبيدة وهو ضعيف (¬).
 قلت: ابن هبيرة اسمه عمر، فلعل الراوي ظنه عمر بن الخطاب رضي الله عنه توهما، وعبيدة بالتصغير هو ابن معتب بضم الميم وفتح المهملة وكسر التاء المثناة الثقيلة بعدها موحدة ضبي كوفي ضعيف كما قال البيهقي والله اعلم.
 اخر المجلس الثالث والسبعين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الثالث والعشرون بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس الرابع والعشرون بعد المءتين

 [المجلس الرابع والعشرون بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 وقد وقعت لي قصة غيلان مع عمر.
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي رحمه الله، انا ابراهيم بن محمد بن عبد الصمد، انا غازي بن ابي الفضل، انا ابو عبد الله الرصافي، انا ابو القاسم الكاتب، انا ابو علي الواعظ، انا احمد بن جعفر بن حمدان، انا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا اسماعيل، نا معمر، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان غيلان بن سلمة الثقفي رضي الله عنه اسلم وتحته عشر نسوة، الحديث. قال: فلما كان في عهد عمر طلق نساءه وقسم ماله بين بنيه، فبلغ ذلك عمر، فقال: اني اظن الشيطان فيما يسترق من السمع سمع بموتك، فقذفه في نفسك، ولعلك لا تلبث الا قليلا، وايم الله لتراجعن نساءك ولترجعن في مالك او لاقررنهن منك، وامر بقبرك فترجم كما يرجم في ابي رغال (¬).
 هذا موقوف صحيح.
 وقد اخرج الترمذي الحديث المرفوع من طريق سعيد بن ابي عروبة عن معمر، ونقل عن البخاري ان الموقوف بهذا السند محفوظ، وان المرفوع به معلول (¬).
 واما توريث عثمان المبتوتة فاخبرني ابو محمد البالسي بالسند الماضي قريبا الي الدارقطني، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا سعيد بن   يحيي بن سعيد الاموي، نا ابي، نا ابن جريج (ح).
 وبالسند الماضي الي الشافعي، انا ابن ابي رواد هو عبد المجيد بن عبد العزيز، ومسلم بن خالد، قالا: انا ابن جريج، اخبرني عبد الله بن ابي مليكة سالت ابن الزبير رضي الله عنهما عن الرجل يطلق امراته فيبتها فيموت وهي في عدتها، فقال: طلق عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه تماضر بنت الاصبغ الكلبية فبت، فورثها عثمان رضي الله عنه وهي في عدتها (¬).
 هذا موقوف صحيح.
 اخرجه ابو عبيد في كتاب النكاح له عن يحيي بن سعيد.
 وجاء عن عثمان ايضا انه ورثها بعد انقضاء عدتها.
 وبالسند الماضي الي مالك، انا ابن شهاب، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، ان عبد الرحمن بن عوف طلق امراته، وهو مريض البتة، فورثها عثمان منه بعد انقضاء عدتها (¬).
 هذا موقوف منقطع السند والذي قبله موصول وهو يشده.
 قوله (وقول علي لعمر رضي الله عنهما لما شك في قتل الجماعة بالواحد: ارايت لو اشترك نفر في سرقة).
 زاد في المختصر الكبير: اكنت تقطعهم؟ قال: نعم، قال: فكذا هذا.
 قال ابن كثير في تخريجه: هذا غريب، وكيف يشك عمر في ذلك، وقد روي البخاري عن ابن عمر ان غلاما قتل، وفي رواية ان اربعة اشتركوا في قتل رجل فقال عمر: لو اشترك اهل صنعاء فيه لقتلتهم (¬).



 وقال السبكي في شرحه: هذا اثر يذكره الاصوليون ولا يعرف، وانما المعروف عن عمر انه قال في رجل قتله جماعة: لو تمالا اهل صنعاء فيه لقتلتهم. .
 ونقل الزركشي ان الذهبي قال: لم اظفر له بسند، وتعقبه بان الخطابي اورده في غريب الحديث (¬).
 قلت: وهو في مصنف عبد الرزاق:
 انبانا به المسند الاصيل ابو حيان بن حيان بن العلامة ابي حيان شفاها، عن جده، عن ابي سهل بن خلف، انا ابو محمد بن حوط الله، انا ابو محمد بن عبد الله، انا احمد بن عبد الرحمن، نا محمد بن فرج، نا محمد بن عبد الله بن عابد نا محمد بن يحيي بن مفرج نا ابو سعيد بن الاعرابي نا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الصنعاني عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عبد الكريم هو ابن ابي المخارق ان عمر رضي الله عنه اتي بنفر قتلوا رجلا، فتوقف في القود، فقال له علي رضي الله عنهما: ارايت لو ان نفرا سرقوا جزورا فاخذ هذا عضوا وهذا عضوا، اكنت قاطعهم؟ قال: نعم، قال: فذاك حين استهرج الراي يعني وضح (¬).
 هذا موقوف ضعيف لضعف عبد الكريم وانقطاع السند بينه وبين عمر وعلي، فان كان محفوظا، فلا تنافي بينه وبين الاثر الذي ذكره البخاري، فلعله. قال ذلك بعد هذه القصة، فجزم بعد ان توقف والله اعلم.
 اخر المجلس الرابع والسبعين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الرابع والعشرون بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس الخامس والعشرون بعد المءتين

 [المجلس الخامس والعشرون بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي رحمه الله، عن عيسي بن عبد الرحمن بن معالي، انا جعفر بن علي، انا السلفي، انا ابو الخطاب نصر بن احمد، انا ابو الحسن بن رزق، نا عثمان بن احمد، نا جعفر بن محمد بن شاكر، نا سعيد بن سليمان، نا يزيد هو ابن هارون، نا سماك هو ابن حرب، عن ابي المهاجر عبد الله بن عميرة، حدثني قيس بن ثعلبة، قال: كان رجل من اهل صنعاء سابق الناس بايام فقدم فوجد مع وليدته سبعة رجال يشربون الخمر، فاخذوه فقتلوه، والقوه في بءر، فجاء من بعده يسال عنه، فاخبروه انه مضي بين يديه، فدخل الرجل الخلاء فراي ذبابا يلج في الرحا فعرف ان ثم لحما، فرفع الرحا فابصر الرجل، فذهب الي الامير فاخبره، فكتب الي عمر رضي الله عنه، فكتب اليه ان اضرب اعناقهم واقتلها معهم، فلو اشترك اهل صنعاء في دمه لقتلتهم (¬).
 هذا موقوف صحيح الاسناد، ورجاله رجال الصحيح الا عبد الله بن عميرة وقد ذكره ابن منده في الصحابة ولم يخرج في ترجمته الا انه كان قاءد الاعشي في الجاهلية وهذا لا يدل علي صحبته، وانما يدل علي انه له ادراكا. وابوه بفتح اوله لا بالتصغير.
 قوله (ومن ذلك الحاق بعضهم الجد بالاب وبعضهم بالاخ).
 تقدم الكلام علي ذلك في المجلس الثامن والثلاثين من هذا التخريج.



 قوله (متواثرة في المعني كشجاعة علي).
 تقدم ايضا في المجلس الثامن والاربعين منه.
 قوله ("ارايت لو كان علي ابيك دين" و"اينقص الرطب؟ ").
 هما حديثان تقدم تخريجهما قريبا.
 ("حكمي علي الواحد").
 تقدم تخريجه في مباحث العام.
 قوله (واستدل بحديث معاذ).
 تقدم تخريجه في مباحث الاجماع في اواءل الكتاب.
 قوله (مسالة القياس يجري في الحدود والكفارات الي ان قال وقد حد في الخمر بالقياس).
 قلت: هذا لم يذكره ابن كثير ولا من تبعه من المخرجين، وقد تعرض له الشراح وقالوا: اراد حديث علي.
 اي الذي اخبرنا الشيخ ابو عبد الله بن قوام رحمه الله، انا ابو الحسن بن هلال، وابو عبد الله العسقلاني، قالا: انا ابو اسحاق بن مضر، انا ابو الحسن الطوسي، انا هبة الله بن سهل، انا ابو عثمان البحيري، انا ابو علي السرخسي، انا ابو اسحاق الهاشمي، انا ابو مصعب الزهري، انا مالك، عن ثور بن زيد الديلي، ان عمر رضي الله عنه استشارهم في الرجل يشرب الخمر، فقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: نري ان تجلده ثمانين، فانه اذا شرب سكر واذا سكر هذي واذا هذي افتري، وعلي المفتري ثمانون، قال: فجلد عمر في الخمر ثمانين (¬).
 هكذا اورده مالك في الموطا معضل الاسناد مختصر المتن، وقد وقع لي موصولا مطولا من وجه اخر عن شيخه.



 قرات علي ام الحسن بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، انا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد، انا ابو جعفر الصيدلاني، قرء علي فاطمة الجوزذانية ونحن نسمع، ان محمد بن عبد الله التاجر اخبرهم، انا الطبراني، انا احمد بن حماد، نا سعيد بن عفير (ح).
 وانا احمد بن علي بن محمد بن ايوب بن رافع الدمشقي مكاتبة منها، انا احمد بن علي بن الحسن الهكاري، عن فضل الله بن عبد الرزاق الجيلي، انا ابو الفتح بن شاتيل، انا ابو غالب الباقلاني، انا احمد بن عبد الله المحاملي، نا ابو بكر محمد بن محمد بن مالك، نا ابو الاحوص محمد بن الهيثم وسياق الحديث له، نا سعيد بن عفير، نا يحيي بن فليح بن سليمان المدني، عن ثور بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان الشراب كانوا يضربون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالايدي والنعال والعصي، فكان الامر علي ذلك حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانوا في خلافة ابي بكر رضي الله عنه اكثر منهم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو بكر: لو فرضنا لهم حدا، فتوخي نحوا مما كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلدهم اربعين، حتي توفي ابو بكر، ثم كان عمر فجلدهم اربعين كذلك، ثم شرب رجل من المهاجرين الاولين، فاراد عمر ان يجلده، فقال: لم تجلدني؟ بيني وبينك كتاب الله، قال: وفي اي كتاب الله تجد ان لا اجلدك؟ قال: فان الله عز وجل يقول في كتابه {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} الاية فانا من الذين امنوا وعملوا الصالحات، ثم اتقوا وامنوا، ثم اتقوا واحسنوا، شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بدرا واحدا والخندق والمشاهد، فقال عمر: الا تردون عليه؟ فقال ابن عباس: ان هذه الايات انزلت عذرا للماضين وحجة علي الباقين، فعذر للماضين انهم لقوا الله قبل ان تحرم الخمر، وحجة علي الباقين، ان الله تعالي قال {ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه} الايات. فان كان من الذين امنوا واتقوا فليجتنب الخمر، فان الله تعالي نهي   ان يشرب الخمر، فقال عمر: صدق فماذا ترون؟ فقال علي: انه اذا شرب سكر واذا سكر هذي واذا هذي افتري وحد المفتري ثمانون، فقام عمر فجلده ثمانين (¬).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه النساءي في الكبري عن محمد بن عبد الرحيم بن البرقي عن سعيد بن عفير (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابن مردويه في التفسير عن محمد بن محمد بن مالك.
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه الدارقطني من طريق يحيي بن ايوب العلاف، والحاكم في المستدرك من طريق يحيي بن عثمان بن صالح، والبيهقي من طريق يعقوب بن سفيان ثلاثتهم عن سعيد بن عفير (¬).
 ورجاله رجال الصحيح الا يحيي بن فليح، فلم اقف له علي ترجمة، وهو ممن اغفله المزي في التهذيب.
 وقد جاء عنه من وجه اخر باختصار وسمي الرجل المذكور قدامة بن مظعون. اخرجه النساءي ايضا.
 اخر المجلس الخامس والسبعين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو الخامس والعشرون بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس السادس والعشرون بعد المءتين

 [المجلس السادس والعشرون بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي، انا احمد بن محمد بن عمر، انا ابو الفرج بن الصيقل، انا ابو محمد بن ابي المجد، انا ابو القاسم بن الحصين، انا ابو علي بن المذهب، انا ابو بكر بن القطيعي، نا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي (ح).
 وبالسند الماضي الي الدارقطني، نا القاضي الحسين بن اسماعيل، نا يعقوب بن ابراهيم الدورقي واللفظ له، قالا: نا صفوان بن عيسي، نا اسامة بن زيد هو الليثي، عن الزهري، حدثني عبد الرحمن بن ازهر رضي الله عنه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين يتخلل الناس يسال الناس عن منزل خالد بن الوليد، فاتي بسكران ، فامر القوم فضربوه بما في ايديهم وحثي رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه التراب، ثم اتي ابو بكر رضي الله عنه بسكران، فتوخي فيه ما كان يومءذ فجلده اربعين.
 زاد الدورقي في روايته: قال الزهري: ثم اخبرني حميد بن عبد الرحمن عن ابن وبرة الكلبي قال: ارسلني خالد بن الوليد رضي الله عنه الي عمر رضي الله عنه، فوجدته وعنده عثمان وعلي وعبد الرحمن بن عوف وطلحة والزبير رضي الله عنهم، فقلت: ارسلني اليك خالد يقول: ان الناس انهمكوا في الخمر وتحاقروا العقوبة، فقال: هم اولاء عندك فسلهم، فقال علي رضي الله عنه انه اذا سكر هذي واذا هذي افتري وعلي المفتري ثمانون، وكان عمر رضي الله عنه اذا اتي بالرجل الضعيف يكون منه الزلة جلده اربعين، قال: وجلده عثمان ثمانين واربعين (¬).



 هذا حديث حسن.
 اخرجه النساءي في الكبري من رواية صفوان بن عيسي (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو داود والنساءي ايضا من رواية عبد الله بن وهب عن اسامة بن زيد ().
 وله في السنن ايضا وعند احمد طرق اخري عن اسامة، ولم يذكر احد منهم طريق حميد بن عبد الرحمن.
 وقد وقع لي من وجه اخر اعلي مما تقدم.
 اخبرني الشيخ ابو الفرج بن حماد، انا يونس بن ابي اسحاق انا ابو الحسين بن المقير مشافهة، عن ابي القاسم العكبري، انا ابو القاسم بن البسري، انا ابو طاهر المخلص، نا ابو محمد بن صاعد، نا محمد بن منصور الجواز، نا زيد بن الحباب، نا اسامة بن زيد، فذكره، واقتصر علي المرفوع وادخل بين الزهري وعبد الرحمن بن ازهر طلحة بن عبد الله بن عوف.
 قال ابن صاعد: لم يقله غيره.
 قلت: وفي الرواية التي قدمتها شاهد قوي للحديث المتقدم عن ابن عباس.
 ويشهد له ايضا: ما اخبرنا الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا ابو   العباس الصالحي، انا ابو المنجا البغدادي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن داود، انا عبد الله بن احمد، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن، انا هشام بن القاسم، نا شعبة، عن قتادة، عن انس قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسكران، فامر به فضرب بجريدتين، ثم فعله ابو بكر، فلما كان عمر استشار الناس، فقال عبد الرحمن بن عوف: اخف الحدود ثمانون، فامر به عمر.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري ومسلم من طرق عن شعبة (¬).
 واخرج البخاري حديث الساءب بن يزيد قال: كنا نءتي بالشارب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنقوم اليه فنضر به بايدينا ونعالنا واردتينا، وفي خلافة ابي بكر وصدر من خلافة عمر حتي كان في اخر امرة عمر فعتوا وفسقوا، فجلد عمر ثمانين والله اعلم (¬).
 اخر المجلس السادس والسبعين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو السادس والعشرون بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس السابع والعشرون بعد المءتين

 [المجلس السابع والعشرون بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (قالوا: "ادرووا الحدود بالشبهات").
 قلت: تقدم تخريجه في المجلس التاسع بعد المءة من هذا التخريج.
 قوله (ذكر الله علي قلب المءمن سمي او لم يسم).
 قلت: ورد معناه في الحديث الذي انبانا عبد الرحمن بن احمد، انا علي بن الحسن، انا علي بن احمد، انا منصور بن عبد المنعم في كتابه، انا محمد بن اسماعيل، انا احمد بن الحسين، انا ابو بكر محمد بن محمد، نا ابو الحسن الفسوي، نا ابو علي اللءلءي، نا ابو داود في كتاب المراسيل، نا مسدد، نا عبد الله بن داود، عن ثور بن يزيد، عن الصلت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذبيحة المسلم حلال ذكر الله او لم يذكر، انه ان ذكر لم يذكر الا اسم الله" (¬).
 رجاله ثقات، والصلت تابعي صغير يقال له السدوسي.
 ولحديثه هذا شاهد من حديث ابي هريرة اخرجه ابن عدي في ترجمة مروان بن سالم، ومن طريقه البيهقي، ولفظه "اسم الله علي فم كل مسلم" قاله لما سءل عن الرجل يذبح وينسي ان يسمي. ومروان متروك (¬).
 واخرج سعيد بن منصور والدارقطني من حديث ابن عباس قال:



 المسلم فيه اسم الله وان لم يذكر التسمية. وهو موقوف صحيح الاسناد (¬).
 قوله (المعارضة الي ان قال مباحث الصحابة كان جمعا وفرقا).
 قلت: تقدم في هذا التخريج امثلة لذلك.
 قوله (مثل لا تبيعوا الطعام بالطعام).
 قلت: تقدم الكلام عليه قريبا في اواءل مباحث القياس.
 قوله (ومثل "من بدل دينه فاقتلوه").
 اخبرني عبد الله بن عمر بن علي بالسند الماضي انفا الي الامام احمد، نا اسماعيل هو ابن ابراهيم المعروف بابن علية، نا ايوب، عن عكرمة قال: اتي علي رضي الله عنه بقوم ارتدوا عن الاسلام، فحرقهم، فبلغ ذلك ابن عباس، فقال: لم اكن لاحرقهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تعذبوا بعذاب الله" وكنت قتلتهم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من بدل دينه فاقتلوه" فبلغ ذلك عليا فقال: ويح ابن عباس (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه ابو داود عن احمد (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه احمد ايضا والبخاري من رواية حماد بن زيد (¬).
 واخرجه الترمذي والنساءي من طرق اخري كلهم عن ايوب (¬).



 قوله (شرع من قبلنا الي ان قال فالاحاديث متظافرة، كان يتعبد، كان يتحنث، كان يصلي، كان يطوف).
 قال ابن السبكي: لا احفظ من هذه الاربعة الا كان يتحنث.
 وقال ابن كثير في تخريجه: معني يتحنث يتعبد، وهي تشمل الكل (¬).
 قلت: مسلم، لكن لا يكتفي في التخريج، لانه عبر بالاحاديث فيحتاج الي التعديد بحسب هذه الالفاظ.
 وحديث كان يتحنث بغار حراء وهو التعبد تقدم تخريجه في المجلس الرابع عشر بعد المءة من هذا التخريج.
 واشار ابن كثير الي ان حديث كان يطوف يءخذ من الحديث الذي فيه انه كان يقف بعرفه مع الناس ولا يقف بمزدلفة مع قريش، قال: ومن عادة العرب انهم كانوا يطوفون في الحج والعمرة (¬).
 قلت: الحديث في الصحيحين من حديث جبير بن مطعم رواية سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن محمد بن جبير بن مطعم (¬).
 وقد اخرجه احمد من طريق ابن جريج عن عمرو، فزاد فيه: وذلك بعد ان انزل عليه (¬).
 وهو علي شرط الصحيحين.
 فلم يتم المراد.
 وكانه اغتر بما اخرجه ابن خزيمة والحاكم من وجه اخر عن جبير بن   مطعم فذكر الحديث فقال فيه: وذلك في الجاهلية (¬).
 ولا منافاة بينه وبين رواية ابن جريج، لاحتمال ان يريد بالجاهلية ما قبل الفتح بالنسبة الي جبير ونحوه من قريش، ورواية ابن جريج صريحة والصريح اولي من المحتمل.
 قوله (مسالة المختار انه بعد البعثة متعبد بما لم ينسخ الي ان قال "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها" وتلا {واقم الصلاة لذكري} وهي لموسي.
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انا ابو العباس الصالحي، واسماعيل بن يوسف القيسي سماعا علي الاول واجازة من الثاني، قالا: اخبرنا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد، قال الثاني، سماعا، والاول: ان لم يكن سماعا فاجازة، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا ابو محمد السرخسي، انا ابو العباس السمرقندي، انا ابو محمد الدارمي (ح).
 وبالسند الماضي غير مرة الي ابي نعيم في المستخرج، نا ابو بكر بن خلاد، نا الحارث بن ابي اسامة، قالا: نا سعيد بن عامر، نا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نسي صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها ان الله تعالي يقول {واقم الصلاة لذكري} " (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم وابن خزيمة عن ابي موسي محمد بن المثني عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن سعيد بن ابي عروبة (¬).



 فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
 واخرجه البخاري ومسلم من طرق اخري عن قتادة بزيادة ونقصان (¬).
 والذي ذكرته اقر بها الي لفظ المصنف رحمه الله.
 اخر المجلس السابع والسبعين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو السابع والعشرون بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس الثامن والعشرون بعد المءتين

 [المجلس الثامن والعشرون بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (لم يذكر في حديث معاذ).
 قلت : تقدم حديث معاذ في المجلس التاسع والعشرين من هذا التخريج.
 قوله (مسالة مذهب الصحابي الي ان قال "اصحابي كالنجوم" "اقتدوا باللذين من بعدي").
 قلت: هما حديثان تقدما في المجلس الخامس والثلاثين والذي يليه من هذا التخريج الثاني منهما قبل الاول.
 قوله (قالوا: بايع عبد الرحمن بن عوف عليا رضي الله عنهما بشرط الاقتداء بالشيخين رضي الله عنهما فلم يقبل، وولي عثمان بن عفان رضي الله عنه فقبل).
 اخبرني ابو المعالي الازهري، انا ابراهيم بن عبد الصمد، انا عبد الرحيم بن يوسف، نا حنبل بن عبد الله، انا ابو القاسم الكاتب، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، نا عبد الله بن احمد، نا سفيان بن وكيع، نا قبيصة، نا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن ابي واءل قال: قلت لعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: كيف بايعتم عثمان وتركتم عليا؟ فقال: ما ذنبي، بدات بعلي فقلت له: ابايعك علي كتاب الله وسنة رسوله وسيرة ابي بكر وعمر فقال: فيما استطعت، ثم عرضتها علي عثمان فقبل (¬).



 هكذا اخرجه عبد الله بن احمد في زيادات المسند في مسند عثمان عقب حديثه عن ابيه، عن معاوية بن عمرو، عن زاءدة عن عاصم، عن ابي واءل، قال: قال الوليد بن عقبة لعبد الرحمن بن عوف: مالك جفوت امير المءمنين الحديث (¬).
 وسند احمد هذا حسن.
 وسند ولده كذلك، غير ان في شيخه سفيان بن وكيع ضعفا.
 لكن له شاهد اخرجه الذهلي في الزهريات وابن عساكر من طريقه في ترجمة عثمان من طريق عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، عن ابيه، فذكر قصة اهل الشوري وتفويضهم الامر الي عبد الرحمن بن عوف، وفيه انه قال لعلي: هل انت متابعي ان وليتك علي سنة الله وسنة رسوله وسنة الماضيين قبل؟ قال: لا، ولكن علي طاقتي، قال: فقال عثمان: انا ابايعك علي ما شرطت الحديث.
 وهو من رواية عمران بن عبد العزيز المدني وفيه لين، لكنه اعتضد برواية ابي واءل.
 واخرج البخاري قصة البيعة في المناقب في ترجمة عثمان من طريق عمرو بن ميمون الاودي، وفيه ان عبد الرحمن قال لكل منهما: عليك ان امرتك لتعدلن ولم يذكر الشرط المذكور (¬).
 واخرجها في كتاب الاحكام من طريق حميد بن عبد الرحمن عن المسور ان عبد الرحمن قال لعثمان: ابايعك علي سنة الله وسنة رسوله والخليفتين من بعده (¬).
 وهذا يقوي الزيادة المذكورة، فانه طرف منها.



 قوله (الاستحسان الي ان قال ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن).
 قلت: لم اره مرفوعا (¬).
 بل ورد موقوفا بسند حسن.
 اخبرني ابو الحسن بن ابي المجد، عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا محمد بن ابي زيد، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، انا ابو محمد بن فارس، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود الطيالسي، نا المسعودي، نا عاصم، عن ابي واءل، قال: قال عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه: ان الله عز وجل نظر في قلوب العباد، فاختار محمدا صلي الله عليه وسلم، فبعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد، فاختار له اصحابا، فجعلهم انصار دينه ووزراء نبيه، فما راه المسلمون حسنا، فهو عند الله حسن، وما راه المسلمون قبيحا فهو عند الله قبيح (¬).
 هذا موقوف حسن.
 اخرجه احمد في كتاب السنة، ووهم من عزاه للمسند (¬).
 واخرجه البزار من رواية ابي بكر بن عياش عن عاصم، لكن قال: "عن زر" بدل "ابي واءل"، واشار الي ان ابا بكر تفرد به.



 وذكر الدارقطني في العلل ان حمزة الزيات وافق المسعود في "ابي واءل".
 والمسعودي اسمه عبد الرحمن بن عبد الله، وهو صدوق، لكنه اختلط.
 وقد اعتضد بمتابعة حمزة.
 وقد امليت طريق ابي بكر بن عياش في المجلس الستين من اصل الامالي.
 قوله (مسالة المختار انه صلي الله عليه وسلم كان متعبدا بالاجتهاد الي ان قال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي").
 [قرات علي فاطمة بنت محمد بن المنجا عن ابي الفضل بن ابي طاهر، انا محمود واسماء وحميراء اولاد ابراهيم بن سفيان اجازة مكاتبة من اصبهان، قالوا: انا ابو الخير الباغبان، انا ابو اسحاق الطيان، وابو بكر اي السمسار، قالا: انا ابراهيم بن عبد الله، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا روح بن عبادة، ثنا ابن جريج واللفظ له (ح)].
 وبالسند الماضي الي يوسف بن خليل، انا خليل بن بدر، انا الحداد بالسند المذكور الي الطيالسي، نا الربيع بن صبيح، كلاهما عن عطاء، سمعت جابر بن عبد الله يقول: فذكر حديثا طويلا، وفيه فخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اني لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي، ولو لم اسق الهدي لاحللت" (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد والبخاري ومسلم من طرق اخري عن ابن جريج (¬).



 وهو عند مسلم من طريق جعفر بن محمد بن علي عن ابيه عن جابر في الحديث الطويل في صفة الحج (¬).
 وغفل من جعله من افراد مسلم.
 وقد تقدم في المجلس الحادي والسبعين منه من حديث انس: "ولولا اني سقت الهدي".
 قوله (لو كان مجتهدا في الاحكام لما تاخر في جواب).
 قلت: تقدم مثاله في اول هذا التخريج.
 قوله (مسالة المختار وقوع الاجتهاد ممن عاصره الي ان قال لنا قول ابي بكر رضي الله عنه: لا ها الله اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله عز وجل، يقاتل عن الله ورسوله، فيعطيك سلبه، فقال صلي الله عليه وسلم: "صدق".
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، ثنا احمد بن سعيد الهمداني، نا ابن وهب، سمعت مالك بن انس يقول: حدثني يحيي بن سعيد، عن عمر بن كثير عن ابي محمد مولي ابي قتادة، عن ابي قتادة رضي الله عنه، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين، فذكر الحديث بطوله، والله اعلم (¬).
 اخر المجلس الثامن والسبعين بعد الثلاث مءة من الامالي، وهو الثامن والعشرون بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس التاسع والعشرون بعد المءتين

 [المجلس التاسع والعشرون بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 اخرجه مسلم عن ابي الطاهر عن ابن وهب.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 وقد تقدم بطوله في المجلس الستين بعد المءة من هذا التخريج من طريق ابي مصعب عن مالك، وفيه بعض مغايرة في السياق لما ذكره المصنف هنا، وسياق ابن وهب مطابق.
 قوله (وحكم سعد بن معاذ في بني قريظة، فحكم بقتلهم وسبي ذراريهم، فقال: "حكمت فيهم بحكم الله فوق سبعة ارقعة").
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم، انا ابو بكر بن محمد الفارقي، انا احمد بن اسحاق الشيرازي، انا عبد القوي بن عبد الله، انا عبد الله بن رفاعة، انا ابو الحسن الخلعي (ح).
 واخبرنا عاليا عبد الرحمن بن احمد اجازة مشافهة، انا يونس بن ابراهيم العسقلاني سماعا، انا ابو الحسن بن المقير اجازة ان لم يكن سماعا، عن ابي الفضل بن ناصر، انا الخلعي، والحافظ ابو اسحاق الحبال في كتابيهما، قالا: انا عبد الرحمن بن عمر، زاد الحبال: واحمد بن مرزوق، قالا: انا عبد الله بن جعفر، انا محمد بن عبد الرحيم، انا عبد الملك بن هشام، نا زياد بن عبد الله، نا محمد بن اسحاق، فذكر قصة بني قريظة وحصارهم الي ان قال: ونزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتواثبت الاوس فقالوا: موالينا فقال: "الا ترضون ان يحكم فيهم رجل منكم؟ " قالوا: بلي، فقال: "فذاك الي سعد بن معاذ" قال: فلما حكمه قال: اني احكم بقتل   الرجال وبقسم الاموال وبسبي الذراري والنساء، قال: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن عبد الرحمن بن عمرو بن معاذ عن علقمة بن وقاص الليثي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لسعد: "لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة" (¬).
 هذا حديث مرسل، رجاله ثقات.
 والارقعة جمع رقيع بالقاف والعين المهملة وهو من اسماء السماء. وقد وقع لنا الحديث مرفوعا بمعناه.
 اخبرني ابراهيم بن محمد الرسام، انا احمد بن نعمة، انا ابن اللتي، انا ابو الوقت، انا ابن المظفر، انا عبد الله بن احمد، انا ابراهيم بن خزيم، انا عبد بن حميد، نا خالد بن مخلد، حدثني محمد بن صالح التمار، عن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، سمعت عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه رضي الله عنه قال: لما حكم سعد بن معاذ في بني قريظة ان يقتل من جرت عليه الموسي وان تقسم اموالهم وذراريهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد حكمت فيهم اليوم بحكم الله الذي حكم به من فوق سبع سماوات" (¬).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابن سعد في الطبقات عن خالد بن مخلد (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه النساءي والطحاوي والحاكم من عدة طرق عن محمد بن صالح التمار (¬).



 وهو مدني صدوق.
 وقد خالفه عياض بن عبد الرحمن فقال: عن سعد بن ابراهيم عن ابيه عن جده، وخالفهما شعبة وهو احفظ منهما فقال عن سعد بن ابراهيم عن ابي امامة بن سهل عن ابي سعيد الخدري.
 ومن طريق شعبة خرج في الصحيحين، ولفظه في اخره "لقد حكمت فيهم بحكم الملك" ولم يذكر ما بعده (¬).
 وقد اختلف في ضبط اللام، وقد دلت رواية سعد ومرسل علقمة علي ترجيح كسرها.
 قوله (مسالة التي لا قاطع فيها الي ان قال اطلق الصحابة الخطا في الاجتهاد كثيرا).
 قلت: تقدمت له عدة امثلة، حديث انكار ابن عباس العول تقدم في المجلس الثلاثين من هذا التخريج، ولم اقف علي انكار علي وزيد صريحا.
 وحديث "ايهم اقتديتم" تقدم التنبيه عليه قريبا، واعاد ذكر اوله بعد قليل.
 قوله (ويجوز ان يقال للمجتهد: احكم بما شءت الي ان قال قالوا: قال: "لا يختلي خلاها ولا يعضد شجرها" فقال العباس الا الاذخر.
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، نا ابو احمد، نا عبد الله بن احمد، نا اسحاق بن ابراهيم، انا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن   طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة فذكر الحديث. وفيه: "ان الله حرم هذا البلد يوم خلق السماوات والارض، لا يعضد شجره، ولا ينفر صيده، ولا تلتقط لقطته، ولا يختلي خلاه" فقال العباس: يا رسول الله الا الاذخر، فانه لقينهم وبيوتهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا الاذخر"
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 واخرجه البخاري من وجه اخر عن جرير (¬).
 واخرجه ايضا من طريق عكرمة عن ابن عباس بلفظ "ان الله حرم مكة" وقال فيه: "لا يختلي خلاها، ولا يعضد شجرها" الحديث (¬).
 قوله (لولا ان اشق علي امتي).
 تقدم تخريجه في المجلس السابع من هذا التخريج والذي يليه.
 قوله (احجنا لعامنا هذا ام للابد؟ قال: "بل للابد، ولو قلت نعم لوجبت").
 قلت: هذا ملفق من حديثين.
 وبالسند الماضي الي الطيالسي، نا وهيب بن خالد، نا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: اقام رسول
 الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة سبعا لم يحج، ثم اذن في الناس بالحج، فذكر الحديث، وفيه فقال: "اجعلوا حجكم عمرة" وفيه فقال سراقة بن مالك بن جعشم:



 العامنا هذا يا رسول الله او للابد؟ فقال: "بل للابد" (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم واصحاب السنن من حديث جعفر بن محمد مطولا (¬).
 واخرج البخاري ومسلم المقصود منه هنا من طريق عطاء عن جابر، وغفل من خصه بتخريج مسلم (¬).
 واما الحديث الثاني فبالسند الماضي الي ابي نعيم في المستخرج، نا عبد الله بن محمد، نا احمد بن علي بن المثني، نا زهير بن حرب، نا يزيد بن هارون، نا الربيع بن مسلم، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا ايها الناس ان الله قد كتب عليكم الحج فحجوا" فقال رجل: يا رسول الله افي كل عام؟ فسكت، ثم اعاد فسكت، ثم اعاد فقال: "لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم".
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن ابي خيثمة (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية.
 قوله (ولما قتل النضر بن الحارث ثم انشدته ابنته:
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو سمعته لما قتلته".
 وبالسند الماضي الي ابن اسحاق قال في ذكر من قتل يوم بدر وما قيل   فيه من الشعر: وقالت قتيلة بنت الحارث فذكر ابياتا منها:
 امحمد يا نجل كل كريمة ... في قومها والفحل فحل معرق
 ما كان ضرك البيت.
 قال: فيقال ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو بلغني هذا الشعر قبل قتله لمننت عليه" (¬).
 وذكر الزبير بن بكار في كتاب النسب نحوه، وقال فيه: فرق لها رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دمعت عيناه، وقال لابي بكر: "لو سمعت شعرها ما قتلت اباها"، وهذا يوافق ما قاله المصنف، وكذا رجح السهيلي انها بنته والله اعلم.
 اخر المجلس التاسع والسبعين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو التاسع والعشرون بعد المءتين من التخريج.



  CHECK   المجلس الثلاثون بعد المءتين

 [المجلس الثلاثون بعد المءتين]
 قال المملي رضي الله عنه:
 قوله (مسالة المختار انه لا يقر في اجتهاده علي خطا الي ان قال (ما كان لنبي) حتي قال: "لو نزل من السماء عذاب ما نجي منه غير عمر" لانه اشار بقتلهم).
 اخبرني ابو المعالي الازهري، انا ابو نعيم بن عبد، انا ابو الفرج بن نصر، انا ابو محمد بن صاعد، انا ابو القاسم بن الحصين، انا ابو علي التميمي، انا ابو بكر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي (ح).
 واخبرني ابو الفرج بن حماد، انا ابو الحسن بن قريش، انا ابو الفرج بن الصيقل، انا ابو الحسن الجمال في كتابه، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم في المستخرج، نا محمد بن ابراهيم، وعبد الله بن محمد، قالا: نا احمد بن علي، نا ابو خيثمة، قالا: نا عمر بن يونس، نا عكرمة بن عمار، نا سماك ابو زميل، حدثني ابن عباس، حدثني عمر رضي الله عنه قال: لما كان يوم بدر، فذكر الحديث بطوله. وفيه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تقولون في هءلاء الاسري؟ " فقال ابو بكر رضي الله عنه: هم بنو العم والعشيرة اري ان ناخذ منهم فدية تكون لنا قوة علي الكفار، فعسي الله ان يهديهم الي الاسلام، فقلت: لا والله ما اري الذي راي ابو بكر، ولكني اري ان تمكننا فنضرب اعناقهم، قال: فهوي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال ابو بكر، ولم يهو ما قلت، فلما كان من الغد جءت، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر قاعدين يبكيان، فقلت: يا رسول الله ما الذي يبكيك؟ قال: "ابكي للذي عرض علي اصحابك من اخذهم الفدية، لقد عرض علي عذابهم ادني من هذه   الشجرة" قال: فانزل الله عز وجل {ما كان لنبي ان يكون له اسري} الي قوله {حلالا طيبا} (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن ابي خيثمة بهذا الاسناد مطولا (¬).
 فوقع لنا موافقة وبدلا بعلو درجة.
 بل ذكرها ابن هشام في تهذيب السيرة منقطعة، واوردها ابن مردويه موصولة بالمعني من حديث ابن عمر بنحو حديث ابن عباس عن عمر، وفي اخره: "لو نزل العذاب ما افلت منه الا ابن الخطاب".
 وفي اسناده عبد الله بن عمر العمري وفيه ضعف وابنه عبد الرحمن وهو اضعف من ابيه.
 قوله (وايضا "انكم تختصمون الي").
 قلت: تقدم في المجلس الخامس والاربعين من هذا التخريج من حديث ام سلمة.
 وتقدم ايضا الكلام علي "انما احكم بالظاهر" هناك.
 قوله (مسالة يجوز خلو الزمان عن مجتهد الي ان قال "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا" الحديث.
 اخبرني ابو العباس بن تميم بدمشق، والشيخ ابو اسحاق التنوخي سماعا عليه بالقاهرة، قالا: انا ابو العباس بن الشحنة، انا ابو المنجا، انا ابو الوقت، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، نا جعفر بن عون، انا هشام بن عروة (ح).



 واخبرني المحب محمد بن محمد بن محمد بن متبع، انا عبد الله بن الحسين، انا اسماعيل بن احمد، عن السلفي، انا ابو مسلم عبد الرحمن بن عمر، انا ابو علي بن شاذان، انا ابو بكر احمد بن سليمان، نا علي بن حرب، نا سفيان، ووكيع فرقهما، قالا: نا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، فاذا لم يبق عالم وفي رواية جعفر بن عون فاذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا" (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه احمد والبخاري ومسلم واصحاب السنن من طرق تزيد علي العشرين عن هشام بن عروة (¬).
 منها لاحمد عن وكيع (¬). ولابن ابي عمر عن سفيان بن عيينة.
 فوقع لنا بدلا عاليا من الوجهين بدرجتين.
 واخرجه ابو عوانة عن عمار بن رجاء عن جعفر بن عون.
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 قوله (لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله وحتي ياتي الدجال).
 اما اللفظ الاول فتقدم في المجلس الرابع والاربعين من هذا التخريج.



 واما اللفظ الثاني فقال ابن السبكي في شرحه: ليس في لفظ الصححين حتي يظهر الدجال.
 واغرب الزركشي فقال في تخريجه: اخرجه مسلم من حديث عمران بن حصين (¬).
 قلت: ولم اجده فيه، ولا ذكره الحميدي في مسند عمران من جمعه اصلا.
 وروينا معناه من حديث قرة بن اياس المزني بلفظ: "حتي يقاتلوا الدجال" اخرجه الحافظ ابو اسماعيل في كتاب ذم الكلام من رواية عمران بن اسحاق عن شعبة عن معاوية بن قرة عن ابيه، وهي لفظة شاذة، فقد رواها الحفاظ من اصحاب شعبة عنه بلفظ "حتي تقوم الساعة" واخرجه الترمذي من طريق الطيالسي عن شعبة كذلك (¬).
 قوله في الترجيح (وبان يكون المباشر كرواية ابي رافع: نكح ميمونة وهو حلال، وكان السفير بينهما علي رواية ابن عباس: نكح ميمونة وهي حرام).
 اما حديث ابي رافع فاخبرنا الشيخ ابو اسحاق التنوخي بالسند الماضي انفا الي الدارمي، نا ابو نعيم، نا حماد بن زيد، عن مطر الوراق [عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن] عن سليمان بن يسار، عن ابي رافع رضي الله عنه، قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة وهما حلالان، وكنت الرسول بينهما (¬).
 هذا حديث صحيح.



 اخرجه الترمذي عن قتيبة عن حماد بن زيد (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا.
 واما حديث ابن عباس فبهذا السند الي الدارمي، نا هاشم بن القاسم، نا شعبة، نا عمرو بن دينار، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم (¬).
 واخبرني الشيخ ابو عبد الله بن قوام رحمه الله، انا المحدث ابو عبد الله بن المهندس، انا احمد بن شيبان، انا عمر بن محمد، انا احمد بن الحسن، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، نا بشر بن موسي، نا هوذة بن خليفة، نا داود بن عبد الرحمن، نا عمرو بن دينار به.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري ومسلم من طريق سفيان بن عيينة عن عمرو. واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، والترمذي عن قتيبة كلاهما عن داود بن عبد الرحمن. واخرجه ابو عوانة عن محمد بن اسحاق الصغاني عن ابي النضر هاشم بن القاسم (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا من الطريقين.
 قوله (وبان يكون صاحب القصة كرواية ميمونة: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن حلالان.
 وبه الي الدارمي نا عمرو بن عاصم نا حماد بن سلمة عن حبيب بن   الشهيد عن ميمون بن مهران ان ميمونة رضي الله عنها قالت: تزوجني النبي صلي الله عليه وسلم ونحن حلالان بعد ما رجع من مكة بسرف (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه ابو داود عن موسي بن اسماعيل عن حماد. واخرجه مسلم من وجه اخر عن ميمونة (¬).
 قوله (وبان يكون مشافها كرواية القاسم عن عاءشة ان بريرة عتقت وكان زوجاها عبدا علي من روي انه كان حرا لانها عمة القاسم).
 وبه الي الدارمي نا اسماعيل بن خليل نا علي بن مسهر نا هشام بن عروة عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان بريرة حين عتقت كان زوجها عبدا، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يحضها عليه فجعلت تقول: اليس لي ان افارقه؟ قال: "بلي" قالت: فقد فارقته (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم من هذا الوجه. واخرجه البخاري ومسلم من وجه اخر عن عبد الرحمن بن القاسم (¬).



 واخبرني ابو الحسن بن ابي المجد، عن ابي بكر الدشتي، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا خليل بن بدر، انا الحسن بن احمد، نا احمد بن عبد الله، نا عبد الله بن جعفر، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود الطيالسي، نا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة انها ارادت ان تشتري بريرة للعتق الحديث (¬).
 وفيه: وخيرها من زوجها. وكان زوجها حرا.
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه البخاري ومسلم من طرق عن شعبة (¬).
 واخرجه البخاري ايضا من حديث ابن عباس في قصة بريرة قال: وكان زوجها عبدا يقال له مغيث (¬) وقوي بذلك رواية القاسم.
 قوله (وبان يكون اقرب عند سماعه كرواية ابن عمر افرد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان تحت ناقته حين لبي).
 اخبرني ابو الحسن علي بن ابي بكر الحافظ رحمه الله، انا محمد بن اسماعيل الفارسي، انا احمد بن الحسين الحافظ، انا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر الحيري، قالا: نا ابو العباس محمد بن يعقوب، نا العباس بن الوليد بن مزيد، نا ابي، نا سعيد بن عبد العزيز، عن زيد بن اسلم، وغيره، ان رجلا اتي ابن عمر فقال: بم اهل النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: اهل بالحج، فانصرف ثم اتاه العام القابل فقال: بم اهل النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: الم تاتني عام اول؟ قال: بلي، ولكن انس يزعم انه قرن، فقال ابن عمر : ان انسا كان يدخل علي النساء وهن مكشفات الرءوس، واني كنت عند ناقة   النبي صلي الله عليه وسلم يمسني لعابها اسمعه يلبي بالحج (¬).
 هذا حديث حسن.
 اخرجه ابو عوانة عن العباس بن الوليد.
 فوقع لنا موافقة.
 واصله في الصحيحين من رواية بكر بن عبد الله المزني عن ابن عمر وانس، ولم يذكر كلام ابن عمر في انس (¬).
 قوله (والمثبت علي النافي كخبر بلال دخل البيت وصلي، واسامة دخل ولم يصل).
 اما حديث بلال فتقدم في المجلس الخامس والعشرين بعد المءة من هذا التخريج.
 واما حديث اسامة فبالسند المذكور انفا الي ابي نعيم في المستخرج، نا ابو احمد هو ابن الغطريف، نا عبد الله بن محمد بن شيرويه، نا اسحاق بن ابراهيم، انا محمد بن بكر (ح).
 واخبرني به عاليا عبد الله بن عمر بن علي رحمه الله، عن زينب بنت احمد المقدسية، عن ابراهيم بن محمود، عن خديجة النهروانية سماعا عليها، قالت: انا الحسن بن احمد بن طلحة، انا الحسين بن بشران، انا اسماعيل الصفار، نا احمد بن منصور الرمادي، نا عبد الرزاق واللفظ له قالا: انا ابن جريج قلت لعطاء: اسمعت ابن عباس يقول: انما امرتم بالطواف بالبيت ولم تءمروا بدخوله؟ فقال: لم اسمعه نهي عن دخوله، ولكن سمعته يقول: اخبرني اسامة بن زيد رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دخل البيت   دعا. في نواحيه كلها ولم يصل حتي خرج فصلي عند الباب وقال: "هذه القبلة" (¬).
 هذا حديث صحيح.
 اخرجه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم (¬).
 فوقع لنا موافقة عالية في الطريق الاولي بدرجة.
 واخرجه النساءي عن ابي عاصم خشيش بن اصرم عن عبد الرزاق (¬).
 فوقع لنا بدلا عاليا، وعلي رواية مسلم بدرجتين.
 ولله الحمد والمنة.
 (تكملة): انشدنا سيدنا ومولانا شيخ الاسلام المملي لنفسه:
 تكمل تخريج الاحاديث كلها ... لمختصر ابن الحاجب الاوحد الاصلي
 فيارب غفرانا لممل وسامع ... وكاتبه الواعي وداع ومستمل
 ولله كل الحمد ثم صلاته ... وتسليمه الوافي علي خاتم الرسل
 اخر الكتاب، وهو اخر المجلس المكمل للثمانين بعد الثلاث مءة من الامالي وهو المكمل للثلاثين بعد المءتين من تخريج احاديث مختصرا بن الحاجب، وكان ذلك في يوم الثلاثاء الموافق للسابع عشر من شهر رجب سنة ست وثلاثين وثمان مءة في مجلس الاملاء بالخانقا البيبرسية. ووقع الفراغ من تعليقه داعيا لمصنفه ومترحما عليه وعلي كاتب النسخة التي نقلت منها العلامة برهان الدين بن خضر العثماني تغمده الله برحمته في الثامن من شعبان سنة تسع وخمس مءة.



 كاتبها علي بن سودون الابراهيمي الحنفي عامله الله بلطفه الحفي الخفي.
 قلت: ورايت بخط الحافظ المخرج تغمده الله برحمته ما نصه في اخر نسخة الشيخ شمس الدين السخاوي: ثم رحلت الي حلب في يوم الجمعة العشرين من الشهر المذكور اعلاه واستهل شعبان بغرة يوم الاثنين ورجعنا الي القاهرة في العشرين من المحرم سنة سبع وثلاثين فانقطع الاملاء بالقاهرة نصف سنة، وشرعت بعد الاستقرار في تخريج اثار الاذكار للنووي نفع الله ببركته امين.
 وذكر الشيخ شمس الدين السخاوي حفظه الله انه كتب نسخته من خط الحافظ بن حجر، وعرض عليه غالبها.
 ورايت بخط الحافظ بن حجر علي هذه النسخة: بلغ سماعا وعرضا علي طالب النسخة.
 والتي نقل العبد منها فهي بخط العلامة برهان الدين ابراهيم بن خضر العثماني، فكان من اجملاء اصحابه واكابر تلامذته، وكان قارءه للبخاري وغيره في كل سنة، وسمع العبد كاتب هذه النسخة بقراءته شيءا كثيرا، تغمدهما الله برحمته واسكنهما فسيح جنته بمحمد واله اجمعين (¬).
 قلت: لم استفد تسمية هذا التخريج بان المخرج سماه موافقة الخبر الخبر في تخريج اثار المختصر الا من نسخة الشيخ شمس الدين السخاوي ايده الله تعالي، فان النسخة التي نقلت منها التي بخط العلامة ابن خضر لم يسم التخريج بل عرفها بامالي فلان.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) طبع بالمطبعة الكبري الاميرية ببولاق مصر سنة  ه مع ثلاثة حواشي.
(¬) انظر ترجمته في الديباج الذهب (/ )، وبغية الوعاة (/ ).

:

(¬) انظر ترجمته في:
  الضوء اللامع للسخاوي (/ ).
  ذيل تذكرة الحفاظ ص .
  البدر الطالع (/ ).
  الاعلام للزركلي (/ ) الطبعة الثامنة.

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين) قال الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وفيه عبيد بن واقد الليثي، وهو ضعيف.

:

(¬) هو زياد بن عبد الله النميري ذكره ابن حبان في كتاب المجروحين (/ ) وقال: منكر الحديث، يروي عن انس اشياء لا تشبه حديث الثقات، لا يجوز الاحتجاج به، تركه يحيي بن معين. ومع هذا ذكره في الثقات (/   ) وقال: يخطء.
(¬) رواه ابو يعلي (/   / ) والطبراني في الكبير ( و ).

:

(¬) رواه احمد (/ ) ورواه ايضا البزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه الحاكم (/   ) والخطيب في الفقيه والمتفقه (/ ).
(¬) قال الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) فيه عطاء بن الساءب، وهو ثقة، ولكنه اختلط في اخر عمره، وبقيه رجاله موثقون.
(¬) رواه ابن حبان ().
(¬) رواه الحاكم (/  و /   ) والاجري في اخلاق العلماء (ص ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابن خزيمة () وابن حبان () والبزار ().

:

(¬) رواه ابن عبد البر في الجامع (/ ).

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه الدارمي ().

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه ابن عبد البر (/ ) في هامش الاصل: قلت: هو عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وله اخ اسمه عبيد الله مصغر العمري ثقة، بخلاف المكبر فانه ضعيف، وحيث اطلق العمري فالمراد به المكبر كما في هذا الاسناد.

:

(¬) رواه البخاري ( و ) وابن ماجه ().
(¬) انظر فتح الباري (/ ).

:

(¬) ورواه ابن عبد البر في بيان العلم (/ ) وعنه ابن حزم في الاحكام (/ ) من طريق اخر عن مالك به. ورواه الطبراني في الاوسط () عن حصين عن مالك عن نافع عن ابن عمر. ووقع في الاوسط عمر بن حصين وهو خطا. ورواه الخطيب في الفقيه والمتفقه (/ ) ولكنه عنده "عمر بن عصام" بدل "حصين" ورواه ابن حزم في الاحكام (/ ) لكنه قال: "طاهر بن عصام" ووثقه.
ورواه ابو حذافة وهو مجهول عن مالك عن نافع به، علقة ابن عبد البر (/ ) ووصله الهروي (/ ). فهو اثر ضعيف لم يقوه تعدد الطرق.
والظاهر ان قصد المصنف الحافظ بالطريقين الضعيفين طريق الاوسط وابي ذر الهروي.

:

(¬) رواه الحميدي () مطولا.
(¬) رواه البخاري () مختصرا ليس فيه محل الشاهد عن الحميدي به. ورواه ( و  و  و  و  و  و  و ) مختصرا ومطولا ليس في واحد منها محل الشاهد ورواه ( و  و ) مطولا، وفيه محل الشاهد.
(¬) رواه الدارمي ().

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه الدارمي () وبهامش الاصل: حكام بفتح الحاء المهملة وتشديد الكاف بعدها الف ثم ميم ابن سلم بفتح السين وسكون اللام بعدها ميم. هكذا رايته بخط العلامة برهان الدين بن خضر.

:

(¬) رواه ابن ابي حاتم في مناقب الشافعي (ص ) ورواه الاجري في اخلاق العلماء (ص ) والبيهقي في المدخل () والخطيب في الفقيه والمتفقه (/   ) وابن عبد البر في بيان العلم (/ ).
(¬) بهامش الاصل: هكذا رايته بخط الشيخ برهان الدين بن خضر.
(¬) منها حديث رواه مالك (/ ) وعنه الشافعي (/ ) وعنه احمد () ولفظه "لا يبع بعضكم علي بيع بعض" واخر رواه مالك (/ ) وعنه الشافعي (/ ) وعنه احمد () ولفظه: نهي عن حبل الحبلة.

:

(¬) رواه البغوي في مسند علي بن الجعد ().
(¬) رواه ابن ابي شية في المصنف (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شية في المصنف (/ ) عن وكيع عن عمر بن ابي زاءدة. وليس عن الثوري، اللهم الا ان يكون الثوري سقط من الاسناد، كما هو الظاهر من تغليق التعليق (/ ).
(¬) انظر الفتح (/ ) وتغليق التعليق (/   ).

:

(¬) انظر الفتح (/ ) وتغليق التعليق (/   ) ووصله البيهقي (/ ).
(¬) انظر تغليق التعليق (/ ).
(¬) انظر الفتح (/ ).
(¬) انظر تغليق التعليق (/   ).

:

(¬) ورواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) عن وكيع به، ورواه ابن جرير في تفسيره (/ ) باسناد اخر عن ابي اسحاق به.
(¬) ورواه ابن جرير في تفسيره () من طريق اخر عن ابي اسحاق به.
(¬) ورواه الحاكم (/ ) وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي. وانظر فتح الباري (/ ) وتغليق التعليق (/ ). والذي وقع في الصحيح سعيد بن عياض بالياء في نسخة الزركشي والذي في صحيح البخاري المطبوع مع الفتح (/ ) سعد بن عياض، وهو كذلك عند ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ /   ) وانظر المعتبر (ص ) بتحقيقنا.
(¬) انظر تغليق التعليق (/ ) والفتح (/   ).
(¬) ورواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) عن وكيع عن سفيان عن جابر عن مجاهد. وهو في تفسير مجاهد (ص ) من طريق ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد.
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) لم يعلق البخاري جميع ما اورده، يعلم ذلك مما تقدم.
(¬) وهي هذه الابيات، وليست في النسخة التي نقلت منها هذا التخريج:
من المعرب عد التاج [كز] وقد ... الحقت [كد] وضمتها الاساطير
السلسبيل وطه كورت بيع ... روم وطوبي وسجيل وكافور
والزنجبيل ومشكاة سرادق مع ... استبرق صلوات سندس طور
كذا قراطيس ربانيهم وغسا ... ق ثم دينار القسطاس مشهور
كذاك قسورة واليم ناشءة ... ويءت كفلين مذكور ومسطور
له مقاليد فردوس يعد كذا ... فيما حكي ابن دريد منه تنور
وزدت حرم ومهك والسجل كذا ... السري والاب ثم الجبت مذكور
وقطنا واناه ثم متكا ... دارست يصهر منه فهو مصهور
وهيت والسكر الاواه مع حصب ... واوبي معه والطاغوت منظور
صرهن اصري وغيض الماء مع وزر ... ثم الرقيم مناص والسنانور
هكذا الحق كاتب الاصل ما تقدم باخر المجلس، وقال فيما كتب في الهامش: اقول: انما اثبتت هذه الابيات في هذا الخريج، لاني رايت الشيخ برهان الدين بن خضر كاتب النسخة التي نقلت منها بيض فيها مكانا هذه الابيات قريبا من صفحة، واني كنت رايت الابيات بخط شيخي المخرج تغمده الله برحمته علي ظهر مصنف له يقال له "السبعة السيارة" ما نصه:
ذكر تاج الدين السبكي في شرح مختصر ابن الحاجب عند الكلام علي المعرب ان جميع ما ورد في القران مما قيل انه بغير العربية سبعة وعشرون موضعا، يجمعه فيهما نظمه، وهو الابيات.
وقد تتبعت عليه مواضع كثيرة قاربت العدد الذي ذكره. =

:

= فالبيت الاول لشيخنا المخرج، ثم الخمسة الابيات التي تليه للشيخ تاج الدين السبكي، والثلاثة [الاربعة] الابيات التي تلي الخمسة لمولانا المخرج، تغمده الله برحمته، فاردت ايرادها تتميما للفاءدة، ودفعا لما لو وقف احد علي نسخ التخريج، فيعترض بانها لم تكن مثبتة في النسخ. انتهي ما بهامش الاصل.
ونحن راينا ان نثبت الابيات وقول الناسخ في الهامش.
وقال الحافظ في الفتح (/ ) والمراد بقولي [كز] ان عدة ما ذكره التاج سبعة وعشرون، وبقولي [كد] ان عدة ما ذكرته اربعة وعشرون، واني معترف انني لم استوعب ما يستدرك عليه، فقد ظفرت بعد نظمي هذا باشياء تقدم منها في هذا الشرح "الرحمن" و "راعنا" وقد عزمت اني اذا اتيت علي اخر شرح هذا التفسير ان شاء الله تعالي الحق ما وقفت عليه من زيادة في ذلك منظوما ان شاء الله تعالي.

:

(¬) رواه النساءي (/ ) ولم اره عند ابن خزيمة في صحيحه. واما قول شيخنا في الارواء (/ ) هذا اللفظ ليس في الصغري اصلا فوهم، فانه فيها كما تري.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مالك (/ ) وعبد بن حميد في المنتخب في المسند () واحمد (/    و ) والنساءي (/  و  و ) والترمذي () وابن ماجه () وابو داود () وابو يعلي ( و ) وابن الجارود () والبغوي في شرح السنة ( و ) والبيهقي (/  و /  و ).
(¬) ورواه احمد (/ ) والدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ).

:

(¬) رواه ابوداود الطيالسي () واحمد (/  و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) ورواه ابو داود ( و ) والنساءي (/ ) ولم يروه ابن ماجه ولم ينسبه اليه الحافظ المزي في تحفة الاشراف. ورواه الحاكم (/ ) والطبراني في الكبير (ج  رقم  و ) والبيهقي (/ ) والبغوي في شرح السنة ().
(¬) انظر المعتبر للزركشي (ص ) بتحقيقنا.

:

(¬) رواه ابو داود ( و ) والطبراني في الكبير () والبيهقي (/  و / ).
(¬) انظر المعتبر (ص   ) للزركشي بتحقيقنا.

:

(¬) رواه البخاري () ومسلم () وابو داود () ورواه الترمذي ().
(¬) رواه مالك (/ ) والبغوي في شرح السنة ().
(¬) رواد البخاري ( و ) ومسلم () وابو داود () والترمذي ().

:

(¬) رواه احمد ( و ) وابنه في زواءد المسند ().
(¬) رواه النساءي في الصوم من السنن الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/  و  و / ) وابو داود () والترمذي () والطبراني في الكبير ( و ).
(¬) ليس عند احمد ادراج الموقوف في المرفوع.

:

(¬) رواه احمد (/  و ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مالك (/ ) وليس عنده "او علي الناس".

:

(¬) رواه ابن حبان () وليس عنده "او علي الناس".
(¬) رواه البخاري () ولكن ليس عنده "او مع كل وضوء" وهذه الزيادة عند النساءي في الصوم من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) ورواه ابن عبد البر في التمهيد (/ ) من طريق بشر بن عمر به. وانظر التمهيد (/   ) وتغليق التعليق (/ ).
(¬) رواه النساءي في الصوم من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) انظر فتح الباري (/ ) وتغليق التعليق (/   ).
(¬) رواه ابن خزيمة ().
(¬) في غير سننة. وانظر التمهيد (/ ).

:

(¬) ورواه الطبراني في الكبير ( و ) من طريقين عن زهير بن حرب عن ابي اسحاق به. ومن طريق ابي بكر الحنفي عن يونس بن ابي اسحاق به مع الزيادة.
(¬) رواه مسلم () ورواه ايضا احمد (/  و ) والحميدي ( و ) والنساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ( و ) والنساءي في التفسير من الكبري في المجتبي (/   )، والترمذي () كما قال المصنف، وابن ماجه () من طريق عبد الله بن ادريس لا من طريق يحيي بن سعيد.

:

(¬) الموطا (/ ).
(¬) انظر تغليق التعليق (/   ) ورواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (/  و ).

:

(¬) رواه ابن ابي داود في كتاب المصاحف (ص   ) هكذا. والقبيطي بضم القاف وتشديد الموحدة بعدها ياء مثناة من تحت ساكنة بعدها طاء مهملة ثم ياء مشددة. هكذا ضبطه الشيخ العلامة ابن خضر. كذا في هامش الاصل.
(¬) رواه ابو داود ( و ) والترمذي ().
(¬) ورواه احمد ( و ) وابن حبان () والحاكم (/  و ) والبيهقي (/ ) وحكم المرحوم احمد محمد شاكر علي الحديث بانه لا اصل له في تعليقه علي مسند احمد (/   ) مستندا الي جهالة يزيد الفارسي، وفيه تشكيك في معرفة سور القران الثابتة بالتواتر القفعي، وتشكيك في اثبات البسملة في اواءل السور.
ولم يعتبر المرحوم بتحسين الترمذي وتصحيح ابن حبان والحاكم له وموافقة الذهبي له.

:

(¬) رواه ابن ابي داود في كتاب المصاحف (ص   ).
(¬) رواه ابن ابي داود (ص ).

:

(¬) رواه البيهقي في سننه (/ ) وقال: كذا كان في كتابي عن ابيه عن ابن عباس، وهو منقطع.

:

(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه الحاكم (/ ) وعنه البيهقي (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه ابن جرير في تفسيره ( و ) والحاكم (/ ) وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) الرواية الاولي عند ابن جرير في تفسيره () من طريق مغيرة عن ابراهيم في قراءة اصحاب عبد الله، وليس عن ابن مسعود كما يوهم كلام الحافظ. والرواية الثانية عند ابن جرير ().

:

(¬) رواه ابن ابي داود في كتاب المصاحف (ص   ).
(¬) رواه ابن جرير في تفسيره ().
(¬) رواه ابن جرير ().
(¬) رواه ابن جرير ().

:

(¬) رواه احمد ().
(¬) رواه ابن عدي (/ ) والدارقطني (/ ) والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ).

:

(¬) الثقات (/ ).
(¬) كتاب المجروحين (/ ).
(¬) رواه عبد بن حميد في المنتخب من المسند () هكذا، ورواه ايضا احمد ( و  و  و  و ) والبزار () والطبراني في الكبير ( و ).
(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي () واحمد (/  و ) وفي اسناده عطية العوفي وهو ضعيف. ومع ذلك حسنه الترمذي.
(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين) قال الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وفيه موسي بن عبد الرحمن الصنعاني، وهو كذاب.
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) السنن (/ ) للبيهقي.

:

(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و ) ومسلم ().
(¬) رواه عبد الرزاق () واحمد (/   ) والنساءي (/   ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) السنن الكبري (/   ) للبيهقي.

:

(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم () واحمد (/    و    و  و    و  و   ) من هذه الطرق وغيرها.
(¬) رواه الترمذي () وابن الجارود ().
(¬) بعد الحديث () وانظر الفتح (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/   ).

:

(¬) رواه مالك (/ ) ولفظه "اني لست كهيءتكم" وكذلك لفظ مسلم وابي داود.
(¬) رواه البخاري () ومسلم () وابو داود ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه الدارمي () وعنده قيل: انك تفعك ذلك.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه ابن خزيمة ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه احمد (/   ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه ابن خزيمة ().
(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه مسلم () ولفظه "اني يطعمني ربي ويسقيني".
(¬) الذي في مسند ابي يعلي () عن عثمان عن عبدة، فلعل الرواية التي ذكرها الحافظ في المسند الكبير.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه احمد (/  و ) وليس عنده عن وكيع وانما عن عبد الرزاق، وهذا اللفظ ليس له.
(¬) رواه ابو داود () ولفظه "اني اواصل الي السحر وربي يطعمني ويسقيني".

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص    مجمع البحرين) قال الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) ولم اعرف عبد الملك، وبقية رجاله رجال الصحيح.
قلت: بكر بن سهل فيه كلام.
(¬) رواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) وهي جهدمة اختلف في صحبتها.

:

(¬) ونسبه السيوطي في الجامع الصغير الي ابن قانع والشيرازي في الالقاب.

:

(¬) رواه ابو يعلي () وعنده "يدور" بدل "يطوف" و"له" بدل "اعطي".
(¬) رواه البخاري () والنساءي في عشرة النساء من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) وابن خزيمة ().
(¬) رواه البخاري () متصلا. وبهامش الاصل هنا: ورايت في هذا المحل بخط العلامة ابن خضر تغمده الله برحمه ما نصه:
انشدنا شيخنا شيخ الاسلام من لفظه لنفسه:
مات رسول الله من تسع وهن ... زينب وحفصة وسودة
عاءشة صفية جويرية ... هند كذا ميمونة ورملة
هند ام سلمة، وميمونة بنت الحارث، ورملة ام حبيبة بنت ابي سفيان.

:

(¬) رواه احمد ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) وكذا نسبه المصنف الي النساءي في التلخيص (/ ) وليس هو عند النساءي في الصغري ولا الكبري، ولم يذكره الحافظ المزي فلعله في كتاب اخر له. وهو عند الدارقطني (/   ) بهذا الاسناد.

:

(¬) رواه ابن خزيمة ().
(¬) رواه البخاري ( و  و ) ومسلم ().

:

(¬) رواه مسلم () بلفظ "لتاخذوا مناسككم".
(¬) رواه مسلم () وابن خزيمة () وابو داود () والنساءي (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () وابن ماجه () والنساءي في فضاءل القران () والرجم والتفسير من الكبري.
(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه ابن عدي (/ ) والبيهقي (/ ).
(¬) رواهما البيهقي (/   ).
(¬) انظر الفتح (/ ) وتغليق التعليق (/   ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ) وعنده "ثم امر يديه علي اذنيه ولحيته".
(¬) رواه احمد ().

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه احمد (/ ) وابو داود () وابن حبان () ورواه ابن حبان () من طريق روح بن القاسم.

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه احمد (/  و ) وابو داود () وابن خزيمة () وابن حبان ( موارد) وكذلك رواه ابو يعلي () والدارمي () والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) عند البخاري () وعند مسلم ( و ).
(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه احمد (/ ) ومسلم () وابن خزيمة ().

:

(¬) رواه احمد (/   ).
(¬) رواه عبد الله بن احمد في زواءد المسند (/ ).
(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير ().

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ).
(¬) رواه الطحاوي في المشكل (/ ) وفي شرح معاني الاثار (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه الترمذي () والنساءي في الكبري () وابن ماجه ().

:

(¬) رواه مسلم () والنساءي في عشرة النساء من الكبري.
(¬) رواه الدارقطني (/ ) والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابن خزيمة ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه الحميدي ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم () وابن ماجه () وابو داود () والترمذي () والنساءي في الطلاق (/ ) والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) ورواه ايضا احمد (/  و ) وابن حبان ( و  و  و  موارد) والبغوي في شرح السنة ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ) والطبراني في الكبير ().
(¬) رواه ابن جرير في تفسيره ().
(¬) رواه الطبراني في الكبير () وفي مسند الشاميين ().
(¬) رواه ابو داود () وابن ابي عاصم في السنة () الا انه قال: عن كعب بن عاصم بدل ابي مالك الاشعري.

:

(¬) رواه ابو نعيم في الحلية (/ ) واللالكاءي في السنة ().
(¬) رواه الحاكم (/  و ).

:

(¬) رواه الترمذي () وابن ابي عاصم في السنة ().

:

(¬) اورده في الثقات (/ ).

:

(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه ابن ابي عاصم في السنة ().
(¬) رواه اللالكاءي في السنة () والحديث رواه ايضا عبد بن حميد في المنتخب من المسند ().

:

(¬) رواه الحاكم (  ).
(¬) رواه ابن ابي عاصم في السنة ().
(¬) رواه الحاكم (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابن ابي عاصم في السنة () قال شيخنا: اسناده جيد موقوف، رجاله رجال الشيخين.

:

(¬) رواه البخاري () وله عنده طريق اخري () ومسلم () وله عنده طرق اخري، وابن ماجه ().

:

(¬) رواه الدارمي () وانقلب علي الكاتب او الطابع فكتب عمرو بن الحارث وهو خطا.
(¬) رواه احمد (/ ) ورواه ايضا (/  و ) عن وكيع وعفان عن شعبة به. وقد فصلت القول علي حديث معاذ في تعليقي علي المعتبر (ص   ) وفي مقال نشر في الرسالة الاسلامية.
(¬) التاريخ الكبير (/ / ) والصغير (/   ).

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه البيهقي (/ ) والذي في السنن المطبوعة عن عمارة بن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد.

:

(¬) رواه الدارمي () والبيهقي (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه ابن ماجه () ومن طريقته الجوزقاني في الاباطيل (/   ).

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) رواه سعيد بن منصور في سننه ().

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) اخرجه سعيد بن منصور في سننه () عن سفيان عن محمد بن اسحاق عن الزهري.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ).
(¬) في الاصل قلت، وهو خطا صححناه من النسخ الاخري.

:

(¬) رواه مالك (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ) ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي () والنساءي (/   ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ( و  و ) ومسلم ().

:

(¬) رواه مالك (/ ) والبخاري ( و  و  و  و ) ومسلم () والترمذي () والنساءي (/ ).

:

(¬) رواه مالك (/   ) والبخاري () ومسلم () والنساءي في المناسك والتفسير من الكبري.
(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص    مجمع البحرين) وانظر سلسلة الضعيفة (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () ..

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) بل ورد ذلك عند ابي نعيم في الحلية (/   ) والحاكم في المستدرك (/ ) والمدخل (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/   ) وعنه ابو داود ()
(¬) رواه ابن حبان () والحاكم (/ ).
(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابن ماجه ().

:

(¬) في الاصل محمد بن رواد وهو خطا صححناه من النسخ الاخري. وانما هو ابو محمد رشيد الدين عبد الوهاب بن ظافر الرواجي.
(¬) رواه الحاكم (/ ) وانظر المعتبر (ص   ) بتحقيقنا.

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) لم اره في السنن الكبري له، ورواه في الاعتقاد (ص ) وفي الدلاءل (/   ) من غير هذه الطريق، فلعله رواه هكذا في كتاب اخر له. ثم رايته هكذا في المدخل ().

:

(¬) رواه ابن حبان ( و ) والحاكم (/  و ).
(¬) رواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه احمد (/  و ) والترمذي ( و ) وابن ماجه ().

:

(¬) رواه ابن حبان () والحاكم (/ ).

:

(¬) رواه عبد بن حميد في المنتخب من المسند ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/   ).
(¬) كتاب بيان العلم (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني في المءتلف والمختلف (/ ).
(¬) رواه ابن عبد البر في بيان العلم (/ ).
(¬) رواه البيهقي في المدخل ().
(¬) رواه البيهقي في المدخل ().

:

(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه البيهقي في المدخل ().

:

(¬) المطالب العالية (/ ).

:

(¬) النهاية (/ ) لابن الاثير.
(¬) انظر المعتبر (ص   ) بتحقيقنا.

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم ().
(¬) انظر حديث عاءشة السابق فانه ورد ضمنه.

:

(¬) رواه ابو داود () وانظر المعتبر (ص   ) بتحقيقنا.
(¬) رواه احمد (/ ) والنساءي (/   ) ورواه ايضا احمد (/  و ) وابن سعد في الطبقات (/   ) والفسوي في المعرفة والتاريخ (/ ) وابن ابي عاصم في السنة (/ ) والحاكم (/ ) والبيهقي في المدخل () والاعتقاد (ص   ).

:

(¬) لكن اسماعيل بن يحيي هو الشيباني متهم بالكذب.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) علقه بعد الحديث ().

:

(¬) رواه ابو يعلي (/ ).
(¬) رواه الحميدي () والبخاري () وابوداود () والترمذي () والنساءي (/ ).
(¬) قاله ابو داود بعد الحديث ().

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين) وقال: هكذا رواه عبد الجبار، ورواه معمر عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة، ورواه اصحاب الزهري عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) السنن الكبري (/ ) للبيهقي.

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارمي () عن الاسود بن عامر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي بردة بهذا اللفظ، والاسناد الذي ذكره المصنف هو لاثر مختصر عند الدارمي () ولفظه عن مروان عن عثمان ان ابا بكر كان يجعل الجد ابا. فلعل الحافظ وقع عينه علي الاسناد الاول فوضعه للمتن الثاني.
(¬) رواه البيهقي (/ ) مطولا وكذا رواه (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه عبد الرزاق () وسعيد بن منصور ()

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه الدارمي ().

:

(¬) رواه الدارمي () ووقع في الاصل محمد بن قيس وهو خطا وانما هو محمد بن عيسي كما في سنن الدارمي.
(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/   ).
(¬) رواه الدارمي () عن محمد عن سفيان به، ورواه ابن ابي شيبة (/ ) عن وكيع عن سفيان به.

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير () والبيهقي (/ ).
(¬) رواه ابو داود () وهو عند الطبراني في الكبير (ج  رقم ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن حبان () والحاكم (/   ).

:

(¬) رواه ابو يعلي () وعنه ابن حبان ( موارد).
(¬) رواه النساءي في العتق من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) وابن ماجه () والبيهقي (/ ) من طريق عبد الرزاق في المصنف () وعنه ايضا احمد (/ ) ولم اره في المستدرك من طريق ابن جريج ورواه الدارقطني (/ ) ورواه ايضا الشافعي ().
(¬) رواه النساءي في العتق من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) ورواه ايضا احمد (/ ) والدارقطني (/   ) والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) قال المصنف في التلخيص (/ ) واسناده ضعيف.
(¬) رواه البيهقي في السنن الكبري بهذا الاسناد (/ ) ورواه ابن ابي شيبة في المصنف (/   ) من طريق الشعبي عن عبيدة به.
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) يقصد الزركشي في المعتبر (ص ) بتحقيقنا.
(¬) رواه البخاري () وانظر فتح الباري (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف ().
(¬) رواه الدارمي () وابن ابي شيبة (/ ) وعبدالرزاق () والبيهقي (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه () وحسين بن عبد الله بن عبيد الله ضعيف.
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الطيالسي () والدارمي ().

:

(¬) رواه البخاري () والنساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم () والبزار () وقال: ولا نعلم اسند عبد الله بن شقيق عن عثمان غير هذا الحديث.
(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم () لكن من حديث حارثة بن وهب لا من حديث ابن مسعود.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) انظر شرح السنة (/ ) ولفظه: هذا اخلاف محكي، واكثر الصحابة علي جوازها، واتفقت الامة عليه.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه احمد (/   ).

:

(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم () في الامارة.

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه ابو داود الطيالسي (/   ) قريبا من هذا اللفظ.
(¬) رواه الترمذي () بلفظ ابي داود الطيالسي.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابن ماجه () والحاكم (/ ) وانظر مسند الشهاب (/   ) بتحقيقنا.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) انظر المعتبر (ص   ) للزركشي بتحقيقنا.

:

(¬) رواه مالك (/   ) واحمد (/    و  و ).
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و ) ومسلم () والنساءي (/  و ) وابو داود () وابن ماجه () والترمذي () واحمد (/  و ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه ابو داود ( و ).
(¬) رواه احمد (/ ) وابن ماجه () واسناده صحيح.

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) رواه احمد ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) ومن طريقه رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه الدارمي ().

:

(¬) رواه الترمذي () وابن ماجه ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه () وابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواد مالك (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم () والترمذي () والنساءي (/   ).

:

(¬) رواه احمد ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و  و ).

:

(¬) رواه احمد (/ ) وهو عند ابن هشام في السيرة (/   ).
(¬) رواه البيهقي في الدلاءل (/ ).

:

(¬) مصعب هو ابن ثابت بن عبد الله بن الزبير، وهو لين الحديث كما قال الحافظ. واحمد بن مروان هو الدينوري صاحب المجالس اتهمه الدارقطني في غراءب مالك بالوضع. والحسن بن اسماعيل الضراب ضعفه الدارقطني، ولم ار ترجمة لعبد العزيز بن الحسن الضراب فيما لدي من المراجع.

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي () والبغوي في مسند علي بن جعد ().
(¬) ورواه في سننه الكبري (/ ) باسناد اخر عن شعبة.
(¬) رواه ابن حبان () ورواه ايضا عبد بن حميد في المنتخب من المسند () واحمد (/  و  و ) والطبراني في الكبير (ج  رقم ).

:

(¬) رواه البيهقي في الدلاءل (/ ) قال الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية (/ ) هذا حديث حسن المتن، غريب الاسناد جدا، عزيز المخرج.
قلت: عبد الرحمن بن جندب مجهول، ضرار بن صرد وابو حمزة الثمالي ضعيفان.

:

(¬) رواه مسلم () وابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ( و  و  و ) ومسلم () والترمذي ().

:

(¬) انظر نسيم الرياض شرح الشفاء (/   ) وليس عنده "وزعموا انها سحر".

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه البيهقي في الدلاءل (/ ).
(¬) رواه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي في التفسير من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) علاقه بعد الحديث ().

:

(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم ().
(¬) رواه البزار (/   ).
(¬) رواه ابو داود الطيالسي () ومن طريقه البيهقي في الدلاءل (/ ).

:

(¬) الذي في البخاري (/ ) مع فتح الباري بلفظ "انشق بمكة" ولفظ المصنف عند ابي نعيم في الدلاءل (ص   ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ( و  و ) ومسلم ().
(¬) انظر ما قبله.

:

(¬) رواه ابو نعيم في الحلية (/   ) باختلاف قليل في اللفظ.
(¬) رواه ابن جرير في تفسيره (/ ).
(¬) وصححه الحاكم (/ ) ووافقه الذهبي.

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه احمد (/   ).
(¬) رواه الترمذي () والبيهقي (/ ).
(¬) رواه الطبري في تفسيره (/ ).
(¬) رواه ابن حبان ( موارد).
(¬) رواه الطبرني في الكبير ().

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) لم اره في مسند احمد بالنسبة لحديث ابن عمر واما حديث انس فياتي.
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي ( و ).
(¬) رواه احمد (/ ) ورواه ابنه عبد الله في زواءد المسند (/ ) عن ابي عبد الله السلمي عن ابي داود به، ومن طريق ابي داود رواه البيهقي في الدلاءل (/ ).
(¬) لم اره في الله الدلاءل من رواية هلال الحفار.
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم () عنهم وعن غيرهم.

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه البيهقي في الدلاءل (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ) والترمذي ().
(¬) رواه مسلم () والنساءي في التفسير من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) انظر فتح الباري (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط (عمر  مجمع البحرين).

:

(¬) ومن طريقه رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/   ).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) وخيثمة بن سليمان في فضاءل الصحابة (ص   ) والبيهقي في الدلاءل (/   ) وابن الجوزي في العلل المتناهية (). واما ابن ابي عاصم فرواه في السنة () باسناد اخر.
(¬) ورواه الطبراني في مسند الشاميين ().
(¬) التاريخ الكبير (/ ) للبخاري.

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط ().
(¬) رواد البزار () وابن ابي عاصم والسنة () والطبراني في مسند الشاميين () وصححه شيخنا في تعليقه علي كتاب السنة، فراجعه.

:

(¬) رواه خيثمة في فضاءل الصحابة (ص ).

:

(¬) رواه الترمذي () والبيهقي في الدلاءل (/ ).
(¬) رواه احمد ().
(¬) رواه البخاري () والبزار (/ ).

:

(¬) رواه الدارمي () ورواه ايضا ابو نعيم في الدلاءل (ص ) من طريق اخر عن اسراءيل به.
(¬) رواه الترمذي () والدارمي () وابو نعيم في الدلاءل (ص   ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابن عساكر في ترجمة العباس بن عبد المطلب من تاريخ دمشق (ص ).
(¬) رواه ابن ماجه ().

:

(¬) رواه ابو نعيم (ص   ) من الدلاءل والبيهقي في الدلاءل (/   ).

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البيهقي في دلاءل النبوة (/   ).
(¬) رواه ابو داود () وانظر تغليق التعليق (/   ) (/   ).

:

(¬) رواه الدارمي ( و ) والطبراني في الكبير () وليس عند الطبراني رواية انس.
(¬) رواه احمد ( و ) و () حديث انس فقط.
(¬) رواه ابن ماجه () ورواه ابن سعد (/ ).

:

(¬) رواه الدارمي () وابن خزيمة ().

:

(¬) رواه الترمذي () وقال: حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
(¬) رواه ابو يعلي ().
(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه ابن حبان ( موارد).
(¬) رواه ابن خزيمة () ومبارك بن فضالة مدلس تدليس تسوية فلا يفيده تصريحه بالتحديث عند ابي يعلي. والحسن ايضا مدلس.
(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه الطبراني في الاوسط ().

:

(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه الدارمي ( و ).
(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) قاله بعد الحديث ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه الطبراني في الكبير () وكذلك رواه ابو نعيم في الدلاءل (ص ) واحمد (/ ).
(¬) رواه البخاري ( و    و  و ) ومسلم ().

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) ومن طريق ابي يعلي رواه ابو نعيم في الدلاءل (ص ).

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه احمد (/ ) وابو نعيم في الدلاءل (ص   ) والبيهقي في الدلاءل (/ ).

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه ابو نعيم في الدلاءل (ص   ).

:

(¬) رواه الدارمي ().

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين) وابو نعيم في الدلاءل (ص   ).

:

(¬) رواه البيهقي في دلاءل النبوة (/ ) من غير هذه الطريق.

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين).
(¬) الكني (/ ) للدولابي.

:

(¬) رواه البيهقي في الدلاءل (/   ) بغير هذا الاسناد عن ابي اسماعيل الترمذي.

:

(¬) رواه البيهقي في الدلاءل (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي في الدلاءل (/   ) ورواه ابو نعيم في الدلاءل (ص ).

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص ) مجمع البحرين ومن طريقه ابو نعيم في الدلاءل (ص ).
(¬) رواه الطبراني في الكبير (ج  رقم ).

:

(¬) في النسختين الاخريين "تنبيه" بدت "قلت".
(¬) يقصد الزركشي في المعتبر (ص ) بتحقيقنا.

:

(¬) رواه ابو يعلي ( و ) والدارمي ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ) ومسلم () وابو داود ( و ) والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه ( و ). واحمد (/ ) وعبد الرزاق () وغيرهم.
(¬) رواه احمد (/ ) والبخاري () ومسلم () وغيرهم.

:

(¬) رواه البخاري () ولم يروه مسلم فانه سبق قلم من الحافظ رحمه الله. كما سياتي.
(¬) ما بين المعكوفين ليس في الاصل، وانما هو من النسختين الاخريين.
(¬) رواه ابن خزيمة () وابو عوانة (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه الحاكم (/ ) وما بين المعكوفين سقط من الاصل وهو في النسختين الاخريين.

:

(¬) البخاري () وابو داود ().
(¬) رواه مسلم () لكن حماد عنده عن خالد الحذاء عن ابي قلابة به.

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه البخاري () ومسلم () وابو داود ().

:

(¬) رواه احمد (/ ) والدارمي ().
(¬) رواه ابن خزيمة ().
(¬) رواه البخاري في خلق افعال العباد () وابن خزيمة () وابو داود ().
(¬) رواه الترمذي () وابن ماجه ().

:

(¬) رواه ابن الجارود () وابن حبان () والدارقطني (/ ) ولم اره عند الحاكم.
ورواه ايضا ابن خزيمة () والبخاري في خلق افعال العباد () والبيهقي (/   ) والدارمي ().

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الصغير ().

:

(¬) رواه الحاكم (/   ).
(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الشافعي ().

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي () والدارمي ().
(¬) لم اره عنده في باب الاذان.
(¬) رواه ابو داود ( و ) والنساءي (/ ) ولم يروه غيرهما من اصحاب السنن. ورواه الحاكم (/   ).

:

(¬) رواه احمد ( و ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو عوانة (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير () والدارمي ( و ).
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه التزمذي () وابن ماجه () وابن الجارود () وابوعوانة (/   ) والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ).
(¬) رواه ابن خزيمة () والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو عوانة (/ ). ولفظه "فكان اذانه واقامته مثني مثني".
(¬) رواه الترمذي () وابن خزيمة () وما بين المعكوفين ليس في الاصل وزدناه من النسختين الاخريين.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الطحاوي (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين).
(¬) الي هنا كلام البخاري في التاريخ الكبير (/ / ).

:

(¬) رواه مالك (/ ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه ().
(¬) رواه احمد (/ ) ومسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ) ورواه ابو يعلي () عن عبد الاعلي بن حماد النرسي عن مالك.

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابن ماجه () قال في الزواءد: اسناد حديث جابر صحيح.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو يعلي ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) وفيه عاصم بن عبيد الله، وهو ضعيف.
(¬) رواه عبد بن حميد في المنتخب من المسند ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري () والنساءي (/   ) وابن ماجه () والطيالسي ( و ).
(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه مسلم () والنساءي (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه الدارمي () مختصرا.
(¬) رواه احمد (/ ) عن سفيان، ولم ار عنده عن يزيد بن هارون في مسند انس. ثم رايته في مسند ابن عمر (/ ).

:

(¬) رواه مسلم () وابو داود () والترمذي () وابن ماجه ().

:

(¬) رواه احمد ().
(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم ().
(¬) رواه الدارمي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الجاري () ومسلم () والنساءي (/   ).
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه ابن خزيمة ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و ) ومسلم ().

:

(¬) رواه الترمذي () وابو داود () وابن ماجه ().
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) بهامش الاصل ما يلي:
لقاءل ان يقول: ان ما كان قبل البعثة، فهو من افعال الجاهلية، فانهم كانوا لا يحجون الحج المشروع الذي شرعه ابراهيم صلوات الله عليه، بدليل قوله تعالي: {انما النسء زيادة في الكفر} والنسء يحلون اشهر الحج عاما، ويحرمون اشهر الحج عاما، وقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يوافق اهل الجاهلية قبل البعثة، وبعد البعثة فهو اشد، وكذا ما نقل انه بعد البعثة حج، ولو كان لنقل مع من كان معه من المسلمين، مع ان داعي النقل في ذلك اشد، خصوصا عند فرض الحج بالمدينة، وبعد الفتح من المهاجرين من مثل ابي بكر وعمر وعثمان وغيرهم.
فقول المخرج: (فلا يظن به الي اخره) فيه نظر، لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب مخالفة المشركين، بدليل انهم كانوا يعدون العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور، ويجعلونها حراما، فخالفهم النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، وامر اصحابه ان يعتمروا، فكانهم ظنوا انه لم يكن ذكر منه الا استحبابا، حتي غضب ودخل علي عاءشة، وذكر ذلك لها، وكانت الجاهلية تقول: اذا ادبر الدبر، وعفا الاثر، وانسلخ صفر، حلت العمرة لمن اعتمر، حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الزمان قد استدار كهياته يوم خلق الله السماوات".

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).

:

(¬) رواه البخاري () ومسلم () وابو داود () والنساءي (/ ) كلهم من طريق مالك (/ ). وهو عند البخاري ( و  و  و ) وابن ماجه () والنساءي (/ ) من غير طريقه.
(¬) رواه الطبراني في الاوسط ().
(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين) وهو ليس علي شرطه اذ رواه النساءي.
(¬) رواه النساءي (/   ) عن احمد بن محمد بن جعفر، واما رواية معاوية بن صالح فهي عنده (/   ) ولكن ليس فيها ذكر فاطمة.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي () والدارمي ().
(¬) رواه احمد ().
(¬) رواه البخاري () والنساءي (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين) قال في مجمع الزواءد (/ ) ورجاله ثقات رجال الصحيح.

:

(¬) رواه الفحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) ورواه ايضا الطبراني في الكبير () ولكن ليس عنده "وقرن رسول الله".
(¬) رواه البغوي في مسند علي بن الجعد ().

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين) ورواه ايضا في الكبير، قال الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وفيه يزيد بن عطاء وثقه احمد وغيره وفيه كلام.
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) وابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه احمد (/   ).
(¬) رواه ابو عوانة (/   ).
(¬) رواه ابو يعلي ().
(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) بل رواه (/ ) عن ابي داود، ورواه (/  و ) عن وكيع به.
(¬) رواه البغوي في مسند علي بن الجعد ().
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه ابن حبان ().

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه ابن حبان ().

:

(¬) رواه ابو نعيم في الحلية (/ ).
(¬) رواه ابن خزيمة ().
(¬) رواه الطبراني في الكبير () ورواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين). من طريق اخري عن سويد.

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه احمد (/ ) وابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم () والنساءي (/   ).
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) سنن الدارقطني (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ).

:

(¬) رواه ابن خزيمة ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابن حبان () والدارقطني (/   ) والحاكم (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه احمد ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه احمد في المسند (/   ) وابو داود () وابن ماجه ().

:

(¬) رواه الترمذي () والنساءي في الفراءض من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) انظر تحفة الاشراف (/   ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الدارمي () وما بين القوسين ليس في الاصل، زدناه من سنن الدارمي.
(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود () والنساءي في المناسك من الكبري كما في تحفة الاشراف (/   ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري () ولكن ليس في تلك الرواية صلاة الضحي، وهي المقصودة هنا، وانما رواه البخاري () عن قتية عن جرير به وبه قضية صلاة الضحي والعمرة.
(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/  و / ) ورواه (/ ) عن يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو به.
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ) ولفظه "راحة للمءمن واخذ اسف للفاجر".
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الكبير (ص  من قطعة بخط يدي) والاوسط ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) وكذلك رواه احمد () وزاد في الاسناد بين ابي قبيل وعبد الله بن عمرو مالك بن عبد الله.

:

(¬) انظر المطالب العالية (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الكبير () وفي مسند الشاميين (). وله طريق اخري عنده () ضعيف.
(¬) انظر سنن البيهقي (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه ابو داود () ورواه ايضا احمد (/  و / ) والبيهقي (/ ).

:

(¬) انظر المعتبر (ص   ) بتحقيقنا.
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و  و ) ومسلم () وابو داود () والترمذي () وغيرهم.
(¬) رواه ابو داود () وابن ماجه ().
(¬) يريد الزركشي في المعتبر (ص ) بتحقيقنا.

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه احمد ().

:

(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و  و ) ومسلم ().
(¬) رواه ابن خزيمة ().

:

(¬) رواه ابو داود () وابن ماجه ().

:

(¬) التمهيد (/ ).
(¬) رواهما عبد الله بن احمد في زواءد المسند (/ ) وفي الاسناد الاول بعد معدي بن سليمان كلمة "معه" هكذا في الاصل.

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و ) ومسلم ().

:

(¬) علقه البخاري () قال الحافظ في الفتح (/ ) وهذا الطريق وصله الاسماعيلي من طريق عبد الله بن ادريس.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه احمد ().
(¬) رواه احمد ( و  و ) ولكن ليس في رواية ابن مهدي محل الاستشهاد.
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ).

:

(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه احمد ( و ).

:

(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه احمد ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي في فضاءل الصحابة () وفي عمل اليوم والليلة ( و  و  و ) وابن ماجه ().
(¬) رواه الحاكم (/ ).

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه احمد ().
(¬) رواه ابن خزيمة () وابن حبان ( موارد).
(¬) رواه البخاري ( و  و ) ومسلم ().

:

(¬) رواه الدارمي () والطبراني في الكبير ( و ).
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وانظر تعليقنا علي المعجم الكبير (/ ).

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه احمد (/ ) والبخاري ().

:

(¬) رواه مسلم () والترمذي () وابو داود ().

:

(¬) رواه البخاري () وابو داود ().

:

(¬) رواه احمد (/ ) ووقع في المسند هنا نقص في الاسانيد.
(¬) رواه ابو داود () وعبد الله بن احمد في زيادات المسند (/ ).
(¬) رواه البخاري ( و  و ) ومسلم () والترمذي () وابن ماجه () ومالك (/ ) والحميدي () والطبراني في الكبير (  ) واحمد (/ ).

:

(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة () والوليمة من الكبري هكذا. اما بن ماجه فرواه () عن محمد بن الصباح عن سفيان بن عيينة عن الوليد بن كثير عن وهب بن كيسان عن عمر به، وليس عن هشام به.
(¬) رواه احمد (/ ) ولكن عن ابي معاوية ووكيع وليس عن سفيان.
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة () من طريق ابي معاوية به. ورواه () عن محمد بن ادم عن عبدة عن هشام به. ورواه () عن محمد بن منصور عن سفيان عن الوليد بن كثير به كما رواه احمد.

:

(¬) رواه الترمذي () والنساءي في عمل اليوم والليلة ().
(¬) رواه ابن حبان ( موارد) عن ابراهيم بن اسحاق الانماطي عن ابي همام الوليد بن شجاع عن محمد بن سواء عن هشام به، وليس عن لوين كما وهم المصنف الحافظ.
(¬) رواه البخاري () والطبراني في الكبير ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري () ومسلم () والترمذي في الجامع () وفي الشماءل () والنساءي في الطب من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) رواه البخاري في الادب المفرد ().
(¬) رواه البغوي في مسند علي بن الجعد () ومن طريقه ابن عبد البر في التمهيد (/   ) والبيهقي (/ ) ورواه ابن جرير () باسناد اخر عن ايوب به.

:

(¬) رواه الخطيب في الكفاية (ص ).
(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه ابن جرير في تفسيره ().

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير (ج  رقم ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الحاكم (/ ).
(¬) رواه الحاكم (/   ).

:

(¬) رواه ابن جرير في تفسيره ( و ) وتحرف عنده ابو اسحاق الي ابن اسحاق، ولم يتنبه لذلك المرحوم احمد محمد شاكر.
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم () وابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) وفي اسناده خالد بن يوسف بن خالد السمتي ضعيف، وفي راو اخر كلام.

:

(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه ابن خزيمة ().

:

(¬) رواه الحاكم (/ ).

:

(¬) رواه ابن جرير في تفسيره ().

:

(¬) رواه الطبراني في مسند الشاميين () وفي الكبير (ج  رقم ).
(¬) رواه البخاري في الادب الفرد ().
(¬) رواه مالك في الموطا (/   ).
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و ) ومسلم ().

:

(¬) رواه ابو نعيم في الحلية (/   ).
(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه ابن حبان ( موارد).

:

(¬) تقدم انفا ان البخاري رواه في الادب المفرد () عن الحسن بن بشر عن الحكم بن عبد الملك به.
(¬) رواه () كما تقدم انفا مرتين.

:

(¬) رواه مالك (/   ).

:

(¬) رواه ابن جرير في تفسيره ().
(¬) رواه الطبري في تفسيره (  ).

:

(¬) رواه الشافعي في الرسالة (ص ) والمسند (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الحميدي ().
(¬) رواه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ / ).
(¬) رواه احمد () والترمذي () وابن ماجه () وابن حبان ( و  و ).

:

(¬) رواه الخطيب في شرف اصحاب الحديث (ص   ).

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه احمد (/ ) وابو داود () وابن حبان () وابن ابي حاتم (/ / ) والخطيب في شرف اصحاب الحديث (ص ).
(¬) ورواه النساءي في العلم من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) وابن ماجه () وابن حبان ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين) ورواه في مسند الشاميين () وفي الكبير (ج  رقم ) عن احمد بن المعل الدمشقي عن هشام به. ورواه القضاعي في مسند الشهاب () من طريق اخري عن هشام به. وابو نعيم في الحلية (/ ).

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه احمد (/ ) وابو يعلي (/ ).

:

(¬) رواه الحاكم (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه () والطبراني في الكبير ().
(¬) رواه الحاكم (/ ) والطبراني في الكبير ().

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه الدارمي ().

:

(¬) رواه الدارمي ().

:

(¬) رواه الطبراني في مسند الشاميين () والحاكم في المدخل (/   ).
(¬) انظر صحيح البخاري ( و ).

:

(¬) رواه ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ / ) والاجري في الشريعة (ص ؛ وابن ماجه () واحمد (/ ) وابن عبد البر (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين) وخيثمة بن سليمان الاطرابلسي في المنتخب من فواءده (ص   ).
(¬) رواه الطبراني في الصغير () الاوسط (ص  مجمع البحرين).

:

(¬) رواه الخطيب في شرف اصحاب الحديث (ص ).

:

(¬) المحدث الفاصل (ص   ).
(¬) المحدث الفاصل (ص ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه البخاري في ( و  و  و ) والنساءي في السير والعلم من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه مسلم () والترمذي () والنساءي في السير من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ) والبخاري ( و  و  و  و  و  و  و ) ومسلم ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ( و  و ).
(¬) رواه مسلم () والنساءي في التفسير من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) السيرة (/   ) لابن هشام ورواه البييهقي في الدلاءل (/   ).
(¬) رواه البيهقي في الدلاءل (/   ).
(¬) رواه الطبراني في الكبير ().

:

(¬) رواه الترمذي في العلل باخر الجامع (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي في العلل باخر الجامع (/ ) وابو نعيم في الحلية (/ ).
(¬) رواه الخطيب في الكفاية (ص   ).
(¬) في الاصل "قلت" بدل "قوله" والتصحيح من النسخ الاخري.

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه احمد ().
(¬) رواه ابن ماجه ().

:

(¬) رواه الخطيب في الجامع (/   ).
(¬) رواه الحاكم (/ ) ولم اره في مسند احمد. ورواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه احمد ().
(¬) رواه احمد () ولم اره عند الطبراني في الكبير.
(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه الخطيب في الكفاية (ص ).

:

(¬) رواه احمد (/ ) وله طرق اخري عند احمد (/ ) والدارمي ( و ) وابي يعلي () وابن سعد (/ / ).
(¬) رواه ابن ماجه ().

:

(¬) انظر الكفاية (ص   ).
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الشافعي ().
(¬) رواه ابو داود () والبيهقي (/ ).

:

(¬) رواه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) والدارقطني (/ ).
(¬) ورواه الطحاوي (/ ).
(¬) بهامش الاصل ما يلي: اقول: في تمثيل ابن الحاجب باثر عن سهيل في تكذيب الاصل الفرع فيه نظر، لان سهيلا لم يصرح بتكذيبه، بل صرح بتوثيقه عنده، وانما يمثل لتكذيب الاصل الفرع بما وقع لمحمد بن الحسن مع ابي يوسف، فان ابا يوسف صرح بتكذيب محمد، فقال: لم ارو لك عن ابي حنيفة في تلك المساءل، بل المعروف كذا، واما مثل ربيعة عن سهيل فليس من تلك، وقال محمد: بل رويت لي عن ابي حنيفة خصوصا، وقد وقع في بعض طرقه ان سهيلا اصابته علة اذهبت عقله، ونسي بعض حديثه، فكان هذا من جملة ما نسي، لكن وافقه محمد علي المراد بهذا التمثيل، والله اعلم.

:

(¬) رواه مالك (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مالك (/ ) والبخاري () ومسلم ().
(¬) رواه ابن الجارود ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق () وابن ابي شيبة في المصنف (/ ) والطبراني في الكبير (  ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) وعن طريقة رواه الطبراني في مسند الشاميين () والحازمي في الاعتبار (ص   ).
(¬) رواه احمد () والبيهقي (/   ).

:

(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ) من طريق معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا. ولم اره عنده من طريق مالك، ولا ذكره المزي في تحفة الاطراف.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابن ماجه () والدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/   ).
(¬) رواه ابن خزيمة () ولفظه "اذا استيقظ".

:

(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه الدارقطني (/   ) ومن طريقه البيهقي (/ ).
(¬) رواه الترمذي () والنساءي (/ ) وعده عن سعيد بن المسيب وحده، وابن ماجه ().

:

(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) بهامش الاصل ما يلي: اقول: اين المتواتر، فان جميع من ذكر لم يروه الا عن ابي هريرة وفي بعضها عن ابن عمر، والمتواتر ان يرويه الجم الفقير عن الجم الفقير الي اخره، فاين المتواتر؟ فان الذي مال اليه المصنف ان اقل التواتر ان يكونوا اربعين، فاين هذا؟ واستواء الطرفين وتعدد النقلة، وليس هنا شء من ذلك. قلت: وفيما ياتي من كلام المصنف رد علي هذا.
(¬) رواه الدارمي () واحمد (/ ) من طريق اخري عن ابن ابي ذءب.
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه الترمذي () ورواه احمد (/ ) وابو داود ().

:

(¬) ومن طريق ابي داود الطيالسي رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه الترمذي () والنساءي (/ ) وابن خزيمة ( و ) وابن حبان ().

:

(¬) رواه ابن خزيمة ().
(¬) رواه ابن خزيمة ().

:

(¬) صحيح ابن خزيمة (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه البخاري في جزء رفع اليدين () وابن ماجه ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ).
(¬) رواه ابن حبان ().
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () وابن خزيمة () وابن ماجه () والدارمي () والبخاري في جزء رفع اليدين ().
(¬) رواه الدارمي ().

:

(¬) رواه البخاري في جزء رفع اليدين () وابو داود () والترمذي () وابن خزيمة ( و ) وابن ماجه () والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ).
(¬) لم اره عند ابن ماجه. والمصنف تبع الحافظ المزي في تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) رواه السراج في حديثه (/  و / ).
(¬) رواه البخاري () ومسلم () وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه () وابن خزيمة ().
(¬) رواه الدارقطني (/   ).

:

(¬) رواه المصنف في نتاءج الافكار (/   ).
وحديث عبادة رواه ايضا عبد الرزاق () وابن ابي شيبة (/ ) والحميدي () واحمد (/ ) والدارمي () والنساءي (/   ) وابن حبان () وابن الجارود () وابو عوانة (/  و  و ) والطبراني في الصغير () والبيهقي (/  و  و  و ) والبغوي في شرح السنة ( و ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () وابو داود () والتزمذي () والنساءي (/   ) وفي فضاءل القران () وابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم () والنساءي في فضاءل القران ().

:

(¬) رواه البخاري في جزء القراءة (ص ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه احمد (/ ) هكذا، ورواه (/ ) عن عفان عن همام به.
(¬) رواه ابو يعلي () وعنه ابن حبان ( و ).

:

(¬) رواه الترمذي () وابن ماجه () وابن عدي (/   ).
(¬) رواه عبد الرزاق () ومن طريقه ابن حبان ().
(¬) رواه مسلم () عن اسحاق بن ابراهيم وعبد بن حميد عن عبد الرزاق به، وليس عن محمد بن رافع كما توهم الحافظ.

:

(¬) جزء القراءة (ص ) للبخاري.
(¬) صحيح ابن حبان (/ ).

:

(¬) رواه البخاري في جزء القراءة (ص  و ).
(¬) رواه احمد (/ ) وابو داود () عن محمد بن بشار عن يحيي وليس عن مسدد عن يحيي كما توهم الحافظ المصنف.
(¬) رواه ابن حبان () ورواه ابو داود () من طريق عيسي به.
(¬) رواه الحاكم (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ) ولكن لفظه ليس كاللفظ الذي ذكره الحافظ. بل هو لفظ ابي داود، فانقلب اللفظان علي الحافظ، فاللفظ الاولي لابي داود والثاني لاحمد.
(¬) رواه عبد الرزاق () وابو داود ( و  و   ) والنساءي (/  و   ) والترمذي () وابن خزيمة () وابن حبان ().
(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ).
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().

:

(¬) رواه ابو يعلي ().
(¬) رواه الطبراني في الكبير () ورواه احمد (/ ) ايضا من طريق القاسم ولكن عنده ان هذه الصلاة كانت صلاة عيد.
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) ورواه البيهقي (/   ).
(¬) رواه احمد (/ ) وابن عدي (/ ) والبيهقي (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه احمد ().
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق () ومن طريقه ابن ماجه () ورواه ايضا ابن حبان ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وابن خزيمة ().

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه ابن خزيمة ().
(¬) رواه احمد ().

:

(¬) رواه ابن خزيمة ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه احمد ().

:

(¬) ما بين المعكوفين ليس في الاصل، زدناه من النسخ الاخري.

:

(¬) رواه احمد (/ ) والنساءي (/   ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ).

:

(¬) رواه مسلم () والنساءي (/   ) وابن ماجه () ولم يروه من هذه الطريق الترمذي ولا ابو داود.
(¬) رواه مسلم () وابو داود () والنساءي (/   ).
(¬) رواه مسلم () وابن ماجه ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم () وعند البخاري من طريق ابن جريج. وتقدم هذا الحديث مرتين.

:

(¬) رواه عبد الرزاق ( و ) ومسلم () وليس عند مسلم عن عبد بن حميد فهو من الاوهام. ووقع عند المصنف في تغليق التعليق (/ ) علي الصواب.
(¬) انظر فتح الباري (/   ) وتغليق التعليق (/   ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ( و ) وابو داود () والنساءي (/ ) وابن ماجه ().
(¬) رواه النساءي (/   ) لكن رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم () وابو داود ( و ) والنساءي (/  و ).
(¬) رواه عبد الرزاق () والطبراني في الكبير (ج  رقم ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم ().

:

(¬) لم اره عنده بهذا الاسناد، وانما عنده بهذا الاسناد () عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه. ورواه الطبراني في الكبير (ج  رقم ) من طريقين اخريين عن محمد بن عمرو به.
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و  و ) ومسلم ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) لم اره عند البيهقي في السنن الكبري، وذكره في معرفة السنن والاثار (/ ) بقوله ورواه سليمان بن ارقم عن عطاء عن ابن عباس، وعمر بن رياح عن ابن طاووس عن ابيه عن ابن عباس.
(¬) رواه الدارقطني (/   ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ). وفي اسناده محمد بن الفضل بن عطية وهو كذاب.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه ().

:

(¬) سنن الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ) وابن خزيمة () والترمذي () والنساءي في الصوم من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) وابن خزيمة ().
(¬) رواه النساءي في الصوم من الكبري وابن خزيمة ().

:

(¬) رواه ابن حبان () عن ابن خزيمة عن محمد بن المثني به. والحاكم (/ ).
(¬) رواه ابو داود () والنساءي في الصوم من الكبري.
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه النساءي في الصوم من الكبري.

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) يقصد الزركشي في المعتبر (ص ) كذا في الاصل ونظنه خطا، والصواب «ونسبه الي ابي محمد الدارمي».
(¬) رواه ابو يعلي (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه ().

:

(¬) رواه ابن عدي (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وعنه البيهقي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الحاكم (/ ) والترمذي () والبيهقي (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه الشافعي في الام (/ ) ولفظه "في مثل هذا باراءنا".

:

(¬) رواه الشافعي في الرسالة ( و ) بهذا اللفظ وبلفظ اخر.
(¬) كذا في الاصل، "وهكذا رواه ابو داود عن ابي بكر الحيري" وهو خطا واضح، والصواب "رواه البيهقي عن ابي بكر الحيري" (/ ) ولم يروه البيهقي من طريق ابي بكر الحيري علي الوجهين بل روايته عن ابي العباس الاصم به فقط، واما الرواية الموصولة فرواه البيهقي (/ ) من طريق ابي داود ().
(¬) رواه عبد الرزاق () ومن طريقه الطبراني في الكبير ().

:

(¬) رواه ابو داود () وابن ماجه () والدارمي ().
(¬) رواه ابن حبان ( موارد) والدارقطني (/   ).
(¬) لم يروه النساءي من طريق محمد بن بكر ولا نسبه اليه كذلك الحافظ المزي في تحفة الاشراف (/ ) بل رواه في الكبري من طريق حجاج عن ابن جريج.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الحاكم (/ ).

:

(¬) رواه البخاري (   و  و ).
(¬) رواه مسلم () وابو داود () وابن ماجه () ورواه ايضا ابن ابي شيبة (/ ) واحمد (/ ) والطبراني في الكبير (ج  رقم ).
(¬) رواه ابو داود () والنساءي (/   ).
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().

:

(¬) رواه الشافعي () والنساءي (/ ) والبيهقي (/ ).

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) انظر تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه الشافعي ().
(¬) رواه ابو داود () وابن ماجه () ورواه البغوي في مسند علي بن الجعد () ومن طريق علي بن الجعد ابن حبان ( موارد).
(¬) رواه الدارمي ().

:

(¬) رواه النساءي (/ ) والدارقطني (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الترمذي ( و ) وابو داود () والنساءي (/   ).
(¬) رواه ابو داود () والنساءي (/ ) وابن ماجه ().

:

(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/ ) ومن طريقه الطبراني في الكبير () واحمد (/ ).
(¬) رواه ابو داود () والترمذي ( و ) والنساءي في الفراءض من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) وابن ماجه ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق () ومن طريقه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه ابو داود بعد الحديث ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ) ومن طريقه الطبراني في الكبير () وابن ابي عاصم في الديات (ص ) الومضات.
(¬) رواه مالك (/ ).

:

(¬) رواه احمد () وعنده "صب ماء بدم الفرخين" وابن عساكر في ترجمة العباس بن عبد المطلب (ص ).
(¬) رواه ابن سعد (/ ) وعنده "يعقوب بن زيد" وكذلك هو عند ابن عساكر (ص ) وهو الصواب.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ) ومسلم ( و  و ) وغيرهما.

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البزار (/ / ) والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في الحلية (/   ).
(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) روته بيبي الهرثمية في جزءها ().
(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه البخاري () ومسلم () وابو داود ().
(¬) رواه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) وابن حبان ().

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه احمد (/   ).

:

(¬) رواه مسلم () في الفضاءل.
(¬) رواه البخاري () ومسلم () في باب فرض الحج مرة في العمر، وفي الفضاءل.
(¬) رواه البخاري () ولم يروه الا بهذا الاسناد.
(¬) رواه الدارمي ().

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم () وابو داود () والترمذي () والنساءي (/   ) وابن ماجه () واحمد ().
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري () مرفوعا. ورواه () موقوفا.
(¬) روي مسلم حديث عمرو بن عبسة () وحديث عقبة بن عامر ().

:

(¬) رواه الدارمي ().

:

(¬) رواه مسلم () وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه ().
(¬) رواه النساءي (/    و ).
(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم () والترمذي ().
(¬) رواه مسلم () والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه ( و ) واحمد (/ ) وغيرهم.

:

(¬) رواه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (/  و  و / ) وابن ماجه () وابو داود ( و ).

:

(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم () وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الصغير ().
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).

:

(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/ ) وعنه ابن ابي عاصم في السنة ().
(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/   ) عن قبيصة بن عقبة عن سفيان عن الحارث بن حصيرة عن ابي صادق عن علي، وعنه ابن ابي عاصم في السنة ().
(¬) رواه الحاكم (/   ).

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي () ومن طريقه ابو نعيم في الحلية (/ ) ورواه ابو يعلي () ومن طريقه ابن عساكر (/ / ).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) ذكره البخاري معلقا في التاريخ الكبير (/ / ) فقال: وقال ابراهيم به.
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواية عمرو بن مرزوق عند البيهقي في السنن (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ) وابن ابي شيبة في المصنف (/   ) ومن طريقه ابو يعلي ().

:

(¬) رواه احمد (/ ) والنساءي في القضاء من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).

:

(¬) رواه البخاري () ومسلم () وانظر المجموع (/ ).
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه الشافعي () ومن طريقه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/ ) ومن طريق عبد الحميد الحماني رواه الطبراني في الكبير (ج  رقم ).
(¬) رواه احمد (/   ) ومن طريق ابي نعيم رواه الطبراني في الكبير (ج  رقم ).
(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين).

:

(¬) رواه احمد () وابو يعلي (/ ).
(¬) رواه البخاري () ومسلم () مختصرا وليس عنده محل الشاهد واحمد () وانظر تعليق المرحوم احمد محمد شاكر عليه.
(¬) رواه احمد ().

:

(¬) رواه النساءي في الفراءض من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) رواه احمد ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم () وابو داود () والترمذي () والنساءي (/   ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه الحاكم (/ ) ووافقه الذهبي علي تصحيحه.
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه الحاكم (/ ) وصححه علي شرط الشيخين ووافقها الذهبي.
(¬) رواه عبد بن حميد في المنتخب من المسند ().

:

(¬) رواه ابن ماجه () ورواه ايضا ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) والدارقطني (/ ) والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) والخطيب في التاريخ (/  و /   ).
(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص    مجمع البحرين) وفي اسناده مسلمة بن علي وهو متروك.
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وفيه عثمان الوقاصي، وهو متروك.

:

(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وابن الجارود ().
(¬) لم اره في المستدرك من حديث ابي سعيد.
(¬) رواه الدارقطني (/ ) ومن طريقه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) والبيهقي (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه () والطبراني في الكبير () والاوسط (ص  مجمع البحرين) والدارقطني (/   ) والبيهقي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه ابن حزم في المحلي (/ ).
(¬) رواه احمد (/   ) وابو يعلي (/ ) والطبراني في الكبر () والدارقطني (/ ).
(¬) رواه احمد ()  و  و   ) وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه () وابن خزيمة () وغيرهم، وانظر تعليقنا علي المعجم الكبير للطبراني (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه () وفيه طريف بن شهاب وهو ضعيف.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه ابو يعلي () وانظر تعليق الاستاذ حسين سليم اسد عليه.

:

(¬) رواه الحميدي () واحمد (/ ).

:

(¬) رواه مسلم () وابن ماجه () عن ابي بكر بن ابي شيبة في المصنف (/ ).
(¬) رواه ابو داود () والنساءي (/   ).
(¬) رواه مسلم () وابو داود ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق () واحمد () وابو داود ().
(¬) رواه مسلم () والنساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) انظر اسباب النزول (ص ) للواحدي.
(¬) رواه الدارمي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) روته بيبي الهرثمية في جزءها ().
(¬) رواه مالك (/ ) والبخاري () ومسلم () وابو داود ().

:

(¬) رواه احمد (/ ) ومن طريقه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه ابو داود () والنساءي (/   ) وابن الجارود ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مالك (/ ).

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه مالك (/ ).

:

(¬) حديث نزول اية الظهار رواه ابو داود ( و ) وحديث ابن عباس رواه الطبراني () وسياتيان.

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه احمد (/ ) عن عبد الله بن ادريس عن محمد بن اسحاق به فذكره. ولم يروه عن يزيد بن هارون.

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه ().

:

(¬) رواه احمد (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ).
(¬) رواه الطبري (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه مسلم () والنساءي (/   ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه مالك (/   ).

:

(¬) وراه البخاري () ومسلم () وابو داود () والنساءي (/   ).
(¬) رواه البخاري ( و ) وابو داود ()

:

(¬) رواه مالك (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و ) ورواه ايضا من طريق مالك في المغازي ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ) ومسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وتقدمت قبل هذا التعليق وكان وجوده عند البخاري ومسلم.

:

(¬) رواه الحميدي () وابو علي بن الصباح الاول اسمه يحيي والثاني هو الحسن بن محمد الزعفراني، ومن طريق ابن الاعرابي رواه القضاعي في مسند الشهاب ().
(¬) رواه مسلم () والنساءي (/ ) وابن ماجه ().

:

(¬) رواه ابو نعيم في تاريخ اصبهان (/   ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) في الاصل محمد بن عبد الوهاب وهو خطا.
(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه الدارقطني (/   ) ورواه ايضا ابن حبان ( موارد) والحكم (/ ) وابن حزم في الاحكام (/ ) والطحاوي في شرح معاني الاثار.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه البخاري () ومسلم () وابو داود () واحمد (/ ).
(¬) رواه ابو داود () والنساءي (/ ).

:

(¬) رواه عبد بن حميد في المنتخب من المسند ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن خزيمة () ولم اره عند النساءي. ورواه ايضا ابن الجارود () واحمد (/  و ) والترمذي () وعبد الرزاق () والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/   ).

:

(¬) رواه مسلم () وابو داود () والنساءي (/   ) ولم نره في مواقيت الصلاة من صحيح ابن خزيمة.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/ ) وعنه ابو يعلي (/ ).
(¬) رواه البزار (/   ) ورواه ايضا الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم () من حديث ابن عمر، ورواه البخاري () ومسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ).
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم () وابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة (/ ) والدارمي ( و ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم () والنساءي (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابن ماجه () والطبراني في الكبير ( و ).
(¬) رواه ابو يعلي ().
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه احمد () مرفوعا، ولم يرو الموقوف في المسند، وانما ذكر ذلك الخطيب في تاريخه. ورواه الطبراني في الكبير () موقوفا ورواه () مرفوعا، وانظر سنن البيهقي (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين).
(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين) والكبير ().

:

(¬) رواه مالك (/ ).

:

(¬) رواه ابن حبان ( موارد).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البيهقي (/   ).
(¬) رواه النساءي في السير من السنن الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ). ورواه البخاري ( و  و ) من حديث قيس بن عباد عن علي.
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و  و  و ).
(¬) ورواه البيهقي ايضا في السنن الكبري (/ ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) ومن طريقه البيهقي (/ ) وفي اسناده عبد السلام بن ابي الجنوب، وهو ضعيف.
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه ابن حبان ( موارد).

:

(¬) رواه احمد (/ ) وابو داود () والحاكم (/ ) من طريق ابي اسامة عن الاعمش به، لا من طريق ابي معاوية.
(¬) رواه احمد (/   ).
(¬) بل رواه مسلم () والحق مع الزركشي في المعتبر (ص ) بتحقيقنا حيث نسبه الي مسلم، والمصنف قصد الرد عليه فاخطا.
(¬) رواه البخاري () بهذا اللفظ، ولم اره عند مسلم بهذا اللفظ.
(¬) رواه مسلم () ولفظه "وارسلت الي الخلق كافة".
(¬) رواه الترمذي () مختصرا وليس فيه محل الشاهد. والحديث عند احمد (/  و ) والطبراني في الكبير ( و ).

:

(¬) رواه مالك (/ ) ومن طريقه احمد (/ ) والطبراني في الكبير (ج  رقم ).
(¬) رواه ابن حبان ( موارد) ومن طريق مالك رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه النساءي في عشرة النساء من الكبري (/ / ).

:

(¬) رواه احمد (/ ) والترمذي () وابن ماجه () ورواه ايضا النساءي (/ ) والحميدي () ومن طريقه الطبراني في الكبير (ج  رقم  و ) والدارقطني (/ ) والتصريح بالسماع عند ابن ماجه، ولم يقع عند الدارقطني في نسختنا المطبوعة.
(¬) انظر الالزامات والتتبع (ص ).

:

(¬) رواه مسلم () وعنده عن قتيبة بن سعيد وابي كامل، كلاهما عن ابي عوانة.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) لعلة الحديث الذي رواه البخاري ().

:

(¬) رواه عبد بن حميد في المنتخب من المسند ().
(¬) رواه احمد (/  رقم ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود () ورواه ايضا عن موسي بن اسماعيل عن جرير عن يعلي به.
(¬) رواه النساءي في الرجم من الكبري.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الحاكم (/ ).

:

(¬) رواه الحاكم (/   ) من طريق الحكم بن ابان، ولم ار عنده رواية يحيي بن ابي كثير، وهو عند الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الطحاوي (/ ).
(¬) رواه الدارمي () وعنده فقتلوه.
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه النساءي في الرجم من الكبري.
(¬) رواه الطحاوي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الحاكم (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي في الرجم من الكبري.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه احمد (/  رقم ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه البخاري () ولكن ليس عنده انها شراحة، بل عند النساءي في الرجم من الكبري وغيره.

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه النساءي في السير من الكبري.

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه ابو عوانة (/   ).
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و  و  و ) ومسلم ().

:

(¬) رواه النساءي في الصلاة من الكبري وابو عوانة (/ ).
(¬) رواه ابو عوانة (/ ) والطحاوي (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/   ).
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه ابو عوانة (/ ).
(¬) قاله الزركشي في المعتبر (ص ).
(¬) رواه احمد (/ ) وابن ماجه () ومالك (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه الحاكم (/ ).
(¬) رواه الحاكم (/ ) وابو يعلي كما في المطالب العالية (/ ).

:

(¬) رواه ابو عوانة (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم () والترمذي () والنساءي (/ ).

:

(¬) رواه مسلم () وابن ماجه ().
(¬) رواه البيهقي (/ ) ولفظه "ولا ارخصه لاحد فيها بعد".

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الحاكم (/   ) ولم اره عنده من طريق ابن ابي عتيق، ولكن البيهقي رواه (/   ) عن الحاكم من طريقه.
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) لم اره عند البيهقي من طريق عبيد الله بن زياد الرصافي.

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير () والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ).
(¬) التاريخ الكبير (/ /   ) وذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل (/ / ).
(¬) الثقات (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه احمد (/ ) والطبراني في الكبير (ج  رقم ) ولفظ المسند "الي حجرة من حجر بيتي" ورواه الطبري في تفسيره (/ ).

:

(¬) رواه النساءي في التفسير من الكبري.
(¬) رواه احمد (/ ) وعنده (/ ) عن يونس وعفان كلاهما عن عبد الواحد عن عثمان عن عبد الله بن رافع ورواه الطبراني في الكبير (ج  رقم ).
(¬) رواه النساءي في التفسير من الكبري.
(¬) رواه الطبري في تفسيره (/ ).

:

(¬) رواه ابو يعلي (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ) وليس عنده "ونزلت فينا الخ".
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الحاكم (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير (/ ).

:

(¬) رواه الطبري في تفسيره (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه ابن الجارود ().

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه البزار (/ / ).

:

(¬) رواه الدراقطني (/ ) وفي السنن "عليهن" بدل "نعم".
(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه الطبراني في الصغير ().

:

(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه البغوي في مسند علي بن الجعد ().
(¬) رواه احمد (/  و  و ) والطبراني في الكبير (ج  رقم ) والقضاعي في مسند الشهاب ().
(¬) رواه ابن ماجه ().

:

(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة في المصنف (/   ) وعنه ابن سعد في الطبقات (/ ) ورواه الطبراني في الكبير (ج  رقم ) والاوسط (ص  مجمع البحرين).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه احمد (/ ) ورواه (/ ) ايضا عن حسن بن موسي عن رافع به.
(¬) رواه ابو داود () عن ابراهيم بن سعيد وغيره عن زيد بن الحباب.
(¬) راه النساءي في السير من الكبري والطبراني في الكبير (ج  رقم ) وحشرج قال المصنف في التقريب: مقبول.
(¬) رواه مسلم () وابو داود () والترمذي ().
(¬) رواه البخاري ( و  و ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ) معاذ قال الذهبي لا يعرف وابن لهيعة ضعيف، وابو الزبير مدلس وقد عنعنه.
(¬) رواه الطبراني في الكبير () والعقيلي في الضعفاء (/ ) والبيهقي (/   ) وهو مسلسل بالضعفاء.

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط () وفي اسناده من هو ضعيف ومن هواتهم بالكذب. وسياتي في التعليق ().
(¬) وبهذا اللفظ رواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه ابو داود () ولفظه "الجمعة حق واجب عام كل مسلم في جماعة الا اربعة. . . " الحديث.
(¬) فهو من مرسل الصحابي ورواه ايضا الدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ، ) بزيادة في جماعة.
(¬) رواه الحاكم (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و ) ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم ().

:

(¬) رواه احمد (/ ) ورواه (/   ) ايضا عن حجين عن الليث به.

:

(¬) رواه مسلم () والنساءي (/  و   ) والترمذي () وزاد المصنف في اخر هذا الحديث في تلخيص الحبير (/ ) من رواية النساءي: فان قال: حر بايعه علي الاسلام والجهاد، وان قال: مملوك بايعه علي الاسلام دون الجهاد، وليست هذه الزيادة عد النساءي ولا غيره ممن ذكرنا.
(¬) رواه الحاكم (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابو عوانة (/   ). ورواه ايضا (/ ) عن احمد بن عبد الجبار العطاردي عن حفص بن غياث عن محمد بن زيد به.
(¬) رواه الحاكم (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو عوانة (  ).

:

(¬) رواه ابن خزيمة ().
(¬) قال الشيخ الالباني في تعليقه علي صحيح ابن خزيمة (/ ) اسناده صحيح، واعلال المءلف اياه بالوقف لا وجه لي عندي؛ لان ابن المهنال ثقة حافظ، وقد زاد الرفع، وزيادة الثقة مقبولة، ولعله لذلك اخرجه المقدسي في "الاحاديث المختارة".
(¬) رواه الحاكم (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ) ولكن ليس فيه التعقيب الذي ذكره الحافظ المصنف، فلعله في مكان اخر او في كتاب اخر.
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ / ).

:

(¬) المراسيل (ص ).
(¬) رواه ابن عدي (/   ) وانظر ارواء الغليل (/   ).

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط ().

:

(¬) رواه عبد بن حميد () والطبراني في الكبير ().
(¬) رواه احمد (/ ) ورواه ايضا (/  و / ) من غير طريق وكيع .
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الترمذي () وابن ماجه ( و ) وابن خزيمة ( و ).
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه البخاري () وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () ورواه ايضا ابن الجارود () والدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين).
(¬) رواه الشافعي في الام (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه احمد () وابن عدي (/ ) من طريق احمد بن منيع به.

:

(¬) رواه الحاكم (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) قال ذلك الزركشي في المعتبر (ص ).
(¬) لم نره عند ابن حبان في كتاب المجروحين، وانما رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) من طريق ابن شاهين عن احمد بن محمد بن سعيد عن محمد بن احمد بن زياد عن وضاح به.

:

(¬) رواه البخاري () ومسلم () وابو داود الطيالسي () والدارمي ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي () وابو داود ().
(¬) رواه ابن خزيمة () والحاكم (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ) وفي الكبري (/ ) رواية ابن حيويه.
(¬) رواه الطبراني في الكبير () وابو يعلي (.).
(¬) رواه احمد (/   ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم () وهذا اللفظ للبخاري وليس عند مسلم "اني اخاف".

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) انظر التعليق ().

:

(¬) رواه عبد بن حميد ().
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه مسلم () والنساءي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابو داود () وابن حبان ( موارد) والحاكم (/ ).
(¬) رواه ابو داود () والنساءي (/   ) وليس عند ابي داود ما بين المعكوفين بل في اخره "يختاره قبل الخمس" وكذلك عنده العبد ثم الامة ثم الفرس، ولفظ النساءي مغاير لهذا.

:

(¬) الاستيعاب (/ ).
(¬) قاله الماوردي في تفسيره النكت والعيون (/ ).
(¬) سيرة ابن هشام (/    و ).
(¬) تفسير ابن جرير () وعنده ناس من المشركين.
(¬) تفسير ابن جرير ( و ) ولكن ليس عنده ما قال المصنف, ولعله في رواية عبد بن حميد.

:

(¬) تفسير ابن جرير ().

:

(¬) رواه الطبري () وابن ابي حاتم كما في تفسير ابن كثير (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط ().
(¬) رواه الحاكم (/ ).

:

(¬) رواه ابن جرير (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) مجمع البحرين (ص ) وتفسير ابن كثير (/ ).

:

(¬) رواه البغوي في شرح السنة () من طريق مالك (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي () والنساءي في الايمان والنذور من الكبري.

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه النساءي (/   ) ورواه احمد (/ ) عن ابن مهدي به.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه احمد (/ ) ومسلم () والنساءي (/ ) وابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم () والنساءي (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ) وابن حبان ( موارد).
(¬) رواه ابن عدي (/ ).
(¬) مجمع البحرين (ص ).
(¬) رواه الطبراني في الكبير () في حديث اذينة و (ج  رقم ) من حديث ام سلمة.
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ) ومسلم ().
(¬) رواه الحاكم (/ ) وصححه علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي.
(¬) رواه احمد (/  و  و  و ) والبزار ( كشف الاستار).
(¬) رواه الطبراني في الكبير (ج  رقم ) وابن حبان ( موارد).
(¬) رواه ابن حيان ().

:

(¬) رواه ابن ماجه () والنساءي (/ ).

:

(¬) رواه ابو يعلي () وعنه ابن حبان ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابو يعلي () والطبراني في الكبير ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) سيرة ابن اسحاق (ص   ) وسيرة ابن هشام (/   ) ودلاءل النبوة (/   ).

:

(¬) رواه البخاري (). ومسلم ().

:

(¬) حاشية التفتازاني عام شرح مختصر المنتهي (/ ).

:

(¬) رواه مسلم () ورواه احمد (/  و ) والبخاري في الادب المفرد ().

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().

:

(¬) رواه الطبراني في مسند الشاميين () وعنه ابو نعيم (/   ).
(¬) رواه ابن حبان ().
(¬) رواه الحاكم (/ ).
(¬) الاذكار للامام النووي (ص   ).

:

(¬) رواه احمد (/ ) ورواه عبد الرزاق (.

:

(¬) روا احمد (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه الترمذي () وابن ماجه ().
(¬) رواه البيهقي في الاسماء والصفات (ص   ).

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ ) وفي الدعاء () والدولابي في الكني (/ ).
(¬) رواه ابو داود () وكذا احمد (/ ) وابن ماجه () والحاكم (/ ) والطبراني في الدعاء () وانظر نتاءج الافكار (/   ).

:

(¬) رواه ابن ماجه () وابن ابي شيبة (/  و ) واحمد (/  و ,  و  و ) والترمذي () وابو عوانة (/ ) والبيهقي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) تحفة الطالب (ص   ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود () والترمذي ().

:

(¬) رواه مالك (/   ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و ) ومسلم ().

:

(¬) بل فيه () معهما.
(¬) رواه عبد بن حميد ().

:

(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه عبد بن حميد ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه الحميدي () وابن خزيمة ( و ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم () والحديث رواه ابو داو ( و ) والترمذي ( و ) وابن ماجه () واحمد (/  و  و  و  و  و  و  و  و ) والدارمي ( و ) وابن خزيمة ( و  و  و ).
(¬) رواه مسلم () والنساءي (/ ) وليس بعد الحديث ما نقله المصنف عن النساءي.

:

(¬) رواه ابن ماجه () وابن خزيمة ( و ).
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابن خزيمة ().
(¬) رواه ابو داود () والنساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم () والنساءي (/   ) وابو داود () وليس بعد الحديث كلام النساءي الذي نقله الحافظ المصنف.

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ) وابن خزيمة ().
(¬) رواه الحاكم (/ ) وعبد الرزاق وعنه ابن خزيمة ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه مسلم () وابن خزيمة ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/   ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ) وابو عبيد في كتاب الاموال ().

:

(¬) رواه ابو عبيد () وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/  و ) ومن طريقه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدراقطني (/   ) وفي اسناده ضعيفان.

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه الدارقطني (/   ) وضعفه بسبب عبد الله بن شبيب.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/  و ).

:

(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه الترمذي () والبيهقي (/ ) وابن ماجه ().

:

(¬) رواه يحيي بن ادم في الخراج ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه يحيي بن ادم في الخراج () ومن طريقه البيهقي (/ ) ورواه ابن حبان ( موارد).
(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وليس بعد الحديث ما نقله المصنف الحافظ عن النساءي.
(¬) رواه البيهقي (/   ).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).

:

(¬) العلل (/ ) لابن ابي حاتم.

:

(¬) انظر المراسيل (ص  و   ) وسنن النساءي الصغري (/  و    و    و  و    و ) وليس عندهما محل الاستشهاد، ولم ينسبه الحافظ المزي في تحفة الاشراف الي النساءي في الكبري.
(¬) رواه ابن حبان ( موارد) والطبراني في الاحاديث الطوال () والحاكم (/   ). والطحاوي (/  و ) والبيهقي (/   ).
(¬) رواه الدراقطني (/ ).
(¬) رواه يحيي بن ادم في الخراج () ومن طريقه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه احمد (/ ) ورواه ابن ابي شيبة عن ابن فضيل عن داود به (/ ).
(¬) انظر الحديث () من صحيح البخاري.
(¬) رواه ابو داود () والنساءي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم ().
(¬) رواه مالك (/ ) الدارمي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) انظر سنن البيهقي الكبري (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ) والنساءي في الفراءض من الكبري.
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابن ماجه ( و ).
(¬) رواه الدراقطني (/ ).
(¬) رواه النساءي في الفراءض من الكبري.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه مسلم () وابو داود () والترمذي () والنساءي في الفراءض من الكبري وابن ماجه ().

:

(¬) رواه البخاري ( و  و  و ) ومسلم () واحمد (/  و    و  و ) والطبراني في الكبير ( و ).
(¬) رواه النساءي في الفراءض من الكبري.
(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي () والطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين).
(¬) رواه ابو داود () وابن ماجه ().
(¬) روي البزار () حديث ابي هريرة و ( كشف الاستار) حديث ابن عباس.
(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين).
(¬) المطالب العالية (/ ) رقم ().

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الحاكم (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/    و ).
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و  و  و ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/    و   ) ورواه ابن ماجه ().

:

(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم () وغيرهما.
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ) ومسلم () وغيرهما.
(¬) رواه ابن خزيمة ().
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه ().
(¬) رواه ابن حبان () والحاكم (/ ) واحمد (/ ) وابن الجارود () والدراقطني (/   ) والطحاوي (/ ) والبيهقي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ( و ) وليس بعد الحديث في المكان الاول ما نقله المصنف الحافظ عن ابي داود في نسختنا، المطبوعة والبيهقي (/ ).
(¬) العلل (/   ).
(¬) رواه عبد الله بن احمد (/ ).

:

(¬) رواه ابو يعلي () والطحاوي (/ ) وفي مسند ابي يعلي المطبوع قال: حدثنا حبيب.
(¬) رواه ابن ماجه () وكذا رواه الحاكم (/   ) ورواه الدارقطني (/ ). من طريق روح ثنا ابن جريرج اخبرني حبيب به، وانظر ارواء الغليل (  ) لشيخنا.

:

(¬) رواه الدراقطني (/  و / ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ) والترمذي () وعبد بن حميد () ومن طريقه المصنف الحافظ في تغليق التعليق (/ ).
(¬) رواه ابو داود () والطبراني في الكبير () ومن طريقه الحافظ المصنف في تغليق التعليق (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه ابن حبان () وتغليق التعليق (/   ).
(¬) وبهذا الاسناد رواه المصنف في تغليق التعليق (/ ).
(¬) رواه البخاري في التاريخ الكبير (/ / ) واحمد (/ ) وعبد بن حميد ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الكبير ().

:

(¬) مجمع البحرين (ص ).
(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم ().

:

(¬) بهامش الاصل: (فاءدة) انشدني بعض الاصحاب لبعضهم في الابار التي تفل فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فعذبت بعد ان كانت ملحا، والابار التي شرب منها وهي سبعة، وقد عدها الناظم في البيت.
اذا رمت ابار النبي بطيبة ... فعدتها سبع مقالا بلا وهن 
اريس وغرس رومة وبضاعة ... كذا بصة قل بءر جامع العرس
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ) ومسلم ().

:

(¬) رواه الطحاوي (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه احمد (/  و /  و ) وابو داود () والنساءي (/   ).

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير () ورواه ايضا ( و ) والطحاوي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه احمد (/   ).
(¬) رواه النساءي (/ ) والطحاوي (/ ).

:

(¬) رواه النساءي (/ )،
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ ) من حديث المغيرة و () من حديث ابي امامة.
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه ابو يعلي ().

:

(¬) رواه ابن الجارود () والطحاوي (/   ) وابن حبان () والحاكم (/  و / ).
(¬) رواه الترمذي () وابن حزيمة () وابو يعلي ().
(¬) رواه ابن الجارود () والبيهقي (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه الحاكم (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه احمد (/  و /  و / ).
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الشافعي ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه الحاكم (/   ) وتمام كلام الحاكم علي شرط مسلم، وانما يعرف هذا الحديث عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير.

:

(¬) رواه احمد (/  و ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود () والترمذي () والنساءي (/   ) وابن خزيمة ( و ) وابن ماجه ().
(¬) المعتبر (ص ).

:

(¬) رواه احمد (/ ) والقضاعي في مسند الشهاب ().
(¬) رواه ابن حبان ( موارد) والحاكم (/ ) وابو الشيخ في الامثال () وابن عدي (/ ) والقضاعي ().
(¬) رواه ابن حبان ( موارد) والبزار ( كشف الاستار) والطبراني في الكبير ().
(¬) رواه ابن عدي (/ ).

:

(¬) رواه ابن عدي (/ ) ولم اره عند الحاكم.
(¬) رواه الطبراني في الاوسط ().
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) انظر تفسير ابن كثير (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين) والخطيب في التاريخ (/  و   ).
(¬) رواه ابن عدي (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارمي () وليس من نسختنا من سنن الدارمي المطبوعة كلمة "جميعا".
(¬) رواه الترمذي () وابن ماجه () وابن خزيمة ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه مسلم () في (/ ).
(¬) رواه الشافعي () والدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الطحاوي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه مالك (/ ) والبخاري ( و  و ) ومسلم () وابو داود () والترمذي ().
(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم ().
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي () والدارمي ().

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو عوانة (/   ).
(¬) رواه ابو عوانة (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الحاكم (/ ) من طريق حماد وصححه علي شرط مسلم ووافقه الذهبي، ورواه (/ ) مختصرا وكذلك او كذلك صححه ووافقه الذهبي. ولم ار رواية ابي ايوب الافريقي في المستدرك. ورواه ابن حبان ( موارد) من طريق حماد به ولم ار الطريق الاخري في موارد الظمان.

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير (   و ).
(¬) رواه مسلم () وابو داود ().
(¬) الذي في ترجمة ابراهيم بن ادهم من الحلية (/ ) ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي الزبير بن العوام سلب رجل من المشركين شتم النبي صلي الله عليه وسلم، وليس بهذا اللفظ، ورواه (/ ) من طريق محمد بن الساءب الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس بلفظ "من قتل قتيلا فله كذا وكذا. . . " الحديث.
(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه مسلم () والطبراني ().
(¬) رواه ابو داود () وابو عوانة (/ ).
(¬) رواه البخاري () ورواه احمد (/  و    و    و ).

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط ().
(¬) رواه البيهقي (/    و ).
(¬) رواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم () وهو الحديث العاشر في الاربعين المتباينة للمصنف الحافظ. واحمد (/   ) والبيهقي (/   ).

:

(¬) رواه البيهقي (/   ) وابو نعيم (/   ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/  و  و ).
(¬) رواه ابو داود ( و ).
(¬) رواه النساءي (/   ) ورواه ابو يعلي (/ ) والطبراني ( و   ).
(¬) رواه ابو داود () ورواه احمد (/  و ) وابن ماجه ().
(¬) رواه البخاري ( و  و ).

:

(¬) رواه احمد (/    و   ) والترمذي () والنساءي (/    و   ) وابن حيان () والدارقطني (/   ) والحاكم (/   ) وعنه البيهقي (/ ).
(¬) رواه النساءي (/   ) والحاكم (/ ) وانظر ارواء الغليل (/   ).
(¬) انظر المطالب العالية ( و ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/  و ).
(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه الدارمي () والطبراني في الكبير ().
(¬) رواه البخاري (/ /   ).
(¬) رواه ابو داود () وابن ماجه () وابن الجارود () والطحاوي (/ ) والحاكم (/   ).

:

(¬) انظر الفتح (/   ).
(¬) رواه عبد الرزاق () ومن طريقه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه النساءي (/   ) واحمد (/ ).

:

(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و ) ومسلم ().

:

(¬) رواه الطبري في تفسيره ().
(¬) رواه الطبري () وقال ابن كثير في تفسير (/ ) اسناد صحيح.

:

(¬) المعتبر (ص ).
(¬) انظر تفسير ابن كثير (/ ) وتحفة الطالب (ص   ) وما نقله الحافظ عن ابن كثير هو في نسخة مخطوطة فقط من النسختين اللتين اعتمد عليهما محقق الكتاب، ثم فيه ذكر لرواية ابن ابي حاتم في تفسيره، فلعل ذلك لم يكن في النسخة التي راها الحافظ المصنف، ولم يكن في نسخته الا ذلك القول فقط.
(¬) رواه الطبري () عن عكرمة و ( و  و ) عن مجاهد ورواه ( و  و ) عن عبيدة. ورواه () عن قتادة مرفوعا مرسلا. ورواه () عن ابن زيد موقوفا. ورواية عطاء وابن جريج عنده ().

:

(¬) رواه تمام () قال ابن كثير في تفسيره (/ ) بعد ان اورده من طريق ابن ابي حاتم وابن مردويه: وهذا حديث غريب من هذا الوجه، واحسن احواله ان يكون من كلام ابي هريرة.
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).

:

(¬) رواه الحاكم (/   ).

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير () ولكن من طريق ابي رزين عن ابن عباس ليس بينهما ابو يحيي.
(¬) رواه الطبراني ().
(¬) رواه ابن حبان ( موارد).

:

(¬) رواه احمد (/   ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و ) ومسلم ().

:

(¬) رواه احمد (/ ) وابو يعلي () والبزار () وابو بكر المروزي () وعبد الله بن الامام احمد (/ ) وابو داود () وانظر الارواء ().
(¬) رواه مالك (/ ) قال ابن عبد البر: هذا حديث منقطع، لان محمد بن علي لم يلق عمر ولا عبد الرحمن بن عوف، وانظر التمهيد (/   ).

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ ).

:

(¬) رواه النساءي (/ ) وابن ابي عاصم في الديات (ص  الومضات).
(¬) رواه البخاري ( و ) وابن ماجه ().

:

(¬) انظر الفتح (/ ).
(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه احمد (/  و ) وابو داود () والنساءي (/   ) والحاكم (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ) والحاكم (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابن ماجه () ولم اره عند الحاكم في المستدرك.

:

(¬) رواه عبد الرزاق () والطبراني في الكبير ().
(¬) رواه احمد (/ ) ولم اره عنده من طريق المقرء.
(¬) رواه النساءي في السير من الكبري وابن حبان () موارد.
(¬) رواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) وعنه ابن ماجه ().
(¬) رواه احمد (/ ) والنساءي في السير من الكبري وابن ماجه () وابن حبان ( موارد) وابو يعلي () ولم اره عند الحاكم بهذا الاسناد، اللهم الا ان يقصد كلام الحاكم الاتي: (وتابعه ابو المغيرة).
(¬) رواه الحاكم (/ ) ورواه ابو داود () والطبراني في الكبير (  ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ) لكن عنده عن عبد الله بن نمير وابي اسامة.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) ورواه المصنف الحافظ في الرحمة الغيثية (/    الرساءل المنيرية).
(¬) رواه البخاري () ومسلم () وابو داود () والترمذي () والنساءي في السير من الكبري.
(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين).
(¬) كتاب المجروحين (/ ) لابن حبان.

:

(¬) الكامل (/ ) لابن عدي والضعفاء للعقيلي (/ ).

:

(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) وسنده ضعيف من اجل محمد بن عبد الله بن نمران.
(¬) رواه الشافعي () وابن ابي شيبة (/   ) وسعيد بن منصور () ولم اره عند احمد. ولعل كلمة احمد مفحمة في المخطوطة وانما هو الشافعي وابن ابي شيبة. ورواه ايضا الحميدي () عن سفيان به وكذلك الطحاوي (/ ).
(¬) لم اره عند احمد، ورواه الطبراني في الكبير (/ ) من طريق عبد الرزاق عن معمر به، وهو في التمهيد (/ ).

:

(¬) ورواه الطبراني في مسند الشاميين () عن انس بن سلم الخولاني عن محمد بن مصفي به.
(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) انظر التمهيد (/   ).
(¬) رواه ابو عوانة (/ ) والطحاوي (/ ).

:

(¬) انظر التمهيد (/   ) والمعجم الكبير للطبراني (/   ).
(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين) وفيه تفرد به ابو الوليد.
(¬) تقدم الكلام عليه في التعليق () فراجعه.
(*) رواه الشافعي ().

:

(¬) رواه احمد (/  و  و ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البيهقي (/  و ).
(¬) رواه ابن حبان ( و  و  موارد).

:

(¬) رواه الحاكم (/  و ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود () وابن ماجه ().
(¬) رواه الشافعي ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الترمذي () وابن ماجه ().
(¬) رواه ابن حبان ( موارد).

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) قاله المصنف تبعا للحافظ المزي في تحفة الاشراف (/ ) ولم اره في المراسيل.

:

(¬) راجع التعليقات (  ).
(¬) رواه احمد (/ ) والدارمي ().

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابو داود () ولم اره عند الترمذي ولا نسبه اليه الحافظ المزي بهذا الاسناد.
(¬) رواه ابن خزيمة ().
(¬) رواه ابن ماجه ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه عبد الرزاق () والدارمي () والبيهقي (/ ).
(¬) رواه احمد (/   ).

:

(¬) رواه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه () وابن حبان ( موارد) والحاكم (/ ).
(¬) رواه النساءي في النكاح من الكبري والطحاوي (/ ) ولم اره عند الحاكم في المستدرك بهذا الاسناد.
(¬) رواه الحاكم (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه () من رواية ابي بكر بن ابي شيبة عن معاذ عن ابن جريج ورواه () من رواية حجاج كما قال الحافظ المصنف.
(¬) رواه ابو داود () واحمد (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) المستدرك (/ ).
(¬) الكامل (/ ) لابن عدي.

:

(¬) لم اره في المستدرك.

:

(¬) رواه ابو داود () وابن خزيمة ().
(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه الترمذي () والنساءي (/   ).
(¬) العلل (/ ) لابن ابي حاتم.
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/   ) وعنه ابن ماجه ().
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه مسلم () وابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم () وابو داود () واحمد (/   ).
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ) ومسلم ().
(¬) رواه الحاكم (/ ) ولفظه "فان احداهن تقعد ما شاء الله من يوم وليلة لا تسجد لله سجدة" وهذا ما ذكره المصنف الحافظ في التلخيص الحبير (/ ).
(¬) انظر المجموع شرح المهذب (/  و ) وانظر البدر المنير (/ / ) والتلخيص الحبير (/ ) وتحفة الطالب (ص ).

:

(¬) انظر تفسير ابن كثير (/  و ) والمعتبر (ص ) ورواه الطبري (/ ).

:

(¬) غريب الحديث (/   ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير () والمصنف الحافظ في تغليق التعليف (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الكبير () والبيهقي (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ) ورواه احمد (/ ) عن الضحاك بن مخلد عن وبر. ورواه النساءي (/   ) وابن ماجه ().

:

(¬) رواه البخاري في التاريخ الكبير (/ / ) وابو داود () والنساءي (/ ).
(¬) الثقات (/ ) لابن حبان.
(¬) رواه مالك (/ ).

:

(¬) رواه البخاري () ومسلم () وابو داود () والنساءي (/ ).
(¬) رواه الترمذي () وابن ماجه () وابن الجارود () ورواه ايضا البخاري ().
(¬) رواه ابن ماجه () ولم اره عند ابن الجارود، ورواه البيهقي (/ ) واعلي بالانقطاع.
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).

:

(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) غريب الحديث (/ ).
(¬) رواه مسلم () والترمذي () واحمد (/  و  و ) وابن ماجه () وابن ابي شيبة في المصنف (/ ) وابو يعلي ( و  و ) وابو عبد الله احمد الدورقي في مسند سعد بن ابي وقاص () وغيرهم.

:

(¬) رواه البخاري () وفي الادب المفرد () ومسلم () وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () واحمد (/  و  و  و  و  و ) والطحاوي (/ ) والبيهقي (/ ) وابو نعيم (/ ).

:

(¬) رواه البخاري () والطحاوي (/ ) وابو نعيم (/   ).

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير () وفي اسناده مجهول.

:

(¬) الحلية (/   ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه مسلم () واحمد (/  و ).
(¬) ورواه البزار ( كشف الاستار) والمقدسي في احاديث الشعر () والطحاوي (/ ) وتمام في الفواءد ( و ).

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير () وابن حبان في كتاب المجروحين (/ ).
(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير ().

:

(¬) رواه الطبراني (/ .
(¬) رواه الطحاوي (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين) وعنده قيحا وصديدا.

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ ).

:

(¬) رواه ابو يعلي ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ).

:

(¬) رواه ابن عدي (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ( و ).
(¬) رواه البخاري () ورواه ايضا ( و  و ).
(¬) ورواه الطبري ( و ).
(¬) رواه الطبري ().
(¬) رواه الطبري ( و  و ).
(¬) انظر المعتبر (ص ).

:

(¬) انظر الفتح (/   ).
(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه احمد (/  و ) وابو يعلي ().
(¬) ذكره بعد الحديث ().

:

(¬) رواه مسلم () والنساءي (/ ) وابن ماجه () وابو داود (). ورواه الترمذي () وابو داود () من طريق عبد الرزاق عن ابن جريج به.
(¬) رواه مسلم () ولم يروه ابو داود من هذه الطريق، ولم ينسبه اليه الحافظ المزي في تحفة الاشراف.
(¬) رواه همام في صحيفته () ومن طريقه عبد الرزاق ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابن خزيمة ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابن حبان ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابن عدي (/ ).

:

(¬) الثقات لابن حبان (/ ).
(¬) رواه مالك (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي () والنساءي (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري () واللفظ له ومسلم ().

:

(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) وهو الحديث الثالث من الاربعين المتباينة.

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو عوانة (/ ).
(¬) رواه البخاري () وابن خزيمة ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم () والترمذي () وابن خزيمة ().
(¬) رواه مسلم () والنساءي (/   ) وفي الرقاق من الكبري.

:

(¬) رواه مسلم () وابن ماجه ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه احمد (/ ) والبخاري ( و  و  و ) ومسلم () وابو داود () والنساءي (/     و /    و / ) وغيرهم.

:

(¬) التقييد والايضاح (ص ) والابتهاج بتخريج احاديث المنهاج (ص   ).
(¬) قال العراقي في طرح التثريب (/ ) رواه محمد بن ياسر الجياني في نسخة من طريق اهل البيت اسنادها ضعيف.
(¬) قال الحافظ العراقي في طرح التثريب (/ ) رواه ابن عساكر من رواية يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن انس بن مالك وقال: هذا حديث غريب جدا، والمحفوظ حديث عمر انتهي.
(¬) قال الحافظ العراقي في طرح التثريب (/ ) رواه الرشيد العطار في بعض تخاريجه وهو وهم ايضا.

:

(¬) رواه الخليلي في الارشاد (/ ).
(¬) ورواه ابو نعيم في الحلية (/ ) والخطابي في معالم السنن والدارقطني في غراءب مالك وابن عساكر وابو عمران موسي بن سعيد البزاز في احاديثه عن شيوخه (/ ) وابن ابي حاتم في العلل (/ ) والقضاعي في مسند الشهاب ().

:

(¬) انظر العلل (/   ) للدارقطني.

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه ابن ماجه () وعبد بن حميد () وابن حبان ().

:

(¬) روتها بيبي الهرثيمة في جزءها () ومن طريقها رواه الذهبي في معجم الشيوخ (/   ) ورواه مالك (/ ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ( و  و  و ) وابو داود () والنساءي (/ ) ولم اره عند الترمذي ولا نسبه اليه الحافظ المزي.
(¬) رواه مالك (/ ) وبيبي الهرثمية في جزءها ().
(¬) رواه البخاري ( و ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ) ومسلم ().
(¬) رواه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () وابن خزيمة () وابن حبان () والدارقطني (/   ) وابن الجارود () والحاكم (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) انظر كلمة الفصل في قتل مدمني الخمر (ص   ).

:

(¬) رواه النساءي في الحدود من الكبري ومن طريقه ابن حزم في المحلي (/ ) والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ).

:

(¬) رواه ابن حيان ( و  موارد).
(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه احمد (/  و ) وابو داود () والنساءي (/   ) وابن حبان ( موارد) والطحاوي (/ ).

:

(¬) رواه الدارمي () والطبراني في الكبير ().
(¬) رواه احمد (/   ).

:

(¬) ذكره بعد الحديث ().
(¬) رواه الحاكم (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير () وفي مسند الشاميين ().
(¬) رواه احمد (/ ) والحاكم (/ ).
(¬) رواه الحاكم (/   ) واحمد (/ ).
(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) وابن عبد الحكم في فتوح مصر (ص ) والدولابي في الكني (/ ) والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) وتابع عبد الله بن يزيد المقرء ابن وهب، فالعلة من ابي سليمان قال ابن القطان: لا يعرف حاله. وتحرف ابي الرمداء الي ابي رمثة عند الطحاوي.

:

(¬) رواه الطبراني ( و ).

:

(¬) رواه الحاكم (/ ) وتحرف اسم جرير الي حزم في المستدرك. ورواه البخاري في التاريخ الكبير (/ / ) والطحاوي (/ ) وليس عند واحد منهم "عن اخيه محمد بن حرب".
(¬) رواه احمد (/  و ) والحاكم (/ ).
(¬) رواه احمد (/  و ) والطحاوي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي في الاشربة من الكبري والحاكم (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ ).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار).
(¬) قاله بعد حديث معاوية (/  تحفة الاحوذي).
(¬) رواه الحاكم (/ ) وسقط من اسناده من ذكرهم المصنف الحافظ.

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) لم اره في سنن البيهقي الكبري.

:

(¬) تقدم في التعليق ().
(¬) المحلي (/ ).

:

(¬) رواه الطحاوي (/ ).
(¬) رواه الشافعي ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) قاله بعد الحديث ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).
(¬) انظر كلمة الفصل في قتل مدمني الخمر حيث فند ادعاء النسخ.

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه الطحاوي (/ ) ورواه الطبراني في الكبير ( و / ) من طريق عبد الله بن صالح.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الطحاوي (/    و ) ورواه ايضا عبد الرزاق ( و ) وابن ابي شيبة (/ ) واحمد (/ ) و  و    و  و  و ) وابو داود () والنساءي (/ ) وابو يعلي (/ ) والطبراني في الكبير (/   )
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود () وابن خزيمة () والنساءي (/ ) وابن الجارود ().
(¬) العلل (/ ) لابن ابي حاتم، وسنن ابي داود (/ ).
(¬) رواه الطبري في الكبير (/ ).

:

(¬) رواه الطبري في تفسيره () وفي التاريخ (/ ).

:

(¬) رواه الطبري في تفسيره () وفي التاريخ (/   ).
(¬) ذكره ابن كثير عن ابن ابي حاتم في تفسيره (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه مسلم () ورواه ايضا النساءي في التفسير من الكبري وابو عوانة (/ ) وابن خزيمة ( و ) وابو يعلي ().

:

(¬) رواه احمد (/ ) والبزار ( كشف الاستار) والطبراني في الكبير ().

:

(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه البخاري () ومسلم () ورواه الجاري () عن اسماعيل عن مالك به و () عن يحيي بن قزعة عن مالك به.
(¬) رواه البخاري () ومسلم () والنساءي (/    و ) ورواه البخاري ( و  و ) من طرق اخري.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و ) من رواية اسراءيل و () ومسلم () والنساءي (/   ) من رواية سفيان، ورواه البخاري ( و ) من طريق زهير عن ابي اسحاق به، ورواه النساءي (/  و / ) من طريق اخري.
(¬) رواه النساءي في التفسير من الكبري.

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه احمد (/   ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه ابن خزيمة ( و ).

:

(¬) رواه البخاري ( و  و ) ببعض اختلاف في الالفاظ.

:

(¬) رواه البخاري ( و ) ورواه ابن جرير في تفسيره ( و  و ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه مسلم () والنساءي (/ ) وابو عوانة (/ ).

:

(¬) رواه البخاري () ومسلم () وابو عوانة (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ) والمصنف الحافظ في تغليق التعليق (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) رواه ابو داود () والطبري ( و ).
(¬) رواه البخاري () ومسلم () وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ).
(¬) رواه البخاري () والطبري ().
(¬) رواه الطبري ().

:

(¬) رواه مسلم () والنساءي في الصيام من الكبري وابن ماجه ().
(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم () والنساءي في الصيام والتفسير من الكبري.

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم ().
(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه احمد (/  و ) وابن خزيمة () والطبراني في الكبير ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه احمد (/ ) ولكن ليس في رواية وكيع قصة صوم عاشوراء.
(¬) رواه النساءي في الصوم من الكبري ورواه (/ ) عن محمد بن عبد الله بن المبارك عن وكيع به ورواه ابن ماجه () عن علي بن محمد عن وكيع به.
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه الطبري ().
(¬) رواه الطبري ().
(¬) رواه احمد (/   ).

:

(¬) رواه النساءي في الملاءكة من الكبري.
(¬) رواه ابن حبان ( موارد).
(¬) رواه ابو نعيم في الحلية (/  و ) وابن المبارك في الزهور ().

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه البخاري ( و ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه الترمذي () ورواه ايضا النساءي (/ ) وفي التفسير من الكبري وابن خزيمة ().

:

(¬) رواه مالك (/ ) والشافعي ().
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().

:

(¬) رواه عبد الله بن احمد في زيادات المسند (/ ) والنساءي في الرجم من الكبري وابن حبان ( موارد) والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ) والنساءي في التفسير من الكبري والحاكم (/ ) ولم اره في موارد الظمان.
(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ ) والحاكم (/ ) وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) لم اره من حديث ابي ذر عند احد، وانظر تعليقنا علي المعتبر (ص ) فلعل المصنف الحافظ قلد الزركشي في ذلك.

:

(¬) رواه البخاري () ورواه () عن عبد الله بن ابي الاسود عن حميد بن الاسود ويزيد بن زريع به.

:

(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق () والطبراني في الكبير (/ ) واحمد (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مالك (/ ) والبخاري () ومسلم () وابو داود () والترمذي ().
(¬) رواه الشافعي ().
(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم () والنساءي (/ ) وابن ماجه ().

:

(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) رواه مسلم () والنساءي (/ ) وابن ماجه ().
(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه ابو عوانة (/ ).

:

(¬) رواه الدارمي () وابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه احمد (/ ) وابو عوانة (/   ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وابو داود ().

:

(¬) رواه ابن جرير ().

:

(¬) تقدم وهو عند ابن جرير ().
(¬) رواه ابن جرير ().

:

(¬) رواه الشافعي ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه ابن ماجه () والطبراني في مسند الشاميين () والدارقطني (/ ) والبيهقي (/   ).

:

(¬) رواه عبد الرزاق () والطبراني ().

:

(¬) رواه احمد وابنه عبد الله (/ ) وفصلا من قوله "العارية مءداة" الي اخر الحديث.
(¬) رواه الترمذي () عن هناد وحده الحديث "لا تنفق. . . " الحديث. و () عن هناد وعلي العارية. . . " الحديث () عنهما الحديث كاملا كما قال الحافظ المصنف. ورواه سعيد بن منصور () عن اسماعيل بن عياش كاملا. ورواه ابن ابي شيبة (/ ) مختصرا.
(¬) رواه ابو داود () مقتصرا علي "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث" ورواه () ماعدا "الولد للفراش. . . يوم القيامة".
(¬) رواه ابن ماجه () "الولد للفراش وللعاهر الحجر" و () "لا تنفق. . . ذلك من افضل اموالنا" و () "العارية مءداة والمنحة مردودة" و () "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث".
(¬) رواه ابو داود الطيالسي () مختصرا ورواه (/ ) كاملا.

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه احمد (/  و ).
(¬) رواه الترمذي () والنساءي (/ ) واحمد (/   ) وابو يعلي () من طريق ابي عوانة. وابن ماجه () واحمد (/  و  و  و ) والنساءي (/ ) وابن ابي شيبة (/ ) من طريق سعيد بن ابي عروبة وشعبة كلاهما عن قتادة به.

:

(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) رواه ابن عدي (/ ).
(¬) رواه ابن عدي (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الكبير ().

:

(¬) رواهما سعيد بن منصور ( و ).
(¬) رواه الدارقطني (/  و ) وابن عدي (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ).
(¬) رواه ابن عدي (/ ). ورواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) وسعيد بن منصور ().

:

(¬) رواه الدارمي ().

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه احمد (/ ) عن زيد بن الحباب وعبد الرحمن بن مهدي.
(¬) رواه الطحاوي (/ ).
(¬) رواه الترمذي () وابن ماجه () والطبراني في الكبير (/  و ) والحاكم (/ ) والبيهقي (/  و / ).

:

(¬) رواه ابو داود () وابن حبان () والطبراني في الكبير ( و ) والبيهقي في دلاءل النبوة (/ ) والطحاوي (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () والحاكم (/ ) ورواه ايضا الحميدي () وابن حبان () وغيرهما.
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه احمد (/ ) والطبراني في الكبير ().
(¬) رواه احمد (/  و ).
(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم () وغيرهما.

:

(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم ().
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ) ومسلم ().

:

(¬) رواه ابن ماجه ().

:

(¬) رواه سعيد بن منصور ().
(¬) رواه سعيد بن منصور ().

:

(¬) رواه سعيد بن منصور ().
(¬) رواه سعيد بن منصور ().
(¬) رواه مسلم () ورواه ايضا عن زهير بن حرب عن اسماعيل بن ابراهيم عن هشام عن يحيي به.

:

(¬) رواه البخاري () ورواه () عن معاذ بن فضالة عن هشام عن يحيي به.
(¬) المحلي (/ ).

:

(¬) رواه عبد بن حميد ().
(¬) رواه احمد (/ ) ورواه ايضا (/  و  و ) من غير هذه الطريق.
(¬) رواه ايضا النساءي (/ ) وابن ماجه. () اما الترمذي فلم يروه من طريق يحيي ، ولا نسبه اليه الحافظ المزي في تحفة الاشراف.
(¬) رواه الترمذي () والنساءي (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ) من حديث عاءشة بلفظ "للدافة التي دافت" وهو كذلك عند النساءي (/ ) وعند مالك (/ ) ومسلم () والبيهقي بلفظ "من اجل الدافة".
(¬) ورواه الطبراني في الكبير () من طريق الحميدي وابن شيبة وعنده بلفظ "من اجل البصر" وهو لفظ الحميدي.

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه البخاري () ومسلم () والترمذي ().
(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه البخاري () ومسلم () في الرضاع والنساءي في عشرة النساء من الكبري.
(¬) رواه البخاري ( و ).
(¬) رواه البخاري () وذلك في رواية محمد بن جعفر عن شعبة ومسلم () في الامارة.

:

(¬) رواه عبد بن حميد ().

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم () والنساءي في التفسير من الكبري. ورواه البخاري ( و ) عن عثمان بن ابي شيبة عن جرير به.
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و ) ومسلم ( و ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه مسلم () في كتاب المساقاة.
(¬) رواه ابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ( و ) وعبد بن حميد () ومسلم () وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه ().
(¬) رواه النساءي (/ ) وابن الجارود () والحاكم (/ ) والطبري في التفسير (  ).
(¬) رواه الطبري () لكنه مرسل، ليس فيه عن عبد الله بن الزبير.

:

(¬) رواه احمد (/   ) والبخاري ().
(¬) رواه البخاري ( و ) من رواية معمر و () من رواية ابن جريج.

:

(¬) انظر التعليق ().
(¬) انظر الفتح (/ ).

:

(¬) رواه الدارمي ().

:

(¬) رواه مسلم () وابو داود () والطحاوي (/ ) لكن في نسختي فهد بدل محمد بن خزيمة.
(¬) انظر تحفة الطالب (ص  و ) والمعتبر (ص ).

:

(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و  و  و  و ).

:

(¬) رواه الدارمي ().

:

(¬) رواه احمد (/ ) ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ) والحميدي ().
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ) ومالك (/   ) وابو داود ().

:

(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه الترمذي () والحاكم (/ ) وابن ماجه ().

:

(¬) تحفة الطالب (ص   ).
(¬) تحفة الطالب (ص ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) علقه البخاري بعد الحديث ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه البخاري ( و ) واحمد (/   ) والنساءي (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ) والنساءي (/ ) وفي المخطوطات سنان بن سلمة وهو خطا، وانما هو موسي بن سلمة، وكان معه اخوه سنان كما هو عند احمد.
(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه النساءي في الفراءض من الكبري.

:

(¬) رواه عبد بن حميد ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه احمد (/  و ) والنساءي في الصيام من الكبري وابو داود ().
(¬) رواه ابن حبان ( موارد) والحاكم (/ ).
(¬) تحفة الطالب (ص ).

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه الحاكم (/ ) والدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ) وعنه ابو داود () والدارمي () وابن الجارود () والبيهقي (/ ).
(¬) رواه ابو عوانة (/   ).

:

(¬) رواه ابن خزيمة () وعند ابي داود () "فمه" بدل "ففيم".
(¬) رواه الحاكم (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق ().

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) المعتبر (ص ) بتحقيقنا.
(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ ).
(¬) رواه الدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/  و ) ومسلم ().
(¬) رواه ابو داود () ومسلم ().
(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه النساءي (/   ).
(¬) رواه مسلم () والترمذي ().

:

(¬) رواه البخاري () ومسلم ().

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابن حبان ( موارد).
(¬) رواه الدارمي ().

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه ابو داود () والترمذي ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه ابن ماجه ().

:

(¬) رواه الحاكم (/ ).

:

(¬) رواه ابن الجارود () والحاكم (/ ) والدارقطني (/ ) وابن حبان ( موارد).
(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه ابن حبان ( موارد).
(¬) رواه الدارقطني (/ ).

:

(¬) قال في مجمع الزواءد (/ ) وفيه حمزة بن ابي حمزة وهو متروك.
(¬) رواه ابو يعلي ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/  و ) من حديث علي و () من حديث ابن مسعود.
(¬) لم اره عند ابن ماجه.
(¬) رواه ابن عدي (/ ) من حديث ابي امامة و (/ ) من حديث سمرة بن جندب و (/ ) من حديث البراء.
(¬) الموطا (/ ).

:

(¬) رواه مسلم () وابو داود () والنساءي (/ ) وابن حبان ().
(¬) رواه مسلم () وابن خزيمة () من طريق سفيان.
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) انظر ما بعده.
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه الطحاوي (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه احمد (/ ) والبيهقي (/ ).
(¬) السنن الكبري (/ ).

:

(¬) المجموع (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الكبير ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/   ) والحاكم (/ ).

:

(¬) رواه ابن حبان ( موارد) وانظر التعليقين ( و ) الماضيين.

:

(¬) رواه الطبراني في الصغير () وفي الكبير ().

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه مسلم () وابو داود ().
(¬) رواه مسلم () والنساءي (/ ) وابن ماجه () ولكن ليس عند مسلم محل الاستشهاد.
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه مسلم () والنساءي في الشروط والعتق من الكبري.
(¬) السنن الكبري (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ) وعنده زيادة "عن بكير بن عبد الله" بين عبيد الله بن ابي جعفر ونافع.

:

(¬) رواه النساءي في العتق من الكبري.
(¬) رواه البخاري () ومسلم () وابو داود () والنساءي في العتق من الكبري.
(¬) رواه مسلم () وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) ولم اره عند البخاري من رواية الزهري عن سالم ورواه البخاري ( و  و  و  و  و ) من رواية نافع.

:

(¬) رواه مالك (/   ) وبيبي الهرثمية في جزءها ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم () وابو داود ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم () والنساءي في العتق من الكبري ولم اره عند الترمذي فلعل كلمة "النساءي" حرفت الي "الترمذي".
(¬) رواه النساءي في العتق من الكبري.

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط ().

:

(¬) رواه احمد (/ ) وابن ماجه () والطبراني في الكبير (/ ).
(¬) رواه احمد وابنه عبد الله (/ ) وابن خزيمة ().
(¬) رواه الترمذي () وابو يعلي ().
(¬) رواه ابو داود ().

:

(¬) رواه ابن حبان ().
(¬) رواه ابن ماجه () والطحاوي (/ ) والدارقطني (/ ) والحاكم (/   ).
(¬) العلل (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه احمد (/ ) والدارقطني (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه ابو بكر بن ابي شيبة (/ ) واحمد (/ ) ورواه البخاري ( و  و  و ) ومسلم () من حديث عاءشة والبخاري ( و ) ومسلم () من حديث ام قيس بنت محصن.
(¬) رواه ابو داود () وابن خزيمة () والطحاوي (/ ) والحاكم (/ ). ولم اره عند الطحاوي من طريق شريك القاضي.

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ ) والحاكم (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير (/  و ).

:

(¬) رواه ابن خزيمة () والطبراني في الكبير (/ ).
(¬) رواه ابو داود () والنساءي (/ ) وابن ماجه ().
(¬) رواه احمد (/    و ).
(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير () وفي اسناده نافع ابو هرمز.
(¬) رواه ابو داود () موقوفا والبيهقي (/ ).
(¬) المطالب العالية ().
(¬) رواه ابن ابي شيبة (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه احمد في الاشربة ().
(¬) رواه النساءي (/    و ).

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه النساءي (/ ).
(¬) راه البخاري ( و ) ومسلم () في الاشربة.

:

(¬) رواه مسلم () في الاشربة.
(¬) رواه احمد (/ ) وفي الاشربة ().

:

(¬) رواه ابن ماجه ().
(¬) رواه ابن حبان ( موارد).
(¬) بل اورده في الثقات (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/ ).
(¬) رواه النساءي (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ) وفي الاشربة () وابو عوانة (/ ).
(¬) رواه مسلم () ولكن ليس عنده عن ابي كامل الحجدري، ولا نسبه اليه الحافظ المزي في تحفة الاشراف.

:

(¬) رواه احمد (/ ) وفي الاشربة () وابو عوانة (/ ) والطحاوي (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه مالك (/ ) والبيهقي (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/    و ).
(¬) رواه سعيد بن منصور ().
(¬) رواه البيهقي (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ) وابن ماجه ( و  و  و  و ) والحاكم (/ ).
(¬) تحفة الطالب (ص ).

:

(¬) رواه ابن حبان ( موارد) وتقدم الكلام علي الحديث في الجزء الاول مفصلا.
(¬) انظر تحفة الطلب (ص   ) وليس فيه ما نقله المصنف الحافظ عنه، بل فيه في النسختين اللتين اعتمد عليهما المحقق، فالمشهور، ثم نقل اثر عثمان، ثم قال: ولعل المصنف اشار الي ما رواه احمد بن حنبل، ثم ذكر قصة غيلان.

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) قاله في السنن الكبري (/ ) ايضا باختصار.

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه الترمذي ().

:

(¬) رواه الشافعي () والدارقطني (/   ) والبيهقي (/ ).
(¬) رواه مالك (/ ).
(¬) تحفة الطالب (ص ) وانظر الفتح (/   ).

:

(¬) المعتبر (ص   ) للزركشي، ورواه الخطابي في غريب الحديث (/   ).
(¬) رواه عبد الرزاق () ورواه ايضا () ومالك (/ ) والشافعي () والبيهقي (/   ).

:

(¬) ورواه المصنف بنفس هذا الاسناد واللفظ في تغليق التعليق (/ ).

:

(¬) رواه مالك (/ ).

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير () مختصرا جدا.
(¬) رواه النساءي في الحدود من الكبري.
(¬) رواه الدارقطني (/ ) والحاكم (/   ) والبيهقي (/   ).

:

(¬) رواه احمد (/  و ) عن زيد بن الحباب وعثمان بن عمر، كلاهما عن =

:

= اسامة، ولم اره في المسند من رواية صفوان بن عيسي، ورواه الدارقطني (/ ) من طريق صفوان بن عيسي وعثمان بن عمر وروح، وابو داود () من طريق عثمان بن عمر.
(¬) رواه ابو داود () ولم يروه النساءي من هذه الطريق ولا ذكره الحافظ المزي في تحفة الاشراف ولا المصنف الحافظ في النكت الظراف.

:

(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم () وابو داود ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) المراسيل (ص ) لابي داود والبيهقي (/ ).
(¬) رواه ابن عدي (/ ) والبيهقي (/ ).

:

(¬) رواه الدارقطني (/   ).
(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه احمد (/  و   ) والبخاري ( و ).
(¬) رواه الترمذي () والنساءي (/ ).

:

(¬) تحفة الطالب (ص ).
(¬) رواه الطالب (ص   ) فان لفظه قريب منه.
(¬) رواه البخاري () ومسلم () واحمد (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) رواه ابن خزيمة () والحاكم (/ ) وليس عند الحاكم "وذلك في الجاهلية".
(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه مسلم () وابن خزيمة ().

:

(¬) رواه البخاري () ومسلم ().

:

(¬) رواه عبد الله بن احمد (/ ).

:

(¬) رواه احمد (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) قلت : لكن رواه الخطيب (/ ) من حديث انس مرفوعا، وفي اسناده سليمان بن عمرو النخعي وهو كذاب، ورواه ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ).
(¬) رواه ابو داود الطيالسي () والطبراني في الكبير () وابو نعيم (/   ) والبيهقي في المدخل () والاعتقاد و (ص ) والبغوي في شرح السنة من هذه الطريق.
(¬) بل رواه احمد (/ ) ولم اره في كتاب السنة، ورواه البزار ( كشف الاستار) وعبد الله بن احمد في زواءد فضاءل الصحابة () ومن طريقه الحاكم (/ ) والطبراني في الكبير () كلهم من طريق ذربه.

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه احمد (/ ) والبخاري ( و ) ومسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) تقدم في مسالة السلب للقاتل.

:

(¬) سيرة ابن هشام (/   ).
(¬) رواه عبد بن حميد ().
(¬) رواه ابن سعد في الطبقات (/ ).
(¬) رواه النساءي في فضاءل الصحابة () والطحاوي (/ ) والحاكم (/   ) والبيهقي (/ ) واحمد بن كثير الدورقي في مسند سعد () =

:

= والحارث بن ابي اسامة كما في اتحاف المهرة ( ورقة ) والمطالب العالية (/ ) والضياء المقدسي في المستخرج من المختارة (/ ) من طريق عبد بن حمد.
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ) ومسلم ().

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه مسلم () وابو داود () والنساءي (/  و /  و  و /  و ) وابن ماجه ( و ) وغيرهم.
(¬) انظر تحفة الطالب (ص   ) والمعتبر (ص ).
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) سيرة محمد بن اسحاق (ص   ) وسيرة ابن هشام (/ ) وفي سيرة ابن هشام "يا خير ضنن كريمة".

:

(¬) رواه احمد (/    و   ) عن ابي نوح قراد عن عكرمة به.
(¬) رواه مسلم () وعبد بن حميد () والطبري في تفسيره () والبيهقي في الدلاءل (/   ).

:

(¬) رواه الدارمي () وابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه احمد (/  و  و ) والبخاري ( و ) ومسلم () والترمذي () والنساءي في العلم من الكبري وابن ماجه ().
(¬) رواه احمد (/ ).

:

(¬) المعتبر (ص ) بل رواه ابو داود () واحمد (/  و  و ) والحاكم (/ ) وصححه علي شرط مسلم ووافقه الذهبي.
(¬) رواه ابو داود الطيالسي () واحمد (/  و / ) والترمذي () وابن ماجه () والطبراني في الكبير (/ ).
(¬) رواه الدارمي ().

:

(¬) رواه الترمذي () واحمد (/  و ) والطبراني في الكبير () وابن حبان ( و ).
(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه البخاري ( و  و  و ) ومسلم () وابو داود () والترمذي () والنساءي (/   ) وابن ماجه ().

:

(¬) رواه الدارمي ().
(¬) رواه ابو داود () ومسلم () والترمذي () واحمد (/  و ).
(¬) رواه الدارمي () هكذا : اخبرنا عبد الرحمن بن الضحاك عن المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي عن هشام به، والاسناد الذي ذكره المصنف الحافظ للحديث قبل هذا.
فاما ان النساخ سهوا في الاسنادين فوضعوا هذا الاسناد علي هذا الحديث والاسناد الذي ذكره المصنف الحافظ علي الحديث قبله، او السهو من المصنف الحافظ.
(¬) رواه البخاري () ومسلم () من طريق شعبة عن عبد الرحمن به وفي هذه الرواية يقول عبد الرحمن: لا ادري هل زوجها حر او عبد.

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه البخاري ( و  و ).

:

(¬) رواه البيهقي (/ ).
(¬) رواه البخاري ( و ) ومسلم ().

:

(¬) رواه عبد الرزاق ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه النساءي (/   ).

:

(¬) هذا التوسل مخالف لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. 