

  AUTO قراءة في كتاب تبيين العجب بما ورد في فضل رجب ، للحافظ ابن حجر
 
 تبيين العجب
 بما ورد في فضل رجب
 عبدالعزيز بن عبدالرحمن بن علي الربيعة
 هذا هو عنوان كتاب قام بتاليفه امام زمانه في الحديث وعلومه، العلامة احمد بن علي بن محمد ابو الفضل الكناني الشافعي، المعروف بابن حجر العسقلاني المولود سنة ه والمتوفي سنة ه.
 وهو عالم غني عن التعريف به، فله في كل فن من فنون الشريعة واللغة مكانة لا يوازيها الا من تبحر فيه، وله من التاليف ما بز به الاقران سعة وشمولا، وعمقا وتحقيقا، وتتبعا واستقصاء، وحيادا ونزاهة، وتنوعا وكثرة، حيث وصلت في مقدارها ماءة وخمسين مءلفا، يقف علي راسها اكبر قاموس للسنة النبوية وهو ((فتح الباري بشرح صحيح البخاري)) و((الاصابة في تمييز الصحابة)) و((تهذيب التهذيب)) و((الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة)) وغيرها من كنوز المءلفات، ورواءع التراث.
 وياتي هذا الكتاب الذي معنا واحدا من الكتب التي دبجها يراع هذا العبقري الفذ، والعالم العملاق.
 وستكون دراستنا له عرضا لوصفه، وبيانا لمنهج المءلف فيه، وذكرا لمباحثه وتوضيحا لقيمته العلمية، ولذا كان البحث فيه علي الطريقة الاتية:
 اولا: وصف الكتاب:
 يقع هذا الكتاب في حجم يبلغ طوله . سم وعرضه . سم ويشغل خمسا وثلاثين صفحة، وتبلغ اسطر كل صفحة علي وجه العموم تسعة عشر سطرا، وقد طبع بالقاهرة بمطبعة المعاهد بجوار قسم الجمالية علي نفقة الحاج ((شكاره)) سنة ه وقام بتصحيحه الشيخ عبدالله بن محمد بن الصديق المغربي الحسني احد علماء الازهر وتولت نشره مكتبة حضرة عبدالواحد التازاي، وكانت طباعته بحرف جيد، مناسب في حجمه[]، ولكن الكتاب مع ذلك لم يخل من الاخطاء كما هو واضح لمن يقرا الكتاب او ينظر فيما سطرته المطبعة في قاءمة التطبيعات.
 ثانيا: موضوعه:

 لقد اعلن المءلف  رحمه الله  في مستهل كتابه عن موضوعه بانه جمع لما ورد في فضاءل شهر رجب، وتبيان لما هو صحيح من ذلك وما هو سقيم، فهو يقول في الصفحة الثانية من هذا الكتاب:
 "... فقد تكرر سءال جماعة من الاخوان في جمع ما ورد في فضاءل شهر رجب الفرد، وصيامه، والصلاة فيه، وبيان صحيح ذلك من سقيمه، فسطرت في هذه الاوراق ما وصلت اليه بحسب العجلة".
 ثالثا: منهج المءلف:
   ابتدا المءلف هذا الكتاب بمقدمة تستلزم طبيعة اي بحث علمي يقدم للناس: فيه الفكرة العميقة، والشمول الكامل، والاستقصاء للحقاءق، والنقد المرتكز علي المنقول والمعقول.
 فهو ابتداه بحمد الله، والشهادة بوحدانيته والعبودية والرسالة لمحمد r وعلي اخوانه من النبيين والمرسلين وال كل وصحبه قديما واخيرا.
 ثم انتقل الي السبب الذي دعاه لتاليف هذا الكتاب، وهو تكرر سءال جماعة من الاخوان له بان يقوم بهذا الشان واعقبه بالتصريح بموضوعه.
 ثم انتقل الي تمهيد للدخول في تفاصيل موضوع البحث فذكر فيه ما ورد علي لسان العرب في جمع كلمة ((رجب)) ثم ذكر ما ورد فيه من اسماء قارنا كل اسم بسبب تسميته، وقد ابلغها ستة عشر اسما، وذيلها باسمين لكنهما في الحقيقة ليسا زاءدين علي ما ورد في الاسماء الستة عشر، وانما اختلافهما عنها من جهة الاشتقاق فقط.
 وقد شغلت هذه المقدمة مساحة صفحة ونصف تقريبا.
   وفي النصف الاخير من الصفحة الثالثة، انتقل المءلف من التمهيد الي عقد فصل هو صميم البحث وموضوعه الذي من اجله قام بتاليف الكتاب، وقد ابتداه بنفي ورود حديث صحيح يصلح للاحتجاج في فضل شهر رجب وصيامه وصيام شء منه معين وقيام ليلة مخصوصة فيه، وبين ان هذا راي لم يختص به وحده، بل سبقه الي ذلك علماء كثر، لهم في التحقيق قدم راسخة، وفي العلم باع طويل.
 كما بين ان هناك علماء يتسامحون بايراد احاديث ضعيفة في الفضاءل.

 وهو ان كان  رحمه الله  لا يءيد ذلك ولا يرتضيه ولا ينتهجه في طريقته التاليفية فقد بدا منه ما يدل علي الترفق بهم في هذه الطريقة، حيث اكتفي ممن يقتفيها بان يعتقد العامل كون هذا الحديث ضعيفا، والا يشهر ذلك حتي لا يقع بسبب ذلك في تشريع ما لم يشرعه الله، او يراه بعض الجهلة يعمل به فيظن انه سنة صحيحة.
 ولكن المءلف  رحمه الله  لم يترك المكان خاليا مما يعتقده من وجوب تجنب ايراد الاحاديث الضعيفة والتحدث بها، فقد ختم ذلك المعني الذي اوجب فيه تلك الشروط بما ترتعد له الفراءص، وتقشعر منه الجلود، وتنفر منه النفوس، ذلك هو ما يستحقه من حدث عن الرسول r وهو يعلم انه كذب، وفي هذه المعاني يقول  رحمه الله : ولم يرد في فضل شهر رجب، ولا في صيامه ولا في صيام شء منه معين، ولا في قيام ليلة مخصوصة فيه حديث صحيح يصلح للحجة وقد سبقني الي الجزم بذلك الامام ابو اسماعيل الهروي الحافظ رويناه عنه باسناد صحيح وكذلك رويناه عن غيره، ولكن اشتهر ان اهل العلم يتسمحون في ايراد الاحاديث في الفضاءل، وان كان فيها ضعف ما لم تكن موضوعة، وينبغي مع ذلك اشتراط ان يعتقد العامل كون ذلك الحديث ضعيفا، والا يشهر ذلك، لءلا يعمل المرء بحديث ضعيف، فيشرع ما ليس بشرع او يراه بعض الجهال فيظن انه سنة صحيحة، وقد صرح بمعني ذلك الاستاذ ابو محمد بن عبدالسلام وغيره، وليحذر المرء من دخوله تحت قوله r: "من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكذابين" فكيف بمن عمل به ولا فرق في العمل بالحديث في الاحكام او في الفضاءل، اذ الكل شرع.
   ثم انتقل المءلف الي النظر فيما ورد من الاحاديث غير الصريحة في فضل رجب فبين ان امثل ما ورد فيها ثلاثة احاديث، وكلها في شان الصوم:

 اما الاول: فما رواه النساءي من حديث اسامة بن زيد رضي الله عنهما قال: ((قلت يا رسول الله: لم ارك تصوم من الشهور ما تصوم في شعبان قال: "ذاك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان"، الحديث.
 ويتابع المءلف بحثه في هذا الحديث ببيان وجه الاستدلال به فيقول[]: فهذا فيه اشعار بان في رجب مشابهة برمضان، وان الناس يشتغلون فيه من العبادة بما يشتغلون به في رمضان، ويغفلون عن نظير ذلك في شعبان، لذلك كان يصومه، وفي تخصيصه ذلك بالصوم اشعار بفضل صيام رجب، وان ذلك كان من المعلوم المقرر لديهم.
 واما الحديث الثاني: فهو ما رواه ابو داود في السنن عن مجيبة الباهلية عن ابيها او عمها، وفيه (صم من الحرم واترك، صمن الحرم واترك، فقال باصابعه الثلاثة، فضمها ثم ارسلها)[] وقد استنتج منه المءلف استحباب صيام بعض رجب لانه احد الاشهر الحرم، لكنه مع ذلك قال: (ان في اسناده من لا يعرف).
 واما الحديث الثالث: فهو في فواءد تمام الرازي من حديث انس[] وقد علق المءلف عليه بان في سنده ضعفا ومجاهيل.
   ثم انتقل الي تتبع الاحاديث الصريحة الواردة في فضل رجب، او فضل صيامه او صيام شء منه، فحصرها، وتحصل له نتيجة لهذا الحصر انها تنقسم قسمين: قسما ضعيفا، وقسما موضوعا.
 واجتمع له من الضعيف احد عشر حديثا، ومن الموضوع واحد وعشرون حديثا بما في ذلك الاحاديث الشواهد، او المروية بالفاظ مختلفة.
 ولم يشا المءلف  رحمه الله  ان يفرد كل قسم علي استقلاله، ويضم حديث كل قسم الي اخيه، بل نراه يعرض في مبدا البحث اربعة احاديث ضعاف، وينتقل منها الي سرد ثمانية عشر حديثا موضوعا، ويردفها بثلاثة احاديث ضعاف ثم يذكر حديثا واحدا موضوعا، وهكذا كانت طريقته حتي انتهي من ذكرها جميعا.

 اما طريقته في بحثها، فهي طريقة العالم الجليل، والناقد البصير، والباحث المستوعب، وليس هذا مستغربا من هذا الجيل الاشم، والبحر الزاخر، الذي ملات تصانيفه الدنيا، واستوقفت بحوثه جهابذة العلماء، ووصلت معرفته باحوال المحدثين حدا جعلته من ابرز فرسان هذا الميدان، وصار الناس يعتمدون علي اراءه النقدية في ذلك الي حد ان اعتبروها قاطعة لكل قول.
 ولا ادل علي ذلك من انه اتبع في هذه الاحاديث ذكر جميع الطرق التي وصلت منها، وعزاها الي الدواوين التي توجد بها، بل بلغ في هذا الامر ان عين الابواب التي ذكرت فيها، وذلك غاية في دقة الاحالة والتوثيق اللذين يتباهي بهما المءلفون المحدثون في مناهج البحث، ويرون انهم هم المبتكرون لتلك الدقة والتوثيق، في حين اننا نجد امثال هذا العالم العملاق يسبقهم بمءات السنين الي تلك الدقة الرصينة والتوثيق المحكم.
 ويذكر بعد كل حديث ما قيل في شانه من طعن، وما تكلم به في اسناده من تضعيف او تكذيب، حتي اذا انتهي من تلك النقول بعد كل حديث، اردفها بما يراه هو نفسه من طعون عليها، وتضعيفات لها، وهكذا كانت طريقته ازاء كل حديث حتي خلص منها.
   وفي النصف الاخير من الصحفة الحادية والثلاثين حتي نهاية الكتاب، يعقد المءلف فصلا يخصه بذكر ما ورد من الاحاديث في النهي عن اتخاذ رجب عيدا، او الاعتقاد بانه معظم كما كان في الجاهلية، او انه افضل من غيره من الشهور، ويذكر انه لا يجوز شء من الاعمال العبادية فيه، حيث كانت تابعة لهذا المقصد.

 اما حيث لا يوجد شء من ذلك فيري انه لا باس به، ما لم يخش بان يظن ان ذلك واجب او سنة فيكره، ولذا نراه يقول: اما ان صامه (اي رجب) لقصد الصوم في الجملة من غير ان يجعله حتما، او يخص منه اياما معينة يواظب علي صومها، او ليالي معينة يواظب علي قيامها، بحيث يظن انها سنة فهذا من فعله مع السلامة مما استثني، فلا باس به، فان خص ذلك او جعله حتما، فهذا محظور، وهو في المنع بمعني قوله r: "لا تخصوا يوم الجمعة بصيام، ولا ليلتها بقيام" رواه مسلم.
 ويقول في ثاني الاحتمالين اللذين وردا علي الحديث الذي رواه ابن ماجه في السنن عن ابن عباس ان رسول الله r نهي عن صوم رجب كله: (... ثم ان صح فهو محمول علي التنزيه، والمعني فيه ما ذكره الشافعي في القديم، قال: واكره ان يتخذ الرجل صوم شهر يكمله من بين الشهور كما يكمل رمضان، قال: وكذلك اكره ان يتخذ الرجل يوما من الايام، وانما كرهت هذا لءلا يتاسي جاهل، فيظن ان ذلك واجب).
 وينقل في هذا الموضوع عن ابي بكر الطرطوشي في كتابه البدع والحوادث قوله: يكره صوم رجب علي ثلاثة اوجه:
 احدها: انه اذا خصه المسلمون بالصوم في كل عام حسب العوام.
 اما انه فرض كشهر رمضان، واما سنة ثابتة كالسنن الثابتة، واما لان الصوم فيه مخصوص بفضل ثواب علي صيام باقي الشهور، ولو كان من هذا شء لبينه r.
 قيمته العلمية:
 ومن خلال ما عرضناه من مباحث يتبين لنا ان هذا الكتاب الصغير في حجمه، القليل في مادته الكلامية كبير في معناه، غني في مباحثه، ومن هنا كانت له القيمة الكبيرة في ميدان البحوث العلمية.
 ويمكننا ابراز هذه القيمة من النواحي الاتية:
 الاولي:
 ان الذي قام بتاليفه هو من هو جلالة وعلما، وبصرا، ونقدا، وحيادا، ونزاهة، وتدينا، وورعا. وكفيل بمن كانت هذه اوصاف صاحبه ان يكون له القيمة العلمية الكبري، وان يتلقفه الناس في شغف، ليطلعوا عليه، ويعملوا بما فيه.
 الثانية:

 المنهج العلمي الذي اتبع في تاليفه، فمءلفه  رحمه الله  قد افرغ فيه احسن مزايا البحث العلمي الرصين، حيث جمع كل ما وصل الي علمه من احاديث هذا الموضوع، ثم اوردها بكل امانة ودقة، متتبعا جميع طرقها التي وصلت معها، وهذه مزية تعطي الكتاب قيمة كبري عند الباحثين، حيث تطمءن باستيعاب البحث وصحة مادته العلمية.
 الثالثة:
 موضوعيته، فقد التزم المءلف  رحمه الله  في كتابه البحث في موضوع واحد، وهو ما عنون به الكتاب، ولم يتعده ولو مرة واحدة في بحثه، وذلك وصف عظيم يعطي الكتاب قمية كبري في دنيا البحوث العلمية.
 الرابعة:
 الجهد العلمي المبذول فيه من حيث النقد، فقد اولاه المءلف  رحمه الله  من وقته واخلاصه وجهده قدرا كبيرا، تمثل لنا في تلك النقول الكثيرة المتنوعة عن علماء كثر في نقد هذه الاحاديث تضعيفا او وضعا.
 كما تمثل لنا في تلك الاراء السديدة التي يراها في تلك الاحاديث، يءيدها بما انعم الله عليه من علم غزير، وفهم دقيق.
 الخامسة:
 الحاجة الماسة لموضوع الكتاب، ومعرفة ما فيه من ابحاث، والوقوف علي ما ينتهي اليه فيها من نتاءج، ذلك ان الناس وخاصة في زماننا هذا قد كثرت فيهم البدع، وانتشرت بينهم امور ليست من الاسلام في شء، ومن ابرزها الاعتقاد بان رجب يشتمل علي ما كان مدونا في تلك الاحاديث الضعيفة والموضوعة التي ردها المءلف في هذا الكتاب، ففي الاطلاع علي ما ورد في هذا الكتاب كبح لجماح هذه البدع، وهداية للناس الي الطريق الاقوم، وهذا كله يعطي الكتاب قيمة علمية كبري.
 بل انني اذهب الي ابعد من ذلك، فاري ان هذا المعني منه يوجب علينا ان نقوم باعادة طباعة هذا الكتاب، والاكثار من اخراج نسخ له، وتعميمها في العالم الاسلامي، وتسهيل وصولها الي يد كل مسلم حتي يكون علي بصيرة من امره، عارفا بان ما يعمله بعض الجهلة في رجب انما هو مبتدع مرذول.

 وبهذا نكون مءدين لبعض ما يجب علينا اتجاه اخواننا المسلمين، من حق النصح وامانة التبليغ.
 متن الكتاب
 تبيين العجب
 بما ورد في شهر رجب
 للحافظ ابن حجر العسقلاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 شاهدت بخط سيدي الاخ في الله  تعالي  الشيخ شمس الدين السخاوي، كان الله له. وجدت بخط شيخي شيخ الاسلام، حافظ الوقت ابي الفضل احمد بن الامام ابي الحسن، علي بن محمد، العسقلاني الاصل، المصري، الشافعي، ابن حجر  رحمه الله تعالي  ما نصه.
 الحمد لله كثيرا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واكبره تكبيرا، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الذي ارسل بالحق بشيرا ونذيرا  صلي الله وسلم عليه وعلي اخوانه من النبيين والمرسلين، وال كل وصحبه، قديما واخيرا.
 اما بعد: فقد تكرر سءال جماعة من الاخوان في جميع ما ورد في فضاءل شهر رجب الفرد، وصيامه والصلاة فيه، وبيان صحيح ذلك من سقيمه، فسطرت في هذه الاوراق ما وصلت اليه بحسب العجلة.
 قال ابن دحية: رجب. جمعه ارجاب، ورجبانات، وارجبة واراجب ورجابي. قال. وله ثمانية عشر اسما:
 الاول: رجب؛ لانه كان يرجب في الجاهلية، اي يعظم.
 الثاني: الاصم؛ لانه ما كان تسمع فيه قعقعة السلاح.
 الثالث: الاصب؛ لانهم كانوا يقولون: ان الرحمة تصب فيه.
 الرابع: رجم  بالميم  لان الشياطين ترجم فيه.
 الخامس: الشهر الحرام.
 السادس: الحرم، لان حرمته قديمة.
 السابع: المقيم؛ لان حرمته ثابتة.
 الثامن:المعلي؛ لانه رفيع عندهم.
 التاسع: الفرد، وهذا اسم شرعي.
 العاشر: منصل الاسنة، ذكره البخاري، عن ابي رجاء العطاردي.
 الحادي عشر: منصل الال، اي الجواب. وقع في شعر الاعشي.
 الثاني عشر: منزع الاسنة.

 الثالث عشر: شهر العتيرة؛ لانهم كانوا يذبحون.
 الرابع عشر: المبري.
 الخامس عشر: المعشعش.
 السادس عشر: شهر الله.
 هذه ستة عشر: ثم ذكر ابن دحية.
 السابع عشر: سمي رجبا؛ لترك القتال: يقال. اقطع لله الرواجب.
 الثامن عشر: سمي رجبا؛ لانه من الرواجب.
 وهذان ليسا اسمين زاءدين، بل هذا اختلاف في اشتقاق اسم رجب.
 ثم قال: وذكر بعض القصاص ان الاسراء كان في رجب. قال: وذلك كذب.
 قال الحربي: كان الاسراء ليلة سبع وعشرين من ربيع الاول.
 فصل
 لم يرد في فضل شهر رجب، ولا في صيامه، ولا في صيام شء منه،  معين، ولا في قيام ليلة مخصوصة فيه  حديث صحيح يصلح للحجة، وقد سبقني الي الجزم بذلك الامام ابو اسماعيل الهروي الحافظ، رويناه عنه باسناد صحيح، وكذلك رويناه عن غيره، ولكن اشتهر ان اهل العلم يتسامحون في ايراد الاحاديث في الفضاءل وان كان فيها ضعف، ما لم تكن موضوعة. وينبغي مع ذلك اشتراط ان يعتقد العامل كون ذلك الحديث ضعيفا، وان لا يشهر بذلك، لءلا يعمل المرء بحديث ضعيف، فيشرع ما ليس بشرع، او يراه بعض الجهال فيظن انه سنة صحيحة.
 وقد صرح بمعني ذلك الاستاذ ابو محمد بن عبد السلام وغيره. وليحذر المرء من دخوله تحت قوله صلي الله عليه وسلم: "من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكذابين". فكيف بمن عمل به.
 ولا فرق في العمل بالحديث في الاحكام، او في الفضاءل، اذ الكل شرع.
 ثم نرجع فنقول: ان امثل ما ورد في ذلك:
 ما رواه النساءي من حديث اسامة بن زيد رضي الله عنه قال: " قلت يا رسول الله لم ارك تصوم من الشهور ما تصوم في شعبان. قال: ذاك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان... "الحديث.
 فهذا فيه اشعار بان في رجب مشابهة برمضان، وان الناس يشتغلون من العبادة بما يشتغلون به في رمضان، ويغفلون عن نظير ذلك في شعبان. لذلك كان يصومه.
 وفي تخصيصه ذلك بالصوم  اشعار بفضل رجب، وان ذلك كان من المعلوم المقرر لديهم.

 ومن ذلك: ما رواه ابو داود في السنن، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا حماد  يعني ابن سلمة  عن سعيد الجريري، عن ابي السليل  يعني ضريب بن نفير  عن مجيبة الباهلية، عن ابيها  او عمها.
 انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم ثم انطلق فاتاه بعد سنة، وقد تغير حاله وهيءته، فقال: يا رسول الله، اما تعرفني ؟ قال صلي الله عليه وسلم: ومن انت ؟ قال: انا الباهلي الذي جءتك عام الاول. قال صلي الله عليه وسلم: فما غيرك وقد كنت حسن الهيءة ؟ قال: ما اكلت طعاما منذ فارقتك الا بليل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال: لما عذبت نفسك ؟ ثم قال: صم شهر الصبر، ويومان من كل شهر. قال: زدني، فان بي قوة. قال صلي الله عليه وسلم: صم يومين فان بي قوة. قال صلي الله عليه وسلم: صم ثلاثة ايام. قال: زدني. قال صلي الله عليه وسلم: صم الحزم واترك. صم من الحرم واترك. فقال: باصابعه الثلاثة فضمها ثم ارسلها.
 ففي هذا الخبر  وان كان في اسناده من لا يعرف  ما يدل علي استحباب صيام بعض رجب، لانه احد الاشهر الحرم.
 واما حديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من صام من شهر حرام: الخميس والجمعة، والسبت  كتبت له عبادة سبعماءة سنة "فرويناه في فواءد تمام الرازي. وفي سنده ضعفاء ومجاهيل.
 واما الاحاديث الواردة في فضل رجب، او فضل صيامه، او صيام شء منه صريحة، فهي علي قسمين: ضعيفة، وموضوعة. ونحن نسوق الضعيفة ونشير الي الموضوعة اشارة مفهمة.
 فمن الضعيفة:

 ما اخبرنا ابو الحسن بن عقيل: انبانا ابو الفرج بن قدامة، انبانا احمد بن عبد الداءم، انبانا يحي بن محمود، انبانا جدي لامي، الحافظ ابو القاسم التيمي في كتاب الترغيب والترهيب له، اخبرنا سليمان بن ابراهيم وغيره، قال: حدثنا ابو سعيد النقاش، اخبرنا ابو احمد العسال، حدثنا جعفر بن احمد فارس، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا محمد بن المغيرة بن بسام، حدثنا منصور يعني ابن زيد، حدثنا موسي بن عبد الله بن يزيد الانصاري، سمعت انس بن مالك، يقول: "ان في الجنة نهرا يقال له رجب: ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل: من صام يوم من رجب سقاه الله من ذلك النهر".
 وهكذا اورده ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو النقاش الحافظ الاصبهاني في كتاب فضل الصيام له.
 وهكذا رواه ابو الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر الحافظ، في كتاب فضل الصوم، عن جعفر بن احمد بن فارس، بسنده. وقال في اسناده: حدثنا منصور. وهو ابن زيد الاسدي.
 ورواه البيهقي في فضاءل الاوقات له من طريق منصور بن زيد، قال: حدثنا موسي بن عمران، سمعت انس بن مالك.
 وهكذا رويناه في امالي ابي محمد الجوهري. وقال فيها: عن منصور بن زيد بن زاءدة الاسدي عن موسي بن عمران.
 وهكذا رواه ابن شاهين في كتاب الترغيب والترهيب له من طريق الحسن بن الصباح عن عبد الله بن عبد الرحمن عن منصور بن زاءدة عن موسي بن عمران به.
 وقال ابن الجوزي في العلل المتناهية: فيه مجاهيل.
 قلت:
 اما موسي بن عبد الله بن يزيد الانصاري، فانه رجل ثقة معروف، اخرجه له مسلم وغيره. نعم.
 اما موسي بن عمران، فلا يدري من هو. وقد جاء منسوبا مجودا في الرواية التي سقناها واظن ان موسي يكني ابي عمران. واظن ان في رواية البيهقي وغيره. عن موسي ابي عمران فصحفها بعض الرواة عن موسي ابن عمران؛ ومثل هذا يقع كثيرا.
 واما منصور بن زيد، فقد روي عنه جماعة ولكن لم اقف فيه للمتقدمين علي جرح ولا تعديل.

 نعم ذكره الذهبي في الميزان، فقال:
 ( منصور بن يزيد حدث عنه محمد بن المغيرة، في فضل رجب، لا يعرف والخبر باطل). ثم ساقه من طريق السلفي باسناده الي جعفر بن احمد بن فارس، بسنده المتقدم.
 قلت:
 وقوله منصور بن يزيد، بزيادة ياء مثناة من تحت في اوله، وهم. وانما هو زيد، بفتح الزاي، كما تضافرت بذلك الروايات. ولم ينفرد محمد بن المغيرة عن برواية ذلك بل روي عنه محمد بن روق ويعيش بن الجهم، وغيرهما، كما تقدم.
 ثم قال الذهبي في الميزان:
 (محمد بن المغيرة بن بسام يروي عن منصور بن يزيد، وعنه البخاري باسناد نظيف الي البخاري، يحدث: ان في الجنة نهرا يقال له: رجب... الحديث. وهو باطل).
 قلت:
 وفي الكامل لابن عدي: محمد بن المغيرة، عن ايوب بن سويد الرملي، كان يسرق الحديث وهو عندي ممن يضع الحديث، اه.
 وفي ثقات ابن حبان: ( محمد بن المغيرة بن بسام الشهرزوري سكن اذنة، يروي عن اسحاق الازرق، ويزيد بن هارون، حدثنا عنه عمر بن سنان، وغيره من شيوخنا، ربما اخطا يعتبر حديثه اذا روي عنه الثقات ). اه.
 وهذان عندي واحد، وان كان الذهبي يفرق بينهما في الميزان، وتبين ان هذا ليس بحجة.
 واما شيخه فمجهول الحال. فالاسناد ضعيف في الجملة، لكن لا يتهيا الحكم عليه بالوضع. والله اعلم.
 وله طريق اخري عن انس:
 رواه ابو عبد الله الحسين بن فتحوية عن عبد الله بن شنبة، عن سيف بن المبارك، عن عمر بن حميد القاضي عن كثير بن سليم، عن انس. وفي اسناده مجاهيل. ووجدت له شاهدا الا انه باطل. فقرات بخط الحافظ ابي طاهر السلفي:
 انبانا الشيخ ابو البركات هبة الله ابن المبارك السقطي، اخبرنا ابو الغناءم الدجاجي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، حدثنا البغوي، حدثنا سويد، عن يحي بن ابي زاءدة، عن عاصم بن ابي نضرة، عن ابيه عن ابي سعيد الخدري، مرفوعا:
 " ان في الجنة نهرا يقال له: رجب، ماءه الرحيق، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، اعده الله لصوام رجب ".

 قالت: ورجال هذا الاسناد ثقات الا السقطي، فانه من وضعه، واما عاصم بن ابي نضرة فما عرفته.
 حديث اخر:
 قال ابو بكر البزار في مسنده، حدثنا احمد بن مالك القشيري، انبانا زاءدة بن ابي الرقاد عن زياد النميري، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل رجب قال: " اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان ".
 اخبرناه ابو الحسن بن ابي المجد، اخبرنا سليمان بن حمزة، وعيسي بن معالي. اجازة، قالا: انبانا جعفر بن علي الهمداني، انبانا الحافظ ابو طاهر السلفي، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الواحد، حدثنا ابو القاسم بن بشران، حدثنا ابو بكر: محمد بن اسماعيل الوراق، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، هو البغوي، حدثنا عبد الله بن عمر القواريري، حدثنا زاءدة بن ابي الرقاد، عن زياد النميري عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل رجب قال: " اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان ".
 ورواه الطبراني في الاوسط، ومن حديث زاءدة. وقال: لا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد. وتفرد به زاءدة.
 ورواه البيهقي في فضاءل الاوقات عن القواريري، وعن زاءدة. قال: تفرد به زاءدة، عن زياد، وهو حديث ليس بالقوي.
 ورواه يوسف القاضي في كتاب الصيام، عن محمد بن ابي بكر المقدمي عن زاءدة به.
 قلت:
 وزاءدة بن ابي الرقاد، روي عنه جماعة، وقال فيه ابو حاتم يحدث عن زياد النميري، عن انس احاديث مرفوعة، منكرة. فلا يدري منه، او من زياد، ولا اعلم روي عن غير زياد، فكنا نعتبر بحديثه. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: بعد ان اخرج له حديثا في السنن: لا ادري من هو. وقال في الضعفاء: منكر الحديث (و) في الكني: ليس بثقة. وقال ابن حبان لا يحتج بخبره.
 ثم وجدت لهذا الخبر اسنادا ظاهره الصحة، فكانه موضوع، فاردت التنبيه عليه؛ لءلا يغتر به.

 قرات بخط الحافظ ابي طاهر السلفي: انبانا الشيخ ابو البركات السقطي، اخبرنا محمد بن علي بن المهتدي، انبانا عيسي بن علي بن الجراح انبانا القواريري، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس به.
 قلت:
 وهذا من صنعة السقطي، فيه دليل علي جهله، فان القورايري لم يلحق حماد بن سلمة، وانما رواه عن زاءدة بن ابي الرقاد. كما تقدم.
 حديث اخر:
 قال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، انبانا محمد بن عبد الله بن قريش، اخبرنا الحسن بن سفيان، انبانا ابو زرعة، انبانا محمد بن عبد الله الازدي، انبانا يوسف بن عطية الصفار، انبانا هشام القروي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " لم يصم بعد رمضان الا رجب وشعبان ".
 قلت: وهو حديث منكر من اجل يوسف بن عطية ؟ فانه ضعيف جدا.
 وورد في فضل رجب من الاحاديث الباطلة، احاديث لا باس بالتنبيه عليها؛ لءلا يغتر بها... فمنها:
 ? حديث: " رجب شهر الله، وشعبان شهري، ورمضان شهر امتي ".
 رواه ابو بكر النقاش المفسر، انبانا احمد بن العباس الطبري، انبانا الكساءي، انبانا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابي سعيد الخدري.
 وهو سند مركب، ولا يعرف لعلقمة سماع من ابي سعيد، والكساءي المذكور في السند لا يدري من هو، وليس هو علي بن حمزة المقدسي؛ فانه اقدم من هذه الطبقة بكثير. والعهدة في هذا الاسناد علي النقاش.
 وقد رواه الحافظ الكبير ابو الفضل محمد بن ناصر في اماليه، اخبرنا ابو الفضل بن خيرون، وابو الخطاب بن البطر، سماعا، وابو علي ابن البناء، اجازة. قالوا:

 انبانا ابو القاسم الحرفي، انبانا ابو بكر محمد بن الحسن النقاش، انبانا ابو عمرو: احمد بن العباس الطبري القيروي: انبانا الكساءي، قال ابن ناصر، هو ابو الحسن علي بن حمزة الكساءي المقدسي الكوفي، انبانا ابو معاوية، انبانا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم .

 ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والارض منها اربعة حرم: رجب لا يقارنه من الاشهر احد، ولذلك يقال له: شهر الله الاصم، وثلاثة اشهر متواليات: يعني ذا القعدة وذا الحجة والمحرم. الا وان رجبا شهر الله، وشعبان شهري، ورمضان شهر امتي. فمن صام من رجب يوما ايمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الاكبر، واسكنه الفردوس الاعلي، ومن صام من رجب يومين فله من الاجر ضعفان، وزن لك ضعف مثل جبال الدنيا. ومن صام من رجب ثلاثة ايام جعل الله بينه وبين النار خندقا، طول مسيرة ذلك اليوم سنة. ومن صام من رجب اربعة ايام عوفي من البلاء، ومن الجذام، والجنون والبرص، ومن فتنة المسيح الدجال، ومن عذاب القبر. ومن صام من رجب خمسة ايام وقي عذاب القبر، ومن صام من رجب ستة ايام خرج من قبره ووجهه اضوا من القمر ليلة البدر. ومن صام من رجب سبعة ايام فان لجهنم سبعة ابواب، يغلق الله  تعالي  عنه بصوم كل يوم بابا من ابوابها. ومن صام من رجب ثمانية ايام فان للجنة ثمانية ابواب، يفتح الله له بكل صوم يوم بابا من ابوابها. ومن صام من رجب تسعة ايام خرج من قبره وهو ينادي: لا اله الا الله، فلا يرد وجهه دون الجنة، ومن صام من رجب عشرة ايام جعل الله له علي كل ميل علي الصراط فراشا يستريح عليه. ومن صام من رجب احد عشر يوما لم يواف عبد يوم القيامة بافضل منه الا من صام مثله، او زاد عليه. ومن صام من رجب اثني عشر يوما كساه الله يوم القيامة حلتين الحلة الواحدة خير من الدنيا وما فيها. ومن صام من رجب ثلاثة عشر يوما وضع له يوم القيامة ماءدة في ظل العرش، فاكل عليها والناس في شدة شديدة. ومن صام من رجب اربعة يوما اعطاه الله من الثواب مالا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر. ومن صام من رجب خمسة عشر يوما وقفه الله يوم القيامة موقف الامنين.

 وقال ابن ناصر: سقط من سماع ابن البطر وابن خيرون قوله: ومن صام من رجب خمسة ايام. والباقي سواء.
 قال: وهذا حديث غريب عال من حديث ابي معاوية الضرير، عن الاعمش. وهو غريب من حديث علقمة، عن ابي سعيد، تفرد به ابو عمرو الطبري. ولا يعرف الا من روايته. ولم نسمعه الا من رواية ابي بكر النقاش، عنه.
 قلت:
 هذا الكلام لا يليق باهل النقد. وكيف يروج مثل هذا الباطل علي ابن ناصر، مع تحقيقه بان النقاش وضاع دجال. نسال الله العافية.
 فوالله ما حدث ابو معاوية، ولا من فوقه بشء من هذا قط. وليس الكساءي علي بن حمزة المقدسي النحوي، فقد جزم بانه غيره  الامام ابو الخطاب بن دحية، فقال: الكساءي المذكور لا يدري من هو. وقال بعد ان اخرج الحديث: هذا موضوع.
 قلت:
 وللحديث طرق اخري واهية ايضا، وفي رواتها مجاهيل رويناه في امالي ابي القاسم بن عساكر من طريق عصام بن طليق، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، فذكره بطوله. وفيه زيادة ونقص، وتقديم وتاخير، وقال بعد قوله انت امن ومن صام من رجب ستة عشر يوما كان في اواءل من يزور الرحمن، وينظر الي وجهه، ويسمع كلامه، ومن صام من رجب سبعة عشر يوما نصب الله علي كل ميل من الصراط استراحة يستريح عليها، ومن صام من رجب ثمانية عشر يوما زاحم ابراهيم في قبته، ومن صام من رجب تسعة عشر يوما بني الله له قصرا تجاه ابراهيم وادم، يسلم عليهما، ويسلمان عليه، ومن صام من رجب عشرين يوما نادي مناد من عند الله: اما ما مضي فقد غفرت لك، فاستانف العمل.
 وله طريق اخري:

 رويناها في "فضاءل الاوقات" للبيهقي، من طريق غنجار عن نوح بن ابي مريم، عن زيد العمي، عن يزيد الرقاشي، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خيرة الله من الشهور شهر رجب، وهو شهر الله، من عظم شهر رجب فقد عظم امر الله ادخله جنات النعيم، واوجب له رضوانه الاكبر، وشعبان شهري، فمن عظم شهر شعبان فقد عظم امري، ومن عظم امري كنت له فرطا وذخرا يوم القيامة، وشهر رمضان شهر امتي، فمن عظم شهر رمضان، وعظم حرمته، ولم ينتهكه، وصام نهاره، وقام ليله، وحفظ جوارحه، خرج من رمضان وليس عليه ذنب يطالبه الله تعالي به. قال البيهقي: هذا حديث منكر بمرة.
 قلت:
 بل هو موضوع ظاهر الوضع، بل هو من وضع نوح الجامع، وهو ابو عصمة الذي قال عنه المبارك، لما ذكره لوكيع: عندنا شيخ يقال له: ابو عصمة، كان يضع الحديث، وهو الذي كانوا يقولون فيه: نوح الجامع جمع كل شء الا الصدق، وقال الخليلي: اجمعوا علي ضعفه.
 ومنها:
 ? ما قرات بخط سلفي الحافظ، قال انبانا الشيخ ابو البركات هبة الله بن المبارك السقطي، اخبرنا ابو جعفر بن المسلمة، انبانا محمد بن عبد الله ابن اخي ميمي، انبانا عبد الله بن محمد البغوي، انبانا منصور بن ابي مزاحم، ومحمد بن حبيب الجارودي، قالا: حدثنا مالك، عن الزهري: عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فضل شهر رجب علي ساءر الشهور كفضل القران علي ساءر الاذكار، وفضل شعبان علي ساءر الشهور، كفضل محمد علي ساءر الانبياء، وفضل رمضان علي ساءر الشهور، كفضل الله علي عباده".
 ورجال هذا الاسناد ثقات، الا السقطي فهو الافة، وكان مشهورا بوضع الحديث، وتركيب الاسانيد، ولم يحدث واحد من رجال هذا الاسناد بهذا الحديث قط.
 ومنها:
 ? حديث رجب، شهر الله ويدعي الاصم، وكان اهل الجاهلية اذا دخل رجب يعطلون اسلحتهم ويضعونها، فكان الناس يامنون وتامن السبل ولا يخافون بعضهم بعض حتي ينقضي.

 وهذا وان كان معناه صحيحا فانه لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رواه عيسي غنجار، عن ابان بن سفيان، عن غالب بن عبيد الله، عن عطاء، عن عاءشة، وابان وغالب معروفان بوضع الحديث.
 ومنها:
 ? "رجب شهر الله الاصم، من صام من رجب يوما ايمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الاكبر".
 وهو متن لا اصل له، اختلقه ابو البركات السقطي، وركب له اسنادا، فزعم ان جابر بن يس اخبره:
 اخبره المخلص، انبانا البغوي، اخبرنا عبد الملك بن عبد العزيز، انبانا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي امية، عن ابن ابي حسين، عن شهر، عن عبد الرحمن غنيم، عن ابي سعيد مرفوعا. وهذا اسناد حسن، الا انه من وضع السقطي واختلاقه فسقط.
 ومنها:
 ? حديث: "من صام ثلاثة ايام من رجب كتب الله له صيام شهر، ومن صام سبعة ايام اغلق عنه سبعة ابواب النار، ومن صام ثمانية ايام فتح الله له ثمانية ابواب الجنة، ومن صام نصف رجب كتب الله له رضوانه، ومن كتب الله له رضوانه لم يعذبه، ومن صام رجبا كله حاسبه الله حسابا يسيرا".
 رويناه في فضل رجب لابي القاسم السمرقندي، وفي الجزء الثالث من حديث ابي روق الهمزاني من طريق عمرو بن الازهر، عن ابان ابن ابي عياش عن انس. وعمرو بن الازهر: كذبه يحي بن معين وغيره، وابان تقدم ذكره.
 ومنها:
 ? حديث: " من فرج عن مءمن كربة في رجب اعطاه الله تعالي في الفردوس قصرا مد بصره، اكرموا رجبا يكرمكم الله بالف كرامة".
 وهو متن لا اصل له بل اختلقه ابو البركات هبة الله بن المبارك السقطي  لا بارك الله فيه  ووضع اسنادا رجاله ثقات، فقال:
 اخبرنا ابو غانم: محمد بن الحسن، اخبرنا علي بن وصيف، حدثنا البغوي، انبانا خلف بن هشام، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن عطاء، عن عبد الله بن الزبير مرفوعا.
 ومنها:

 ? حديث: "رجب من اشهر الحرم، وايامه مكتوبة علي ابواب السماء السادسة، فاذا صام الرجل منه يوما، وجود صومه بتقوي الله، نطق الباب ونطق اليوم، فقالا: يا رب اغفر له، واذا لم يتم صومه بتقوي الله لم يستغفرا له".
 ورواه ابو سعيد محمد بن علي الاصبهاني النقاش، وليس هو بالمفسر في كتاب فضل الصيام، له من حديث ابي سعيد الخدري، وفي اسناده اسماعيل بن يحي التيمي، وهو مذكور بالكذب.
 ومنها:
 ? حديث: "من صام يوما من رجب كان كصيام سنة، ومن صام سبعة ايام غلقت عنه ابواب جهنم، ومن صام ثمانية ايام فتحت له ثمانية ابواب الجنة، ومن صام عشرة ايام لم يسال الله شيءا الا اعطاه، ومن صام خمسة عشر يوما نادي مناد في السماء قد غفر لك ما سلف، فاستانف العمل، ومن زاد زاده الله، وفي شهر رجب حمل نوح السفينة فصام، وامر من معه ان يصوموا".
 رويناه في فضاءل الاوقات للبيهقي؛ وفضاءل رجب لعبد العزيز الكتاني، وفي الترغيب والترهيب لابي القاسم التيمي من طريق عثمان بن مطر، عن عبد الغفور، عن عبد العزيز بن سعيد، عن ابيه: عن النبي صلي الله عليه وسلم. وعثمان بن مطر كذبه ابن حبان، واجمع الاءمة علي ضعفه.

 قال البخاري في الضعفاء: اخبرنا ابراهيم، اخبرنا ابي، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن عثمان بن عطاء عن سعيد بن عبد العزيز، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان رجب شهر عظيم تضاعف فيه الحسنات، ومن صام فيه يوما فكانما صام سنة، ومن صام منه سبعة ايام غلقت عنه سبعة ابواب جهنم، ومن صام منه ثمانية ايام فتحت له ثمانية ابواب الجنة، ومن صام منه عشرة ايام لم يسال الله شيءا الا اعطاه، ومن صام منه خمسة عشر يوما نادي مناد من السماء قد غفر الله لك ما قد سلف، فاستانف العمل، وفي رجب حمل الله نوحا في السفينة فصام ومن معه شكرا لله وجرت السفينة بهم فاستقرت علي الجودي في يوم عاشوراء، وفي رجب تاب الله علي ادم وعلي اهل مدينة يونس، وفيه فلق البحر لموسي، وفيه ولد ابراهيم وعيسي. المحاربي عثمان بن مطر بن عبد الغفور بن عبد العزيز، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من صام من رجب يوما كان كسنة".
 ومنها:
 ? ما نقلناه من الموضوعات لابن الجوزي، قال: "لا صلاة لاول ليلة منه".

 اخبرنا ابراهيم بن محمد، انبانا الحسن بن ابراهيم، انبانا ابو جعفر: محمد بن علي بن محمد الطاءي، انبانا عبد الكريم بن ابي حنيفة بن الحسن البخاري، اخبرنا ابو الطيب طاهر بن الحسن المطوعي، اخبرنا ابو ذر: عمار بن محمد بن مخلد البغدادي، اخبرنا عبد الله بن محمد الحارثي، انبانا محمد بن يونس الرخي، اخبرنا محمد بن القاسم، عن علي بن محمد عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي المغرب من اول ليلة من رجب، ثم صلي بعدها عشرين ركعة، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب، وقل هو الله احد مرة، ويسلم فيهن عشر تسليمات، اتدرون ما ثوابه؟ فان الروح الامين جبريل علمني ذلك، قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: حفظه الله في نفسه واهله وماله وولده، واجير من عذاب القبر، وجاز علي الصراط كالبرق بغير حساب ولا عذاب".
 قال المصنف: هذا موضوع واكثر رجاله مجاهيل.
 ومنها:
 ? صلاة في رجب....
 اخبرنا عبد الجبار بن ابراهيم بن منده، اخبرنا هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي، انبانا عبد الصمد بن الحسن الحافظ، انبانا احمد بن عبد الله بن عبد الوهاب، انبا محمد بن خشرم اخبرنا ابو الفضل: احمد بن محمد بن سعيد، اخبرنا ابو سليمان المرجاني، اخبرنا حجر بن هشام، عن عثمان بن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام يوما من رجب، وصلي فيه اربع ركعات، يقرا في اول ركعة ماءة مرة اية الكرسي، وفي الركعة الثانية قل هو الله احد ماءة مرة، لم يمت حتي يري مقعده من الجنة، او يري له ".
 قال المصنف: هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واكثر رواته مجاهيل. وعثمان متروك عند المحدثين.

 انبءت عن يحيي بن محمد بن سعد، انبانا عبد الوهاب بن زين الامناء، انبانا القاسم بن ابي القاسم بن ابي القاسم الحافظ بن الحافظ، انبانا الفقيه ابو الفتح: نصر الله بن محمد الشافعي انبانا نصر بن ابراهيم الزاهد، انبانا ابو سعيد: بندار بن عمر بن محمد الروياني، اخبرنا ابو محمد: عبد الله بن جعفر الخيازي، انبا الحسن: علي بن محمد بن عمر الفقيه، بالري، اخبرنا ابو الحسن: عبيد الله بن خالد، اخبرنا ابو حاتم، اخبرنا ابن الاحمر اخبرنا محمد بن زياد اليشكري، اخبرنا ميمون بن مهران، عن عبد الله بن عباس، انه قال: من صلي ليلة سبع وعشرين من رجب اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة منها بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغ من صلاته قرا فاتحة الكتاب سبع مرات وهو جالس، ثم قال: سبحان الله والحمد الله ولا اله الا الله والله واكبر ولا حول لله ولا قوة الا بالله العلي العظيم اربع مرات، ثم اصبح صاءما، حط الله عنه ذنوبه ستين سنة. وهي الليلة التي بعث فيه محمد صلي الله عليه وسلم.
 ومنها:
 ? صلاة الرغاءب...

 اخبرنا علي بن عبيد الله بن الزاغوفي، حدثنا ابو زيد: عبد الله بن عبد الملك الاصفهاني، انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده وانبا محمد بن ناصر الحافظ انبانا ابو القاسم بن منده انبانا ابو القاسم علي بن عبد الله بن جهضم الصوفي اخبرنا علي بن محمد سعيد البصري، حدثنا ابي حدثنا خلف بن عبد الله  وهو الصغاني، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رجب شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر امتي. قيل: يا رسول الله ما معني قولك: رجب شهر الله ؟ قال: لانه مخصوص بالمغفرة، وفيه تحقن الدماء، وفيه تاب الله علي انبياءه، وفيه انقذ اولياءه من بلاء عذابه. من صامه استوجب علي الله ثلاثة اشياء: مغفرة لجميع ما سلف من ذنوبه، وعصمته فيما بقي من عمره، وامانا من العطش يوم العرض الاكبر. فقام شيخ ضعيف فقال. يا رسول الله، اني لاعجز عن صيامه كله فقال صلي الله عليه وسلم: صم اول يوم منه فان الحسنة بعشر امثالها، واوسط يوم منه، واخر يوم منه  فانك تعطي ثواب من صامه كله: ولكن لا تغفلوا عن او ليلة جمعة في رجب، فانها ليلة تسميها الملاءكة الرغاءب. وذلك انه اذا مضي ثلث الليل لا يبقي مالك في جميع السموات والارض الا ويجتمعون في الكعبة وحواليها، ويطلع الله  عز وجل  عليهم اطلاعه فيقول: ملاءكتي. سلوني ما شءتم. فيقولون: يا ربنا حاجتنا اليك: ان تغفر لصوام رجب. فيقول الله عز وجل : قد فعلت ذلك ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وما من احد يصوم يوم الخميس، اول خميس من رجب، ثم يصلي فيما بين العشاء والعتمة، يعني ليلة الجمعة.

 اثني عشرة ركعة، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة، وانا انزلنا في ليلة القدر، ثلاث مرات، وقل هو الله احد اثنتي عشرة مرة، يفصل بين كل ركعتين بتسليمة؛ فاذا فرغ من صلاته صلي سبعين مرة، يقول: اللهم صلي علي محمد النبي الامي، وعلي اله، ثم يسجد، فيقول في سجوده: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، سبعين مرة، ثم يرفع راسه، فيقول: اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت العزيز الاعظم، سبعين مرة، ثم يسجد الثانية، فيقول مثل ما قال في السجدة الاولي، ثم يسال الله تعالي  حاجته، فانها تقضي.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ما من عبد ولا امة صلي هذه الصلاة الا غفر له جميع ذنوبه، ولو كانت مثل زبد البحر، وعدد ورق الاشجار. وشفع يوم القيام في سبعماءة من اهل بيته. فاذا كان اول ليلة في قبره جاءه ثواب هذه الصلاة، فيجيبه بوجه طلق ولسان ذلق، ويقول له: يا حبيبي، ابشر قد نجوت من كل شدة. فيقول: من انت ؟ فوالله ما رايت وجها احسن من وجهك، ولا سمعت كلاما احلي من كلامك، ولا شممت راءحة اطيب من راءحتك. فيقول له: يا حبيبي، انا ثواب الصلاة التي صليتها في ليلة كذا، من شهر كذا جءت الليلة لاقضي حقك، واونس وحدتك، وارفع عنك وحشتك، واذا نفخ في الصور اطللت في عرض القيامة علي راسك . فابشر فلن تعدم الخير من مولاك ابدا.
 قال المصنف ولفظ الحديث لمحمد بن ناصر هذا، حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اتهموا به ابن جهضم، فنسبوه الي الكذب. وسمعت شيخنا عبد الوهاب الحافظ، يقول: رجاله مجهولون. وقد فتشت عليهم جميع الكتب فما وجدتهم.

 قال المصنف: ولقد ابدع من وصفها، فانه تحتاج من يصليها الي ان يصوم، وربما كان النهار شديد الحر، فاذا صام لم يتمكن من الاكل حتي يصلي المغرب، ثم يقف فيها، ويقع في ذلك التسبيح الطويل، والسجود الطويل، فيتاذي غاية الاذي: واني لاغار لرمضان ولصلاة التراويح. كيف زوحم بهذه ؟ بل هذه عند العوام اعظم واجل؛ فانه يحضرها من لا يحضر الجماعات.
 قلت:
 واخرج هذا الحديث ابو محمد عبد العزيز الكناني الحافظ، في كتاب: فضل رجب له. فقال: ذكر علي بن محمد بن سعيد البصري اخبرنا ابي بكر، فذكره بطوله. واخطا عبد العزيز في هذا، فانه اوهم ان الحديث عنده عن غير علي بن عبد الله بن جهضم. وليس الامر كذلك، فانه انما اخذه عنه، فحذفه لشهرته بوضع الحديث وارتقي الي شيخه، مع ان شيخه مجهول، وكذا شيخ شيخه، وكذا خلف. والله اعلم.
 ومنها:

 ما رواه ابو الفرج بن الجوزي في " الموضوعات " له قال: انبانا ابراهيم بن محمد الازجي، انبانا الحسين بن ابراهيم، انبانا ابو عثمان بن الحسن بن نصر الاديب، اخبرنا علي بن محمد بن حمدان اخبرنا ابراهيم بن محمد بن احمد بن يوسف، حدثنا ربيعة بن علي بن محمد، اخبرنا محمد ابن الحسين، اخبرنا عبد الله بن عبد العزيز اخبرنا عصام بن محمد، اخبرنا سلمة بن شبيب وعمرو بن هشام، ومحمود ابن غيلان، قالوا: اخبرنا احمد بن زيد بن يحيي، عن ابيه، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من صلي ليلة النصف من رجب، اربع عشرة ركعة، يقرا في كل ركعة الحمد مرة، وقل هو الله احد احدي عشرة مرة، وقل اعوذ برب الناس ثلاث مرات فاذا فرغ من صلاته صلي علي عشر مرات، ثم يسبح الله ويحمده، ويكبره ويهلله ثلاثين مرة، بعث الله اليه الف ملك، يكتبون له الحسنات، ويغرسون له الاشجار في الفردوس، ومحي عنه كل ذنب اصابه الي تلك الليلة ولم يكتب عليه الا مثلها من القابل، ويكتب له بكل حرف قرا في هذه الصلاة سبعماءة حسنة، وبني له بكل ركوع وسجود عشرة قصور في الجنة من زبرجد اخضر واعطي بكل ركعة عشر مداءن في الجنة ملك فيضع يده بين كتفيه، فيقول له. استانف العمل. فقد غفر لك ما تقدم من ذنبك.
 قال المصنف: وهذا موضوع، ورواته مجهولون. ولا يخفي تركيب اسناده ورجالة. والظاهر انه من عمل الحسين بن ابراهيم.
 ومنها:

 ما اخبرنا عمرو بن محمد الباسي، عن زينب بنت الكمال سماعا، عن اعز بن العليق، عن شهدة بنت احمد، سماعا، انبانا طراد بن محمد في اماليه، حدثنا الحسن بن عمر بن برهان، انبانا عثمان بن احمد، هو ابن السماك، انبانا اسحاق بن ابراهيم الختلي، حدثنا الحسين ابن علي بن يزيد الصداءي، عن ابيه، عن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان شهر رجب شهر عظيم، من صام منه يوما كتب الله له صوم الف سنة، ومن صام منه يومين كتب له صوم الفي سنة، ومن صام منه ثلاثة ايام، كتب الله له صوم ثلاثة الاف سنة، ومن صام منه سبعة ايام غلقت عنه ابواب جهنم، ومن صام منه ثمانية ايام فتحت له ابواب الجنة الثمانية، فيدخل من ايها شاء، ومن صام خمسة عشر بدلت سيءاته حسنات ونادي مناد من السماء قد غفر لك، فاستانف العمل، ومن زاد زاده الله. وهو حديث موضوع، لا شك فيه. والمتهم به الختلي.
 وروينا في القاضي، عن ابي الحسن بن صخر، حدثنا ابو العلاء: علي بن احمد الاهوازي، حدثنا علي بن اسحاق المادري اخبرنا عمر بن مدرك، اخبرنا شهاب بن عثمان ابو مسعود ، اخبرنا خالد الزيات، قال: بلغنا ان نوحا ركب السفينة اول يوم رجب وقال لمن معه، من الانس والجن: صوموا هذا اليوم؛ فانه من صام منكم بعدت النار عنه مسيرة سنة، ومن صام منكم سبعة ايام اغلقت عنه ابواب النيران السبعة، ومن صام منكم ثمانية ايام فتحت له ابواب الجنة الثمانية ومن صام منكم عشرة ايام قال الله له: سل نعطه، ومن صام منكم خمسة عشر يوم قال الله له: استانف العمل فقد غفر لك ما مضي ومن زاد زاده الله. وهذا موقف، وسنده ضعيف.
 ومنها:

 ما اخبرنا به عمر بن محمد البالسي، وهذا الاسناد المتقدم الي عثمان بن احمد، حدثنا خلف بن الحسين بن حوامد، اخبرنا زكريا بن يحيي الحزاز، اخبرنا فضاله بن حصين، اخبرنا شديق ابو عبد الله عن الفرات ابن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام يوما من رجب عدل صيام شهر، ومن صام منه سبعة ايام غلقت عنه ابواب الجحيم السبعة، ومن صام منه ثمانية ايام فتحت له ابواب الجنة الثمانية، ومن صام عشر ايام بدل الله سيءاته حسنات، ومن صام ثمانية عشر نادي مناد قد غفر الله ما مضي،  فاستانف العمل. وروي هذين الحديثين عبد العزيز الكتاني في " فضل رجب " له عن علي بن احمد الرزار، عن عثمان بن احمد بن السماك به. ورواه الحكم بن مروان، عن فرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران فقال: عن ابن عباس، بدل ابي ذر. اخرجه الحافظ ابو عبد الله الحسين بن فتحويه، عن ابن شيبة، عن سيف بن المبارك عنه ورشدين والحكم متروكان.
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، عن حسن بن عمر، انبانا مكرم ابن ابي الصقر، حضورا واجازة، انبانا سعيد بن سهل الخوارزمي، انبانا ابو الحسن: عن بن الاخرم، انبانا الحسين بن احمد بن فتحوبه. ولفظ المتن: ان رجب شهر عظيم، يضاعف الله فيه الحسنات، ويمحو فيه السيءات " من صام يوما من رجب "  فذكره نحوه  وزاد فيه: " ومن صام منه ثلاثة ايام ادخل الجنة. ولم يقل: من صام ثمانية عشر، بل قال: من صام عشرة ايام لم يسال الله شيءا الا اعطاه اياه، ومن صام منه خمسة عشر يوما نادي مناد من السماء غفرت لك ذنوبك، وبدلت سيءاتك حسنات، فاستانف العمل، ومن زاد زاده الله ".
 ومنها:
 ما رواه الحافظ ابو محمد عبد العزيز واحمد الكتابي في كتاب " فضل رجب " له، قال: ذكر ابو الحسن: علي بن يعقوب بن يوسف، عن عمران القزويني البلاذري. قدم دمشق في سنة اربع وسبعين وثلاثماءة: وحدثهم بها، فقال:

 حدثنا ابو سعيد: الحسن بن احمد بن المبارك الطوسي، بتنيس، املاء، سنة اربع واربعين، اخبرنا العباس بن ابراهيم القراطيسي، بالموصل، اخبرنا محمد بن زوران السليطي، اخبرنا محمد بن عمر الانصاري، عن مالك بن دينار، وابان عن انس بن مالك، قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل رجب بجمعة، فقال: ايها الناس، انه قد اظلكم شهر عظيم، شهر رجب، شهر الله، الاصم، تضاعف فيه الحسنات، وتستجاب فيه الدعوات، ويفرج عن الكربات، لا يرد فيه للمءمنين دعوة، فمن اكتسب فيه خيرا ضوعف له فيه اضعافا مضاعفة، والله يضاعف لمن يشاء. فعليكم بقيام ليله، وصيام نهاره، فمن صلي في يوم فيه خمسين صلاة يقرا في كل ركعة ما تيسر من القران، اعطاه الله من الحسنات بعد الشفع والوتر، وبعد الشعر والوبر، ومن صام يوما منه كتب له به صيام سنة، ومن خزن فيه لسانه لقنه الله حجته عند مساءلة منكر ونكير، ومن تصدق فيه بصدقة كان بها فكاك رقبته من النار، ومن وصل فيه رحمه وصله الله في الدنيا والاخرة، ونصره علي اعداءه ايام حيانه، ومن عاد فيه مريضا امر الله كرام ملاءكته بزيارته والتسليم عليه، ومن صلي فيه علي جنازة فكانما احيا مءودة، ومن اطعم مءمنا فيه طعاما اجلسه الله يوم القيامة علي ماءدة عليها ابراهيم ومحمد، ومن سقي فيه شربة ماء سقاه الله من الرحيق المختوم، ومن كسا فيه مءمنا كساه الله الف حلة من حلل الجنة، ومن اكرم فيه يتيما، ومسح يده علي راسه غفر الله له بعدد كل شعرة مستها يده، ومن استغفر الله فيه مرة واحدة غفر الله له، ومن سبح الله تسبيحة او هلل تهليلة كتب عند الله من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات، ومن ختم فيه القران مرة واحدة البس هو ووالده يوم القيامة كل واحد منهم تاج مكلل باللءلء والمرجان وامن فزع يوم القيامة وهذا حديث موضوع واسناده مجهول.
 ومنها:

 ما اخبرنا ابو الحسن المرداوي، بصالحية دمشق، انبانا احمد بن علي الجزري، وعاءشة بنت محمد بن المسلم، قراءة عليهما، وانا حاضر واجازة ابن ابراهيم بن خليل الادمي، انبانا منصور بن علي الطبري ابنا عبد الجبار بن محمد الفقيه، انبانا الحافظ ابو بكر البيهقي، انبانا عبد الله الحافظ، انبانا ابو نصر رشيق بن عبد الله الرومي، املاء من اصل كتابه، بالطابران، حدثنا الحسين بن اديس، اخبرنا خالد بن الهياج، عن ابيه، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن سلمان الفارسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" في رجب يوم وليلة، من صام ذلك اليوم، وقام تلك الليلة كان كمن صام من الدهر ماءة سنة، وقام ماءة سنة، وهو لثلاث بقين من رجب، وفيه بعث، الله محمدا.
 هذا حديث منكر الي الغاية. وهياج هو ابن بسطام الهروي: روي عن جماعة من التابعين. وضعفه ابن معين، وقال ابو داود: تركوه. وقال صالح بن محمد الحافظ، الملقب بجزرة: الهياج منكر الحديث لا يكتب من حديثه الا حديثان او ثلاثة؛ للاعتبار، ولم اكن اعلم انه بكل هذا، حتي قدمت هراة، فرايت عندهم احاديث مناكير كثيرة لهم.
 قال الحاكم ابو عبد الله: وهذه الاحاديث التي راها صالح من احاديث الهياج، الذنب فيها لابنه خالد، انتهي. وروينا قريبا من هذا المتن من حديث انس باسناد مظلم. رواه البيهقي ايضا من طريق عيسي غنجار، عن محمد بن المفضل بن عطية، " في رجب ليلة يكتب للعامل فيها حسنات ماءة سنة ، وذلك لثلاث بقين من رجب، فمن صلي فيها اثنتي عشرة ركعة، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة من القران، يتشهد في كل ركعتين، ويسلم في اخرهن، ثم يقول: سبحان الله ولا اله الا الله، والله واكبر، ماءة مرة، ويستغفر ماءة مرة، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ماءة مرة ويدعو لنفسه بما شاء من امر دنياه واخرته، ويصبح صاءما، فان الله يستجيب دعاءه كله، الا ان يدعو في معصية".

 وروينا في جزء من فواءد هناد النسفي باسناد له منكر، الي الزهري، عن انس. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بعثت نبيا في السابع والعشرين من رجب فمن صام ذلك اليوم كان كفارة ستين شهرا" وقد تقدم هذا موقوفا علي ابن عباس في حديث طويل.وروينا في فواءد ابي الحسن بن صخر، بسند باطل الي علي بن ابي طالب، مثل هذا المتن، لكن قال فيه. "فمن صام ذلك اليوم ودعا عند افطاره كانت كفارة عشر سنين". وروينا في جزء ابي معاذ الشاة المروزي، وفي " فصاءل رجب " لعبد العزيز الكتاني من طريق حمزة، عن ابن شوذب، عن مطر الوراق، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال:" من صام يوم سبع وعشرين من رجب كتب له صيام ستين شهرا، وهو اليوم الذي هبط فيه جبريل بالرسالة ". وهذا موقوف ضعيف الاسناد، وهو امثل ما ورد في هذا المعني.
 ومنها:

 وما اخبرنا احمد بن الحسين، انبانا محمد بن احمد بن سليم اخبرهم. انبانا عبد العزيز بن عبد المنعم. انبانا سعيد بن محمد: عطاف انبانا ابو القاسم بن السمرقندي، انبانا ابو الحسين بن النقور، انبانا ابو الحسن بن الجندي، اخبرنا ابو علي: اسماعيل بن العباس الوراق، اخبرنا الفضل بن يعقوب الرخامي، اخبرنا داود بن المحبر، اخبرنا سليمان بن الحكم  يعني ابن عوانة  عن العلاء بن خالد، عن مكحول: ان رجلا سال ابا الدرداء عن صيام رجب، فقال: سالت عن شهر كانت الجاهلية تعظمه في جاهليتها، وما زاده الاسلام الا فضلا وتعظيما، ومن صام منه يوما تطوعا، يحتسب به ثواب الله ويبتغي به وجه الله مخلصا اطفا صومه ذلك اليوم غضب الله، وغلق عنه بابا من ابواب النار، ولو اعطي ملء الارض ذهبا ما كان حقا له، لا يستكمل اجره بشء من الدنيا دون يوم الحساب، وله عشر دعوات مستجابات، فان دعا بشء في عاجل الدنيا اعطيه، والا ادخر له من الخير كافضل ما دعا داع من اولياء الله، واحباءه، واصفياءه، ومن صام يومين كان له مثل ذلك، وله مع ذلك اجر عشرة من الصديقين في عمرهم بالغة اعمارهم، وشفع في مثل ما شفعوا فيه، فيكون في زمرتهم حتي يدخل الجنة معهم، ويكون من رفقاءهم، ومن صام ثلاثة ايام كان له مثل ذلك، وقال الله له عند افطاره.

 لقد وجب حق عبدي هذا، ووجبت له محبتي، اشهدكم يا ملاءكتي اني قد غفرت ما تقدم من ذنبه، وما تاخر [فذكر الحديث بالفاظ نحو هذا الجنس يقول فيه]: ومن صام تسعة ايام منه رفع كتابه في عليين، وبعث يوم القيامة من الامنين، ويخرج من قبره ووجه يتلالا حتي يقول اهل الجمع هذا نبي مصطفي، وان ادني ما يعطي ان يدخل الجنة بغير حساب، ومن صام عشرة فبخ بخ بخ له مثل ذلك وعشرة اضعافه، وهو ممن يبدل الله  عز وجل  سيءاته حسنات ويكون من المقربين لله بالقسط، وكمن عبد الله الف عام صاءما قاءما محتسبا، ومن صام عشرين يوما كان له مثل ذلك وعشرون ضعفا، وهو ممن يزاحم خليل الله في قبته، ويشفع في مثل ربيعة ومضر، كلهم من اهل الخطايا والذنوب، ومن صام ثلاثين يوما كان له من جميع ذلك ثلاثين ضعفا، ونادي مناد من السماء ابشر يا ولي الله بالكرامة العظمي، والكرامة: النظر الي وجه الله الجليل في مرافقة النبيين والصديقين، والشهداء والصالحين، وحسن اولءك وفيقا. طوبي لك طوبي لك ثلاث مرات، غدا اذا انكشف الغطاء فافضيت الي جسيم ثواب ربك الكريم. فاذا نزل به الموت سقاه ربه عند خروج نفسه شربة من حياض القدس، ويهون سكرة الموت، حتي ما يجد للموت الما، ويطلع في قبره رياه، ويظل في الموقف ريان، حتي يرد حوض النبي صلي الله عليه وسلم واذا خرج من قبره شيعه سبعون الفا من النجاءب من الدر والياقوت، ومعهم الطراءف والحلي والحلل، فيقولون: يا ولي الله. التجء الي ربك الذي اظميت له نهارك، وانحلت له جسمك، فهو من اول الناس دخول جنات عدن يوم القيامة مع الفاءزين الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه. ذلك هو الفوز العظيم. فان كان له في كل يوم يصوم علي قدر قوته. فتصدق به فهيهات هيهات  ثلاثا  لو اجتمع الخلاءق علي ان يقدر واقدر ما اعطي ذلك العبد من الثواب، ما بلغوا معشار العشر مما اعطي ذلك العبد من الثواب.
 قلت:

 وهذا حديث موضوع ظاهر الوضع. قبح الله من وضعه فوالله لقد وقف شعري من قراءته في حال كتابته، فقبح الله من وضعه، ما اجراه علي الله وعلي رسوله والمتهم به عندي: داود بن الحبر. او العلاء بن خالد. كلاهما قد كذب، ومكحول لم يدرك ابا الدرداء ولا والله ما حدث به مكحول قط. وقد رواه عبد العزيز بن احمد الكساءي، بطول في كتاب " فضاءل شهر رجب " من طريق الحارث بن اسامة: عن داود بن المحبر.
 فصل
 قال ابن ماجة في السنن: اخبرنا ابراهيم بن المنذر، اخبرنا داود بن عطاء، اخبرنا زيد بن عبد الحميد، عن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نهي عن صوم رجب كله "
 رواه الطبراني في " الكبير" عن مسعد العطار، عن ابراهيم مثله. وداود بن عطاء المذكور، لينه ابن معين. ورواه البيهقي في " فضاءل الاوقات " من هذا الوجه. وقال: داود بن عطاء ليس بالقوي. وانما الرواية فيه من فعل النبي صلي الله عليه وسلم فحرف الرواة الفعل الي النهي. ثم ان صح فهو محمول علي التنزيه. والمعني فيه ما ذكره الشافعي في القديم . قال: اكره ان يتخذ الرجل صوم شهر، يكمله من يبن الشهر، كما يكمل رمضان. قال: وكذلك اكره ان يتخذ الرجل يوما من الايام. ،انما كرهت هذا؛ لءلا يتاسي جاهل فيظن ان ذلك واجب.
 قلت:
 والحديث الذي اشار البيهقي اليه من رواية ابن عباس، اخرجه من طريق عثمان بن حكيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم حتي نقول لا يفطر، ويفطر حتي نقول: لا يصوم.

 وروينا في " كتاب اخبار مكة " لابي محمد الفاكهي، باسناد لا باس به، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  انه قال: لا تتخذوا رجبا عيدا، ترونه حتما مثل شهر رمضان، اذا افطرتم منه صمتم وقضيتموه. وقال عبد الرزاق في " مصنفه "، عن ابن جريج، عن عطاء، كان ابن عباس، ينهي عن صيام رجب كله: الا يتخذ عيدا. وهذا اسناد صحيح. ومثل هذا: ما رويناه في سنن سعيد بن منصور اخبرنا سفيان  يعني ابن عيينة، عن مسعر، عن وبرة، هو ابن عبد الرحمن عن خرشة بن الحر، ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كان يضرب ايدي الرجال في رجب اذا رفعوها عن الطعام حتي يضعوها فيه، ويقول: انما هو شهر كان اهل الجاهلية يعظمونه. وروي نحو ذلك، عن ابي بكرة.
 فهذا النهي منصرف الي من يصومه معظما لامر الجاهلية. اما ان صامه لقصد الصوم في الجملة، من غير ان يجعله حتما، او يخص منه اياما معينه يواظب علي صومها، او ليال معينة يواظب علي قيامها، بحيث يظن انها سنة. فهذا من فعله من السلامة مما استثني، فلا باس به. فان خص ذلك، او جعله حتما فهذا محظور. وهو في المنع بمعني قوله صلي الله عليه وسلم: " لا تخصوا يوم الجمعة بصيام، ولا ليلتها بقيام " رواه مسلم.
 وان صامه معتقدا ان صيامه، او صيام شء منه افضل من صيام غيره، فقي هذا نظر. ويقوم جانب المنع ما في الصحيح، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتحري صوم يوم يفضله علي غيره الا هذا اليوم: يوم عاشوراء. وهذا الشهر يعني رمضان.

 ومن ذلك: ما انبانا نصر الله بن احمد، شفاها انبانا محمد بن احمد بن عبد الله الحراني، اخبرنا عبد الرحيم بن يوسف، انبانا عمر بن محمد انبانا محمد بن عبد الباقي، انبانا عبد الله بن محمد الخطيب انبانا عمر بن ابراهيم الكتاني اخبرنا ابو بكر النيسابوري، اخبرنا بحر، اخبرنا عبد الله بن وهب، حدثني معاوية بن صالح، عن ازهر بن سعيد، عن امه، انها كانت دخلت علي عاءشة، فذكرت لها انها تصوم رجب، فقالت عاءشة: صومي شعبان، فان فيه الفضل. قد ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم ناس يصومون رجب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فاين هم من صيام شعبان.
 ورواه عبد الرزاق في "مصنفه"،عن داود بن قيس، عن زيد بن اسلم، قال: ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم قوم يصومون رجب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فاين هم من شعبان ؟ قال زيد: وكان اكثر صيام رسول الله بعد رمضان، شعبان. ويحتمل ان تحريه صلي الله عليه وسلم صيام عاشوراء بعينه كان لغير هذا المعني، لانه صدر ان صوم كان مفترضا قبل رمضان. وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فعل شيءا من الطاعات واظب عليه. واما حديث عاءشة  رضي الله عنها  ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكمل شهرا قد الا رمضان، وما رايت اكثر صياما منه في شعبان.
 فظاهرة فضيلة الصوم في شعبان علي غيره. لكن ذكر بعض اهل العلم ان السبب في ذلك، انه كان صلي الله عليه وسلم ربما حصل له الشغل عن صيام الثلاثة ايام من كل شهر، بسفر او غيره، فيقضيها في شعبان، فلذلك كان يصوم في شعبان اكثر مما يصوم في غيره، لان لصيام شعبان فضيلة علي صيام غيره ومما يقوي هذا التاويل: ما رواه ابو داود وغيره، من حديث العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دخل النصف من شعبان فلا تصوموا". وفي رواية، فلا يصومن احد.
 وفي رواية، اذا دخل النصف من شعبان فامسكوا عن الصيام.

 وقد ذكر بعض اهل العلم، ان معني هذا النهي للمبالغة في الاحتياط، لءلا يختلط برمضان ما ليس بغيره، ويكون هذا بمعني نهيه صلي الله عليه وسلم ان يتقدم احد رمضان بيوم او يومين.
 قال ابو بكر الطرطوشي في كتاب " البدع والحوادث ": يكره صوم رمضان علي ثلاثة اوجه.
 احدها: انه اذا خصه المسلمون بالصوم من كل عام حسب العوام اما انه فرض كشهر رمضان، واما سنة ثابتة كالسنن الثابتة واما لان الصوم فيه مخصوص بفضل ثواب علي صيام باقي الشهور. ولو كان من هذا شء لبينه صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن دحية: الصيام عمل بر لا لفضل شهر رجب، فقد كان عمر  رضي الله عنه  ينهي عن صيامه. والله اعلم.
 