

 
  الرابع من معجم الشيخة مريم
 
  من اسمها اسماء
 
  اسماء بنت يعقوب بن احمد بن يعقوب بن عبد الله بن عبد الرحمن المقرء.
 
  من اسمه اقوش
 
  اقوش بن عبد الله الشبلي الخازنداري الصفوي ابو سعيد
 ، سمع من ابن عبد الداءم النجار الطبراني، وسمع من ابن ابي الخير، ويحيي بن ابي منصور الصيرفي، والقطب ابن ابي عصرون، وغيرهم، سمع منه الاءمة، مولده في سنة خمسين وست ماءة، وتوفي في ربيع الاخر من سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة، بقرية اربد.
 
    
 اخبرنا ابو سعيد اقوش بن عبد الله الشبلي، اجازة , انا احمد بن عبد الداءم، انا ابو الفرج بن ابي الفتح الاجري، انا علي بن احمد بن محمد بن عثمان.
 ح وقرء علي ابي الحسن علي بن عمير الصوفي، وانا اسمع اخبركم ابو القاسم عبد الرحمن بن ملي السبط، انا جدي لامي الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، انا ابو القاسم علي بن الحسن الربعي، في اخرين , قالوا: انا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد الانصاري محمد بن اسماعيل، نا الحسن بن عرفة، ثنا محمد بن فضيل، ثنا داود الازدي، عن عامر، عن علقمة، عن عبد الله، قال: من سره ان ينظر الي وصية محمد صلي الله عليه وسلم التي عليها خاتمة امره، فليقرا {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم} الي قوله {لعلكم تعقلون} .
 رواه الترمذي من طريق محمد بن فضيل، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  اقوش بن عبد الله، عتيق نجم الدين عمر بن الضرير
 ، سمع من عبد الوهاب بن القاسم جزء ابن ريان، وحضر علي بن شيبان، وحدث، توفي بمنتصف شوال سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 
  من اسمها امية
 
  امية بنت الامام ابي الفرج عبد الرحمن بن اقضي القضاة نجم الدين احمد بن محمد بن خلف بن راجح المقدسية
 ، سمعت من النجيب، من اول مرافقاته الي اخر الجزء الحادي عشر منها، وكان صالحا، مولدها في سنة ستين وست ماءة تقريبا، وماتت في سادس شوال سنة اثنتين واربعين وسبع ماءة.
 
  من اسمه ايدمر
 
  ايدمر بن عبد الله الحسامي المعني
 ، سمع من ابن عبد الداءم جزء ايوب، وغيره، وحدث، مولده سنة سبع وثلاثين وست ماءة تقريبا، وتوفي في شعبان سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 
  من اسمه ايوب
 
  ايوب بن نعمة بن محمد بن نعمة بن احمد بن جعفر بن حسين بن حماد النابلسي الكحال ابو علي نجم الدين
 ، سمع من المديني الادب للبيهقي، ومن اسماعيل بن احمد العراقي الفقيه سنن النساءي، ومن عبد الله بن الخشوعي نسخة نبيط بن شريط، واجاز له المنهال الضرير، والعز بن عبد السلام، والرشيد العطار، وغيرهم، وحدث، مولده بعد سنة اربعين وست ماءة، وتوفي يوم السبت خامس عشر ذي الحجة سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ايوب بن نعمة بن محمد بن نعمة النابلسي، اجازة , انا عثمان بن علي، واسماعيل بن احمد، سماعا عليهما عن ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي.
 ح واخبرنا موسي بن ابراهيم بن عبد القوي، سماعا , انا الاشياخ الثلاثة عشر، علي بن هبة الله، وعلي بن محمود، ويوسف بن محمود، وابو الفضل احمد بن محمد بن عبد العزيز وعبد الوهاب بن محمد، وعبد الرحمن بن ملي، وعبد العزيز بن عبد المنعم، ومحمد بن عبد الرحمن بن الحباب، وحمزة بن اوس، وشعيب بن يحيي، ويوسف بن عبد المعطي ابو ظافر بن طاهر بن محمد، وعلي بن زيد التسارسي، قالوا: انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا عبد الرحمن بن حميد، انا احمد بن الحسين، انا احمد بن محمد بن اسحاق الحافظ، انا احمد بن سفيان، ثنا قتيبة بن سعيد البلخي، وعبيد بن عبد الله المروزي، عن مالك، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن»
 
  الباء
 
  من اسمها بر
 
  بر بنت احمد بن نعمة بن الجليس.
 
  بكتمر بن عبد الله الشمسي عتيق بن السلقوس
 ، سمع الغيلانيات من غازي الحلاوي، وسمع من غيره، وحدث بالقاهرة.
 
  بكتمر بن عبيد الله البدري الخزنداري ابو احمد بدر الدين الزردكاش عتيق الامير بدر الدين بن سليك
 ، سمع من النجيب، حديث الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب، وغيره، وحدث، توفي في ليلة السبت سابع صفر من سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
 بلبان بن عبد الله السعودي المدعو عبد اللطيف، سمع صحيح مسلم من ابن مضر الواسطي الدمشقي، وابن غزون، وابن رشيق، صحيح البخاري، ومن المعين محمد بن الحرون فقط المجالسة للدينوري، وسداسيات الرازي، وسمع من النجيب، وحبيب، خرج له ابو الحسن بن ايبك جزءا، وكان حميد قاءم يبرر ذلك، ولا يقطع به برواية الشيخ ابي السعود نحوا من اربعين سنة، وكان حسن المذاكرة، ولد. . . . في ليلة الاثنين سادس عشر ربيع الاخر من سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا بلبان بن عبد الله السعودي، فيما اجازه لنا، وكتب بخطه:
 سمعت صحيح مسلم والبخاري ... علي الاشياخ عن سلف ثقات
 وجزء الاءمة الرازي، ايضا ... سداسي معنعن بالروات
 ولي ايضا سماع مجالسات ... علي شرط السماع بلا فوات
 ولي منهم اجازات واذن ... لمصطلح الروات بمسندات
 واني قد احدث للساءلين ... رواية كل ذلك بمبينات
 وبلبان قبيل كنت ادعي ... ويرجي الحسن ذلك من سمات
 واسمي الان عند مستمل ... من الله اللطيف من الهبات
 سعودي الطريقة في سلوكي ... تعهد حفظ جمع الثقات
 نشات القلب عن حظوات ... ولذات ترجو بالمعجل في حياتي
 
  من اسمه ابو بكر
 
  ابو بكر بن العز احمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن قدامة بن مقدام المقدسي
 ، سمع من ابن عبد الداءم، وابي طالب بن الدوري، وعمر بن محمد الكرماني، وغيرهم، مولده سنة اربع وخمسين وست ماءة، ومات في اواخر جمادي الاخرة من سنة تسع وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو بكر بن العز المقدسي، اجازة , انا ابو الفرج بن ابي عمر، انا عمير بن محمد ابن معمر، انا عبد الله بن محمد الشيباني، انا ابو طاهر محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا ابراهيم بن الهيثم، ثنا علي بن غياث، نا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنه، قال: «كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار» .
 هذا حديث صحيح الاسناد رواه ابو داود، عن موسي بن عمران الرملي، والنساءي، عن عمرو بن منصور، كلاهما عن علي بن عياش به، فوقع لنا بدلا عاليا لهما
 
  ابو بكر علي بن محمد الكرماني
 ، اخو احمد المتقدم ذكره، سمع من ابي البركات بن النحاس، والنجيب الحراني، وغيرهما، وحدث، توفي في تسع عشر من جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  ابو بكر بن محمد بن ابي بكر الترمذي تقي الدين بن العفيف الاباري ابن خطيب بيت الابار
 ، سمع من داود، ويوسف ابني خطيب بيت الابار وهو في الخامسة في جمادي الاخرة سنة تسع واربعين وسبع ماءة، الرابع من الحناءيات، وتوفي في سابع رجب سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو بكر بن محمد بن ابي بكر الخطيب، اجازة , انا داود بن عمر الخطيب، انا بركات بن ابراهيم الخشوعي، انا عبد الله بن احمد الالباني، انا ابو القاسم بن محمد الجناني، انا ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان السلمي، قال: قرء علي ابي احمد حاتم بن عبد الله بن حاتم، ثنا الربيع بن سليمان، حدثني نعيم بن حماد، ثنا عيسي بن يونس، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن ابي جعفر بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة، اعظمها علي امتي قوم يقيسون الامور برايهم، فيحلون الحرام ويحرمون الحلال» .
 اخبرناه عاليا اسحاق بن يحيي بن اسحاق الامدي، اجازة , انا يوسف بن خليل، انا محمد بن ابي يزيد، انا محمود بن اسماعيل، انا احمد بن محمد، انا سليمان بن احمد، ثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا نعيم بن حماد ، نحوه.
 روي ابن ماجة بعضه عن يحيي بن عياش بن صالح، عن نعيم، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  ابو بكر بن محمد بن الرقي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقدسي الصالحي القطان
 ، ولد سنة احدي وخمسين وست ماءة تقريبا، وحضر علي خطيب مردا عدة اجزاء، منها: مشيخته وسداسيات الرازي ومشيخته، وبابا الطهارة للنساءي، والجمعة له، وجزء ابن منده ومجلس البطاقة، ومن مسند ابي يعلي الموصلي، والسيرة لابن هشام، والاول والثاني من. . . . عوالي مالك لزاهر بن طاهر، وغير ذلك، وسمع من ابراهيم بن خليل نسخة ابي مسهر، ومنه ومن ابن عبد الداءم، جزء من الغراءب، ومن خطيب مردا، وابن عبد الداءم جزء ايوب، ومن عبد الله الخشوعي، ومحمد، وعبد الحميد ابني عبد الهادي، وغير هءلاء، واجاز له محمد بن الحبيب، وسبط السلفي، وجماعة، وحدث، وكان ذميا من اهل العراق، عمر طويلا، ويعدد بكثير من مروياته، توفي في جمادي الاخرة سنة ثمانين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو بكر بن محمد بن الرحبي، اجازة , انا ابراهيم بن خليل، واحمد بن نعمة، انا يحيي بن محمود، وانا الحسن بن احمد، انا احمد بن عبد الله، انا عبد الله. . . . . .، انا عبد الله بن زيد، عن سعيد بن ابي ايوب، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان كان في شء شفاء، فشربة عسل، او شرطة محجم، او كية نار، وما احب ان اكتوي» .
 رواه النساءي عن عبيد الله بن فضالة، عن عبيد الله بن يزيد، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  ابو بكر بن محمد بن احمد بن عنيز السلمي
 ، ولد في سادس ذي القعدة سنة خمس واربعين وست ماءة، واجاز له سبط السلفي، والرقي المنذري، والشيخ عز الدين بن عبد السلام، وابراهيم بن خليل، وسبط بن الجزري، وخطيب مردا، وابن ابي الفهم، وعبد الله بن الخشوعي، وعبد الحميد، ومحمد، ابنا عبد الهادي، وعبد الغني بن قيس، واخرون، وحدث كثيرا بهذه الاحاديث، ولم يوجد له شء غير المسموع، توفي ليلة ثامن جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو بكر بن محمد بن احمد بن عنيز السلمي، اجازة ويونس بن ابراهيم بن عبد القوي، سماعا , قالا: انا عبد الغني بن سفيان المصري، اجازة , انا ابو الفضاءل عيسي بن احمد المزارع، انا مرثد بن يحيي بن القاسم، ومحمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، قالا: انا القاضي ابو الحسن محمد بن اسحاق بن محمد القهستاني، انا ابو الحسن علي بن حسان بن القاسم بن الفضل بن حسان، نا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي مطين، ثنا ابو بكر عبد الله بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء، عن علي، قال: جاء عمار، الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «مرحبا بالطيب المطيب»
 
  ابو بكر بن محمد بن محمد بن سنقر العادلي
 ، اجاز له النجيب الحراني، وحدث، مولده في رجب سنة خمس وستين وست ماءة، وتوفي في شعبان او رمضان سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 
  ابو بكر بن محمد بن موسي بن النعمان.
 
  ابو بكر بن يوسف بن ابي بكر بن عثمان النشابي الشيخ عفيف الدين
 ، سمع اكثر سنن ابي داود من النجيب، وسمع منه من مشيخته، ومن موافقاته، توفي عند اذان المغرب، وصلي عليه يوم السبت التاسع من شعبان سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة.
 
  ابو بكر بن يوسف بن عبد العظيم بن يوسف بن احمد بن علي بن داود المنذري المصري المعروف بابن الصباح جمال الدين
 ، مولده سنة سبع واربعين وسبع ماءة.
 اخبرنا ابو بكر بن يوسف بن عبد العظيم الصباح، اجازة، انا لاحق بن ابي الكرم الرياحي. . . . . .
 
  التاء
 
  تميم بن عبد الكريم بن حازم. . . . . . . . . الصالحي الحمامي
 ، سمع من ابن الفري حراء بن رءاب، وحدث، توفي في ربيع الاول سنة اثنين وثلاثين وسبع ماءة.
 
  الحاء المهملة
 
  حبيبة بنت الزين عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم، ام محمد المقدسية
 ، سمعت من خطيب مردا، وابن عبد الداءم، واجاز لها سبط السلفي، وجماعة، وتوفيت في شعبان سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرتنا حبيبة بنت الزين , اجازة، وكتبه عنها الذهبي في معجمه، انا محمد بن اسماعيل الخطيب، انا هبة الله بن علي، انا يحيي بن المزني، انا احمد بن قيس، انا علي بن الحسين، انا الحسن بن احمد بن فيل، ثنا الحسين بن الحسن، ثنا ابن المبارك، ثنا مالك، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " يقول الله يوم القيامة: اين المتحابون بجلالي؟ اليوم اظلهم في ظلي، يوم لا ظل الا ظلي "
 
  من اسمه الحسن
 
  الحسن بن احمد بن محمد الحسيني بدر الدين ابو محمد ابن الامام تاج الشرف عز الدين
 ، سمع من ابن خطيب المزة السابع من حديث شيبان بن فروخ، ومن العز الحراني، ومشيخته، وحدث عنه، وابوه وجده، وكلهم، وانا مقام الاشراف بالديار المصرية، مولده سنة ست وسبعين وست ماءة، ومات ليلة السادس والعشرين من ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وسبع ماءة.
 
  الحسن بن علي بن محمد بن محمد العماد الكاتب القرشي ابو الليث، بخطه، عزيز الدين ابو محمد الاصبهاني الاصل ثم الدمشقي
 ، اجاز له ابو علي البكري، وابراهيم بن خليل، والشيخ ابو عبد الله النونيني، وسمع من ابن عبد الداءم، وخالد النابلسي، وابن الاوحد، وابن ابي البر، وغيرهم، وكان كاتبا بديوان الحراثة، مولده سنة ثلاث وخمسين وست ماءة، ومات في عاشر شوال سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 
  من اسمه الحسين
 
  الحسين بن علي بن سعد البجلي ايوب بن ابي صفرة الازدي المصري نجم الدين المعروف بالاسواني
 ، وبابن ابي شيخة , وهو اخر من سمع من محمد بن عبد الخالق بن طرخان، الاربعين المشتملة علي طبقات الاربعين لابن المفضل، ومن الشيخ شمس الدين بن العماد فراءض ما كتبه، ومن محمد بن الحسين القوي الخمسة الاول من الخلعيات، ومن غيرهم، واجاز له جماعة، منهم: محمد بن عبد المءمن السوري، واسماعيل بن محمود بن محمد، وابراهيم بن علي الواسطي، وغيرهم، وكان اماما في الفقه، والقران، والعربية،. . . . . .، توفي ليلة الخميس ثاني عشر من شوال سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا حسين بن علي، اجازة , وكتبه عنه ابن رافع في معجمه , انا ابن طرخان، انا ابو الحسن علي ابن المعضد الفقيه، ثنا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا القاسم بن الفضل الثقفي، ثنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، ثنا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا سعدان بن نصر، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو، سمع جابر بن عبد الله، يقول: لما نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم} قال: «اعوذ بوجهك» ، {او من تحت ارجلكم} قال: «اعوذ بوجهك» ، {او يلبسكم شيعا، ويذيق بعضكم باس بعض} قال: «هاتان اهون او ايسر» .
 رواه البخاري، والترمذي، من حديث ابن عيينة
 
  الحسين بن علي بن محمد بن محمد بن محمد بن حامد الشافعي العماد الكاتب
 ، سمع من المجد محمد بن اسماعيل بن عساكر، فضاءل الشافعي. . . .، ومن اسماعيل بن ابي البر. . . . .، ومن غيرهما، واجاز له ابراهيم بن خليل، واحمد بن عبد الداءم، وغيرهما، وحدث، سمع منه البرزالي، وغيره، وذكر في معجمه، فقال: رجل من فقهاء الشافعية ومدرستهم، كتب الروضة بخطه واشتغل، ولد في عشرين المحرم سنة سبع، وقيل: ثمان وخمسين وست ماءة، وتوفي سادس رجب سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا الحسين بن علي العرني في كتابه، وكتبه عنه ابن رافع، في معجمه , انا يوسف بن احمد ابن مكتوم، واسماعيل بن ابراهيم بن ابي البسر، قالا: انا ابو طاهر الخشوعي، انا هبة الله الالباني، انا محمد بن علي الحداد، انا تمام بن محمد، وابو القاسم عبد الرحمن بن عمر بن نصير، قالا: نا الحسن بن حبيب، انا الربيع، انا الشافعي، انا ابن عيينة، عن سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد، عن تميم الداري، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الدين النصيحة، الدين النصيحة، الدين النصيحة، لله ولكتابه ولنبيه ولاءمة المسلمين وعامتهم»
 
  الحسين بن يحيي بن خلكان المنعوت بالركن
 ، سمع من عبد العزيز بن عبد جزء ابن حوصاء، والثالث من حديث ابن رزيق، وحدث بالقاهرة ودمشق، سمع منه الخطيب الحلبي، والبرزالي، توفي سادس ذي الحجة سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة، وكان مولده سنة سبعين وست ماءة.
 
    
 اخبرنا الحسين بن يحيي بن حسين بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان، اجازة , وكتبه عنه ابن رافع، انا عبد العزيز بن عبد، انا بركات بن ابراهيم، انا عبد الكريم بن حمزة، انا الحسين بن محمد الجناءي، انا عبد الوهاب بن الحسن، انا احمد بن عمير، ثنا كثير بن عبيد، نا محمد بن حرب، عن الرشيدي، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، ان ابا هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حلف منكم فقال في حلفه: باللات والعزي، فليقل: لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه: تعال اقامرك فليتصدق ".
 رواه النساءي عن كثير بن عبيد علي الموافقة  