

 
  السابع من معجم الشيخة مريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  من اسمه عبد العزيز
 
  عبد العزيز بن عبد القادر بن احمد بن محمد بن ابي منصور الربعي البغدادي المعروف بابن ابي الذر الصوفي نجم الدين
 ، سمع ببغداد من عبد الله بن علي بن مكي بن ورخز، واسماعيل بن علي الطحان , ومن جعد بن عبد الله بن احمد الجوزي المقامات الخمسين، وسمع من دمشق من احمد مشيخته والترمذي، وسنن ابي داود، وغير ذلك، ومن عبد الرحمن بن الزين سنن النساءي، والقران خلف الامام البخاري، ومن زينب بنت مكي جميع مسند احمد وغراءب سعيد، ومشيخة العسكري، ومشيخة نعيم بن حماد وغير ذلك، وحدث، وخرج له الشارعي اسماعيل مشيخة في ثلاثة اجزاء، وحدث بها، وكان لطيف الذات , كيس الفطنة، كريم النفس، محبا للطلبة والاستماع، مولده وقت صلاة المغرب سابع ذي القعدة سنة احدي وستين وست ماءة، وتوفي عاشر شهر رمضان سنة ثمان واربعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد العزيز بن عبد القادر البغدادي، اجازة , انا علي بن احمد بن عبد الواحد، انا حنبل بن عبد الله، انا ابو القاسم بن الحصين، انا الحسن بن علي بن المذهب، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني احمد بن عيسي، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس، قال: قال علي بن ابي طالب: ارسلنا المقداد بن الاسود، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله عن المذي يخرج من الانسان كيف يفعل؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «توضا وانضح فرجك» .
 رواه مسلم والنساءي، عن احمد بن عيسي المصري علي الموافقة
 
  عبد العزيز بن عبد اللطيف بن عبد العزيز بن عبد السلام بن تيمية ابو محمد عز الدين
 ، حضر في الرابعة عن علي بن عبد الداءم جزء ابن عرفة، ومنتقي من جزء. . . . .، ومن ابي بكر الهروي جزء ابن هزارمرد، ومن احمد بن عبد السلام بن ابي عصرون، واحمد بن شيبان، واسماعيل بن العسقلاني ، وعبد الرحمن بن. . . . . . البغدادي، ويحيي بن ابي منصور. . . . . .، وغيرهم وبالاسكندرية من بعض المتاخرين، وحدث. . . . . . .
 
    
 اخبرنا عبد العزيز بن عبد اللطيف الحراني، بدمشق اجازة , انا احمد بن عبد الداءم، حضورا , انا يحيي بن محمود، انا الحسن بن احمد , حضورا، انا ابراهيم، نا ابو بكر بن خلاد، نا اسماعيل بن اسحاق، ثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، ثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا نذر في معصية الله، ولا نذر في ما لا يملك ابن ادم»
 
  عبد العزيز بن يوسف بن ابي العز بن عزيز بن يعقوب بن يعمور بن ذءالة الحمداني الحراني ابو يوسف المرحل
 ، سمع من النجيب الحراني الثالث من الابدال، والمسلسل، وجزء ابن عرفة، وحدث، مولده بالقاهرة في حدود الخمسين وست ماءة، وتوفي ليلة الاربعاء مستهل المحرم سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد العزيز بن يوسف، اجازة , انا النجيب، انا ابو طاهر بن المقطوش، انا ابو علي المهدي، انا ابو القاسم بن شاهين، انا ابو بكر البربهاري، ثنا موسي بن الحسن بن عباد النساءي، ثنا عفان، ثنا شعبة، اخبرني زبيد، ومنصور، وداود، وابن عون، ومجالد، قال شعبة: هذا حديث زبيد، عن الشعبي، وربما قال: حدثنا الشعبي، ثنا البراء، عند سارية من هذا المسجد، فلو كنت ثم لاريتكم مكانها، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، في يوم النحر، فقال: " ان اول ما نبدا به في يومنا هذا ان نصلي ثم ننحر، فمن ذبح بعد ان نصلي فقد اصاب سنتنا، ومن ذبح قبل ان نصلي فانما هو لحم قدمه لاهله ليس من النسك في شء، فقام خالي ابو بردة، فقال: يا رسول الله، اني ذبحت قبل ان اصلي، وعندي جذعة خير من مسنة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذبحها، ولن تجزء او توفي احدا ".
 رواه النساءي عن عثمان بن خرزاذ، عن عفان، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  عبد الغالب بن محمد بن عبد القاهر الماكسيني
 ، سمع من ابن ابي اليسر جزء ابن زيد الصغير، ومن امالي ابن شاهين، وشرف اصحاب الحديث للخطيب، وسمع ايضا من ابي بكر بن النشبي وابن الدرجي، ويحيي بن ابي منصور، وابن البخاري، وزينب بنت مكي وغيرهم، مولده في مستهل جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين وست ماءة، وتوفي في رجب سنة تسع واربعين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد الغالب بن محمد، اجازة , انا اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر، انا بركات بن ابراهيم الخشوعي، انا عبد الداءم بن حمزة، انا ابو بكر الخطيب، انا القاضي ابو بكر الحيري، انا ابو علي محمد بن احمد بن جعفر، ثنا محمد بن يحيي الذهلي، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال في خطبة الوداع: «ليبلغ شاهدكم غاءبكم، فرب مبلغ اوعي له من سامع»
 
  عبد الغفار بن محمد بن عبد الكافي بن عوض بن سنان السعدي المصري الشافعي تاج الدين
 ، سمع من المعين الدمشقي الشهاب للقضاعي، ومن عبد الله بن علاق مشيخته تخريجه، ومن احمد بن عبد الله بن النحاس العلم للمروزي وسداسيات الرازي، ومن النجيب كثيرا، ومن عبد الهادي القيسي، وابن خطيب المزة، وابي بكر الانماطي , وابن الحكمي , وابي بكر بن العماد، وابي حامد الصابوني، وكان يجمعهم معجمه الذي اخرجه لنفسه عن قريب من الف شيخ، واجاز له ابن عبد الداءم، وابن ابي اليسر، وجماعة من دمشق، وعني بالطلبة، وحصل الاجزاء، وامعن في بعض شيوخه، وخرج كتب اربعين مسلسلة، واربعين تساعية، ودرس في الحديث عمرا، ومات في الحكم بها، مولده في المحرم سنة خمسين وست ماءة، وتوفي في مستهل شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد الغفار بن محمد السعدي، اجازة , وانا ابو البركات احمد بن عبد الله بن النحاس، انا عبد الرحمن. . . . . انا محمد بن احمد الرازي، انا علي بن محمد بن علي الطوسي، انا ابو احمد بن الناصح ، انا ابو بكر احمد بن علي بن سعيد المروزي، ثنا القواريري، ثنا يحيي بن سعيد، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن علي، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، وانا حديث السن، ليس لي علم بالقضاء، فقلت: انك ترسلني الي قوم يكون فيهم الاحداث وليس لي علم بالقضاء، قال: فضرب في صدري وقال: «ان الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك» ، وقال: فما شككت في قضاء بين اثنين بعد واخبرناه علي بن عمر، انا عبد الرحمن بن مكي، انا ابو طاهر السلفي، انا ابو القاسم الربعي , في اخرين، انا ابو الحسن بن مخلد، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا عمر بن عبد الرحمن ابو حفص الابار، عن الاعمش نحوه
 
  عبد القادر بن القريشة بن ابي الفضل البعلي ابن الفرات ابو محمد الصالحي محيي الدين
 ، سمع من عبد الله فضل معاوية لابن ابي عاصم وجزء بكر بن بكار علي ابن عبد الداءم، وسمع ايضا من ابن ابي اليسر، وابن الصيرفي، والقاضي شمس الدين. . . . . عطاء وغيرهم. . . .، وحدث، مولده تقريبا. . . . . وست ماءة، وتوفي سادس عشر شوال سنة تسع واربعين وسبع ماءة.
 
  عبد القادر بن عبد العزيز بن عيسي بن ابي بكر بن ايوب بن شادي اسد الدين ابو محمد ابن المغيث المعظم ابن العادل
 ، ولد في شهر ربيع الاول سنة اثنتين واربعين وست ماءة، وسمع في سنة ثلاث وخمسين وست ماءة مع اولاد عمر. . . . . داود بن محمد بن اسماعيل خطيب مردا السيرة النبوية، ومشيخة الرازي، وسداسياته، والجمعة، وثاني الطهارة، وحديث ادم بن ابي اياس، وحديث اسماعيل بن عمرو البجلي، وغيره رواية ابي الشيخ , وجزء البطاقة , واربعين الاجري وجزء ابن فيل، ونسخة ابن سلام، ولم يسمع من غيره، بل اجاز له ابراهيم بن خليل، ومحمد بن عبد الهادي، وابن المهير والكفرطابي، وشيخ الشيوخ الحموي وغيرهم، وحدث، سمع منه الاءمة الذهبي، والبرزالي، وابن سيد الناس، وكان مقيما بتنيس، وتردد الي القدس ودمشق، وقدم القاهرة، وحدث بكتاب السيرة، وهو احد من حدث بها علي خطيب مردا، وكان حسن الصورة والخلق، توفي يوم الجمعة سلخ شهر رمضان سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  عبد اللطيف المسعودي
 , تقدم في بلبان.
 
  عبد المحسن بن احمد بن محمد بن علي بن محمود بن احمد بن علي بن احمد. . . . . . . حفيد الشيخ ابي حامد بن الصابوني
 ، سمع من المعين الدمشقي، وابن عزون، وابن علاق وعبد الرحمن، عن. . . . . يوسف بن فارس، والنجيب، وابن النحاس، وعبد الهادي. . . . .، والشيخ شمس الدين بن العماد، وابي بكر الانماطي، وسمع بدمشق من اسماعيل بن ابي اليسر، وعبد العزيز بن عبد، ويحيي بن ابي منصور، واسماعيل. . . .، وعمر بن ابي عصرون، وابن المجاور وغيرهم، وكان يجلس مع الشهود بمصر وانقطع، وكان حسن الاخلاق، سهلا في التحديث سءل عن مولده، فقال: في سابع عشر ذي القعدة سنة سبع وخمسين وست ماءة، وتوفي سادس جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عبد المحسن بن احمد بن الصابوني، اجازة انا عبد الرحمن بن يوسف بن فارس، انا ابو القاسم البوصيري،. . . . . . . . . . . . . . سعيد بن ابراهيم المقدسي، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الحبال.
 ح وانبانا عاليا يونس بن ابراهيم، عن علي بن الحسين، عن ابي الفضل بن ناصر، عن الحبال، نا احمد بن عبد الصمد بن احمد. . . . .، قال: املي علينا القاضي ابو عبد الله بن الحسين بن اسماعيل المحاملي، نا علي بن شعيب، ثنا ابو النضر، ثنا ورقاء، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يشير الي المشرق، ويقول: ان الفتنة ههنا، ان الفتنة ههنا من حيث يطلع قرن الشيطان "
 
  عبد الملك بن علي بن عبد الملك بن علي بن عبد الملك بن علي بن عبد الملك بن علي البارودي الحمادي العراقي
 ، سمع من النجيب مشيخة ابن الجوزي، وجزء الانصاري، وسمع ايضا من الحسين بن علي ابي المنصور، سءل عن مولده فذكره علي انه في سنة خمس واربعين وست ماءة، وكتب بخطه سنة ست واربعين، وتوفي في حادي عشر شهر رمضان سنة اربع وعشرين وسبع ماءة.
 
  عبد الواحد بن منصور بن محمد بن منصور بن ابي القاسم بن المختار بن ابي بكر بن علي الهروي ابو محمد الملقب عز القضاة فخر الدين المعروف بابن ابن المنير
 ، سمع من عمه العلامة ناصر الدين، ومن عبد الله بن احمد بن اسماعيل بن فارس مشيخة ابن الحرستاني، ومن محمد بن عبد الغني بن ظافر الجنابي ابن التنوخي، بالاول والثاني من رباعيات الترمذي، ونجم الدين عبد العزيز بن سلطان بن محمود الربعي اربعين حديثا مسلسلة لابن مفضل، ومن الامير شمس الدين محمد بن فاضل مشيخته، واجاز له. . . . . وابن خطيب مردا والمزة وابو بكر بن الانماطي، وغيرهم، وحدث، وكان فقيها ادبيا فاضلا،. . . . . . ارجوزة. . . . . وانتفع الناس به، مولده في شعبان سنة احدي وخمسين وست ماءة، وتوفي في يوم السبت رابع جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
 عبد الوهاب بن عثمان بن احمد بن عثمان بن هبة الله بن احمد بن عقيل بن محمد بن علي بن رافع القيسي ابو محمد الطيب المعروف بابن ابي الحوافر، سمع من غازي الحلاوي الغيلانيات، ومن شامية بنت البكري مشيخة العشاري، وحدث، وكان من بيت مشهور بالطب توفي. . . . .
 
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن عثمان بن ابي الحوافر، اجازة , انا غازي بن ابي الفضل، انا عمر بن محمد، انا ابو القاسم بن الحصين، انا ابو طالب بن غيلان، انا ابو بكر الشافعي، ثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن عبدويه، في المحرم سنة سبع وسبعين وماءتين، ثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا حميد، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريق ومعه ناس من اصحابه، فعرضت له امراة، فقالت: يا رسول الله، لي اليك حاجة، قال: «يا ام فلان اجلسي في ادني نواحي السكك حتي اجلس اليك» ، ففعلت , فجلس اليها حتي قضت حاجتها.
 رواه الامام احمد عن عبد الله بن بكر، فوافقناه بعلو
 
  عتيق بن عبد الرحمن بن ابي الفتح بن ابي الحسن بن ابي عبد الله بن ابي سعيد العدوي العمري المصري المالكي تقي الدين
 ، سمع من المعين الدمشقي جزء البطاقة، ومن ابن علاق والنجيب، والعز الحراني، وعبد الهادي القيسي، وابي الصلاح الصفراوي، وابي حامد بن الصابوني، وبمكة من الباروني، وبالمدينة من العفيف بن مزروع، وبدمشق من يوسف بن احمد. . . . .، وحدث، سمع من الاستاذ ابو عناق، وابو عبد الله الودكامي وغيرهما، وقرا معه، وكتب بخطه، وحصل الاصول، وعني بالطلب، وجاور بمكة، وكان يءذن بجامع عمرو بن العاص في اول امره، ثم انقطع بخانقاه ابن الخليلي بمصر، وكانت وفاته في المحرم سنة ثلاث وعشرين وسبع ماءة، وكان مولده سنة سبع واربعين وست ماءة.
 
    
 اخبرنا عتيق بن عبد الرحمن العمري، اجازة , انا احمد بن ابي البركات، انا عبد الرحمن بن مكي بن. . . . .، انا ابو عبد الله. . . . . ابراهيم الرازي، انا القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، حضورا , انا ابو مسلم محمد بن احمد بن علي الكاتب، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا احمد بن ابراهيم، نا بهز بن اسد، نا شعبة، اخبرني ابو حمزة، قال: دخل علي زهدم، وهو علي فرس فاخبرني انه سمع عمران بن حصين، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خيركم قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» ، قال عمران: فلا ادري اذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد قرنه قرنين او ثلاثة.
 اخرجه النساءي من حديث خالد بن الحارث
 
  عثمان بن احمد بن محمد بن عبد الله الظاهري الحلبي
 ، سمع الفخر بن البخاري، وزينب بنت مكي، وزينب بنت احمد بن كامل، وفاطمة بنت علي. . . . .، وغيرهم، وسمع اشياء بنابلس ودمشق وبعلبك وحمص وحماة وحلب وغيره من البلاد، وحفظ الفية ابن مالك في النحو، وقرا القران ببعض الروايات، وخلف والده. . . . . المسجد. . . . .، مولده في المحرم سنة سبعين وست ماءة، وتوفي في. . . . . السادس من رجب سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 
  عثمان بن علي
 
  عثمان بن علي ابو عمرو ابن علي الماروني ابو عمرو العراقي، المنعوت بالفخر الصيرفي
 ، سمع من محمد بن عبد الله. . . . . . الاورادي الاول والثاني من حديث ابي سليمان البكري، ومن ابي حامد بن الصابوني مجلسا في اتحاد. . . . . . لابن عساكر وجزء ابن. . . . . .، وحدث، وكان صالحا كثير السفر الي بيت المقدس، مولده في رجب سنة اثنتين وسبعين وست ماءة.
 اخبرنا ابو عمرو عثمان بن علي الماروني، اجازة , انا ابو حامد بن الصابوني، ثنا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، ثنا. . . . . .، انا عبد الله بن ابراهيم بن. . . . . . الدمشقي، ثنا ابو مسلم محمد بن علي بن محمد الاصبهاني، ثنا ابو بكر محمد بن الحارث بن امعن، ثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، ثنا الحسن بن عرفة، نا. . . . . . .، عن عبد الله بن الوليد، عن عبيد بن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، قال: بلغ عمر بن الخطاب ان رجلا. . . . . . . .
 
  عثمان بن محمود بن درباس
 . . . . . . .، مولده في شوال سنة ثمان واربعين وست ماءة تقريبا بالقاهرة، وتوفي في يوم الخميس تاسع المحرم سنة خمس وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا عثمان بن محمود بن درباس، اجازة , انا ابي، انا القاسم بن علي بن عساكر، انا علي بن المسلم، انا عبد الصمد بن احمد الكناني.
 ح وانبانا يونس بن ابراهيم، عن علي بن الحسين، عن الفضل بن سهل، عن الكناني، انا مجاهد بن محمد الرازي، حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صالح بن سنان، من لفظه , ثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، نا عفان، نا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد، عن زيد بن ثابت، قال: " لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد، وبلغ ناسا خرجوا معه، وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرقتين، فرقة منهم يقولون: انها طيبة، وانها تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة "
 
  من اسمه علي
 
  علي بن اسماعيل بن يوسف القونوي التبريزي الاصل الفقيه الشافعي ابو الحسن
 ، سمع من ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر، وابي جعفر القواس، وابي المعالي الابرقوهي، واسماعيل ابي الفداء، وعبد الرحمن، وحدث بالقاهرة ودمشق، سمع منه البرزالي والذهبي، واملي عليه مجلسا، وخرج له ابو الحسين بن ايبك مشيخته، وخرج له غيره موافقات، وكان قد استقل فكره وتفقه علي. . . . .، وقرا علمي اصول الدين والفقه علي الشيخ ولي الدين الماريدراني، وقرا المعزية علي الشيخ ناصر الدين. . . . . . والخلاف علي الشيخ تاج الدين احمد الحلافي، وانقطع الي الشيخ شمس الدين الايكي، وقرا عليه كثيرا، وقدم دمشق سنة ثلاث وتسعين وسبع ماءة، فسمع بها الحديث، وحفظ الحاوي الصغير، واكثر الاشتغال والتحصيل و. . . . . . ودرس بالاقبالية، ثم انتقل الي القاهرة فاقام بها. . . . . .، ثم تولي مشيخة الصوفية بالخانقاه. . . . . . . في سنة سبع وعشرين. . . . . . . .، ومات في يوم السبت رابع عشر ذي القعدة سنة تسع وعشرين وسبع ماءة.
 اخبرنا قاضي القضاة العلامة ابو الحسن علي بن اسماعيل بن يوسف القونوي، اجازة، انا احمد بن هبة الله. . . . . . . فاطمة بنت علي اخبرتهم، انا عبد القادر بن عبد الرحمن، وعمرو. . . . . . . قيس بن سعيد، ثنا الليث، عن. . . . . . . .
 
  علي بن اسحاق بن لءلء
 . . . . . . . الحراني مشيخته ومصافحته وجزء ابن عرفة، وغير ذلك، وحدث، مولده في يوم الجمعة ثامن عشرين المحرم سنة سبع وخمسين وست ماءة، وتوفي في يوم الجمعة ثامن شهر ربيع الاخر سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة.
 اخبرنا علي بن اسحاق بن لءلء، اجازة، انا عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن الصيقل. . . . . .
 
  علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن علي بن عبد العزيز بن علي بن يونس بن علي بن محمد بن احمد بن سلامة بن الحسين بن سليمان بن خالد بن الوليد المخزومي القرشي
 ابو الحسن يكون ابوه فاحضره علي الحافظ ابي محمد المنذري مجلسين من اماليه، وثلاث مجالس من امالي الجوهري، وسمع فيه جزء ابن حريث المحاملي، وحضر علي عبد المحسن بن مرتفع الخثعمي في الموافقة بعض حديث الحسين بن احمد. . . . . .، وسمع من ابن انجب منتقي من حديث ابن اخي، ومن الشيخ عز الدين بن عبد السلام جزء المءمل، ومن الرشيد العطار، والمعين الدمشقي، واسماعيل بن عزون، وابن علاق، وابراهيم بن مضر، والكمال الضرير، وشيخ الشيوخ، وعثمان بن مكي الشارعي، وسمع من النجيب كثيرا، من ذلك مسند احمد بن حنبل، وسنن ابي داود. . . . .، والمستخرج علي صحيح مسلم لابي نعيم وغير ذلك، وسمع من عبد الهادي القيسي مسند. . . . . . للدولابي، ومن المجد محمد بن اسماعيل بن عساكر و. . . . . للقسطلاني، ومحمد بن الحسن بن علي بن عساكر، ومحمد بن مهلهل بن بدران، ومحمد بن علي بن العفيف. . . . . . شرف الدين بن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الله بن. . . . .، وطاءفة، وسمع من الاسكندرية من ابي البركات بن النحاس، وابي عبد الله بن. . . . . .، واجاز له خلاد من الشام ومصر، وحدث في سنة ست وستماءة. . . . . . بانه ولد ليلة الاربعاء سابع عشر من ذي الحجة سنة احدي وستين وست ماءة.
    
 اخبرنا. . . . . الحافظ عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، انا عمر بن محمد. . . . . . . . .، واللفظ له. . . . . . . . . عن ابي قتادة رضي الله عنه، قال: يا رسول الله فما تقول في صوم يوم عاشوراء.
 قال: «اني لاحتسب علي الله عز وجل ان يكفر السنة قال يا رسول الله فما تقول في صوم يوم عرفة قال اني لاحتسب علي الله عز وجل ان يكفر السنة التي قبلها والسنة التي بعدها» .
 رواه مسلم
 
    
 واخبرنا علي بن اسماعيل، اجازة , انا الحافظ رشيد الدين يحيي بن علي القرشي، سنة سبع وخمسين وست ماءة , انا العلامة ابو عبد الله محمد بن محمد الاصبهاني الكاتب، انا اسماعيل بن ابي سعد احمد بن محمد الفقيه الصيرفي، انا الشريف ابو نصر الزينبي، انا ابو بكر الوراق، ثنا البغوي، ثنا شريح بن يونس حدثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر عن ابيه، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل، قال: خطبنا عمار، فابلغ , فلما نزل قلنا: يا ابا اليقظان، لقد ابلغت واوجزت، فلو كنت تنفست، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته من مءنة فقهه، فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة فان من البيان سحرا» .
 رواه مسلم عن شريح
 
  علي بن اسماعيل بن ابي العلاء بن راشد بن محسن  بتشديد السين  الدمشقي البزاز
 ، سمع من اسماعيل بن ابي اليسر مغازي موسي بن عقبة، ورسالة الشافعي. . . . . . . .، ونسخة وكيع، والاول من حديث الجصاص، ومن علي بن عبد الواحد بن الاوحد، وسمع من الكرماني الخامس والتاسع من مسند ابي عوانة، وحدث وكان فاضلا عنده طرف من اللغة، مولده في رجب سنة ستين وست ماءة، بدمشق، وتوفي بها سادس صفر، سنة ست وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا علي بن اسماعيل بن ابي العلاء، اجازة , انا عمر بن محمد الكرماني، انا القاسم بن عبد الله، انا هبة الرحمن بن عبد الواحد، انا عبد الحميد بن عبد الرحمن البختري، انا ابو نعيم عبد الملك بن محمد، انا خالي ابو عوانة يعقوب بن اسحاق، ثنا محمد بن حيويه، ثنا ابو نعيم، ثنا مصعب، عن سعد بن ابي وقاص، قال: «اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تمرا، فجعل. . . . . . اشد كثيرا من الجوع» .
 رواه الترمذي
 
  علي بن ابي بكر علي بن الزبيري
 ، سمع من غازي الحلاوي الغيلانيات، و. . . . . . طالوت بن عباد، ومن ابي بكر بن الرصاصي وجماعة، وحدث، توفي في. . . . . واربعين وسبع ماءة.
 
  علي بن جابر الهاشمي ابو الحسن المكي المولد اليمني المنشا المصري
 سمع ابراهيم بن عمر من مصر شيخ. . . . ومن الامام شمس الدين زكي بن الحسن،. . . . . . سنة اربع او خمس وسبعين، وغازي وابن موسي والقطب القسطلاني، وابن الانماطي، ومحمد بن عبد المنعم. . . . . . وغيرهم، وبالاسكندرية من شيوخها، وبدمشق من الفخر وطبقته، وحدث وكتب الكثير من الاجزاء والكتب، وقرا بنفسه كثيرا حتي انه قرا في مجلس ممتد من بعد العصر الي بعد غروب الشمس المنتخب من مسند عبد بن حميد، وكان ابوه احد تجار الكرم، وذكر انه قرا الوجيز في الفقه علي. . . . . .، وكان فصيح العبارة كثير التواضع طارقا. . . . . .، وله نظم وفضل.
 سءل عن مولده فقال: في سنة سبع واربعين وستماءة، وتوفي في ثاني عشرين جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا علي بن جابر، اجازة ، انا زكي بن الحسن.
 ح وانا علي بن عمر، انا محمد بن عبد الله بن موسي، قالا: انا المءيد بن محمد الطوسي، انا محمد بن الفضل، انا عمر بن احمد بن مسرور، انا اسماعيل بن محمد، انا يوسف بن يعقوب، نا جعفر بن عمر، نا شعبة، عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه: «سبحانك اللهم ربنا وبحمدك»  