

 EDITOR
 انتقاض الاعتراض
 في
 الرد علي العيني في شرح البخاري

 تاليف
 شيخ الاسلام الامام العلامة
 الحافظ قاضي القضاة
 ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني
  ه   ه

 حققه وعلق عليه
 حمدي بن عبد المجيد السلفي
 وصبحي بن جاسم السامراءي

 الجزء الاول
 مكتبة الرشد
 الرياض   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونسغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله؛

 اما بعد: فان اصدق الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد  صلي الله عليه وسلم  وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة وبعد:

 فقد الف الحافظ ابن حجر كتابه فتح الباري في شرح صحيح البخاري الذي لم يءلف مثله اذ لم يترك شيءا يتعلق بالجامع الصحيح الا واتي به سواء من حيث المتون والاسانيد والشواهد وفقه الحديث، وكان كل اقرانه ممن الف عالة عليه ومن بحره اغترفوا ومنهم، العلامة محمود العيني رحمه الله، فانه في كتابه عمدة القاري عالة في كثير من شرحه عليه. الف العيني كتابه عمدة القاري في شرح صحيح البخاري وجعله كانه رد علي الحافظ ابن حجر في فتح الباري، وكان يتعقب كلما راي مجالا، فنجده كثيرا ما يبتر عبارة الحافظ او ينقلها محرفة او مشوهة ليكون هناك مجال للاعتراض عليه، وقلما يفوته عنوان من عناوينه او شرح لحديثه الا وتجد له اعتراضا او اكثر، وياحبذا لو كانت اعتراضاته ذات فاءدة او فيها زيادة علم. فانبري له الحافظ في كتابه انتقاض الاعتراض، واجاب فيه علي تلك الاعتراضات التي ساقها العيني في شرحه عمدة القاري، واجاب عنها اجابة جيدة، ولكنه اقتصر رحمه الله علي الاعتراضات المهمة منها، اذ لو اجاب عنها كلها لبلغ حجم الكتاب   اكبر من عمدة القاري، وقد لاحظنا ان الحافظ تصرف احيانا في عبارة الفتح، واوضح احيانا ما اورده. في الفتح بالزيادة والبيان، وقد يذكر الحافظ عبارة الفتح وعبارة العمدة. ولا يعلق علي ذلك بل يكل ذلك الي القارء الفهم ليكون هو الحكم العدل.

 منهجنا في التحقيق
   وجدنا بعض الاخطاء الاملاءية وغير الاملاءية كثيرا ما وقعت في المخطوط فاصلحناها، ورجعنا في ذلك الي الفتح والعمدة واكملنا النواقص ان وجدت، وقد اخذت منا جهدا كبيرا، ولم نشر بالهامش الي تلك الاخطاء والتي لا فاءدة من ذكرها.
   اشرنا الي مكان ما ينقله الحافظ من فتح الباري الي مكان وجوده في الصفحة والجزء، وكذلك بالنسبة لعمدة القارء، ولم نجعل من انفسنا حكما عليهما اذ لم نرجح قول احدهما علي الاخر بل احلنا ذلك الي القارء.
   ربما نقلنا عبارة من كتاب مبتكرات اللالء والدرر للبوصيري المتوفي سنة  وسياتي وصفه.
 كتاب مبتكرات اللالء والدرر في المحاكمة به العيني وابن حجر تاليف الشيخ عبد الرحمن البوصيري. وهذا الكتاب طبع بالمطبعة الحكومية لولاية طرابلس الغرب سنة م وهو كتاب نافع وكثير الفواءد رد فيه علي العيني، رتبه علي شكل محاكمات بلغت ثلاثة واربعين وثلثماءة محكمة.

 وهذه ترجمة يسيرة للحافظ ابن حجر.
 امام الحفاظ وحافظ الاءمة شيخ الاسلام احمد بن علي المعروف بابن حجر العسقلاني، وابن حجر لقب لاحد اجداده. ولقب بامير المءمنين في الحديث، والحافظ. لم يقاربه احد من اقرانه بسعة علمه، اجتمع له من   الشيوخ الاكابر ما لم يجتمع لغيره كالزين العراقي، والعز بن جماعة، والبلقيني، ونور الدين الهيثمي، والمجد الفيروزبادي، وسراج الدين بن الملقن، والبوصيري والتنوخي .. وتخرج به اءمة كبار كالسخاوي والبقاعي.

 تصدي رحمه الله لنشر حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقراءا وقراءة وتصنيفا وافتاءا واملاءا علي تلاميذه، والف في مختلف فنون العلم وبرع وانفرد بالحديث وعلومه وزادت تاليفه علي  تاليفا ومعظمها في الحديث وعلومه وفنونه وفيها من فنون الادب والفقه وغير ذلك. واستفاد من تصانيفه اقرانه وشيوخه ففي الرجال تهذيب التهذيب الذي زاد فيه علي الحافظ المزي في تهذيب الكمال رحمه الله فواءد كثيرة، وتقريب التهذيب الذي ابتكر فيه وقسم الرواة الي طبقات ومراتب ولم يسبقه الي مثله احد . وفي التخريج كهداية الرواة في تخريج احاديث المصباح والمشكاة، وتخريج مختصر ابن الحاجب. واذكار النووي وغيرها وفي المصطلح كالنكت علي مقدمة ابن الصلاح ونخبة الفكر ونزهة النظر، وفي كثير من علوم الحديث له فيه تاليف.

 ظهر في وقتنا الحاضر جماعة جهال نسبوا انفسهم الي العلم وهذه الجماعة لا تعرف قدر نفسها اخذت تتهجم علي الحافظ ابن ججر الذي نذر نفسه لاعلاء سنة رسول الله والحفاظ عليها وتدريسها ونشرها وتنقصه وهم. ابعد الناس عن العلم بل هم من ادعياءه هذا الامام الذي ملات تصانيفه المكتبات يرمونه بالجهل وعدم المعرفة، فبءس الجهال هءلاء، ولا ينبغي لطلاب العلم ومحبي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الالتفات الي ذلك والاهتمام بما يكتبه هءلاء، بل ينبغي الحذر منهم ولعل هءلاء ينفذون مخططا لهدم السنة وعلومها.

 رحل الحافظ ابن حجر الي كثير من البلدان الاسلامية للسماع والقراءة وقرا واطلع علي كثير ممن لم يطلع عليه غيره من اقرانه وكتابه المعجم المفهرس (مخطوط) يدل علي سعة اطلاعه وكثرة الكتب التي قراها سيما في الحديث   وعلومه. رحم الله الحافظ ابن حجر وجعلنا من محبيه. توفي رحمه الله في القاهرة في ذي الحجة سنة  ه ودفن بالقرافة. وافرد تلميذه السخاوي كتابا في ترجمته سماه الجواهر والدرر في ترجمه شيخ الاسلام ابن حجر.

 العلامة محمود العيني
 ابو محمد محمود بدر الدين العيني نسبته الي عينتاب. تتلمذ علي الحافظ العراقي والحافظ سراج الدين البلقيني والحاقظ نور الدين الهيثمي وغيرهم وصنف الكثير. ومن مءلفاته. عمدة القارء في شرح صحيح البخاري (طبع) ونخب الافكار في تنقيح مباني الاخبار (خط)، وعقد الجمان في تاريخ ابناء الزمان (خط)، وشرح سنن ابي داود (خط)، والعناية في شرح الهداية في الفقه الحنبلي وغيرها. توفي رحمه الله سنة  ه .

 النسخ المعتمدة في التحقيق:
 اعتمدنا علي ثلاث نسخ:
 الاولي: مخطوطة مكتبة الاثار العامة في بغداد كتبها عبد الرحمن بن عبد العظيم سنة ه وجعلناها اصلا، وعدد اوراقها  ورقة وهي نسخة جيدة ورقمها في دار صدام للمخطوطات 
 الثانية: نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق رقم
 الثالثة: نسخة جستربتي.

 صبحي بن جاسم السامراءي
 حمدي عبد المجيد السلفي
 بغداد في  رجب ه   بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي
 اللهم اني احمدك في ما الهمت من المحامد، واشكرك علي فضلك البادي والعاءد، واستنصرك علي كل معاند ومكاءد، واعوذ بك من شر كل باغ وحاسد، واصلي واسلم علي نبيك محمد وعلي اله وصحبه الصادعين بالحق في جميع المشاهد.

 اما بعد فاني شرعت في شرح صحيح البخاري في سنة ثلاث عشرة وثمان مءة بعد ان كنت خرجت ما فيه من الاحاديث المعلقة في كتاب سميته: "تغليق التعليق" وكمل في سنة اربع وثمان ماءة في سفر ضخم، ووقف عليه اكابر شيوخي، وشهدوا باني لم اسبق اليه.
 ثم عملت مقدمة الشرح فكملت في سنة ثلاث عشرة المذكورة، ومن هناك ابتدات في الشرح، فكتبت منه قطعة اطلت فيها التبيين، ثم خشيت ان يعوق عن تكملتة علي تلك الصفة عاءق، فابتدات في شرح متوسط، سميته "فتح الباري بشرح البخاري" فلما كان بعد خمس سنين او نحوها وقد بيض منه مقدار الربع علي طريقة مثلي وقد اجتمع عندي من طلبة العلم المهرة جماعة وافقوني علي تحرير هذا الشرح بان اكتب الكراس ثم يحصله كل منهم نسخا، ثم يقرءه احدهم ويعارض معه رفقته مع البحث في ذلك والتحرير، فصار السفر لا يكمل منه الا وقد قوبل وحرر من ذلك النظر في ذلك الزمن اليسير لهذه المصلحة، الي ان يسر الله تعالي اكماله في شهر رجب سنة اثنتين واربعين.
 وفي اثناء العمل كثرت الرغبات في تحصيله ممن اطلع علي طريقتي فيه   حتي خطبه جماعة من ملوك الاطراف بسءال علماءهم لهم في ذلك فاستنسخت لصاحب الغرب الادني نسخة مما كمل منه، وذلك بعناية الامام المتقن زين الدين عبد الرحمن البرشكي بكسر الموحدة والراء المهملة وسكون المعجمة، وكان ملك الغرب يومءذ عبد العزيز الحوصي المعروف بابن فارس، وكان الذي كمل من الكتاب المذكور حينءذ قدر ثلثيه، واستنسخت لصاحب المشرق نسخة بعد ذلك بعناية العلامة الحافظ شيخ القراء شمس الدين الجزري، والملك يومءذ شاه رخ، وجهزت له من قبل الملك الاشرف، ولم يكن الكتاب كمل ثم في سلطته الملك الظاهر جهز له نسخة كاملة، وكان سبب رغبتهم فيه اشتهار المقدمة فصار من يعرف فصولها يتشوق الي الاصل.
 وفي سنة اثنتين وعشرين احضر الي طالب علم كراسة بخط محتسب القاهرة الذي تولي بعد ذلك قضاء الحنفية في الدولة الاشرفية، فرايت فيه ما نصه:
 الحمد لله الذي اوضح وجوه معالم الدين، وافضح وجوه الشك بكشف النقاب عن وجه اليقين، بالعلماء المستنبطين الراسخين، والفضلاء المحققين الشامخين، فاستمر في هذا المهيع يذكر من تصدي لجمع السنن النبوية، الي ان ذكر البخاري وذكر فضل كتابه الصحيح، وانه فان غيره، ولذلك اقبل عليه كبار العلماء وعملوا عليه شروحا الي ان قال:
 لكن لم يقع لي شرح يشفي العليل، ويروي الغليل، لان منهم من طول فامل، ومنهم من قصر فاخل، علي انه لم يقصد واحد منهم علي كثرتهم لشرحه لما هو المقصود، ثم ذكر ان الذي دعاه الي شرح هذا الكتاب امور:
 احدها: ان يعلم ان في الخبايا زوايا (¬).



 وثانيها: قطع حجة من يدعي الانفراد في هذا الباب.
 وثالثها: اظهار ما منحه الله من العلوم، ثم اخذ في ذم اهل زمانه جميعا، اما علماءهم فلما عندهم من الحسد، واما رءساءهم فلما عندهم من الشح والتهاون بالعلماء.
 ثم وصف ما عزم عليه من شرح هذا الكتاب بان يظهر صعابه، ويبين معضلاته، ويوضح مشكلاته، بحيث ان الناظر فيه ان اراد المنقول ظفر باماله، وان اراد المعقول فاز بكماله .. الي ان قال:
 فجاء هذا الكتاب بحمد الله فوق ما في الخواطر، فاءقا علي ساءر الشروح بكثرة الفواءد والنوادر.
 ثم ذكر سنده الي البخاري.
 ثم ذكر مقدمة لطيفة انتزعها من القطعة التي كتبها شيخ الاسلام النووي، ولو كان نسخها من نسخة صحيحة ونسبها اليه لاستفاد السلامة مما وقع في خطه من التصحيف لكثير من الاسماء والسمات، والتحريف لبعض الكلمات (¬)، وقد تتبعت ما وقع به من ذلك في تلك الكراسة التي ابتدا بها خاصة، فزاد علي ثمانين غلطة، فافردت كذلك في جزء سميته "الاستنثار علي الطاغي المعثار".
 فكتبت عليها علماء ذلك العصر كقاضي القضاة جلال الدين البلقيني، ورفيقاه قاضي القضاة علاء الدين المغلي، وقاضي القضاة شمس الدين بن الديري.
 ومن المشايخ شرف الدين بن التباني، وشمس الدين بن الديري، وشمس الدين البرماوي، كتبوا كلهم بتصويب ما تعقبته عليه، ومن جملة ما انكره عليه البلقيني:



 قوله ما ذكره في وصف كتابه، قال: وقوله: افصح لحن، فان الرباعي انما استعمل في اللازم مثل افصح البشر.
 ومن جملة ما انكره عليه ابن المغلي قوله: ان علم الحديث استوي فيه الناس ممن لا يفرق بين الانواع والاجناس، فانه ما قارب فيه صوابا ولا سعد خطابا.
 وقوله: ممن لا يفرق ان اراد ان العالم والعامي استوي فيه فهو قول افك موقع في الهلاك، وان اراد ان اصحاب الحديث لا يفرقون بينهما بحسب الاصطلاح الحادث، فتلك "شكاة ظاهر عنك عارها" لان لهم اسوة بخيار السلف.
 وانكر عليه ايضا ان ظاهر الخبر انه لشرحه واوصافه لما اشتمل عليه، يقتضي ان اكمله او اكثره ولم يكن كتبت منه سوي شء يسير.
 ثم لما مضي من هذه القصة عدة سنوات عاد المذكور لما كان شرع فيه من الشرح بزعمه بعد ان كثرت النسخ بما كمل من شرح كاتبه فاستعار من بعض الطلبة ما حصله منه اولا فاولا، وقرات بخطه انه شرع في شرحه في شهر رجب سنة عشرين وثمان ماءة، فكتب منه مجلدين في سنة، ثم ترك الي ان اكمل المجلد الثالث في جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين، فلم يعد الي الكتابة فيه حتي شارف فتح الباري الفراغ فصار يستعير من بعض من كتب. لنفسه من الطلبة فينقله الي شرحه من غير ان ينسبه الي مخترعه.
 وقد رايت ان اسوق في ذلك امثلة كثيرة يتعجب منها كل من وقف عليها، ثم اعود الي ايراد ما اردت منه الجواب من اعتراضاته علي فتح الباري.
 وقد رمزت الي الفتح بحرف (ح) ماخوذة من الفتح، ومن احمد والي شرحه بحرف (ع) ماخوذه من العيني ومن المعترض.



 وسميت هذا التعليق: "انتقاض الاعتراض" وبالله الكريم عوني، واساله عن الخطا والخلل صوني، فمن اراد ما اغار علي فتح الباري اول شء فيه وهي الترجمة من:



  CHECK نماذج من الاعتراضات

   باب كيف كان بدء الوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 قال (ح): قوله: "فانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي دنيا ... الخ" كذا الاصول الصحيحة ليس فيه: "فمن كانت هجرته الي الله ورسوله" فساق الكلام علي ذلك، الي ان قال: وان كان الاسقاط منه فالجواب عنه ما قال الحافظ ابو محمد علي بن احمد بن سعيد في اجوبة علي البخاري ما ملخصه.
 احسن ما يجاب به هنا ان البخاري قصد ان يجعل لكتابه صدرا يستفتح به علي ما ذهب اليه كثير من الناس من استفتاح كتبهم بخطبة تتضمن معاني ما ذهبوا اليه من التاليف، فكان ابتداءه بنية رد علمها الي الله تعالي، فان علم منه انه اراد الدنيا او عوض الي شء من معانيها فسيجزيه بنيته ونكب عن احد وجهي التقسيم مجانبة للتزكية التي لا يناسب ذكرها في هذا المقام (¬).

 قال (ع): فان قيل لم اختار من هذا الحديث مختصره ولم يذكر مطوله هنا
 قلت: لما كان قصده التنبيه علي انه قصد به وجه الله وانه سيجزيه بحسب نيته ابتدا بالمختصر الذي فيه اشارة الا ان الشخص يجزي بقدر نيته، فان كانت نيته وجه الله تعالي [بالثواب] والخير في الدارين، وان كانت نيته وجها من وجوه الدنيا فليس له حظ من الثواب، ولا من خير الدارين، وحذف الجملة الاخري فرارا من التزكية (¬).



 قال (ح): في الكلام علي حديث عاءشة ان الحارث بن هشام سال هكذا في اكثر الروايات فيحتمل ان تكون عاءشة حضرت ذلك، وعلي ذلك اعتمد اصحاب الاطراف فاخرجوه في مسند عاءشة ويحتمل ان يكون الحارث اخبرها بذلك بعد ويءيد هذا الثاني ما اخرجه احمد والبغوي من رواية عامر بن سالم الزميري عن هشام، فقال: عن ابيه عن عاءشة عن الحارث قال: سالت (¬).

 قال (ع): قال بعض الشارحين: هذا الحديث ادخله الحفاظ في مسند عاءشة دون الحارث.
 قلت: ادخله الامام احمد في مسند الحارث بن هشام، فانه رواه عن عامر بن صالح عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن الحارث بن هشام قال: سالت.

 قلت: فاخذ الكلام فبالغ حتي نسبه الي نفسه حتي قال: قلت، ونظيره (¬).

 قال (ح): في الكلام علي حديث عاءشة في بدء الوحي يخلو بغار حراء فيتحنث هي بمعني يتحنف اي يتبع الحنيفية وهي دين ابراهيم، والفاء تبدل ثاء في كثير من كلامهم.
 وقد وقع في رواية ابن هشام في السيرة يتحنف بالفاء، او المراد بقوله يتحنث يلقي عنه الحنث (¬).



 وهو الاثم كما قالوا: تاثم وتحرج، اي فعل فعلا القي عنه الفعل والتحرج ونحو ذلك، فقال في كلام طويل نقله من كلام ابن بطال والكرماني وغيرهما من شراح البخاري.
 وقال التيمي [التميمي]: هذا من المشكلات ولا يهتدي اليه الا الحذاق.
 وسءل ابن الاعرابي عن قوله: يتحنث؟ فقال: لا اعرفه انما هو يتحنف من الحنيفية دين ابراهيم.

 قال (ع): وقع في سيرة ابن هشام يتحنف بالفاء (¬).

 قوله: وفي حديث ابن عباس وكان اجود ما يكون.
 قال (ح): هو برفع اجود الا ان قال: ووجه ابن الحاجب الرفع من خمسة اوجه.
 قلت: ويرجحه وروده بغير لفظة كان عند المءلف في الصوم (¬).

 قال (ع): بعد ان نقل [من] كلام النووي انه سال ابن مالك ... الخ.
 قلت: من جملة مءكدات الرفع وروده بدون كان في صحيح البخاري في كتاب الصوم (¬).
 قوله في حديث ابي سفيان مع هرقل، قال: اشراف الناس اتبعوه او ضعفاءهم؟
 قلت: بل ضعفاءهم.



 قال (ح): المراد بالاشراف اهل النخوة والتكبر منهم، لا كل الاشراف حتي لا يدخل مثل ابي بكر وعمر وحمزة وغيرهم ممن اسلم قبل هذا السءال، فاما ما وقع في رواية ابن اسحاق تبعه منا الضعفاء والمساكين، فاما ذو الانساب والشرف فما تبعه منهم احد فهو محمول علي الاغلب (¬).

 قال (ع): قال بعضهم: المراد بالاشراف اهل النخوة لا كل الاشراف. قلت: هذا علي الغالب والا فقد سبق الي اتباعه اكابر واشراف منهم الصديق والفاروق وحمزة وغيرهم وهم ايضا كانوا اهل النخوة (¬).
 قلت: فاخذ الكلام فادعاه ثم اعترض عليه، فاعتراضه مردود لانه حذف من كلامه قوله: والتكبر وبهذه اللفظة يندفع اعتراضه لان ابا بكر ومن ذكر معه وان كانوا اشرافا اهل النخوة لم يكونوا اهل تكبر، فالتكبر محطة الفرق بين الفريقين فحذفها المعترض ليعترض، وهذا ذكرته علي سبيل المثال والا فقد استعمل مثل هذا في بقية هذا الحديث وفي غيره.

 قوله: فاتوه:
 قال (ح): فيه حذف تقديره ارسل اليهم يلتمس منهم المجء، فجاء الرسول بذلك فاتوه ووقع عند المصنف في الجهاد ان الرسول وجدهم ببعض الشام.
 وفي الدلاءل لابي نعيم تعيين الموضع وهو غزة، قال: وكانت وجه متجرهم، وكذا رواه ابن اسحاق في المغازي عن الزهري (¬).



 قال (ع): قوله: فاتوه، تقدير الكلام ارسل لي طلب اتيانهم، فجاء الرسول فطلب اتيانهم فاتوه ثم قال:
 فان قلت: هم في اي موضع كانوا حتي ارسل اليهم.
 قلت: في الجهاد ذكر البخاري من ان الرسول وجدهم ببعض الشام، وفي رواية ابي نعيم في الدلاءل تعيين الموضع غزة.
 قال: وكانت وجه متجرهم، وكذا رواه ابن اسحاق في المغازي عن الزهري (¬).

 تنبيه:
 بين (ح) اختلاف الرواة في الالفاظ الواقعة في حديث ابي سفيان مع هرقل علي ترتيب الحديث من اوله الي اخره، وبين ما خالف بعضهم بعضا في الاسماء والزيادة والنقص وغير ذلك، فجمع (ع) ذلك كله في مكان واحد وترجم له بيان اختلاف الروايات فذكرها نقلا من كلام (ح) موهما انه من تصرفه وتتبعه، وهكذا يصنع في كثير من الاحاديث وانما نبهت علي ذلك بطريق الاجمال لتعسر تتبع ذلك فيحصل الملل، وفي الاشارة ما يغني عن الاسهاب فيطول الخطب والله المستعان.

 قوله: وكان ابن الناطور ... الخ.
 قال (ح): الواو عاطفة، والتقدير انه لما انتهي المتن عند قول ابي سفيان حتي ادخل علي الاسلام.
 قال الزهري بالسند المذكور اليه، وكان ابن الناطور ... الخ، فقصة ابن الناطور موصولة لا معلقة كما زعم بعض من لا عناية له بهذا الشان، وكذلك زعم بعض المغاربة فجعلها معطوفة علي قول ابي سفيان، والتقدير   قال ابو سفيان: وكان ابن الناطور، وهذا وان كان محتملا عقلا فقد بين ابو نعيم في دلاءل النبوة ان الزهري قال: لقيت ابن الناطور في زمن عبد الملك بن مروان فذكر عنه القصة.
 ووقع في سيرة ابن اسحاق ما يوهم انها من رواية الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ابن الناطور، فانه ساق السند الي ابن عباس، قال: افتتح هرقل حيث انفرد فذكر القصة بمعناه، والذي بدات به هو الذي جزم به الحفاظ، وهو مما ينبغي التنبيه عليه (¬).

 قال (ع): قوله: وكان ابن الناطور الواوفيه عاطفة لما قبلها داخلة في سند الزهري والتقدير عن الزهري اخبرني عبيد الله ... الخ، ثم قال: قال ابن الناطور فذكر القصة، فذكر قصة ابن الناطور موصولة لا معلقة كما توهمه بعضهم، وهذا موضع يحتاج فيه الي ابي سفيان عنه، وانما هي عن الزهري عنه، وقد بين ذلك ابو نعيم في دلاءل النبوة ان الزهري قال: لقيته بدمشق في زمن عبد الملك بن مروان (¬).
 قلت: فانظروا وتعجبوا فان هذا الموضع لم ينبه عليه احد قبلي وتناوله من كتابي وتصرف فيه بالتقديم والتاخير، واوهم انه من تصرفه وتنبيهه والله المستعان.
 قوله: رواه صالح بن كيسان ويونس ومعمر.
 قال (ح): قال الكرماني: يحتمل ذلك من وجهين ان يروي البخاري عن الثلاثة بالاسناد المذكور، كانه قال اخبرنا ابو اليمان عن الثلاثة عن   الزهري، وان يروي عنهم بطريق اخر، كما ان الزهري يحتمل ايضا في رواية الثلاثة ان يروي لهم عن عبيد الله عن ابن عباس، وان يروي لهم عن غيره، هذا ما يحتمل اللفظ وان كان الظاهر الاتحاد.

 قلت: هذا الظاهر كاف لمن شم ادني راءحة من علم الاسناد، والاحتمالات العقلية المجردة لا مدخل لها في هذا الفن، واما الاحتمال الاول فاشد بعدا لان ابا اليمان لم يلحق صالح بن كيسان، فان مولده بعد وفاة صالح، ولا سمع من يونس، ولو كان من اهل النقل لاطلع علي كيفية رواية هءلاء الثلاثة لهذا الحديث بخصوصه فاستراح من هذا التردد.
 وقد اوضحت ذلك في كتابي "تغليق التعليق" واشير اليه هنا اشارة مفهمة، فرواية صالح اخرجها المءلف في كتاب الجهاد بتمامها الا قصة ابن الناطور وكذا اخرجها مسلم.
 ورواية يونس اخرجها المءلف في الجهاد من طريق الليث، وفي الاستءذان من طريق عبد الله بن مبارك كلاهما عن يونس عن الزهري بسنده بعينه مختصرا ولم يسقه بتمامه، وساقها الطبراني بتمامها من طريق عبد الله بن صالح عن الليث وفيها قصة ابن الناطور.
 ورواية معمر ساقها المءلف بتمامها في التفسير.
 والطرق الثلاثة عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس، كرواية ابي اليمان عن شعيب عن الزهري، ولو كان سند الحديث عند هءلاء عن الزهري عن غير عبد الله لافضي ذلك الي الشذوذ او الاضطراب المانع من الصحيح، فظهر بطلان الاحتمالات المذكورة والله المستعان (¬).

 قال (ع): رواه صالح بن كيسان ويونس ومعمر عن الزهري، اي   روي هذا الحديث المذكور صالح بن كيسان عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس، اخرجه البخاري بتمامه في الجهاد، ولم يذكر قصة ابن الناطور، وكذا اخرجه مسلم بدونها.
 واخرج رواية مسلم في الجهاد مختصره من طريق الليث.
 وفي الاستءذان مختصره من طريق عبد الله بن المبارك، كلاهما عن يونس عن الزهري بسنده بعينه ولم يسقه بتمامه.
 وقد ساقه الطبراني بتمامه من طريق عبد الله بن صالح عن الليث وفيه قصة ابن الناطور.
 واخرج رواية معمر بتمامها في التفسير.
 فقد ظهر لك ان روايات هءلاء الثلاثة عند البخاري عن غير ابي اليمان، وان الزهري انما رواه لاصحابه بسند واحد عن شيخ واحد وهو عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس لا كما توهمه الكرماني حيث يقول: اعلم ان هذه العبارة تحتمل وجهين، فذكر كلامه ثم قال بعده: وهذا فاسد من وجهين:
 احدهما: ان ابا اليمان لم يلحق صالح بن كيسان ولا سمع من يونس.
 والاخر: انه لو احتمل ان يروي الزهري هذا الحديث لهءلاء الثلاثة عن شيخ اخر لكان ذلك اختلافا قد يفضي الي الاضطراب الموجب للضعف، وهذا انما نشا لعدم تحريه في النقل واعتماده في هذا الفن علي العقل انتهي كلامه (¬).
 فاخذ الكلام بطوله فقدم فيه واخر واوهم انه من تصرفه وليس كذلك.

 قوله: وقال مجاهد ... الخ.



 قال (ح): وصل هذا التعليق عبد بن حميد في تفسيره (¬) والمراد ان الذي تظاهرت عليه الادلة من الكتاب والسنة هو شرع الانبياء كلهم.

 تنبيه:
 قال شيخنا الامام البلقيني: وقع في اصله الصحيح في جميع الروايات في اثر مجاهد هذا تصحيف قل في تعرض لبيانه، وذلك ان لفظ مجاهد (شرع لكم) اوصيناك يا محمد واياه دينا واحدا، والصواب اوصيناك يا محمد وانبياءه كذا اخرجه عبد بن حميد والفريابي والطبري وابن المنذر في تفاسيرهم، وبه يستقيم الكلام، وكيف يفرد مجاهد الضمير لنوح وحده مع ان في السياق ذكر جماعة انتهي، وافراد الضمير لا يمتنع لان نوحا افرد في الاية فلم يتعين التصحيف، وغاية ما ذكر من مجء التفسير بخلاف لفظه ان يكون المصنف ذكره بالمعني (¬).

 قال (ع): اخرج اثر مجاهد عبد بن حميد في تفسيره بسنده عنه، ورواه ابن المنذر بلفظ وصاه، وقوله: واياه، يعني نوحا.
 قال: وقد قيل ان الذي وقع في اثر مجاهد تصحيف، والصواب اوصيناك يا محمد وانبياءه وكيف يقول مجاهد بافراد الضمير مع نوح وحده، مع ان في السياق ذكر جماعة.

 قلت: ليس بتصحيف بل هو صحيح، ونوح افرد في الاية وبقية الانبياء عطفت عليه وهم داخلون فيما وصي به، ونوح اقرب مذكور وهو اولي بعود الضمير. انتهي (¬).



 فاخر جواب الاعتراض فزاد فيه قليلا وادعي انه من تصرفه وليس كذلك.

 قوله: "دعاءكم ايمانكم" صنع فيه (ع) نحو ما صنع فيما قبله من اخذه كلام (ح) بحروفه وايهامه انه من تصرفه لكن زاد فيه ونقص.

 قوله :



  AUTO   باب اي الاسلام افضل ... الي ان قال: قالوا: يا رسول الله

 قال (ح): رواه مسلم والحسن بن سفيان وابو يعلي في مسنديهما عن سعيد بن يحيي شيخ البخاري فيه باسناده هذا بلفظة قلنا.
 ورواه ابن منده من طريق حسين بن محمد القباني احد الحفاظ عن سعيد بن يحيي هذا ولفظه.
 قلت: فتعين ان الساءل ابو موسي ولا تخالف بين الروايات لان في هذه صرح، وفي رواية مسلم اراد نفسه ومن معه من الصحابة اذ الراضي بالسءال في حكم الساءل.
 وفي رواية البخاري ابهم الساءل وهو المراد وقد سال هذا السءال ايضا ابو ذر رواه ابن حبان، وعمير بن قتادة رواه الطبراني (¬).

 قال (ع) مغيرا علي هذا الفصل: غير مناسب له لمن حرره وتعب عليه فقال: قوله: قالوا: فاعله جماعة، ووقع في رواية مسلم والحسن بن سفيان وابي يعلي في مسنديهما عن سعيد بن يحيي شيخ البخاري باسناده المذكور بلفظة "قلنا" ورواه ابن منده من طريق حسين بن محمد القباني احد الحفاظ عن سعيد بن يحيي بلفظة قلت.



 فتعين من هذا ان الساءل هو ابو موسي وحده، ومن رواية مسلم ان ابا موسي احد الساءلين، ولا تنافي بين هذه الروايات، لان في رواية البخاري اخبر عن جماعة هو داخل فيهم، وفي رواية مسلم صرح بانه احد جماعة الساءلين.
 فان قلت: بين رواية قالوا ورواية، [قلت منافاة].
 قلت: لا لامكان التعدد وقد سال هذا السءال ايضا اثنان من الصحابة، احدهما ابو ذر، وحديثه عند ابن حبان، والاخر عمير بن قتادة. وحديثه عند الطبراني (¬).
 فلم يزد الا قوله امكان التعدد، ويرد عليه انه لم ينحصر الامر في التعدد لان لقاءل ان يقول: الاصل عدم التعدد والجمع بين الروايتين بغير الرد واضح وهو ان عادة الجماعة اذا سالوا عن شء ان يتولي الخطاب عنهم احدهم، فحاصل الجمع ان جماعة منهم ابو موسي اجتمعوا في السءال عن ذلك، وكان الذي باشر السءال لهم هو ابو موسي، فان كان ابو ذر وعمير ممن كان مع ابي موسي والا فنسبة السءال الي كل منهم بطريق المجاز مع احتمال التعدد ايضا.



  AUTO فصل

 ما تعمده هذا المعترض ومما استلبه كما هو في قدر ورقة واكثر ما ساقه (ح) في شرح باب اثم من كذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ونظاءر ذلك كثيرة جدا، وفي باب عظة الامام النساء فان فيه تعقب علي الكرماني نحو نصف صفحة قاءلا فيه:
 قلت: ثم ساق كلام (ح) بعينه من استلاب فواءد الذي سبقه كما هي موهما انها من تصرفه وتحصيله واستنباطه لو وقع تتبعه بطريق الاستيعاب لطال الشرح جدا، لكن لم اكتب الا ما طال فيه الاستلاب من غير ان يزيد من قبل نفسه شيءا الا ما يستحق الخدش فيه، ووجدته احيانا يذكر ما يستلبه في غير المكان الذي استلبه منه لظنه انه يخفي كما صنع في الكلام علي حديث انس "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه" فانه قال فيه: ان رواته كلهم بصريون فوقع له من الغراءب ان اسناد هذا كلهم بصريون، واسناد الذي قبله كلهم كوفيون، والذي قبله كلهم مصريون، فوقع له التسلسل في الابواب الثلاثة علي الولاء انتهي.
 وهذا الكلام برمته قاله (ح) في الكلام علي حديث عبد الله بن عمر ذكر باب اطعام الطعام ما نصه، رواة هذا الاسناد كلهم بصريون، والذي قبله كلهم كوفيون، والذي بعده من طريقيه كلهم مصريون، فوقع له التسلسل في الابواب الثلاثة علي الولاء وهو من اللطاءف (¬).

 ومن ذلك ما منعه في الكلام علي اسناد هذا الحديث، فقد قال (ح):
 قوله: وعن حسين المعلم هو معطوف علي شعبة، والتقدير عن شعبة وحسين   كلاهما عن قتادة، وانما لم يجمعهما لان شيخه افردهما فاورده المصنف معطوفا اختصارا، ولان شعبة قال: عن قتادة.
 وقال حسين: حدثنا قتادة، واغرب بعض المتاخرين فزعم ان قوله وعن حسين تعليق وهو غلظ، فقد رواه ابو نعيم في المستخرج من طريق ابراهيم الحربي عن مسدد شيخ المصنف عن يحيي القطان عن حسين المعلم.
 وابدي الكرماني بحسب التحرير العقلي احتمال ان يكون تعليقا او معطوفا علي قتادة، فيكون شعبة رواه عن حسين عن قتادة وذلك مما يغفر عنه من مارس شيءا من علم الاسناد.
 ثم قال: واللفظ الذي ذكر هنا شعبة، واما لفظة حسين فهو فيما اخرجه الحربي بلفظ: "لا يءمن حتي يحب لاخيه ولجاره" ... الي ان قال: واما طريق شعبة فصرح احمد والنساءي في روايتهما بسماع قتادة له من انس فانتفت تهمة تدليسه (¬).

 قال (ع): قوله عن حسين، عطف علي شعبة، فالتقدير عن حسين وشعبة كلاهما عن قتادة، وانما لم يجمعهما لان شيخه افردهما فاورده معطوفا اختصارا، ولان شعبة قال: عن قتادة وحسين قال: حدثنا قتادة، وقال بعض المتاخرين طريق حسين معلقة وهو غير صحيح.
 فقد رواه ابو نعيم في المستخرج من طريق ابراهيم الحربي عن مسدد شيخ البخاري فيه عن يحيي القطان عن حسين المعلم.
 وقال الكرماني: قوله: وعن حسين عطف، اما علي حدثنا مسدد. فساق كلام الكرماني بطوله ثم قال: قلت: وهذا كله مبني علي حكم العقل وليس كذلك وليس هو بعطف علي مسدد ولا علي قتادة، وانما هو عطف علي شعبة كما ذكرنا.



 والمتن الذي ذكر هنا لفظ شعبة، واما لفظ حسين وهو الذي رواه ابو نعيم فذكره ثم قال: فان قيل قتادة مدلس.
 قلت: قد صرح شعبة عن احمد والنساءي بسماع قتادة له من انس فانتفت تهمة تدليسه انتهي (¬).
 فاخذ كلام غيره فنسبه لنفسه من غير اعتذار عنه، وقد صنع في الباب الذي يليه قريبا من ذلك، وما ظننت ان احدا يرضي لنفسه بذلك، واذا تامل من ينصف هذه الامثلة عرف ان الرجل هذا عريض الدعوي بغير موجب متشبع بما لم يعطه منتهب لمخترعات غيره ينسبها الي نفسه من غير مراعاة عاتب عليه وطاعن ممن يقف علي كلامه وكلام من اغار عليه، ولو حلفت انه لم يخل بابا من ابواب هذا الكتاب علي غزارتها من شء من ذلك لبررت، وشاهدي علي ذلك عدل من كلامه نصا لا اختصارا، بل مصالقة ومناهبة، حتي انه يغفل فينقل لفظة قلت الدالة علي الاختراع له والاعتراض منه، ويكون ذلك كله لمن سبقه، ومن عجاءب ما وقع له انه بالغ الانكار علي من ياخذ [من] من سبقه فيحكيه ولا ينسبه لصاحبه، ثم وقع فيما عابه من ذلك وبالغ الاكثار، وسياتي قريبا في باب خوف المءمن ان يحبط عمله.

 قال (ع) في من ياخذ كلام غيره ولا ينسبه اليه: ومن عجيب ما وقع له انه نقل عن الكرماني شيءا ولم يرضه، فرد عليه بكلام (ح) قاءلا في اوله: قلت: موهما ان ذلك من تصرفه وتتبعه واجتهاده (¬).
 قال البخاري:



  AUTO   باب الكفيل في السلم

 فذكر حديث عاءشة اشتري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعاما من يهودي نسيءة ورهنه له درعا من حديد.

 قال (ع): قيل: ليس في هذا الحديث ما ترجم به، واجاب الكرماني بانه اما ان يراد بالكفالة الضمان فلا شك ان المرهون هنا من الدين من حيث انه يباع فيه واما ان يقيسه علي الرهن بجامع كل منهما وثيقة، ولهذا كلما صح الرهن فيه صح ضمانه وبالعكس.

 قال: (ع): قلت اثبات المطابقة بين هذا الحديث وبين الترجمة، فهذا الكلام انما هو بالجر الثقيل، ومع هذا فالجواب الثاني فيه بعض قرب، والاولي ان يقال: ان عادته جرت ان يشير الي بعض ما ورد في بعض طرق الحديث.
 وقد روي في الرهن عن مسدد عن عبد الواحد عن الاعمش قال: تذاكرنا عند ابراهيم الرهن والقبيل في السلف، فذكر ابراهيم هذا الحديث وفيه التصريح بالرهن والكفيل لان القبيل هو الكفيل، وبهذا يجاب عن قول الكرماني ليس فيه ذكر السلم لانا نقول فيه ذكر السلف وهو السلم (¬).
 وقريب من هذا ما وقع له في باب احب الدين الي الله ادومه ذكر كلام (ح) بعينه في قصة الحولاء بنت ثويب قاءلا قلت موهما انه من تصرفه، ثم   لما امعنت النظر في كتابه رايته اكثر من مثل هذا لكنه اغني عن التصريح بقوله، قلت: قليل بالنسبة الي الاخذ بغير لفظه.

 قلت: وسيجزي الله تعالي كلا بفعله، وما الله بظلام للعبيد، ومن هنا اشرع في بعض اعتراضاته علي ترتيب الكتاب والله الهادي للصواب، من

  AUTO باب كيف كان 

  AUTO بدء الوحي

 الي رسول الله

  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO الحديث الاول

 قال (ح): قوله: حدثنا الحميدي .. الي ان قال: كان البخاري امتثل قوله  صلي الله عليه وسلم : "قدموا قريشا" فافتتح كتابه بالرواية عنه لكونه افقه قرشي اخذ عنه، ولانه مكي كشيخه فناسب ان يذكر في اول ترجمة

  AUTO بدء الوحي

 لان ابتداءه كان بمكة ومن ثم ثني بالرواية عن مالك لانه شيخ اهل المدينة، وهي تالية لمكة في نزول الوحي وفي جميع الفضل، ومالك وابن عيينة قريبان.
 قال الشافعي: لولاهما لذهب العلم من الحجاز (¬).

 قال (ع): فان قلت: لم قدم رواية الحميدي علي غيره من مشايخه؟
 قلت: هذا السءال ساقط لانه لو قدم رواية غيره لكان يقال لم قدم علي غيره.
 وقال بعضهم: قدم الرواية عن الحميدي لانه قرشي، وساق كلام (ح) ثم قال: قلت: وليس البخاري هنا في صدد بيان فضيلة قريش ولا مكة حتي يبتدء برواية قرشي مكي، وايضا فقوله  صلي الله عليه وسلم : "قدموا قريشا" انما هو   في الامامة الكبري ليس الا، وفي غيرها يقدم الباهلي العالم علي القرشي الجاهل.
 وقوله: لان ابتداء الوحي ... الخ انما يستقيم انه لو كان الحديث في امر الوحي، وانما الحديث في النية فلا يلزم من ذلك ما قال (¬).
 قلت: اجوبة هذا الفصل ظاهرة لكل من يبتدء طرفا من العلم، وما كنت اظن ان العصبية تنتهي به الي هذه المكابرة، وهب ان البخاري ليس هنا في صدد فضيلة قريش تمتنع ان تقصد المناسبة المذكورة، وحصره الذي ادعاه في "قدموا قريشا" مردود، لان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، وهو لا يزال يحتج بهذه القاعدة، ولما لم توافق هواه ردها واكد الرد.
 وقوله: يقدم الباهلي ... الخ يفهم منه ان القرشي الجاهل في الامامة الكبري يقدم علي الباهلي العالم وليس كذلك، لان شرط الامام الاعظم ان يكون عالما، واما رده الاخير فجوابه ان الحديث وان كان في النية لكن المناسبة المذكورة انما هي في الترجمة لانها في بدء الوحي فتمت المناسبة.

 قوله:

  AUTO الحديث الثاني

 قالت عاءشة: ولقد رايته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد.

 قال (ح): موصول بالسند المذكور وانما اعاد لفظ قالت ليفصل بين ما نقلته عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من قوله، وبين ما حكته عنه من حاله وليس هذا بمعلق، لان الاصل في الكلام ان يكون في حكم ما قبله حتي يظهر الفاصل (¬).



 قال (ع): هذا اللفظ يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون معطوفا علي الذي قبله بغير اداة عطف ويكون مسندا.
 والثاني: ان يكون كلاما براسه فيكون معلقا، ونفي بعضهم ان يكون معلقا ولم يقم عليه دليلا، فنفيه منفي (¬).

  AUTO الحديث الثالث

 قوله في الكلام علي حديثها: اول ما بدء به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الوحي الرءيا ... الي ان قال: فقلت: "ما انا بقارء" (ما) نافية اذ لو كانت استفهامية لم تدخل الباء عليها، وان حكي جوازه عن الاخفش فانه شاذ، وانما الباء زاءدة لتاكيد النفي، وجوز ابو شامة ان تكون (ما) الاولي للامتناع، والثانية للاخبار، والثالثة للاستفهام.
 قلت: ويءيده ان في رواية ابي الاسود عن عروة في مغازيه كيف اقرا ونحوه من وجه اخر عن الزهري في الدلاءل للبيهقي (¬).

 قال (ع): العجب من هذا الشارح يغلط من قال: انها استفهامية، ثم يذكر رواية ابي الاسود وهي مصرحة بانها استفهامية (¬).

 قلت: انظر وتعجب.
 قوله: "فرجع بها".



 قال (ح): اي بالايات او بالقصة (¬).

 قال (ع): قوله: او بالقصة لا وجه له اصلا علي ما لا يخفي (¬).
 قلت: من يخفي عليه مثل هذا ما له يعترض علي من يفهم.

 قوله: ويكسب المعدم.
 قال (ح): بفتح اوله علي المشهور، وبالضم وعليها قال الخطابي: الصواب المعدم بضم الميم بلا واو اي الفقير لا يكسب.
 قال (ح): ولا يمتنع ان يطلق علي المعدم المعدوم، لكونه كالمعدوم الميت الذي لا تصرف له (¬).
 قال (ع): الصواب ما قاله الخطابي، وكذا قال الصغاني في العباب ، وتكسب المعدوم اي تعطي العاءل وتردفه (¬).

 قال (ح): قوله: "فحمي الوحي" اي قوي وجاء كثيرا، وفيه مطابقة لتعبيره عن تاخيره بالفتور، اذ لم ينته الي الانقطاع، فوصف بالمصدر وهو البرد.
 وقوله: "وتتابع" اي تكاثر وهو تاكيد معنوي، ووقع في الكشميهني وابي الوقت، "وتواتر" ومعناه مجء الشء يتلو بعضه بعضا من غير خلل (¬).
 قال (ع) قالوا: الشراح كلهم معني حمي، وتتابع واحد فاكد احدهما بالاخر.



 قلت: ليس معناهما واحد، فان معني حمي النهار اشتد حره، ومعني تتابع تواتر، فالمراد حمي الوحي اشتداده وهجومه، وتتابعه تواتره وعدم انقطاعه، وانما يكتف بحمي لانه لا يستلزم الاستمرار والدوام، فلذلك قال: وتتابع، وهذا من الاسرار الربانية والافكار الرحمانية، والتواتر مجء الشء يتلو بعضه بعضا من غير خلل، ولقد ابعد من قال: وتتابع تاكيد معنوي، لان التاكيد المعنوي الفاظه مخصوصة، وان لم يرد التاكيد الاصطلاحي فهو ما يكون بين لفظين معناهما واحد، وقد ثبت تغايرهما (¬).

 قال (ح): لم يقتصر الجميع علي ما ادعاه من وحدة المعني فيهما بل جوزوا المغايرة، وقد جوزوا رد الاول الي الثاني، فقالوا: حمي كناية عن مجيءه كثيرا، ومعني الكثرة موجود في التتابع ايضا، وليس هذا بعجيب فان اللفظ قد يصير بمعني اللفظ بضرب من التاويل، ثم في قوله الشراح كلهم مجازفة عظيمة لانه حين كتابته هذا الشرح لم يستمد الا من الفتح او الكرماني. ولم يراجع الي التلويح والتوضيح وكل شء ينسبه الي اي مصنف اتفق من شراح البخاري انما يتلقاه عنه من احد الشيوخ الثلاثة، فكيف يتوجه قوله الشراح كلهم؟! والله المستعان.

 قوله:

  AUTO الحديث الخامس

 تابعه عبد الله بن يوسف وابو صالح.
 قال (ح): هو عبد الله بن صالح كاتب الليث ووهم من زعم انه ابو صالح عبد الغفار بن داود الحراني (¬).



 قال (ع): لم يتبين لي وجهة في الترجيح لان البخاري روي عن كليهما (¬).
 قلت: وما علي اذا لم يمكن انتزاع له بان الذي جزمت به يترجح من اوجه:
 احدها: كثرة رواية عبد الله بن صالح عن الليث لانه كان كاتبه، واشتهر بملازمته بخلاف عبد الغفار.
 ثانيها: كثرة ايراد البخاري الروايات المعلقة عن عبد الله بن صالح عن الليث، واخرج عنه مواضع يسيرة موصولة عن خلق في بعضها، واما عبد الغفار فاخرج عنه شيءا يسيرا موصولا، ولم يخرج شيءا معلقا في ساءر الكتاب.
 ومنها ان رواية عبد الله بن يوسف وجدت عند يعقوب بن سفيان في هذا الحديث بعينه اخرجه عنهما مقرونا برواية الليث.
 ذكر صاحب الروض انها ثلاثة احاديث فقط.
 وقال الكلاباذي: اخرج عنه في اخر البيوع، وفي غزوة خيبر، ولم يرقم المزي في مشايخه رقم البخاري الا علي يعقوب بن عبد الرحمن.
 قلت: والذي اخرجه عنه في الموضعين حديث واحد وهو حديث عمرو بن ابي عمرو عن انس في قصة صفية بنت حيي، وتزويجها ووليمته عليها برواية في غزوة خيبر بابن وهب، وافرده في اخر كتاب البيوع، ولم يخرج عنه عن الليث شيءا.



  AUTO الحديث السادس

 قوله: ومما يحرك به شفتيه:
 قال (ح): قال الكرماني: اي كان العلاج ناشءا من تحريك الشفتين، او "ما" بمعني من اي كان ممن يحرك شفتيه، وقال بعضهم: فيه نظر لان الشدة حاصلة له قبل التحريك (¬).

 قال (ع): في نظره نظر لان الشدة وان كانت كذلك لكنها ما ظهرت الا بالتحريك لانه امر يظن فلم يقف عليه الراوي الا بالتحريك (¬).
 قلت: هذا الحصر مردود، فجاءر ان يكون عرفه باخبار النبي  صلي الله عليه وسلم  عن نفسه، والاحاديث المصرحة بثقل الوحي وشدته شهيرة، ومنها قول زيد بن ثابت: حتي كاد يرض فخذي.
 وحديث الناقة عند نزول سورة الفتح.
 وحديث عاءشة الماضي قريبا، فتفصم عنه وان جبينه ليتفصد عرقا، ولم يذكر في شء منها تحريك الشفتين.

  AUTO الحديث السابع

 قال (ح): "وكان اجود ما يكون في رمضان" عند الاصيلي "اجود" بالنصب علي انه خبر كان، وتعقب بانه يلزم منه ان يكون خبرها اسمها،   واجيب بجعل اسم كان ضمير النبي  صلي الله عليه وسلم  واجود الخبر، والتقدير وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مدة كونه في رمضان اجود منه في غيره (¬).
 قال (ع): هذا لا يصح لان كان اذا كان فيه ضمير النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يصح ان يكون اجود خبرا لكان، فانه مضاف الي الكون، ولا يخبر بكون عما ليس يكون، فيجب ان يجعل مبتدا وخبره في رمضان، والجملة خبر كان وان استتر فيه ضمير الشان (¬).

 قوله: "اما بعد".
 قال (ح): في اما معني الشرط، وهذه الكلمة تستعمل لتفصيل ما يذكر بعدها غالبا، وقد ترد مستانفة فلا تفصيل كالذي هنا.
 وقال الكرماني: هي للتفصيل هنا والتقدير اما الابتداء فهو بسم الله ... الخ، واما المكتوب فهو من محمد رسول الله ... الخ (¬).
 قال (ع): هذا تعسف (¬).

 قوله: اسلم تسلم اسلم يءتك الله اجرك.
 قال (ح): يحتمل ان يكون الامر الاول للدخول في الاسلام، والثاني للدوام عليه كما في قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله ...} الاية (¬).
 قال (ع): الاصوب ان يكون للتاكيد والاية في حق المنافقين، اي:



 يا ايها الذين امنوا نفاقا امنوا اخلاصا، كذا في التفسير (¬).
 قلت: في كلامه مع مخالفة القاعدة في تقديم التاسيس علي التاكيد ان كان المنقول، لان القولين ذكرا عن اهل التفسير.

 قوله: انه ليخافه.
 قال (ح): بكسر الهمزة لا بفتحها لثبوت اللام في خبرها (¬).
 قال (ع): بل يجوز فتحها ايضا علي انه مفعول من اجله، وقد قرء في الشاذ {الا انهم لياكلون} والمعني علي الفتح لان ابا سفيان اراد تعظيم امر النبي  صلي الله عليه وسلم  لاجل انه يخافه ملك الروم (¬).
 قلت: والتعظيم مستفاد من التاكيد في المكسورة وفي اللام معا، والذي جزم به المعربون في القراءة المذكورة ان اللام زاءدة والتقدير الا انهم لياكلون اي ما جعلناهم رسلا الي الناس الا لكونهم مثلهم في ذلك.
 قوله هذا ملك هذه الامة قد ظهر.
 قال (ح): كذا للاكثر بضم ثم سكون، وللقابسي بفتح ثم كسر، ولابي ذر عن الكشميهني وحده يملك بلفظ الفعل المضارع.
 قال القاضي عياض: اظنها ضمة الميم اتصلت بالميم تصحفت.
 ووجهه السهيلي في اماليه بانه مبتدا وخبر، اي هذا المذكور يملك هذه الامة.
 وقيل: يملك نعت، اي هذا رجل يملك.
 وقال شيخنا: يجوز ان يكون الموصول حذف، اي هذا الذي يملك،   وهو جاءز عند الكوفيين، وعندهم ايضا يجوز استعمال اسم الاشارة بمعني الاسم الموصول (¬).
 قال (ع): هذه الروايات تحتاج الي توجيه مرضي، ولم ار احدا من الشراح قديما وحديثا شفي العليل ولا اروي الغليل، وانما رايت شارحا نقل عن السهيلي شيءا فذكره، ثم قال: وهذا فيه خدش لان قوله: قد يظهر يبقي ساءبا من هذا الكلام.
 قال: ونقل هذا الشارح عن شيخه انه قال فذكره.
 ثم قال: وهذا ايضا فيه خدش كما في الذي قبله، ايضا من وجه اخر فنقول بعون الله تعالي: هذا مبتدا او جملة من الفعل، والفاعل في محل الرفع، وقوله: هذه الامة مفعول يملك، وقوله: وقد ظهر جملة وقعت حالا (¬).
 قلت: اذا فهم المنصف اعتراضه وجوابه عرف قدر فهمه ومبلغ علمه.

 قوله: البطارق.
 قال (ح): البطارقة جمع بطريق بكسر اوله وهم خواص دولة الروم (¬).
 قال (ع): هذا التفسير غير موجه، وصدر كلامه بان قال: البطارقة قواد الملك وخواص دولته، واهل الراي والشوري منهم، وقيل: البطريق المختال المتعاظم، ولا يقال للنساء، وفي العباب قال: الليث البطريق العابد انتهي (¬)، فلينظر وجه عدم التوجيه.



 قوله: الي حمص.
 قال (ح): مجرور بالفتحة منع صرفه العلمية والتانيث، ويحتمل ان يجوز صرفه (¬).
 قال (ع) لا يحتمل اصلا لانه وان كان ساكن الوسط لكن فيه ثلاث علل، فاذا زالت الواحدة بقيت ثنتان فيمنع الصرف. انتهي ملخصا (¬).
 وظنه ان (ح) جوز الصرف من اجل سكون الوسط فاسد لانه اراد ان الذي ينطق به ان اراد البلد صار مذكرا فيجوز صرفه، ومعني قوله ثلاث علل: العجمة والتانيث والعلم، ولكن من جوز فيه الصرف لا يجعل للعجمة تاثيرا لانها لا تمنع صرف الثلاثي ولا التانيث اذا قصد البلد فيبقي علة العلمية وحدها.

 من:

  AUTO كتاب الايمان

 قوله:



  AUTO   باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  بني الاسلام علي خمس 

 قال (ح): الحديث فيه تسمية الشء باسم بعضه (¬).
 قال (ع): لا تسمية هنا ولا اطلاق (¬).
 قوله:



  AUTO   باب امور الايمان وقول الله: {ليس البر ... المتقون} الي قوله {قد افلح المءمنون ... الخ}

 قال (ح): قد ذكر قوله: {قد افلح المءمنون} بلا اداة عطف والحذف جاءز، والتقدير وقول الله تعالي: {قد افلح المءمنون} وقد ثبت المحذوف في رواية الاصيلي، ويحتمل ان يكون ذلك تفسيرا لقوله: {المتقون} اي المتقون هم الموصوفون بقوله: {قد افلح المءمنون ... الخ} (¬).
 قال (ع): الحذف غير جاءز، ولءن سلمنا فذاك في الشعر، وقوله: تفسيرا لقوله لا يصح لان الله ذكر من وصف بذلك في الاية، ثم قال: {واولءك هم المتقون} فاي شء يحتاج بعد ذلك الي تفسير المتقين في قوله: {قد افلح}.
 ثم قال: وكان يمكن صحة هذه الدعوي لو كانت اية {قد افلح} تلو اية البقرة. انتهي ملخصا (¬).
 واقول: المراد بالحذف ان بعض الرواة حذف الواو وبعضهم اثبتها، فانكار هذا القدر بعد تقدم بيانه عجيب، والمراد بالتفسير ان الموصوفين بالتقوي لسبب اتصافهم بما ذكر من الاوصاف افادت انه قد افلح ان ثوابهم علي ذلك انهم الوارثون الفردوس.



  AUTO   باب "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده"

 قال (ح) يحتمل ان يكون المراد بذلك الاشارة الي الحث علي حسن معاملة العبد مع ربه، لانه اذا احسن معاملة اخوانه فاولي ان يحسن معاملة ربه من باب التنبيه بالادني علي الاعلي (¬).
 قال (ع): فيه نظر وخدش من وجهين:
 احدهما: في قوله الاشارة ممنوع، لان الاشارة ما ثبت بنظم الكلام وتركيبه مثل العبارة، غير ان الثابت من الاشارة [غير] مقصود من الكلام، ولا سيق الكلام له، فهل نجد في هذا الكلام هذا المعني الثاني؟!
 قوله: الاولي ممنوع ايضا، ومن اين الاولوية في ذلك وهي موقوفة علي تحقيق المدعي، والدعوي غير صحيحة لانا نجد كثيرا من الناس يسلم الناس من لسانهم ويدهم، ومع هذا لا يحسنون المعاملة مع الله تعالي (¬).
 قلت: لا يمنع ذلك الحث المذكور فطاح الاعتراض والله اعلم.

 قوله: "والمسلم من سلم الناس ".
 قال (ح): المراد بالناس هنا المسلمون كما في الرواية الموصولة "من سلم المسلمون" والمسلمون هم الناس في الحقيقة، ويمكن حمله علي عمومه علي ارادة شرط، وهو الا بحق وارادة هذا الشرط متعينة علي كل حال (¬).



 قال (ع): فيه نظر من وجوه:
 الاول: يلزم ان يكون غير المسلمين من بني ادم ليسوا بانسان حقيقة وليس كذلك، بل الناس تكون من الانس والجن قاله في العباب.
 الثاني: استعمال الامكان هنا غير سديد بل هو عام قطعا.
 الثالث: تخصيصة الشرط بهذا الحديث غير موجه بل هو عام، فبهذا الشرط يخرج عن العموم، ولما في حق المسلم والذمي فعلي عمومه (¬).
 قلت: اعرضت عن جوابه لوضوحه.

 قوله:



  AUTO   باب من الايمان ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه

 قال (ح): اورد الكرماني انه قدم لفظه من الايمان بخلاف الذي قبله حيث قال: حب الرسول من الايمان ونحوه، وقال: ذلك اما للاهتمام بذكره واما للحصر.
 قال (ح): هو توجيه حسن الا انه يرد عليه ان الذي بعده اليق بالاهتمام والحصر معا، او هو حب الرسول، فالظاهر انه اراد التنويع او اهتم بحب الرسول فقدمه (¬).
 قال (ع): هذا لا يرد علي الكرماني وانما يرد علي البخاري، حيث لم يقل باب من الايمان حب الرسول، ويمكن ان يجاب عنه فانه انما بدل لفظ حب الرسول للاهتمام بذكره والاستلذاذ باسمه. انتهي فانظره وتعجب! (¬).

 قوله:



  AUTO   باب

 بغير ترجمة وذكر فيه حديث عبادة بن الصامت في البيعة الي ان قال
 (ح): وقال عياض: ذهب اكثر العلماء الي ان الحدود كفارات، واستدلوا بهذا الحديث، ومنهم من وقف لحديث ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ادري الحدود كفارة لاهلها ام لا" لكن حديث عبادة اصح اسنادا، ويمكن ان يكون حديث ابي هريرة ورد اولا قبل ان يعلمه الله تعالي ان الحدود كفارة، ثم اعلمه بعد ذلك انتهي كلامه.
 وفيه نظر سنذكره وذلك ان حديث ابي هريرة الذي ذكره اخرجه البزار والحاكم من رواية معمر عن ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة (¬).وهو صحيح اخرجه احمد عن عبد الرزاق عن معمرا (¬). ورجاله رجال الصحيح، لكن قال الدارقطني: ان عبد الرزاق تفرد بوصله، وان هشام بن يوسف رواه عن معمر وارسله.
 قلت: وقد وصله ادم بن ابي اياس عن ابن ابي ذءب اخرجه الحاكم (¬) ايضا فقويت رواية عبد الرزاق واذا كان صحيحا فالجمع الذي ذكره القاضي عياض حسن، لكن القاضي ومن تبعه جازمون بان حديث عبادة هذا كان   بمكة ليلة العقبة لما بايع الانصار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيعة الاولي بمني، وابو هريرة انما اسلم بعد ذلك بسبع سنين عام حنين، فكيف يكون حديثه متقدما؟!

 وقالوا في الجواب عنه: يمكن ان يكون ابو هريرة ما سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  وانما سمعه من صحابي اخر كان سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  قديما ولم يسمع بعد ذلك من النبي  صلي الله عليه وسلم  الحديث الذي يدل علي ان الحدود كفارة كما سمعه عبادة.

 قلت: وفي هذا الجواب تعسف ويبطلة ان ابا هريرة صرح بسماعه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان الحدود لم تكن نزلت انذاك، والحق عندي ان حديث ابي هريرة صحيح وهو سابق علي حديث عبادة، والمبايعة المذكورة في حديث عبادة علي الصفة المذكورة انما وقعت ليله العقبة، ونص بيعة العقبة هو ما ذكره ابن اسحاق وغيره من اهل المغازي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمن حضر من الانصار: "ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وابناءكم" فبايعوه علي ذلك، وسياتي في كتاب الفتن من وجه اخر قال: بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره .. الحديث.

 واصرح من ذلك في هذا المراد ما اخرجه احمد والطبراني من وجه اخر
 عن عبادة في قصة جرت له مع ابي هريرة عند معاوية بالشام فقال: يا ابا هريرة انك لم تكن معنا اذ بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة في المنشط والكسل، وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعلي ان نقول بالحق ولا نخاف في الله لومة لاءم، وعلي ان ننصر رسول الله اذا قدم علينا يثرب فنمنعه مما نمنع منه انفسنا وازواجنا وابناءنا ولنا الجنة، فهذه بيعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي بايعناه عليها.
 وعند الطبراني له طرق اخري والفاظ قريبة من هذه، فوضح بهذا ان الذي وقع في العقبة ما ذكر.



 وصدرت بعد ذلك مبايعات اخري سياتي ذكرها في كتاب الاحكام، منها المبايعة علي مثل بيعة النساء، والذي يءكد انها متاخرة ما جاء في بعض الطرق انها كانت في فتح مكة، واية النساء كانت نزلت قبل ذلك بسنتين بعد الحديبية فسياتي في الحدود من رواية سفيان بن عيينة عن الزهري في حديث عبادة هذا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما بايعهم قرا الاية كلها، وفي تفسير سورة الممتحنة فتلا عليه اية النساء {ان لا يشركن بالله شيءا}.
 وللنساءي من طريق الحارث بن فضيل عن الزهري في اول هذا الحديث: "الا تبايعوني علي ما بايع عليه النساء ان لا يشركن بالله شيءا ... " الحديث.
 وللطبراني من وجه اخر: بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ما بايع عليه النساء يوم فتح مكة ... الحديث.
 وهذه الطرق يحتمل ان تتعلق بقوله: بايعنا، وبقوله: بايع.
 ولمسلم من طريق ابي الاشعث عن عبادة: اخذ علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما اخذ علي النساء.
 ففي هذه الطرق كلها دلالة ظاهرة علي ان هذه المبايعة بهذه الصفة انما صدرت بعد بيعة العقبة بمدة ولا سيما الطريق المفسرة بانها كانت في فتح مكة وذلك بعد اسلام ابي هريرة قطعا.
 ويءيده ما اخرجه ابن ابي خيثمة من طريق ايوب عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابايعكم علي ان لا تشركوا بالله شيءا ... " فذكر نحو حديث الباب ورجاله موثوقون.
 وقد قال اسحاق بن راهويه: اذا صح الاسناد الي عمرو بن شعيب فهو كايوب عن نافع عن ابن عمر .. انتهي.
 واذا كان عبد الله بن عمرو حضر هذه المبايعة وليس هو من الانصار ولا   ممن حضر بيعه العقبة ظهر تغاير البيعتين.
 ومثله ما رواه الطبراني من حديث جرير: بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي مثل ما بايع عليه النساء ... فذكر الحديث، واسلام جرير متاخر عن اسلام ابي هريرة وانما وقع الالتباس لان عبادة حضر البيعتين، وكانت بيعة العقبة من اعظم ما يمتدح به، وكان يذكرها اذا حدث تنويها بسابقتيه كما ذكرها في قصة توبته في الحديث الطويل، ورجح شهودها علي شهود بدر، فلما حدث بالبيعة التي وقعت علي مبايعة النساء ذكر انه شهد العقبة وبايع فيها فتوهم من لم يقف علي حقيقة ذلك انهما جميعا وقعا في ليلة واحدة.
 ونظير ما وقع من هذا التوهم ما اخرجه احمد من طريق محمد بن اسحاق عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت عن ابيه عن جده وكان احد النقباء قال: بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيعة الحرب، وكان عبادة من الاثني عشر الذين بايعوا في العقبة الاولي علي بيعة النساء وعلي السمع والطاعة في العسر واليسر ... الحديث.
 ووقع ذكر بيعة النساء في ليلة العقبة.
 وفي رواية اخري لابن اسحاق من طريق الصنابحي عن عبادة، وهذا ظاهر في اتحاد البيعتين لكن فيه وهم، وسياتي في كتاب الاحكام من وجه اخر عن يحيي بن سعيد علي الصواب ليس فيه ذكر بيعة النساء والحرب، وانما اذن فيها بعد الهجرة وذلك بعد بيعة العقبة فيحمل الامر علي ان عبادة حضر البيعات كلها، وكان يجمعها تارة ويفرد بعضها اخري، والعلم عند الله تعالي.
 وحاصل ما تاولته ان قول عبادة اني من النقباء الذين بايعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي ليلة العقبة علي الايواء والنصر والسمع والطاعة كما تقدم ثم قال: وقال: بايعنا ... الخ اي في وقت اخر وليس ذلك تفسيرا لبيعة العقبة.



 ويءيده الاتيان بالواو العاطفة في قوله: وقال: بايعناه وقد ارتفع بهذا التفسير الذي نهجت طريقة الاشكال الذي بين حديثي عبادة وابي هريرة وانه  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "اولا لا ادري الحدود كفارة لاهلها ام لا" حتي سمعه ابو هريرة منه ثم اعلمه الله ان الحدود كفارة فسمعه عبادة بسماعه منه بعد ذلك ولم يسمعه ابو هريرة (¬).
 قال (ع): ويبطله ان ابا هريرة صرح بسماعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ما سمعه من صحابي اخر فلذلك صرح بالسماع وهذا غير ممنوع ولا محال (¬).
 قال (ح): هذا لا يغير شيءا لانه يبقي الاشكال الاول علي حالة اذا بنينا علي ان حديث عبادة متقدم وحديث ابي هريرة متاخر.
 قال (ع): الثاني يحتمل انه صرح بالسماع من النبي  صلي الله عليه وسلم  لتوقفه بالسماع من صحابي اخر فان الصحابة كلهم عدول لا يتوهم فيهم الكذب (¬).
 قال (ح): قوله: الصحابة كلهم عدول مسلم، لكن لا يعرف عن احد منهم ولا عمن بعدهم من اهل الصدق ان يقول: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومراده انه سمع ذلك ممن سمعه منه، ولو وجد ذلك لما بقي معني ما يفصل المنقطع من المتصل، ولو اطرد هذا التجوز لما تميز حديث المدلس اذا صرح من حديثه واذا عنعن.
 قال (ع): وقوله: والحدود لم تكن نزلت اذ ذاك لا يلزم منه ان الحدود تكون كفارات في المستقبل (¬).
 قال (ح): فينحل الي ان التقدير من اذنب ذنبا بعد ان نزلت الحدود   ثم اقيم عليه حده فهو كفارة له، ولا يخفي ما فيه من التعسف.
 قال (ع): وقوله: الحق عندي ان حديث ان هريرة صحيح غير مسلم، فان الحديث اخرجه الحاكم وقد علم مساهلة الحاكم في باب التصحيح، وقول الدارقطني ان هشام بن يوسف ارسله، الي ان قال: وحديث عبادة اصح، فلا يساوي حديث ابي هريرة حتي يقع بينهما التعارض فيحتاج الي الجمع (¬).
 قال (ح): لا يلزم من نسبة الحاكم الي المساهلة في التصحيح ان يكون كل حديث صححه تساهل فيه، بل ينظر في السند فان كان من رجال الصحيح له ولم يكن فيه علة خفية قادحة فهو صحيح كما قال، والامر هنا كذلك في الرجال، والعلة التي ذكرها الدارقطني غير قادحة فان الوصل عند كثير من المحدثين وجميع اهل الفقه والاصول مقدم علي الارسال، سلمنا ان الارسال مقدم لكنه في رواية معمر وقد ذكرنا ان ادم وصله ولم يعارضه فيه معارض، واما دعواه ان الجمع لا يكون الا في المتعارضين وان شرط المتعارضين ان يتساويا في القوة، فهو شرط لا مستند له فيه بل اذا صح الحديثان وكان ظاهرهما التعارض وامكن الجمع بينهما فهو اولي من الترجيح.
 قال (ع): والدليل علي ان عبادة كان ممن بايع ليلة العقبة، فذكر طرفا مما تقدم في سياق (ح) واتعب نفسه في ذلك فان (ح) ما نفي ان يكون عبادة شهد ليلة العقبة حتي يستدل عليه.
 قال (ع): واستدلاله بقراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  اية النساء لا حجة له فيه لاحتمال ان يكون عبادة لما صار يحدث بحديث ليلة العقبة كان يذكر فيه قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  اية النساء لانه حضر البيعتين (¬).



 قال: ولا يخفي تعسفه وما تقدم حمله عليه اقرب فهو اولي.
 قال (ع): وتمسك هذا القاءل بما وقع في حديث الصنابحي في الحديث المذكور من زيادة قوله: ولا ينتهب علي ان هذه البيعة متاخرة، لان بيعة الحرب انما شرعت بعد ليلة العقبة، والانتهاب فرع مشروعية الحرب، وهذا التمسك فاسد لان الانتهاب اعم من ان يكون في المغانم وغيرها (¬).
 قال (ح) لكنه المتبادر [فالتمسك] وهذا التمسك به صحيح، ولو لم يكن في هذا الكتاب الا هذا الموضع لكان في غاية الدلالة علي التحامل، والتغيير في وجوه المحاسن وطمس معالم الصواب والله المستعان.

 قوله:



  AUTO   باب {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم}

 قال (ح): منون في الرواية والتقدير [هذا] باب تفسير قوله تعالي {فان تابوا ... الخ} وتجوز الاضافة، والتقدير باب تفسير قوله تعالي، وانما كان الحديث تفسيرا للاية، لان المراد بالتوبة في الاية قوله: {فان تابوا} الرجوع عن الكفر الي الايمان، وفسره بقوله: "حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ... الخ" (¬).
 قال (ع): فيه نظر من وجوه:
 الاول: باب هو منون في الرواية دعوي بلا برهان، فمن قال من المشاءخ الكبار ممن يعتمد كلامهم: ان هذه رواية، علي ان الرواية اذا خالفت الدراية لا تقبل، اللهم الا اذا وقع نحو هذا في الالفاظ النبوية فحينءذ يجب تاويلها علي وفق الدراية، وقد قلنا: ان هذا بمفرده لا يستحق الاعراب الا اذا قدرنا [نحو] هذا باب بالتنوين او بالاعراب بلا تنوين بتقدير الاضافة الي الجملة، ثم استمر في المناقشة بمثل هذه الايرادات التي يمجها سمع كل من له فهم قدر ورقة، فمن اراد ان يضيع الزمان في غير فاءدة فليراجعه من كتابه (¬).

 قوله:



  AUTO   باب من الدين الفرار من الفتن

 قال (ح): عدل المصنف عن الترجمة بالايمان مع كونه يترجم بذلك لاكثر الابواب مراعاة للفظ الحديث، ولما كان الايمان والاسلام في عرف الشرع عنده مترادفين، وقال الله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} صح اطلاق الدين في موضع الايمان (¬).
 قال (ع): فان قلت: لم لم يقل باب من الايمان الفرار من الفتن كما ذكر في اكثر الابواب الماضية والاتية.
 قلت: انما قال ذلك ليطابق الترجمة الحديث بذكره في الباب فان المذكور فيه الفرار بالدين من الفتن، ولا يحتاج ان يقال لما كان الايمان والاسلام عنده مترادفين وقال الله: {ان الدين عند الله الاسلام} اطلق الدين في موضع الاسلام. انتهي (¬). فانظر كيف اخذ كلام (ح) الموجز فاسهب فيه ولم يزد عليه من جهة المعني الا انه اوهم ان المناسبة الاولي من تصرفه، والثانية من تصرف غيره ولا يحتاج اليها.

 قال (ح): قوله: "امرت ان اقاتل الناس" يعني امرني الله عز وجل لانه لا امر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا الله، وقياسه في الصحابي اذا قال: امرت، فالمعني: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يحتمل ان يريد امرني صحابي اخر لانهم   من حيث انهم مجتهدون لا يحتجون بامر مجتهد اخر ، واذا قال التابعي احتمل.
 والحاصل ان من اشتهر بطاعة رءيس اذا قال ذلك فهم منه ان الامر له ذلك الرءيس (¬).
 قال (ع): اخذ كلام الكرماني وقلبه، وذلك ان الكرماني قال: اذا قال الصحابي امرت فهم منه ان الرءيس امره، فجعل الكرماني قوله: فان الرءيس علة لقوله فهم منه وجعله هذا القاءل حاملا وداعيا.
 وقوله: من حيث انهم مجتهدون، لا دخل له هنا لان الحيثية تقع قيدا، وهذا القيد غير محتاج اليه هنا لان المدعي ههنا ان الصحابي اذا قال: امرت فمعناه امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حيث انه هو الامر فيهم والمشرع، وليس المعني امرني رسول الله من حيث اني مجتهد. وهذا كلام في غاية السقوط (¬).
 قلت: اقول بالموجب، وقوله: هذا اشارة الي الكلام القريب ففيه غفلة عن المراد، وهو تقسيم القاءل الي مجتهد وغير مجتهد، فاذا اورد الصحابي   الكلام في مساق الاحتجاج دل علي انه اجتهد في ذلك الحكم فاحتج له بقوله: امرت، فلو فرض ان امره صحابي اخر للزم تقليد المجتهد للمجتهد وهو باطل، فتعين ان يكون امره الرسول لانه المشرع، واذا لم يورده الصحابي في مقام الاحتجاج جاز ان يكون الامر به غير الرسول كابي بكر او غيره، ممن له الحكم بطريق الاجتهاد والمامور مقلد، وانما جاء قوله ممن اشتهر ... الخ تذييلا للكلام المتقدم وتقوية له فلينظر المتامل وينصف المناظر.
 ومن العجاءب ان (ع) يعيب علي من ياخذ كلام غيره ويتصرف فيه موهما انه من تصرفه حتي في هذا الباب بعينه، ولم نسمع باحد اعتمد ذلك في شرحه غيره حتي انه يزيد علي غيره بان يكتب كلام السابق حتي قول السابق.
 قلت، فيكتبها موهما انه هو القاءل، فان تعمد فهي سرقة قبيحة، وان غفل عن مثل ذلك فناهيك.
 واما قوله: هذا القيد غير محتاج لانا قلنا: ان الصحابي اذا قال: امرت فمعناه امرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ذلك لم يخف علي (ح) وانما اراد تنقيح المناط بان حمل قول الصحابي امرت علي ذلك محله ما اذا اورد الحديث مجيبا لمن ساله عن الحكم علي سبيل بيان مسنده فحينءذ يحمل قوله: امرت علي ان امره يشرع له تقليده بخلاف اذا كان بصدد الرواية خاصة فان المجتهد يحق له ان يروي عن مجتهد اخر شيءا من اختيار ذلك المجتهد ولا يجوز له ان يورد كلامه في مقام الاحتجاج لان المجتهد لا يقلد مجتهدا اخر، فمن لا يفهم هذا القدر مع وضوحه كيف يدعي انه كلام في غاية السقوط فالله المستعان.

 قوله:



  AUTO   باب من قال ان الايمان هو العمل لقوله تعالي: {وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون}

 قال (ح): قال النووي بعد ان حكي ما ذكره البخاري في قوله تعالي: {لنسالنهم اجمعين () عما كانوا يعملون} في الاية وجه اخر وهو المختار والمعني: "لنسالنهم" عن اعمالهم كلها التي يتعلق بها التكليف، وقول من خصه بلفظ التوحيد دعوي لا دليل عليها فلا تقبل، واما الحديث الذي اخرجه الترمذي عن انس فهو ضعيف (¬).
 قلت: لتخصيصهم وجه من جهة التعميم في قوله: "اجمعين" بعد ان تقدم ذكر الكفار الي قوله: {ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمءمنين} فيدخل فيه الكافر والمسلم، فان الكافر مخاطب بالتوحيد بلا خلاف، بخلاف باقي الاعمال ففيها الخلاف، فمن قال انهم مخاطبون يقول انهم مسءولون عن الاعمال كلها، ومن قال انهم غير مخاطبين يقول: انما يسال عن التوحيد فقط، فالسءال عن التوحيد متفق عليه، فهذا دليل التخصيص فحمل الاية عليه اولي بخلاف العمل علي جميع الاعمال لما فيه من الاختلاف (¬).
 قال (ع): هذا القاءل قصد بكلامه الرد علي النووي ولكنه تاه في كلامه، فان النووي لم يقل بنفي التخصيص لعدم التعميم في الكلام وانما   قال: دعوي التخصيص بلا دليل خارجي لا يقبل، وانما قال ذلك لان الكلام عام في السءال عن التوحيد وغيره، فمن خصه بالتوحيد يحتاج الي دليل، فان استدلوا بالحديث فهو ضعيف، وهذا القاءل فهم ان النزاع انما هو من جهة التعميم في قوله {اجمعين} وليس كذلك، وانما هو في قوله {عما كانوا يعملون} فان العمل هنا اعم من ان يكون توحيدا او غيره، وتخصيصه بالتوحيد تحكم، قوله: فيدخل فيه المسلم والكافر غير مسلم، لان الضمير في قوله: {لنسالنهم} يرجع الي المستهزءين {الذين جعلوا القران عضين} وهم ناس مخصوصون، ولفظ {اجمعين} وقعت تاكيدا للضمير المذكور في النسبة مع الشمول في افراده المخصوصين ثم تعليل هذا القاءل، فان الكافر ... الخ ليس له دخل في صورة النزاع علي ما لا يخفي (¬).
 قلت: لا يخفي ما في كلامه من الخبط والتحامل ودعواه ان الضمير في "لنسالنهم" للمستهزءين مردود بل هو راجع الي المشركين المذكورين في قوله {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين، انا كفيناك المستهزءين} {الذين جعلوا القران عضين، فوربك لنسالنهم اجمعين} فذكر المستهزءين وقع استطرادا، وفاءدته التحريض علي امتثال الامر بالصدع المامور به.

 قوله: سءل اي العمل افضل؟ قال: "ايمان بالله ورسوله" قيل: ثم ماذا؟ قال: "الجهاد في سبيل الله" قيل: ثم ماذا؟ قال: "حج مبرور".
 قال الكرماني: الايمان لا يتكرركالحج، والجهاد قد يتكرر، والتنوين ليس للافراد الشخصي (¬) والتعريف للكمال لان الجهاد لو وقع مرة ثم احتيج اليه فلم يقع لم يكن افضل.



 قال (ح). فيه نظر لان من جملة وجوه التنكير التعظيم وهو يفيد الكمال، ومن جملة وجوه التعريف العهد وهو يعطي الافراد الشخصي فلم يسلم الفرق، وقد اخرج الحديث الحارث ابن ابي اسامة عن ابراهيم بن سعد بسند البخاري فيه ولفظه "ثم جهاد" فوافي بين الثلاثة في التنكير، فظهر ان التنكير والتعريف فيه من تصرف الرواة (¬).
 قال (ع). هذا التعقيب فاسد لانه لا يلزم من ان التعظيم من جملة وجوه التنكير ان يكون داءما للتعظيم الي اخر كلامه الذي من تامله عرف قصوره واقدامه علي الدفع بالصدر الي غير ذلك (¬).



  AUTO   باب من قال ان الايمان هو العمل لقوله تعالي: {لمثل هذا فليعمل العاملون}

 قال (ح): يحتمل ان يكون قاءل ذلك المءمن الذي راي قرينه ويحتمل ان يكون كلامه انقضي عند قوله: "الفوز العظيم" والذي بعده ابتدا من قول الله عز وجل، او بعض الملاءكة لا حكاية عن قول المءمن والاحتمالات الثلاثة مذكورة في التفسير، ولعل هذا هو السر في ابهام المصنف القاءل (¬).
 قال (ع): المفسرون ذكروا في قاءل هذه الثلاثة اقوالا:
 الاول: المءمن.
 الثاني: الله
 الثالث: بعض الملاءكة.
 فلا يحتاج ان يقال في هذا يحتمل لانه يوهم انه من تصرفه ولا يصح ذلك.
 وقوله: ولعل هذا هو السر لا يصح من وجهين:
 احدهما: ان البخاري لم يقصد ما ذكره هذا الشارح قط لان دعواه من ذكر هذه الاية بيان اطلاق العمل علي الايمان ليس الا.
 والثاني: ذكر فعل وابهام فاعله من غير مرجح له ومن غير قرينة علي تعيينه غير صحيح (¬).



 قلت. انظروا واحمدوا الله علي العافية، والعجب من جزمه بان البخاري ما اراد ذلك وتاكيده هذه الشهادة بالنفي بقوله قط، وبقوله ليس الا، واما وجهه الثاني فجوابه ان القرينة موجودة

 قوله:



  AUTO   باب اذا لم يكن الاسلام علي الحقيقة

 قال (خ): في قول سعد اني لا اراه مءمنا: وقع بضم الهمزة هنا في رواية ابي ذر وغيره، وكذا في الزكاة وفي رواية الاسماعيلي وغيره.
 وقال القرطبي: جازما به، وهو بمعني اظنه.
 وقال النووي: بفتحها بمعني اعلمه، ولا يجوز ضمها لقوله بعد ذلك ثم غلبني ما اعلم منه، ولانه راجع النبي  صلي الله عليه وسلم  مرارا، فلو لم يكن جازما باعتقاده لما تكرر. انتهي (¬).
 ولا دلالة فيما ذكر علي تعين الفتح لجواز اطلاق العلم علي الظن في مثل هذا كقوله تعالي: {فان علمتموهن مءمنات} لكن لا يلزم من اطلاق العلم ان لا تكون مقدماته ظنية فيكون نظريا لا يقينيا (¬).
 قال (ع): بل الذي ذكره يدل علي تعيين الفتح لانه اقسم واكد، واللام وصاغة في صور الاسمية، وراجع النبي  صلي الله عليه وسلم  ونسب العلم بنفسه فدل علي انه كان جازما باعتقاده، واللزوم الذي ذكره (ح) لا يساعده لان سعدا كان وقت الاخبار عالما (¬).
 قلت: انظروا في تحامله واي السبيلين اولي بالقبول من يوصل الي الجمع بين الامرين او من اقتصر علي احدهما، لان محصل الكلام ان سعدا   ذكر اولا بان جزمه هو من اصل ظني لانه لا اطلاع له علي الباطن ولكنه لما انضمت الي ظنه القراءن قوي ظنه حتي صار علما، فاطلق قوله لا اعلم منه ولولا ان غير السخط يتغطي لما نازع احد في ان الاية التي استدل (ح) بها مطابقة لقصة سعد لاشتراكهما في المتعلق وهو الايمان علي ان (ح) اجاب في مكان اخر بانه لو ثبت ان الرواية بالفتح لامكن ان يرجع لانها من الراي وهو يشمل ما تهيا عن العلم وعن الظن لا من الرواية، واما احتجاجه بكونه جزم فلا حجة فية لان الجزم لم ينحصر فيما يفيد العلم، ويجوز الجزم بما يغلب علي الظن حتي يسوغ ان يحلف ولا يحنث.
 قال (ح): في الكلام علي قول المعرور بن سويد: لقيت ابا ذر بالربذة وعليه حلة وعلي غلامه حلة، فسالته عن ذلك، في رواية الاسماعيلي: اتيت ابا ذر فاذا حلة عليه منها ثوب وعلي عبده منها ثوب، وهذا يوافق ما في اللغة ان الحلة ثوبان من جنس واحد، ويءيده ان عنده في الادب فرايت عليه بردا وعلي غلامه بردا، فقلت: لو اخذت هذا فلبسته كانت حلة.
 ولمسلم: لو جمعت بينهما.
 ولابي داود: لو اخذت هذا الذي علي غلامك فجعلته مع الذي عليك لكانت حلة، وهذا اصرح، ولو كان كما في رواية الباب لكان اذا جمعهما يصير عليه حلتان، ويمكن الجمع بين الروايتين بانه كان عليه برد جديد تحته ثوب خلق من جنسه، وغلامه كذلك، فكانه قيل له لو اخذت البرد الجيد فاضفته الي البرد الجيد الذي عليك واعطيت الغلام البرد الخلق بدله لكانت حلة جيدة، فتليتم الروايتين ويكون معني قوله في الرواية الاخري لكانت حلة: اي كاملة الجودة والتكثير للتعظيم (¬).
 قال (ع): تحمل رواية الباب علي ان المجاز باعتبار ما يءول ويضم الي   الثوب الذي كان علي كل واحد منهما ثوب اخر وباعتبار اطلاق اسم الكل علي الجزء واطلق علي البرد حلة باعتبار ما يءول.
 ورواية الاسماعيلي ايضا مجاز لكن في موضع واحد.
 وفي رواية الباب المجاز في الموضعين، هذا الذي صح لي هنا من الانوار الالهية.
 وما ذكره بعضهم ليس بجمع فانه نص رواية الباب علي حلتين، وفي رواية الاسماعيلي علي حلة واحدة، والتعارض بينهما ظاهر.
 قال: وقوله: في الرواية الاخري لكانت حلة اي كاملة الجودة، كلام صادر من غير تامل لانه لا فرق بينه وبين رواية الاسماعيلي في المعني، والتنكير فيه ليس للتعظيم وانما هو للافراد (¬).
 قلت: اشتمل كلامه علي انه ابدا احتمال تمكن قبوله اما دعواه انه لا يمكن غيره، فدعوي مردودة، واما الاحتمال الاول فظاهر فيه التحامل.
 قال (ح): في الكلام علي حديث ابن مسعود لما نزلت {الذين امنوا} استنبط منه المازري جواز تاخير البيان عن وقت الحاجة، ونازعه عياض فقال: ليس في هذه القصة تكليف عمل، بل تكليف اعتقاد بتصديق الخير، واعتقاد التصديق لازم لاول وروده، فما في الحاجة المءخرة لاول البيان، لكن لما اشفقوا بين لهم المراد انتهي، ويمكن ان يقال: المعتقدات ايضا تحتاج الي البيان، فلما اجمل الظلم حتي تناول اطلاقه المعاصي شق عليهم حتي ورد البيان فما انتفت الحاجة، والحق ان في القصة بيان التاخير عن وقت الخطاب لانهم حيث احتاجوا الي البيان لم يتاخر (¬).



 قال (ع): لو فهم هذا القاءل كلام القاضي لما استدرك عليه لان القاضي يقول اعتقاده التصديق لازم، فالذي يفهم هذا الكلام كيف يقول فما انتفت، الحاجة (¬).
 قلت: رمتني بداءها وانسلت.

 قوله: هذا الناموس.
 قال (ح): هو صاحب السر كما جزم به المءلف في احاديث الانبياء، وزعم ابن ظفر وغيره ان الناموس صاحب سر الخير، والجاسوس صاحب سر الشر، والصحيح الذي عليه الجمهور الاول، وقد سوي بينهما رءبة بن العجاج احد فصحاء العرب (¬).
 قال (ع): ليس بصحيح بل الصحيح الفرق بينهما كما نقله النووي في شرحه عن اهل اللغة، وكذا ذكر ابو عبيد الهروي.
 وقال الصغاني في العباب: ناموس الرجل صاحب سره الذي يطلعه علي باطن امره ويخصه به ويستره عن غيره، واهل الكتاب يسمون جبريل الناموس الاكبر (¬).



 قلت: انظر وتعجب يورد كلام الصغاني في مقام الاحتجاج به وهو حجة عليه.

 قوله: فقالت له خديجة: يا ابن عم، كذا وقع هنا وهو الصحيح لانه ابن عمها، ووقع في رواية لمسلم يا عم.
 قال (ح): هذا وهم لانه وان كان صحيحا لارادة التوقير لكن القصة لم تتعدد، ومخرجها متحد، فلا يحمل علي انها قالت له في ذلك المجلس: يا عم يا ابن عم فتعين العمل علي الحقيقة (¬).
 قال (ع): ليس بوهم بل هو صحيح لانها سمته عمها مجازا للاحترام، وهذه عادة العرب في مخاطبة الكبير، ولا يحصل هذا الغرض بقوله: يا ابن عم، فعلي هذا فتكون تكلمت باللفظين، وكون القصة متحدة لا ينافي اللفظين (¬).

 قوله: الناموس الذي انزل علي موسي.
 قال (ح): كذا وقع وتقدم ان ورقة كان قد تنصر فكيف لم يقل علي عيسي؟
 واجيب: بان كتاب موسي يشتمل علي الاحكام بخلاف كتاب عيسي فان اكثره مواعظ وانما فيه من الاحكام ما نسخ كما قال تعالي: {ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم} وكذلك كتاب محمد  صلي الله عليه وسلم  يشتمل علي جميع الاحكام.
 واجيب ايضا: بان موسي بعث بمهلكة فرعون ومن معه بخلاف عيسي، وكذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث بهلاك فرعون هذه الامة وهو ابو جهل كما   وصفه بذلك في غير هذا الحديث فحصلت المناسبة من وجهين (¬).
 قال (ع): هذا بعيد لان ورقة ما كان يعلم في ذلك الوقت بوقوع هلاك ابي جهل كما كان يعلم بوقوع هلاك فرعون حتي يذكر موسي ويترك عيسي انتهي (¬)، وما نفاه هو البعيد لانه مانع من ان يعلم الشء قبل وقوعه مما اطلع عليه من الكتب السالفة، فقد قال الله تعالي في حق عيسي {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} فاذا بشر عيسي بوجوده ايمتنع ان يذكر من صفته ما يستدل به ورقة علي ما ذكر من المناسبة كما علم من ما سياتي من تمالي قومه عليه حتي قال: لءن ادركني يومك لانصرنك.

 قوله: قال ابن شهاب: واخبرني ابو سلمة انما اتي بحرف العطف في قوله: واخبرني ليعلم انه معطوف علي الاسناد السابق الي ابن شهاب، فكانه قال: اخبرني عروة عن عاءشة، وكذا واخبرني ابو سلمة عن جابر بكذا، وعلي هذا فقد اخطا من زعم انه معلق (¬).
 قال (ع): عرض بهذا الكرماني ولا معني للانكار، لان الحديث صورته في الظاهر صورة المعلق ولو كان عنده مسندا من وجه اخر فلا وجه للتخطية يعرف من التعليل الذي ذكر؟
 ثم قال (ع): فان قلت: لم قال؟ قال ابن شهاب، ولم يقل روي او وعن ونحو ذلك.
 قلت: لان الحديث اذا كان ضعيفا لا يقال فيه قال بالجزم، بل يقال حكي، او قيل بصيغة التمريض انتهي (¬).



 ولم تنحصر صيغة الجزم في قال، بل مثلها حكي وروي وذكر ونحو ذلك كل ذلك اذا بني للفاعل واما عن فلا يختص بالجزم ولا بالتمريض بل تستعمل لكل منهما.
 وكذا قوله: وفي الباب عن فلان، فلو سال ساءل: لم قال ابن شهاب ولم يقل: ذكر ابن شهاب؟ لكان له وجه من جهة اخري ليس هذا موضع بيانها، بل قد فرغ من بسطها في كتب علم الحديث، ومما اخذه مصالقة ان (ح) ذكر في باب متي يصح سماع الصغير؟ اعترض ابن ابي صفرة علي البخاري لكونه اورد قصة محمود بن الربيع وهو ابن خمس، واغفل قصة عبد الله بن الزبير في يوم بني قريظة، وفيها انه راي اباه يختلف الي بني قريظة وقص قصته تدل علي انه ضبطها، وسنه يومءذ ثلاث سنين او اربع، فكان هو اولي بالذكر.
 ونقلت ما اجبت به عن اعتراضه بان قصة محمود يستفاد منها سنة مقصودة نقلها عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويستفاد منها ثبوت صحبته، وقصة ابن الزبير موقوفة.
 ثم قلت: وغفل الزركشي فقال: يحتاج المهلب الي ثبوت ان قصة ابن الزبير صحيحة علي شرط البخاري. انتهي.
 والبخاري قد اخرج قصة ابن الزبير المذكورة في مناقب الزبير في الصحيح، فالايراد موجه (¬).
 والعجب ممن يتكلم علي كتاب يغفل عما وقع فيه في المواضع الواضحة ثم يعترض.
 قال (ع): في هذا الموضع ناقلا نص ما لخصه (ح) هنا ناسبا له لنفسه، ولفظه:



 فاءدة تعقب ابن ابي صفرة علي البخاري ذكره حديث محمود ابن الربيع في اعتبار خمس سنين، واغفل له حديث عبد الله بن الزبير انه راي اباه يختلف الي بني قريظة في يوم الخندق ويراجعهم فيه، ففيه السمع منه وكان سنه اذ ذاك ثلاث سنين او اربع فهو اصغر من محمود، وليس في قصة محمود ضبطه لسماع شء، وكان ذكره حديث ابن الزبير اولي.
 واجيب: بان البخاري انما اراد نقل السنن النبوية لا الاحوال الوجودية، ومحمود نقل سنة مقصودة في كون النبي  صلي الله عليه وسلم  مج مجة في وجهه لافادته البركة بل في مجرد رءيته فاءدة شرعية ثبت بها كونه صحابيا.
 واما قصة ابن الزبير فليس فيها نقل سنة من السنن النبوية تدخل في هذا الباب.
 وقال الزركشي في تنقيحه: ويحتاج المهلب الي ثبوت ان قصة ابن الزبير صحيحة علي شرط البخاري.
 قلت: هذا غفلة منه فان قصة ابن الزبير اخرجها البخاري في مناقب ابن الزبير في الصحيح، فالجواب علي ما ذكرناه. انتهي (¬).
 فانظر كيف اخذ ما نقله غيره فلم ينسبه اليه بل اوهم انه نقله من موضعه ثم زاد بان ادعي الاعتراض علي الزركشي ونسبه الي الغفلة بصريح قوله قلت ... الخ.
 ولو لم يكن فيما انتهبه هذا الرجل من هذا الشرح الا هذا الموضع لكانت فيه كفاية لمن تدبر، فانه مع استلابه كلام غيره لا يءديه علي جهته بل يتصرف فيه طلبا لاخفاءه حالة، وينشا من تصرفه غلط لا يهتدي لصوابه، ولفظ الزركشي الذي نقله (ح). هو الموجود في تنقيحه وهو قوله: يحتاج المهلب الي   ثبوت ان قصة ابن الزبير صحيحة علي شرط البخاري، فزاد هذا الرجل هذا النقل زيادة ليست في كلام هذا القاءل ولا في كلام من نقل عنه والله المستعان.

 ومن ذلك قوله في باب مسح الراس كله، وسءل مالك ايجزء ان يمسح بعض راسه فاحتج بحديث عبد الله بن زيد.
 قال (ح): الساءل عن ذلك هو اسحاق بن عيسي بن الطباع بينه ابن خزيمة في صحيحه من طريقه ولفظه سالت مالكا عن الرجل يمسح مقدم راسه في وضوءه ايجزءه ذلك، فقال: حدثني عمرو بن يحيي عن ابيه عن عبد الله بن زبير قال: مسح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وضوءه من ناصيته الي قفاه، ثم رد يده الي ناصيته يمسح راسه كله (¬).
 فاخذه هو فقال (ع): الساءل عن مالك في مسح الراس هو اسحاق، واستمر الي قوله فمسح راسه كله انتهي (¬).
 وهذه الفاءدة لم يذكرها شيخنا ابن الملقن ولا شيخه مغلطاي ولا شيخه القطب ولا ذكرها ابن بطال ولا ابن التين وهما اجدر بامور مالك لكونهما علي مذهبه، ولا الكرماني ولا الزركشي وهءلاء هم الذين يستمد من كلامهم من يتكلم علي صحيح البخاري لوجود شروحهم بين ايديهم بخلاف كثير من الشارحين ممن بعد العهد بالوقوف علي كتبهم وما ظفر (ح) بها الا بعد التعب الشديد والبحث الطويل، ولولا انه كان اولع بالتعب علي تعاليق البخاري، ومن وصلها ما تهيا له ان يعرفها لما شرع في الشرح فجاء هذا المستريح اختطفها بغير شكر ذلك الاثر.

 وفي باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انا اعلمكم بالله" الي ان قال (ح): هذا   الحديث من افراد البخاري عن مسلم وهومن غراءب الصحيح لا اعرفه الا من هذا الوجه فهو مشهور عن هشام فرد مطلق من حديثه عن ابيه عن عاءشة (¬).
 هذا ما كنت كتبته اولا فاستلبه (ع) فقال: هذا الحديث من افراد البخاري عن مسلم وهو من غراءب الصحيح لا يعرف الا من هذا الوجه فهو مشهور عن هشام فرد مطلق من حديثه عن ابيه عن عاءشة (¬).
 قلت: غير من الكلام لا اعرفه فجعلها لا يعرف بضم اوله علي البناء للمجهول فوقع مع الاستيلاب في دعوي لا عذر له فيها كعذر الذي قبله لان الماخوذ منه نفي معرفة نفسه، وهذا نفي معرفة غيره.
 وقد رجع (ح) عن ذلك واطلع علي وجدان متابعته لهشام، ولو كانت غير تامة وقد الحق هنا ذلك واشار الي بيان مكانها من صحيح البخاري (¬).
 وقد اشار (ع) علي ما ذكره (ح) من الكلام علي قوله كان اذا امرهم امرهم، ومن رواها بالتكرير ومن افردها، وتقدير كل من ذلك، ومن راجع هذا الموضع من شرحه راي العجب من اقدامه علي اخذ كلام غيره كما هو من غير ان ينسبه الي قاءله بل يوهم انه من تصرفه والله المستعان (¬).

 قوله: وفي باب {فان تابوا واقاموا الصلاة ... الخ}.
 نبه (ح) في السند علي وهم الكرماني في نسب ابي روح حرمي بن عمارة بن ابي حفصة وفي اسمه (¬).



 فقال (ع). وهم الكرماني في موضعين، فذكر ما ذكره (ح) من غير ان ينسبه اليه بل ختم كلامه بان قال. والصواب ما ذكرنا (¬).
 ثم اغار (ع) علي ما ذكره (ح) في البحث مع النووي في الاستدلال بحديث الباب علي قتل تارك الصلاة، ومع الكرماني علي قتل تارك الصلاة، فاخذ كلام (ح) في ذلك مصالقة واسقط منه شيءا فقوي بحثه والله المستعان (¬).

 وفي قوله:



  AUTO   باب اذا لم يكن الاسلام علي الحقيقة

 تكلم (ح) في قول البخاري رواه يونس وصالح ومعمر وابن اخي الزهري عن الزهري علي من وصل هذه التعاليق وعلي ما وقع في رواية مسلم عن ابن ابي عمر عن سفيان بن عيينة عن الزهري، وان الصواب ان سفيان هذا ادخل بينه وبين الزهري في هذا الحديث معمرا فاغار (ع) علي جميع ذلك في نحو ورقة يسوق كلام (ح) كما هو موهما انه الذي تعب علي ذلك وحصله وبحث فيه ونقحه والله المستعان (¬).
 ومن عجيب ما استلبه ما وقع في باب وضوء الرجل مع امراته وتوضا عمر بالحميم.
 نقل (ح) عن الرافعي انه قال: ان الصحابة تطهروا بالماء المسخن بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم ينكر عليهم، وتعقبه المحب الطبري بانه لم يره في غير الرافعي.
 قال (ح): قلت: قد وقع لبعض الصحابة فيما رواه الطبراني الي اخر الكلام في نحو صفحة نقلها من كلام (ح) بلفظه مع التعبير بقوله قلت.
 ولا يستحيي ممن يطالع شرحه الجديد وينظر في شرح الذي قبله فيجد   نقلا نقل كلام غيره وادعاه لنفسه من غير مبالاة بعيب عاءب او عتاب عاتب والله المستعان (¬).
 ومن عجيب ما استلبه ان ياخذ كلام الشارح ويبسطه يوهم انه من تصرفه كما وقع في اثناء الطهارة.



  AUTO   باب من الكباءر ان لا يستبرء من بوله

 قال (ح): قوله من النبي  صلي الله عليه وسلم  بحاءط اي بستان.
 وللمصنف: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  من بعض حيطان المدينة، فيحمل علي ان الحاءط الذي خرج منه غير الحاءط الذي به مر.
 وفي الافراد للدارقطني من حديث جابر ان الحاءط كان لام مبشر الانصارية، وهو يقوي رواية الادب انه جزم فيها بالمدينة من غير شك [في رواية شريك] (¬).
 فقال: مر في حاءط اي بستان النخل اذا كان عليه جدار ويجمع علي جدران.
 واسترسل في هذا الي ان قال: فان قلت اخرج: البخاري: هذا من الادب، ولفظه خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  من بعض حيطان المدينة، وهنا مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بحاءط وبينهما تناف.
 قلت: ففيه ان الحاءط الذي فرج منه غير الحاءط الذي مر به.
 وفي افراد الدارقطني ... الخ حتي ان (ح) لما ذكر الجواب عما وقع في مسلم نقل عن النووي انه جمع بان يكون معمر حدث به علي الوجهين (¬).



 فقال (ع) ما نصه: واجاب النووي بانه يحتمل ان سفيان سمعه من الزهري مرة، ومن معمر عن الزهري فرواه علي الوجهين فقال بعض الشراح فيه نظر ولم يبين وجهه ووجهه ان معظم الروايات في الجوامع والمسانيد عن ابن عيينة عن معمر عن الزهري بزيادة معمر ولم يوجد باسقاطه الا عند مسلم الي اخر الكلام.
 قوله: ان معظم الروايات ... الخ كلام (ح) بعينه بزيادة ايضا والله المستعان (¬).
 ثم اخذ كلامه في قصة جعيل الذي قال سعد في حقه اني لاراه مءمنا من قوله ، فان قيل: كيف لم تقبل شهادة سعد الجعيل بالايمان فكتب من ذلك نحو الصفحة بعضها علي الولاء وبعضها يزيد في الكلام حشوا، ويقدم بعضا ويءخره ولا تخفي هذه المصالقة عند من له ادني حذق والله المستعان (¬).
 وقد كنت قصدت ان اتتبع جميع ما اخذه بها وابين كيفية اخذه له علي نمط ما قدمته في هذه الابواب طلبنا انه يقع له احيانا، فلما امعنت وجدت الامر فيه يطول جدا لانه لا يخلو في جميعه عن شء من ذلك اما في الكلام علي الاسناد واما في الكلام في المتن، وانما يخفي عمله في ذلك لا يتبع ما حذفته من كلام الكرماني، ومن كلام ابن الملقن بما اري منه حشوا وتكريرا ومردودا، فاني اعتقبت في هذا الفتح بالايجاز ما وجدت اليه سبيلا، ثم اني لا احب ان اضيع الوقت في بسط الرد علي من وهم بل اكتفي بالاشارة في غالب الاحوال، وكانه يظن اني اغفلته سهوا فيبادر هو الي ايراده كله وربما   بالغ في بسط الكلام علي اعراب جملة او تصريف كلمة بما لا يستفاد منه كبير امر كقوله: "اية المنافق ثلاث".
 فان قلت: ما وزان اية؟
 قلت: فيه اربعة اقوال.
 فاستمر يسرد ورقة في النقل عن اهل التصريف، فلو التزم ذلك في جميع انظاره لكان كتابه اضعاف ما اقتصر عليه، لكنه بحسب ما يجده مسطورا لغيره فيحب ان يتكثر به ويقع له نحو ذلك اذا وجد مغلطاي قد تكلم علي لغات بعض الاسماء فانه لما يشرح كلمة الكذب قال: الكذب نقيض الصدق، كذب يكذب كذبا وكذبة وكذبة وكذابا ورجل كاذب وكذاب وتكذاب وكذوب وكذوبة وكذبان (¬). واستمر في هذا الهذيان ضعفي ما ذكره في تصريف اية.
 ومما اعتمده في هذا الفتح ان لا اطيله بتراجم الرواة اعتناء بالكتب المءلفة في ذلك، لكن ان اتفق التباس الراوي بغيره بينته، وكذا من ليست له رواية في البخاري الا في موضع او موضعين، وكذا من ذكرنا بالتضعيف فاعتني بالبحث عن ذلك ويرفع اللوم عن من اورد حديثه في الصحيح فظن هذا الرجل يظن اني غفلت عن هذا الفن مع اشتهار تصانيفي فيه وتحقيقي بمعرفته فراي مكان القول ذا سعة فبسط قلمه مكثرا بما هو مستغن عن سياقه، وربما تعرض لاعراض بعض الاحاديث فزل قدمه فيه تارة وياتي بما لا طاءل تحته تارة، فلما رايت ذلك اقتصرت علي هذا العنوان.
 قال (ح) في الكلام علي حديث: "اية المنافق ثلاث": الاية العلامة، وافراد الاية اما علي ارادة الجنس، او ان العلامة انما تحصل باجتماع الثلاث   والاول اليق بصنيع المءلف فلهذا ترجم بالجمع وعقب بالمتن الشاهد بذلك (¬).
 قال (ع): كيف يراد الجنس والتاء فيها تمنع ذلك لان التاء فيها كالتاء في التمرة فالاية والاي كالتمرة والتمر.
 وقوله: والعلامة انما تحصل باجتماع الثلاث يشعر بانه اذا فقدت فيه واحدة من الثلاث لا يطلق عليه اسم المنافق وليس كذلك، بل يطلق عليه اسم المنافق غير انه اذا وجد فيه الثلاث كلها يكون منافقا كاملا (¬).
 قلت: وليس في كلام الاصل ما يخالف هذا، ودعوي المنع في الاول ممنوعة والله اعلم.
 قال (ح) في الجمع بين حديث ابي هريرة "اية المنافق ثلاث" وبين حديث عبد الله بن عمرو: "اربع من كن فيه كان منافقا" فقال: ليس بين الحديثين تعارض لانه يلزم من عد الخصلة في النفاق وكونها علامة علي ان في رواية لمسلم من طريق العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ما يدل علي عدم ارادة الحصر فان لفظة من علامة المنافق ثلاث، وكذا في الطبراني في الاوسط من حديث ابي سعيد، واذا حمل علي الاول هذا لم يرد السءال فيكون قد اخبر ببعض العلامات في وقت وبعضها في وقت (¬).
 قال (ع): كيف ينفي هذا القاءل الملازمة الظاهرة ولا فرق بين الخصلة والعلامة لان كلا منهما يستدل به علي الشء.

 وقوله: علي ان في رواية لمسلم .. الخ ليس بجواب طاءل بل المعارضة   ظاهرة بين الروايتين، وحمل اللفظ الاول علي هذا لا يصح من جهة التركيب (¬).
 قلت: هي دعوي بلا دليل واثبات المعارضة معارض بقوله في اول ما استفتح الكلام علي هذا الموضع بما نصه.
 فان قلت: يعارضه الحديث الذي فيه لفظ اربع.
 قلت: لا معارضة. اصلا، ثم نقل كلام النووي حيث قال: لا منافاة، وكلام الطيبي كذلك، وكلام القرطبي باحتمال ان يكون استجد له العلم بالخصلة الرابعة، ثم رد جميع ذلك بان التخصيص بالعدد لا مفهوم له.
 ثم تشاغل بالاعتراض علي كلام (ح) بما تقدم فانظر وتعجب (¬).
 قال (ح): في قوله تابعه شعبة عن الاعمش وصل المءلف هذه المتابعة في كتاب المظالم، ورواية قبيصة. عن سفيان وهو الثوري ضعفها يحيي بن معين، واعتذر النووي بان البخاري انما اوردها علي طريق المتابعة لا الاصالة، وتعقبه الكرماني بانها مخالفة لها في اللفظ والمعني من عدة جهات فكيف تكون متابعة.
 قلت: المراد بالمتابعة هنا كون الحديث مخرجا في صحيح مسلم وغيره من طريق اخري عن سفيان الثوري، وعند المءلف من طريق اخري عن الاعمش شيخ سفيان فيه منها رواية شعبة المشار اليها وهذا هو السر في ذكرها هنا، وكان الكرماني فهم ان المراد بالمتابعة حديث ابي هريرة المذكور الباب وليس كذلك، اذ لو افاده لسماه شاهدا.
 واما دعواه ان بينهما مخالفة في المعني فليس لما قررناه انفا. وغايته ان   يكون في احدهما زيادة وهي مقبولة لانها من ثقة متقن (¬).
 قال (ع): نفيه التسليم ليس بمسلم لان المخالفة في اللفظ ظاهرة لا تنكر وكانه فهم من قوله من جهات ان الاختلاف يتعلق بالمعني وليس كذلك بل يتعلق بقوله لفظا انتهي (¬).
 ولينظر التعقب في قول الكرماني مخالفة لها في اللفظ والمعني من عدة جهات هل يكون قوله من عدة جهات تختص باللفظ دون المعني وقد اخذ هذا المعترض ما تعب فيه السابق في شرح هذا الحديث فتصرف فيه بالتقديم والتاخير وايهام انه الذي تعب في تحرير ذلك ولفظه في تعقب كلام الكرماني.
 قلت: اراد البخاري بالمتابعة هنا كون الحديث مرويا من طريق اخر عن الثوري منها رواية شعبة عن الاعمش نبه علي ذلك هاهنا وان كان قد رواها في كتاب المظالم، وكذلك هو مروي في صحيح مسلم وغيره من طرق اخري عن الثوري فانظر كيف ياخذ كلام الشارح فيدعيه ثم يتعقب منه مالا يرتضيه ولو كان في نفس الامر مرضيا او ما لا يفهمه علي وجهه والله المستعان.
 قال (ح): في الكلام علي حديث من يقم ليلة القدر غفر له، وفي استعمال الشرط مضارعا والجواب ماضيا نزاع بين النحويين فمنعه الاكثر واجازه اخرون لكن بقلة، واستدلوا بقوله تعالي: {ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت ... اية} لان قوله فظلت بلفظ الماضي وهو تابع للجواب، وتابع الجواب جواب، واستدلوا ايضا بهذا الحديث وعندي في الاستدلال به نظر لاني اظنه من تصرف الرواة، لان الروايات فيه مشهورة بلفظ المضارع في الشرط والجواب.



 وقد رواه النساءي عن محمد بن علي بن ميمون عن ابي اليمان شيخ البخاري فيه ولم في يخالف بين الشرط والجزاء بل قال: من يقم ليلة القدر يغفر له.
 ورواه ابو نعيم في المستخرج عن الطبراني عن احمد بن عبد الوهاب بن نجدة عن ابي اليمان بلفظ: "لا يقوم احد ليلة القدر فيوافقها ايمانا واحتسابا الا غفر له ما تقدم من ذنبه".
 وقوله: فيوافقها زيادة بيان، والا فالجزاء مرتب علي قيام القدر ولا يصدق قيام ليلة القدر الا علي من وافقها، والحصر المستفاد في النفي والاثبات مستفاد من الشرط والجزاء، فوضح ان ذلك مستفاد من تصرف الرواة بالمعني لان مخرج الحديث واحد (¬).
 قال (ع): لا نسلم ان تابع الجواب جواب بل هو في حكم الجواب، وفرق بين الجواب وحكم الجواب (¬).
 وقوله: عندي في الاستدلال به نظر، ثم ساق ما تقدم مختصرا، ثم قال: ولقاءل ان يقول لم لا يجوز ان يكون من تصرف الرواة فيما رواه النساءي والطبراني فان رواية الراويين المذكورين لا تعادل رواية البخاري فيكون اللفظ بالمغايرة بين الشرط والجزاء هو اللفظ النبوي (¬).
 قلت: اما التجويز فلا مانع منه لكن الرواة اذا اختلفوا في اللفظ الوارد امتنع الاحتجاج في اللغة ببعض المختلف لانه يطرقه الاحتمال سواء كان الاحتمال راجحا او مرجوحا، واما تقديم رواية البخاري علي غيره فمسلم لكن يحتمل ان يكون الاختلاف من شيخهم فحيث حدث به البخاري   حدثه باللفظ الذي نقله عنه وحيث حدث به غيره حدثهم باللفظ الاخر ويدل علي ذلك الالفاظ الزاءدة في رواية شيخ الطبراني فانما تدل علي ابي اليمان، ولما حدثه به اورده بالالفاظ الزاءدة والا فليس هو باحفظ ممن رواه عن ابي اليمان، واذا وقع التصرف في اللفظ من ابي اليمان امتنع الجزم بان اللفظ النبوي هو بعض تلك الالفاظ فامتنع الاحتجاج بذلك في اللغة ولم يلزم من ترجيح البخاري علي ان تجده، والمنوي الجزم بان اللفظ الذي رواه هو اللفظ النبوي بعينه ليصح الاحتجاج في اللغة والله اعلم.

 قال (ح): قوله:



  AUTO   باب الجهاد من الايمان

 اورد البخاري هذا الباب بين قيام ليلة القدر وبين قيام رمضان وصيامه فاما مناسبة ايراده معها في الجملة فواضح لاشتراكهما في كونها من خصال الايمان، واما ايراده بين هذين البابين مع ان تعلق احدهما ظاهر لم ار من تعرض لها بل قال الكرماني: صنيعه هذا دال علي ان النظر مقطوع عن [غير] هذه المناسبة اعني اشتراكها في كونها من خصال الايمان.
 واقول: بل قيام ليلة القدر وان كان ظاهر المناسبة لالتماس ليلة القدر يستدعي محافظة زاءدة ومجاهدة تامة ومع ذلك فقد يوافقها او لا، وكذلك المجاهدة يلتمس الشهادة، واعلاء كلمة الله قد يحصل له ذلك او لا فتناسبا في ان كلا منهما قد يحصل المقصود الاصلي او لا، والقاءم لالتماس ليلة القدر ماجور فان وافقها كان اعظم اجرا، والمجاهد لالتماس الشهادة ماجور فان وافقها كان اعظم اجرا (¬).
 قال (ع): وجه المناسبة من حيث ان المذكور في الباب الاول هو قيام ليلة القدر ولا يحصل الا المجاهدة التامة.
 وساق كلام (ح) وتصرف فيه بالتقديم والتاخير والزيادة والنقص، ثم قال قال الكرماني: وساق لفظه وتعقبه بانه كلام من يعجز عن ابداء وجه   المناسبة الخاصة مع بيان المناسبة العامة وما ينبغي ان يذكر ما ذكرته فافهم (¬).
 قلت: انظروا وتعجبوا.

 قال: (ح) في الكلام علي:



  AUTO   باب الصلاة من الايمان

 قوله: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} يعني صلاتكم عند البيت الي ان قال: قال النووي: هذا مشكل فان المراد صلاتكم الي بيت المقدس، وهذا مراده فتناول كلامه عليه.
 قلت: يحتمل ان يكون مراده بقوله: عند البيت الي البيت ويراد به بيت المقدس او يراد به الكعبة فان صلاتهم كانت الي بيت المقدس والكعبة بينهم وبين بيت المقدس.
 قيل: ان فيه تصحيفا والصواب يعني صلاتكم لغير البيت، ولا تصحيف فيه عندي بل هو الصواب الموجه، فان العلماء اختلفوا في الجهة التي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي اليها وهو بمكة، فقيل: كان يجعل الكعبة بينه وبين بيت المقدس، واطلق اخرون انه كان يصلي الي بيت المقدس، وقيل: انه كان يصلي وهو بمكة الي الكعبة، فلما تحول الي المدينة صلي الي بيت المقدس، وهذا ضعيف اذ يلزم منه النسخ مرتين والاول اصح لانه يجمع القولين، وقد صححه الحاكم وغيره من حديث ابن عباس.
 كان البخاري اشار الي الجزم بالاصح من ان الصلاة لما كانت عند البيت كانت الي بيت المقدس (¬).
 قال (ع): هذه اللفظة ثابتة في الاصول ومعناها صحيح غير انه واقع   فيها حذف والتقدير يعني صلاتكم الي بيت المقدس عند البيت. انتهي (¬).
 فحكي كلام (ح) ثم ادعي حذفا، والاصل عدم الحذف، ثم اعترض بان قول من قال فيه تصحيف غلط، قال ولو كان الذي حكاه يعرف ما هو التصحيف لم يقل ولا تصحيف فيه، بل كان يقول: ليس هذا تصحيفا، بل نقل كلام الصغاني في تعريف التصحيف لفظة بلفظة ثم قال: ومن لم يعرف معني التصحيف كيف في يجيب عنه بالتحريف (¬).
 قلت: مراد القاءل ان فيه تصحيفا ان لفظة غير تصحفت بلفظ عند وتعريف التصحيف بانه تغيير لفظ بلفظ ناقص بل لا بد من زيادة تخصيص وهو بلفظ يقاربه في الخط والا لكان كل لفظ تغير بلفظ ولو لم يكن فيه حرف من حروفه يسمي تصحيفا وليس كذلك عرفا، فعرفت انه هو الذي ما عرف ما المراد بالتصحيف هنا لا تصويرا ولا تعريفا.
 قال (ح): في الكلام علي حديث البراء في تحويل القبلة فداروا كما هم قبل، اي قبل البيت الذي بمكة ولهذا قال: فداروا كما هم قبل البيت و (ما) موصولة، والكاف للمبادرة.
 وقال الكرماني: للمقارنة وهم مبتدا خبره محذوف (¬).
 قال (ع) لم يقل احد ان الكاف للمقارنة، ثم نقل كلام صاحب المغني في معاني الكاف فاطال ثم قال: يحتمل وجهين ان يكون للاستعلاء والتقدير، فداروا علي ما هم عليه، والثاني: للمبادرة، اي فداروا مبادرين في الحال، والاول احسن (¬).



 واقول. كيف يكون احسن والثاني يستلزم الاول من غير عكس، ثم دعواه بنفي ورودها للمقارنة ممتنعا حجة لفظية لان المراد بالمقارنة انهم داروا مبادرين لم يتشاغلوا بامر اخر وهذا عين المقارنة.
 قال (ح): في قوله في هذا الحديث ايضا، وكان اليهود اعجبهم اذ كان يصلي قبل بيت المقدس واهل الكتاب، فاعل اعجبهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، واهل الكتاب بالرفع عطفا علي اليهود، وهو من عطف العام علي الخاص.
 وقيل: المراد النصاري لانهم من اهل الكتاب وفيه نظر، لان النصاري لا يصلون لبيت المقدس فكيف يعجبهم.
 وقال الكرماني: كان اعجابهم بطريق التبعية لليهود.
 قلت: وفيه بعد لانهم اشد عداوة لليهود فكيف يتبعونهم ويحتمل ان يكون بالنصب والواو بمعني مع اي يصلي مع اهل الكتاب الي بيت المقدس (¬).
 قال (ع): قوله: واهل الكتاب بالرفع علي قوله اليهود، فهو من قبيل عطف العام علي الخاص لان اهل الكتاب يشمل اليهود والنصاري وغيرهما ممن يتعبد بكتاب منزل.
 وقال الكرماني: او المراد به النصاري فقط من عطف خاص علي خاص.
 قال بعضهم: فيه نظر لان النصاري لا يصلون لبيت المقدس.
 قلت: سبحان الله ان هذا عجيب شديد كيف لم يتامل هذا كلام الكرماني بتمامه حتي نظر فيه فانه قال: لما اراد به النصاري فقط، قال: وجعلوا تابعة لانه لم تكن قبلتهم بل اعجابهم كان بالتبعية لليهود علي ان   نفس عبارة الحديث تشهد باعجاب النصاري ايضا، لان قوله واهل الكتاب اذا كان عطفا علي اليهود يكونون داخلين فيما وصف بهم اليهود والنصاري من جملة اهل الكتاب فهم ايضا داخلون فيه والا ظهر ان يكون اهل الكتاب بالنصب والواو بمعني مع، وهذا الوجه يدخل فيهم النصاري ايضا لانهم من اهل الكتاب (¬).
 قلت: لم يقل (ح) ان النصاري لم يكونوا في اهل الكتاب، ولا صرح باخراجهم بل كلامه ظاهر في ادخالهم، ولا صرح ايضا بنفي اعجابهم، بل نظر علي الاطلاق لا سيما وقد جعلهم الكرماني تبعا، اذ لا يلزم من اعجابهم بصلاته الي غير الكعبة ان يكونوا في ذلك تبعا لليهود بل اعجاب اليهود من وجهين:
 احدهما: مخالفته لقبلة ابراهيم عليه السلام مع قوله انه علي ملة ابراهيم.
 ثانيهما: موافقته لهم في قبلتهم واعجاب النصاري من الجهة الاولي فقط، فطاح جميع ما اعترض وانقلب عجبه ممن تقدم عجبا منه، ثم انه لا يبالي ان ياخذ كلام السابق اولا واخرا فيدعيه لنفسه ثم يتعقب منه ما يظن انه متعقب والله المستعان.
 قال (ح): في قول البخاري عقب حديث البراء قال وهو حدثنا ابو اسحاق عن البراء في حديثه هذا انه مات علي القبلة قبل ان تحول رجال الحديث.
 قوله: قال زهير، اي ابن معاوية بالاسناد المذكور بحذف اداة العطف كعادته في الموصول، واثبات حرف العطف في المعلق، ووهم من قال: انه   معلق، وقد ساقه المصنف في التفسير عن ابي نعيم عن زهير مع جملة الحديث سياقا واحدا (¬).
 قال (ع): قال الكرماني: يحتمل ان البخاري ذكره علي سبيل التعليق منه، ويحتمل ان يكون داخلا تحت حديثه السابق.
 وقال بعضهم: وهم من قال انه معلق، فان المصنف ساقه في التفسير مع الحديث مساقا واحدا.
 قلت: اما الكرماني فانه جوز، واما القاءل المذكور فانه جزم بانه مسند ووهم من قال: انه معلق، وهذا هو الواهم لان صورته صورة المعلق بلا شك، ولا يلزم من سوقه في التفسير جملة واحدة سياقا واحدا ان يكون هذا موصولا وهذا ظاهر لا يخفي. انتهي (¬).
 وهذا مما يتعجب منه جدا فان (ح) ما وهم كلام من جوز لقيام الاحتمال وانما وهم الكلام من جزم فانه معلق فكيف يتوجه عليه الاعتراض ثم قوله: لا يلزم ... الخ كلام من لا يعرف اصطلاح المحدثين في مثل هذا وقد نسي ما ذكره هنا واثبت ما نفاه بعد قليل حيث قال: قول البخاري:
 وقال مالك: عن زيد بن اسلم ... الخ هذا تعليق بلفظ جازم فهو صحيح.
 وقال ابن حزم: انه قادح في الصحة لانه منقطع، وليس كما قال لانه موصول من جهات اخر (¬).
 قال. (ح): فانظر وتعجب!! في بقية الكلام علي الحديث المذكور.
 قوله: انه مات علي القبلة: اي قبلة بيت المقدس قبل ان تحول رجال   وقتلوا، ذكر القتل لم اره الا في رواية زهير الي ان قال: والذين ماتوا بعد فرض [الصلاة] وقبل تحويل القبلة من المسلمين عشرة انفس، الي ان قال: ولم اجد في شء من الاخبار ان احدا من المسلمين [قتل] قبل تحويل القبلة لكن لا يلزم من عدم الذكر عدم الوقوع، فان كانت هذه اللفظة محفوظة حمل علي ان بعض المسلمين ممن لم يشتهر قتل في تلك المدة في غير الجهاد ولم يضبط اسلامه [اسمه] لقلة الاعتناء بالتاريخ اذ ذاك ثم وجدت في المغازي ذكر رجل اختلف في اسلامه وهو سويد بن الصامت، فقد ذكر ابن اسحاق انه لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يلقاه الانصار في العقبة فعرض عليه الاسلام فقال: ان هذا القول حسن فانصرف الي المدينة فقتل بها في وقعة بعاث وكانت قبل الهجرة، وكان قومه يقولون: لقد قتل وهو مسلم، فيحتمل ان يكون هو المراد. انتهي (¬).
 وقال (ع): قوله علي القبلة قبل ان تحول الي ان قال: والذين ماتوا علي القبلة المنسوخة قبل تحويلها الي الكعبة عشرة انفس، فنقل كلام (ح) بلفظه ثم قال: فان قلت: كلامه يشعر بقتل رجال قبل تحويل القبلة وليس بشء لانه لم يعرف قط في الاخبار ان احدا من المسلمين قتل قبل تحويل القبلة علي ان لفظ وقتلوا لا يوجد في غير رواية زهير وانما في غيرها ذكر الموت فقط فيحتمل ان تكون هذه غير محفوظة.
 وقال بعضهم: فان كانت محفوظة فيحمل ان بعض المسلمين ممن لم يشتهر قتل في تلك المدة في غير الجهاد ولم يضبط اسمه لقلة الاعتناء بالتاريخ اذ ذاك.
 فساق كلام (ح) بعينه الي قوله: فيحتمل ان يكون هو المراد، ثم قال: فيه نظر من وجوه:



 الاول: ان هذا الحكم بالاحتمال فلا يصح.
 الثاني. قوله لقلة الاعتناء بالتاريخ اذ ذاك ليس كذلك فكيف اعتنوا بضبط [اسماء] العشرة الميتين ولم يعتنوا بضبط الذين قتلوا، بل الاعتناء بالمقتولين اولي، لان لهم مزية علي غيرهم.
 الثالث: ان الذي وجده في المغازي لا يصلح دليلا لتصحيح اللفظ المذكور، لان الرجل لم يتفق علي اسلامه، ولان قوله: وقتلوا بصيغة الجمع يدل علي ان المقتولين جماعة واقلها ثلاثة انفس وهذا واحد.
 الرابع: ان وقعة بعاث كانت في الجاهلية كما قال الصغاني، ولم يكن في ذلك الوقت اسلام، فكيف يستدل يقتله في بعاث علي ان قتله كان في وقت كون القبلة هو بيت المقدس فهذا ليس بصحيح. انتهي قول المعترض (¬).
 فاما قوله: هذا حكم بالاحتمال فمردود لانه لم يحكم بذلك بل ذكره احتمالا.
 وقوله: في رد كونهم لم يعتنوا بالتاريخ لا يساوي سماعه لان الذين نسب عليهم قلة الاعتناء ما اعتنوا بضبط اسماء العشرة، وانما اعتني به المتاخرون الذين اعتنوا بالتاريخ فتتبعوهم من انباء الاخبار الواردة في السيرة النبوية، وانظر هل نري ذكرهم مجموعا في شء من كلام المتقدمين في عهد الصحابة وكانه ما تامل.
 قوله اذ ذاك فانه مفهومه ان الاعتناء بالتاريخ وقع بعد ذلك فهو كذلك.



 وقوله: ان الذي وجده لا يصح لان الرجل لم يتفق علي اسلامه فجوابه ان ذلك لا يمنع الاحتمال.
 وقوله: يدل علي ان المقتولين جماعة واقلها ثلاثة لا يمنع لان اللفظ صالح اذا اريد التوزيع فيكون تقدير الكلام ومات وقتل رجال فيصح ان يكون من مات اكثر ممن قتل وبالعكس، ولو كان احد الشقين واحدا او اثنان.
 والذي بني علي قول الصغاني ان وقعة بعاث كانت في الجاهلية ان وقت قتل سويد لم يكن في ذلك الوقت اسلام خطا نشا عن قلة فهم لان الجاهلية تطلق ويراد بها قياس قبل البعثة، وتطلق ويراد بها ما قبل الاسلام من يحكي عنه.
 والثاني هو المراد هنا ودليله ان نفس القصة المذكورة عن ابن اسحاق ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عرض علي سويد الاسلام فانتفي ان يكون وجوده قبل الاسلام وبالله التوفيق.
 قال (ح) في الكلام علي فواءد حديث البراء المذكور وفيه بيان ما كان في الصحابة من الحرص علي دينهم والشفقة علي اخوانهم، وقد وقع لهم نظير هذه المسالة لما نزل تحريم الخمر كما صح عن حديث البراء فنزلت {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا ...} الي قوله: {والله يحب المحسنين} وقوله: {انا لا نضيع اجر من احسن عملا}، ولملاحظة هذا المعني عقب المصنف هذا الباب بقوله: باب حسن اسلام المرء (¬).



 قال (ع): بعد ان نقل هذا كله منسوبا لبعضهم انظر يا هذا هل تري له تناسبا لوجه المناسبة بين البابين (¬).
 قلت: يوضح وجه المناسبة ان الصحابة لما اشفقوا علي اخوانهم الذين ماتوا قبل تحويل القبلة بينت الاية ان كلا من الطاءفتين مستحسن في عمله، اما الذين ماتوا فلطاعتهم وعملهم بما امروا به، واما الذين تعبوا فلاشفاقهم عليهم، ولما ذكر الاحسان في العمل فناسب ان يعقبه بما ليس احسن في عمله من الثواب فمن تخفي عليه هذه المناسبة له وللاعتراض ولا سيما بهذا التركيب القلق، علي ان (ح) قد اشار الي هذا في اخر كلامه، فقال بعد قول اسلام المرء فذكر الدليل علي ان المسلم اذا فعل الحسنة اثيب عليها بما ذكر، فحذف (ع) هذا القدر وشرع في الاعتراض والله الموفق.
 قال (ع) في الكلام علي حديث ابي سعيد الخدري: اذا اسلم العبد فحسن اسلامه يكفر الله عنه بضم الراء، لان اذا وان كانت من ادوات الشرط لكنها لا تجزم عند الجمهور (¬).
 قال (ع): هذا كلام [من] لم يشتم شيءا من العربية، وقد قال الشاعر:
 استغن ما اغناك ربك بالغني ... واذا تصبك خصاصة فتحمل
 قال: فجزم تصبك (¬).
 قلت: لم يدع اجماعا.
 قوله: في اول الحديث: اذا اسلم العبد فحسن اسلامه.



 قال (ح) في فواءده: فيه الرد علي من انكر الزيادة والنقص في الاسلام من قوله فحسن اسلامه، لان الحسن تتفاوت درجاته (¬)
 قال: هذا كلام ساقط لان الحسن وصف ولا يلزم من قابلية الوصف الزيادة والنقصان قابلية الموصوف، كذا قال (ع) (¬).
 وقال (ح): في الكلام علي. قوله: "احب الدين الي الله ادومه" مراد المصنف الاستدلال علي ان الايمان يطلق علي الاعمال، لان المراد بالدين هنا العمل الصالح، والدين الحقيقي هو الاسلام، والاسلام الحقيقي مرادف الايمان، فيصح بهذا مقصودة ومناسبته لما قبله من قوله: "عليكم بما تطيقون" لانه لما قدم ان الاسلام يحسن بالاعمال الصالحة اراد ان ينبه علي ان جهاد النفس في ذلك الي حد المغالبة غير مطلوب بل المطلوب استمراره بعد ذلك (¬).
 قال (ع): فيه نظر من وجوه:
 الاول: ان قوله: مراد المصنف الي قوله علي الاعمال، غير صحيح لان الحديث ليس فيه ذلك، والاستدلال بالتوحيد ليس باستدلال يقوم به المدعي، لان قوله في الحديث: "احب الدين اليه" اي الي الله، ما داوم عليه صاحبه ليس المراد بالدين في الحديث الدين، وانما المراد به الطاعة، فان لفظ الدين مشترك بين معاني كثيرة.
 قلت: سياق هذا الكلام يغني عن تكلف الرد عليه.
 ثم قال: الثاني: قوله: الاسلام الحقيقي مرادف الايمان، وقال: ان   الايمان يطلق علي الاعمال، ثم قال الاسلام يحسن بالاعمال الصالحة،
 فكانه قال: الاسلام يحسن بالاسلام
 قلت: ليس هذا المراد، وانما المراد الايمان يطلق علي الاعمال مجازا.
 ثم قال: الثالث: قوله: فيصح بهذا مقصودة ومناسبته لما قبله غير مستقيم لانه لا يظهر وجه المناسبة لما قبله، لما قاله اصلا (¬).
 كذا قال، وجوابه "لا تنه عن خلق وتاتي مثله".
 قال (ح) في الكلام علي حديث طلحة في قصة ضمام بن ثعلبة قال: هل [علي] غيرها؟ قال: "لا الا ان تطوع" من قال: ان الاستثناء منقطع يحتاج الي دليل، لان الاصل الاتصال، لكن دليله ما رواه النساءي وغيره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان احيانا ينوي صوم التطوع ثم يفطر.
 وفي البخاري انه  صلي الله عليه وسلم  امر جويرية بنت الحارث ان تفطر يوم الجمعة بعد ان شرعت فيه. فدل علي ان الشروع في العبادة لا يستلزم الاتمام اذا كانت نافلة بهذا النص في الصوم وبالقياس في الباقي، فيظهر وجه حمل الاستثناء في الحديث علي الانقطاع (¬).
 قال (ع): من العجب ان هذا القاءل لم يذكر الاحاديث الدالة علي استلزام الشروع في العبادة الاتمام، وعلي القضاء بالافساد، كحديث عاءشة: اصبحت انا وحفصة صاءمتين، فاهديت لنا شاة فاكلنا، فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صوما يوما مكانه" اخرجه احمد، والامر للوجوب فدل علي ان الشروع ملزم وان القضاء بالافساد واجب.
 وفي الدارقطني ان ام سلمة صامت يوما تطوعا فافطرت فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تقضي يوما مكانه.



 والجواب عن حديث النساءي انه ليس فيه انه عليه الصلاة والسلام ترك القضاء، وافطاره ربما كان عن عذر، وحديث جويرية انه امرها بالافطار لتحقق واحد من الاعذار، وكذا كل ما جاء من حديث هذا الباب (¬).
 قلت: حديث عاءشة اخرجه مع احمد اصحاب السنن الثلاثة (¬)، ورجح الترمذي انه عن الزهري عن عاءشة منقطع، واسند عن ابن جريج: سالت الزهري فقال: لم اسمع من عروة في هذا شيءا، وصححه ابن حبان من وجه اخر عن عاءشة (¬) وله شاهد عن ابن عمر عن عبد الرزاق (¬).
 واخرجه عن ابن عباس عند الطبراني في الكبير وعن ابي هريرة في الاوسط (¬).
 وحديث ام سلمة اخرجه الدارقطني وفيه الضحاك بن حمرة وهو ضعيف.
 ويجوز الجمع يحمل الامر علي علي الندب ان ثبت الخبر، والا فالراجح من حيث السند حديث عاءشة وجويرية والله اعلم.
 قال (ح) في الكلام علي قوله:



  AUTO   باب اتباع الجناءز

 ختم المصنف معظم التراجم التي وقعت له من شعب الايمان بهذه الترجمة لانه اخر احوال الدنيا (¬).
 قال (ع): هذا ليس بصحيح لانه بقي من الابواب المترجم بها شعب الايمان باب اداء الخمس من الايمان (¬).
 قلت: قد احترز عن ذلك بقوله: معظم، فانتفي نفي الصحة.
 قال (ح) في الكلام علي قوله: من تبع تمسك بهذا اللفظ من زعم ان المشي خلفها افضل ولا حجة فيه لانه يقال: تبعه اذا مشي خلفه، واذا مر به فمشي معه (¬).
 قال (ع): هذا القاءل نفي حجة هءلاء بما هو حجة عليه، لانه فسر لفظ تبع بمعنيين:
 احدهما: حجة لمن يزعم ان المشي خلفها افضل والا فهو ليس بحجة له ولا هو حجة لخصمه. انتهي (¬).
 وذكر هذا الرد كاف عن تكلف الرد عليه، كانه ما دري ان اللفظ اذا   احتمل معنيين لم يكن فيه حجة لاحدهما لاحتماله ارادة الثاني، ولم يدع الشارح ان في هذا اللفظ حجة لمن قال: يمشي امامها حتي يقال في التعقيب لا حجة فيه.
 قال (ح): في معني قول ابن ابي مليكة كلهم يخاف النفاق علي نفسه ما منهم احد يقول: انه علي ايمان جبريل وميكاءيل؛ اي لا يجزم احد منهم بعدم عروض النفاق له كما يجزم بذلك في ايمان جبريل، وفي هذا اشارة الي قولهم بتفاوت درجات المءمنين في الايمان خلافا للمرجءة (¬).
 قال (ع): هكذا فسره الكرماني وتبعه بعضهم وليس المعني هكذا وانما المعني كلهم كانوا علي حذر وخوف من ان يخالط ايمانهم النفاق، ومع هذا لم يكن احد منهم يقول: ان ايمانه كايمان جبريل لان جبريل معصوم لا يطرا عليه الخوف من النفاق بخلاف هءلاء فانهم غير معصومين (¬).
 فلينظر المنصف هل بين المقالتين تفاوت الا في تطويل العبارة وايجازها والله المستعان.
 قال (ح): في الكلام علي حديث زبيد بن الحارث سالت ابا واءل عن المرجءة، اي عن مقالة المرجءة.
 ولابي داود الطيالسي عن شعبة عن زبيد لما ظهرت المرجءة اتيت ابا واءل فذكرت وذلك له، فظهر من هذا ان سءاله كان عن معتقدهم، فان ذلك كان حين ظهورهم (¬).
 قال (ع): هذا التقدير لا يصح لانه لا يطابق الجواب السءال، وانما   المطابق ان يكون التقدير سالت ابا واءل عن المرجءة هل هم يصيبون في مقالتهم او مخطءون؟ فاجابه بالحديث الدال علي خطيانهم، ثم قال: ولا نسلم ان في رواية الطيالسي دلالة تدل انه وقف علي مقالتهم حتي سال ابا واءل هل هي صحيحة؟ او باطلة؟ انتهي (¬).
 وكلام (ح) لا يخالف التقدير المذكور، بل هو ساكت عن كون الساءل اطلع علي مقالتهم واستفهم عن صحتها، او لم يطلع فسال عن كيفيتها وحمله علي الاول اولي وبالله التوفيق.
 قوله: "سباب المسلم" هو بكسر السين المهملة وتخفيف الموحدة.
 قال (ح): وهو مصدر.
 وقال الحربي: السباب اشد من السب (¬).
 قال (ع): ليس هذا مصدرا لسب يسب، وانما هو اسم بمعني السب، او مصدر بمعني المفاعلة، وكلام الحربي يدل علي انه ليس بمصدر (¬).
 قال (ح): في تاويل قوله: "سباب المسلم فسوق وقتاله كفر" اوله الكرماني بان المراد انه يءول الي الكفر لتشوفه او انه كفعل الكفار.
 واوله الخطابي بالمستحل، والاول بعيد والثاني ابعد لانه لا يطابق الترجمة ولو كان مرادا لم يحصل الفرق بين السباب والقتال، فان مستحل لعن المسلم بغير تاويل كفر ايضا (¬).



 قال (ع): اذا كان اللفظ محتملا لتاويلات كثيرة لا يلزم ان يكون جميعها مطابقا للترجمة، ومن ادعي هذه الملازمة فعليه البيان، فاذا وافق احد التاويلات الترجمة فانه يكفي التطابق.
 وقوله: لو كان مراد ... الخ غير مسلم لان تخصيص الشق الثاني بالتاويل لكونه مشكلا بحسب الظاهر، والشق الاول لا يحتاج الي التاويل لكونه ظاهرا غير مشكل (¬).
 قلت: لم يرد الشارح الاول الملازمة، وانما مراده ان الاولي لشارح الكتاب ان يختار من التاويلات اذا اقتصر علي بعضها اقربها الي مطابقة الترجمة، فهذا وجه الاستبعاد وجوابه عن الاعتراض الاخير لا يمنع من ذكره.
 قال (ح) في الكلام علي حديث عبادة بن الصامت: خرج ليخبر بليلة القدر فتلاحي رجلان فرفعت.
 قال القاضي عياض: فيه دليل علي ان المخاصمة مذمومة بانها سبب في العقوبة المعنوية اي الحرمان، وفيه ان المكان الذي يحضره الشيطان يرفع منه الخير والبركة.
 فان قيل: كيف تكون المخاصمة في طلب الخق مذمومة؟ قلنا: انما كانت لوقوعها في المسجد، وهو محل الذكر لا اللغو، ثم في الوقت المخصوص ايضا بالذكر لا اللغو وهو شهر رمضان، فالذم لما عرض فيها لا لذات الخصومة، ثم انها مستلزمة لرفع الصوت، ورفعه بحضرة الرسول منهي عنه لقوله تعالي {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ..} الي قوله: {.. ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون}.
 قلت: ومن هذا اتضح مناسبة هذا الحديث للترجمة ومطابقتها له، وقد   خفيت علي كثير من المتكلمين علي هذا الكتاب حتي قال بعضهم: ان ايراد هذا الحديث في هذه الترجمة وهو خوف المءمن ان يحبط عمله وهو لا يشعر سهو من بعض من نسخ الكتاب (¬).
 قال (ع): اخذ هذا الكلام من الكرماني وهو عجيب شديد ياخذ كلام الناس وينسبه الي نفسه مدعيا ان غيره قد خفي عليه ذلك علي ان هذا الذي ذكره الكرماني في وجه المطابقة انما يقاد بالجر الثقيل علي ما لا يخفي علي من تامله، فاذا امعن الناظر فيه لا يجد لذكر هذا الحديث هنا مناسبة ولا تطابقا للترجمة. انتهي (¬).

 وفيه مناقشات:
 الاولي: دعواه اخذ الكلام من الكرماني ولا زيادة يوهم اخذ جميعه من غير تصرف فيه بنقص وليس كذلك ومن اراد بيان ذلك، فليتامل ما ذكره الشارح هنا، وفيما ذكره الكرماني يظهر له التفاوت.
 الثانية: قوله: مدعيا ان غيره قد خفي عليه ليس كذلك، وانما ذكر انه خفي علي كثير فليس فيه دعوي خفاء ذلك علي غيره بطريق التعميم فان مفهومه ان القليل منهم لم يخف عليه فيدخل فيه الكرماني.
 الثالثة: دعواه نفي المناسبة والمطابقة بعد التامل مكابرة، ويكفي في الرد عليه انه ناف، والسابق مثبت والمثبت مقدم علي النافي، والذي لا ارتياب فيه ان المناسبة والمطابقة ظاهرة ولا سيما عند التامل، وحاصله ان ارتكاب المءمن ما نهي عنه قد يحبط عمله وهو لا يشعر لتهاونه كما في رفع الصوت بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم  لقوله تعالي في ذلك: {ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون} وقد ظهر اثر ذلك من رفع صوت المتخاصمين بحضرته  صلي الله عليه وسلم    حيث منعوا معرفة ليلة القدر التي كان يحصل بمعرفتها من الخيرات ما شاء الله.
 الرابعة: تعجبه ممن ياخذ كلام الناس وينسبه لنفسه وينسي نفسه مع ظهور الفرق بين الاخذين فان غيره ان اخذه تصرف فيه بنوع من التصرفات المناسبة، واما هو فاخذه لكلام الشارح المذكور واضح لا يحتاج الي استدلال فما من باب من اول الكتاب الي هنا، ولا حديث الا وقد اخذ من كلام الشارح فيه الكثير منه بالفاظه وبالمعني، وقد اشرت الي بعض ذلك قريبا، ومن اقربه قوله في الكلام علي قوله.
 وقال ابن ابي مليكة: ادركت ثلاثين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانه اخذ الكلام علي ترجمته وعلي بيان من خرج اثره هذا بالفاظه، وكذا الاثر الذي بعده عن الحسن اخذ قوله، واثر الحسن اخرجه الفريابي فانه كتب بلفظه نحو الصفحة علي الولاء، وقد عقد في الباب الذي بعد هذا الاختلاف الفاظ الرواة لحديث ابي هريرة في سءال جبريل عن الايمان والاسلام من كلام الشارح السابق ما يزيد علي ورقة بلفظه الا انه جمع ما فصله الاول في الكلام علي الفاظ الحديث لفظة بعد لفظة فاورده مساقا واحدا، فمن اراد الوقوف علي ذلك فليقابل احدهما بالاخر ليراه واضحا، وكذا صنع في اكثر الكلام علي شرح معاني الحديث المذكور واوضحها الكلام علي قوله لم يذكر الحج لانه لم يكن فرض، ويرد هذا ما اخرجه ابن منده الي اخر الكلام علي ذلك في بضع عشر سطرا علي الولاء.
 وكذا صنع في الكلام علي قوله: باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الدين النصيحة" من قوله التالف انه ذكر هذا معلقا، ولم يخرجه مسندا فكتب من كلام الشارح نحوا من ثلاثين سطرا كتابة مستريحة، والشارح ما جمع ذلك الا في ايام كثيرة مع تعب قوي وسهر شديد، وتتبع زاءد، والله المستعان.
 وكذا في الرد علي قول الواقدي ان وفادة ضمام بن ثعلبة كانت في سنة   خمس، فان (ح) رده من عدة اوجه فتقبلها (ع) باللفظة وصدر بقوله قلت في نحو صفحة.
 وكذا صنع في حديث عقبة بن الحارث في باب الرحلة، فمن المسالة النازلة في الكلام علي سماع ابن ابي مليكة بن عقبة وغير ذلك من تعليقاته يظهر لمن ينظر الاصل والفرع، وهذا ذكرته علي سبيل المثال والا فالكتاب كله ملان من ذلك ولله الحمد علي كل حال، وكلما وقع له من ذلك في اول الكتاب قليل مما فعله في وسطه، واما في الثلث منه وخصوصا في النصف الثاني من هذا الثلث، فلو قال قاءل: انه لم يزل علي نسخه لما ابعد.
 قال (ح) في الكلام علي حديث جبريل:
 قال الخطابي: معني قوله اذا ولدت الامة ربتها ان يتسع الاسلام واستيلاء اهله علي بلاد الشرك وسبي ذراريهم فاذا ملك الرجل الامة واستولدها كان الولد منها بمنزلة ربها لانه ولد سيدها.
 قال النووي وغيره: هذا قول الاكثرين.
 وقال بعضهم: لكن في كونه المراد نظر لان الاستيلاد ما كان موجودا حين المقالة، والاستيلاء علي بلاد الشرك وسبي ذراريهم واتخاذهم سراري وقع اكثره. في صدر الاسلام، وسياق الكلام يقتضي الاشارة الي وقوع ما لم يقع مما سيقع قبل قيام الساعة (¬).
 قال (ع): في نظره نظر، لان قوله: "اذا ولدت الامة ربتها" كناية عن كثرة التسري من فتوح المسلمين واستيلاءهم علي بلاد الشرك وهذا بلا شك لم يكن واقعا وقت المقالة، والتسري وان كان موجودا حين المقالة ولكنه لم   يكن من استيلاء المسلمين علي بلاد الشرك، والمراد ان يكون من هذه الجهة (¬).
 قلت: محصل نظر الاول ان الخطابي ان كان اراد مطلق التسري فلا يصح لانه كان موجودا عند المقالة وان كان اراد بقيد من الاستيلاء فلا يصح لان الاستيلاء قد وجد في صدر الاسلام، والسءال انما وقع عن العلامات التي اذا وجدت قامت الساعة، وانما لم يجزم الشارح بردة لاحتمال ان يكون المراد بالعلامة ما يتجدد بعد وقت المقالة سواء قرب عهد تجدده ام بعد، فاقتصر علي قوله: ففيه نظر والله الموفق.
 قال (ح): قيل: يجوز ان يكون المراد ان العقوق تكثر في الاولاد فيعامل الولد امه معاملة السيد امته من الاهانة، فاطلق عليه ربها مجازا.
 ويجوز ان يكون المراد بالرب المربي فيكون حقيقة، وهذا اوجه الاوجه عندي لعمومه، ولان المقام يدل علي ان المراد حالة تكون مع كونها تدل علي فساد الاحوال مستغربة ومحصلة الاشارة الي ان الساعة بقرب قيامها عند انعكاس الاحوال بحيث يصير المربي مربيا، والسافل عاليا، وهو مناسب لقوله في الرواية الاخري: "ان تصير الحفاة العراة ملوك الارض" (¬).
 قال (ع): ليس هذا باوجه الاوجه بل اضعفها، لانه انما عد هذا. من اشراط الساعة لكونها علي نمط خارج عن العادة او علي وجه دال علي فساد الاحوال، والذي ذكره هذا القاءل ليس من هذا القبيل (¬).
 قلت: الدفع بالصدر مدفوع والله اعلم.



 قال (ح): ذكر الطيبي ان قوله: "ان تءمن بالله" ضمن معني لن يعترف فلهذا عداه بالباء.
 قلت: والتصديق يعدي بالباء فلا يحتاج الي دعوي التضمين لان الاصل خلافه (¬).
 قال (ع): الطيبي قال: ضمن الايمان معني الاعتراف، حتي يقال لا يحتاج.
 قلت: دار الامر بين التضمين وبين الابقاء علي معناه الاصلي وهو التصديق، فاذا كان كل منهما تعدي بالباء، فالثاني متعين ولا يحتاج الي الاول (¬). افبمثل هذا يتصدي للاعتراض؟ والله المستعان.
 قال (ح): قوله عن اشراطها جمع واقله ثلاثة علي الاصح، ولم يذكر هنا الا اثنين، واجاب الكرماني بانه قد يستقرض القلة للكثرة وبالعكس او ان الفرق بالقلة والكثرة انما هو في النكرات لا في المعارف، فانه انما ورد علي مذهب ان اقل الجمع اثنان او الثالث لحصول المقصود بما ذكره.
 قلت: وفي هذه الاجوبة نظر ولو اجيب بان هذا دليل القول الصاءر الي ان اقل الجمع اثنان لما بعد عن الصواب، والجواب المرضي ان المذكور من الاشراط ثلاثة، وانما اقتصر بعض الرواة علي اثنين منها (¬).
 قال (ع): هذا الذي قاله انه لا يبعد عن الصواب بعيد عن الصواب لانه كيف يكون هذا دليلا لمن يقول: ان اقل الجمع اثنان وهو لا يخلو، اما ان يستدل علي ذلك بلفظ الاشراط او بلفظ اذا ولدت واذا تطاول، وكل منهما لا يصح ان يكون دليلا.



 اما الاول: فلانه لم يقل احد: انه ذكر الاشراط، واراد به الشرطين بل المراد اكثر من ثلاثة.
 واما الثاني: فلانه ليس بصورة التثنية حتي يقال ذكرها واراد بها الجمع (¬).
 قلت: وجه الدلالة انه ذكر الاشراط وهي صيغة جمع لا محالة، ثم ذكر
 اثنين فقط فيءخذ منه ان اقل الجمع اثنان، وهذا انما قيل علي تقدير تسليم انه لم يقع في الحديث الا ذكر اثنين، كما اشير له به في الاصل.
 قال (ح): في الكلام علي حديث النعمان بن بشير: "الحلال بين والحرام بين".

 تنبيه:
 ادعي بعضهم ان التمثيل يعني عن قوله: "كراع يرعي حول الحمي" من كلام الشعبي، وانه مدرج في الخبر ولم اقف علي دليله الا ما وقع عند ابن الجارود والاسماعيلي من رواية ابن عون عن الشعبي، قال ابن عون في اخر الحديث لا ادري المثل من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  او من قول الشعبي.
 قلت: لكن تردد ابن عون في رفعه لا يستلزم كونه مدرجا، لان الاثبات قد جزموا باتصاله ورفعه فلا يقدح شك بعضهم فيه، وكذلك سقوط المثل من بعض الرواة عن الشعبي لا يقدح فيمن اثبته لانهم حفاظ، ولعل هذا هو السر في حذف البخاري قوله: "وقع في الحرام" ليصير ما قبل المثل مرتبطا به فيسلم من دعوي الادراج، ومما يقوي عدم الادراج رواية ابن حبان: "اجعلوا بينكم وبين الحرام سترة من الحلال، من فعل ذلك استبرا لعرضه ودينه، ومن وقع كان كالمرتعي الي جنب الحمي ... " الحديث، وكذا ثبوت   المثل مرفوعا في رواية ابن عباس وعمار ايضا (¬).
 قال (ع): ولعل هذا هو السر ... الخ ليس لهذا الكلام معني اصلا، ولا هو دليل علي منع دعوي الادراج لان قوله وقع في الحرام لم يحذفه البخاري، وانما رواه في هذه الطريق مثل ما سمعه، وقد ثبت عنده في غير هذه الطريق، وكيف يحذف لفظا مرفوعا متفقا عليه لاجل الدلالة علي رفع، قيل فيه بالادراج.
 وقوله: ليصير مما قبل المثل مرتبطا به ان اراد الارتباط المعنوي فلا يصح لان كلا منهما كلام بذاته مستقل، وان اراد به الارتباط اللفظي فكذلك لا يصح (¬).
 قلت: لا يزال يدفع بالصدر ولا يقيم علي ما ينكره دليلا، وتعجبه من حذف لفظ مرفوع للدلالة لانه من تعجب ممن يجيز الاختصار من الحديث، وقد عهد ذلك من البخاري كثيرا، واما افتتاح كلامه بدعواه ان ليس للكلام المذكور. معني، فغايته انه لم يفهم المراد منه وما علي اذا لم يفهم.
 قال (ح): في الكلام علي حديث ابن عباس في وفد عبد القيس:
 قال النووي: كانوا اربعة عشر رجلا كبيرهم الاشج واسمه المنذر، وقد سمي صاحب التحرير في شرح مسلم منهم ثمانية, انفس، ثم قال: لم اظفر باسماء الباقين بعد طول التتبع.
 قلت: قد ظفرت بهم فذكرهم، وذكر الكتب التي اخرج ذكرهم فيها، ثم ذكر حديث مزبدة العبدي قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحدث اصحابه اذ قال لهم: "سيطلع عليكم من هذا الوجه ركب هم خير اهل المشرق" فقام   عمر فلقي ثلاثة عشر راكبا فرحب بهم وقرب وقال: من القوم؟ قالوا: وفد عبد القيس.
 قلت: وجمع بان الرابع عشر كان غير راكب او كان تخلف عنهم لضرورة، لكن اخرج الدولابي من حديث ابي خيرة الصباحي نسبه الي صباح بضم المهملة وتخفيف الموحدة بطن من عبد القيس قال: كنت في الوفد الذين اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكنا اربعين رجلا، ويمكن الجمع بان الثلاثة عشر كانوا رءوس الوفد، وبان وفادتهم كانت مرتين (¬).
 قال (ع): هذا عجب منه لانه لم يسلم التنصيص علي العدد المذكور فكيف يوفق بين ثلاثة عشر واربعين، فقد قال وقع في جملة من الاخبار ذكر جماعة من عبد القيس، فسرد من ذلك اثنين وعشرين رجلا، فعلم ان التنصيص علي عدد معين لم يصح، ولهذا لم يخرجه البخاري ومسلم بالعدد المعين (¬).
 قلت: ومن يكون هذا مبلغ فهمه ماله وللاعتراض اذا صرح الشارح بان العدد المعين لم يصح سنده يمتنع ان يقول علي فرض الصحة يجمع بين اختلاف الروايات فيه بكذا، واذا جمع بين الثلاثة عشر والاربعين باحتمال ان يكون الزاءد علي الثلاثة عشر اتباعا يمتنع من هذا الجمع التصريح باسماء اثنين وعشرين نفسا منهم، اما يكفي دلالة سعة اطلاع هذا الشارح الناشء عن تبحره في هذا الفن اطلاعه علي تسمية نحو الثلاثين. منهم بعد نقل امام الناس الشيخ محي الدين النووي، وقول صاحب التحرير انه لم يطلع من اسماءهم الا علي ثمانية اسماء وانه بعد التتبع لم يظفر باسماء الستة   الاخرين وتقريره علي ذلك، وهل يعترض بمثل ما اعترض به هذا الرجل الا ظاهر الحسد او سيء الفهم.

 قوله: فيه الا الشهر الحرام وهي رواية مسلم.
 قال (ح): وهي من اضافة الشء الي نفسه كمسجد الجامع (¬)
 قال (ع): اضافة الشء الي نفسه لا تجوز (¬).
 قال (ح): قوله:



  AUTO   باب ما جاء ان الاعمال بالنية والحسبة

 اي بيان ما ورد [دالا] علي ان الاعمال الشرعية معتبرة بالنية والحسبة، والمراد بالحسبة طلب الثواب، ولم يستدل بحديث لفظه: الاعمال بالنية والحسبة، وانما استدل بحديث عمر علي ان الاعمال بالنية، وبحديث ابي مسعود علي ان الاعمال بالحسبة.
 وقوله: "لكل امرء ما نوي" هو بقية حديث الاعمال بالنية، وكانه ادخله علي قوله: والحسبة بين الجملتين للاشارة الي ان الثانية تفيد ما لا تفيد الاولي (¬).
 قال (ع): قوله: "ولكل امرء ما نوي" من بعض الحديث الاول، وقوله: الحسبة ليس من لفظ الحديث اصلا لا من هذا الحديث ولا من غيره، وانما اخذه من لفظة يحتسبها التي في حديث ابي مسعود المذكور في الباب الي ان قال: كان ينبغي ان يقول: باب ما جاء ان الاعمال بالنية ولكل امرء ما نوي والحسبة، ولكن لما كان لفظ الحسبة من الاحتساب وهو الاخلاص كان ذكره عقب النية اولا من ذكره عقب قوله: "ولكل امرء ما نوي" ولهذا اخرج في هذا الباب ثلاثة احاديث لكل ترجمة حديث، فحديث لقوله: "الاعمال بالنية" وحديث ابي مسعود لقوله: "والحسبة" وحديث سعد بن ابي وقاص لقوله: "ولكل امرء ما نوي فلو اخر لفظ الحسبة الي اخر الكلام كان يفوت قصده التنبيه علي ثلاثة تراجم، وانما كان يفهم منه ترجمتان:



 الاول: الاعمال بالنية ولكل امرء ما نوي.
 والثانية: قوله: والحسبة.
 فانظر الي هذه النكات هل تري شارحا ذكرها او حام حولها، وكل ذلك بالفيض الالهي والعناية الرحمانية (¬).
 قلت: اشارته الي انه اخترع ذلك لا يخفي بطلانها.
 وقوله: كل ذلك بالفيض الالهي مسلم ولكن علي السابق الذي اخذ كلامه الموجز وبسطه فغير مقاصده ووقع بذلك. في اعتراض لا جواب له عنه وهو ان يقال له: لو كان كما ظننت لا اعتراض عليك بانه كان يمكنه ان يقدم حديث سعد علي حديث ابي مسعود فيصح التركيب ولا يفوت قصد التنبيه علي ثلاث تراجم، هذا علي تقدير تسليم ان حديث سعد يستفاد منه "ولكل امرء ما نوي" فان الذي يظهر انه موافق لحديث ابي مسعود، لان لفظ حديث ابي مسعود: "اذا انفق الرجل علي اهله يحتسبها فهو له صدقة"، وحديث سعد: "انك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت بها". وانما المناسب لكل امرء ما نوي قوله: "ولكن جهاد ونية" وهو طرف من حديث ابن عباس: "لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية" ومعناه ان نفي الهجرة بعد الفتح لا يمنع مقصود الهجرة، وهو الجهاد اذا خلصت فيه النية, وقد وقعت الاشارة الي ان النكتة في توسيط لفظ الحسبة بين الجملتين بالخص عبارة، فما الذي زاده حتي يتبجح ولا قوة الا بالله.
 قال (ح) في الكلام علي حديث سعد بن ابي وقاص: "انك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت بها، حتي ما تجعل في فم امراتك" قوله: "حتي ما تجعل" حتي عاطفة وما بعدها منصوب المحل، وقد وقع في الرواية   الاخري حتي اللقمة، فظهر النصب فيه و (ما) موصولة والعاءد محذوف (¬).
 قال (ع): هذا سبقه اليه الكرماني، وحتي هذه ابتداءية حرف يبدا بعده الجمل، لان شرط كونها معطوفة ان تكون جزء لما قبلها او كجزء منه، ولا يتاتي الا في المفردات علي ان العطف بحتي قليل، والكوفيون ينكرونه البتة وما بعد حتي جملة، لان قوله: (ما) موصولة مبتدا وخبره محذوف، وكذا العاءد الموصول.
 ثم قال: ووجه اخر يمنع كون حتي عاطفة، وهو ان المعطوف غير المعطوف عليه، فلو كانت عاطفة لاستفاد ان الذي يجعل في فم المراة ماجور فيه، واما قول الكرماني ان ذاك يستفاد من حيث ان قيد المعطوف عليه قيد في المعطوف، فمردود لان القيد في المعطوف عليه وهو الابتغاء لوجه الله لان الاجر ليس بقيد فيه، لان الاصل من الكلام والمقصود من المعطوف حصول الاجر بالانفاق المقيد بالابتغاء. انتهي (¬).
 ودعواه ان حتي لا يصح ان تكون هنا عاطفة لما ذكره من الشروط اخذه من. . . . . . . . . . . . . . . . . ودعوي. . . . . . . انها ابتداءية. . . . . . . . . . . . . . . . . (¬).
 تنبيه:
 كلام (ع) يدل علي انه انما اعترض علي الكرماني، ولولا الكرماني ما مشي علي احاديث هذا الكتاب لانه هو الذي اعتني بذلك دون من سبقه من الشراح، وهذا اذا لم تتخيل انت في كلامه ما يقتضي الاعتراض عليه باخذه كما هو ولا ينسبه اليه، ويفعل معه ذلك في غالب ما يورده ويتفق ان   غالب ما يعترض به عليه يكون الصواب مع الكرماني حتي في الامور الواضحة، وقد وقع له في ترجمة جرير البجلي في الكلام علي اخر حديث في كتاب الايمان انه قال: له مءة حديث اتفقا منها علي ثمانية، وانفرد البخاري بحديث ومسلم بستة، وكذا في شرح الشيخ قطب الدين، وفي شرح النووي له مءتا حديث، انفرد البخاري بحديث وقيل بستة، ولعل صوابه، ومسلم بستة بدل وقيل بستة.
 وقال الكرماني في شرحه لجرير مءة حديث ذكر البخاري منها تسعة، وهذا غلط صريح (¬).
 قلت: اذا قدر انهما اتفقا علي ثمانية، وانفرد البخاري بحديث، كيف يكون قول الكرماني ذكر البخاري منها تسعة غلطا صريحا فان تفصيل التسعة هو ان له في المتفق ثمانية، وانفرد بواحدة فمن يكون هذا مبلغ فهمه كيف يليق به ان يعترض علي من سبقه ويدعي علي ما يذكر من الصواب انه خطا مع ان تخطءته هي الخطا الصريح والمستعان بالله.

 من كتاب العلم
 قوله:



  AUTO   باب افضل العلم، وقوله الله تعالي: {يرفع الله الذين امنوا ... الخ}

 قال (ح): حفظناه في الاصول بالرفع علي، الاستءناف. (¬).
 قال (ع): ان اراد بالاستنءاف الجواب عن السءال لم يصح، لانه ليس في الكلام ما يقتضي. هذا، وان اراد ابتداء الكلام فذا لا يصح لانه علي تقدير الرفع لا يتاتي الكلام، لان قوله: وقول الله ليس بكلام ... الخ (¬).
 قوله: "وسد" اي اسند.
 قال (ح): واصله من الوسادة وكان من شان الامير اذا جلس ان تثني تحته وسادة فمعني وسد اي فعل له غير اهله وسادة فتكون الي بمعني اللام، واتي بها ليدل علي تضمين معني اسند (¬).
 قال (ع): ليس كما قال: وانما المعني اذا وضعت وسادة الامير لتعير اهلها (¬).
 قوله: فقال اين اراه الساءل؟



 قال (ح): لفظ اراه كلام معترض كان الراوي شك في هذه اللفظة وهي فقال: اين الساءل هل قال هذا اللفظ او لفظا اخر، والساءل هنا بالرفع علي الحكاية لا بالنصب علي انه مفعول اراه (¬).
 قال (ع): هذا خطا بل هو مرفوع علي الابتداء (¬).
 قال (ح): في الكلام علي:



  AUTO   باب قول المحدث ثنا واخبرنا وانبانا

 بعد ان حكي كلام من سوي بينها ومن فرق: ان التفريق بحسب الاصطلاح والا فلا خلاف عند اهل العلم انها سواء بالنسبة الي اللغة عند اراده الاعلام بالشء، ومن ادلة ذلك قوله تعالي: {يومءذ تحدث اخبارها} فهي بمعني تخبر اخبارها، وقوله تعالي: {ولا ينبءك مثل خبير} فهو بمعني ولا يخبرك مثل خبير (¬).
 قال (ع): لا نسلم التسوية لان الحديث هو القول والاخبار هو الخبر بضم وسكون، وهو العلم بالشء من خبرت الشء اخبره خبرا وخبرة، ومن اين خبرت هذا؟ اي علمته، وكلما ورد من لفظ الخبر وما يشتق منه من القران والحديث وغيرهما فمعناه الاصلي هو العلم، وانما استوي هذه الالفاظ بالنسبة الي الاصطلاح (¬).
 قلت: الذي استدل به لا ينهض لمدعاه كما لا يخفي، والجامع بينهما من حيث اللغة الاعلام.
 قال (ح): في الكلام علي قوله: وقال ابو العالية: عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي عن ربه .. الي ان قال: وابو العالية المذكور هنا هو الرياحي، واسمه رفيع بالتصغير، ومن زعم انه البراء بالراء المثقلة فقد وهم، فان الحديث المذكور معروف برواية الرياحي دونه (¬).



 قال (ع): كل منهما معروف بالرواية عن ابن عباس، فترجيح احدهما علي الاخر برواية هذا الحديث عن ابن عباس يحتاج الي دليل.
 وقوله: فان الحديث ... الخ يحتاج الي نقل احد ممن يعتمد عليه (¬).
 قلت: قد سبق النقل لكن بطريق الاشارة وهي في قوله: ان المصنف وصله في التوحيد، فلو راجعه من ثم لما احتاج الي طلب الدليل، ثم تعبيره بقوله وترجيح احدهما فيه مناقشة، وفيه ان يقول فيخصص احدهما، وما افهمه قوله عن احد ممن يعتمد ان الشارح لا يعتمد عليه اساءة ومخالفة للاءمة من مشايخه واءمة عصره الذين شهدوا له بالاعتماد، وحسبي اذا رضيت عني عشيرتي ومما يتعجب منه ان الشارح نقل في الكلام علي حديث ابن عمر المذكور في الباب اختلاف الفاظ الناقلين، كقوله: حدثوني ما هي، وان بعضهم ذكرها بلفظ اخبروني، وبعضهم بلفظ انبءني، وبين نسبة كل لفظة بمخرجها فنقل (ع) الفصل كله كما هو مقلدا له في ذلك مدعيا لترك سبقه الي من سبقه، لكن الله سبحانه وتعالي بمنه وفضله اعان عليه لانه لما اكثر من اخذ كلامه وترك نسبته اليه حتي يظن من لم ينظر في كلام السابق انه من تصرف اللاحق اكثر من الاعتراض علي كلامه بكل وجه اداه اليه فهمه سواء كان الاعتراض موجها او غير موجه فتضمن ذلك اعترافه بان الذي نوقش في كلامه سابق عليه، فاذا نظر ذلك من له ادني فهم عرف سبق الاول واخذ الثاني كلامه نهبا ومصالقة، فكان كاكل خبز الشعير يستوعبه شبعا ثم يدمه والله المستعان.

 قوله في:



  AUTO  مكرر  باب القراءة والعرض علي المحدث

 قال الكرماني: العرض هو عرض القراءة، فعلي هذا لا يصح العطف لانه نفسها, لكن العرض تفسير القراءة، ومثله يسمي العطف التفسيري.
 وقال (ح): بينهما عموم وخصوص وجهي؛ لان لكل عرض قراءة من غير عكس لان الطالب اذا قرا كان اعم من ان يكون استقلالا او مع المعارضة ... الخ (¬).
 قال (ع): هذا كلام مخبط، لانه تارة جعل القراءة اعم من العرض، وتارة جعلهما متساويين، واستمر علي دعوي ان احدهما اعم مطلقا، وليس ذلك مراد (ح) (¬).
 قوله في الكلام علي حديث انس في قصة ضمام بن ثعلبة فقال فلا تجد علي.
 قال (ح): مادة وجد متحدة الماضي والمضارع مختلفة المصادر بحسب اختلاف المعاني (¬).
 قال (ع): لا نسلم ذلك كذا، قال: ولم يات بشء ينقض الدعوي الاولي (¬).



 قوله: ورواه موسي بن اسماعيل عن سليمان بن المغيرة، وصله ابو عوانة في صحيحه وابن منده في كتاب الايمان من طريق موسي، وانما علقه البخاري لانه لم يحتج بشيخه سليمان بن المغيرة (¬).
 قال (ع): كيف لم يحتج به وقد روي له حديثا واحدا عن ادم بن ابي اياس عن سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن ابي صالح السمان قال: رايت ابا سعيد في يوم جمعة يصلي الي شء يستره. الحديث ذكره في باب يرد المصلي من مر بين يديه (¬).
 قلت: هذا يءيد قوله السابق انه لم يحتج به لانه من المكثرين، واذا لم يخرج عنه الا حديثا واحدا له عنده اصل من حديث غيره ممن اكثر من يخرج حديثه كان في ذلك دلالة علي انه لم يخرج له الا في الشواهد والامر فيه كذلك، لكن المعترض كانه لا يفرق بين مطلق التخريج والاحتجاج والله اعلم.
 قوله قال (ح): الكلام علي قول البخاري في



  AUTO   باب ما يذكر في المناولة

 وراي عبد الله بن عمر ويحيي بن سعيد ومالك ذلك جاءزا: عبد الله بن عمر هذا كنت اظنه العمري المدني، ثم ظهر لي من قرينة تقديمه علي يحيي بن سعيد انه غير العمري، لان يحيي اكبر منه سنا وقدرا، فتتبعت فلم اجده عن عبد الله بن عمر بن الخطاب صريحا، لكن وجدت في كتاب الوصية لابي القاسم بن منده من طريق البخاري بسند له صحيح الي ابي عبد الرحمن الحبلي انه اتي عبد الله بكتاب فيه احاديث، فقال: انظر في هذا الكتاب فما عرفت منه اتركه، وما لم تعرفه امحه، فذكر القصة وهو اصل في عرض المناولة، وعبد الله يحتمل ان يكون هو ابن عمر بن الخطاب، فان الحبلي سمع منه، ويحتمل ان يكون ابن عمرو بن العاص، فان الحبلي معروف بالرواية عنه. انتهي (¬).
 قال (ع) فيه نظر من وجوه:
 الاول: ان تقدم عبد الله علي يحيي لا يستلزم ان لا يكون هو العمري
 فمن ادعاه فعليه الملازمة.
 الثاني: ان قول الحبلي انه اتي عبد الله لا يدل اصطلاحا الا علي عبد الله بن مسعود ان كان من الصحابة، وعلي عبد الله بن مبارك ان كان مما بعدهم.
 الثالث: ان قوله ويحتمل ان يكون عبد الله بن عمرو بن العاص ان اراد   ان يكون المراد من قول البخاري عبد الله بن عمر غير صحيح , لانه لم يثبت في نسخة من البخاري الا عبد الله بن عمر بضم العين. انتهي (¬).
 والجواب عن نظره:
 الاول: انه لا يلزم من انتفاء الملازمة ان لا يثبت المدعي اذا وجدت القرينة وهي ان التقديم يفيد الاهتمام، والاهتمام بالاسن الاوثق مستقرء.
 وعن نظره الثاني: ان الحصر الذي ادعاه مردود، وقد صرح الاءمة بخلافه.
 فقال الخطيب عن اهل الفن: اذا قال المصري عن عبد الله فمراده عبد الله بن عمرو بن العاص، واذا قال الكوفي: عن عبد الله، فمراده عبد الله بن مسعود ... الخ، والحبلي مصري.
 وعن نظره الثالث: ان الشارح رد بين ان يكون مراد الحبلي ابن عمر بن الخطاب فيصح تفسيره به او ابن عمرو بن العاص فلا يصح، فاستدلاله علي عدم صحة الاحتمال بانه لم يثبت في نسخة ... الخ كلام من لم يفهم مراد الشارح والله الموفق.

 قال (ح): في الكلام علي:



  AUTO   باب من قعد حيث ينتهي به المجلس ومن راي فرجة في الحلقة فجلس فيها

 الي ان قال: مناسبة هذا الباب لكتاب العلم من جهة ان المراد بالمجلس وبالحلقة حلقة العلم، ومجلس العلم فيدخل في ادب الطالب من هذا الوجه، وكلما ذكره من اول كتاب العلم الي هنا يتعلق بصفات في العلم (¬).
 قال (ع): اخذ هذا الكلام من الكرماني وليس فيه بيان المناسبة بين البابين، وانما فيه بيان وجه مناسبة ادخال هذا الباب في كتاب العلم ومناسبته للذي قبله من جهة ان فيه المناولة وهي ان يكون مجلس العلم، وهذا في شان من ياتي الي مجلس العلم كيف! انتهي (¬).
 ولا يخفي تكلفه، ولوقال قاءل: المناولة قد تقع في غير مجلس العلم لصدق، والذي ذكره الشارح يشمل هذا بدون تكلف.
 قوله: فوقفا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال (ح): (علي) هنا بمعني عند (¬).



 قال (ع) لم تجء (علي) بمعني عند، فمن ادعي فعليه البيان من كلام العرب (¬). كذا.
 قال (ح) قوله: وانما العلم بالتعلم هو حديث مرفوع، فساق كلام (ح) بعينه الي قوله: اعتضد بمجيءه من وجه اخر. انتهي (¬).
 وليس هذا من شرط هذا الكتاب، وانما ذكر تنبيها علي ما عداه فقد فعل مثل ذلك في الكلام علي ابن ابي زر المذكور بعده، وانظر كلامه علي حديث ابن عباس: "اللهم علمه الكتاب" فانه اخذ منه نحو صفحة بلفظه، وله في هذا الكتاب ما لا يدخل تحت الحصر من انظار ذلك، فلا يزال يشبع بما لم يعط الي ان تلوح له فرصة في التوهيم والتغليظ فيسارع اليها سواء اصاب ام اخطا والله المستعان (¬).

 قوله:



  AUTO   باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "رب مبلغ اوعي من سامع"

 قال (ح): في حديث: "ان دماءكم واموالكم، واعراضكم حرام كحرمة يومكم هذا" علمهم الشارع بان تحريم دم المسلم وعرضه وماله اعظم من تحريم البلد والشهر واليوم، فلا يرد كون المشبه به اخفض رتبة من المشبه، لان الخطاب انما وقع بالنسبة لما اعتاده المخاطبون قبل تقرير الشرع (¬).
 قال (ع). لا نسلم ان الشارع قال: حرمة هذه الاشياء اعظم من حرمة تلك الاشياء، حتي يرد السءال بكون المشبه به اخفض رتبة من المشبه، وانما الشارع شبه حرمة تلك بحرمة هذه من غير تعرض الي غير ذلك (¬).

 قوله في:



  AUTO   باب فضل من علم وعلم.

 قوله: عن ابي بردة عن ابي موسي.
 قال (ح): ابو موسي هو والد ابي بردة، وكثيرا ما يقع عن ابي بردة عن ابي موسي تفننا (¬).
 قال (ع): التفنن التنوع في الكلام من الفنن، واخذ الفنون ولا يكون ذلك الا باختلاف العبارات، وليس هنا الا عبارة واحدة، فكيف يكون من هذا القبيل.
 قلت: العبارة. الثانية المشار اليها (ح) بانها جرت بها العادة، وهل يخفي هذا الا علي من غطي التحامل علي قلبه وعينه.
 قوله: قبلت الماء من القبول.
 قال (ح): كذا هو في معظم الروايات المكسورة الخفيفة، ووقع عند الاصيلي بفتح التحتانية المشددة (¬).
 قال (ع): هذا الموضع لا خلاف كما قال الشيخ قطب الدين، وانما
 وقعت رواية الاصيلي عند قول اسحاق (¬).
 قلت: هذه المءاخذة ينادي علي حاملها بالقصور الشديد في هذا.



 قال (ح) في الكلام علي باب ما ذكر في ذهاب موسي في البحر، الي [الخضر] ظاهر التبويب ان موسي ركب البحر، لما توجه في طلب الخضر، وفيه نظر لان الذي ثبت عند المصنف وغيره انه خرج في البر، فلما ركب البحر في السفينة هو والخضر بعد ان التقيا فيحمل قوله الي الخضر علي ان فيه حذفا تقديره الي مقصد الخضر، لان موسي لم يركب البحر لحاجته، وانما ركبه تبعا للخضر، ويمكن ان يقال: مقصود الذهاب انما حصل بتمام القصة، فاطلق علي جميعها ذهابا مجازا الي اخر الكلام (¬).
 قال (ع): هذا التركيب يفيد ان موسي ركب البحر لما تبعه في طلب الخضر مع ان الذي ثبت عند البخاري وغيره انه لما خرج الي البر وانما ركب البحر في السفينة هو والخضر بعد ان التقيا، ويمكن ان يوجه بتوجيهين:
 احدهما: ان المقصود من الذهاب انما حصل بتمام القصة، فاطلق علي جميعها ذهابا مجازا، واستمر يسوق كلام (ح) بتقديم وتاخير الي ان قال: وقال بعضهم: الا ان فيه حذفا [اي] الي قصد الخضر، لان موسي لم يركب البحر لجاجه نفسه، وانما ركبه تبعا للخضر.
 قلت: هذا لا يقع جوابا عن الاشكال وانما هو كلام طاءح انتهي (¬).
 فاخذ كلامه وتصرف فيه وحرف بعضه وادعي انه طاءح، والشارح انما ذكر الاحتمال مرتبا علي قوله انما ركب البحر في السفينة مع الخضر، وعبارته الي مقصد الخضر وبه يتم التوجيه، فحرفها (ع) بلفظ قصد الخضر، ثم ادعي انه كلام طاءح فلله الامر.

 قال:



  AUTO   باب متي يصح سماع الصغير

 قال الكرماني: معني الصحة [جواز قبول مسموعه.
 قال (ح) هذا تفسير لثمرة الصحة لا لنفس الصحة] (¬).
 قال (ع): [كانه فهم ان] الجواز ثمرة الصحة، وليس كذلك بل الجواز هو الصحة، وثمرة الصحة عدم ترتيب الشء عليه عند العمل (¬).
 كذا رايت بخط الذي قراه عليه، وقابل معه وكتب له خطه، واظن لفظة عدم زاءدة والله اعلم.

 قوله في:



  AUTO   باب الخروج في طلب العلم

 حدثنا ابو القاسم خالد بن خلي.
 قال (ح): بفتح المعجمة علي وزن علي، ووقع عند الزركشي بتشديد اللام، وهو سبق قلم او خطا من الناسخ (¬).
 قال (ع): ليس الزركشي ضبطه هكذا، وانما قال: بخاء معجمة مفتوحة ولام مكسورة وياء مشددة انتهي (¬).
 كذا قال، ومن اين له الجزم بذلك؟! وهل اعتمد في ذلك الا علي ما وجده في النسخة التي وقف عليها، فهل يدفع ذلك وقوعه في نسخة اخري كما قال (ح)، مع انه لم يجزم به عنه، بل قال سهوا وسبق قلم من الناسخ فهل يعترض بمثل هذا الا من لا يبالي بما يقول.
 قال في الكلام علي رفع العلم وظهور الجهل.
 وقوله: ويثبت بفتح اوله وسكون المثلثة وضم الموحدة من الثبوت، وفي رواية مسلم ويبث بضم اوله وفتح الموحدة بعدها فثلثة اي ينشر، وغفل الكرماني فعزاها للبخاري، وانما حكاه النووي عن صحيح مسلم (¬).



 قال الكرماني: وفيه رواية وينبت بالنون بدل المثلثة. انتهي.
 وليست هذه في الصحيحين (¬).
 قال (ع): لم يقل الكرماني، وفي رواية للبخاري، ولا يقال روي البخاري، وانما قال وفي بعض النسخ يبث من البث وهو النشر، ولا يلزم من هذه العبارة نسبته للبخاري لامكان. ان تكون هذه الرواية من غير البخاري، وقد كتبت في كتابه وكذا قول الكرماني في الرواية الاخري نبت بالنون، ودعوي الشارح انها ليست في الصحيحين لا يلزم من عدم اطلاعه، علي ذلك ففيه بالكلية وربما يبين ذلك عند احد من نقلة الصحيحين، فنقله ثم جعل ذلك نسخة، والمدعي بالنفي لا يقدر علي احاطة جميع ما فيه، ولا سيما علم الرواية فانه علم واسع لا يدرك ساحله (¬).
 قلت: جميع ما قال المعترض دفع بالصدر واعتناده الاول ظاهر السقوط، واعتراضه الاخير انما مستند الثاني التمسك بالعدم الذي هو الاصل، فمن ادعي بعد ذلك فعليه البيان، وهذا عياض وابن قرقول وابن الاثير ومن جاء بعدهم ممن عني بالفاظ احاديث الصحيحين اذا لم ينقلوا هذه اللفظة في هذا الحديث مع توفر دواعيهم علي منع ذلك وبذل الجهد فيه، اما فيهم متسمك لمدعي العلم حتي يثبت المدعي.
 قوله: ان يرفع العلم في محل النصب، وسقطت ان من رواية النساءي عن عمران شيخ والبخاري (¬).



 قال (ع): هذا غفلة وسهو لان شيخ البخاري هو عمران بن ميسرة وشيخ النساءي هو عمران بن موسي (¬).
 قلت: كاد ان يصيب في هذا الاعتراض وهو من النوادر، لكن السهو انما وقع لكاتب النسخة التي وقف عليها، فانه سقط عليه من قوله عمران، الا عمران، ولفظ فتح الباري حيث اخرجه عن عمران بن موسي رفيق عمران بن ميسرة شيخ البخاري فيه، وكيف ينسب السهو الي (ح).
 قوله "ويشرب الخمر" المراد كثرة ذلك واشتهاره كما عند المصنف في النكاح من طريق هشام عن قتادة ويكثر شرب الخمر (¬).
 قال (ع): لا نسلم ان المراد كثرة ذلك بل شرب الخمر مطلقا هو جزء العلة، وقوله في الرواية الاخري ويكثر، لا يستلزم نفي مطلق الشرب ان يكون من الاشراط، وقد سبقه الكرماني حيث قال: فان قلت: كيف يكون من علامات الساعة والحال انه كان واقعا في جميع الازمان حتي في زمنه  صلي الله عليه وسلم ؟
 قلت: المراد منه ان يشرب شربا. فاشيا ويرد عليه ما وود علي هذا الشارح (¬).
 قلت: قد سبق في حديث سءال جبريل في اشراط الساعة ان تلد الامة ربتها، كلام من فسر ذلك بالسراري، واعترض من اعترض بان التسري لم يزل موجودا.
 واجيب: بان المراد ان يكثر ذلك ويفشو، وذكره هذا المعترض ولم يتعقبه، وانما اراد التعصب لمن ذهب الي ان المطلق لا يجب حمله علي المقيد بل يحمل كل منهما علي ما ورد فيه خلافا لمن قال بالحمل، ورجح من ذهب   الي ذلك بانه احوط في الامتثال وهذا غير مطرد هنا, لان الاحتياط هنا حمل كلام النبوة علي اقوي محامله، فان السياق يفهم ان المراد باشراط الساعة وقوع اشياء لم يكن معهودة حين المقالة، فاذا ذكر منها شيءا كان موجودا عند المقالة، فحمله علي ان المراد بجعله علامة ان يتصف بصفات زاءدة كما كان موجودا بكثرة، [فالكثرة و] فالشهرة اقرب والله اعلم.
 وقد وقع في نفس الحديث. ويظهر الزنا, وليس المراد تجدد وجوده فانه كان موجودا، وانما المراد شهرته وكثرته كما وقع في رواية مسلم: "ويفشو الزنا".
 قال (ح) في الكلام علي قوله: "وتكثر الرجال وتقل النساء": ذكر ابو عبد الملك البوني فيما نقله ابن التين عنه ان فيه اشارة الي كثرة الفتوح، فتكثر السبايا فيتخذ الرجل الواحد عدة موطوات. انتهي.
 وفيه نظر لان ذكر العلة في حديث ابي موسي الاتي في الزكاة عند المصنف حين قال: حتي ليكون للرجل الواحد خمسون امراة من قلة الرجال وكثرة النساء، فالظاهر انها علامة محضة وهي كثرة ما يولد من الاناث وكثرة ما يموت من الذكور، وكون كثرة النساء من العلامات مناسب لظهور الجهل ورفع العلم (¬).
 قال (ع): ليس في حديث ابي موسي شء من التنبيه علي العلة لا صريحا ولا دلالة انتهي (¬).
 وكانه ظن ان المراد علة القلة والكثرة وليس كذلك، وانما المراد علة العدد الكثير من النساء للواحد من الرجال، والعجب ان (ع) اخذ كلامه   فنسبه لنفسه فقال: ويمكن ان يقال: تكثر ولادة الاناث وتقل ولادة الذكور الي اخر كلامه، فانظر وتعجب.
 قال (ح): في الكلام علي باب فضل العلم، الفضل هنا بمعني الزيادة، اي ما فضل عنه، والفضل الذي تقدم في. اول كتاب العلم بمعني الفضيلة، فلا يظن انه كرره (¬).
 قال (ع): ليس كما قال، بل قصده بيان فضيلة العلم، فان الباب في جملة ابواب كتاب العلم، وكان هذا القاءل اخذه من قوله: "ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب" وهو لا دخل له في الترجمة، وانما ترجم لشرف العلم واستنبط منه ان اعطاءه فضلة لعمر عين الفضيلة وهو جزء من النبوة، فدل علي فضيلة العلم. انتهي (¬).
 وجري علي عادته في الدفع بالصدر ودعواه انه لا دخل له في الترجمة مردودة فان دخوله فيها ظاهر فيها مما قرره هو ولا يشعر.
 قال (ح): قوله في الكلام علي:



  AUTO   باب الفتيا وهو واقف علي ظهر الدابة وغيرها

 المراد بالدابة في اللغة كل ما مشي علي وجه الارض.
 وفي العرف ما يركب، وبعض اهل العرف خصها بالحمار، فان قيل: ليس في سياق الحديث ذكر الركوب، فالجواب انه احال به علي: الطريق الاخري، التي اوردها في الحج فقال: كان علي ناقته (¬).
 قال (ع): بعد هذا الجواب كبعد الثري من الثريا، وكيف يعقد بابا ثم يحال ما يطابق ذلك علي حديث ياتي في باب اخر. انتهي (¬).
 وهو كلام من لم يمارس تراجم البخاري فانه يسلك هذه الطريقة جدا حتي يكاد يكون مطابقته بالطريق الاخفي اكثر مما يكون بالطريق الاجلي، ومراده بذلك بعث الناظر في كتابه علي تتبع الطرق وابداء ما منه باكثر اطلاعه، وكونه يحيل علي حديث موجود في كتابه اقرب تناولا مما لو احال به علي لفظ لم يذكره في كتابه، وفي الصحيح من هذا النوع الثاني جملة كثيرة بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه.
 والعجب ان المذكور رجع وجوز ما استبعده وقرره علي وجه ابعد من الوجه الذي ذكره الشارح انه قصد وهو ظاهر لمن راجع كلامه، وقد اكثر في كتابه هذا من الامرين الانكار علي من يقول اشار البخاري الي ما ورد في   بعض طرق الحديث، واثبات ذلك بعينه في موضع اخر، لكن الاول في كلامه اكثر.
 فمن الثاني قوله في كتاب الجمعة باب الدهن للجمعة.، فساق فيه رواية الزهري عن طاووس عن ابن عباس، وفيه ذكر الطيب دون الدهن.
 قال (ع): معتذرا قد ذكر الدهن في رواية ابراهيم بن ميسرة عن طاووس، وزيادة الثقة مقبولة لان الحديث واحد، وكانه مذكورة في رواية الزهري تقديرا فان لم يكن صريحا (¬).
 وقال (ح) ايضا في:



  AUTO   باب خروج الصبيان الي المصلي

 وهوفي ابواب العيدين جرت عادة البخاري انه يترجم بما ورد في بعض طرق حديثه الذي يورده وقال (ع) نحوه (¬).
 قوله في حجة الوداع بفتح الواو والاسم التوديع والسلام بمعني التسليم قاله الكرماني وزاد ويجوز الكسر.
 قال (ح) نحوه.
 قال (ع): ما اظن هذا صحيحا لان الوداع بالكسر بمعني الموادعة اي المصالحة وليست هذا نحوه (¬).
 قال (ح) في الكلام علي:



  CHECK   باب القتيا باشارة اليد والراس

   باب الفتيا باشارة اليد والراس

 قال الكرماني في شرحه: قوله في اكثر الهرج، فقال بيده: فحرفها كانه يريد القتل ما نصه الهرج هو الفتنة، فاراد بالقتل من لفظه علي طريق التجوز هو لازم بمعني الهرج بمعني القتل.
 قلت: وهي غفلة عما في كتاب الفتن من البخاري والهرج القتل بلسان الحبشة (¬).
 قال (ع): كون الهرج بمعني القتل بلسان الحبشة لا يستلزم ان يكون في لغة العرب. انتهي (¬).
 ووجه الدلالة علي الكرماني انه اطلق قوله لغة، فلما ثبت في لسان الحبشة [واستعملها افصح العرب، علم ان مراده معناها بلسان الحبشة،] لا انه تجوز بها عن معناها بلسان العرب، جاز ان يكون مما توافقت فيه اللغتان، وقد جزم صاحب المطالع بانها عربية صحيحة.
 قال (ح): في الكلام علي حديث اسماء بنت ابي بكر.
 قلت: ما شان الناس، فاشارت الي السماء هذا من بعد عاءشة فيكون موقوفا لكن له حكم المرفوع من جهة تقريره  صلي الله عليه وسلم  لانها كانت تصلي خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان في الصلاة يري من خلفه (¬).



 قال (ع): لا يحتاج الي هذا التكليف، بل وجود شء في حديث الباب يطابق الترجمة كاف. انتهي (¬).
 وكانه لا يفرق بين الاحتجاج بالمرفوع والموقوف، وغفل عن تسمية كتاب البخاري الجامع الصحيح لسنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وايامه.
 قال (ح): في هذا الحديث: حتي علاني الغشي في رواية كريمة تجلاني بجيم ولام مشددة وجلال الشء ما غطي به (¬).
 قال (ع): لو قال ومنه جلال الشء لكان لا باس به تنبيها علي انهما مشتركان في اصل المادة، ولا يقال هذا جلال انما يقال جل انتهي (¬).
 وهذا من تعينه.
 قال (ح): فيه اشارة الي السماء، فقال: سبحان الله اي اشارة قاءلة سبحان الله (¬).
 قال (ع): هذا التقدير فاسد لان قال عطف بالفاء فكيف يقدر حالا مفردة؛ انتهي (¬).
 وهو تفسير معني وبذلك يندفع الاعتراض.

 قوله:



  AUTO   باب تحريض النبي

 قال (ح): هو بالضاد المعجمة الحث علي الشء، ومن قال بالصاد المهملة فقد صحف (¬).
 قال (ع): اذا كان كل منهما يستعمل بمعني واحد لا يكون تصحيفا، فان انكر استعمال المهملة بمعني المعجمة فعليه البيان (¬).
 قلت: فيه شيءان.
 احدهما: الزام المانع باقامة الدليل.
 والثاني: لا يلزم. من ترادفهما وقوعهما معا في الرواية والكلام انما هو بقيد الرواية لا مطلق التجويز.
 قال (ح) في الكلام. علي:



  AUTO   باب الرحلة في المسالة النازلة

 قوله: انه تزوج ابنة لابي اهاب بن عزيز.
 قلت: اسمها غنية بفتح المعجمة وكسر النون وتشديد الياء اخر الحروف التحتانية، وكنيتها ام يحيي.
 وهجم الكرماني فقال: لا يعرف اسمها، وعزيز بمهملة وزاي مكررة وزن عظيم، ومن قال بضم اوله فقد حرف (¬).
 قال (ع): قول "الكرماني كنيتها ام يحيي ولم يعلم اسمها ليس كما قال بل علم اسمها فذكره.
 وقال الكرماني ايضا في تسمية ابي اهاب، وفي بعض الروايات عزير بضم اوله واخره راء، وقال بعضهم: من قال عزير بضم اوله فقد حرف.
 قلت: ان كان مراده الرد علي الكرماني فليس نقله باولي من نقله. انتهي (¬).
 وهذا من تحامله فان له في ذلك سلفا وهو الحافظ قطب الدين الحلبي، فان هذا المعترض نقل عنه انه قال: ليس في البخاري عزير بضم العين ولم يتعقبه.

 قوله في:



  AUTO   باب الغضب في الموعظة "فان فيهم المريض والضعيف وذا الحاجة"

 قال (ح) في رواية القابسي وذو الحاجة هو معطوف علي محل اسم ان فيجوز الرفع، او هو استنءاف (¬).
 قال (ع) لا يصح ان يكون استءنافا لانه جواب سءال وليس هذا محله (¬).
 قلت: هو دفع بالصدر، وقد سلم انه يجوز ان يكون مبتدا خبره محذوف والتقدير وذو الحاجة كذلك وهو توجيه الاستنءناف الذي دفعه.

 قال (ح) في الكلام علي:



  AUTO   باب تعليم الرجل امته واهله

 وفيه: "ثلاثة لهم اجران، رجل من اهل الكتاب امن بنبيه وامن بمحمد" جزم شيخنا بان ذلك يستمر الي يوم القيامة، وادعي الكرماني اختصاصه بمن امن في عهد البعثة وعلل بان نبيهم بعد البعثة انما هو محمد وهو متعقب بمن لم تبلغه الدعوة فيصح بما قاله شيخنا (¬).
 قال (ع): وجوابه انهم اهل الدعوة فدخل الجميع بالفعل والقوة، واطال في ذلك بما لا يدفع الاحزان المذكور وهو منتزع من الخلاف المشهور في باب من لم تبلغه الدعوة هل يعاقب في الاخرة او لا؟ والله اعلم (¬).

 قال (ح) في الكلام علي:



  AUTO   باب ليبلغ العلم الشاهد الغاءب

 قاله ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ليس هذا في شء من طرق هذا الحديث بهذه الصورة، وانما هو بحذف لفظ العلم، وكانه اراد المعني لان المامور بتبليغه هو العلم (¬).
 قال (ع): ليس كذلك وانما ابرز احد المفعولين الذي هو مقدر في الحديث وهو لفظ العلم. انتهي (¬).
 وهذا الايراد لا يتشاغل بجوابه.

 قال (ح) في الكلام علي:



  AUTO   باب كتابة العلم

 قوله: وكيع عن سفيان هو الثوري، فان وكيعا مشهور بالرواية عنه.
 وقال ابو مسعود الدمشقي في الاطراف يقال: انه ابن عيينة.
 قلت: لو كان ابن عيينة نسبه لان القاعدة في كل من روي عن متفقي الاسم ان يحمل رواية من اهمل نسبه علي من تكون له خصوصية من اكثار ونحوه، وهكذا نقول هنا، لان وكيعا قليل الرواية عن ابن عيينة بخلاف الثوري (¬).
 قال (ع) كل ما ذكره ليس يصلح مرجحا ان يكون، سفيان هذا هو الثوري بعد ان ثبت رواية وكيع عن كلا سفيانين كل منهما روايته عن مطرف.
 وقال ابو علي الغساني في كتاب تقييد المهمل: هذا الحديث محفوظ عن ابن عيينة (¬).
 قلت: انكاره مردود لانه مكابرة، والقاعدة ذكرها الخطيب في كتابه المكمل وقررها عن الاءمة.
 قال (ح) في الكلام علي قوله في حديث ابي هريرة: "فمن قتل فهو بخير النطرين" قال الكرماني: المراد اهل من قتل ونسب اليه لانه هو السبب.



 وقال بعضهم: فيه حذف ووقع بيانه في رواية المصنف في الديات عن ابي نعيم شيخه هنا مسندة بلفظ: فمن قتل له قتيل (¬).
 قال (ع): فيه نظر، اما كلام الكرماني فيلزم منه الاضمار قبل الذكر، واما كلام بعضهم فاخذه من قول الخطابي فيه حذف تقديره: من قتل له قتيل فلم يزد بعضهم من عنده شيءا.
 والتحقيق: ان يقدر فيه مبتدا محذوف وحذفه ساءغ، فمن اهله قتل فهو خبر، واهله قتل جملة من المبتدا والخبر وقعت صلة للموصول (¬).
 وقوله فهو مبتدا وبخير النظرين خبره، والجملة خبر المبتدا الاول، والضمير في قتل يرجع الي الاصل المقدر ... الي اخر كلامه ولا يخفي تكلفه وتعقيده.

 قال (ح) في الكلام علي:



  AUTO   باب السمر في العلم

 في قوله: "ارايتكم ليلتكم هذه؟ " الهمزة للاستفهام والمثناة لانها في هذه ضمير المخاطبين، والكاف ضمير ثان لا محل له هنا، والرءية هنا بمعني العلم او البصر، والمعني اعلمتم او ابصرتم ليلتكم وهي منصوبة علي المفعولية، والجواب محذوف وتقديره قالوا: نعم، قال: فانتظروها وترد ارايتكم بمعني الاستخبار، كما في قوله تعالي: {قل ارايتم ان اتاكم عذاب الله}.
 قال في الكشاف: المعني اخبروني، ومتعلقة الاخبار محذوف تقديره من تدعون ثم بكتهم، فقال: اغير الله تدعون. انتهي (¬).
 وزعم شارح ان التقدير في هذا الحديث كالتقدير في الاية.
 قال (ع): هذا تصرف من لا يد له في العربية، ولا تصلح ان تكون الرءية هنا بمعني العلم، وقد سبق اليه الزركشي في حواشيه وليس بشء لان المعني ابصرتم ليلتكم هذه ولا يحتاج الي جواب لانه ليس استفهاما حقيقيا. انتهي (¬).
 قال (ح): في الكلام علي قوله في الباب المذكور: عن ابن عباس: بت في بيت خالتي ميمونة, والحديث ثم جاء الي منزله فصلي اربع ركعات ثم نام ثم قام فقال: "نام الغليم" ثم قام فقمت عن يساره فجعلني عن يمينه.



 قال ابن المنير ومن تبعه: يحتمل ان يريد ان اصل السمر يثبت بهذه الكلمة وهي قوله. "نام الغليم" ويحتمل ان يريد ارتقاب ابن عباس لاحواله، ولا فرق بين التعلم من القول والتعلم من الفعل فقد سمر ابن عباس ليلته في طلب العلم، زاد الكرماني او ما يفهم من جعله عن يمينه كانه قال: قف علي يميني، فقال: وقفت.
 وقال الكرماني ايضا تبعا لغيره: يحتمل ان يكون اخذه تبعا من ان الاقارب اذا اجتمعوا لا بد ان يجري بينهم حديث للمءانسة، وحديثه  صلي الله عليه وسلم  كله علم وفواءد، وما ذكروه معترض لان من تكلم بكلمة واحدة لا يسمي سامرا، وحديث ابن عباس يسمي سهرا لا سمرا، اذ السمر لا يكون الا تحدثا قاله الاسماعيلي، وابعدها الثالث لان الذي يقع بعد الانتباه من النوم لا يسمي سمرا، والاخير ليس في السياق ما يقتضيه، والاولي من هذا كله مناسبة الترجمة مستفادة من لفظ اخر في هذا الحديث بعينه من طريق اخري، وهذا يصنعه البخاري كثيرا يريد به تنبيه الناظر في كتابه علي الاعتناء بتتبع طرق الحديث، والنظر في مواقع رواته الي ان قال: وقد اشار بذلك الي ما اخرجه في التفسير من طريق كريب عن ابن عباس قال: بت في بيت ميمونة فتحدث النبي  صلي الله عليه وسلم  مع اهله، ثم رقد فذكر الحديث في صلاته خلفه وادارته له عن يمينه فصحت الترجمة، وطابقه الحديث بحمد الله تعالي من غير حاجة الي تعسف ولا رجم بالظن (¬).
 قال (ع): هذا الاعتراض كله معترض، اما قوله لان من تكلم بكلمة واحدة لا يسمي سامرا فغير صحيح، لانهم فسروا السمر بالتحدث بالليل وهو يصدق بكلمة اذ لم يشرطوا كلمات متعددة، واما قوله يسمي سهرا لا سمرا فمردود لان السمر كما يطلق علي القول يطلق علي الفعل، يقال:



 سمروا الخمر اذا شربوها، وسامر الابل ما رعي منها بالليل، واما قوله ابعدها الثالث نقول: بل هو الاقرب لانه موافق لاهل اللغة ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكتف بفعل ابن عباس بمجرد الفعل، بل عليه موقف الماموم من الامام ايضا بالقول ولا سيما انه كان حينءذ صغيرا لا يعرف هذا الحكم.
 وقوله: والاولي ... الخ ليس بموجه اصلا فضلا عن ان يكون اولي، لان من يعقد الترجمة ويورد في الباب حديثا ويضع الحديث بعينه في ترجمة اخري ولفظ مغاير له هل يقال مناسبة الترجمة مستفادة من ذلك الباب الاخر.
 وقوله: لان تفسير الحديث بالحديث اول من الخوض فيه بالظن، يجاب بانهم فسروا الحديث وذكروا المناسبة بالتقارب، وما ذكره هو الرجم بالظن. انتهي (¬).
 ودعواه ان السمر يطلق علي الكلمة الواحدة يكفي في ردها ذكرا.
 وقوله: ان السمر يطلق علي الفعل مسلم لكن بطريق المجاز ولا قرينة في هذه القصة تدل عليه.
 ودعواه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علم ابن عباس الموقف بالقول يطالب بمستنده، فان كان اخذه من كونه كان صغيرا فهو الرجم بالظن.
 وقوله: هل يقال مناسبة الترجمة يستفاد ... الخ؟ جوابه نعم، قد صرح بذلك شراح هذا الكتاب كابن بطال وابن المنير ومن تبعهما, ولكنهم لقلة اطلاعهم علي طرق الحديث قد يقع لهم ابداء مناسبة من لفظ الحديث الذي في الباب، فاذا ظهرت لهم اغنتهم عن تتبع الطرق، لان في التتبع علي من لم يكن له ممارسة بها عناء عظيما، واما اذا ظفروا بها فانهم لا يعدلون   عنها، وذلك بين في كلامهم بكثرة لا بقلة، ومن امعن في النظر في كلامهم وجد ذلك، ولكن هذا المعترض حاله كما جاء بل كذبوا بما لم يحيطوا يعلمه، والله المستعان.

 قال (ح): قوله في هذا الحديث: حتي سمعت غطيطه، الغطيط صوت نفس الناءم، والنخير اقوي منه (¬).
 قال (ع): يرد هذا التفسير قول صاحب العباب غطيط الناءم، والمخنوق نخيرهما، فجعله عينه خلاف الذي غاير بينهما، اذا قالت حذام فصدقوها (¬).
 قلت: نقول بموجبه.

 قال (ح) في الكلام علي اعراب الكرماني فقال في الكلام علي قوله: ثم صلي ركعتين انما فصل بين الخمس وبين الركعتين، ولم يقل سبع ركعات، لان الخمس اقتدي فيها ابن عباس بخلاف الركعتين، او لان الخمس بسلام والركعتين بسلام اخر، انتهي. وكانه ظن ان الركعتين المذكورتين من جملة صلاة الليل وهو محتمل، لكن حملها علي سنة الفجر اولي ليحصل الختم بالوتر (¬).
 قال (ع): قلت: قط هو ما ظن ان الركعتين من صلاة الليل غاية ما في الباب، وقع سءاله عن التفصيل ولو لم يحمل، فاجاب عن وجه ذلك: ولءن سلمنا انه ظن ان الركعتين من صلاة الليل ففيه ايضا الختم بالوتر (¬).



 قلت. لا يخفي ما في تركيبه من القلق, ثم ختم بالمكابرة وليس المراد بالختم بالوتر الا ان يقع اخر الصلاة وترا موصولة كانت او مفصولة لا ان يكون مجموع الصلاة وترا لانه اذا ختم بركعتين يكون ختم بشفع، ولو كان مجموع الصلاة وترا لم يصح.

 قوله: ضم.
 قال (ح): عند الكشميهني وغيره ضمه وهو بفتح الميم ويجوز ضمها، وقيل: يتعين لاجل ضمة الهاء، ويجوز كسرها لكن مع سكون الهاء وكسرها (¬).
 قال (ع): هذه الكلمة يجوز فيها اربعة اوجه، فذكر الثلاثة وزاد الفك وهو اضمم، قال: ودعوي التعين غير صحيحة ولا قوله ضمة الهاء، بل الصواب ضمة الضاد، وقوله: مع اسكان الهاء ان كان في الوقف مسلم والا منع ومثل هذا لا يتحقق الا لمن امعن النظر في العلوم الالية (¬).

 قال (ح) في الكلام علي:



  AUTO   باب حفظ العلم

 في حديث ابي هريرة فقال: "ابسط رداءك" فغرف بيده فيه ثم قال "ضمه". وقع في رواية المستملي وحده فيما حكاه صاحب المطالع "فيحذف" بدل "فغرف" وذكر له توجيها، والذي عندي انها تصحيف فان المصنف ساق الحديث في علامات النبوة بهذا الاسناد بعينه، ووقعت هناك بلفظ: ففرق عند الجميع حتي المستملي، وقد رواه ابن سعد في الطبقات عن ابن ابي فديك رواية هنا بلفظ: ففرق (¬).
 قال (ع): لم يقم برهانا علي ما ادعاه من التصحيف، وسياقه في علامات النبوة، ورواية ابن سعد ليس يقوم بها الدليل، ولو كان تصحيفا لنبه عليه صاحب المطالع (¬).
 قلت: انظر وتعجب.

 قوله: في حديث ابي هريرة: حفظت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعاءين، وقع في المسند عنه: حفظت ثلاثة اجربة منها جرابين، ويجمع بان احد الوعاءين كان اكبر من الاخر بحيث يجء ما في الكبير في جرابين، وما في الصغير علي النصف من ذلك (¬).



 قال (ع): ابعد هذا القاءل في هذا الحمل (¬).
 قال (ح) في الكلام علي:



  AUTO   باب ما يستحب للعامل اذا سءل

 في شرح حديث ابي بن كعب في قصة موسي والخضر.
 قوله: فانطلقا بقية ليلتهما ويومهما، ونبه بعض الحذاق علي انه مقلوب، وان الصواب بقية يومهما وليلتهما بالنصب لقوله بعد، فلما اصبح اي من الليلة التي تلي اليوم الذي سار جميعه (¬).
 قال (ع): هذا احتمال بعيد لانه يلزم ان يكون سيرهما بقية [اليوم وجميع] الليلة، واليوم الكامل والليلة الكاملة من اليوم الثاني وليس كذلك (¬).
 قلت: جري علي عادته في الدفع بالصدر وبالله التوفيق.
 قال (ح) في الكلام عليه: اورد الزمخشري سءالا فقال: دلت حاجة موسي الي التعليم من غيره انه موسي بن ميشا كما قيل، اذ النبي يجب ان يكون اعلم اهل زمانه، واجاب عنه بانه: لا نقص بالنبي في اخذ العلم من نبي مثله .
 قلت: وفي الجواب نظر لانه يستلزم نفي ما اوجبه (¬).



 قال (ع): هذه الملازمة ممنوعة، فلو بين وجه النظر لاجيب عن ذلك انتهي (¬).
 فجزم بمنع الملازمة ثم علق الجواب علي التبيين، وتبيين النظر المذكور تظهر من صحة الملازمة، وذلك انه اوجب ان يكون النبي اعلم اهل زمانه، ثم جوز للنبي ان ياخذ العلم من نبي اخر فيقال له: ان كان مما لا يعلمه لزم ان يكون الماخوذ عنه اعلم منه بذلك الماخوذ، فينتفي ان يكون اعلم اهل زمانه، لان الماخوذ منه من اهل زمانه، ولو كان نبيا.

 قوله في:



  AUTO   باب من خص بالعلم

 في حديث انس قال: ذكر لي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمعاذ: "من لقي الله لا يشرك به دخل الجنة".
 قال (ح): اقتصر علي نفي الشرك لانه يستدعي التوحيد، ويستدعي اثبات الرسالة باللزوم؛ لان من كذب رسل الله فقد كذب الله، ومن كذب الله فهو مشرك (¬).

 قال (ح) في الكلام علي:.



  AUTO   باب من خص بالعلم قوما دون قوم

 في شرح حديث معاذ: "ما من احد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صدقا من قلبه الا حرمه الله علي النار" بعد ذكر الاشكال وهو ثبوت دخول جماعة من عصاة الموحدين النار ثم يخرجون بالشفاعة، ونقل عنه اجوبة:
 منها: ان ذلك كان قبل نزول الفراءض والامر والنهي، قال: وفيه نظر يعني هذا الجواب الاخير، لان مثل هذا الحديث اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة وصحبته متاخرة عن نزول اكثر الفراءض.
 وقد اورد من حديث ابي موسي عند احمد بسند حسن، وكان قدومه في السنة التي قدم فيها ابو هريرة (¬).
 قال (ع): في هذا النظر نظر، لانه يحتمل ان يكون ما رواه ابو هريرة وابو موسي عن انس كلاهما روياه عنه قبل نزول اكثر الفراءض، ووقعت روايتهما بعد نزول اكثر الفراءض. انتهي (¬).
 كذا رايت بخط من قرا علي هذا المعترض وصحح له نسخته وهو تركيب قلق، وكانه اراد احتمال ان يكون ابو هريرة وابو موسي تحملا ذلك ممن تحمله قبل نزول اكثر الفراءض، فان كان هذا مراده فهو مردود لان سياق   مسلم صريح في ان ابا هريرة تحمله من النبي  صلي الله عليه وسلم  بغير واسطة فطاح الاحتمال، وبقي النظر علي حالة وهو يقتضي وهي ذلك الجواب وقوة غيره، وهذا هو المدعي.

 قال (ح) في الكلام علي قوله في اخر هذا الحديث: فاخبر بها معاذ عند موته تاثما، قال الكرماني: الضمير في موته يرجع الي معاذ، ويحتمل ان يرجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال بعضهم: واغرب الكرماني حيث جوز عود الضمير الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويرده ما رواه احمد في مسنده بسند صحيح الي جابر قال: اخبرني من شهد معاذا حين حضرته الوفاة يقول: سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثا لم يمنعني ان احدثكموه الا مخافة ان تتكلوا ... فذكر الحديث (¬).
 قال (ع) هذا لا يرد ما قال الكرماني لانه يحتمل ان يكون معاذا اخبر به
 عند موت النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبر به ايضا عند موت نفسه فلا منافاة بينهما (¬).
 قلت: الرواية التي بعدها صريحة في النهي (¬).
 قال (ع): لا نسلم ان النهي صريح فيه، وانما فهم النهي من كل من الحديثين بدلالة النص (¬).
 قلت: لا صراحة في الاول، واما الثاني فلفظه قال: الا ابشر الناس؟ قال: "لا اني اخاف ان يتكلوا" فقوله: "لا"، في جواب المعرض نفي، وقد قال هذا المعترض في اخر كلامه علي هذا الحديث: قوله: قال: "لا اخاف   ان يتكلوا" كلمة (لا) للنهي وليست داخلة علي اخاف، بل استانف قوله اخاف .... الخ (¬).
 قال (ح) في الكلام علي:



  AUTO   باب من استحيي فامر غيره بالسءال

 في شرح حديث علي: كنت رجلا، مذاء ... الحديث استدل به بعضهم علي جواز الاعتماد علي الخبر المظنون مع القدرة علي المقطوع وهو خطا، ففي النساءي ان السءال وقع وعلي حاضر (¬).
 قال (ع): وقع في بعض طرقه: فارسلنا المقداد، في هذا اشارة الي انه لم يحضر مجلس السءال، وفيه نظر لجواز ان يكون حضر بعد ارساله انتهي (¬).
 ورواية النساءي التي اشرف اليها تغني عن ذلك، فان لفظها عن علي؛ فقلت لرجل جالس الي جنبي: سله، فقال: "فيه الوضوء".

 ومن:



  AUTO كتاب الوضوء

  AUTO   باب فضل الوضوء والغر المحجلون

 قال (ح): كذا للاكثر بالواو علي الحكاية لما في مسلم: "انتم الغر المحجلون" او للاستءناف والخبر محذوف تقديره لهم فضل (¬).
 قال (ع): بل الواو عاطفة لان التقدير باب فضل الوضوء وباب هذه الجملة كذا (¬).
 قال (ح) في الكلام علي باب التخفيف في الوضوء في شرح حديث ابن عباس: بت عند خالتي ميمونة فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  من الليل، فلما كان في بعض الليل قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتوضا، كذا للاكثر فقام، ولابن السكن فنام بالنون بدل القاف، وصوبها القاضي عياض لاجل قوله بعد ذلك فلما كان بعض الليل قام. انتهي.
 وهي وان كانت راجحة لكن لا ينبغي الجزم بخطا الاخري لان توجيهها ظاهر، وهو ان الفاء في قوله: فلما كان تفصيلية للجملة الثانية، وان كان مضمونها مضمون الاولي لكن المغايرة بينهما بالاجمال والتفصيل, وعلي هذا فقوله: "من" في قوله "من الليل" تبعيضية، اي قال بعض (¬).



 قال (ع): بل الصواب ما صوبه القاضي وهذا التوجيه غير موجه اذ لا اجمال في الاولي ولا تفصيل في الثانية، كذا قال والله المستعان (¬).
 قال (ح) فيه ايضا قوله: نام حتي نفخ، وربما قال: اضطجع حتي نفخ، ثم قام فصلي اي كان سفيان يقول تارة نام، وتارة اضطجع وليس نام واضطجع مترادفين بل بينهما عموم وخصوص من وجه لكنه لم يرد اقامة احدهما مقام الاخر بل كان اذا روي الحديث مطولا قال: اضطجع فنام كما سياتي، واذا اختصره قال: نام اي مضطجعا او اضطجع اي ناءما (¬).
 قال (ع): الاضطجاع في اللغة وضع الجنب بالارض، ولكن المراد به النوم، وحينءذ يكون بين قوله: اضطجع حتي نفخ وبين قوله نام حتي نفخ مساواة، فكيف يقول هذا الشارح ليسا مترادفين. انتهي (¬).
 ولا يخفي صواب ما قاله الشارح علي من له ادني تامل لكن من يتحامل ويتعنت يقع منه اكثر من هذا، والله. الهادي للصواب.
 والعجب انه يرتضي مباحث الشارح وينقلها كما هي موهما انها من تصرفه، واذا لاحت ادني فرصة وهي كلامه ولو كان موجها.
 ومن عجيب ما وقع له هنا ان الشارح قال ما نصه في قوله يخففه: اي لا يكثر الدلك ويقلله اي لا يزيده علي مرة مرة، وفيه دليل علي ايجاب الدلك لانه لو كان يمكن اختصاره لاختصره. انتهي وهي دعوي مردودة فانه ليس في الخبر ما يقتضي الدلك بل الاقتصار علي سيلان الماء علي العضو اخف من قليل الدلك (¬).



 قال (ع): قوله: يخففه عمرو اي ابن دينار، والفرق بين التقليل والتخفيف فذكر شيءا ثم نقل كلام ابن بطال ثم قال: وقال ابن المنير: يخففه اي لا يكثر الدلك ويقللة اي لا يزيد علي مرة مرة، ثم قال: وفيه دليل علي ايجاب الدلك لانه لو كان يمكن اختصاره لاختصره.
 قلت: فيه نظر، لان قوله: يخففه ينافي وجود الدلك فكيف يكون فيه دليل علي وجوبه (¬).
 وقال (ح) في قولة: نحوا مما توضا: قال الكرماني: لم يقل مثلا لان حقيقة مماثلته لا يقدر عليها غيره  صلي الله عليه وسلم . انتهي.
 وقد ثبت في هذا الحديث كما سياتي بعد ابواب فقمت فصنعت مثل ما صنع، ولا يلزم من اطلاق المثلية المساواة من كل جهة (¬).
 فقال (ع): قوله: فتوضا نحوا مما توضا اراد انه توضا وضوءا خفيفا مثل وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال الكرماني: قال: نحوا، ولم يقل: "مثلا، لان حقيقة مماثلته عليه السلام لا يقدر عليها غيره.
 قلت: يرد عليه ما ثبت في هذا الحديث علي ما ياتي بعد ابواب: فقمت فصنعت مثل ما صنع، فعلم من ذلك ان المراد من قوله نحوا مثلا, لان الحديث واحد والقصة واحدة (¬).
 وقال في الباب بعده نحو ذلك وبالغ فقال، وساق كلام (ح) بعينه (¬)   وله امثال ذلك وقد تقدم التنبيه علي كثير من ذلك وياتي اكثر من ذلك والله يفتح بيننا وبينه بالحق وهو خير الفاتحين.

 قال (ح) في الكلام علي:



  AUTO   باب التسمية علي كل حال وعند الوقاع

 اي الجماع، وعطفه عليه من عطف الخاص علي العام للاهتمام به، وذكر فيه حديث ابن عباس في ندب تسمية المجامع اذا اراد ان ياتي اهله وليس في الحديث الذي اورده عموم، لكنه يستفاد بطريق الاولي لانه اذا شرع في حالة الجماع وهي مما امر فيه بالصمت فغيره اولي (¬).
 قال (ع): من تامل هذا الكلام وجده في غاية الوهاء (¬).
 كذا قال فليتامله العالم ويحكم بينهما بطريق الانصاف.

 قال (ح) في الكلام علي:



  AUTO   باب لا يستقبل القبلة بغاءط او بول الا عند البناء او جدار او نحوه

 في شرح حديث ابي ايوب: "اذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يولها ظهرة".
 قال الاسماعيلي: ليس في حديث الباب دلالة علي الاستثناء المذكور.
 واجيب بثلاثة اجوبة:
 احدها: انه تمسك بحقيقة الغاءط لانه المكان المطمءن من الارض في الفضاء فتختص النهي به اذ الاصل في الاطلاق الحقيقة، وهذا جواب الاسماعيلي وتلقاه الكرماني [و] جزم به وهو اقوي الاجوبة.
 ثانيها: استقبال القبلة انما يتحقق في الفضاء، فاما البناء فانه اذا استقبل اضيف اليه الاستقبال، قاله ابن المنير.
 ثالثها: اشار بالاستثناء الي حديث ابن عمر المذكور في الباب بعده، وبهذا جزم ابن بطال وتبعه ابن المنير (¬).
 قال (ع): ليس قوله اقوي الاجوبة لانهم استعملوا الغاءط للخارج وغلب هذا المعني علي المعني الاصلي حتي صار حقيقته فهجرت الحقيقة اللغوية، فكيف تراد بعد ذلك؟! (¬).



 قلت: لقد تحجر واسعا وسياتي قريبا في باب لا يستنجي بروث، الكلام علي حديث ابن مسعود: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  الغاءط، فامرني ان اتيه بثلاثة احجار، والمراد بالغاءط فيه حقيقته اللغوية جزما حتي قال هذا المعترض في الكلام.
 قوله: الغاءط اي الارض المطمءنة لقضاء حاجته، والمراد منه معناه اللغوي. انتهي كلامه (¬).
 وانما قال اهل العلم: اذا تعارضت الحقيقة اللغوية والحقيقة العرفية قدمت العرفية، ولم يقل احد ان الحقيقة اللغوية لا يصح العمل لوجود العرفية والله المستعان.
 والعجب منه انه وهي هذا الجواب، ووهي جواب ابن المنير بان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص [السبب]، ووهي جواب ابن بطال بانه كان ينبغي، ان يذكر في هذا الباب حديث ابن عمر، ثم نقل عن صاحب التلويح ان ابا ايوب رواي الحديث فهم من الحديث عكس ما ذكره البخاري وهو العموم، ثم صرح هذا المعترض بانه لا مناسبة بين هذا الحديث وما دل عليه الاستثناء.
 قال: وهذا بحسب الظاهر والا فالتقريب الذي ذكره يكفي بثبوت المناسبة فانظر وتعجب (¬).
 قال (ح) في الكلام علي:



  AUTO   باب من تبرز علي لبنتين

 تثنية لبنة بفتح اللام وكسر الموحدة وفتح النون ما يصنع من الطين او غيره للبناء قبل ان يحرق (¬).
 قال (ع): ليت شعري ما معني قوله: او غيره، فهل تصنع اللبن من غير الطين؟! (¬).
 قلت: اقول كما قال الاول: وما علي اذا لم يفهم.

 قال (ح) في الكلام علي:



  AUTO   باب خروج النساء الي البراز

 بفتح الموحدة.
 وقال الخطابي: اكثر الرواة يقولونه بكسر اوله وهو غلط لان البراز بالكسر هو المبارزة في الحرب.
 قلت: بل هو موجه لانه يطلق بالكسر علي نفس الخارج.
 قال الجوهري: البراز المبارزة في الحرب، هو البراز ايضا كناية عن ثقل الغذاء وهو الغاءط. انتهي (¬).
 فعلي هذا فمن فتح اراد الفضاء، ومن اطلقه علي الخارج فهو من اطلاق اسم المحل علي الحال كما وقع مثله في الغاءط، ومن كسر اراد نفس الخارج (¬).
 قال (ع): الذي قالوه غير موجه، والتوجيه مع الخطابي (¬).

 قال (ح): في حديث عاءشة فيه: كن يخرجن اذا تبرزن الي المناصع وهو صعيد افيح، الظاهر ان تفسير المناصع بذلك من مقول عاءشة (¬).
 قال (ع): لا دليل عليه بل يحتمل ايضا ان يكون مقول عروة او من دونه (¬).



 قلت: التعبير بالظاهر لا يمنع الاحتمال، ودليل الظهور ان الاصل كما عطف علي ما قبله فهو من كلام الذي نسب اليه الاول حتي يقع التصريح بغيره
 قال (ح): فيه قوله: وكان عمر يقول للنبي  صلي الله عليه وسلم : احجب نساءك، اي امنعهن من الخروج من بيوتهن، بدليل ان عمر بعد نزول اية الحجاب قال لسودة ما سياتي قريبا وهو قد عرفناك يا سودة، ويحتمل ان يكون اراد اولا الامر بستر وجوههن، فلما وقع الامر بذلك احب ان يحجبن اشخاصهن مبالغة في الستر، فلم يجب لذلك لاجل الضرورة وهو اظهر الاحتمالين (¬).
 قال (ع): ليس الاظهر الا ما قلنا وهو ان معني احجب نساءك امنعهن من الخروج من البيوت والاحتمال الذي ذكره هذا الشارح لا يدل عليه هذا الحديث انما يدل عليه حديث اخر (¬).
 قلت: كانه ظن ان المراد بالاظهر الظاهر وليس كذلك، وانما المراد به الارجح، وقد سلم ما نفاه باعترافه انه في حديث اخر وانما تلقاه من قول الشارح كما سياتي قريبا، ثم انه ساق تمريض ما ذكره الشارح قال عقب كلامه المذكور: علي هذا فقد كان لهن في التستر عند قضاء الحاجة ثلاث حالات فذكرها، فقال هذا المعترض: كان الحجب ثلاثة فذكرها من كلام القاضي عياض ثم قال: وكانت لهن في التستر عند قضاء الحاجة ثلاث حالات، فساق كلام الشارح بلفظه، وهذا مما يتعجب منه هل [اسن] علي الناظر في كلامه ان يطالع كلام من يعترض عليه ويوهبه فيراه قد نقله بعينه موهما انه من تصرفه غير ناسب له لمن اتعب فيه خاطره واسهر فيه ناظره والله يحكم بينهما بعدله (¬).

 قال (ح) في الكلام علي:



  AUTO   باب الاستنجاء بالماء

 في شرح حديث انس: اجء انا وغلام معنا اداوة من ماء يعني يستنجي به، وذكر من رواه بلفظ يستنجي بالماء، ومن رواه فخرج علينا وقد استنجي بالماء، وما نقله المهلب عن الاصيلي انه انكر ان يكون قوله: فيستنجي به من قول انس والرد عليه.
 ووقع في نكت البدر الزركشي هنا تصحيف فانه نسب التعقب المنقول عن الاصيلي للاسماعيلي (¬).
 قال (ع): مثل هذا لا يسمي تصحيفا، لان التصحيف الخطا في النقط بان يكون بالحاء المهملة فيذكره بالمعجمة ونحو ذلك، قال: واصل التعقيب ليس للاصيلي وانما هو للمهلب. انتهي (¬).
 والحصر الذي ادعاه مردود، والتصحيف يطلق علي اعم من ذلك، وقوله: ليس للاصيلي مكابرة وغفلة عن مراتب النقلة، فان المهلب ينقل عن الاصيلي لا عكس ذلك.

 قال (ح) في الكلام علي:



  AUTO   باب من حمل معه الماء لطهوره

 بعد ان ذكر حديث ابي الدرداء اليس فيكم صاحب النعلين والطهور والوسادة؟ وحديث انس رضي الله عنه: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج لحاجته تبعته انا وغلام منا معنا اداوة من ماء.
 وايراد المصنف لهذا الطريق من حديث ابي الدرداء مع حديث انس يشعر اشعارا قويا بان الغلام المذكور في حديث انس وابن مسعود، ولفظ الغلام يطلق علي غير الصغير مجازا، وعلي هذا فقول انس: منا، اي من الصحابة او من خدم النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال (ع): فيما قاله محذوران:
 احدهما: ارتكاب المجاز من غير داع.
 فالاخر: مخالفته لما ثبت في صريح رواية الاسماعيلي حيث قال من الانصار ومن اقوي ما يرد به كلامه ان انسا وصف الغلام بالصغر في رواية اخري، فكيف يصح انه ابن مسعود؟! (¬).
 قلت: لا يرد شء مما ذكره اذ ليس في العمل علي المجاز محذور، ونفي الداعي مردود، فانه موجود لتصحيح الكلام اذا اثبت ابو الدرداء ان ابن مسعود صاحب المطهرة، وقد وصل المصنف الحديث بلفظ صاحب النعلين والوسادة والمطهرة، فاذا جزم ابو الدرداء بان ابن مسعود صاحب المطهرة،   وقال انس: غلام منا كان يحمل الاداوة فيها الماء ليستنجي بها. كان الظاهر انه هو المراد، فان قيل: لم يكن حينءذ غلاما، اجيب بانه اطلق عليه ذلك مجازا ومثل هذا شاءع ساءغ ولا تمسك في رده برواية الاسماعيلي، فلا مانع من وصف ابن مسعود بانه من الانصار بالمعني الاعم لانه من جملة من نصر النبي  صلي الله عليه وسلم ، واما وصفه بالصغر فقد ذكره واجاب عنه.
 والعجب ان [هذا] الشارح اورد ما اعترض عليه واجاب عنه فحذفه المعترض للتشنيع عليه، ونص كلام الشارح، وصاحب النعلين في الحقيقة هو النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاطلق ابو الدرداء ذلك علي ابن مسعود مجازا لملازمته لحملهما، وكذلك القول في المطهرة ويتايد دعوي المجاز في قوله غلام بالحديث الذي فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابن مسعود بمكة وهو يرعي الغنم، قال له: "علمي انك لغلام معلم" وتقدم ذكر قول الزمخشري في اساس البلاغة انه يقال للشاب غلام الي ان يلتحي، ولعل ابن مسعود كان ابطا نبات لحيته، وكان ابن مسعود نحيف الجسم قصير القامة، فلعله وصفه بالصغر لذلك ان ثبتت الرواية, وقد جوز الشارح ان يكون المراد بالغلام ابو هريرة، وذكر الخبر الوارد فيه فاخذه المعترض ايضا ونسبه لنفسه، ثم تعقبه بانه ليس من الانصار، والحق الشارح بعد ذلك ما يدل علي انه جاءز وهو انصاري، وكان في ذلك الوقت غلاما حقيقة من اقران انس، ولم يقف علي ذلك المعترض ولله الحمد (¬).

 قال (ح) في الكلام علي:



  AUTO   باب من حمل العنزة

 وذكر فيه حديث انس المذكور قبل، وذكر من فواءد حمل العنزة انها كانت ليسير بها عند قضاء الحاجة، كذا قيل وفية نظر لان ضابط السترة في هذا ما يستر الاسافل، والعنزة ليست كذلك، لكن يحتمل ان يكون ليضع عليها الساتر او يركزها علامة ليمتنع من يريد المرور بقربه (¬).
 قال (ع): بعد ان حكي الفاءدة: هذا بعيد لان ضابط السترة في هذا ما يستر الاسافل، والعنزة ليست كذلك (¬).
 كذا اقتصر عليه واغفل ان ما تركز ليوضع عليها الثوب، ولو لم تكن لم يتهيا التستر بالثوب وكذا يجعلها علامة.
 ومن عجاءبه ان يعترض علي الشارح بما يبديه الشارح بحثا ولا ينسبه اليه.

 قال (ح) في الكلام علي:



  AUTO   باب النهي عن الاستنجاء باليمين

 عبر بالنهي اشارة الي انه لم يظهر له هل هو للتحريم او للتنزيه؟ او لان القرينة الصارفة له عن التحريم لم تظهر له (¬).
 قال (ع): هذا كلام فيه خبط لان في الحديث: "واذا اتي الخلاء فلا يمس ذكره بيمينه" فلابد من التعبير بالنهي واما انه للتحريم او التنزيه فامر اخر (¬).
 قلت: اراد الشارح الامر الاخر فنبه علي ان السبب في العدول عن الجزم بالحكم بان يقول: باب تحريم الاستنجاء باليمين او كراهة الاستنجاء باليمين احتمال انه لم يظهر له الحكم فاقتصر علي لفظ النهي الصالح لكل منهما، وقذ ذكر الشارح اختلاف العلماء في الحكم المذكور وان الجمهور علي انه للتنزيه، وان الظاهرية وبعض الشافعية والحنابلة قالوا: انه للتحريم
 قال (ح) في الكلام علي حديث الباب، وقد ابدي الخطابي هنا بحثا وبالغ التبجح به، وحكي عن ابي علي بن ابي هريرة انه ناظر رجلا من فقهاء خراسان فيه فعجز، ومحله ان المستجمر متي استجمر بيساره استلزم مس ذكره بيمينه، ومتي امسكه بيساره استلزم اسجماره بيمينه وكلاهما منهي عنه.
 واجاب الخطابي بانه يقصد الجدار ونحوه فيامن من المحذور، فان لم   يتيسر فيلصق مقدمته بالارض ويمسك ما يستجمر به بين عقبيه ويستجمر بيساره. انتهي.
 وهذه هيءة منكرة بل يتعذر فعلها غالبا، وقد تعقبه الطيبي بان النهي عن الاستنجاء باليمين مختص بالدبر، والنهي عن المس مختص بالذكر، قال: فبطل الايراد من اصله كذا قال: وفيه نظر لانه سلم الايراد وادعي التخصيص والاصل عدمه، والمس ان كان يختص بالذكر الذي يلحق به الدبر قياسا، والتنصيص علي الذكر لا مفهوم له بل فرج المراة ذلك، وانما خص الذكر بالذكر لكون المخصوص غالبا هم الرجال، والصواب في الصورة التي اوردها الخطابي ما قاله امام الحرمين ومن تبعه كالغزالي في الوسيط والبغوي في التهذيب انه يمر العضو بيساره علي شء يمسكه بيمينه.، ويمينه قارة غير متحركة فلا يعد مستجمرا باليمين. ولا ماسا ذكره بها بل هو كمن صب بيمينه الماء علي يساره حال الاستنجاء (¬).
 قال (ع): قوله في الحديث: ولا يستنجي بيمينه يرد علي الطيبي دعواه الاختصاص، وقال بعضهم: الذي ذكره الخطابي هيءة منكرة، والصواب ما قاله امام الحرمين، دعوي فاسدة، فان الاستجمار بالجدار لا شناعة فيه، وتصويب ما قاله هءلاء انما يمشي في استجمار الذكر واما في الدبر فلا (¬).
 قلت: لم ينكر الشارح الاستجمار بالجدار انما انكر الهيءة المذكورة بعده واعتراضه علي الهيءة التي ذكرها الغزالي وغيره بانها لا تتمشي في استجمار الدبر لا يرد. عليهم لانهم انما فرضوها في الذكر كما فرضها الخطابي، والهيءة التي ذكروها لا ايراد عليها، واما الدبر فلا يتاتي معه الملازمة المذكورة اذ لا تحتاج عند الاستجمار الي امساك بيمين ولا يسار بل يستجمر بيده اليسري   فقط، ويصب الماء بيمينه من الة كالابريق او غيرها فينبغي للناظر في كلام الشارح والمعترض اذا كان ينصف بصفة المنصف ان يفصح بالحق ويذكر المصيب من هذين واي الفريقين اهدي سبيلا؟!
 قال (ح) في الكلام عليه، وقع لي رواية الاسماعيلي لا يمس فاعترض علي ترجمة البخاري بان المس اعم من الامساك فكيف يستدل بالاعم علي الاخص؟! (¬).
 قال (ع): هذا الاعتراض هذا كلام واه، وليس في كلام البخاري ذكر المس فكيف يعترض عليه وهذا كلام فيه خباط؟! (¬).
 قلت: حذف من كلام الشارح بعد قوله علي الاخص، ولا ايراد علي البخاري لما بيناه وكان سبق له بيان ما تحصل منه الجواب وهو قوله.

 قال (ح). في الكلام. علي:



  AUTO   باب لا يستنجي بروث

 في شرح حديث ابن مسعود: فامرني ان اتيه بثلاثة احجار، فوجدت حجرين والتمست الثالث فلم اجده فاخذت روثة، فاتيته بها فاخذ الحجرين والقي الروثة وقال: "هذا ركس".
 استدل الطحاوي به علي عدم اشتراط الثلاثة، قال: لانه لو كان شرطا لطلب ثالثا، وغفل عما اخرجه احمد في مسنده من طريق معمر عن ابي اسحاق عن علقمة عن ابن مسعود في هذا الحديث فان فيه: فالقي الروثة وقال: "هذا ركس اءتني بحجر" ورجاله ثقات اثبات وقد تابع معمرا عليه ابو شيبة الواسطي اخرجه الدارقطني وتابعهما عمار بن زريق احد الاثبات عن ابي اسحاق (¬).
 قال (ع): لم يغفل الطحاوي عن ذلك، وانما الذي نسبه الي الغفلة هو الغافل، وكيف يغفل ذلك وقد ثبت عنده عدم سماع ابي اسحاق من علقمة فهو عنده منقطع لا يري العمل به وابو شيبة الواسطي ضعيف فلا يعتبر بمتابعته فالذي يدعي صنعة الحديث كيف يرضي بهذا الكلام؟! (¬).
 قلت: هذا الكلام .... اما استبعاده غفلة الطحاوي مع قوله انه ثبت عنده عدم سماع ابي اسحاق من علقمة فلا ملازمة بينهما اذ قد يعرف   ان ابا اسحاق لم يسمع من علقمة ولا يعرف انه روي عنه هذا الحديث بعينه بل لو عرفه لاورده بالانقطاع لو كان كما زعم هذا المعترض مع ان هذا الانقطاع لا يقدح عند الطحاوي في صحة الحديث لما. . . . . . . . . . . . (¬)
 واما دعواه ان متابعة ابي شيبة لا يعتبر بها لضعفه فماذا يصنع في متابعة عمار الثقة مع ان المتابعات قد يقصد بها الاعتضاد وبالاصالة وقد يقصد بها تكثر الطرق ليرجح بها عند الحاجة، مع ان معمرا مستغن عن المتابع فذكر التتابع زيادة قوة، وصاحب الحديث لا يضره الرضي بهذا الكلام بل الذي يرد هذا الكلام هو الذي لا معرفة له بصناعة الحديث.
 ثم نقل هذا المعترض عن ابن القصار المالكي انه قال: روي انه اتاه بثالث ولا يصح، ولو صح فالاستدلال به لمن لا يشترط الثلاثة قاءم لانه اقتصر في الموضعين علي ثلاثة فحصل لكل منهما اقل من ثلاثة (¬).
 قلت: ارتضي هذا المعترض كلام ابن القصار ونفيه الصحة لا يستلزم نفي ما دونها وهو الحسن، ووجوده كان في الاحتجاج وما ادعاه من قيام الاستدلال بالذي ذكره ... الخ ممنوع.
 قال (ح) ايضا: وفي استدلال الطحاوي نظر ايضا فان لم تثبت الرواية بطلب الثالث فلعل الصحابي اكتفي بطرف احدهما عن الثالث لان المقصود بالثلاث ان يمسح ثلاث مسحات وهي تحصل بطرف واحد ثم جاء شخص اخر فمسح بطرفه الاخر اجزاهما بلا خلاف (¬).
 قال (ع): نظره مردود عليه لان الطحاوي استدل بصريح النص لما ذهب اليه فلا يدفع بالاحتمال البعيد والاكتفاء المذكور ينافيه اشتراطهم   العدد في الاحجار لانهم يستدلون للاشتراط بحديث ولا يجزء باقل من ثلاثة احجار، فقوله: وذلك حاصل ولو بواحد مخالف لصريح الحديث، وهل الاستدلال بما استدل به الا مكابرة وتعنت، ومن امعن النظر عرف ان الحديث حجة عليهم (¬).
 قلت: نقول بموجب ما قال من امعان النظر فنقول: وجدنا الامر باشتراط الثلاث لانه مقتضي الحديث الذي فيه ولا يجزء باقل من ثلاث، واستنبطنا من هذا النص معني يعممه وهو ان المقصود ثلاث مسحات بمسمي ثلاثة احجار، والمسحات تحصل بما ذكرنا ووجدنا من اجزا باقل من ثلاث تمسك بالسكوت عن طلب الثالث، وزعم انه يدل علي انه اجتزا بالاثنين ولا يلزم من السكوت الاجزاء، وعلي تقدير التسليم فيتعارض العقل وصريح الامر او يفرض ان لا دلالة في السكوت، فما الجواب عن دلالة النهي بعدم الاجزاء بدون الثلاث.

 قال (ح) في والكلام علي:



  AUTO   باب الوضوء مرة مرة

 قوله: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا سفيان عن زيد بن اسلم.
 سفيان هو الثوري، ومحمد بن يوسف هو الفريابي لا البيكندي (¬).
 قال (ع): جزمه بان سفيان هو الثوري، وان محمد بن يوسف هو الفريابي لا دليل عليه، والاحتمال الذي ذكره الكرماني قاءم وهو ان محمد بن يوسف اما البيكندي واما الفريابي وزيد بن اسلم شيخ السفيانيين.
 ثم قال هذا المعترض: سفيان اما ابن عيينة واما الثوري، والراجح انه الثوري لان ابا نعيم صرح به (¬).
 قلت: قد اثبت ما نفاه من دليل الشارح علي انه الثوري، واذا اثبت انه الثوري لزم ان يكون محمد بن يوسف هو الفريابي لان البيكندي لم يدرك سفيان الثوري، فانظروا وتعجبوا!

 قال. (ح): في الكلام علي:



  AUTO   باب الوضوء مرتين مرتين

 في شرح حديث عبد الله بن زيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا مرتين مرتين. هذا الحديث مختصر من حديث عبد الله بن زيد المشهور في صفة الوضوء، ولم يعين فيه الغسل مرتين الا في اليدين الي المرفقين، وكان حقه ان يبوب له غسل بعض اعضاء الوضوء مرة، وبعضها مرتين وبعضها ثلاثا (¬).
 قال (ع): لا يلزم البخاري ذلك، وليس في حديث عبد الله بن زيد انه غسل بعض الاعضاء من حديث عبد الله بن زيد قصور منه فان كل من رواه لم يذكر في غسل الرجلين عددا (¬).

 قال (ح) الكلام علي:



  AUTO   باب الوضوء ثلاثا ثلاثا

 في شرح حديث عثمان: "من توضا نحو وضوءي هذا".
 قال النووي: انما قال نحو ولم يقل مثل لان حقيقة مماثلته لا يقدر عليها غيره.
 كذا قال وفيه نظر، لانه سياتي في الرقاق من رواية معاذ عن حمران عن عثمان بلفظ: "من توضا مثل هذا الوضوء" ولمسلم من رواية زيد بن اسلم عن حمران مثله، لكن قال: "مثل وضوءي هذا" فالتعبير بمثل ونحو من تصرف الرواة ونحو يطلق علي المثلية مجازا (¬).
 قال (ع): ما ذكره ليس بشء لانه ثبت في اللغة مجء نحو بمعني مثل (¬).
 قلت: كان المعترض معتقد ان المجاز ليس من اللغة والا فما وجه اعتراضه.

 قال (ح) في الكلام علي قوله في حديث عثمان: "غفر له ما تقدم من ذنبه" بعد ان نقل ان المراد الصغاءر لثبوت استثناء الكباءر في بعض طرقه، وهذا في حق من له صغاءر وكباءر او صغاءر فقط، فاما من ليس له الا كباءر فانه يخفف عنه بمقدار ما لصاحب الصغاءر، ومن ليس له صغاءر ولا كباءر يزاد في حسناته بنظير ذلك (¬).



 قال (ع): الاقسام الثلاثة غير صحيحة، فان الذي ليس له الا صغاءر له كباءر ايضا، لان كل صغيرة تحتها صغيرة فهي كبيرة، والذي ليس له الا كباءر له صغاءر وله كباءر. انتهي (¬).
 وحكاية هذا الكلام تغني عن التشاغل بردة.
 قال (ح) في الكلام علي قوله: وعن ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان، قال ابن شهاب: ولكن عروة يحدث عن حمران فلما توضا عثمان. . . الحديث وهو معطوف علي قوله: حدثني ابراهيم بن سعد يعني السند الاول وهو قوله: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي حدثنا ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب ان عطاء بن يزيد اخبره ان حمران اخبره انه راي عثمان ... الحديث.
 وزعم مغلطاي وغيره انه معلق وليس كذلك، ولد اخرجه مسلم والاسماعيلي من طريق يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه بالاسنادين معا، ثم وجدته عند ابي عوانة من حديث الاويسي المذكور عن ابراهيم بن سعد فصح ما قلته، وقد اوضحت ذلك في تغليق التعليق (¬).
 قال (ع): لا يلزم من اخراج مسلم والاسماعيلي ان يكون كذلك عند البخاري الا انه يحتمل ان يكون معقبا بحديث ابراهيم الاول فيكون موصولا ولا ينفي احتمال ان يكون معلقا، ولا يلزم من كونه عند ابي عوانة من حديث الاويسي ان يكون موصولا عند البخاري لاحتمال ان لا يكون سمعه منه (¬).
 قلت: ظهور الرجحان في مثل هذا كاف وهو موجود، ولم يدع القطع حتي يطالب بنفي الاحتمال.
 قال (ح) في الكلام علي:



  AUTO   باب الاستجمار وترا

 في شرح حديث ابي هريرة: "اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ... " الحديث الي قوله: " ... فليوتر، واذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه" الحديث ظاهر سياقه انه حديث واحد وليس كذلك هو في الموطا.
 وقد اخرجه ابو نعيم من طريق عبد الله بن يوسف شيخ البخاري وفيه كما في الموطا، وكذا فرقة الاسماعيلي من رواية مالك.
 وكذا اخرج مسلم الاول من طريق ابن عيينة عن ابي الزناد، والثاني من طريق المغيرة (¬).
 قال (ع): لا يلزم من ذلك كله ان لا يكون الحديث واحدا, ويجوز ان يروي حديث واحد متقطعا من طرق مختلفة فيتعدد بحسب الظاهر وهو في نفس الامر حديث واحد. انتهي (¬).
 وما نفي الشارح الا انه ليس كذلك في الموطا ومن الذي يستطيع رد ذلك.



  CHECK   باب غسيل المني وفركه وغسل ما يصيب من المراة

   باب غسل المني وفركه وغسل ما يصيب من المراة

 قال (ح): لم يخرج البخاري حديث الفرك بل اكتفي بالاشارة اليه في الترجمة علي عادته، لانه ورد من حديث عاءشة ايضا، فالتقدير باب بيان ما ورد في غسل المني وفركه، وهو حديث واحد اختلف الفاظ رواته عن عاءشة، والطريق المصرحة بالغسل اصح من الطريق المصرحة بالفرك، ويءيد ذلك الحديث الوارد في غسل ما يصيب المراة، اي يصيب الثوب او الجسد، وسياتي بعد ذلك في اثناء حديث الماء من الماء (¬).
 قال (ع): هذا اعتذار بارد لان الطريقة انه اذا ترجم الباب بشء ينبغي ان يذكره.
 وقوله: بل اكتفي بالاشارة اليه كلام واه لان المقصود من الترجمة معرفة حديثها والا فمجرد الترجمة لا يفيد شيءا، واستمر في هذه الدعوي ويكفي في الدفع في كلامه سياقه من غير تكلف التعقب عليه، فانه ما زاد علي الرد بالصدر ممن وجا بالاشارة والله حسيبه.
 ثم شرع في الانتصار لمذهبه في ان المني نجس, ومن جملة اساءته ان قال: ان الشارح اخذ كلامه من الخطابي وهو كلام لا يذكره من له ادني بصيرة وروية, فقال: وليس بين الحديث في غسل المني والحديث في فركه   تعارض، لان الجمع بينهما واضح علي القول بطهارة المني بان يحمل الغسل علي الاستحباب للتنظيف لا علي الوجوب، وهذه طريقة الشافعي واحمد واصحاب الحديث، والجمع علي القول بنجاسته واضح ايضا بان يحمل الغسل علي ما كان رطبا، والفرك علي ما كان يابسا، وهذه طريقة الكوفيين والطريقة الاولي ارجح لان فيها العمل بالخبر والقياس معا، لانه لو كان نجسا لكان القياس وجوب غسله دون الاكتفاء بفركه كالدم وغيره، وهم لا يكتفون فيما لا يعفي عنه من الدم بالفرك.
 قال (ع): قوله: يحمل الغسل علي الاستحباب كلام واه وهو كلام من لا يدري مراتب الامر الوارد من الشارع.
 ثم اخذ من الاكثار من جنس هذه الاساءة والدفع بالصدر (/ ).
 قال (ح): قال الطحاوي: ويجمع بان الثوب الذي فركته ثوب النوم، والذي غسلته ثوب الصلاة، وفيه نظر لان لفظ عاءشة عند مسلم في رواية: لقد رايتني افركه من ثوب رسول الله فركا فيصلي فيه، واصرح منه رواية ابن خزيمة: انما كانت تحكه من ثوبه وهو يصلي (¬).
 قال (ع): ليس كما قال، فان قوله: وهو يصلي جملة اسمية وقعت حالا منتظرة، لان عاءشة ما كانت تحك المني من ثوب النبي  صلي الله عليه وسلم  حال كونه في الصلاة. انتهي (¬).
 فتاملوا في هذه الدعوي!



  AUTO   باب اذا غسل الجنابة او غيرها فلم يذهب اثره

 قال (ح): ذكر حديث عاءشة في غسل المني وهو اثر الجنابة والحق به غيره قياسا، واشار الي رواية ابي داود عن ابي هريرة ان خولة قالت: يا رسول الله ليس لي الا ثوب واحد وانا احيض فكيف اصنع؟ قال: "اذا طهرت فاغسليه ويكفيك الماء ولا يضرك اثره" (¬).
 قال (ع): لا يعرف ما مراده من هذا القياس هل هو لغوي او اصطلاحي او شرعي او منطقي، وما هو الا قياس فاسد، ومن اين عرف انه اراد ذلك او وقف عليه، كل هذا تخمين بتخبيط (¬).

 قوله.



  AUTO   باب لا يمس ذكره بيمينه اذا بال

 قال (ح): اشار بهذه الترجمة الي ان النهي المطلق عن مس الذكر باليمين كما في الباب الذي قبله محمول علي المقيد بحالة البول فيكون ما عداه مباحا (¬).
 قال (ع): هذا كلام فيه خباط لان الحاصل في متني الحديث واحد وكلاهما مقيد.
 اما الاول: فان قوله: "اذا اتي الخلاء" هو كناية عن البول، والجزاء قيد الشرط.
 واما الثاني: فصريح، فكيف يقول: المطلق منهما محمول علي المقيد مع ان المفهوم منهما جميعا النهي عن مس الذكر باليمين عند البول (¬).



 كذا قال، وغفل عن الحالة التي اولها الوصول الي الخلاء والشروع في قضاء الحاجة لحل السراويل مثلا الي الشروع في الاستنجاء او الاستجمار.

 قوله:



  AUTO   باب لا يستنجي بروث

 في قول ابي اسحاق: ليس ابو عبيدة ذكره، ولكن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه.
 قال (ح): انما عدل ابو اسحاق عن الرواية عن ابي عبيدة الي الرواية عن ابي عبد الرحمن مع ان رواية ابي عبيدة اعلي له لكون ابي عبيدة لم يسمع من ابيه علي الصحيح (¬).
 قال (ع): قوله: لم يسمع من ابيه مردود، فقد وقع في الطبراني الاوسط من طريق يونس بن حباب عن ابي عبيدة انه سمع اباه فذكر حديثا، وصحح الحاكم حديثا من رواية ابي عبيدة عن ابيه، وحسن الترميذي احاديث، ومن شرط الحديث الحسن ان يكون متصلا عند المحدثين (¬).
 قلت: لم ينف (ح) الخلاف في سماع ابي عبيدة عن ابيه، لكن اثبت ان الراجح عند المحدثين النفي، وقد صرح الترمذي بذلك في هذا الحديث.
 وقوله: ومن شرط الحسن ... الخ كلام من لم يستحضر اصطلاح اهل الحديث في الحديث الصحيح والحديث الحسن.
 قوله: فاخذ الحجرين والقي الروثة وقال: "هذا ركس".
 قال (ح): استدل به الطحاوي علي عدم اشتراط الثلاثة، فقال: لو كان شرطا لطلب ثالثا، كذا قال، وغفل عما اخرجه احمد من طريق معمر   عن ابي اسحاق عن علقمة عن ابن مسعود في هذا الحديث فان فيه: فالقي الروثة وقال: "انها ركس اءتني بحجر" ورجاله ثقات، وقد تابع معمرا عليه ابو شيبة الواسطي.
 اخرجه الدارقطني وتابعه عمار بن زريق احد الثقات عن ابي اسحاق (¬).
 قال (ع): لم يغفل الطحاوي، والذي نسبه الي الغفلة هو الغافل، وكيف يغفل وقد ثبت عدم سماع ابي اسحاق من علقمة، فالحديث عنده منقطع، والمحدث لا يري العمل به، والذي يدعي صنعة الحديث كيف يرضي بهذا الكلام (¬).
 ثم قال (ح): وفي استدلال الطحاوي نظر، اولا لاحتمال ان يكون اكتفي بالامر الاول في طلب الثلاثة فلم يجدد الامر بطرف احدهما عن الثالث لان المقصود ثلاث مسحات، والدليل علي صحته انه لو مسح بطرف واحد ثم رماه، ثم جاء شخص اخر فمسح بطرقه الاخر اجزاهما بلا خلاف (¬).
 قال (ع): نظره مردود عليه لان الطحاوي استدل بصريح النص فكيف يدفع بالاحتمال، وقوله: لان المقصود بالثلاث ان يمسح ثلاث مسحات ينافيه اشتراطهم العدد في الاحجار لقوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا يستنج احدكم باقل من ثلاثة احجار" فقوله مخالف لصريح الحديث، فكيف يستدل علي خصمه بحديث وهو يرد ظاهر حديثه الذي يحتج به (¬).



  AUTO   باب الوضوء مرتين مرتين

 ارود فيه حديث عبد الله بن زيد من رواية فليح عن عمرو بن يحيي وفيه: توضا مرتين مرتين.
 قال (ح): هذا الحديث مختصر من حديث عبد الله بن زيد في صفة الوضوء كما سياتي من رواية مالك وغيره وليس فيه الغسل مرتين الا في اليدين الي المرفقين، وكان حقه ان يترجم له غسل بعض الاعضاء مرة وبعضها مرتين وبعضها ثلاثا (¬).
 قال (ع): قد ذكر (ح) ان الحديث مجمل، وان رواية مالك مبينة، ومخرجهما مختلف فلا يقتضي ما ذكره علي انه ليس في حديث عبد الله انه غسل بعض الاعضاء، كذا قال وهو في مسح الراس لم يذكر عددا ولا في غسل الرجلين (¬).

 قوله:



  AUTO   باب الوضوء ثلاثا ثلاثا

 في حديث عثمان من توضا نحو وضوءي هذا"
 قال (ح): قيل: انما هوقال: "نحو وضوءي" ولم يقل مثل وضوءي لان حقيقة مماثلة لا يقدر عليها غيره، وتعقب بانه اورد الحديث في كتاب الرقاق بلفظ: "من توضا مثل هذا الوصوء".
 وفي الصوم: من توضا وضوءي هذا".
 ومثله لابي داود.
 ولمسلم: "من توضا مثل وضوءي هذا" فلا يلزم ما ذكره، والتعبير بنحو من تصرف الرواة لانها تطلق المثلية مجازا (¬).
 قال (ع): نحو ومثل من ادوات التشبيه، والتشبيه لا عموم له وقد ثبت في اللغة مجء نحو بمعني مثل (¬).
 قوله: "غفر له ما تقدم من ذنبه".
 قال (ح): هو في حق من له كباءر وصغاءر، ومن ليس له الا صغاءر كفرت فيه، ومن ليس له الا كباءر خفف عنه بمقدار ما لصاحب الصغاءر، ومن ليس له لا صغاءر ولا كباءر يزاد في حسناته بنظيره (¬).



 قال: هذه الاقسام المذكورة غير صحيحة، اما الذي ليس له الا كباءر فكذلك (¬).
 قلت: ان كان كما قال فما الذي يكفر مع ان الذي قاله انما هو مذهب بعض من سلف، والجمهور علي اثبات الصغاءر والكباءر.
 قوله: وعن ابراهيم ... الخ، وقع فيه: "الا غفر له ما بينه وبين الصلاة".
 قال (ح): اي يشرع في الصلاة الثانية (¬).
 قال (ع): هذا معني فاسد، لان قوله: ما بينه وبين الصلاة يحتمل ان يراد به بين الشروع في الصلاة وبين الفراغ منها، واشار الي الثاني بقوله حتي يصليها (¬).
 قوله: ذكره عثمان وعبد الله بن زيد وابن عباس.
 قال (ح): واما حديث ابن عباس فذكره موصولا في باب غسل الوجه من غرفة وليس فيه ذكر الاستنثار، فلعله اشار الي حديثه الاخر الذي اخرجه احمد وابو داود والحاكم من حديثه مرفوعا: "استنثروا مرتين او ثلاثا" (¬).
 قال (ع): ليس الامر كما ذكره، قال في بعض نسخ البخاري: واستنثر بدل واستنشق، وقوله: وكانه اشار ... الخ بعيد (¬).

 قوله:



  AUTO   باب الاستنثار في الوضوء

 ذكر فيه حديث ابي هريرة: "من توضا فليستنثر".
 قال (ع): الذين اوجبوا الاستنثاق هم احمد واسحاق وابو عبيد وابو ثور وابن المنذر لظاهر الحديث، لكن ثبت الندب بدليل ما روي الترمذي والحاكم من قوله  صلي الله عليه وسلم  للاعرابي:، توضا كما امرك الله" فاحال علي الاية.
 قال (ح): وجوابه احتمال ان يراد بالامر ما هو اعم من اية الوضوء، فقد امر الله تعالي باتباع نبيه، ولم يحك احد ممن وصف وضءه علي الاستقصاء انه ترك الاستنشاق ولا المضمضة، وقد ثبت الامر بالمضمضة في سنن ابي داود باسناد صحيح (¬).
 قال (ع): القرينة الغالية [الحالية والمقالية] ناطقة صريحا بان المراد من قوله: "كما امرك الله" الامر المذكور في اية الوضوء فان استدل بالمواظبة لزمه ان يقول بوجوب التسمية لانه لم ينقل انه ترك التسمية وهي مع ذلك سنة عند امام هذا القاءل (¬).
 قلت: لو ثبت مواظبته عليها كما ثبت مواظبته علي المضمضة والاستنشاق لاوجبها امامنا علي قاعدته.



  AUTO   باب غسل الرجلين في النعلين

 ذكر فيه حديث ابن عمر الذي فيه: واما النعال السبتية فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبسها ويتوضا فيها.
 قال (ح): ليس في الحديث تنصيص علي الغسل، وانما هو ماخوذ من قوله: يتوضا، لان الاصل في الوضوء هو الغسل، ولان قوله: "فيها" يدل علي الغسل ولو اريد المسح لقال: "عليها" (¬).
 قال (ع): مطابقة الحديث للترجمة في قوله: ويتوضا فيها فان ظاهره انه كان يغسل رجليه وهما في نعليه لان قوله: فيها، اي في النعال ظرف لقوله: يتوضا، ولهذا يرد علي من قال: ليس في الحديث الذي ذكره تصريح بذلك ... الخ واي تصريح اقوي من هذا، وقوله: ولان قوله "فيها" يدل علي الغسل,. ولو اريد المسح لقال "عليها".
 قلت: هذا التعليل يرد قوله: ليس في الحديث تصريح بذلك، وهذا من العجاءب حيث ادعي عدم التصريح ثم اقام دليلا، انتهي (¬).
 اقول: من هذا مبلغ فهمه لا ينبغي ان يتصدي لرد كلام غيره لان (ح) انما نفي التنصيص الرافع احتمال اطلاق وضوء الرجل علي مسحها لانه احتمال ساءغ فاحتاج الي اقامة الدليل، ولانه لو اراد نفي هذا الاحتمال وهو ان الاصل في الوضوء الغسل لا المسح لقال "عليها" ولم يقل "فيها" قوله:



 ولا يمسح علي النعلين يدل علي عدم الاجزاء بالاجماع علي ان الخفين اذا انخرقا حتي يبدو القدمان ان المسح لا يجزء عليهما [وكذلك] النعلان.
 قال (ح) في نقله الاجماع نزاع (¬).
 قال (ع): مذهب الجمهور ان مخالفة الاقل لا يقدح في الاجماع ولا يشترط فيه عدد التواتر عند الجمهور (¬).



  AUTO   باب التيمن في الوضوء والغسل

 قال (ح) في قوله: كان يعجبه التيمن في تنعله وترجله: اي في تمشيط الشعر وهو تسريحه ودهنه (¬).
 قال (ع): اللفظ لا يدل علي الدهن فهو تفسير من عنده ولم يفسره اهل اللغة بذلك (¬).
 قلت: بل فسروه بذلك ونقله عنهم صاحب المشارق ومن تبعه، وقال رجل شعره اذا مشطه بدهن او ماء او شء يلينه ويرسل باثره ويمد. . . . ولا شك ان الدهن امكن من غيره لذلك ولا يعدل الي غيره غالبا الا عند فقده (¬).
 قوله في الكلام علي حديث ابي هريرة: "اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا" وقد ذكر الطريق الذي فيه التراب.
 قال (ح): خالف ظاهر هذا الحديث المالكية والحنفية، فاما المالكية فلم يقولوا: بالتثريب اصلا مع استحبابهم التسبيع، واما الحنفية فلم يوجوا السبع اصلا بل قالوا: يغسل ثلاثا (¬).



 قال (ع): انما قالوا لذلك لان ابا هريرة ادري به (¬).



  AUTO   باب من لم ير الوضوء الا من المخرجين

 لقول الله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط} (¬).
 قال (ع): نحن نسلم ذلك لكن دعواه الحصر علي الخارج مردودة (¬).
 قلت: لم يدع الحصر وانما فصل اسباب النقض كما سيتضح.
 قوله: {او لامستم النساء}.
 قال (ح): هذا دليل الوضوء من الملامسة (¬).
 قال (ع): الملامسة كناية عن الجماع، ثم ذكر كلام من فسر الاية بذلك (¬).
 قلت: هذا لا يرد علي (ح ) لان (ع) يظن ان (ح) يوافق علي ما تضمنته الترجمة وليس كذلك، بل خالف ظاهرها واي عبارة غير صريحة في المخالفة، وحاصل كلامه ليس في الجملة الاولي حصر بدليل الثانية، وانما تضمنت الاية الامر بالوضوء من الخارج ومن الثلاثة.
 ثم قال (ح): وفي معني الامر بالوضوء من الملامسة مس الذكر (¬).



 قال (ع): هذا ابعد من الاول فان الحديث وان كان صحيحا فلنا احاديث تدفعه (¬).
 قوله: وقال جابر بن عبد الله، واذا ضحك في الصلاة اعاد الصلاة ولم يعد الوضوء.
 قال (ح): قال ابن المنذر: اجمعوا علي ان الضحك لا ينقض خارج الصلاة، واختلفوا اذا وقع فيها، فخالف من قال بالنقض القياس، وتمسكوا بحديث لا يصح، وحاشا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذين هم خير القرون ان يضحكوا بين يدي الله خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم . انتهي.
 علي انهم لم ياخذوا بعموم الخبر مع صحة الحديث المروي في الضحك بل خصوه بالقهقهة (¬).
 قال (ع): هذا القاءل اعجبه الكلام المشوب بالطعن علي من قال بالنقض من الاءمة، فاقره وفساده ظاهر، لان الاصل التمسك بالامر، فمن ترك القياس لاجل الامر لا يذم.
 وقوله: انه لا يصح غير مسلم لان الاحاديث وان كان فيها وهنا اذا تعددت طرقها تتعاضد وايضا ضعف الراوي من المخالف لا يضر مخالفة.
 واما قوله: فحاشا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الخ فهو تشنيع مردود، لان من جملة من كان يصلي خلفه  صلي الله عليه وسلم  بعض المنافقين والاعراب الذين لم يتفقهوا في. الدين هذا مع كون الضحك في الصلاة ليس من الكباءر سلمنا لكنهم غير معصومين.
 قال: واما قول (ح): لم ياخذوا بعموم الخبر المروي في الضحك. . .



 الخ هو كلام من لا ذوق له من دقاءق التركيب، وكيف لم ياخذوا بمفهوم الخبر المروي في الضحك، ولو لم ياخذوا ما قالوا الضحك يفسد الصلاة ولم يخصوه بالقهقهة، فان لفظ القهقهة ذكر صريحا في حديث ابن عمر، وجاء بلفظ القرقرة في حديث عمران بن حصين ، والاحاديث تفسر بعضها بعضا (¬).
 قلت: يكفي في التعقيب عليهم دعواه الشهرة في هذا الخبر، والواقع ان التقييد فيه بالقهقهة قيد غريب، ومن قواعدهم ايضا ابقاء العام علي عمومه والعمل بكل فرد سواء كان خاصا او عاما ولم يقولوا به هنا.
 قوله: ويذكر عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في غزوة فرمي رجل منهم بسهم فنزل الدم فركع وسجد ومضي في صلاته.
 قال الكرماني: ذكره البخاري بصيغة التمريض لانه غير مجزوم به.
 وقال (ح): لم يجزم به لكونه اختصره (¬).
 قال (ع): هذا ابعد من تعليل الكرماني فان الاختصار لا يستلزم ان يكون بصيغة [التمريض] (¬).
 قلت: والصواب فيه ان يقال: لاجل الاختلاف في محمد بن اسحاق.
 قلت: اخذ كلام (ح) فادعاه اولا، ثم لما وصل الي قوله: لم يجزم لكونه مختصرا ساقه حذف بعض كلامه، واقتصر علي ما ظن انه يتعقب الذي اورده (ح) الي ان قال: وشيخه يعني صدقة شيخ ابن اسحاق ثقة، وعقيل شيخ صدقة لا اعرف راويا عنه غير صدقة، فلهذا لم يجزم به المصنف او لكونه اختصره او للخلاف في ابن اسحاق. انتهي.



 وانكار (ع) ان يراد مختصرا يقتضي ايراده بغير صيغة الجزم كلام من لا انس له بعلم الحديث، قد نص عليه امام الحديث في زمانه وهو شيخ هذا المنكر في كتابه الذي نكت به علي ابن الصلاح.
 قوله: ومضي في صلاته، قيل احتج به من قال: ان الدم لا ينقض الوضوء اذا خرج من غير السبيلين والا لفسدت صلاة الانصاري لما نزفه الدم، فلو كان احدث بذلك لم يجز له ان يركع ويسجد.
 الي ان قال: وقال الخطابي: لست ادري كيف يصح الاستدلال والدم اذا اصيب البدن او الثوب فلا يصح صلاته.
 قال (ح): ولو لم يظهر الجواب عن كون الدم فالظاهر ان البخاري كان يري ان خروج الدم في الصلاة لا يبطلها بدليل انه ذكر عقب هذا الحديث اثر الحسن ما زال المسلمون يصلون في جراحاتهم (¬).
 قال (ع): هذا اعجب عن العقل كيف يجوز ان ينسب الي البخاري هذا من غير دليل قوي، لانه لا يلزم من الصلاة في الجراحات ان يكون الدم خارجا، لان الجراحة قد تكون معصبة ومربوطة ومع ذلك لو خرج شء من الدم لا يفسد الصلاة اذا لم يكن يسيل، وقد اخرج ابن ابي شيبة بسند صحيح عن الحسن انه كان لا يري الوضوء من الدم الا ما كان ساءلا (¬).
 قلت: احتجاجه بهذا نظير احتجاج غيره بنقض الوضوء بالقهقهة من ان الخبر مشهور لوروده في الضحك، وقد عاب لذلك ليلزمه ان يرجع عن ذلك فاول راض ستره من يسترها.
 قوله فقال رجل اعجمي: ما الحدث يا ابا هريرة؟ قال: الصوت،   يعني الضرطة، وذكر بعده حديث عبد الله بن زيد: لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا.
 قال (ح): اورد البخاري هذا الحديث هنا لظهور دلالته عل حصر النقض بما يخرج من السبيلين (¬).
 قال (ع): الحديث الثاني سءل فيه عما يقع في الصلاة فكان الجواب مطابقا للسءال، لان تلك لا يوجد الحدث غالبا الا باحدهما، ولا يءخذ من هذا حصر النقض بما يخرج من السبيلين، فالقاءل ان كان اراد نصرة البخاري وتوجيه هذا الحديث في هذا الباب بما ذكره فليس بشء (¬).
 قوله في حديث ابي سعيد: "اذا اعجلت او قحطت فعليك الوضوء".
 قال (ح): يعني ان غندرا وهو محمد بن جعفر، ويحيي وهو ابن سعيد القطان رويا هذا الحديث عن شعبة بهذا الاسناد والمتن لم يقولا فيه: "عليك الوضوء" واما يحيي فهو كما قال قد اخرجه احمد بن حنبل في مسنده عنه: فليس عليك غسل.
 واما غندر فقد اخرجه ايضا في مسنده عنه لكنه ذكر الوضوء ولفظه: "فلا غسل عليك وعليك الوضوء".
 وهكذا اخرجه مسلم وابن ماجه والاسماعيلي وابو نعيم من طرق عنه، وكذا ذكره اصحاب شعبة كابي داود الطيالسي وغيره عنه، وكان بعض اصحاب البخاري حدثه به عن يحيي وغندر معا، فساقه له علي لفظ يحيي والله اعلم (¬)   قال (ع): قال الكرماني، قوله: لم يقل هو من كلام البخاري وغندر هو محمد بن جعفر ويحيي بن سعيد القطان ولم يقل فيه الوضوء بل قال: فعليك بحذف المتبدا جاز ذلك لقيام القرينة عليه، والمقدر كالملفوظ، وقال بعضهم، فساق كلام (ح) بتمامه ثم قال: اما كلام الكرماني فلا وجه له، فان قوله: عليك لا يتعين ان يكون المحذوف الوضوء بل يحتمل الغسل ويحتمل الوضوء، والاحتمال الاول غير صحيح لان رواية يحيي في مسند احمد التصريح بقوله: "فليس عليك غسل".
 والاحتمال الثاني هو الصحيح لان في رواية غندر: "عليك الوضوء" فحينءذ قوله: لم يقل غندر ويحيي عن شعبة الوضوء معناه لم يذكر لفظ: "عليك الوضوء، وهذا كما رايت في رواية احمد عن يحيي ليس فيها: "عليك الوضوء"، وانما لفظه: "فليس عليك غسل".
 فان قلت: كيف قال البخاري: لم يقولا عن شعبة الوضوء فهذا في رواية غندر ذكر "عليك الوضوء".
 قلت: كانه سمع من بعض مشاءخه انه حدثه عن يحيي وغندر كلاهما فساق شيخه له علي لفظ يحيي ولم يسقه علي لفظ غندر هذا تقرير ما قاله بعضهم، ولكن فيه نظر علي ما لا يخفي (¬).

 قوله:



  AUTO   باب قراءة القران بعد الحدث وغيره

 قال (ح): اي الحدث الاصغر من مظان الحدث.
 قال (ع): الحدث الاعم من الاصغر والاكبر، وكان هذا الشارح انما خص بالاصغر نظرا الي ان البخاري تعرض هنا الي حكم القراءة بعد الاصغر دون الاكبر، ولكن جرت عادته انه يبوب الباب بترجمة ثم يذكر فيه جزءا مما تشتمل عليه تلك الترجمة وههنا كذلك.
 واما قوله: ان المراد بقوله: وغيره ان غير الحدث من مظان الحدث فليس بشء، لان عود الضمير الي شء ليس بمذكور لفظا ولا تقديرا بدلالة القرينة اللفظية او الحالية لا يصح ولم يبين ما مظان الحدث وهي نوعان: احدهما مثل الحدث والاخر ليس مثله، فان كان مراده الاول فهو داخل في قوله بعد الحدث، وان كان الثاني فهو خارج عن الباب، فاذا لا وجه لما قال.
 وقد قال الكرماني في قوله وغيره اي القران وهو الوجه، لكن قوله كالسلام وساءر الاذكار لا وجه له في التمثيل، ولو قال مثل كتابة القران لكان اوجه (¬).
 وقوله: وقال منصور [عن ابراهيم] لا باس بالقران في الحمام.
 قال (ح) بعد ان ذكر ما نقله ابو عوانة عن منصور مثله وما نقله الثوري   عن منصور بلفظ لم يبن للقراءة، نقل (ع) عن (ح) انه قال: هذا يخالف رواية ابي عوانة.
 قال (ع): لا مخالفة لانه يكون عن ابراهيم روايتان.
 قلت: قد ذكر (ح) هنا ما نصه: وهنا لا يخالف رواية ابي عوانة فانها تتعلق بمطلق الجواز فحرفه واعترض عليه (¬).
 قوله: ويكتب الرسالة علي غير وضوء.
 قال (ح): هذا الاثر وصله عبد الرزاق عن الثوري عن منصور: سالت ابراهيم اكتب الرسالة علي غير وضوء؟ قال: نعم، وتبين بهذا ان قوله: علي غير وضوء يتعلق بالكتابة لا بالقراءة في الحمام (¬).
 قال (ع): لا نسلم بل يتعلق بالمعطوف والمعطوف عليه لانهما كشء واحد (¬).



  AUTO   باب قراءة القران بعد الحدث

 قال (ح) قال ابن بطال: فيه حجة علي من كره قراءة القران علي غير وضوء اي حديث ابن عباس في قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  الايات ومن اخر سورة ال عمران بعد ان استيقظ ثم توضا وصلي صلاة الليل.
 وتعقبه الكرماني قال: فان قلت: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ينام قلبه فلا ينتقض وضوءه.
 وسبقه ابن المنير وزاد واما وضوءه فلعله جدده او كان احدث بعد ذلك فتوضا، وهذا الثاني جيد لانه لما اعقب النوم، بالوضوء كان ظاهرا في انه احدث ولا يلزم من كون نومه لا ينقض وضءه انه لا يقع منه حدث وهو ناءم، وخصوصيته انه يشعر به بخلاف غيره، واما التجديد فالاصل عدمه (¬).
 قال (ع): منع الملازمة غير مسلم بل يلزم من كون نومه لا ينقض وضوءه ان لا يقع منه حدث في حال النوم لان هذا من خصاءصه ويلزم من منع الملازمة ان لا يفرق بين نومه  صلي الله عليه وسلم  ونوم غيره.
 وقوله: ان: الاصل عدنم التجديد بل هو عند عدم قيام الدليل علي التجديد، هاهنا قام الدليل وهو قوله: "تنام عيناي ولا ينام قلبي" انتهي. (¬)
 ومن انصف عرف ما في كلامه من الدفع بالصدر والله المستعان.



  AUTO   باب مسح الراس

 ذكر حديث عبد الله بن زيد في مسح الراس كله.
 قال (ح): موضع الدلالة من الحديث ان لفظ الراس في الاية مجمل يحتمل ان يراد مسح كله علي ان الباء زاءدة ومسح البعض علي انها تبعيضية، فتبين بفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ان المراد الاول (¬).
 قال. (ع): لا اجمال في الاية وانما الاجمال في المقدار دون المحل فان الراس معلوم وفعله كان بيانا للاجمال الذي في المقدار، وهذا القاءل لو علم معني الاجمال لما قال هذا (¬).
 قال (ح) في الكلام علي المسح علي العمامة: اخرج الشافعي من مرسل عطاء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا فحسر العمامة عن راسه ومسح مقدم راسه.
 واخرج ابو داود نحوه من حديث انس موصولا وفي سنده. ابو معقل لا يعرف حاله لكنه اعتضد بالطريق الاخر فحصل القوة من الصورة المجموعة وعضد كل من المرسل والموصول الاخر (¬).
 قال (ع): هذا من اعجب العجاب لانه يدعي ان المرسل ليس بحجة، ثم يدعي انه اعتضد بحديث موصول ضعيف، ثم ادعي القوة فكيف تحصل بشء ليس بحجة، ومن شء ضعيف وما ليس بحجة يكون   في حكم العدم فلا يبقي الا الضعيف وحدة فمن اين يتصور الصورة المجموعة (¬)
 قلت: حقة ان يقال له: ذلك مبلغهم من العلم من لا يتصور ان الشء يكون ضعيقا فانضم اليه ضعيف اخر، لو انفرد لكان ضعيفا، وان باجتماعهما حدث قوة لم تكن قبل كذلك هو الذي يتعجب من فهمه فانه ان كان انكر ذلك لانه لم يجد مثالا لذلك فقد خفي عليه افراد الخبر المتواتر فانه بالنظر الي كل فرد منها لا يقوم به حجة فضلا عن ان يقطع بصدقه، فاذا اجتمعت طرقه حدث قوة لم تكن حتي يصل الي القطع وكما في شهادة الشاهد الواحد لو راها وحده لم يحكم بشهادته، فاذا انضم اليه مثله حدثت قوة لم تكن فحكم بشهادتهما، وفي جدارين تخلخل بناءهما وهما متلاصقتان يشد كل منهما الاخر، فلو كان كل منهما لتسارع اليه السقوط وكما مثل المهلب بالسهام المنفردة اذا اريد كسر كل سهم منها امكن بغير معالجة شديدة، واذا جمعت في ربطة واحدة عسر كسرها الي غير ذلك من الامور المحسوسة والمعنوية فان كان ظن ان الشارح انفرد بذلك فسارع الي رد كلامه، فقد خفي عليه ما قرره الترمذي ومن بعده من اءمة الحديث في الحديث الحسن، وما قرره الشافعي ومن تبعه من اءمة الاصول في المرسل اذا اعتضد، واعجب عن ذلك كله انه قريب العهد باثبات ما نفاه حيث تكلم بنقض الوضوء من الضحك في الصلاة ان اسانيده وان كانت ضعيفة لكن اجتماعها اذا تعددت طرقها يفيد قوة (¬)
 واما قوله: والمرسل عنده ليس بحجة يكون في حكم العدم يقال له: ما الذي خصه بالمرسل الذي اختلف في الاحتجاج به، ولم لا يكون   الضعيف المتفق علي ترك الاحتجاج به اولي بالعدم. واذا كان كذلك فاقل درجات المرسل ان يكون كالضعيف، وقد سلم ان الضعيف اذا انضم الي الضعيف حصلت القوة من المجموعة، فالذي سلب ذلك اذا اجتمع ضعيف ومرسل، ثم انه يريد [ان] يلزم (ح) بالتناقض لكونه لا يري المرسل حجة، والواقع ان قاءل ذلك يقول: المرسل بانفراده ليس بحجة فاذا انضم اليه مرسل اخر اعتضد، فاذا كان يعتقد الاحتجاج بالعدم اذا انضم الي العدم او ليس احتجاجه بالعدم اذا انضم الي الموجود اولي واحري.



  AUTO   باب غسل الرجلين الي الكعبين

 قوله: شهدت عمرو بن ابي حسن سال عبد الله بن زيد.
 قال الكرماني: عمرو هذا هو جد عمرو بن يحيي.
 قال (ح): اغرب الكرماني هذا تبعا للحافظ عبد الغني وعمرو بن ابي حسن ليس جدا لعمرو بن يحيي كما قدمناه، فان ام عمرو بن يحيي ليست بنتا لعمرو بن ابي حسن فلم يسلم ما قاله بالاحتمال (¬).
 قال (ع): لم يغرب الكرماني ولم يقل بالاحتمالا (¬).
 قوله: في حديث ابن عباس في صلاة الليل.
 قال (ح): الاظهر ان مناسبة الحديث للترجمة وهي قراءة القران بعد الحدث من جهة ان مضاجعة الاهل في الفراش لا يخلو عن الملامسة (¬).
 قال (ع): لا نسلم وجود ذلك علي التحقق، ولءن سلمنا اللمس باليد او الجماع فان كان الاول فلا ينقض اصلا لا سيما في حقه، وان كان الثاني فيحتاج الي الاغتسال ولم يوجد هذا اصلا في هذه القصة، والظاهر ان البخاري وضع هذا الحديث في هذا الباب بناء علي ظاهر الحديث حيث توضا بعد قيامه من النوم والا فلا مناسبة في وضعه هنا، كذا قال (¬).



  CHECK   ، باب استعمال فضل وضوء الناس

   باب استعمال فضل وضوء الناس
 وامر جرير بن عبد الله اهله ان يتوضا بفضل سواكه.
 قال (ح): اراد البخاري ان هذا الصنيع لا يغير الماء فلا يمتنع التطهير به (¬)
 قال (ع): من له ادني ذوق من الكلام لا يقول هذا، وابعد قول ابن المنير (¬).
 فذكر قوله في ختام الكلام علي هذه الاحاديث اراد البخاري الاستدلال بطهارة الماء المستعمل وهو منقول عن ابي يوسف.
 وحكي الشافعي في الام عن محمد بن الحسن: ان ابا يوسف رجع عنه، ثم رجع اليه بعد شهرين، وعن ابي حنيفة ثلاث روايات:
 احدها: طاهر غير طهور وهو اختيار محمد.
 ثانيها: نجس نجاسة خفيفة وهو قول ابي يوسف.
 ثالثها: نجاسة غليظة رواها الحسن بن زياد.
 وهذه الاحاديث ترد علي من قال بنجاسته لان النجاسة لا يتبرك به (¬).
 قال (ع): قضية هذا الكلام التشنيع علي ابي حنيفة بهذا الرد البعيد اذ   ليس في الاحاديث ما يدل صريحا علي ان المراد عن فضل وضوءه هو الماء الذي يتقاطر من اعضاءه الشريفة، ولءن سلمنا فابو حنيفة لا ينكر هذا ولا نقول بنجاسة ذلك، وكيف نقول ذلك وهو القاءل بطهارة بوله وساءر فضلاته، ومع هذا فقد قلنا: لم يصح عن ابي حنيفة تنجس الماء المستعمل ولا فتوي الحنفية عليه (¬).
 قلت: الرجوع الي الحق خير من التمادي في الباطل، والبخاري لم يعين من قال بذلك فرده متوجه علي من قال به كاءنا من كان.



  AUTO   باب من توضا واستنشق من غرفة واحدة

 قال: قوله: ثم غسل او مضمض كذا عنده عن مسدد عن خالد بالشك، واخرجه مسلم عن محمد بن الصباح هو الاسماعيلي من رواية وهب ابن منبه كلاهما عن خالد بلفظ: فمضمض واستنشق، فالظاهر ان الشك فيه من مسدد، واغرب الكرماني فقال: الظاهر ان الشك فيه من التابعي (¬).
 قال (ع): كلاهما محتمل ولا ظهور مع عدم القرينة انتهي (¬).
 وكانه ما فهم المراد مما نقل عن روايتي مسلم والاسماعيلي، فاذا اجتمع علي رواية شء فتردد احدهم وجزم الاخران بغير تردد ما يكون ذلك قرينة في ان الشك من المتردد واحتمال ان التابعي رواه بالشك تارة وبغير الشك تارة مرجوح، اذ الاصل عدم التعدد.
 قال (ح): قوله: من كفة واحدة وللاكثر من كف بلا هاء.
 قال ابن بطال: المراد بالكفة الغرفة، فاشتق لها من اسم الكف عبارة عن ذلك المعني ولا يعرف في كلام العرب الحاق هاء التانيث في الكف، ومحصله ان المراد بقوله: كفة فعلة في انها تانيث الكف (¬).



 قال (ع): هذا محصل غير حاصل، فكيف يكون كفة تانيث كف، والكف مءنث (¬).
 قلت: انظر وتعجب حرف الكلام ثم اعترض عليه، ويحتمل ان يكون ذلك وقع في النسخة التي وقف عليها فبني اعتراضه عليها، فالذي في اصلي ما ذكرته ولا اشكال فيه.



  AUTO   باب وضوء الرجل مع امراته وفضل وضوء المراة

 قوله: وتوضا عمر بالحميم ومن بيت نصرانية.
 قال (ح): مناسبة الترجمة من جهة ان الغالب ان اهل الرجل تبع له فيما يفعل، فاشار المصنف الي الرد علي من كره للمراة ان تتوضا بفضل الرجل لان الظاهر من الاثر ان امراة عمر كانت تتوضا بفضله او معه فناسب قوله وضوء الرجل مع امراته اي من اناء واحد (¬).
 قال (ع): من له ذوق او ادراك يقول هذا الكلام البعيد.
 وقوله: الظاهر، اي ظاهر دل علي هذا قوله عن ابن عمر: كان الرجال والنساء يتوضاون في زمن رسول  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال (ح): ظاهر قوله كان الرجال للتعميم لكن اللام هنا للجنس لا للاستغراق (¬).
 قال (ع): اخذه من كلام الكرماني (¬).
 قلت: الكرماني بسط القول في ذلك فلخصه (ح)، ثم تعقب (ح) قول الكرماني: فعل البعض ليس بحجة بقوله: التمسك ليس بالاجماع بل بتقرير الرسول.



 ثم قال: يستفاد من هذا الخبر ان البخاري يقول: ان اسناد الفعل الي زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  يكون حكمه الرفع (¬).
 قال (ع): لا يطابق هذا الحديث الترجمة لو كان له حكم الرفع (¬).
 ثم قال (ح): نقل الطحاوي والقرطبي والنووي الاتفاق علي جواز ذلك وفيه نظر، لما حكاه ابن المنذر عن ابي هريرة انه كان ينهي عنه، وكذا حكاه ابن عبد البر عن قوم (¬).
 قلت: في نظره نظر لانهم قالوا: الاتفاق دون الاجماع، كذا قال علي انه روي جواز ذلك عن تسعة من الصحابة (¬).
 قلت: انظر وتعجب، بينا هو يصحح الاتفاق اذا به يقتصر علي تسعة من الطبقة الاولي.

 قوله:



  CHECK   باب الغسل والوضوء في المخضب والقدح، ... الخ

   باب الغسل والوضوء في المخضب والقدح. . . الخ
 قال (ح): عطف الخشب والحجارة علي المخضب ليس من عطف العام علي الخاص فقط، بل بين هذين وهذين عموم وخصوص من وجه (¬)
 قال (ع): قصاري فهم هذا القاءل انه ليس من عطف العام علي الخاص ثم اضرب عنه الي بيان [العموم والخصوص] الوجهي بين هذه الاشياء ولم يبين وجه العطف ما هو (¬).



  AUTO   باب الوضوء من التور

 قوله: ثم ادخل يده في التور فمضمض واستنثر ثلاث مرات من غرفة واحدة.
 قال (ع): فيكون الجميع ثلاث غرفات، والتركيب لا يدل عليه او هو يصرح بغرفة واحدة (¬).
 ثم استرسل في ذلك بما يتعجب منه من راه من اول وهلة لجمعه بين تحريف النقل والفهم.



  AUTO   باب الوضوء بالمد

 قال (ح): المد اناء يسع رطلا وثلثا بالبغدادي، قاله جمهور اهل العلم وخالف بعض الحنفية فقالوا: المد رطلان (¬).
 قال (ع): مذهب ابي حنيفة ان المد رطلان، وهذا القاءل لم يبين المخالف من هو، وابو حنيفة استدل بحديث جابر كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا بالرطلين ويغتسل بالصاع ثمانية ارطال، اخرجه ابن عدي (¬).
 قال (ح): وكان انسا لم يطلع علي انه  صلي الله عليه وسلم  لم يغتسل في الغسل اكثر من ذلك يعني خمسة امداد، لانه جعلها النهاية (¬).
 قال (ع): انس لم يجعل نهاية لا يتجاوز عنها، وانما حكي ما شاهده، والحال يختلف باختلاف الحاجة (¬).
 قلت: فما وجه الاعتراض؟!
 ثم قال (ح): فيه رد علي من قدر الوضوء والغسل بما ذكر في حديث الباب كابن شعبان من المالكية، وكذا من قال به من الحنفية مع مخالفتهم له في مقدار المد والصاع (¬).



 قال (ع) لا رد علي الحنفي لانه لم يقل بطريق الوجوب (¬).



  AUTO   باب المسح علي الخفين

 قال (ح): بعد تعقب كلام الكرماني لما ذكر رواية الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة عن جعفر بن عمرو بن امية عن ابيه: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي عمامته وخفيه، وبعدها تابعه معمر عن يحيي عن ابي سلمة عن عمرو، وقول الكرماني: هذه المتابعة مرسلة، لان ابا سلمة لم يسمع من عمرو بن امية، وايضا فليس فيها ذكر العمامة لان عبد الرزاق رواه عن معمر بدونها.
 قلت: وقع عند ابن منده في كتاب الطهارة من طريق معمر بذكرها وسماع ابي سلمة من عمرو ممكن لانه مات بالمدينة سنة ستين وابو سلمة مدني، وقد سمع من خلق ماتوا قبل عمرو (¬).
 قال (ع): كونه مدنيا وسماعه من خلق ماتوا قبله لا يستلزم سماعه من عمرو وبالاحتمال لا يثبت ذلك (¬).
 قلت: نقل مسلم في مقدمة صحيحه الاتفاق علي ان مثل ذلك من غير المدلس اذا كان ثقة محمول علي الاتصال، وابو سلمة ثقة وهذا كاف في الرد علي هذا الزاعم انه لا يثبت ذلك بالاحتمال، احتجاج البخاري بذلك دال علي انه اطلع علي سماعه، لانه لا يكتفي بالمعاصرة فيتم الاتفاق والله اعلم.



  AUTO   باب اذا ادخل رجليه وهما طاهرتان

 ذكر حديث المغيرة في المسح علي الخفين وفيه: فاني ادخلتهما طاهرتين وضوءا كاملا ثم لبس، فمن اوجب الترتيب لم يكلف اللبس بعد غسل الرجلين مثلا، ثم التكملة وكذا من لا يوجبه اذا سلم ان الطهارة لا تتبعض.
 قال صاحب الهداية: ما محصله شرط اباحة المسح لبسهما علي طهارة كاملة، والمراد بالكاملة وقت الحدث لا وقت اللبس، ففي هذه الصورة اذا اكمل الوضوء ثم احدث جاز له المسح لانه وقت الحدث علي طهارة كاملة، والحديث حجة عليه لان فيه ان الطهارة قبل اللبس شرط، والمعلق بشرط لا يصح الا بوجوده، وقد سلم وصف الطهارة بالكمال (¬).
 قال (ع): اشتراط الطهارة الكاملة لا خلاف فيه، وانما الخلاف هل يشترط في الكمال عند اللبس او عند الحدث، وتظهر ثمرة الخلاف فيما لو غسل رجليه او لا ولبس خفيه، ثم اتم الوضوء قبل ان يحدث، ثم احدث جاز له المسح خلافا للشافعية، وكذا لو رتب لكن غسل احدي رجليه، ثم لبس الخف ثم غسل الاخر ولبس الاخر يجوز عندنا خلافا لهم (¬).
 قلت: تقييد الطهارة بالكاملة يقتضي اشتراط وقوع اللبس بعد تمام غسل الرجلين لا غسل احداهما.



  AUTO   باب من لم يتوضا من لحم الشاة والسويق

 ذكر فيه حديثين في ترك الوضوء من لحم الشاة.
 قال ابن التين: ليس فيهما ذكر السويق.
 فقال (ح): فان السويق دخل بطريق الاولي، لانه اذا لم يتوضا من اللحم مع دسومته فعدمه مع السويق اولي، ولعله اشار الي الحديث الذي في الباب بعده (¬).
 قال (ع): فالمضمضة من السويق لماذا؟ والجواب الثاني ابعد لانه عقد علي السويق ثانيا فحينءذ لا يفيد ذكره هنا شيءا (¬).
 قلت: جواب المضمضة ظاهر لمن له ادني فهم.
 قال (ح): في حديث: "انه اكل من كتف شاة وصلي ولم يتوضا" افاد اسماعيل بن اسحاق القاضي في مسنده ان ذلك كان في بيت ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب وهي بنت عم النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 فاخذه (ع) وحرفه فقال: وفي وفي مسند اسماعيل بن اسحاق كان ذلك في بيت ضباعة بنت الحارث بن عبد المطلب (¬).



 فجعل الحارث بدل الزبير، فمن راه ظن انه ظفر بصحابية لم يذكرها احد ممن صنف في الصحابة بل اغفلوها وليس كذلك بل الذي في كتاب اسماعيل ضباعة بنت الزبير.



  AUTO   باب من مضمض من السويق ولم يتوضا

 ذكر فيه سويد بن النعمان في ذلك.
 قال (ح) بعد ان ذكر فواءده: واستدل به البخاري علي جواز صلاتين فاكثر بوضوء واحد (¬).
 قال (ع): البخاري لم يضع الباب لذلك وان كان يفهم منه ذلك (¬).
 قلت: والشارح لم يقل انه استدل هنا، وانما ترجم به في موضع اخر، وهذا المعترض قد ذكر قبل اعتراضه بقليل ان البخاري اخرجه في الطهارة في موضعين هذا اولهما، والثاني ياتي.
 قوله: ولم يتوضا.
 قال (ح) : في الهمزة روايتان اثبات الهمزة وحذفها مع السكون.
 قال (ع): لا يقال روايتان بل وجهان او لغتان او طريقان (¬).
 قلت: لقد تحجرت واسعا.
 قال (ح): فيه دليل علي ان الوضوء مما مست النار منسوخ لانه متقدم وخيبر كانت سنة سبع، كذا قال وابو هريرة حضر بعد فتح خيبر، وروي   الامر بالوضوء مما مست النار، وابان يعني به (¬).
 قال (ع): الذي قاله الخطابي لا يستبعد، لان اباهريرة ربما يرويه عن صجابي اخر سمعه قبل ان يسلم ابو هريرة (¬).
 قلت: هذا لا يستقيم في الذي يقول به ابوهريزة بسماعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  ¬__________
 (¬) فتح الباري (/ ).
 (¬) عمدة القاري (/ ).



  AUTO   باب من الكباءر ان لا يستتر من بوله

 في رواية الاعمش الاتية قريبا: مر بقبرين، زاد ابن ماجه فقال: انهما ليعذبان.
 قال (ح): يحتمل ان يقال اعاد الضمير علي ساكني القبرين مجازا، والمراد من فيهما وان يقال اعاد الضمير علي مذكور لان سياق الكلام يدل عليه (¬).
 قال (ع): هذا ليس بشء لان الذي يرجع اليه الضمير موجود وهو القبران، ولو لم يكن موجودا لكان لكلامه وجه، والوجه انه من باب ذكر الحل وارادة الحال (¬).
 قلت: ما اشبهه بقول المثل: هذا طحينة وعسل، فقال: بل سمن وقطر.
 وقوله: "يمشي بالنميمة".
 قال النووي: هي نقل كلام الغير ... الي . ان قال وهي كبيرة.
 وتعقبه الكرماني بانه لا يصح علي قاعدة الفقهاء لانهم يقولون: الكبيرة هي الموجبة للحد ولا حد علي النمام (¬).
 قال (ع): لا وجه لتعقيبه علي الكرماني لانه لم يبين قول الجميع من قول   البعض حتي يعترض علي قول قاعدة الفقهاء (¬).
 قال (ح): في الكلام علي قول ابي موسي في الترغيب والترهيب انهما كانا كافرين لما روي ابن لهيعة عن اسامة بن زيد عن ابي الزبير عن جابر قال: مر نبي الله  صلي الله عليه وسلم  علي قبرين من بني النجار هلكا في الجاهلية. . . الحديث.
 قال ابو موسي: هذا حديث حسن وان كان اسناده ليس بالقوي. انتهي (¬).
 وهذا اخرجه الطبراني في الاوسط وقال: لم يروه عن اسامة الا ابن لهيعة، وجزم ابي موسي بانهما كانا كافرين، مردود لضعف الحديث كما اعترف به.
 وقد اخرجه احمد باسناد صحيح علي شرط مسلم وليس فيه ذكر سبب التعذيب ولا انهما كانا كافرين فهذا من تخليط ابن لهيعة.
 قال (ع): هذا من تخليط القاءل لان ابا موسي لم يصرح بانه ضعيف بل هذا حديث حسن وان كان اسناده ليس بقوي، فلم قال هذا القاءل الفرق بين الحسن والضعيف (¬)
 وقد قال الترمذي: الحسن ما ليس في اسناده من يتهم بالكذب، وعبد الله بن لهيعة لا يتهم بالكذب.
 قلت: لم يدع الشارح ان ابا موسي صرح بضعفه، بل المراد بقوله اعترف بضعفه قوله: اسناده ليس بالقوي، فمن لازمه انه ضعف اسناده فحكمه عليه بالحسن مردود، لان الذي لا يتهم بالكذب يوصف بانه ليس   بالقوي لكن اذا جاء من غير وجه يعتضد، وهذا قد انفرد فلا يصل الي مرتبة الحسن.
 واما قوله: ان الشارح لا يفرق بين الحسن والضعيف فهو كقول المثل: رمتني بداءها وانسلت، واي معرفة عند من يحتج بان الحديث اذا جاء عن من لم يتهم بالكذب يكون حسنا لا ضعيفا بقول الترمذي، والترمذي قال: ذلك اذا انضم اليه ان يروي من غير وجه، والشرط في هذا مفقود لانه فرد كما قال الطبراني ، وابن لهيعة وان كان لا يتهم بالكذب فحديثه اذا انفرد ضعيف، ولا يسمع في الوقاحة والبهت اشد من قول هذا المعترض: ان الشارح المذكور لا يفرق بين الحسن والضعف مع اشتهار تصانيفه في تقرير ذلك، وتحريره بحيث ابدا ما ازال كثيرا من المشكلات في هذا الفن وبالله المستعان.
 قال (ح): ليس في سياق ما يقطع به انه  صلي الله عليه وسلم  باشر الموضع بيده الكريمة بل يحتمل ان يكون امر به (¬).
 قال (ع): هذا كلام واه، لانه صرح بقوله فوضع علي كل منهما كسرة، فدعوي احتمال الامر لغيره بعيدة، وهذه كدعوي احتمال مجء غلام زيد في قولك: جاء زيد، ومثل هذا الاحتمال لا يعتد به (¬).
 قلت: الشارح نفي القطع ولم ينف احتمال مقابله، فما وجه الرد عليه، وليس المثال الذي ذكره مناسبا، بل المثال المطابق: قطع الامير يد السارق، اي امر بقطعها، وهو مجاز ساءغ شاءع فلا وجه لرد كلامه الا التحامل.
 قال (ح) في باب الوضوء من النوم: ومن لم ير من النعسة والنعستين وضوءا.



 قال (ح): ظاهر كلام البخاري ان النعاس يسمي نوما، والمشهور التفرقة وان من قرت حواسه، لكن يسمع كلام جليسه ولا يفهم معناه يسمي ناعسا (¬).
 قال لا نسلم انه هذا ظاهر كلام البخاري فانه عطف علي النوم (¬)



  AUTO   باب الوضوء من غير حدث

 قال (ح) في الكلام علي قوله: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا ...} الاية، بعد ان ذكر الخلاف في وجوب الوضوء لكل صلاة، يمكن حمل الاية علي ظاهرها من غير نسخ بان يكون الامر في حق من احدث علي الوجوب، وفي حق من لم يحدث علي الندب (¬).
 قال (ع): هذا لا يصح لان تناول الكلمة الواحدة لمعنيين مختلفين من باب الالغاز (¬).
 قال (ع) في الكلام علي الامر بصب الماء علي بول الاعرابي، وفي اصطلاح المحدثين ان مرسلين صحيحين اذا عارضا حديثا مسندا صحيحا كان العمل بالمرسلين اولي (¬).
 قلت: هذه دعوي مردودة، فان المعروف عند المحدثين ان المرسل ليس بحجة، هكذا اطلقه مسلم في حكايته عنهم في مقدمة صحيحة، والذين قبلوا المرسل فهم اذا اعتضد بمرسل اخر، قالوا: لا تقوم به الحجة قيامها بالمسند، وصرح به الامام الشافعي.
 قال في هذا ايضا: استدل بعض الشافعية علي تعين الماء لازالة النجاسة بخلاف غيره من الماءعات، وهو استدلال فاسد لان ذكر الماء لا   يدل علي نفي ما عداه، والواجب الازالة والماء مزيل بطبعه، فيقاس عليه كلما كان مزيلا لوجود الجامع (¬).
 قلت: هذا هو القياس الفاسد لانه مع وجود الفارق، واي فرق ظهر من كون الذي لا يزيل بطبعه يقاس علي الذي يزيل بطبعه، ودعواه ان الماء لا ينفي ما عداه مردود، لان الامر ان اورد بالشء تعين حتي يوجد ما يساويه في علة الحكم، واذا لم يوجد استمر التعين.
 قال (ع): استدل: به بعض الشافعية علي ان عصر الثوب اذا غسل من النجاسة لا يشترط وهو استدلال فاسد لانه قياس مع وجود الفارق (¬).
 قلت: بل الجامع بينهما موجود وهو ان العصر وان كان في الثوب ممكنا بخلاف الارض لكنه لو اشترط لا ينبني علي توقف التطهير عليه وهو يقتضي بقاء النجاسة، والذي يبقي فيه بعد العصر في حكم الذي خرج، فيستلزم ان لا يتصور التطهير، فدل علي ان ايراد الماء علي النجاسة يطهرها فلا يشترط العصر ولا الجفاف.



  AUTO   باب صب الماء علي البول

 ذكر فيه حديث انس في قصة الاعرابي المذكورة.
 قال (ح): فيه تعين الماء لازالة النجاسة لان الجفاف او الريح او الشمس لو كان يكفي لما حصل التكليف بطلب الدلو (¬).
 قال (ع): هذا استدلال فاسد لان ذكر الماء لا ينفي غيره (¬).
 قلت: كل من سمع بهذا الرد لا يتوقف في رده.



  CHECK   باب. اذا جامع ثم عاد

   باب اذا جامع ثم عاد
 قوله: عن ابراهيم بن محمد بن المنير عن ابيه قال: ذكرته لعاءشة.
 قال الكرماني: اي قول ابن عمر: ما احب ان اصبح محرما انفح طيبا، وكني عنه لان خبره ذلك معلوم عند اهل الشان.
 وقال (ح): حذفه البخاري لكون المحذوف معلوما (¬).
 قال (ع): هذا الكلام عجيب لانه يقف علي هذا الحديث من غير اهل هذا الشان فيتحير (¬).



  AUTO   باب غسل المذي

 قوله: فامرت رجلا، هو المقداد كما تقدم، وصحح ابن بشكوال ان الذي تولي السءال عن ذلك هو المقداد.
 قال (ح): فعل هذا فنسبة عمار الي انه سال محمولة علي المجاز لكونه قصده فتولي المقداد الخطاب دونه (¬).
 قال: كلاهما سال الا ان احدهما سبق، وتعيين ابن بشكوال المقداد يحتاج الي برهان (¬).
 قلت: لا يرد علي (ح) شء من هذا لانه فرع علي قول الحافظ المذكور.



  CHECK   باب. من توضا من الجنابة ثم غسل ساءر جسده ولم يعد غسل مواضع الوضوء منه مرة اخري

   باب من توضا من الجنابة ثم غسل ساءر جسده ولم يعد غسل مواضع الوضوء منه مرة اخري
 ذكر فيه حديث ميمونة وفيه صفة الغسل، وفي اخره: ثم افاض علي راسه ثم غسل ساءر جسده ثم تنحي فغسل رجليه.
 قال ابن بطال: حديث عاءشة الذي في الباب قبله اليق بهذه الترجمة.
 قال فيه: ثم غسل ساءر جسده.
 فقال ابن التين: اراد ان يبين ان المراد بقوله هنا: غسل جسده: اي ما بقي من جسده.
 وقال ابن المنير: ان قرينة الحال والعرف تخص اعضاء الوضوء.
 قال (ح): في كلامه تكلف، وفي كلام ابن التين نظر لان قصة ميمونة غير قصة عاءشة، والذي يظهر لي ان البخاري حمل قوله: ثم غسل جسده علي المجاز، اي ما بقي، ودليل ذلك قوله بعد ذلك: فغسل رجليه، اذ لو كان قوله غسل جسده علي عمومه لكان قوله: فغسل مكررا، وهذا اشبه بتصرفات البخاري اذ من شانه الاعتناء بالاخفي اكثر من الاجلي (¬).
 قال (ع): لا نسلم في هذا الذي ذكره هو اكثر كلفة من كلام هذا القاءل لانه تصرف في كلامهم من غير تحقيق.
 وقوله: علي المجاز، الا يعلم ان المجاز لا يصار اليه الا عند تعذر   الحقيقة، واي ضرورة هنا الي المجاز، ومن قال. ان البخاري قصد هذا؟ (¬).
 قوله: اذا ذكر في المسجد انه جنب يخرج كما هو.
 قال (ح): قوله ذكر اي تذكر (¬).
 قال (ع): ذكر هنا مصدره الذكر، بضم الذال وهذا فيه دقة لا يفهمها الا من له ذوق من مكان الكلام، فلو ذاق هذا ما احتاج الي تفسير فعل بتفعل (¬).



  CHECK   باب غسل المراة، اباها الدم عن وجهه

   باب غسل المراة اباها الدم عن وجهه
 وقال ابو العالية: امسحوا علي رجلي فانها مريضة.
 قال (ح): وصله عبد الرزاق فذكره بسنده، ورواية ابن ابي شيبة، انها كانت معصوبة (¬).
 قال (ع): ليس رواية ابن ابي شيبة هكذا، وانما المذكور فيه انه اشتكي رجله فعصبها وتوضا ومسح عليها وقال: انها مريضة، وهذا غير الذي ذكره البخاري (¬).
 قلت: الذي ذكره البخاري في رواية عبد الرزاق واطلاق الزيادة صحيح، والمزيد عليه اذا اريد اصل القصة لا يشترط الاستواء في الفاظه
 قوله في حديث سهل بن سعد: باي شء دوي (¬)
 قال (ح): كذا بحذف احدي الواوين في الكتابة.
 قال (ع): في اكثر النسخ بالواوين (¬).



  AUTO   باب دفع السواك الي الاكبر

 قوله: اراني بفتح الهمزة.
 قال الكرماني: وفي بعض النسخ بضم الهمزة فمعناه اظن.
 قال (ح): وهم من ضمها (¬).
 قال (ع): ليس هو بوهم (¬).
 قلت: مستند الوهم ان المقام مقام تحقق الرءيا بالضم يستعمل للظن، وليست الرءيا من باب الظن.



  AUTO   باب بول الصبيان

 قال (ح): هو بكسر الصاد ويجوز ضمها (¬).
 قال (ع): لا يقال بالضم الا صبوان بالواو، وقد وهم هذا فلم يفرق بين المادة الواوية والمادة الياءية (¬).
 قوله: بصبي فبال علي ثوبه.
 قال (ح): هذا ليس بظاهر اصلا بل هو عبد الله بن الزبير، وقيل الحسن وقيل الحسين (¬).
 قلت: قد حكي (ح) المقالات الثلاث، ولفظه: ويحتمل ان الحسن او الحسين كما روي الطبراني في الاوسط وغيره وبين وجه الاحتجاج انه ابن ام قيس، فهذا المعترض اعان الله تعالي عليه بانه يترك التامل ويدفع بالصدر فلا يزال (¬).

 قوله: "لم ياكل الطعام".



 قال (ح): اي ما عدا اللبن الذي يرتضعه، والتمر الذي يحنك به، والعسل الذي يلعقه لمداواة وغيرها (¬).
 قال (ع): لا يحتاج الي هذه التقديرات، بل المراد من قوله: "ياكل الطعام" لم يقدر علي مضغ الطعام ولا علي دفعه الي باطنه، واللبن الذي يرتضعه مشروب لا يسمي طعاما، والتمر والعسل ليس تناولهما باختياره بل بالغصب للتبرك والمداواة، لان المراد انه ياكل الطعام قصدا واستقلالا (¬).
 قلت: هذا زاءد علي مجرد المضغ الذي ادعي اولا انه المراد.

 قوله: "فاجلسه".
 قال (ح): اي وضعه (¬).
 قال (ع): ليس كذلك لان الجلوس يكون عن نوم او اضطجاع، واما القاءم فيقال: قعد (¬).
 قلت: هذا التفصيل محكي عن اهل اللغة ولم يفصل بعضهم (ح).
 ومن فواءد هذا الحديث حمل الاطفال حال الولادة غير متصور (¬).
 قلت: لو تامل الشرح لم ينطق بهذا.



  AUTO   باب البول قاءما وقاعدا

 قال ابن بطال: دلالة حديث الباب علي القعود بطريق الاولي.
 قال (ح): ويجوز ان يكون اشار الي حديث عبد الرحمن بن حسنة الذي اخرجه النساءي وغيره قال: بال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا، فقلنا: انظروا اليه يبول كما تبول المراة (¬).
 قال (ع): هذا غير مسلم لان احاديث الباب كلها في البول قاءما، والجواز قاءما حكم شرعي، فكيف يقاس عليه جواز البول قاعدا بطريق العقل (¬).



  CHECK   باب البول عءد صاحبة والتستر

   باب البول عند صاحبه والتستر

 قوله في حديث حذيفة: فانتبذت منه فاشار الي فجءته.
 قال (ع): ترد عليه رواية عصمة عند الطبراني بلفظ: "يا حذيفة استرني" ثم قال: ويجمع بانه اشار اولا بيده وراسه ثم قال: "استرني" (¬).
 قال: سند حديث عصمة لا تقوم علي ساق وهو قابل للتاويل ايضا (¬)
 ثم قال (ح): وليست به دلالة علي جواز الكلام حال البول (¬).
 قال (ع): هذا كلام من غير روية، لان اشارته بقوله: استرني، لم تكن الا قبل شروعه في البول، فكيف يظن منه ما قال حتي ينفي ذلك او يثبته (¬).
 قلت: انظروا الي هذا التناقض.



  AUTO   باب غسل الدم

 قوله في حديث اسماء: "تحته ثم تقرصه بالماء ثم تنضحه".
 قال. القرطبي: المراد به الرش لان الغسل استفيد من قوله: "تقرصه بالماء" واما النضح فهو لما شكت فيه من الثوب.
 قال (ح): فعل هذا فالضمير في قوله: "ينضحه" يعود علي الثوب بخلاف "تحته" فانه للدم، فيلزم منه اختلاف الضماءر وهو علي خلاف الاصل (¬).
 قلت: فيصير التقدير وتنضح الماء (¬).
 قولة في حديث عاءشة: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش، الحديث في الاستحاضة وفي اخره: "واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم ثم صلي".
 قال (ح): قوله: "فاغسلي عنك الدم" اي: واغتسلي، والامر بالاغتسال مستفاد من طرق اخري كما سياتي بسط الكلام علي ذلك في كتاب الحيض في باب الاستحاضة انه وقع في رواية ابي اسامة عن هشام بن   عروة في هذا الحديث: "ثم اغتسلي وصلي" ذكره في باب اذا حاضت في شهر ثلاث حيض، وبسط الكلام علي ذلك (¬).
 قال (ع): هنا قوله: "فاغسلي عنك الدم وصلي" ظاهره مشكل، والجواب عنه انه وان لم يذكر في هذه الرواية فقد ذكر في رواية اخري صحيحة قال فيها: "فاغتسلي" ويحتمل ان يحمل الادبار علي انقضاء الحيض، او غسل الدم محمول علي دم اخر ياتي بعد الغسل، والاول اوجه، واما قول. (ح): اي "وغتسلي" فغير موجه اصلا (¬).



  AUTO   باب غسل المني وفركه

 قال (ح) لم يخرج البخاري حديث الفرك، بل اكتفي بالاشارة اليه (¬)
 قال (ع): هذا اعتذار بارد لان المقصود من الترجمة معرفة حديثها (¬).
 ثم قال (ح): ليس بين حديث الغسل وحديث الفرك تعارض، لان الجمع بينهما ان يحمل الغسل علي التنظيف لا علي الايجاب بدليل حديث الفرك ان قلنا بطهارة المني والغسل علي التنظيف والفرك علي اليابس ان قلنا بنجاسته (¬).
 قال (ع): من هذا الذي ادعي التعارض حتي يحتاج للجمع، وقوله: يحمل الغسل علي التنظيف كلام من لا يدري مراتب الشرع، لان اعلاها الوجوب وادناها الاباحة، ودليل الوجوب استمرار غسله  صلي الله عليه وسلم  الغسل من غير فرك. انتهي (¬).
 واستمر هكذا في التعصب والدفع بالصدر الي ان قال: فان قال: سقوط الغسل في يابسه يدل علي طهارته، قلنا: لا نسلم، وانما جاز الفرك في اليابس منه علي خلاف القياس.
 وقال في الجواب في الحديث الذي اخرجه ابن خزيمة من طريق   اخري عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت تسلت المني من ثوبه بعرق الاذخر ثم يصلي فيه ويحته في ثوبه يابسا ثم يصلي فيه. ليس فيه دليل علي الطهارة بل يكون الفرك يطهر الثوب، والمني نجس في نفسه كما يصيب النعل من الاذي فيطهره ما بعده.
 اخرجه ابو داود من حديث ايضا هريرة، والمراد من الاذي النجاسة (¬).
 قلت: ويحتمل المستقذر ولا دلالة علي مدعاه.
 قال (ح): في رواية مسلم عن عاءشة: لءن كنت افركه من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فركا فيصلي فيه، واصرح منه رواية ابن خزيمة انها كانت تفركه من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي (¬).
 هذا كله صريح في الرد علي من اجاب عن احاديث الفرك انها لا حجة فيها لانها جاءت في ثوب ينام فيه، ولم يات في ثوب يصلي فيه، وهذا بحث الطحاوي وهو محجوج بما ذكرته.
 قال (ع) مجيبا عن رواية ابن خزيمة: بان قوله: وهو يصلي، جملة اسمية وقعت حالا منتظره. فيحتمل تخلل الغسل بين الفرك والصلاة (¬).

 تنبيه:
 ذكر (ح) الاختلاف في شيخ قتيبة في حديث عمرو بن ميمون عن سليمان بن يسار عن عاءشة في غسل المني، فرجح المزي انه يزيد بن زريع، ورجح القطب انه ابن هارون، قال: لانه لم يوجد من رواية ابن زريع، ووجد من رواية ابن هارون.



 قال (ح): لا يلزم من عدم الوجدان عدم الوجود، وقد جزم ابو مسعود بانه رواه، فدل علي وجدانه (¬).
 قال (ع): ورجح هذا القاءل كلامه في كون يزيد بن زريع لا ابن هارون بشيءين لا ينهض كلامه بهما:
 اولهما: بقوله: وقد اخرجه الاسماعيلي وغيره من حديث يزيد بن هارون بلفظ مخالف للسياق الذي اورده البخاري وهذا من مرجحات كونه ابن زريع.
 قال (ع): قلت: هذا الذي قاله حجة عليه ورد لكلامه، لان مخالفة لفظ من روي هذا الحديث سياق البخاري ليست بمرجحة لكون يزيد هو ابن زريع مع صراحة ذكر ابن هارون. في الروايات المذكورة.
 والثاني: ان قتيبة معروف بالرواية عن يزيد بن زريع دون ابن هارون، وهذا ايضا حجة عبيه ومردود عليه، لان كون قتيبة معروفا بالرواية عن يزيد بن زريع لا ينافي روايته عن ابن هارون بعد ان ثبت ان قتيبة يروي عنهما جميعا.
 ولقد غره ما قاله المزي: الصحيح انه يزيد بن زريع، فان قتيبة مشهور بالرواية عنه دون ابن هارون، وكان قصد هذا القاءل توهية كلام الشيخ قطب الدين وهو ارجح كذا قال (¬).
 قوله: سالت عاءشة عن المني فقالت: كنت افركه.
 قال (ح): ليس في ذلك مما يقتضي ايجابه (¬).



 قال (ع): الامر المجرد عن القراءن يدل علي الوجوب (¬)
 قلت: واي قرينة اقوي من الاكتفاء بفركه.



  AUTO   باب اذا غسل الجنابة او غيرها فلم يذهب اثره

 قال (ح): اي اثر الشء (¬)
 قال (ع): بل المراد الاثر المرءي للماء لا للمني (¬).
 قال (ع): ذكر البخاري حديث الجنابة والحق الترجمة بدون ذكر حديث موافق للترجمة (¬).



  AUTO   باب ابوال الابل والدواب والغنم ومرابضها

 قال (ح): الضمير في مرابضها يعود لاقرب مذكور (¬).
 قال (ع): قلت: سبحان الله ما ابعد ذهنه مما قاله بل الضمير للعود علي الغنم (¬)
 قلت: اقول بالموجب.



  AUTO   ما يقع من النجاسات في السمن والماء

 وقال ابن سيرين وابراهيم: لا باس بالتجارة في العاج.
 قال (ح): قال القالي وهو ابو علي اسماعيل البغدادي اللغوي نزيل الاندلس في اماليه العرب تسمي كل عظم عاجا فان ثبت هذا فلا حجة في الامر المذكور علي طهارة عظم الفيل (¬).
 قال (ع): قد انكر الخليل ان يسمي عاجا سوي انياب الفيلة ومع وجوب النقل عن الخليل لا يعتبر مثل قول القالي (¬).
 قلت: القالي مثبت والخليل ناف، والمثبت اولي بالقبول اذا كان ثقة ضابطا اذ {فوق كل ذي علم عليم}
 قال (ح): روي الدارقطني عن ام سلمة مرفوعا: "لا باس بمسك الميتة اذا دبغ".
 وقال: في سنده يوسف بن ابي السفر وهو متروك.
 قال (ع): لا يءثر ذلك في يوسف بن ابي السفر وكان كاتب الاوزاعي الا بعد بيان الجرح، المبهم غير مقبول عند حذاق الاصوليين، كذا (¬)
 قال (ح) في حديث ميمونة سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن فارة سقطت في   سمن، الساءل هي ميمونة وقع ذلك في رواية عن يحيي القطان، وجويرية عن مالك في هذا الحديث ان ميمونة استفت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رواه الدارقطني وغيره (¬).
 قال (ع): في رواية البخاري من طريقين صريح بان الساءل غير ميمونة فلا يمكن العمل بانها هي الساءلة (¬).
 قلت: عليه بان يبين ما ادعاه من الصراحة.



  AUTO   باب اذا القي علي ظهر المصلي

 قال (ح): في اثر ابن عمر كان اذا راي في ثوبه دما وهو يصلي وضعه ومضي في صلاته: وصله ابن ابي شيبة من طريق برد بن سنان عن نافع ان ابن عمر كان اذا كان في صلاته فراي في ثوبه دما فاستطاع ان يضعه وضعه وان لم يستطع خرج فغسله فبني علي ما كان صلي، وهذا يقتضي انه كان يري التفرقة بين الابتداء والانتهاء (¬).
 قال (ع): هذا لا يقتضي اصلا، وانما يدل علي انه كان لا يري جواز الصلاة مع وجود النجاسة في المصلي مطلقا (¬).
 قال (ح): في حديث ابن مسعود: ايكم يقوم الي جزور بني فلان: والجزور من الابل ما يجزر اي ما يقطع (¬).
 قال (ع): لا ادري من اي موضع نقل هذا (¬).



  AUTO   باب ما يقع من النجاسات في السمن والماء

 قال (ح): شنع ابو عبيد في كتاب الطهور علي من اخذ بظاهر قول الزهري: لا باس بالماء ما لم يغيره طعم او ريح او لون، فانه يلزم منه ان من بال في ابريق فيه ماء ولم يغير الا وصفا انه يجوز التطهر به، ولهذا نصر قول التفريق بين القليل والكثير بالقلتين (¬).
 قال (ع): كيف ينصر بهذا الحديث وقد قال ابن العربي مداره علي ضعيف او مضطرب في الرواية او موقوف، وحسبك ان الشافعي رواه عن الوليد بن كثير وهو اباضي، واختلف في لفظه، فقيل: قلتين: وقيل: قلتين او ثلاثا، وقيل: اربعون قلة ، وقيل اربعون عزبا.
 وقال ابن عبد البر: لا حد بحديث القلتين مذهب ضعيف من جهة النظر غير ثابت في الاثر.
 وقال الدبوسي: خبره ضعيف ولم يقل به الصحابة والتابعون. انتهي (¬).
 وكله مردود ولبسطه مواضع اخر.
 قوله: قال معن: حدثنا مالك عن ابن شهاب ما لا احصيه يقول عن ابن عباس عن ميمونة.



 قال الكرماني: قاءل قال معن هو علي فهو داخل تحت الاسناد، ويحتمل علي بعد، ان يكون تعليقا.
 قال (ح): هو متصل، وابعد من قال انه معلق (¬)
 قال (ع): احتمال التعليق غير بعيد, كذا قال (¬)
 قوله: "كل كلم يكلمه المسلم في سبيل الله ... " الحديث, كثر القول في مطابقة الحديث لترجمة الباب وهي ما يقع من النجاسة في الماء.
 قال (ح): اجيب بان مقصود البخاري تاكيد مذهبه في ان الماء لا ينجس بمجرد الملاقاة ما لم يتغير, وذلك لان تبدل الصفة توثر في الموصوف، فكما ان تغير الدم بالراءحة الطيبة اخرجه من الذم الي المدح، فكذلك تغير صفة الماء اذا تغير بالنجاسة تخرجه من صفة الطهارة الي النجاسة (¬).
 قال (ع): اخذ الجواب والاشكال من الكرماني فساقهما بعبارة اخري، ثم اورد ما قال الكرماني سءالا وجوابا، ثم نقل اجوبة الناس بانه قال: ويمكن ان يقال لما كان مبني الامر في الماء المتغير بوقوع النجاسة، وانه يخرج عن كونه صالحا لاستعماله لتغير صفته التي خلق عليها اورد له نظيرا بتغير دم الشهيد، فان مطلق الدم نجس ولكنه تغير بواسطة الشهادة، ولهذا لا يغسل ليظهر شرفه يوم القيامة لاهل الموقف بانتقال صفته المذمومة الي الصفة الممدوحة، انتهي (¬).
 ولا تري اعجب من هذا لمن نظر فيه فضلا عمن ساقه، وهل اتي بقدر زاءد فيما يتعلق باصل المسالة.



 قوله "كهيءتها اذا طعنت "
 قال (ح): الضمير لقوله: كلم، والتانيث للجراحة، ويوضحه رواية القابسي كل كلمة يكلمها (¬).
 قال (ع): الكلم والكلمة مصدران، والجراحة الاسم والاسم لا يعبر به عن المصدر (¬)



  AUTO   باب البول في الماء الداءم

 ذكر حديث: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم. . ." الحديث.
 قال (ح): استدل به بعض الحنفية علي تنجس الماء المستعمل، لان البول ينجس الماء فكذلك الاغتسال، وقد نهي عنهما معا وهو للتحريم، فدل علي حصول النجاسة فيهما، ورد بانها دلالة اقتران وهي ضعيفة، وعلي تقدير تسليمها فلا يلزم التسوية، فيكون النهي عن البول لءلا ينجسه، وعن الاغتسالات لءلا يسلبه الطهورية (¬).
 قال (ع): هذا عجيب منه لان دلالة الاقتران عندهم صحيحة، فكيف يرد علي القاءل بها، مع ان مذهب كثر اصحاب امامه كالحنفية والتفصيل الذي ذكره تحكم (¬)



  AUTO   باب اذا القي علي ظهر المصلي جيفة او قذرا لم تفسد عليه صلاته

 قال (ح): قوله: لم تفسد عليه صلاته محله ما اذا لم يعلم بذلك وتمادي، ويحتمل الصحة مطلقا علي قول من يقول بان اجتناب النجاسة في الصلاة ليس بفرض، وعلي من ذهب الي تتبع ذلك في الابتداء دون ما يطرا واليه مال المصنف (¬).
 قال (ع): من اين له ان المصنف مال الي هذا، وقد ترجم بعدم الفساد مطلقا، واكد بعد ذلك بما نقله عن ابن عمر وغيره (¬).
 قال (ح) في الكلام علي اثر ابن عمر: كان اذا راي في ثوبه دما وهو يصلي وضعه، ومضي في صلاته: وصله ابن ابي شيبة من طريق برد بن سنان عن نافع عن ابن عمر: كان اذا كان في الصلاة فراي في ثوبه دما فاستطاع ان يضعه وضعه، وان لم يستطيع خرج فغسله ثم جاء فبني علي ما كان صلي، وهذا يقتضي انه كان يري التفرقة بين الابتداء والدوام (¬).
 قال (ع): هذا لا يقتضي اصلا انما يدل علي انه كان يري جواز الصلاة مع وجود النجاسة في المصلي مطلقا (¬).



 قوله في حديث ابن مسعود: وعد السابع.
 قال الكرماني: فاعل عد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او ابن مسعود، وفاعل فلم يحفظه عبد الله او عمرو.
 قال (ح): كيف تهيا له الحصر مع ان في رواية مسلم ما يدل علي ان فاعل عد عمرو بن ميمون (¬)
 قال (ع): لم يجزم الكرماني بذلك بل ذكره بالشك، فكيف ينكر عليه بلا وجه (¬)
 قلت: نعم ينكر عليه لانه حصر الشك في اثنين ظهر برواية مسلم ان المراد غيرهما.

 قوله: "ايكم يقوم الي جزور بني فلان".
 قال (ح): الجزور من الابل ما يجزر اي يقطع (¬).
 قال (ع): لا ادري من اي موضع نقله (¬).

 قوله: البصاق ... الخ.
 قال (ح): دخول هذا الباب في اول الطهارة من جهة انه لا يفسد الماء لو خالطه (¬).
 قال (ع): هذا الباب لا ذكر للماء فيه، وانما هو في الثوب لكن اذا كان لا يفسد الثوب فكذلك لا يفسد الماء (¬).
 قلت: فاعترف بما انكر ولله الحمد.



  AUTO   باب لا يجوز الوضوء بالنبيذ ولا بالمسكر

 قال (ح): هو من عطف العام علي الخاص (¬).
 قال (ع): انما يكون كذلك اذا كان المراد بالنبيذ اذا لم يصل الي حد الاسكار (¬)
 قلت: هو الذي اختلف في الوضوء به فيتخصص بالحيثية.



  AUTO   باب الغسل بالصاع ونحوه

 قال (ح): قال بعض الفقهاء من الحنفية وغيرهم: ان الصاع ثمانية ارطال، والصحيح الاول يعني انه رطل وثلث، والحزر لا يعارض التحديد يعني قول مجاهد: وحزرته ثمانية ارطال مع اتفاق اهل المدينة ان صاع النبي  صلي الله عليه وسلم  رطل وثلث رطل (¬).
 قال (ع): هذه العبارة تدل علي ان هذا القاءل يعرف انه مذهب الامام ابي حنيفة لاتيانه بالعبارة المذكورة، ولم ينفرد ابو حنيفة بهذا بل ذهب اليه النخعي والحكم بن عتيبة والحجاج بن ارطاة واحمد في رواية, وتمسكوا بقول مجاهد، وترجيح الشارح الاول يناقض، قوله: التحديد لا يعارض الحزر، وقد اختلفوا في ذلك الفرق (¬).
 قلت: الكلام انما هو في المد.

 قوله: دخلت انا واخو عاءشة، فسالها اخوها عن غسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال (ح): لما كان السءال محتملا للكيفية والكمية بينت لهما ما يدل علي الامرين جميعا، اما الكيفية فبالاقتصار علي افاضة الماء, واما الكمية فبالاقتصار بالصاع (¬)
 قال (ع): لا نسلم ان السءال عن الكمية، ولءن سلمنا فهو لم يتعرض   الا للكيفية، واما الكمية فقد طلبت اناء مثل صاع من ماء فيحتمل ان يكون اقل واكثر (¬).
 قال (ح): المراد من الروايتين ان الاغتسال وقع بمثل الصاع من الماء تقريبا (¬).
 قال (ع) قد تقدم قوله ان الحزر لا يعارض به التحديد ونقض كلامه ذاك بقوله هذا

 قوله ثم امنا في ثوب (¬).
 قال (ح): فاعل امنا هو جابر كما سياتي واضحا في كتاب الصلاة ولا التفات الي من جعله من قوله، والفاعل رسول الله (¬).
 قال (ع): اراد الرد علي الكرماني، واستدلاله بهذا الحديث المذكور الذي اشار اليه لا وجه له (¬).
 قوله: عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وميمونة كانا يغتسلان من اناء واحد.
 قال (ح): يستفاد مناسبة هذا الحديث للترجمة وهي: باب الغسل بالصاع ونحوه من مقدمة اخري وهو ان اوانيهم كانت صغارا، فيدخل هذا احديث تحت قوله: ونحوه اي نحو الصاع، او يحمل المطلق فيه علي المقيد في حديث عاءشة وهو الفرق لكون كل منهما زوجة له واغتسلت بعد فيكون حصة كل منهما ازيد من صاع فيدخل تحت الترجمة بالتقريب (¬).



 قال (ح) ابدي الكرماني مناسبات اخري:
 احدها: ان يراد بالاناء، الفرق المذكور.
 الثاني: كان الاناء معهودا عندهم انه هو الذي يسع الصاع فترك تعريفه اعتمادا علي العرف.
 الثالث: انه من الاختصار وان في تمام الحديث ما يدل عليه كما في حديث عاءشة.
 قال (ع): ذكر (ح) وجوها اكثرها تعسفات وابعد وجها من الذي قاله الكرماني؛ لان المراد من هذا الحديث جواز اغتسال الرجال والمراة من اناء واحد وليس المراد منه بيان مقدار الاناء (¬).



  AUTO   باب من افاض علي راسه ثلاثا

 قوله في حديث جبير بن مطعم: "اما انا، فافيض علي راسي ثلاثا".
 قال الكرماني: اما للتفصيل فاين قسيمه؟
 قلت: محذوف يدل عليه السياق.
 قال (ح): قد اخرجه مسلم بلفظ: تماروا في الغسل عند النبي  صلي الله عليه وسلم  , فقال بعض القوم: اما انا فاغسل راسي .... الحديث، واما انا فهذا هو القسيم المحذوف (¬).
 قال (ع): الواجب ان يعطي من كل كلام بما يقتضيه الحال فلا يحتاج الي تقدير شء من حديث جاء من طريق اخري في باب اخر قوله ثلاثا (¬).
 قال (ح): يحتمل ان يكون للتكرار وان يكون للتوزيع علي جميع البدن (¬).
 قال (ع): قد اخرج الطبراني في الاوسط بلفظ: ثم تفرغ علي راسك ثلاث مرات تدلك راسك كل مرة (¬).
 قلت: ما بالعهد من قدم بقول قبل هذا بغير واسطة لا يحتاج الي تقدير شء من حديث اخر.



 قوله في حديث جابر: كيف الغسل؟
 قال (ح): السءال في الحديث الاول كان عن الكمية ويشعر بذلك قوله في الجواب "يكفيك صاع" (¬).
 قال (ع): ليس الامر كذلك وانما السءال في الموضعين عن حال الغسل, والجواب بالكمية, لان الحالة هي الكيفية لم يقع السءال عن حقيقة الغسل بل عن حالته (¬).

 من كتاب



  AUTO   مكرر كتاب الغسل

 قوله: وقول الله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا ...} الخ.
 قال (ح): قدم الاية التي من سورة الماءدة علي الاية التي من سورة النساء لدقيقة, وهي ان لفظ الماءدة {فاطهروا} ففيها اجمال لصدقه علي الغسل وعلي الوضوء ولفظ النساء {حتي تغتسلوا} فصرح بالاغتسال تبينا للتطهير المذكور (¬).
 قال (ع): لا اجمال في {فاطهروا} معناه فطهروا ابدانكم، وتطهير الابدان هو الاغتسال فلا اجمال لا لغة ولا اصطلاحا (¬).
 قال (ح): في الجمع بين حديثي ميمونة وعاءشة في تاخير غسل.
 الرجلين: ويمكن حمل رواية عاءشة علي المجاز (¬).
 قال (ع): هذا خباط, لان المجاز لا يصار اليه الا عند الضرورة (¬).
 قوله في الحديث: "وما اصابه من الاذي".
 قال (ح): اي المستقذر وليس لفظ الاذي بظاهر في النجاسة (¬).
 قال (ع): هذه مكابرة (¬).



 قال (ح): ابعد من استدل به علي نجاسة المني او علي نجاسة فرج المراة (¬). فان هذا القاءل هو الذي ابعد (¬).
 قال (ح): تمسك الحنفية للقول بوجوب المضمضة والاستنشاق في الغسل بفعله صلي الله عليه وسلم  ويلزمهم القول بوجوبهما في الوضوء لانه فعلهما فيه، وتعقب بان الفعل المجرد لا يدل علي الوجوب الا اذا كان بيانا لمجمل تعلق به الوجوب وليس الامر كذلك (¬).
 قال (ع): ليس كما قال لانهم انما اوجبوهما بالنص وهو قوله تعالي: {فاطهروا} (¬).
 وقوله: فجعل ينفض الماء بيده استدل به علي طهارة الماء المتقاطر من اعضاء المتطهر خلافا لمن غلا من الحنفية فقال بنجاسته (¬).
 قال (ع): الذي قال بنجاسته لم يقل بانه نجس حالة التقاطر وانما يكون نجسا عنده اذا سال من اعضاء المتطهر واجتمع (¬).



  AUTO   باب المضمضة والاستنشاق

 قال (ح): اشار ابن بطال وغيره الي ان البخاري استنبط عدم وجوبهما في الغسل لان في بعض طرق ميمونة الذي في الباب في صفة الغسل: توضا وضوءه للصلاة، فدل علي ان فعلهما في الوضوء وقام الاجماع علي ان الوضوء غير واجب في الغسل وهما من توابع الوضوء, فاذا سقط وجوبهما في الوضوء سقط في توابع الوضوء فيحمل ما ورد من انه فعلهما علي الافضل (¬).
 قال (ع): هذا الاستدلال غير صحيح لان حديث الباب ليس له تعلق بالحديث الذي ياتي فيه اللفظ المذكور، وقد جاء انه كان يفعلهما ويواظب عليهما وعدم النقل بتركهما. انتهي (¬).
 وحكاية هذا الكلام تغني عن تكلف الرد عليه، وقد صرح الحذاق بان عدم النقل لا يدل علي عدم الوقوع ولا سيما ان وجدت قرينة تدل علي عدم الوقوع، وهذا اكثر هذا المعترض من الطعن علي من تقدمه في حمل الكلام علي المجاز احيانا قاءلا: المجاز لا يصار عليه الا عند تعذر الحقيقة، وهم لا يدعون المجاز الا عند تعذرها، وذلك ان لا يقع بين الترجمة وحديثها مناسبة في الظاهر مثلا

 ومن امثلة ذلك قوله:



  AUTO   باب هل يدخل الجنب يده في الاناء قبل ان يغسلها اذا لم يكن علي يده قذر غير الجنابة

 قال (ح): اي حكمها لان اثرها محتمل فيه (¬).
 قال (ع) الجنابة امر معنوي فلا توصف بالقذر فان كان مراده حكمها الاغلب فلا دخل له هنا، وان كان النجاسة فالمءمن لا ينجس، وان كان مراده بقوله: اثرها المني فهو طاهر في زعمه (¬).
 قلت: من لا يفهم ان المراد النجاسة الحكمية عنها الغسل؟! (¬).
 قلت: بحثه يسقط الكلام معه وترديده المذكور يغني سماعه عن تكلف التشاغل به، والقذر بفتح المعجمة اعم من ان يكون طاهرا او نجسا .

 قوله:



  AUTO   باب من توضا في الجنابة ثم غسل ساءر جسده ولم يعد مواضع الوضوء مرة اخري

 قال ابن بطال وابن التين وابن المنير: تكلموا علي ذلك، واعتني ابن المنير بالجواب عنه، والحديث المذكور هو حديث ميمونة في صفة الغسل اورده بلفظه فاكفا بيمينه علي شماله ثم غسل فرجه، ثم ضرب بيده الارض، ثم تمضمض واستنشق وغسل وجهه وذراعيه، ثم افاض علي راسه الماء، ثم غسل جسده، ثم تنحي فغسل رجليه (¬).
 قال (ح): مطابقة الحديث للترجمة يحمل قوله: ثم غسل جسده علي مجاز الحذف والتقديم، ثم غسل بقية جسده كما في الرواية الاخري: ثم غسل ساءر جسده (¬).
 فقال (ع). هذا الذي ذكره اشد كلفة واي ضرورة للحمل علي المجاز، ومن قال ان البخاري قصد هذا؟ الي اخر كلامه (¬).
 قوله: وعن ابي هريرة هو معطوف علي الاسناد الاول، وجزم الكرماني بانه تعليق بصيغة التمريض، فاخطا فان الخبرين ثابتان في نسخة همام بالاسناد المذكور، وقد اخرج البخاري هذا الثاني في احاديث الانبياء من رواية عبد الرزاق بهذا الاسناد (¬).



 قال (ع) الكرماني لم يجزم بذلك، وانما قال: تعليق صيغة التمريض بناء لي الظاهر لانه لا يطلع علي ما ذكر (¬).
 قلت: انظر وتعجب والله المستعان.



  AUTO   باب اذا احتلمت المراة

 قال (ح): انما قيده بالمراة مع ان حكم الرجل كذلك لموافقة صورة السءال، ثم للاشارة الي الرد علي من منع منه في حق المراة دون لرجل كما حكاه ابن المنذر عن ابراهيم النخعي.
 وقد استبعد النووي في شرح المهذب صحته عنه، لكن رواه ابن ابي شيبة عنه باسناد جيد (¬).
 قال (ع): فان قلت: حكم الرجل اذا احتلم مثل حكم المراة، فما وجه تقييد هذا الباب بالمراة وتخصيصه بها؟
 قلت: الجواب عنه بوجهين:
 احدما: ان صورة السءال كان في المراة فقيد الباب بها لموافقة صورة السءال.
 والثاني: فيه الاشارة الي الرد علي من منع منه في حق المراة دون الرجل، فنبه علي ان حكم المراة كحكم الرجل في مثل هذا، الي ان قال: ونسب منع هذا الحكم في المراة الي ابراهيم النخعي علي ما رواه ابن ابي شيبة باسناد جيد، وكان النووي لم يقف علي هذا فاستبعد صحته عنه (¬).
 قلت: انظر وتعجب.



  AUTO   باب من اغتسل عريانا وحده، ومن تستر فالستر افضل

 ذكر فيه حديث بهز بن حكيم تعليقا.
 قال (ح): ظاهر [حديث] بهز ان التعري في الخلوة غير جاءز، لكن استدل المصنف للجواز بحديث ابي هريرة في قصة موسي وايوب عليهما السلام (¬).
 قال (ع): فعلي هذا لا يكون حديث بهز مطابقا للترجمة فلا وجه لذكره هنا لكنا نقول: انه مطابق وايراده موجه لانه عنده محمول علي الندب (¬).
 قلت: لم يفهم المراد من قول ظاهر حديث بهز. . . الخ.
 قوله: في حديث ابي هريرة: "كانت بنوا اسراءيل يغتسلون عراة،. . . الي قوله: فطفق بالحجر ضربا" قال ابو هريرة: والله انه لندب بالحجر. . . الحديث.
 قال الكرماني هو اما تعليق من البخاري، واما من تتمة مقول همام فيكون موصولا
 قال (ح): هو من تتمة قول همام وليس بمعلق (¬).



 قال (ع): الاحتمال ظاهر، والقطع باحد الامرين غير مقطوع به (¬).
 قلت: لم يدع احد القطع هنا بمعني، لانها احتمال بل المراد ما سياتي به الحكم بالترجيح، ومن راجع نسخة همام من طريق البخاري عرف الرجحان المذكور.

 قوله: وعن ابي هريرة ... فذكر قصة ايوب.
 قال (ح): هو معطوف علي الاسناد الاول، ويذلك صرح ابو مسعود وخلف في الاطراف وهو مقتضي صنيع الاسماعيلي وابي نعيم في مستخرجيهما.
 وقال الكرماني: هو تعليق بصيغة التمريض فاخطا، فان الخبرين ثابتان في صحيفة همام بالسند المذكور (¬).
 قال (ع): لم يجزم الكرماني بذلك، بل قال: هو تعليق بصيغة التمريض بناء علي الظاهر لانه لم يطلع علي ما ذكر (ح) (¬).
 قلت: انظر وتعجب



  CHECK   باب كينونة الجنب في الييت

   باب كينونة الجنب في البيت

 قال (ح): وهذه الترجمة زاءدة، يعني باب نوم الجنب مستغني بباب الجنب يتوضا ثم ينام الماضية، ويحتمل ان يكون ترجم علي الاطلاق، ثم ترجم للتقييد فلا تكون زاءدة (¬).
 قال (ع): بل هي زاءدة؛ لان المعني الحاصل فيهما واحد وليس فيه زيادة فاءدة فلا حاجة الي ذكره (¬).
 قوله (ح) يرقد وهو جنب؟ قال: " نعم ويتوضا".
 قال (ح): نقل ابن العربي عن مالك والشافعي فقال: لا يجوز للجنب ان ينام قبل ان يتوضا، وانكر بعض المتاخرين من الشافعية هذا النقل وقال: لم يقل الشافعي بوجويه، ولا يعرف ذلك اصحابه، وهو كما قال، ويحتمل ان ابن العربي اراد نفي الاباحة المستوية الطرفين لا اثبات الوجوب، او اراد انه واجب وجوبه كما صرح الشافعي بنظيره في غسل الجمعة، والمراد تاكد استحبابه ويءيده كونه قابلة بقول ابن حبيب هو واجب وجوب الفراءض (¬).
 قال (ع): انكار المتاخرين هذا القول انكار مجرد لا يقاوم الاثبات, وعدم معرفة اصحابه بذلك لا يستلزم عدم قوله ذلك.



 وابعد من ذلك حمله كلام ابن العربي علي ما قال يعرف ذلك من دقق نظره فيه (¬).
 ثم قال (ح): جنح الطحاوي الي ان المراد بالوضوء التنظيف، واحتج بان مالكا روي عن ابن عمر انه كان يتوضا وهو جنب فلا يغسل رجليه (¬).
 قال (ع): هذا القاءل ما ادرك كلام الطحاوي ولا ذاق معناه لان الطحاوي ذهب الي نسخ هذا الحكم اصلا (¬).



  AUTO   باب عرق الجنب وان المسلم لا ينجس

 قال (ح): في قول ابي هريرة: فانخنست منه بعد ان ذكر اختلاف الروايات واقتصر علي رواية المتقنين كتاب كابي ذر الهروي وابي علي بن السكن والمستملي وغيرهم من الحفاظ.
 ثم قال: ولم يثبت لي من طريق الرواية غير هذه الروايات يعني المتقدمة وهي اربع واشبهها الرواية الاولي، وقد نقل الشراح فيها الفاظا مختلفة مما صحفه بعض الرواة مما لا معني للتشاغل بذكره (¬).
 قال (ع): لا يلزم من عدم ثبوت غيرها عنده عدم ثبوتها عند غيره، وليس بادب ان ينسب بعض غير ما وقف عليه الي التصحيف، لان الجاهل بالشء ليس له ان يدعي عدم علم غيره به (¬).
 قلت: الملازمة ثابتة هنا لان القصة واحدة والمخرج واحد، واللفظ الذي نطق به ابو هريرة واحد، فما بقي الا الترجيح والمرجوح ان يثبت في الرواية حمله علي ان الراوي ذكر تلك اللفظة بالمعني، وان لم يثبت حمل علي انه صحفه وحمل رواية الحافظ المتقن علي الصواب اولي من حمل رواية من ليس بمتقن علي الصواب، فهذا وجه الكلام وليس هنا ما يثبت الجهل ولا يزيل الادب، ولكن رمتني بداءها وانسلت   قال (ح): وفي الحديث استءذان التابع المتبوع اذا اراد ان يفارقه (¬).
 قال (ع): هذا بعيد لانه لا من عبارة الحديث ولا من اشارته ولا فيه تابع ولا متبوع لان ابا هريرة انما لقي النبي صلي الله عليه وسلم في بعض طرق المدينة اتفاقا (¬).
 قلت: ومن ثم هنا يناسب ان يقال: ذلك مبلغهم من العلم، اما توجيه الدعوي فانها ماخوذة من قوله صلي الله عليه وسلم : "اين كنت؟ " لانه لما لقيه ماشيا كما في رواية الباب الذي يليه ثم انخنس فتفقده حينءذ، فلما رجع اليه قال له: "اين كنت؟ " فلو كان استاذنه في التوجه للاغتسال ينكر عليه، فيءخذ منه استحباب الاستءذان وانكار كون ابي هريرة تابعا، والشعبي متبوعا معاندة ولا سيما وقد وقع في رواية الباب الذي بعده فمشيت معه.
 ومن العجب ان المعترض غفل عن اعتراضه هذا فقال في الكلام علي الحديث في الباب الذي بعده وفيه ان من حسن الادب لمن مشي مع رءيسه ان لا ينصرف عنه ولا يفارقه حتي يعلمه بذلك لقوله لابي هريرة: "اين كنت؟ " فدل علي انه استحب ان لا يفارقه حتي يعلمه، هذا كلامه بحروفه فانظر وتعجب (¬).



  AUTO   باب الجنب يخرج ويمشي في السوق وغيره

 ذكر فيه حديث انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يطوف علي نساءه في الليلة الواحدة، وله يومءذ تسع نسوة.
 قال (ع): المشي اعم من ان يكون من بيت الي بيت ومن بيت الي سوق (¬).
 قلت: ان كان قال هذا معترضا فمردود، وان قاله شارحا فعسي، ولكن ذكر السوق يءخذ من حديث ابي هريرة لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقره علي ذلك.



  CHECK   باب اذا التقي الختانان

   باب اذا التقي الختانان
 قال (ح): عقب حديث هشام عن قتادة عن الحسن عن ابي رافع عن ابي هريرة حديث: "اذا جلس بين شعبها الاربع. . .. " الحديث تابعه عمرو بن مرزوق، وصرح به في رواية كريمة، وقد روينا حديثه موصولا في فواءد عثمان بن احمد السماك قال: حدثنا عثمان بن عمر الضبي حدثنا عمرو بن مرزوق حدثنا شعبة عن قتادة، فذكره مثل سياق حديث الباب لكن قال: "واجهدها" وعرف بهذا ان شعبة رواه عن قتادة عن الحسن لا عن حسن نفسه، فالضمير في تابعه يعود علي هشام لا علي قتادة.
 وقرات بخط الشيخ مغلطاي ان رواية عمرو بن مرزوق هذه عند مسلم عن محمد بن عمرو بن جبلة عن وهب بن جرير وابن ابي عدي كلاهما عن عمرو بن مرزوق عن شعبة، وتبعه علي ذلك بعض الشراح وهو غلط، فان ذكر عمرو بن مرزوق في اسناد مسلم زيادة بل لم يخرج مسلم لعمرو بن مرزوق شيءا.
 قوله: وقال موسي: حدثنا ابان حدثنا قتادة حدثنا الحسن ... الخ.
 قرات بخط مغلطاي ايضا ان رواية موسي هذه عند البيهقي اخرجها من طريق عفان وهمام كلاهما عن موسي عن ابان وهو تخليط ايضا، تبعه عليه بعض الشراح ايضا.
 وانما اخرجها البيهقي من طريق همام وابان جميعا عن قتادة، فهمام شيخ ابان لا رفيقه، وابان رفيق همام لا شيخ شيخه، ولا ذكر لموسي فيه اصلا بل   عفان رواه عن ابان ي رواه عن موسي فهو رفيقه لا شيخه. انتهي (¬).
 اخذ هذا الفصل (ع) فادعاه ولم ينسب لمن نسبه اليه حرفا ولفظه عمرو بن مرزوق هذه عند مسلم عن محمد بن عمرو بن جبلة عن وهب بن جرير وابن ابي عدي كما عن عمرو بن مرزوق عن شعبة، وتبعه علي ذلك صاحب التوضيح يعني ابن الملقن وهومن الغلط الصريح، وذكره في اسناد مسلم حشو زاءد بلا فاءدة.
 وقوله: وقال موسي: حدثنا ابن ابان.
 قال صاحب التلويح: رواية موسي هذه عند البيهقي اخرجها من طريق عفان وهمام كلاهما عن موسي، وتبعه علي ذلك صاحب التلويح وكلاهما قد خلطا ولم يخرج البيهقي الا من طريق عفان عن همام وابان جميعا عن قتادة. انتهي (¬).

 تنبيه:
 حق هذا الباب ان يكون في القسم الاول، ولكن كتب هنا استطرادا.



  AUTO   باب غسل ما يصيب من فرج المراة

 ذكر حديث زيد بن خالد انه سال عثمان بن عفان فقال: ارايت اذا جامع الرجل امراته فلم يمن؟ فقال عثمان: يتوضا كما يتوضا للصلاة ويغسل ذكره، قال عثمان: سمعته من رسول الله فسالت عن ذلك علي بن ابي طالب والزبير بن العوام وطلحة بن عبيد الله وابي بن كعب فامروه بذلك.
 قال (ح): في قوله: فامروه التفات لان الاصل ان يقول: فامروني او لا التفات فيه بل هو مقول عطاء بن يسار الداودي عن زيد بن خالد فيكون مرسلا (¬).
 قال (ع): لا التفات فيه اصلا لان عثمان سال هءلاء عن المجامع الذي لم يمن بذلك اي يغسل الذكر، والوضوء والاشارة في قوله بذلك يرجع الي الجملة باعتبار المذكور (¬).
 قلت: انكاره الالتفات مكابرة ولو كان الذي قدره محتملا لكن لم يتحقق انه كان هناك رجل سال، وانما صور زيد بن خالد المسالة في رجل وقع له ذلك ماذا يفعل؟ لا ان رجلا بعينه ساله عن ذلك، فالضمير لزيد بن خالد وامرهم له اعم من ان يكون وقع له بنفسه، فالحكم في حقه ذلك او وقع لغيره، وتولي هو السءال عنه، وانه في حق الرجل ذلك.



 واما جزم المعترض بان عثمان هو الذي سال الاربعة المذكورين، فغلط منه لا سلف له فيه، وانما الذي جزم به الاءمة ان زيد بن خالد لما سال عثمان فاجابه بما ذكر، سال بعد عثمان الاربعة المذكورين، فوافقوا عثمان، وكذلك جزم اصحاب الاطراف فذكروا ذلك في ترجمة زيد بن خالد عن علي وعن غيره ممن ذكر معه والله المستعان.
 ثم قال (ح): وهذا اي القول بوجوب الغسل هو الظاهر من تصرفه اي البخاري، فانه لم يترجم بجواز ترك الغسل، وانما ترجم ببعض ما يستفاد من الحديث من غير هذه المسالة (¬).
 قال (ع): من ترجمته يفهم جواز ترك الغسل لانه اقتصر علي غسل ما يصيب الرجل من المراة (¬).
 قلت: هذا انما يفهم من جواب السءال، واما غسل الذكر وهو المترجم به فمقصود من يترجم به انه مشروع اعم من ان يكون غسل جميع الجسد واجبا اولا، وهذا علي راي من لا يري اندراج ازالة النجاسة في غسل جميع الجسد بل يشترط لها غسلا اخر.



  AUTO   ابواب الحيض

 قوله: وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "هذا شء. . . ".
 قال (ح): يشير الي حديث عاءشة المذكور عقبه لكن بلفظ هذا امر، وقد وصله بلفظ شء من طريق اخري بعد خمسة ابواب، والاشارة بقوله: هذا الي الحيض. انتهي (¬).
 فقال (ع): قال بعضهم: وقول النبي: "هذا شء" يشير الي حديث عاءشة المذكور عقبه.
 قلت: هذا كلام غير صحيح، بل قوله: "هذا شء" يشير به الي الحيض، وكذلك بلفظ شء في الحديث الذي سياتي في الباب السادس ولكنه بلفظ: "فان ذلك شء كتبه الله علي بنات ادم" وعلي كل تقدير فالاشارة الي الحيض.
 ثم قال: وقد استدرك هذا القاءل في اخر كلامه بقوله: والاشارة بقوله: هذا الي الحيض (¬).
 قلت: ظن (ع) ان فاعل يشير في كلام (ح) هو النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبادر الي الانكار الممزوج بالاشارة، وليس ذلك مرادا وانما فاعل يشير في كلام (ح) للبخاري، والمعني ان هذا المعلق اشار به المصنف الي الموصول واما كلامه الاخير ففاعل يشير هو النبيصلي الله عليه وسلم، والمشار اليه الحيض لا تردد في ذلك.



 ثم قال (ح): في الجمع بين الحديث وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "هذا شء كتبه الله علي بنات ادم" وبين قول بعضهم.
 قال الداودي: ليس بينهما منافاة، فان نساء بني اسراءيل من بنات ادم، فعلي هذا يكون من العام الذي اريد به الخصوص (¬).
 قال (ع): ما ابعد هذا وكيف يجوز تخصيص عموم كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  بكلام غيره (¬).
 قلت: انما قال ذلك تحسينا للظن بالداودي ان كان له فيما ذكر مستندا فيكون من هذا الباب، ثم اثبت (ع) ما نفاه فقال: ظهر لي في التوفيق بينهما ان الله عاقب بني اسراءيل بقطع الحيض عنهن مدة، ثم رحمهن فاعاده، لان الحيض سبب الغسل عادة، فلما اعاده كان ذلك اول الحيض بالنسبة الي مدة الانقطاع، فاطلق الاول بهذا الاعتبار.
 قلت: قبل رميت اخراج بعض بنات ادم من عموم كتابة الحيض عليهن، وهذا غير مخصص للعموم، وكان قد عاب قول (ح) يمكن الجمع بان الذي ارسل علي نساء بني اسراءيل طول مكثه بهن عقوبة لا ابتداء وجوده.
 قال (ع): هذا كلام من لا يذوق المعني، وانه مناف لقوله: اول ما ارسل، وفي اين ورد مكثه في نساء بني اسراءيل، ومن نقل هذا انتهي (¬).
 فيقال: وفي اين ورد ان الحيض انقطع عن نساء بني اسراءيل مدة، ثم عاد؟ ومن نقل هذا اعجب ما ياتي به هذا الرجل ولا سيما مع قرب العهد.



  CHECK   باب. غسل الحاءض راس زوجها وترجيله

   باب غسل الحاءض راس زوجها وترجيله
 ذكر حديث عاءشة: كنت ارجل راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا حاءض، فليس في الحديث ذكر الفعل المترجم به.
 قال (ح): لعله الحق الغسل قياسا او اشار به الي حديثها الاتي في باب مباشرة الحاءض، فان فيه ذكر الغسل (¬).
 قال (ع): لا وجه لما قال لان وضع التراجم في الابواب هل هو حكم شرعي حتي يقاس حكم فيها علي حكم اخر (¬).



  AUTO   باب ترك الحاءض الصوم

 ذكر فيه حديث ابي سعيد وفيه: قلن: وما نقصان ديننا؟
 قال (ح): نفس هذا السءال قال علي نقصان العقل لانهن سلمن ما نسب اليهن من اكثار اللعن وكفران العشير والاذهاب ثم استشكلن كونهن ناقصات (¬).
 قال (ع): هذا استفسار وليس باستشكال (¬)
 قلت: هذا هو التعنت.



  AUTO   باب اعتكاف المستحاضة

 قال (ح) في الكلام علي حديث عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتكف معه
 بعض ازواجه وهي مستحاضة.
 قال (ع): فان قلت قال ابن الجوزي: ما عرفنا من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  من كانت مستحاضة، والظاهر ان عاءشة اشارت بقولها: من نساءه، الي اي من النساء المتعلقات به، وهي ام حبيبة بنت جحش اخت زينب بنت جحش زوج النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قلت: كان ابن الجوزي قد ذهل عن الروايتين في هذا الباب الي اخر الكلام علي ما يتعلق بذلك فاخذه برمته من كلام (ح) الي ان وصل الي قول (ح).

 قوله: وزعم ان عاءشة رات ماء العصفر.
 قال (ح): هو العنعنة: اي. حدثني عكرمة عن عاءشة بكذا، وزعم عكرمة ان عاءشة رات فهو موصول وابعد من زعم انه معلق.
 قال (ع): اراد الرد علي الكرماني فانه قال: وهذا اما تعليق من البخاري واما من بقية قول خالد فيكون مسندا او هو عطف من جهة المعني علي عكرمة، اي قال خالد: كان عكرمة، اي قال عكرمة.
 قال (ع): ووجه الكلام مع الكرماني فلا وجه لرده (¬).



 كذا قال، واي رد هنا انما قال (ح): ابعد، لان الاول اظهر فهو اقرب ولم ينف الاحتمال، فانظر الي من ياخذ كلام من تقدمه بالفاظه ولا ينسب اليه شيءا بل يعبر بقوله.
 قلت: والذي قال انما هو من اغار علي كلامه حتي اذا ظن انه. . . . من. . . لا يسامحه فيها بل يظهرها ويعيبها, ولو كان لها وجه من الصواب فلله الامر (¬).



  AUTO   باب هل تغتسل المراة في ثوب حاضت فيه

 ذكر فيه حديث ابراهيم بن نافع عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن عاءشة.
 قال (ح): في اخر هذا الباب:
 فاءدة:
 ظن بعضهم في هذا الحديث من جهة دعوي الانقطاع، ومن جهة دعوي الاضطراب ... وساق الكلام علي ذلك (¬).
 فقال (ع) في اول الباب قيل: هذا الحديث منقطع ومضطرب، فساق ما ذكره وعبر عنه بقوله ورد عليه، ولم ينسب شيءا من ذلك لمن اسهر فيه ليله واتعب فيه فكره، فالله حسيبه (¬).



  AUTO   باب دلك المراة نفسها اذا طهرت من الحيض

 اورد من طريق منصور عن صفيه عن عاءشة ان امراة سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن غسلها من الحيض فامرها كيف تغتسل، فقال : "خذي فرصة ممسكة فتطهري بها" الي ان قالت عاءشة: فاجتبذتها الي، فقلت: تبتغي اثر الدم.
 قال (ح): ليس في الحديث ما يطابق الترجمة لانه ليس فيه الغسل ولا الدلك.
 واجاب الكرماني تبعا لغيره بان تتبع اثر الدم يستلزم الدلك وبان المراد من كيفية الغسل الصفة المختصة بغسل الحيض وهو التطييب لا نفس الاغتسال انتهي (¬).
 وهو حسن علي ما فيه من كلفة ثم قال في شرح قولها: فامرها كيف تغتسل قال: "خذي" فقال الكرماني: هو بيان لقولها: امرها، فان قيل: كيف يكون بيانا للاغتسال والاغتسال صب الماء لا اخذ الفرصة؟
 فالجواب: ان السءال لم يكن عن نفس الاغتسال، لانه معروف لكل احد بل كان لقدر زاءد علي ذلك.
 وسبقه الرافعي في شرح المسند وابن ابي جمرة وقوفا مع هذا اللفظ الوارد، واحسن منه في الجواب ان المصنف جري علي عادته في الترجمة مما   تضمنه بعض طرق الحديث الذي يورده، وان لم يكن المقصود منصوصا فيما ساقه، وبيان ذلك ان مسلما اخرج هذا الحديث من الوجه الذي اخرجه منه البخاري, فقال بعد قوله: كيف تغتسل ثم تاخذ، فاتي بلفظة ثم الدالة علي تراخي تعليم الاخذ عن تعليم الاغتسال.
 ثم رواه من طريق اخري عن صفية عن عاءشة فقال فيها: "تاخذ احداكن ماءها وسدرتها فتطهر فتحسن الطهور، ثم تصب علي راسها فتدلكه دلكا شديدا حتي تبلغ شءون راسها ثم تصب عليها الماء، ثم تاخذ فرصة" الحديث فهذا مراد الترجمة لاشتماله علي كيفية الغسل والدلك، وانما لم يخرج المصنف هذه الطريق لكونها من رواية ابراهيم بن مهاجر عن صفية وليس هو علي شرطه (¬).
 قال (ع) مغيرا علي هذا الفصل برمته غافلا عما تقدم له من انكاره ان يكون البخاري يترجم بشء ويحيل به علي ما ورد في بعض طرق ذلك الحديث عنده في موضع اخر فضلا عن غيره، وقد تكرر انكاره لذلك فيما مضي، واما هنا فانه قال مطابقة هذا الحديث الترجمة انه يدل علي الدلك بطريق الاستلزام، واما كيفية الغسل فالمراد بها الصفة المختصة بغسل المحيض وهي التطيب لا نفس الاغتسال مع ان الكيفية مذكورة في اصل الحديث الذي ذكره واكتفي به علي عادته انه يذكر ترجمة ويذكر فيها ما تضمنه بعض طرق الحديث الذي يذكره.
 وتمامه عند مسلم فانه اخرجه من طريق ابن عيينة، فساق [كلام] (ح) الي قوله وليس هو علي شرطه. فاغار علي كلام من سبقه فادعاه وخالف عادته في انكار مثل ذلك علي ما تقدم صوابا، فكيف رضي به هنا لان كان الذي ذكره هنا صوابا؟ فما وجه تكرار انكار مثله فيما مضي وعدم التورع في   ايهام ما تعب غيره عليه بان ينسبه الي نفسه والله المستعان (¬).
 وقد رجع الي ارتضاء هذا الجواب فقال في باب امتشاط المراة عند غسلها ما نصه: قيل جرت عادة البخاري في كثير من التراجم انه يشير الي ما تضمنه بعض طرق الحديث وان لم يكن منصوصا فيما ساقه كما تقدم في باب دلك المراة نفسها (¬).



  AUTO   باب مخلقة وغير مخلقة

 قال (ح) رويناه بالاضافة والتقدير باب تفسير قوله تعالي: {مخلقة وغير مخلقة} وبالتنوين وتوجيهه ظاهر (¬).
 وذكر فيه حديث انس: ان الملك يقول: "اذا وقعت النطفة في الرحم يا رب نطفة ... ، الحديث.
 ومطابقته للترجمة ان الحديث مفسر للاية، واوضح منه ما اخرجه الطبري من طريق علقمة عن ابن مسعود قال: "اذا وقعت النطفة في الرحم بعث الله ملكا فقال: يارب مخلقة او غير مخلقة ... الخ " (¬).
 قال (ع): ليت شعري انه روي هذا عن البخاري نفسه ام عن الفربري، وكيف يقول: باب تفسير قوله تعالي: {مخلقة وغير مخلقة} وليس في قوله تعالي وغير مخلقة، وانما ذكر المضغة وهي مخلقة وغير مخلقة، انتهي (¬).



 ومن هذا الاعتراض يعرف مقدار فهم هذا المعترض ومعرفته بتركيب الكلام والله المستعان.
 وقد تلقي هذا المعترض ما ذكره (ح) في شرح هذا الباب فاغار عليه ولم ينسب اليه منه الا ما ظن انه غير مرضي كقول (ح) لما ذكر قول ابن بطال غرض البخاري ادخال هذا الحديث في ابواب الحيض بكونه مذهب من يقول: ان الحامل لا تحيض.
 قلت: وفي الاستدلال بهذا الحديث لذلك نظر لانه لا يلزم من كون ما يخرج من فرج الحامل هو السقط الذي لم يصور ان لا يكون الدم الذي تراه ليس بحيض، وما ادعاه المخالف من انه رشح من الولد او من فضلة غذاءه او دم فساد لعله يحتاج الي دليل، وما ورد في ذلك من خبر او اثر لا يثبت لان هذا دم بصفات الحيض في زمن امكانه، فله حكم دم الحيض فمن ادعي خلافه فعليه البيان (¬).
 قال (ع): انا ادعيت الخلاف وعلي البيان اما اولا فنقول: لنا احاديث، فذكر حديث ابن عمر في طلاق امراته وهي حاءض، وحديث ابي   سعيد في سبايا اوطاس لا توطا حامل حتي تضع، ولا حاءل حتي تحيض، وحديث رويفع بن ثابت بمعناه.
 قال: فجعل وجود الحيض علي براءة الرحم من الحبل.
 وذكر اثرا عن علي: ان الله رفع الحيض عن الحبلي، واخر عن ابن عباس نحوه، واثرا عن عاءشة قالت: الحبلي لا تحيض (¬).
 قلت: نحن لا نمنع ان الحامل لا تحيض مطلقا، بل نسلم ان الغالب انها لا تحيض، ولكن ربما حاضت، ودليلنا المشاهدة فهم يدعون انه دم فساد وهو محل النزاع.



  AUTO   باب اقبال المحيض وادباره.

 فيه اثر عن زيد بن ثابت وقد خبط فيه (ع) ما يعرفه من نظر في كلامه الي ان قال: قال (ح): نسبه ان تكون بنت زينب هي ام كلثوم، وزعم بعض الشراح انها ام سعد (¬).
 قال (ع): اراد بقوله بعض الشراح مغلطاي ليت شعري ما الفرق بين زعم هذا وزعمه هو حيث قال: وكانها هي المبهمة. انتهي.
 ووجه الترجيح ان ام كلثوم كانت زوج سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، واما الرواية: فلم ار لواحدة من اولاد زينب بنت زيد بن ثابت رواية الا لها، واما مغلطاي فاستند الي ابن عبد البر ذكرها في الصحابة.
 قلت: لم يذكرها الا من رواية عبسة بن عبد الرحمن، ولم يذكر احد من اهل المعرفة بالنسب لزيد بن ثابت ابنة يقال لها ام سعد.
 قال (ع): ذكره الذهبي فقال: ام سعد بن زينب. انتهي (¬).
 فالذهبي تبع ابن عبد البر، والذي نفاه (ح) انما هو عن اهل العلم بالنسب، فكيف يستقيم هذا الرد؟!
 ثم قال (ح): قيل عابت عليهن لكون ذلك كان في غير وقت الصلاة وهو جوف الليل، وفيه نظر لانه وقتا العشاء (¬).



 قال (ع): لم يدل شء علي انه كان وقت العشاء لان طلب الصباح لامر لا يكون غالبا الا في شدة الظلمة, وشدة الظلمة لا تكن الا في جوف الليل. انتهي (¬).
 وكان عنده ان وقت العشاء لا يمتد الي الفجر ولا الي نصف الليل بل والي ثلث الليل بل ولا الي ربع الليل, ولا يشك احد قبل ان يمضي ربعه تشتد ظلمته, فما وجه الاعتراض؟!



  AUTO   باب المراة تحيض بعد الافاضة

 قوله في حديث عاءشة في قصة صفية: "الم تكن طافت معكن؟ " قالوا: بلي.
 قال (ح): كذا فيه قالوا: موضع قلت بالافراد، وقلن بالجمع المءنث، وكانه ذكره باعتبار من معهن من محارمهن او خدمهن (¬).
 قال (ع): ليس هذا بصحيح لان فيه تغليب الاناث علي الذكور.
 وقال الكرماني: اي قال الناس والاوجه ان يقال قالوا اي الحاضرون هناك وفيهم الرجال والنساء (¬).
 قلت: الرجال هم المراد بقوله: محارمهن وخدمهن.



  AUTO   باب اذا رات المستحاضة الطهر

 قال (ح): اي امتاز لها دم العرق من دم الحيض، فسمي دم الاستحاضة طهرا، او المراد انقطاع الدم اصلا والاول اوفق (¬).
 قال (ع): هذا يقتضي في دمها مستمر والترجمة ليست كذلك لان حقيقة الطهر الانقطاع عن الحيض، ودعوي المجاز لا داعي ولا فاءدة، ودعواه ان الاول اوفق مردودة بل الثاني الموافق (¬).



  AUTO  مكرر كتاب التيمم

 قوله: قول الله، في رواية الاصيلي وقول الله بزيادة واو، والجملة استءنافية (¬)
 قال (ع): وقع في رواية الاصيلي بلا واو فوجهه ان يكون مبتدا وخبره قوله {فلم تجدوا} وفي رواية غيره بواو العطف والتقدير وفي مثال قول الله.
 قال: وقال (ح) الجملة استءنافية وهو غير صحيح، لان الاستءناف جواب عن سءال مقدر وليس له محل هنا، فان قال: الاسءناف لغوي، قلنا: ليس بصحيح ايضا لانه في اللغة الاعادة ولا محل له هنا (¬).
 قوله في حديث جابر. "وكان النبي يبعث الي قومه وبعثت الي الناس عامة".
 قال (ح): لا يعترض بان نوحا كان مبعوثا الي اهل الارض بعد الطوفان، لانه لم يبق الا من كان مءمنا معه". وقد كان مرسلا اليهم، لان هذا العموم لم يكن في اصل بعثته، وانما اتفق بالحادث الذي وقع، وهو   انحصار الخلق في الوجود من بعد هلاك ساءر الناس، واما نبينا صلي الله عليه وسلم فثبت اختصاصه بذلك، وساق الكلام في ذلك فانتهبه بحذافيره الي ان قال: وعندي جواب اخر وهو ان الطوفان لم يرسل الا علي قومه الذي هو منهم ولم يكن عاما. انتهي (¬).
 وكانه تلقي ذلك من دعوي اهل الملل ان الطوفان لم يكن عاما في جميع الارض، وهو خلاف ما اطبق عليه اهل الاسلام.



  AUTO   باب التيمم ضربة

 كتاب التيمم .. الي ان قال: باب التيمم للوجه والكفين.
 قال (ح): جزم بالحكم مع شهرة الخلاف لقوة دلالته، فان الاحاديث الواردة في صفة التيمم لم يصح منها سوي حديث ابي جهم وعمار، وما عداهما اما ضعيف او مختلف في رفعه ووقفه والراجح وقفه، فاما حديث ابي جهم فورد بذكر اليدين مطلقا، واما حديث عمار فورد بذكر الكفين [المرفقين] في الصحيحين وبذكر الكتفين في السنن وما في الصحيح اصح (¬).
 قال (ع): لم يصح ... الخ غير مسلم لانه صح، فروي عن جابر مرفوعا وصححه الحاكم، فلا يلتفت الي قول من منع صحته. انتهي (¬).
 وهذا دفع بالصدر لانه دخل في قول (ح) وما عداها فضعيف او مختلف في رفعه ووقفه، وحديث جابر من الشق الثاني.
 قال (ح): قال الخطابي وغيره: فيه دليل علي ان عبد الله كان يري ان المراد بالملامسة الجماع، فلهذا لم يدفع دليل ابي موسي والا لكان يقول له: المراد من الملامسة التقاء البشرتين فيما دون الجماع، وجعل التيمم بدلا من الوضوء لا يستلزم ان يكون بدلا من الغسل (¬).
 قال (ح): قوله في سورة الماءدة: قال الخطابي وغيره فساق ما نقله (ع)   بعينه. ثم قال: قلت: لو اراد بالملامسة الجماع لكان يخالف الاية صريحا, وانما تاولها علي معني غير الجماع. انتهي (¬).
 وفي كون هذا يعترض به كلام الخطابي نظر والله المستعان.
 قال (ع): قوله قلت "وانما كرهتم هذا لذا" قاءل ذلك هو شقيق قاله الكرماني، وليس كما قال بل هو الاعمش، والمقول له هو شقيق كما صرح بذلك في رواية عمر بن حفص التي مضت قبل هذه (¬).
 قلت: انظروا وتعجبوا ممن ياخذ كلام من قبله فينسبه الي نفسه قاءلا: قلت: وهو مع ذلك يعير المذكور حيث استعان ببعض كلام غيره في كلام له.



  AUTO   باب التيمم في الحضر اذا لم يجد الماء وخاف فوات الصلاة وبه قال عطاء

 قال (ح): اي بهذا المذهب قال: الصواب ان يقول اي بما ذكر.
 قال: باب التيمم للوجه والكفين الي ان قال: حدثنا حجاج.
 قال (ح): تابعه علي بن عبد العزيز عن حجاج عن ابن المنذر والطبراني، وخالفهما محمد بن خزيمة شيخ البخاري، فقال في السند عن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه، اخرجه الطحاوي عنه واشار الي انه وهم فيه لانه سقطت من روايته لفظة ابن ولابد منها، وكانت عن ابن عبد الرحمن وابزي والد عبد الرحمن لا رواية له في هذا الحديث (¬).
 قال (ع): قال البخاري: حدثنا حجاج فساقه قال: وقال الطحاوي:
 حدثنا محمد بن خزيمة في اسناده عن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه، وانما هو عن ذر عن عبد الرحمن بن ابزي.
 قال (ع): قلت: رواية محمد بن خزيمة مبني علي صحة قول من يقول ان ابن ابزي والد عبد الرحمن صحابي وهو قول ابن منده، ثم ساق كلام ابن الاثير في ترجمة ابزي والد عبد الرحمن، واخر ما قال: ولا تصح له صحبة ولا رواية ولابيه عبد الرحمن صحبة ورءية، ولذلك لم يذكر ابو عمر ابزي في الصحابة، ثم ذكر الاختلاف في صحبة عبد الرحمن . انتهي (¬).



 والبناء الذي ذكره مردود فانه علي تقدير ان يصح لا يري صحبته، لكن لا رواية له في شء من الطرق الموجودة في هذه الكتب المتداولة، والذي اثبت صحبته احتج له برواية اخري [باب بسند اخر قال الاتقياء] (¬).
 قال (ح): قوله: التيمم للوجه والكفين اي هو الواجب (¬).
 قال (ع): لا يفهم منه الوجوب لانه اعم (¬).
 قال (ح): واتي بالجزم مع شهرة الخلاف لقوة دليله لان الاحاديث الواردة لم يصح منها سوي حديث ابي جهيم وعمار وما عداهما ضعيف او مختلف في رفعه ووقفه والراجح وقفه، وحديث ابي جهم ورد بذكر اليدين مجملا، وحديث عمار ورد بذكر الكفين في الصحيحين، وورد بذكر المرفقين في السنن، فكان ما في الصحيح هو الراجح (¬).
 قال (ع): قوله: لم يصح منها غير مسلم لان الحاكم صحح حديث جابر، وكونه ورد موقوفا لا يمنع صحته مرفوعا بل يقويها (¬).
 وقوله: ورد مجملا، ليس كذلك بل هو مطلق, الا ان كان يريد الاجمال اللغوي، وقد بين الدارقطني المراد بقوله الي اليدين بقوله: فمسح وجهه وذراعيه.
 قوله: يكفيك الوجه والكفين.
 قال (ح): كذا لابي ذر بالنصب فيهما علي المفعولية او باضمار اعني او   اخص او بتقدير مسح الوجه والكفين اي ان يمسح (¬).
 قال (ع): هذا كلام من لم يمس من العربية, لان الاول يبقي الفعل بلا فاعل عل العام فواجد الفعل فاعل فلا حاجة لتقدير (¬).
 قال (ح): هذه المسالة يعني ان التيمم يرفع الحدث وافق فيها البخاري الكوفيين والجمهور علي خلاف ذلك (¬).
 قال (ع) هكذا عكس القضية، بل الجمهور علي الموافقة (¬).
 قال (ح): واحتج البخاري بقوله في هذا الحديث: "فانه يكفيك" اي ما لم تحدث او تجد الماء، وحمله الجمهور علي اعم من ذلك في النوافل خاصة، وخرجت الفراءض بدليل (¬).
 قال (ع): معني الاعم يدخل الفراءض والنوافل، واطال في تقرير ذلك وليس هو محل النزاع (¬).
 قوله: ثم عم الرابع.
 قال (ح): يجوز ان يكون الاثنان الاخران عمران بن حصين وذو مخبر (¬).
 قال (ع): هذا تعرف بالحدس والتخمين (¬).



 قلت: لا يندفع الاحتمال بهذا القول.
 قوله: اصابتني جنابة ولا ماء.
 قال (ح): اي معي او عندي (¬).
 قال (ع): هذا كلام من لم يمس شيءا من العربية لان لا لنفي الجنس فاي شء يقدر خبر لا بقوله معي، وعدمه عنده لا يستلزم عدمه عند غيره فلا يستقيم نفي جنس الماء (¬).
 قوله: مزادتين اوسطيحتين.
 قال (ح): الشك من عوف (¬).
 قال (ع): تعيين عوف من اين؟ (¬).
 قوله: (حتي جمعوا لها طعاما).
 قال (ح): فيه اطلاق الطعام علي غير الحنطة والذرة خلافا لمن ابي ذلك (¬).
 قال (ع): هذا القول يخالف اهل اللغة (¬).



  AUTO   باب بلا ترجمة

 قال (ح): هو بمنزلة الفصل من الباب السابق لكن ليس في الحديث الذي ذكره التصريح بضربة واحدة فيحتمل ان يكون اخذه من عدم التقييد لان المرة الواحدة اقل ما يحصل به الامتياز فوجوبها متعين (¬).
 قال (ع): فان قلت: هذا لا يطابق الترجمة قلت: ان كان لفظة باب موجودا علي راس الحديث فلا يحتاج الي جواب، وان كان غير موجود فالجواب انه اطلق فلم يقيد بضربة ولا ضربتين، واقله يكون مرة واحدة فيدخل في الترجمة فافهم فانه دقيق انتهي (¬).
 فانظر كيف ياخذ كلام من سبقه فيدعيه بقوله: قلت: ثم يصفه بانه دقيق، وهو فيما تقدم مرارا ينسب الذي سبقه الي عدم الفهم والمعرفة ويعيب عليه اخذ كلام غيره من غير نسبته اليه، وكانه لم يستحضر (لا تنه عن خلق وتاتي مثله) والله حسيبه.

 من:



  مكرر

  AUTO كتاب الصلاة

 نقل (ع) من كلام (ح) في حديث الاسراء من قصة رءية ادم، ثم بينه احتمالا له، فعبر بقوله: فان قلت كذا قلت كذا، ونقل كلام (ح) بعينه ناسبا له لنفسه، والكتاب طافح بذلك لكنه ربما تصرف فيه فيندمج، وربما اخذ مصالقة في الكلام علي حديث سلمة بن الاكوع المعلق (¬).
 قال (ح): من صحح هذا الحديث فقد اعتمد علي رواية الدراوردي يعني دون رواية عطاف بن خالد، فان الدراوردي ثقة، وفي عطاف ضعف (¬).
 قال (ع): يجوز ان يكون اعتمد علي موسي بن ابراهيم البخاري لا علي موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي وقد سلم هو التفرق بينهما، وان المخزومي ارجح من التيمي، وانما اشار الشارح الي ان رواية من قال الدروردي عن موسي بن محمد بن ابراهيم مرجوحة ولا جله (¬).
 قال (ح): وذكر محمد في نسب موسي بن ابراهيم شاذ (¬).
 قال (ع): حكمه بشذوذه ان كان من جهة انفراد الطحاوي [به فليس بشء (¬)، قلت:] بل من جهة الراوي له عن الدراوردي وهو شيخ شيخ   الطحاوي، واما دعواه ان الشاذ من ثقة مقبول فهو خلاف ما صرح به ابن الصلاح وغيره من اءمة الحديث ان من شرط الصحيح ان لا يكون شاذا، وكذلك الحسن والمقبول عندهم منحصر الصحيح والحسن فانظر وتعجب.
 قال (ح): في قول البخاري: وامر النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يطوف بالبيت عريانا، اشار بذلك الي حديث ابي هريرة: بعثني ابو بكر في تلك الحجة، وفيه: ان لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان وليس فيه التصريح بالامر (¬).
 قال (ع): حديث ابي هريرة يتضمن امر ابي بكر، وامر ابي بكر من امر النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 قلت: فاين التصريح؟!
 قال (ح): قوله: وعن نافع عن ابن عمر، اي بعد ايراد طريق ابن ابي ذءب عن الزهري عن سالم عن ابن عمر، فيما يلبس المحرم من الثياب هو عطف علي قوله عن الزهري وهو موصول، وذلك بين في هذه الرواية بعينها في كتاب العلم.
 وقال الكرماني: هذا تعليق من البخاري، ويحتمل ان يكون عطفا علي سالم فيكون متصلا (¬).
 كذا قال، والتجويزات العقلية لا يليق استعمالها في الامور النقلية.
 قال (ح) هذا تشنيع والكرماني [انما قال هذا تعليق بالنظر الي ظاهر   الصورة، ولم يجزم بذلك، ولهذا قال: يحتمل الي اخره، ثم انه قال عطفا علي سالم، وقال بعضهم: وعن نافع عطف علي قوله عن الزهري. قلت: قصده بذلك اظهار المخالفة باي وجه يكون، والا فلا فساد بالمعني، وكلاهما بمعني واحد] (¬).



  AUTO   باب الصلاة في الثوب ملتحفا

 قال (ح): قال الطحاوي: لو كانت الصلاة مكروهة في الثوب الواحد لكرهت لمن لا يجد الا ثوبا واحدا، لان حكم الصلاة في الثوب الواحد لمن يجد ثوبين كهو في الصلاة لمن لا يجد غيره.
 كذا قال وهو في مقام المنع للفرق بين القادر وغيره، والسءال انما كان عن الجواز وعدمه لا عن الكرامة (¬).
 قال (ع): اخذ هذا القاءل صدر الكلام من كلام الطحاوي ثم غمز فيه، ولو اخذ جميع كلامه لما كان يجد الي ما قاله سبيلا (¬).
 قلت: اخر كلامه التسوية بين حال الحاجة وغيرها، فكيف لا يوجد السبيل اليه.



  AUTO   باب الصلاة في القميص والسراويل والتبان

 قال (ح): وعن نافع هو معطوف علي قوله: عن الزهري، وذلك في الرواية التي مضت في كتاب العلم حيث صرح فيه بالرواية عن ابن ابي ذءب عن نافع، وزعم الكرماني ان قوله: وعن نافع تعليق، ثم قال: ويحتمل ان يكون عطفا علي سالم، كذا قال والتجويزات العقلية لا يليق استعمالها في الامور النقلية (¬).
 قال (ع): هذا غير موجه لان الكرماني انما قال: هذا تعليق بالنظر الي ظاهر الصورة ولم يجزم بذلك، ولا فرق ان يقول عطفا علي سالم او يقول عطفا علي الزهري (¬).
 قلت: الجواب عن الاول ان يقول اذا اتضح المراد فاي وجه للتردد، وعن الثاني ان قوله: عطفا علي سالم يصير كان ابن ابي ذءب رواه عن الزهري عن نافع فهو عند ابن ابي ذءب عن شيخين بالنزول عن الزهري عن سالم، وبالعلو عن نافع وسالم ونافع روياه جميعا عن ابن عمر، فمن كان هذا مبلغ فهمه كيف يليق به التصدي للرد علي غيره.



  AUTO   باب الصلاة في المنبر

 الي ان قال: ولم ير الحسن باسا ان يصلي علي الجمد.
 قال (ح): الجمد الماء اذا جمد وهو مناسب لاثر ابن عمر الاتي انه صلي علي الثلج (¬).
 قال (ع): ان لم يقيد الثلج بكونه متجمدا ملتبدا لا تجوز الصلاة عليه فلا يكون مناسبا له (¬).
 قلت: جوابه مستغني عنه.

 قال (ح): ابو موسي صحف فيه جعفر او شيخه اي قوله ارسل الي فلانة وانما هو فلانة. انتهي.
 ووقع عند الكرماني قبل اسمها عاءشة واظنه صحف المصحف، ولو ذكر مستنده في ذلك لكان اولي، ثم وجدت في الاوسط للطبراني من حديث جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الي سارية فامرته عاءشة فصنعت له منبره هذا ... الحديث.
 وسنده ضعيف، ولو صح لما دل علي ان عاءشة هي المرادة في حديث سهل الا بتعسف، لكن تيين ان الكرماني يصحف عاءشة من علاثة (¬).
 قال (ع): ما نصه: قال بعضهم: واظنه صحف المصحف.



 قلت هذا الطبراني روي في المعجم الاوسط من حديث جابر، فساق الحديث قال: وبه يستانس ان فلانة هي عاءشة المذكورة، ولا سيما كان [قال] قاءله الانصارية ولا يستبعد هذا وان كان اسناد الحديث ضعيفا. انتهي (¬).
 فالعجب منه كيف ياخذ الفاءدة من الذي قبله، ويدعيها بقوله: قلت، ولينظر في قوله: ولا سيما ماذا يتحصل منه.
 قال (ع): قال النووي: وجدت في شرح حديث ذي اليدين بعد ان قرر ان المصلي لا يرجع فيما عنده من قدر صلاته الي غيره لو رجع ذو اليدين من حين قال له النبي صلي الله عليه وسلم: انس ولم تقصر، ثم عقبة بان هذا ليس بجواب مخلص لانه لا يخلو عن الرجوع سواء كان رجوع للتذكير او لغيره وعدم رجوع ذي اليدين كان لاجل كلام الرسول لا لاجل تعين نفسه فافهم (¬).
 قلت: انظر هل يفهم هذا؟!

 قال (ح): وقد سلم النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا. . . الخ هو طرف من حديث ابي هريرة في قصة ذي اليدين وهو موصول في الصحيحين من طرق، لكن قوله: واقبل علي الناس [ليس هو في الصحيحين بهذا اللفظ موصولا]، لكنه في الموطا من طريق ابي سفيان مولي ابن ابي احمد عن ابي هريرة، ووهم ابن التين تبعا لابن بطال حيث جزم بانه طرف من حديث ابن مسعود الماضي، لان حديث ابن مسعود ليس في شء من طرقه انه سلم من ركعتين (¬).
 قال (ع): هذا التعليق قطعة من حديث ابي هريرة في قصة ذي اليدين، وزعم ابن بطال وابن التين انه طرف من حديث ابن مسعود الذي   سلف، وهذا وهم منهما لان حديث ابن مسعود ليس في شء من طرقة انه سلم من ركعتين. انتهي (¬).
 فاخذ الكلام بعينه وتصرف فيه، واخذ منه شيءا مبهما لم ينسبه لقاءله فانظر وتعجب، ومن تامل غالب كلامه وجده من هذا النمط الا ما زاده علي سبيل الاستطراد والحشو في هذا الباب من ذلك ما يدل علي غيره.



  AUTO   باب هل يقال مسجد بني فلان

 قال (ع): بنو زريق بن عامر بن حارثة بن محصب بن جشم بن الخزرج.
 وقال صاحب التوضيح: بنو زريق بطن من الخزرج.
 قلت: تفسيره بهذا هنا هو غلط. انتهي (¬)، والذي في التوضيح بطن من الخزرج وهو صواب فصحفه (ع) وغلطه، وله من ذلك ما لو تصدي العارف ونقله من خطه لما سلمت ورقة واحدة من اعتراض ولا سيما باب الرواة.



  CHECK   باب القسمة وتعليق القنو في المنسجد

   باب القسمة وتعليق القنو في المسجد

 قال (ح): قوله عن عبد العزيز بن صهيب، كذا في روايتنا، وفي غيرها عن عبد العزيز غير منسوب.
 وقال المزي في الاطراف: قيل انه عبد العزيز بن رفيع وليس بشء (¬).
 قال (ع): قوله: ليس بشء راجع الي قول صاحب هذا القيل لان لفظ المزي هذا هو في البخاري غير منسوب (¬).
 وذكر ابو مسعود الدمشقي وخلف الواسطي في ترجمة عبد العزيز بن صهيب، وكذلك رواه البحيري في صحيحه, وقيل: انه عبد العزيز بن رفيع، فقد روي ابو عوانة في صحيحه: حدثنا غير هذا، ويحتمل ان يكون هذا.
 قال (ع): فهذا كان المزي انما قال بالاحتمال كيف يقال: انه ليس بشء؟!
 قلت: اذا رجح احد الاحتمالين بحيث غلب علي الظن انه المراد ساغ اطلاق ليس بشء علي المرجوح تنزيلا له منزلة المعدوم.

 قال (ح) في قول البخاري.



  AUTO   باب القضاء واللعان في المسجد

 واورد فيه حديث سهل بن سعد ان رجلا قال: يا رسول الله ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله ... الحديث، مطابقته للترجمة تءخذ من قوله: ايقتله؟ لانه لو لم ير مباشرة تامة لما سال عن جواز قتل الرجل، والا فمجرد وجدان الرجل مع امراته لا يقتضي سءال القتل فانظر وتامل (¬).
 وذكر بعد ذلك في معني الحديث الاختلاف في تسمية الرجل ما يقتضي لناظره قصوره في هذا الفن، والسبب فيه ان (ح) ما شرحه هنا، بل احال بشرحه علي كتاب اللعان، فاراد ان يبيبن له اقتداره علي ان يشرح الحديث من غير مراجعة كلام (ح)، فكتب ما يقتضي عليه ناظره بمقدار علمه بالفن ثم نكص فاحال عل اللعان والله المستعان.

 في:



  AUTO   باب نوم المراة في المسجد

 قال (ح): في قصة الوشاح: وقال الفارسي: لا يسمي وشاحا حتي يكون منظوما بلءلء او ودع.
 وقولها: من سيور يدل علي انه كان من جلد.
 وقولها: فحسبته لحما لا ينفي كونه مرصعا لان بياض اللءلء علي حمرة الجلد يصير كاللحم السمين (¬).
 قال (ع): فان قلت: قوله: من. سيور يدل علي ان الوشاح المذكور من جلد وكان عليه لءلء، فكيف حسبته الحدياة لحما؟!
 قلت: لما رات بياض اللءلء عل حمرة الجلد حسبته انه لحم سمين فخطفته. انتهي (¬).
 وهذا مثال من امثال لا ينحصر ياخذ كلام الاصل فيدعيه لنفسه ويسبك منه سءالا وجوابا قاءلا: قلت، فلله الامر وهذا حيث لا يتخيل انه يتوجه عليه اعتراض ما لوكان واهيا فان تخيل قال: حينءذ قال بعضهم كذا، ثم يتعقبه بما يخطر بباله سواء كان خطا ام صوابا، وكثر ما اوردته من هذا الموضع بخلاف ما اختطفه وادعاه فانه لا يدخل تحت الحصر.



  CHECK   باب الصلاة اذا قدم من السفر

   باب الصلاة اذا قدم من سفر

 قال (ح): ذكر حديث كعب بن مالك في صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد اذا قدم من السفر، وحديث جابر في امره بالصلاة لمن دخل المسجد ليجمع بين فعله وامره لءلا يظن ان ذلك من خصاءصه (/ ).
 قال (ع): ليس كذلك لانه يشعر ان كل فعل صدر منه انه من خصاءصه وليس كذلك ، فان مواضع الخصوص لها قراءن تدل علي ذلك انتهي (¬).
 ليس في كلام (ح) اشعار بما قال.



  AUTO   باب من بني مسجدا

 قال (ح) في قول عبيد الله الخولاني انه سمع عثمان يقول عند قول الناس فيه حين بني مسجدا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: حين بني اي حين اراد ان يبني ولم يبن عثمان المسجد انشاء وانما وسعه وشيده كما تقدم في باب بنيان المسجد، فيءخذ منه اطلاق البناء في حق من جدد كما يطلق في حق من انشا، او المراد هنا بعض المسجد من اطلاق الكل علي البعض (¬).
 قال (ع): ذكر هذا الشارح شيءين:
 احدهما مستغني عنه فلا حاجة الي ذكره.
 والثاني: لا يصح لانه ذكر في باب بنيان المسجد حديث ابن عمر في ذلك، وفيه: ثم غيره عثمان فزاد فيه زيادة كثيرة، وبني جداره بحجارة منقوشة بالفضة، وجعل عمده من حجارة، وسقفه بالساج، فهذا يدل علي انه غير الكل، وفي الحديث ايضا: وزاد فيه يعني في الطول والعرض وكان مبنيا باللبن وسقفه بالجريد وعمده خشب النخل وبناه عثمان بالحجارة، وجعل عمده الحجارة وسقفه الساج، فكيف يقول هذا الشارح او المراد بالمسجد هنا بعض المسجد، وهذا كلام من لم يتامل ويتصرف من غير وجه. (¬).



 قلت: وكلف الحكم في هذا الي النظر ان القاءلين تكلم بغير تامل او تصرف من غير وجه، وما اظن هذا المعترض الا تامل التي لا يفيد التامل مع قصور الفهم او غلبه السخط، فالله المسءل ان يستر عوراتنا، ومن نظر في هذا الباب خاصة الي كلام الرجلين قضي العجب من ظلم هذا الرجل حيث عمد الي كلام الشارح الذي قبله العجب ان اسهر فيه ليله واتعب فيه بدنه واعمل فيه، وخصوصا يخرج طرق من بني لله مسجدا ولقد اقام فيه نحو الشهر حتي اجتمع له ما لم يجتمع فيه لغيره فيعمد هذا الظالم فيكفيه كما هو ساكتا عن نسبته الي من سبقه موهما انه من تصرفه معبرا في بعض مقوله. قلت: حتي اذا تخيل ان في شء من الكلام خللا ما ادي حينءذ الامانة، ونسب القول لقاءله في وجه حسنه ويابي الله الا ان يتم نوره، ربنا احكم بيننا وبين قومنا بالحق.
 ومن جملة ما ذكره في هذا الباب.

 قوله: "بني الله مثله"
 قال (ح): اسناد البناء الي الله مجاز، وابراز الفاعل فيه لعظيم ذكره جل اسمه، او لءلا يتنافر الضماءر او لدفع توهم عوده علي باني المسجد (¬).
 قال (ع): ما نصه: قوله: "بني الله" اسناد البناء الي الله مجاز اتفاقا قطعا، فان قلت: اظهار الفاعل لماذا؟ قلت: لان في تكرار اسمه تعظيم له وتلذذ للذاكر.
 وقال بعضهم: لءلا يتنافر الضمير او يتوهم عوده علي باني المسجد، وكلا الوجهين غير صحيح، اما الاول: فانما يكون اذا كثرت الضماءر، واما الثاني فممنوع قطعا انتهي (¬).



 فانظر كيف اغار علي كلامه بعينه، وما اكتفي بذلك حتي اوهم انه يتعرض للتوجيه الاول الذي هو عنده مرتضي اقتصر محل نسبة الوجهين الاخرين اليه لظنه فسادهما.
 قال (ع): باب ذكر البيع والشراء علي المنبر في المسجد، اي هذا باب في بيان ذكر البيع والشراء، يعني في الاخبار عن وقوع البيع والشراء علي المنبر في المسجد لا عن وقوعهما علي المنبر، ثم بعد ذلك قال: ومطابقة الحديث للتجرمة يعلم من قوله عليه السلام: "ما بال اقوام يشترطون ... الخ" ذكر هذا عقب قصة مشتملة علي بيع وشراء وعتق وولاء فانه لما قال لعاءشة "ابتاعيها فاعتقيها فان الولاء لمن اعتق" قبل صعوده المنبر دل علي حكم هذه الاشياء ثم لما قال علي المنبر: "ما بال اقوام .. الخ" اشار به الي القصة التي وقعت، فكانه اشار به اليها لوقوعها علي المنبر، وهذا هو الوجه لا ما ذكره اكثر الشراح مما تنفر عنه الطباع وتمجه الاسماع (¬).
 قلت: اخذ الجواب بالفاظه من كلام (ح) لكن عبارته، ووهم بعض من تكلم علي هذا الحديث فقال: ليس فيه ان البيع والشراء وقعا في المسجد ظنا منه ان الترجمة معقودة لبيان جواز ذلك، وليس كما ظن، للفرق بين جريان ذكر الشء والاخبار عن حكمه، فانه حق وخير، وبين مباشرة العقد، فان ذلك يفضي الي اللفظ المنهي عنه. انتهي (¬).
 فلينظر المنصف اي الطريقين اهدي.
 قوله: "وان اشترط مءة مرة".
 قال (ع): ذكر المءة للمبالغة في الكثرة لان هذا العدد بعينه هو المراد،   وقال بعضهم لفظ مءة للمبالغة فلا مفهوم له (¬).
 قال (ع):لم يدر هذا القاءل ان مفهوم اللفظ في اللغة هو معناه، فعل قوله يكون هذا اللفظ مهملا وليس كذلك، وان كان قال كذلك علي راي الاصوليين حيث فرقوا بين مفهوم اللفظ ومنطوقه فهذا الموضع ليس محله. انتهي (¬).
 وعجيب منه كيف ينفي عن الشارح دراية ان مفهوم اللفظ يراد به في اللغة معناه ومفاده والمراد به، ويراد به ما يقابل المنطوق وهو الذي وقع الاختلاف بين الفقهاء في الاحتجاج به ووظيفة الشارح اذا تكلم علي ما يتعلق بالاستنباط من الحديث ان يقصد الاصطلاح لا محض اللغة، فتاملوا هذا التحامل كيف يسقط صاحبه ويفضحه من حيث لا يحتسب.



  CHECK   باب الاستلقاء في المسجد

   باب الاستلقاء في المسجد
 اخذ (ع) جميع ما ذكره (ح) من شرح وفاءدة وتنكيت وتنبيه كما هو فادعاه حتي قال في قول الخطابي النهي عن ذلك منسوخ.
 قلت: النهي هو ما روي جابر، فذكر الحديث ثم قال في اثناء ذلك: قال بعضهم: يحمل النهي حيث يخشي ان تبدو العورة اولي من ادعاه النسخ بالاحتمال، وانما جزم به فكيف يدعي الاولوية بالاحتمال. انتهي (¬).
 ودعوي الاولوية بالاحتمال لا حرج فيها والنسخ لا يثبت الا بمعرفة التاريخ او تنصيص الشارع وما يلحق بذلك، والذي ادعي النسخ لم يذكر له مستندا، اي فان كان من عند من جزم به مستندا فليذكره والا فلا يقبل.
 ثم قال: وقال بعضهم: قوله وعن ابن شهاب معطوف علي الاسناد الاول، فقد صرح بذلك ابو داود في روايته عن القعنبي وهو كذلك في الموطا، وغفل من زعم انه معلق (¬).
 قال (ع): يريد به الكرماني [والكرماني]، ما جزم به بانه معلق، بل قال: يحتمل وتصريح ابي داود بذلك لا يدل علي ان هذا داخل في الاسناد المذكور هاهنا قطعا. انتهي (¬).
 وتسليمه التصريح بذلك، ثم دعواه عدم الدلالة من الاعاجيب، فاذا.



 اورد البخاري شيءا محتملا ووجدنا ابا داود قد رواه عن شيخه بالسند بعينه اليس يكفي ذلك في ترجيح احد الاحتمالين حتي يصير الاحتمال المرجوح كالعدم؟
 والعجب انه بعد قليل قال في باب مواقيت الصلاة حيث نقل عن الكرماني انه قال في قوله: قال عروة: ولقذ حدثتني عاءشة ان هذا مقول ابن شهاب او تعليق من البخاري.
 قال (ع): كيف يكون تعليقا وقد ذكره مسندا عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة كما سياتي في وقت العصر (¬).
 هكذا جزم به فوقع فيما يعنيه، والعجب انه اخذ لفظ (ح) وتصرف فيه، ولفظ (ح) سالم من اعتراضه، فانه قال: قلت: الاحتمال الثاني علي بعده خلاف الواقع كما ظهر في باب وقت العصر فانظر وتعجب (¬).
 ومن اغاليط (ع) في هذا الموضع انه قال في اثناء كلامه ناقلا ما نصه: وسعيد بن المسيب لم يصح سماعه من عمر رضي الله عنه، وادرك عثمان رضي الله عنه، ولا تحفظ له عنه رواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . انتهي (¬).
 ورواية سعيد بن المسيب عن عثمان في الصحيحين في حديث المتعة ولكن ليس فيها تصريح برفع الحديث.



  CHECK   باب. المساجد علي طريق المدينة

   باب المساجد علي طريق المدينة
 (ع): عن انس في قوله: حين يعتمر وحين حج, انما عبر في الاول بالمضارع، وفي الحج بلفظ الماضي لانه لم يحج الا مرة، وتكررت منه العمرة، [قال الكرماني: والفعل] المضارع قد يفيد الاستمرار.
 وتعقبه (ع) بان الماضي اقوي في افادة الاستمرار من المضارع لان المضي قد مضي واستقر (¬).
 قلت: من يستدل علي الاستمرار بالاستقرار، فما له ولتعقب كلام الناس.



  AUTO   باب ترديد المصلي من بين يديه

 قال (ح): في قوله: ورد ابن عمر في التشهد وفي الكعبة، بعد بيان من وصله وتقريراته اشار الي واقعتين، ورواية الجمهور متجهة وتخصيص الكعبة بالذكر ليلا يتخيل انه يفتقر فيها المرور لكونها محل المزاحمة غالبا. (¬).
 قال (ع): هذا التعليل غير موجه، لكن في الكعبة ايضا تءخذ المزاحمة سيما في ايام الجمع في الجوامع وغير ذلك (¬).
 ثم ذكر نحو صفحة من كلام (ح) وخصوصا في الكلام علي تسمية المال، فانه يري العجب وهذا دابه لا يزال ينسخ كلامه برمته الي ان يعثر بما يظنه ساقطا فيبالغ في التشنيع وهذا مبلغ علمه والسلام.



  CHECK   باب استقبال الرجل الرجل فيه وكره عثمان ذلك

   باب استقبال الرجل الرجل فيه وكره عثمان ذلك
 قال (ح): لم ار عن عثمان، وانما رايت في مصنفي عبد الرزاق وابن ابي شيبة وغيرهما من طريق هلال بن يساف عن عمر انه زجر عن ذلك، وفيهما ايضا عن عثمان ما يدل علي ان لا كراهة في ذلك فليتامل لاحتمال ان يكون في الاصل تصحيفا من عمر الي عثمان (¬).
 قال (ع): لا يلزم من عدم رءيته ان لا يكون منقولا، وزعم التصحيف ليس بسديد، والرواية عن عثمان بخلاف ذلك ليس دليلا للاحتمال المذكور لاحتمال ان يكون المنقول عنه اخرا بخلاف ما نقل عنه اولا. انتهي (¬).
 وهكذا يكون التحامل فانه لم ينف وقوع ذلك نقل عن عثمان واحتمال التصحيف لا ينكر.

 قوله:



  AUTO   باب الاذان قبل الفجر

 قال (ح): في الكلام علي قوله من حديث ابن مسعود: فنادي بليل ليرجع قاءمكم، جوز الكرماني التشديد في قوله: ليرجع وهو خطا لانه يصير من الترجيح وهو الترديد (¬).
 قال (ع): ان كان خطا. من جهة الرواية فيمكن والا فليس بخطا من جهة المعني لان له ان يقول: لم ارد به الترديد وانما اردت به التعدية فان رجع الذي هو لازم يجوز تعديته بالتضعيف (¬).



  AUTO   باب استقبال الرجل الرجل وهو يصلي

 ال (ع): واشار الي الاسناد الثاني بقوله: فان قلت: كيف قال نحوه، ولفظ النحو يقتضي المماثلة بينهما من كل الوجوه وههنا ليس كذلك؟
 قلت: لا نسلم انه كذلك بل يقتضي المشاركة في اصل المعني فقط (¬).
 كذا سال واجاب، ويحتاج الي النقل عمن يرجع الي قوله في اللغة ان النحو يقتضي المماثلة حتي يصلح الرد عليه.



  AUTO   باب مواقيت الصلاة

 قال (ح): قال الكرماني: اعلم ان هذا الحديث بهذا الطريق ليس متصل الاسناد ان لم يقل ابو مسعود: شاهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قلت: هذا لا يسمي منقطعا وانما هو مرسل صحابي لانه لم يدرك القصة فاحتمل ان يكون سمع ذلك من النبي  صلي الله عليه وسلم  او بلغه عنه ممن شاهده او سمعه كصحابي اخر علي ان رواية الليث عند المصنف تزيل الاشكال كله ولفظه: فقال عروة: سمعت بشير بن ابي مسعود يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ... فذكر الحديث، وكذا سياق ابن شهاب ليس فيه التصريح بسماعه له من عروة وابن شهاب قد جرب عليه التدليس لكن وقع في رواية عبد الرزاق عن معمر عن ابن شهاب قال: كنا مع عمر بن عبد العزيز ... فذكره.
 وفي رواية شعيب عن الزهري سمعت عروة يحدث عن عمر بن عبد العزيز الحديث (¬).
 قال (ع): قوله: رواية الليث تزيل الاشكال غير مسلم في الرواية التي ههنا لانها غير متصلة الاسناد بالنظر الي الظاهر وان كانت في نفس الامر متصلة الاسناد (¬).



 قلت يقل (ح) انها متصلة لفظا بل هي متصلة اصطلاحا، بدليل رواية الليث، فالذي لا يسلم هذا لا يلام لا يدري الاصطلاح، وما زال الاءمة يحرصون علي بيان الاتصال فيما يوهم الارسال وتسوية من ابهم ونحو ذلك من النكت الحديثية. وبالتوفيق.



  AUTO   باب الصلوات الخمس كفارة

 قال (ح): قال ابن بزيزة في شرح الاحكام يتوجه علي حديث العلاء .. يعني ابن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة رفعه: "الصلوات الخمس كفارة لما بينهما ما اجتنبت الكباءر" يتوجه علي هذا اشكال يصعب التخلص منه، وذلك ان الصغاءر بنص القران مكفرة باجتناب الكباءر، واذا كان كذلك فما الذي تكفره الصلوات الخمس. انتهي.
 والتخلص منه بحمد الله تعالي سهل، وذلك انه لا يتم اجتناب الكباءر الا بفعل الصلوات الخمس، فمن لم يفعلها لم يعد مجتنبا للكباءر لان تركها من الكباءر فتتوقف علي فعلها. انتهي (¬).
 وهو موضع لم اطلع علي كلام احد، ولا اظن اني سبقت اليه:
 قال (ع): ما نصه: فان قلت: الصغاءر مكفرة باجتناب الكباءر بنص القران، فما الذي تكفره الصلوات الخمس؟ (¬)
 قلت: لا يتم اجتناب الكباءر الا بفعل الصلوات الخمس، فمن يفعلها يكن مجتنبا للكباءر لان تركها من الكباءر، فيتوقف التكفير علي فعلها.
 هذه عبارته بحروفها والله المستعان.



  AUTO   باب الابراد بالظهر في السفر

 قال (ح) في شرح حديث ابي ذر المذكور فيه: وفيه: فاراد المءذن ان يبرد، كذا اورده عن ادم عن شعبة.
 قال الكرماني: الابراد انما هو للصلاة، فكيف امر به في الاذان، واجاب بان عادتهم انهم لا يتخلفون عند سماع الاذان والابراد بالاذان لغرض الابراد بالصلاة، ويحتمل ان المراد بالتاذين هنا الاقامة ويشهد له ما روي الترمذي من طريق اي داود الطيالسي عن شعبة بلفظ فاراد بلال ان يقيم.
 وعند اي عوانة من طريق حفص بن عمر عن شعبة فاراد بلال ان يءذن، وزاد فيه: ثم امره واقام بحمع بينهما بان اقامته كانت لا تتخلف عن الاذان بل تقع لمحافظة النبي  صلي الله عليه وسلم علي الصلاة في اول الوقت، فالرواية بلفظ اراد ان يقيم معناها ان يءذن ثم يقيم، والاخري اراد ان يءذن ثم يقيم (¬).
 قال (ع): قال الكرماني: فان قلت: فذكر كلامه سءالا وجوابا، واضاف له الاحتمال الثاني وعقبه بان قال: قلت: يشهد للجواب الثاني رواية الترمذي، فساق الكلام كما هو ناسبا له لنفسه وبالله التوفيق (¬).



  AUTO   باب وقت الظهر عند الزوال

 ذكر (ع) هنا في كلام (ح) علي "والعصر واحدنا يذهب الي اقصي المدينة ثم يرجع، والشمس حية" اعتراضا وادعي انه ارتكب فيه المحذور من وجوه، ثم اعترض علي كلام الكرماني، واستشهد بكلام (ح) بعينه موهما انه كلامه وتصرف فيه فجري علي العادة المستمرة باخذ كلامه مصالقة ما دام يظن انه مستقيم، فان تخيل فيه ادني شبهة شهر السيف، ثم يصير لا يبالي ما يقول والله المستعان (¬).



  AUTO   باب تاخير الظهر الي العصر

 ذكر فيه ان الثوري لما اورد الجمع بين الصلاتين من رواية انس بلفظ: كان اذا ارتحل قبل ان ترتفع الشمس اخر الظهر الي وقت العصر، ثم نزل فجمع بينهما.
 قال: هذا صريح في الجمع بين الصلاتين في وقت الثانية، وفيه ابطال قول الحنفية ان المراد بالجمع تاخير الاولي الي اخر وقتها وتقديم الثانية.
 قال (ع): اول وقت العصر مختلف فيه فيحتمل انه اخر الظهر الي ان صار ظل كل شء مثله ثم صلاها، وصلي العصر بعدها فيكون صلي الظهر في وقتها علي راي من يقول: ان اخر وقتها مصير الظل مثليه، وتكون العصر في وقتها علي راي من يقول: ان اول وقتها مصير الظل مثله، وكذا قال في حديث ابن عمر انه جمع بين المغرب والعشاء بعد ان غاب الشفق.
 فقال (ع): الشفق نوعان احمر وابيض، فيحتمل انه جمع بينهما بعد غيبوبة الاحمر فيكون المغرب في وقتها علي قول من يقول هو الابيض، وكذلك العشاء تكون في وقتها علي قول من يقول ان الشفق الاحمر فيصدق انه صلي كل واحدة في وقتها، وانه جمع بينهما بعد غيبوية الشفق.
 قال: وهذا مما فتح الله لي من الفيض الالهي. انتهي.
 ولا يشك من تامل كلامه وفهم مقدار فهمه في تصرفه ان هذا الفيض مختص به، فلذلك لا يرضي به من له ادني تمييز.

 في:



  AUTO   باب وقت العصر

 ذكر (ح) قوله في رواية مالك عن الزهري عن انس في صلاة العصر، وفي اخره (وبعد العوالي) وذلك احتمال الكرماني، ثم بين قوله من قول الزهري، وذكر اختلاف الناقلين في تعيين عدد الاميال.
 فنقله (ع) بلفظه وتصرف في بعضه وساقه في نحو صفحة، ثم بعد قليل نقل كلام (ح) في قول مالك الي قباء، وقد نقل كلام من وهم مالكا وانتصر لمالك فاخذه هذا الرجل ايضا كما هو ونسبه لنفسه، فيالله ولعباد الله كيف يستخير هذا ان يعمد الي شء اسهر فيه غيره ناظره واتعب خاطره فيتلقاه عنه ولا ينسبه اليه بل ينسبه الي نفسه قاءلا: قلت: والله المستعان (¬).



  AUTO   باب وقت المغرب

 قال (ح): في الكلام علي حديث جابر قوله قدم الحجاج بفتح المهملة وتشديد الجيم واخره جيم هو ابن يوسف الثقفي.
 وصدر الكرماني كلامه بان الرواية بضم اوله وهو جمع حاج وهو تحريف بلا خلاف، فقد وقع في صحيح اي عوانة من طريق ابي النضر عن شعبة: سالنا جابر بن عبد الله في زمن الحجاج، وكان يءخر الصلاة عن وقت الصلاة.
 وفي رواية مسلم من طريق معاذ عن شعبة: كان الحجاج يءخر الصلوات.
 قلت: وكان قدوم الحجاج اميرا عليها من قبل عبد الملك بن مروان سنة اربع وسبعين وذلك عقب قتل ابن الزبير وامره عبد الملك علي الحرمين وما معهما (¬).
 قال (ع): قوله: قدم الحجاج هو ابن يوسف الثقفي والي العراق.
 وقال بعضهم: قال الكرماني: ان الرواية بضم اوله وهو جمع حاج قال: وهو تحريف بلا خلاف.
 قلت: ولم يسلم الكرماني ان الرواية بضم اوله وانما قال: الحجاج بضم الحاء جمع الحاج، وفي بعضها بفتحها وهذا اصح ذكره في مسلم وهو ابن   يوسف الثقفي، ولم يقف الكرماني علي الضم بل نبه علي الفتح، ثم قال وهذا اصح.
 وقوله: في مسلم، وهو ما رواه من طريق معاذ عن شعبة كان الحجاج يءخر الصلاة.
 وقوله: قدم الحجاج، يعني قدم المدينة واليا من قبل عبد الملك بن مروان سنة اربع وسبعين، وذلك عقب قتل ابن الزبير فاقره عبد الملك علي الحرمين. انتهي (¬).
 فاخذ كلام (ح) بعينه فنسبه لنفسه، وتعقب كلامه بما يضحك منه، لان حاصله لم يقل الكرماني ان الرواية بالضم بل نبه علي الفتح ثم قال وهذا اصح.
 فكان (ع) لا يدري ان من قال: الحجاج بضم الحاء جمع حاج في بعضها بالفتح، قد قال: ان الرواية وقعت بالضم وبالفتح وهي بالفتح اصح، والا فما معني اصح؟ والرواية في هذا الحديث الضم لا تءخذ عن موثوق به من اهل الرواية ولا غير موثوق به الا ما وقع في عبارة الكرماني، افما يستحيي (ع ) من هذا الانتصار البارد، ثم لا يكتفي بالرد علي السابق حتي يجعل مصحوبا بالاغارة علي كلام من ينبه علي ما يقع في كلام غيره من الخطا فان كان عنده لا يوثق به فكيف ياخذ بعينه ويرتضيه ويجزم به وينسبه لنفسه، وان كان يوثق به فكيف يبالغ في التعسف في رد كلامه مع ظهور صوابه.
 ومن اراد العجب فليتامل ما استلبه منه في هذا الشرح وخصوصا هذا الباب، وانظر تحامله في قول الكرماني لما ذكر قوله في حديث عبد الله المزني.



 قال (ح): جزم الكرماني [يحتاج] الي نقل خاص، والا فظاهر ايراد الاسماعيلي انه من تتمة الحديث فانه اورده بلفظ، فان الاعراب تسميها والاصل في مثل هذا ان يكون كلاما واحدا حتي يقوم دليل علي ادراجه (¬).
 قال (ع): متعقبا عليه منتصرا للكرماني لم يجزم الكرماني بذلك، وانما قال: قال عبد الله المزني فبني علي ظاهر الكلام فانه فصل بين الكلامين بلفظ، قال: ويحتمل ان تكون هذه اللفظة مطوية في كلام الاسماعيلي. انتهي (¬).
 وينظر قوله: لم يجزم الكرماني وانما قال: قال عبد الله، فهذا لم يكن قول القاءل قال فلان، كذا جزما بالنقل عن فلان مع عدم تجويز شء اخر، فما هو الجزم؟!



  AUTO   باب فضل العشاء

 ذكر فيه حديث عاءشة من وجهين: اعتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة بالعشاء وذلك قبل ان يفشو الاسلام ... الحديث.
 وفيه قول عمر: نام النساء والصبيان.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ما ينتظرها احد من اهل الارض غيركم".
 قال (ح): لم ار من تكلم علي هذه الترجمة فانه ليس في الحديث المذكور مع النفي ما يقتضي اختصاص العشاء فضيلة ظاهرة، وكانه ماخوذ من قوله: "ما ينتظرها من اهل الارض غيركم"
 فعلي هذا في الترجمة حذف تقديره: باب فضل انتظار العشاء، اذا ثبت الفضل لمن ينتظر ان يصليها ثبت لها الفضل والحذف في مثل هذا لا يستبعد (¬).
 قال (ع): نفي هذا القاءل كلام الناس علي هذه الترجمة، ثم ذكر شيءا ادعي انه تفرد به وهو ليس بشء لانه ال الي ان الفضل لانتظار العشاء لا للعشاء انتهي (¬).
 وغفل (ع) عن مراد (ح)، ومراده ان العبادة اذا ثبت الفضل لمن ينتظر دخول وقتها ليءديها ثبت لها الفضل بذلك، اذ لولا وجود الفضل فيها ما ثبت الفضل لانتظارها، وظاهر كلام (ع) اولا ان الناس تكلموا علي هذه   الترجمة وان (ح) لم ينفرد بالمناسبة المذكورة, ثم لم يذكر شيءا علي ما اوهمه كلامه.
 ثم قال: مطابقة الحديث للترجمة من حيث ان العشاء عبادة اختصت بالانتظار لها من بين ساءر الصلوات، فبهذا ظهر فضلها. انتهي (¬).
 وهذا يءخذ من كلام (ح) الذي عابه لا تخصيصه العشاء بالانتظار فهي دعوي من (ع) لا تحتاج الي الدخول في عهدتها والله الهادي للصواب.
 وقال (ح): في الكلام علي حديث عطاء عن ابن عباس: عطاء هو ابن ابي رباح، ووهم من زعم انه ابن يسار (¬).
 قال (ع): اراد به الكرماني ولكنه ما جزم، بل قال: الظاهر انه عطاء بن يسار، ويحتمل عطاء بن ابي رباح.
 قلت: انظر وتعجب، وتري من اين له الاطلاع علي الارادة مع توجيه احتمال ان يكون بعض من تكلم علي البخاري قال انه عطاء بن يسار علي ان لفظ زعم يشمل من يجزم ومن يتردد (¬).



  AUTO   باب صلاة الفجر

 قال (ح): وقع في رواية اي ذر بعد هذا "والحديث" ولم يظهر لقوله: "والحديث" توجيه في هذا الموضع.
 ووجهه الكرماني بان الغرض منه باب فضل صلاة الفجر، وباب الحديث الوارد في فضل صلاة الفجر.
 قلت: ولا يخفي بعد هذه، ولم ار هذه الزيادة في شء من المستخرجات ولا عرج عليها احد من الشراح، والظاهر انها وهم، ويدل لذلك انه ترجم لحديث جرير ايضا، باب فضل صلاة العصر من غير زيادة، ويحتمل انه كان فيه: باب فضل صلاة الفجر والعصر فتحرفت الكلمة الاخيرة (¬).
 قال (ع): استبعاد كلام الكرماني بعيد جدا, فان قلت: ما وجه خصوصية هذا الباب بهذه اللفظة دون ساءر الابواب التي يذكر فيها فضل الاعمال؟
 قلت: يحتمل ان يكون وجه ذلك ان صلاة الفجر انما هي عقب النوم، والنوم اخو الموت، فينبغي ان يجتهد المستيقظ علي اداء صلاة الفجر شكرا لله علي حياته واعادة روحه اليه، ويعلم ان لاقامتها فضلا عظيما لورود الاحاديث فيه، فنبه علي ذلك بقوله: والحديث وخص هذا الباب بهذه الزيادة. انتهي، وهذا هو التوجيه والله المستعان (¬).



  AUTO   باب وقت الفجر

 قال (ح) بعد ان ذكر اختلاف اصحاب قتادة في حديث انس عن زيد بن ثابت: فمنهم من جعله من مسند انس، ومنهم من جعله من مسند زيد بن ثابت، والذي يظهر لي في وجه الجمع ان انسا خص بذلك لكنه لم يتسحر معهم, ولاجل ذلك سال زيد بن ثابت عن مقدار [وقت] السحور (¬).
 قال (ع): قد خرج الطحاوي من طريق هشام عن قتادة عن انس وزيد بن ثابت قالا: تسحرنا (¬).
 قلت: حذف بقية كلام (ح) ليعترض، وهذا لفظه بعد قوله: وقت السحور كما سياتي بعد.
 ثم وجدت ذلك صريحا في رواية النساءي وابن حبان، ولفظهما عن انس قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا انس اني اريد الصيام اطعمني شيءا" فجءته بتمر واناء فيه ماء، وذلك بعد ما اذن بلال، فقال: "يا انس انظر رجلا ياكل معي" فدعوت زيد بن ثابت فتسحر معه، ثم قام فصلي ركعتين ثم خرج الي الصلاة.
 وعلي هذا فالمراد بقوله: كم بين الاذان والسحور، اي اذان ابن ام مكتوم، لان بلالا كان يءذن قبل الفجر، والاخر يءذن اذا طلع، واما ما   ادعي ان الطحاوي رواه فهو غلط منه، وانما رواه الطحاوي كما رواه غيره من الاءمة.
 فقد اخرجه احمد والبخاري ومسلم والدارمي والطيالسي والترمذي والنساءي وابي عوانه وابن خزيمة وابن ماجة كلهم من طريق هشام عن قتادة عي انس عن زيد بن ثابت قال: تسحرنا، فالقاءل تسحرنا هو زيد بن ثابت لا انس (¬).
 وكان (ع) وقعت له نسخة عن قتادة عن انس، وزيد بن ثابت تحرفت عن الي الواو فلم يتامل لما ظفر بشء يعترض به فصار هو المعترض عليه.



  AUTO   باب لا يتحري الصلاة قبل غروب الشمس

 قال (ح) في الكلام علي حديث معاوية في انكار الصلاة بعد العصر ما نصه: كلام معاوية مشعر بان من خاطبهم كانوا يصلون بعد العصر ركعتين علي سبيل التطوع الراتب لها كما يصلي بعد العصر وما نفاه من رءيته صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  لهما قد اثبته غيره، والمثبت مقدم علي النافي، وسياتي في الباب الذي بعده قول عاءشة: كان لا يصليهما في المسجد، لكن ليس في رواية الاثبات معارضة للاحاديث الواردة في النهي، لان رواية الاثباث لها سبب وبقي ما عدا ذلك علي عمومه، والنهي فيه محمول علي ما لا سبب له، واما من يري عموم النهي ولا يخصهما بما له سبب فيحمل انكار معاوية علي من يتطوع ويحمل الفعل علي الخصوصية، ولا يخفي رحجان الاول (¬).
 قال (ع): قال بعضهم: وما نقاه معاوية من رءيته صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  لهما فقد اثبته غيره والمثبت مقدم علي النافي.
 قلت: نفي معاوية من يرجع الي صفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم لا الي ذاتها لانه كان يصليهما علي وجه الخصوصية له، وهءلاء كانوا يصلون علي سبيل التطوع الراتب كما كانوا يصلون بعد الظهر، فانكر عليهم معاوية من هذا الوجه. انتهي (¬).
 ولا يخفي ان حمل انكار معاوية علي هذا بعيد جدا



  AUTO   باب التبكير بالصلاة في يوم غيم

 قال (ح) في حديث بريدة: بكروا بالصلاة. فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله".
 اعترض عليه الاسماعيلي فانه ليس في الحديث المرفوع التبكير ولا الغيم، فكانه ترجم لقول بريدة. انتهي.
 ومن عادة البخاري ان يترجم ببعض ما تشتمل عليه الفاظ الحديث ولم يوردها، ولكن عليه شرطه فلا ايراد عليه (¬).
 قال (ع): ليس هنا ما تشتمل عليه الترجمة من لفظ الحديث ولا من بعضه، فكيف لا يورد عليه اذا ذكر ترجمة ولم يورد عليها شيءا ولا فاءدة في ذكر الترجمة عند عدم الايراد بشء. انتهي (¬).
 وفي هذا الكلام مع ما فيه من القلق غفلة عما اورده (ح) من رواية الاسماعيلي بلفظ: بكروا بالصلاة في يوم الغيم ... " الحديث.
 وكان (ع) لغلبة محبة الاعتراض لا يتامل جميع الكلام والله المستعان.



  AUTO   باب قضاء الصلاة الاولي فالاولي

 قال (ع): حدثنا مسدد حدثنا يحيي هو ابن كثير عن ابي سلمة عن جابر. . . . . . . الي ان قال: واخرجه هنا عن مسدد عن هشام الدستواءي عن يحيي بن كثير".
 وقال بعضهم يعني (ح): ويحيي المذكور فيه هو القطان، وقد غلط في ذلك لان البخاري صرح فيه بقوله: يحيي هو ابن كثير، وكذا قال الكرماني. انتهي (¬).
 وكانه كما قيل ساء سمعا فساء اجابة، فان (ع) حذف من السند اولا رجلين ثم اثبت احدهما ثانيا، والذي عرف به يحيي بين مسدد وهشام، فان الذي عند البخاري هكذا: حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن هشام عن يحيي هو ابن ابي كثير، فان كان يحيي الاول غير منسوب بين (ح) انه القطان، ولم يعرج علي الثاني لانه قد نسب في اصل الرواية.



  AUTO   باب بدء الاذان

 قوله في اخر حديث عمر: "اولا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة؟ ".
 قال القرطبي: يحتمل ان يكون عبد الله بن زيد لما اخبر برءياه وصدقه النبي  صلي الله عليه وسلم  بادر عمر فقال: "اولا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة".
 قال (ح): وسياق عبد الله بن زيد يخالف ذلك، فان فيه لما قص رءياه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "القها علي بلال فليءذن بها" فسمع عمر الصوت، فخرج فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لقد رايت مثل الذي راي، فدل علي ان عمر لم يكن حاضرا لما قص عبد الله بن زيد رءياه، فالظاهر ان اشارة عمر بارسال رجل ينادي بالصلاة كان عقب المشاورة كما هو ظاهر سياق حديث ابن عمر، وان رءيا عبد الله بن زيد كانت بعد ذلك.
 ويءيده ما اخرجه ابو داود عن ابي عمير بن انس عن عمومة له فذكر نحو حديث ابن عمر حتي قال في اخره: فانصرف عبد الله بن زيد وهو مهتم فاري الاذان، فاذا جمع بين الحديثين اقتضي ان ابن عمر لم يذكر في روايته قصة عبد الله بن زيد، وان عمومة انس لم يذكروا قول عمر (¬).
 قال (ع): بقية حديث ابي عمير بن انس عن عمومته تقوي ما قال القرطبي فانه قال في بعد قول عبد الله بن زيد: اذ اتاني ات فاراني الاذان، وكان عمر قد راه قبل ذلك فكتمه، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما منعك ان تخبرنا ..... الخ" فليس فيه ان عمر سمع الصوت، فخرج فذكر القرطبي   بحسب الظاهر ان عمر كان حاضرا، فهو يرد كلام (ح) (¬).
 قلت: اذا سكت في رواية ابي عمير عن قوله: فسمع عمر الصوت فخرج واثبتها ابن عمر انما يكون اثبات علي انه لم يكن حاضرا، فكيف يعترض بمثل هذا الا من غطي التعقب علي بصيرته؟ ولا حول ولا قوة الا بالله جل وعلا.



  AUTO   باب الاذان مثني مثني

 قال (ح): ثبت لفظ هذه الترجمة في حديث لابن عمر مرفوع اخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده قال فيه: "مثني مثني" وهو عند ابي داود والنساءي وصححه ابن خزيمة وغيره من هذا الوجه لفظ: "مرتين مرتين".
 وقال (ع): ليس لفظ الحديث المذكور، وانما رواه ابو داود عن ابن عمر بلفظ: انما كان الاذان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرتين مرتين. انتهي (¬).
 واظن النسخة التي وقعت له من فتح الباري سقط منها من ابي داود الطيالسي الي ابي داود او ظن انهما واحد، وخفي عليه ان المحدث اذا اطلق لفظ ابي داود لا يريد الا صاحب السنن ولا سيما ان قرنه باحد من اصحاب السنن كالترمذي والنساءي، واذا اراد غير صاحب السنن وصفه ليتميز، فجري علي مالوفه في انكار ما لم يحط به علما والله المستعان.



  AUTO   باب وجوب صلاة الجماعة

 وقال الحسن: ان منعته امه عن العشاء في الجماعة شفقة لم يطعها.
 قال (ح): ولم ينبه احد من الشراح علي من وصل اثر الحسن وقد وجدته في كتاب الصيام للحسين بن الحسن المروزي باسناد صحيح الي الحسن قال في رجل يصوم تطوعا فتامره امه ان يفطر؟ قال: فليفطر، قال: ولا قضاء عليه وله اجر الصوم واجر البر، قيل: فتنهاه ان يصلي العشاء في جماعة؟ قال: ليس ذلك لها هذه فريضة. انتهي (¬).
 قال (ع): وقال الحسن: ان منعته امه عن العشاء في جماعة شفقة لم يطعها، الحسن هو البصري، يعني ان منعته امه عن الحضور الي صلاة العشاء مع الجماعة شفقة عليه: اي لاجل الشفقة لم يطع امه فيه، فهذا يدل علي ان الصلاة بالجماعة فرض عنده، ولهذا قال: لم يطع امه، مع ان طاعة الوالدين فرض في غير المعصية.
 ولم يذكر صاحب التلويح وهو مغلطاي، ولا صاحب التوضيح يعني ابن الملقن وصل هذا الاثر مع تتبع صاحب التلويح لمثل هذا واتساع اطلاعه في هذا الباب.
 وذكر بعضهم انه وجد معناه بل اتم منه واصرح في كتاب الصيام للحسين بن الحسن المروزي باسناد صحيح (¬).



 فساق كلام (ح) الي قوله: هذه, ثم انتقل الي سياق الحديث المرفوع, فما ادري هل شك في صحة النقل حتي قدم وصف مغلطاي لسعة الاطلاع, ثم عقبة بكلام البعض الذي ابهمه او صدقه لكن منعته النفاسة ان يتلقاه بالقبول ولذلك لم يسم كتابه الذي ذكر فيه حتي لا ينوه بذكره, ويابي الله الا ان يتم نوره, وليتامل المنصف كلامه في شرح هذا الاثر ليعرف مقامه في الاستنباط والبلاغة.



  AUTO   باب امامة العبد والمولي

 . . . . الي ان قال: ولا يمنع من الجماعة بغير علة.
 قال (ح): اي بغير ضرورة لسيده (¬).
 قال (ع): قيد السيد لا طاءل تحته لان عند الضرورة الشرعية ليس عليه الحضور مطلقا كما في حق الحر (¬).
 قلت: لضرورة سيده يفرق بين الحر فقيد بها امامة.



  AUTO  مكرر باب المفتون والمبتدع

 قال (ح): المفتون الذي دخل في الفتنة علي الامام (¬).
 قال (ع): هذا هو الفاتن، وكان ينبغي للبخاري ان يقول باب امامة الفاتن (¬).
 قلت: انما ذكر اسم المفعول اشارة الي ان الشيطان فتنه فهو مفتون، ثم اذا استوي غيره يصيره فاتنا.
 قوله: وقال لنا محمد بن يوسف.
 قال (ع): قيل: حمله عنه في المذاكرة، وقيل بالاجازة او المناولة او العرض، وقيل: متصل لفظا منقطع معني، وقال بعضهم: هو متصل لكن لا يعبر بهذه الصيغة الا اذا كان المتن موقوفا او كان فيه راو ليس علي شرطه والذي هنا من قبيل الاول (¬).
 قال (ع): اذا كان الراوي علي غير شرطه كيف يذكره في كتابه؟ انتهي (¬).
 وهذا استفهام يدل علي انه يظن ان لا فرق بين من يخرج حديثه في الاصول او المتابعات.



  AUTO   باب يقوم عن يمين الامام بحذاءه سواء ... الخ.

 قال ابن المنير: باب من يقوم عن يمين الامام، والبخاري اورده بصيغة التردد للاختلاف في الحكم.
 قال (ح): الذي في النسخ الصحيحة: باب يقوم ليس فيه من، والبخاري جازم لا يتردد (¬).
 قال (ع): لا نسلم ان الواقع ان من محذوفة، وكيف يجوز حذف من سواء استفهامية او موصولة. انتهي (¬).
 وهذا مما يكثر التعجب منه من وقف عليه.



  AUTO   باب اذا طول الامام وكان للرجل حاجة

 قوله في حديث جابر: فصلي العشاء اي معاذ، وقع في رواية لابي عوانة والطحاوي من طريق محارب عن جابر: صلي باصحابه المغرب [فان حمل علي تعدد القصة كما سياتي، او علي ان المغرب اريد به العشاء مجازا، والا فما في الصحيح اصح] (¬).
 قال (ع): رجال الطحاوي في روايته رجال الصحيح فمن اين تاتي الاصحية (¬).
 قلت: سند الطحاوي هو هذا قال: حدثنا [ابن مرزوق قال: ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: ثنا شعبة عن محارب بن دثار عن جابر بن عبد الله] (¬).
 في باب فضل من ينتظر الصلاة في الكلام علي حديث "سبعة يظللهم الله، قوله: ورجل ذكر الله خاليا".
 قال (ح): ذكر الله اي بقلبه من العمل وبلسانه من النطق (¬).



 قال (ع): ليس كذلك لان الذكر بالقلب من الذكر بضم الذال وباللسان بكسرها, ولان لفظ ذكر ثلاثي لا يكون مشتقا من التذكر (¬).
 قلت: انظر وتعجب.



  AUTO   باب اثم من رفع راسه قبل الامام

 قال (ح): اي من السجود، ثم ذكر حديث الباب وفيه: "اما يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل. . . .".
 وعند ابي داود: "الذي يرفع راسه والامام ساجد" فبين ان المراد الرفع من السجود فيه تعقب علي من قال: ان الحديث نص في المنع من المتقدم في الرفع من الركوع والسجود معا، فانه نص في السجود واما الركوع فيلتحق به لكونه في معناه، ويمكن الفرق بينهما بان السجود له مزيد مزية لان العبد اقرب ما يكون فيه من ربه، ولانه غاية الخضوع المطلوب منه، فلذلك خص بالتنصيص عليه (¬).
 قال (ع): لا وجه لتخصيص السجود لان لفظ الحديث يشمل الاثنين بحسب الظاهر، ولا يجوز ان يخصص رواية البخاري برواية ابي داود, لان الحكم واحد، وقد ذكر هذا القاءل ان عند البزار من وجه اخر عن ابي هريرة الذي يخفض ويرفع قبل الامام انما ناصيته بيد شيطان.
 وقوله: انه نص في السجود ويلحق به الركوع كلام ساقط ودعوي التخصيص لا تصح، نعم لو ذكر النكتة في رواية ابي داود في تخصيص السجود بالذكر دون الركوع لكان له وجه (¬).
 قلت: في هذا الكلام دعوي التخصيص وهو فرع التعميم ولم يقع في   رواية الباب صيغة تعميم، وانما هو مطلق فرد به رواية ابي داود فتعين المراد فيه، ونظاءر ذلك كما مر كثيرة.
 واما قوله: لا وجه لتخصيص السجود فقد اجرا بذكر المزية.
 واما قوله: لو ذكر النكتة. . . الخ اعجب من الاول لانه ذكرها.



  AUTO   باب الزاق المنكب

 قال (ح) في الكلام علي حديث النعمان بن بشير: وكان احدنا يلزق كعبه بكعب صاحبه، فيه دليل علي ان الكعب هو العظم الناتء عند ملتقي الساق والقدم, لانه الذي يمكن ان يلزق بالذي بجنبه خلافا لمن ذهب الي ان المراد بالكعب مءخر القدم وهو قول شاذ ينسب لبعض الحنفية ... الخ (¬).
 قال (ع): هذا قول حكاه هشام عن محمد في مسالة الحج لا في مسالة الوضوء (¬).



  AUTO   باب اذا طول الامام

 قال (ح): في الكلام علي حديث جابر ان معاذا كان يصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم يرجع الي قومه فيصلي بهم.
 قال الطحاوي: لو سلمنا جميع ما قالوه لم يكن فيه حجة لاحتمال ان يكون ذلك في الوقت الذي كانت الفريضة فيه تصلي مرتين، اي فيكون منسوخا.
 وتعقبه ابن دقيق العيد انه يتضمن اثبات النسخ بالاحتمال وهو لا يسوغ، وبانه يلزمه اقامة الدليل علي ما ادعاه من اعادة الفريضة. انتهي.
 فانه لم يقف علي كتابه فانه قد ساق فيه دليل ذلك وهو حديث ابن عمر رفعه: "لا تصلوا الصلاة في اليوم مرتين" ومن وجه اخر مرسل: ان اهل العالية كانوا يصلون في بيوتهم، ثم يصلون مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فبلغه ذلك فنهاهم ... الي اخر الكلام علي ذلك.
 قال (ع): قال ابن دقيق العيد: يلزم الطحاوي اقامة الدليل علي ما ادعاه من اعادة الفريضة (¬).
 قلت: كانه لم يقف علي كتابه فانه قد ساق فيه ذلك، فساق (ع) كلام (ح) بحروفه، وقد اكثر من ذلك وانما اذكر منه نادرة بعد نادرة وبالله المستعان (¬).



  AUTO   باب من اوجز الصلاة عند بكاء الصبي

 قال (ح): في قوله  صلي الله عليه وسلم : "اني لاقوم في الصلاة اريد ان اطول فيها فاسمع بكاء الصبي فاتجور في صلاتي كراهة ان اشق علي امه" استدل علي جواز ادخال الصبي في المسجد، وفيه نظر لاحتمال ان يكون الصبي كان مخلفا في بيت بقرب المسجد بحيث يسمع بكاءه (¬).
 قال (ع): ليس هذا موضع نظر, لان الصبي لا يفارق امه غالبا. انتهي (¬).
 فلم يدفع الاحتمال بالغلبة، فكيف يتم الدليل مع قيام الاحتمام وهو موجود بكثرة، ولا سيما في صلاة الصبح, لانها مظنة استمراره في النوم الي ان تصلي وترجع اليه، وقد يستيقظ فلا يجدها فيبكي.
 قال (ح): في الكلام علي قوله في هذا الحديث، وكان ذكر الام خرج مخرج الغالب، والا فمن كان في معناها يلتحق بها (¬).
 قال (ع): فيه نظر لان غير الام ليس كالام في الموجدة. انتهي (¬).
 وخفي عليه الاشتراك في اصل العلة.



 قال (ح): هذا الاسناد كله مدنيون انس وشريك الراوي عنه، وسليمان بن بلال وخالد بن مخلد (¬).
 قال (ع): ليس كذلك فان خالد بن مخلد كوفي (¬)
 قلت: هو كوفي سكن المدينة كما ان انسا مدني سكن البصرة، فجاز نسبة كل منهما الي البلدين والنسبة يكتفي فيها بادني ملابسة، والله المستعان.



  AUTO   باب ما يقرا بعد التكبير

 قال (ح) بعد ان ساق الاختلاف علي انس: في لفظ الحديث الذي فيه كان يفتتح القراءة، وانه جاء عنه نفي البسملة، وجاء عنه نفي الجهر وعنه الاسرار بها، الي ان قال: فوضح ان طريق الجمع في حديث انس ان يقال باثبات البسملة فيه، ونفي الجهر بها، فبذلك تتفق الروايات عنه، فمتي وجدت رواية صحيحة عن غيره فيها اثبات الجهر صريحا قدمت علي روايته لا بمجرد تقديم المثبت علي النافي, لان انسا يبعد جدا ان يصحب النبي  صلي الله عليه وسلم  عشر سنين, ثم يصحب ابا بكر وعمر وعثمان خمسا وعشرين سنة ولا يسمع منهم الجهر بها ولو في صلاة واحدة بل لكون انس اعترف بانه لا يحفظ الحكم منه ذلك لبعد عهده، فقد جاء ذلك عنه جوابا لابي مسلمة لما ساله ان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفتتح القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم وبالحمد لله رب العالمين، فقال: "انك لتسالني عن شء ما احفظه، ولا سالني عنه احد قبلك" وسنده علي شرط الشيخين، فوجب التوقف في روايته اذ الاخذ ببعضها ترجيح بغير مرجح فتعين الاخذ بحديث من اثبت الجهر اذا جاء من غير روايته بسند صحيح (¬).
 قاله (ع): بعد ان تصرف في كلامه وكلام غيره ممن تكلم في هذا الموضع: والعجب من صاحب التوضيح يعني شيخنا ابن الملقن، فذكر   كلامه ثم قال: واعجب من هذا بعضهم من الذين يدعون ان لهم يدا طولي
 في هذا الفن، كيف يقول: يتعين الاخذ بحديث من اثبت الجهر فكيف يجترء بهذا ويصدر منه هذا القول الذي تمجه الاسماع، فاي حديث في الجهر صح عنده حتي يقول هذا القول (¬).
 قال (ح): في الكلام علي حديث عبادة: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب" بعد ان نقل كلام ابن دقيق العيد في معني قوله "لا صلاة" وقول من حمله علي نفي الاجزاء، ومن حمله علي نفي الكمال، وقول من توقف في ذلك وذكر سبب التوقف الي ان قال عن الذي توقف ان دعوي اضمار احدهما ليست باولي من الاخر، قاله ابن دقيق العيد.
 وفي هذا نظر لانا سلمنا تعذر الحمل علي الحقيقة، فالحمل علي اقربهما الي الحقيقة اولي. ونفي الاجزاء اقرب الي نفي الحقيقة, لانه السابق الي الفهم، ولان الكمال لا يستلزم نفي الاجزاء من غير عكس فيكون اولي. ويءيده من رواية الاسماعيلي من طريق العباس بن الوليد عن سفيان بهذا الاسناد بلفظ: لا تجزء صلاة .... الخ (¬).
 قال (ح): لا نسلم ان اقرب نفي الاجزاء اقرب الي الحقيقة لانه محتمل لنفي الفضيلة، ودعوي التاييد بما ذكر مردودة لانه ليس فيه من القوة ما يعارض ما اخرجه الاءمة علي ان ابن حبان قد ذكر انه لم يقل في خبر العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة لذلك الا شعبة، ولا عنه الا وهب بن جرير. انتهي (¬).
 وقوله: لا نسلم ... الخ، مكابرة وتعليله بانه محتمل لا يفيد لان   خصمه يسلم له الاحتمال، لكنه يدعي انه مرجوح فيقوي رجحان مقابله ولا يدفع بالصدر، ودعواه ان الرواية المذكورة تعارض ما في السنة عجيب، وانما هي مبينة للمراد منه.
 وقوله: علي ان ابن حبان ... الخ اعجب في العقد ما مضي، وذلك ان الكلام انما هو في حديث عبادة الذي اخرجه الاءمة لا في حديث ابي هريرة الذي اخرجه مسلم ومن معه ولم يخرجه البخاري.
 ثم قال (ح): وقد اخرج ابن خزيمة عن محمد بن الوليد عن سفيان حديث الباب بلفظ: "لا صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب" فلا يمتنع ان يقال: انه نفي بمعني النهي: اي لا تصلوا الا بقراءة فاتحة الكتاب، وهو نظير ما رواه مسلم من حديث عاءشة: "لا صلاة بحضرة طعام" وهو عند ابن حبان بلفظ: "لا يصل احدكم بحضرة طعام" (¬).
 قال (ع): هذا النظير ليس بصحيح فان لفظ ابن حبان: "لا يصلي" باثبات الياء، فهو نفي الغاءب، وكلام هذا الشارح يدل علي انه لا يفرق بين النفي والنهي (¬).
 والعجب منه انه يدعي ان لفظ ابن حبان باثبات الياء ليصح دعواه انه نفي، وفيه اشارة الي ان الشارح نقله بدون الياء علي انه نهي، فما وجه الدلالة علي ان الشارح لا يفرق بين النفي والنهي؟!.
 ثم قوله: نفي الغاءب ما الحامل له عليه مع انه خطاب الحاضرين سواء كان بصيغة النفي او بصيغة النهي.



  AUTO   باب يقرا في الاخيرتين من الرباعية

 [قال (ح): وسكت عن ثالثة المغرب رعاية للفظ الحديث مع ان حكمها حكم الاخريين من الرباعية].
 قال (ع): لا يفهم في حديث الباب ان حكمها حكم الاخرتين من الرباعية (¬). وجوابه ان الشارح السابق له لم يدع ان ذلك يفهم من حديث الباب، وعلي تقدير ان يكون في ذلك اشارة من كلامه, فيمكنه ان يقول: الاخيرتين من الرباعية هما الرابعة، فيءخذ حكم ثالثة المغرب باعتبار اللفظ، ومن الرابعة باعتبار كونها اخر ركعة من الصلاة.
 ثم قال (ع): قال الكرماني: في الحديث حجة علي من قال: ان الركعتين الاخيرتين ان شاء لم يقرا الفاتحة فيهما.
 فتعقبه (ع) ان قوله في الحديث بام الكتاب لا يدل علي الوجوب انتهي (¬).
 والكرماني لم يدع الوجوب حتي يرد عليه بهذا الكلام.
 ثم قال (ع): روي الطبراني في الاوسط عن جابر قال: سنة القراءة في   الصلاة ان يقرا في الاولتين بام القران وسورة، وفي الاخيرتين بام القران، وهذا حجة علي امامه يعني الشافعي، في جعل قراءة الفاتحة من الفروض. انتهي (¬).
 وهذه الدعوي تنادي علي من ادعاها بما يليق به، وان نص حديث جابر مطابق لقول الشافعي، وكانه فهم من التعبير بقوله: سنة الصلاة ارادة ما يقابل الفرض وهو فهم عجيب، فان السنة الاصطلاحية وهي ما ليس بفرض ولا واجب عند من يجمعها, ولا عند من يفرقها ليست مرادة هنا، وانما المراد الطريقة الشرعية وهي اعم من الفرض والنفل كقوله تعالي: {سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا} وقد احتج من اوجب قراءة الفاتحة في صلاة الجنازة بحديث ابن عباس حيث قرا الفاتحة فجهر ثم قال: لتعلموا انها سنة، الي غير ذلك من الادلة.



  AUTO   باب وضع الاكف علي الركب

 قال (ح): بعد ان ذكر الاثار المنقولة مرفوعها وموقوفها في تفريق الاصابع علي الركب في الركوع، واثر ابن عباس في التطبيق، واثري عمر وسعد بن ابي وقاص في ان ذلك كان اولا, ثم امروا بوضع الكفين علي الركبتين، واثر علي: ان شءت وضعت كفيك علي ركبتيك، وان شءت طبقت، هو ظاهر في ان عليا كان يري التخيير، فاما انه لم يبلغه النهي كما لم يبلغ ابن مسعود، واما انه بلغه لكن حمله علي التنزيه لا علي التحريم (¬).
 قال (ع): بعد ان استبعد كون ابن مسعود لم يبلغه النهي لكونه قديم الاسلام، وكان صاحب نعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يفارقه حتي مات فحمله علي انه لم يبلغه النهي مع ذلك بعيد لكن يحمل اما علي كراهة التنزيه او التحيير يعني كعلي، لان التخيير ينافي الكراهة (¬).
 ثم ذكر جميع ما ذكره (ح) غير ناسب اليه شيءا، فمن اراد ان ينزه بصره فليقابل كلامه بكلام السابق، وصنع في (باب يكبر وهو ينهض بين السجدتين) مثل هذا، واسند وذكر في اول (باب سنة الجلوس) كلاما يتعلق بام الدرداء هل المراد به الكبري او الصغري.
 واستدل (ح) علي انها الصغري بان الاثر من رواية مكحول عنها وهو ادرك الصغري ولم يدرك الكبري (¬).



 ورده (ع) بان الكبري صحابية, فالظاهر انها المرادة لانها احتج بفعلها ونسب الي مغلطاي وابن الملقن انهما قالا: انها الكبري وليس ذلك فيما ساقه من كلامهما, مع ان (ح) اشار الي جواب هذا, فان البخاري يورد اثار فقهاء التابعين للتقوية لا للاحتجاج, وكانت القرينة التي ذكرها (ح) اقوي فترجح قوله (¬).



  AUTO   باب الدعاء قبل السلام

 ذكر فيه حديث عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو في الصلاة، فذكر حديثين.
 قال (ح): الحديث غير مقيد بما قبل السلام، وقد اجاب الكرماني بان لكل مقام ذكرا مخصوصا فتعين هذا الدعاء في التشهد.
 كذا قال، وفيه نظر لان السجود ايضا مامور فيه بالدعاء مع ان له ذكرا مخصوصا فكذلك الجلوس في اخر الصلاة امر فيه بالدعاء مع ان له ذكرا مخصوصا وهو التشهد (¬).
 قال (ع): توجيه كلام الكرماني ان للصلاة قياما وركوعا وسجودا وقعودا، فالقيام محل القراءة، والركوع والسجود لهما ذكران مخصوصان، والقعود محل التشهد، فلم يبق للدعاء محل الا بعد التشهد قبل السلام، وبهذا التقرير يندفع قوله عقب كلام الكرماني بما ذكر. انتهي (¬).
 قلت: فلينظر الناظر وينصف من الذي امعن النظر؟ هذا مع ما في دعواه من الاخلال بذكر الاعتدال، وبذكر الجلوس ببن السجدتين، ومع ما تضمنه كلامه ان السجود لا يشرع فيه دعاء غير ما هو مختص به مع شهرة الحديث الذي فيه: "واما الركوع فعظموا فيه الرب, واما السجود فادعوا .... الخ".



  AUTO   باب من لم يرد السلام علي الامام

 قال (ح): في قول حديث محمود بن الربيع انه عقل مجة مجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من دلو كانت في دارهم، بعد ان نقل قول الكرماني: كانت صفة موصوف محذوف اي من بءر كانت في دارهم، والدلو دليل عليه.
 قلت: الدلو يذكر ويءنث فلا يحتاج الي تذكير [تقدير] (¬).
 قال (ع): التقدير لا بد منه لان الدلو لا يكون فيه ماء الا من بءر ونحوه، كذا قال (¬).



  AUTO   باب مكث الامام في مصلاه بعد السلام

 وقال لنا ادم: حدثنا شعبة عن ايوب عن نافع: كان ابن عمر يصلي في مكانه الذي يصلي فيه الفريضة.
 قال (ح): هذا موصول وانما عبر بقوله "قال لنا" لكونه موقوفا، مغايرة بينه وبين المرفوع، هذا الذي عرفته بالاستقراء من صنيعه، وقيل:. انه لا يقول ذلك الا فيما حمله مذاكرة وهو محتمل، لكنه ليس بمطرد, لانني وجدت كثيرا مما قال فيه "قال لنا" في الصحيح, قد اخرجه في تصانيف اخري بصيغة حدثنا.
 وقد روي ابن ابي شيبة اثر ابن عمر من وجه اخر عن ايوب عن نافع قال: كان ابن عمر يصلي سبحته مكانه (¬).
 قال (ع) قال الكرماني: لم يقل حدثنا ادم لانه لم يذكره لهم نقلا وتحملا، لكن مذاكرة ومحاورة، ومرتبته احط درجة من مرتبة التحديث، فهذا هو الصواب، وكذا قال صاحب التوضيح انه من باب المذاكرة، والكرماني ما ادعي الاطراد فيه حتي يكون هذا يحتمله، بل الظاهر معه انه غير موصول ولا مسند، ولا يلزم من قوله: اني وجدت كثيرا ... الخ ان يكون قد اسند اثر ابن عمر بصيغة التحديث، ولهذا قال صاحب التلويح انه تعليق (¬).
 قلت: هذا الفصل ينادي علي قاءله بالقصور الشديد في الحديث،   وذكر انه صوب جزم الكرماني بان هذا مذاكرة، وليس للكرماني في ذلك مستند الا ما حكاه ابن الصلاح عن بعض الحفاظ ان البخاري يستعملها في المذاكرة، وعن بعض الحفاظ انه يستعملها للاجازة، فراي الكرماني ان حملها علي المذاكرة اولي من حملها علي الاجازة اذ حملها علي الاجازة لا يخلو من تجوز, لان الشيخ لم يقل له هذا اللفظ، وانما قال: الاجازة التي اندرج فيها هذا القول محتملا؛ بخلاف المذاكرة، والقول فيها محقق، فاذا عرف بالاستقرار انه يستعملها في الموقوف غالبا، كان الظاهر ان هذا موقوف, لانه موقوف ويحتمل مع ذلك انه حمله مذاكرة واجازة.
 واما قوله: ان الظاهر مع الكرماني, لانه غير موصول فمردود، بل هو موصول اتفاقا اذا قلنا: انه مذاكرة، واما اذا قلنا انه اجازة ففيه الخلاف، والذي استقر الامر عليه بين المحدثين انه من جملة الموصول.
 واما قوله: ولا يلزم ... الخ فهو حشو اذ لم تتقدم دعوي الملازمة، واما احتجاجه بقول صاحب التلويح: انه تعليق، فانه جري فيه علي راي ابن القطان ومن تبعه، ومع ذلك فقال ابن القطان: انه متصل من حيث الظاهر



  AUTO  مكرر من: كتاب الجمعة

 قوله: بيد.
 قال (ح): وروي ابن ابي حاتم في مناقب الشافعي عن الربيع عنه ان معني بيد من اجل، وكذا حكاه ابن حبان والبغوي عن المزني عن الشافعي.
 واستبعده عياض ولا بعد فيه، ويشهد له ما في الموطا رواية سعيد بن عفير عن مالك بلفظ: ذلك بانهم اوتوا الكتاب ... الخ (¬).
 قال (ع): استبعاد عياض موجه، ونفي هذا القاءل البعد بعيد لفساد المعني لانه يكون المعني نحن السابقون لاجل انهم اوتوا الكتاب، وهذا ظاهر الفساد علي ما لا يخفي (¬).
 قلت: نعم لو انتهي الخبر الي هنا، واما اذا انتهي الي اخره فلا فساد، لكن وكم من عاءب قولا صحيحا.

 قوله: اوتوا الكتاب.
 قال (ح): اللام للجنس والمراد التوراة والانجيل (¬).
 قال (ع): بل اللام للعهد، كذا قال (¬).



 قوله: فرض الله عليهم فاختلفوا فيه.
 قال (ح) بعد حكايته قول النووي: يمكن انهم امروا به صريحا فاختلفوا هل يلزم بعينه او يسوغ ابداله بيوم اخر؟ يشهد له ما رواه الطبراني باسناد صحيح عن مجاهد في قوله تعالي: {انما جعل السبت علي الذين اختلفوا فيه} قال: ارادوا الجمعة فاخطاوا واخذوا السبت مكانه (¬).
 قال (ع): فيه نظر لانه ظن ان الهاء للمءنث وليس كذلك بل هي للموحدة كالتمرة (¬).
 قلت: ليس هذا النظر صحيحا وانما المراد تخصيص الابل دون البقر والغنم, لان النووي حكي عن الازهري قال: البدنة تكون من الابل والبقر والغنم، فاراد (ع) رد ذلك, ومع ذلك فالذي في شرح الفاظ المزني للازهري البونة لا تكون الا من الابل، واما الهدي فمن الابل والبقر والغنم، وكانه سقط من الكلام شء من النسخة التي نقل منها النووي.



  AUTO من باب يلبس احسن ما يجد

 قال (ح): اسم اخي عمر عثمان بن حكيم [وكان اخا عمر لامه] وقد اختلف في اسلامه (¬).
 [قال (ع) بعد ان نقل كلام (ح) قلت: وفي رواية للبخاري: ارسل بها عمر الي اخ له من اهل مكة قبل ان يسلم، وهذا يدل علي اسلامه بعد ذلك] (¬).
 [قال (ح): في هذه القصة ايماء الي ان الجمعة تنعقد بغير اذن السلطان اذا كان في القوم من يقوم بمصالحهم] (¬).
 قال (ع): الذي يقوم بمصالحهم هو المولي عليهم من جهة السلطان. والعجب ان هذا القاءل يستدل علي عدم هذا الاذان بالايماء ويترك ما دل عليه حديث جابر رفعه: "من تركها في حياتي او بعدي وله امام عادل او جاءر فلا جمع الله شمله ... " الحديث وهو وان كان ضعيفا فله طرق، كذا قال (¬).
 قال (ح): وفي الحديث اقامة الجمعة في القول خلافا لمن شرط لها المدن.
 قال (ع): لا دليل علي ذلك اصلا لانه ان كان يدعي بذلك بنفس   الحديث المتصل فلا تقوم به حجة ولا يتم وان كان يدعي بكتاب ابن شهاب يامر فيه لزريق بن حكيم بانه يجمع فلا يتم به حجة ايضا لانه من اين علم انه امره بذلك، سواء كان في قرية او مدينة، وكونه كان عاملا علي ارض بعملها وكان فيه جماعة من السواد ان لا يتم استدلاله لان الموضع صار في حكم المدينة لوجود المنزلي عليهم. كذا قال. من:



  AUTO   باب الاستماع الي الخطبة

 قوله: "فاذا خرج الامام طووا صحفهم ويسمعون الذكر".
 قال (ح): قالت الحنفية: يحرم الكلام من ابتداء خروج الامام وورد فيه حديث ضعيف (¬).
 قال (ع): حديث الباب هو حجة للحنيفية وحجة علي غيرهم بالتامل يدري, كذا قال (¬). من



  AUTO   باب اذا راي الامام رجلا جاء وهو يخطب امره ان يصلي ركعتين

 قال (ح): قولهم كان خاصا يجاب بان الاصل عدم الخصوصية (¬)
 قال (ع): نعم لكن اذا كان لم يكن هناك قرينة، والقرينة هنا انه كان في هيءة فاراد بقوله: "قم فصل" ان يراه الناس فيصدقوا عليه، وقيل: انه كان عريانا (¬).
 وقال (ح): واما اطلاق من اطلق ان التحية تفوت بالجلوس فقد حكي النووي عن المحققين ان ذلك في حق العامل العالم بخلاف الجهال والناسي (¬).
 قال (ع): هذا حكم بالاحتمال، واذا كان الاحتمال لم ينشا عن دليل كان لغوا (¬).
 قال (ح): وادعوا انه  صلي الله عليه وسلم  لما خاطب سليكا سكت عن خطبته حتي فرغ سليك من صلاته، الخبر الوارد في ذلك ضعيف (¬).
 قال (ع): هو مرسل والمرسل عندهم حجة (¬).



 قال (ح): ودعوي ابن العربي انه  صلي الله عليه وسلم  لما تشاغل بمخاطبة سليك سقط عن سليك فرض الاستماع اذ لم تكن حينءذ خطبة، هذا من اضعف الاجوبة لان المخاطبة لما انقضت رجع  صلي الله عليه وسلم  الي خطبته وتشاغل سليك بامتثال ما امره به، فصح انه صلي في حال الخطبة (¬).
 قال (ع): يرده ما ورد في الحديث انه امسك عن خطبته حتي فرغ من صلاته (¬).
 وقال (ح): اجاب بعضهم بان هذه القصة كانت قبل الشروع في الخطبة بدليل رواية مسلم والشعبي  صلي الله عليه وسلم  قاعد علي المنبر، وجوابه ان القعود لا يختص بالابتداء بل يحتمل ان يكون وقع بين الخطبتين (¬).
 قال (ح) الاصل ابتداء قعوده، واما زمن الخطبتين لا يسع جميع القصة (¬).
 وقال (ح) ايضا: علي تقدير ان يكون في القعود الاول فيستوي زمن القعودين ويصح ان المخاطبة وقع بعضها في حال الخطبة، ويحتمل ان يكون الراوي تجوز في قوله قاعدا (¬).
 قال (ع): الاصل عدم التجوز (¬).
 وقال (ح) ايضا: قالوا كذلك قبل تحريم الكلام في الصلاة، ورد بان اسلام سليك متاخر عن ذلك الزمان (¬).



 قال (ع): لم يدعوا ان القصة متاخرة، كذا قال (¬).
 وقال (ح) ايضا: اتفقوا علي ان منع الصلاة في الاوقات المكروهة يستوي فيه من كان داخل المسجد وخارجه، واتفقوا علي ان من كان داخل المسجد يمتنع عليه التنفل حال الخطبة فليكن الداخل كذلك، كذا قال وهو قياس في مقابلة النص (¬).
 قال (ع): لم يبن الطحاوي كلامه علي القياس حتي يكون ما قاله قياسا في مقابلة النص (¬).
 قال (ح): اتفقوا علي ان الداخل والامام في الصلاة تسقط عنه التحية، والخطبة صلاة فتسقط، وتعقب بان الخطبة ليست صلاة من كل وجه، والداخل مامور بشغل البقعة بالصلاة قبل جلوسه بخلاف الداخل في حال الصلاة لانه مامور بالصلاة (¬).
 قال (ع): لم يدعوا ان الخطبة صلاة من كل وجه، قالوا: صلاة لان الصلاة قصرت لمكانها، فمن هذه الجهة يستوي الداخل والاتي (¬).
 وقال (ح) ايضا: قال: اتفقوا علي ان التحية تسقط عن الامام مع كونه يجلس علي المنبر، وكذا تقدم الكلام في الخطبة دون الماموم، فيكون ترك الماموم التحية بطريق الاولي، وتعقب بانه قياس في مقابلة النص (¬).



 قال (ع): انما يكون القياس في مقابلة النص فاسدا اذا كان النص سالما عن المعارض وليس كذلك حديث سليك، كذا قال (¬).
 وقال (ح) ايضا: قالوا: لا نسلم ان المراد بالركعتين اللتين امر بهما سليك التحية بك يحتمل ان يكون صلاة فاءتة كالصبح، وقد تولي رد ذلك ابن حبان فقال في صحيحه: لو كان كذلك لم يتكرر امره له بذلك مرة بعد اخري (¬).
 قال (ع): اخذ هذا من ابن المنير المالكي فانه قال: لعله  صلي الله عليه وسلم  كان كشف له عن سليك ان عليه صلاة فاءتة فاستفهمه ملاطفة له، ولو كان اراد التحية لما استفهمه لانه راه لما دخل (¬).
 قال (ع): وهذه تقوية جيدة بانصاف، وما نقله عن ابن حبان ليس بشء، لكن تكراره يدل علي انه امره به من الصلاة الفاءتة لان التكرار لا يحسن في غير الواجب (¬).
 وقال (ح) ايضا ناقلا عن شارح الترمذي: كل من نقل عنه منع الصلاة والامام يخطب محمول علي من كان داخل المسجد لانه لم يقع عن احد التصريح بمنع التحية (¬).
 قال (ع): قد ذكرنا ما اخرج عن عقبة بن عامر ان الصلاة والامام علي المنبر معصية، فكيف يقول: لم يثبت عن احد ما يخالف ذلك واي مخالفة تكون اقوي من هذا، واي تصريح اتقن من هذا، ولو كان عقبة قال هو   مكروه لكان صريحا فضلا عن قوله معصية (¬).
 قلت: انما نفي التصريح وليس هذا صريحا لانه يجوز ان يحمل علي من كان داخلا لو ثبت ويحتمل ان يحمل علي من صلي والامام يخطب ممن كان في المسجد قبل ان يخرج الامام، ومن جاء بعد وصلي التحية ثم جلس، ثم قام يصلي في اثناء الخطبة كما يصنعه كثير من الناس في اثناء الخطبة الثانية، والغرض انه غير ثابت لانه من رواية ابن لهيعة.
 قال (ع): ما لابن لهيعة؟ قد قال احمد: من كان مثل ابن لهيعة بمصر في كثرة حديثه وضبطه؟ انتهي (¬).
 ومن يصل في التعصب الي نقل ما قيل في الراوي من التوثيق، ويسكت عما قيل فيه من التجريح يسقط الكلام معه لارتكابه الصعب مع قولهم ان الجرح مقدم علي التعديل، بل اذا كان مفسرا، والواقع ان في ابن لهيعة من القدح المفسر ما يمتنع معه الاحتجاج به اذا انفرد.
 قال (ح): ايضا: نقل الطحاوي عن عبد الله بن صفوان انه دخل المسجد وابن الزبير يخطب فاستلم الركن، ثم سلم عليه، ثم جلس، قال: وهما صحابيان فلم ينكر ابن الزبير علي صفوان ولا من حضر، دل علي ما قلناه، كذا قال، وتعقب ان تركهم النكير لا يدل علي تحريمها بل يدل علي عدم وجوبها (¬).
 قال (ع): هذا التعقب مردود لانه من ادعي تحريمها حتي يرد ما استدل به الطحاوي ولم يقل هو ولا غيره بالحرمة، وانما قالوا: انما الداخل   ينبغي ان يجلس ولا يصلي اذا كان الامام يخطب، وقال ايضا: المراد بحديث عقبة انه معصية مبالغة (¬).
 وقال (ح) ايضا: يندفع جيمع ما احتجوا به بعموم حديث ابي قتادة في الصحيحين: "اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين".
 قال النووي: هذا نص لا يتطرق اليه التاويل (¬).
 قال (ع): قد اجبنا عن هذا بانه عام مخصوص، وفرق بين التاويل والتخصيص، فان احدا من المانعين لم يقل انه مءول، وانما قالوا: مخصوص (¬).
 وقال (ح) ايضا: في حديث الباب جواز صلاة التحية في الاوقات المكروهة لانها اذا لم تسقط في الخطبة مع الامر بالانصات فغيرها اولي.
 قال (ع): حديث عقبة بن عامر: "ثلاث ساعات كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهانا ان نصلي فيهن او نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة .... "
 الحديث رواه مسلم والاربعة، وعمومه يمنع ساءر الصلوات، فهذه الاوقات من الفراءض والنوافل، وصلاة التحية من النوافل، كذا قال (¬) من.



  AUTO   باب اذا نفر الناس عن الامام في صلاة الجمعة

 قال (ح): قول جابر: بينما نحن نصلي .... الي ان قال: اذ اقبلت عير تحمل طعاما فالتفتوا اليها وفي قوله "فالتفتوا" التفات, لان السياق يقتضي ان يقول فالتفتنا وكان النكتة فيه ان جابرا لم يكن ممن التفت (¬).
 قال (ع): ليس فيه التفات لان جابرا كان من الاثني عشر غير المنفضين (¬).



  AUTO  مكرر من: باب الحراب والدرق

 قال (ح): قوله: "وعندي جاريتان تغنيان".
 في كتاب العيدين لابن ابي الدنيا من طريق فليح عن هشام عن عروة: وحمامة وصاحبتها تغنيان، واسناده صحيح ولم يذكر احد من مصنفي اسماء الصحابة حمامة هذه (¬).
 قال (ع): ذكر الذهبي في التجريد حمامة ام بلال اشتراها ابو بكر واعتقها (¬).
 فانظر وتعجب فان بعض طرق الحديث: انهما جاريتان من الانصار.

 قوله: وكان يوم عيد يلعب فيه الحبشة.
 قال (ح): في رواية النساءي من طريق ابي سلمة عن عاءشة: دخل الحبشة المسجد، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا حميراء اتحبين ان تنظري اليهم؟ " فقلت: نعم.
 اسنادة صحيح ولم ار في حديث صحيح ذكر الحميراء الا في هذا (¬).
 قال (ع): قد روي من حديث هشام بن عروة عن ابيه قالت عاءشة: اسخنت ماء في الشمس، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا حميراء، فانه يورث البرص" وهذا الحديث وان كان ضعيفا ففيه ذكر الحميراء (¬).



  AUTO  مكرر من: باب العلم الذي بالمصلي

 قوله: فرايتهن يهوين بايديهن يقذفنه
 قال (ح): اي يلقينه (¬).
 قال (ع): تفسير يهوين بيلقين يقتضي ان يبقي يقذفنه تكرارا بلا فاءدة، كذا قال (¬).



  AUTO   باب موعظة الامام النساء

 قوله: فتلقين الفتح.
 قال (ح): هومن الالقاء، والمعني تلقي الواحدة وكذلك الباقيات (¬).
 قال (ح): هذا تخمين وحساب، ويحتمل ان تكون غيرها، وباب الاحتمال واسع (¬).



  AUTO   باب اذا لم يكن لها جلباب في العيد

 قوله: "تلبسها صاحبتها طاءفة من ثوبها" ويءخذ منه جواز اشتمال المراتين في ثوب واحد (¬).
 قال (ع): هذا الذي قاله هذا لم يقل به احد ممن له ذوق في معاني التركيب لانه ظن ان معني قوله: "من ثوبها" بعضا من ثوبها، بان تدخلها في ثوبها حتي تصير كلتاهما في ثوب واحد، وهذا لم يقل به احد، ويعسر ذلك عليهما جدا في الحركة، وانما فسروا قوله في الحديث: "لتلبسها" يعني لتعيرها جلبابا لا تحتاج اليها (¬).

 قال: وفيه: ليخرج العواتق ..... الخ.
 قال ابن بطال: فيه تاكيد خروجهن الي العيد.
 وقال الطحاوي: يحتمل ان يكون هذا الامر في اول الاسلام، والناس قليل فاريد التكثير بحضورهن.
 ورده الكرماني بانه يحتاج الي التاريخ والنسخ لا يثبت الا باليقين (¬).
 قال (ح): وقد افتت به ام عطية بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  بمدة، ولم يثبت عن احد من الصحابة مخالفتها في ذلك صريحا (¬).



 قال (ع): بل رد الكرماني مردود، واما القاءل فيعارض بقول عاءشة: لو راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ما احدث النساء لمنعهن ... الحديث، فكيف يقول هذا لم يثبت عن احد من الصحابة واين ام عطية من عاءشة؟ كذا قال (¬).



  AUTO   باب المشي والركوب الي العيد

 قال (ح): اعترض ابن التين لانه ليس فيما ذكره ما يدل علي مشي ولا ركوب، واجاب الزين بن المنير بان عدم الذكر يشعر بانه لا مزية لاحدهما. قلت: يحتمل ان يكون استنبطه من قوله في حديث جابر وهو يتوكا علي يد بلال فانه يءخذ منه ان المشي لمن يشق عليه اولي، وانه اذا لم يتيسر ما يركب يتوكا لتخف عنه مشقة المشي (¬).
 قال (ع) بعد ان نقل ذلك: قلت: بقي الجزء الاول خاليا.
 ثم نقل كلام ابن المنير فاعترضه فقال: ليس هذا بشء، ولكن يستانس في ذلك قوله: وهو يتوكا [يد] علي بلال لان فيه تخفيفا عن مشقة المشي (¬).



  AUTO   باب من خالف الطريق

 قال (ح): في سياق مناسبة مخالفة الطريق فبلغها زيادة علي عشرين فحذف من هذه الاوجه ما كان واهيا ويتبين ما عداه، وقد قال القاضي عبد الوهاب: اكثرها دعاوي فارغة (¬).
 قال (ع): لكنها اختراعات جيدة فلا تحتاج الي دليل ولا الي تصحيح وتضعيف (¬).



  AUTO   من ابواب الوتر

 قوله: فقيل لابن عمر: ما مثني مثني؟ قال: يسلم في كل ركعتين.
 قال (ح): فيه رد علي من زعم من الحنفية ان معني مثني ان يتشهد بين كل ركعتين, لان راوي الحديث اعلم بالمراد به وما فسره به هو المتبادر الي الفهم, لانه يقال في الرباعية مثلا انها مثني (¬).
 قال (ع): زعم هذا الحنفي بما ذكر لا يستلزم نفي السلام، ومقصوده ان لا بد من التشهد بين كل ركعتين، واما انه يسلم او لا يسلم فهو بحث اخر، ويجوز ان يقال في الرباعية مثني مثني بالنظر الي ان كل ركعتين منها مثني مع قطع النظر عن السلام (¬).
 قوله: عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عبد الله بن عمر رفعه: "صلاة الليل مثني مثني" قال: وراينا اناسا منذ ادركنا يوترون بثلاث، وان كلا لواسع.
 قال (ح): القاسم هذا هو ابن محمد بن ابي بكر الصديق وكلامه هذا هو بالاسناد المذكور، كذلك اخرجه ابو نعيم في مستخرجه، ووهم من زعم انه معلق (¬).
 قال (ع): الصواب مع من ادعي انه معلق لانه فصله عما قبله، ولا يلزم من استخراج ابي نعيم اياه موصولا ان يكون هذا موصولا (¬).



 ثم قال (ح): فيه: ان القاسم فهم من قوله فاركع ركعة منفردة منفصلة، ولذلك قاءلها يقول: يوترون بثلاث اي متصلة وراي ان كلا جاءز (¬).
 قال (ع): القاسم صاحب لسان وفهم وعلم كيف ينسب اليه ما لا يدل اللفظ عليه، فان قوله: "فاركع ركعة" اعم من ان تكون متصلة او منفصلة، ولكن قوله: توتر لك يدل علي انه وصلها بالركعتين قبلها, لان قوله ما صليت اي الذي صليت وهو ما فعل الركعة، ولا يكون ذلك وترا الا اذا انضم اليه هذه الواحدة من غير فصل، فلو فصل لم يكن الوتر الا هذه الواحدة، كذا قال (¬).



  AUTO   باب ليجعل اخر صلاته وترا

 وقوله: "اجعلوا .... الخ".
 قال (ح): استدل به بعض من قال بوجوب الوتر، وتعقب بان صلاة الليل ليست واجبة علي من خوطب بذلك، فكذلك اخرها، والاصل عدم الوجوب حتي يقوم دليله (¬).
 قال (ع): هذا قول واه, لان الدلاءل قامت علي وجوب الوتر، ثم سرد الاحاديث الضعيفة وشهرتها في كتب الخلاف يغني عن الاطالة، ومما عد منها حديث علي مرفوعا: "يا اهل القران اوتروا فان الله وتر يحب الوتر".
 واورد كلام الخطابي وهو قوله: تخصيصه اهل القران بالامر علي ان الوتر غير واجب، اذ لو كان واجبا لكان عاما ولم يختص به الخواص دون العوام، ورده بان اهل القران لغة يتناول كل من معه شء من القران، ولو كان اية فيهم، ثم اورد حديث ابن مسعود مثل حديث علي وزاد فيه: فقال اعرابي: ما تقول؟ فقال: ليس لك ولا لاصحابك (¬).
 فنقض ما اسس ولم يتيقظ لذلك.

 قوله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يوتر علي البعير.
 قال (ح): هذا يدل علي كون الوتر نفلا (¬).



 قال (ع): يا للعجب كيف تركوا الاحاديث الدالة علي وجوب الوتر فعدلوا الي التعسف وتركوا الانصاف لترويج ما ذهبوا اليه بغير برهان (¬).
 ثم قال (ح): واستدل علي ان الوتر ليس بفرض وعلي انه لم يكن فرضه من الخصاءص النبوية (¬).
 قال (ع): ونحن نقول بانه ليس بفرض ولكنه واجب، وحديث ابي قتادة مصرح بالوجوب، وفي الموطا ان ابن عمر سءل عن الوتر اواجب؟ فقال عبد الله: قد اوتر النبي  صلي الله عليه وسلم  واوتر المسلمون، وفيه دلالة ظاهرة علي وجوبه. كذا قال (¬).
 قال (ع)، واما قول ابن الجوزي لا نعلم في تخصيص النبي  صلي الله عليه وسلم  بوجوب الوتر حديثا صحيحا.
 قال (ع): عدم علمه لا يستلزم نفي علم غيره (¬).
 قلت: وعلم غيره يحتاج لدليل وما هو الدليل.
 قال (ع): حديث ابي حمزة الاعور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله: قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا يدعو علي عصية وذكوان، فلما اظهر عليهم ترك القنوت.
 قال البزار: لا نعلم رواه عن ابي حمزة غير شريك، وابو حمزة ضعيف، وتابعه ابو معشر وهو ضعيف.
 قال (ع): قد رواه ابو يعلي، وابو معشر اسمه سويد بن يزيد احتج به الشيخان، فكيف يكون الحديث ضعيفا؟



 قال: وابو حمزة قد روي عنه جماعة منهم الثوري، وان تكلم فيه من قبل حفظه متقوي بالمتابعة (¬).
 كذا قال، وابو معشر هنا هو الضعيف لا الذي اخرج له الشيخان (¬)



  AUTO من الاستسقاء

  AUTO   باب تحويل الرداء في الاستسقاء

 قوله: عبد الله بن ابي بكر انه سمع عباد بن تميم يحدث اباه.
 قال (ع): الضمير في قوله: اباه يعود علي عبد الله لا علي عباد.
 ونقل الكرماني عن بعض النسخ انه راي فيها بدل قوله: اراه بضم الهمزة اي اظنه، ولم ار ذلك في شء من الروايات التي اتصلت لنا (¬).
 قال (ع): لا يستلزم عدم رءيته بذلك عدم رءية غيره، والنسخة التي اطلع عليها الكرماني اوضح واظهر (¬).
 قلت: مما يدل علي انه يتكلم بغير علم لان (ح) ما نفي الا وجود ذلك في نسخة اتصلت روايته بها، فليس نفيه مطلقا، وقد بين (ح) ما يقتضي اصحية الرواية المشهورة وهو ما نقله في صحيح ابن خزيمة عن سفيان قال: قلت لعبد الله بن ابي بكر حديث حدثنا يحيي عن ابيك عن عبادة فقال: سمعت انا من عباد يحدث عن عبد الله بن زيد فعرف ان قوله يحدث اباه بفتح الهمزة وبالموحدة هو الراجح.



  CHECK من باب اذا استشفع المشركون بالمسلمين

 من  باب اذا استشفع المشركون بالمسلمين
 قوله: وزاد اسباط .... الخ.
 قال (ع): اعترض علي البخاري فقال الداودي: ادخل قصة المدينة في قصة قريش [وهو غلط].
 وقال ابو عبد الملك: الذي زاده اسباط وهم واختلاط لانه ركب سند عبد الله بن مسعود علي متن حديث انس وهو قوله: فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسقوا الغيث ... الخ، وكذا قال الدمياطي حديث ابن مسعود كان بمكة وليس فيه هذا.
 والعجب من البخاري كيف اورد هذا مع كونه مخالفا لما رواه الثقات.
 قلت: لا مانع ان يقع ذلك مرتين.
 قال: هذا فيه نظر لا يخفي (¬).



  CHECK  مكرر  باب الاستسقاء في المصلي

   مكرر  باب الاستسقاء في المصلي
 قوله: حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا سفيان عن عبد العزيز بن ابي بكر سمع عباد بن تميم عن عمه خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي يستسقي واستقبل القبلة فصلي ركعتين وقلب رداءه.
 قال سفيان: فاخبرني المسعودي عن ابي بكر قال: جعل اليمين علي الشمال.
 قال (ح): قال المزي: علم له علامة التعليق في تهذيبه (¬).
 قال (ع): فيه نظر والظاهر ما قاله المزي، وانما يصح قول (ح) لو كان قال: وقال سفيان بواو العطف ليكون عطفا علي الاسناد الاول، ولكنه قطعه عن الاول بالفصل فلا يفهم منه الاتصال (¬).
 وقد قال ابن القطان: لا يدري عمن اخذه ولهذا لا يعدون المسعودي من رجاله.



  CHECK   باب من تمطر في المطر حتي يتحادر علي لحيته

   باب من تمطر في المطر حتي يتحادر علي لحيته
 قوله: تمطر.
 قال (ح): اليق المعاني هنا انه بمعني مواصلة العمل في مهلة نحو تفكر، ولعله اشار الي ما اخرجه مسلم قال: حسر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثوبه حتي اصابه المطر وقال: "لانه حديث عهد بربه" قال العلماء: معناه قريب العهد بتكوين ربه، وكانه اراد ان يبين ان تحادر المطر علي لحيته، لم يكن اتفاقا وانما كان قصدا، فلذلك ترجم بقوله: من تمطر، اي قصد نزول المطر عليه لانه لو لم يكن باختياره لنزل اول ما وكف السقف، لكنه تمادي في خطبته حتي كثر نزوله بحيث تحادر علي لحيته (¬).
 قال (ع): قوله: اشار. . . . الخ ليس في حديث مسلم ما يدل علي مواصلة العمل في مهلة، وانما نبه انه كشف ثوبه ليصيبه المطر، وهذا لا يدل علي انه واصل وتمادي، وقصد هذا المعني من الحديث غير صحيح، ولا وضع البخاري الترجمة لهذا.
 وقوله: لم يكن اتفاقا غير مسلم من وجهين:
 احدهما: ان الذي تحادر انما كان من الماء الذي نزل من وكف السقف، وان كان هو من المطر في الاصل، ولم يكن من المطر الذي اصاب ثوبه في حديث مسلم حاجز بينه وبين الموضع الذي وصل اليه.



 والاخر: ان قوله: انما كان عن قصد، دعوي بلا برهان وليس في الحديث ما يدل علي ذلك، واستدلاله علي ما ادعاه بقوله لانه لو لم يكن باختياره لنزل لا يساعده لانه قد يكون لءلا تنقطع الخطبة (¬).



  AUTO   ابواب الكسوف

 في حديث ابي بكرة: فصلي ركعتين، زاد النساءي: كما تصلون.
 قال (ح): خاطب ابو بكرة بذلك اهل البصرة، وقد كان ابن عباس علمهم ان صلاة الكسوف ركعتان في كل ركعة ركوعان.
 اخرجه ابن ابي شيبة وغيره ويءيد ذلك ان في بعض طرق حديث ابي بكرة كما سياتي في اخر الكسوف ان ذلك وقع يوم مات ابراهيم.
 وحديث عاءشة في الصحيحين مصرح بانه يوم مات ابراهيم صلي صلاة الكسوف ركعتين، في كل ركعة ركوعان، ويتقوي ذلك بما حمل عليه ابن حبان والبيهقي ان معني قوله: كما تصلون اي في الكسوف (¬).
 قال (ع): لا اجمال في رواية ابي هريرة، وانما في حديث من قال ركوعان في كل ركعة زيادة ثقة، والاخذ بالزيادة اولي، والجواب ان ذلك فيما لا يخالف الاصول، ودعواهم ان القصة متحدة ابطلناها فيما مضي (¬).



  CHECK مكرر باب الصدقة في الكسوف

 من

   مكرر  باب الصدقة في الكسوف
 قوله: خسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي، فيه دليل علي انه كان علي وضوء.
 قال: فيه نظر لان في السياق حذفا لما ثبت في رواية ابن شهاب فخرج الي المسجد فصف الناس وراءه وفي لفظ: فرجع ضحي فمر بين الحجر ثم قام فصلي، واذا كانت هذه الافعال في الخبر فحذفت، جاز ان يكون فيه فتوضا، ولا يكون نصا انه كان علي وضوء (¬).
 قال (ع): هذا الذي ذكره لا يدل علي انه كان علي وضوء او لم يكن، ولكن حالة وجلالة قدره يستدعي كونه محافظة الوضوء (¬).

 قوله: فخطب الناس.
 قال: والعجب ان مالكا روي حديث هشام بن عروة وفيه التصريح بالخطبة ولم يقل به اصحابه.
 قال (ح): اللام فيه للعهد اي الصلاة التي تقدمت علي الخطبة وهي الصلاة الخاصة، ولم يصب من استدل به علي مطلق الصلاة (¬).
 قال (ع): الذي استدل به علي مطلق الصلاة هو المصيب، لان   الصلاة اذا ذكرت تنصرف الي الصلاة المعهودة فيما بينهم ولا تذهب الاذهان الي خلاف ذلك.
 فالعجب من غير المصيب يرد كلام المصيب (¬).
 قوله: وكان يحدث كثير بن عباس، الي ان قال: قال يعني عروة اجل يعني اخاه عبد الله بن الزبير اخطا السنة.
 قال (ح): اعترض بعض الحنفية بان عروة تابعي وعبد الله صحابي، فالاخذ بقوله اولي، وجوابه: ان صنيع عبد الله وان تادي به اصل السنة لكونه قصر عن كمال السنة، فيحتمل ان يكون لم يقصد ذلك لكونها لم تبلغه (¬).
 قال (ع): عروة احق بالخطا من عبد الله الصاحب الذي عمل بما علم، وعروة انكر ما لم يعلم، ولا نسلم بجزم انها لم تبلغه لاحتمال انه بلغه خبر عاءشة فاختار حديث ابا بكرة لموافقته القياس (¬).



  AUTO   باب صلاة الكسوف جماعة

 قال (ح): يعني وان لم يحضر الامام (¬).
 قال (ع): اذا لم يكن الامام حاضرا كيف يصلون جماعة، ولا تكون الصلاة بالجماعة الا اذا كان فيهم امام، فان لم يكن امام وصلوا فرادي، لا يقال صلوا بجماعة وان كانوا جماعات (¬).
 فانظروا وتعجبوا فهم هذا المعترض، وانما اراد (ح) بقوله: وان لم يحضر الامام السلطان، فاطال (ع) في الرد في غير طاءل، فتري كيف خفي عليه امكان ان يقدموا واحدا منهم فيصير اماما بناء علي ان المنفي عموم الامام، وانما المنفي الامام الخاص، والمراد الرد علي من اشترط في صلاة الكسوف ان لا يصليها بالناس الا الامام الذي يصلي الجمعة والعيدين.



  CHECK   باب الصلاة في خسوف القمر

 من   باب الصلاة في خسوف القمر
 ذكر فيه حديث ابي بكرة: انكسفت الشمس علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فصلي ركعتين.
 قال (ح) حكي ابن التين انه وقع في رواية الاصيلي فقال: انكسفت القمر. انتهي، وهو تغيير لا معني له وكانه عسرت عليه مطابقة الحديث للترجمة فظن ان لفظه مغير فغيره هو الي باطنه صوابا وليس كذلك، فانه اخرج هذا الحديث هنا من طريق اشعث عن الحسن عن ابي بكرة هكذا مختصرا، ثم اورده مختصرا ثم اورده مطولا من طريق يونس عن الحسن وفيه من الزيادة: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، وانهما لا يخسفان لموت احد، فان كان ذلك فصلوا".
 ووقع عند ابن حبان من هذا الوجه: "فاذا رايتم شيءا من ذلك" فدخلت فيه الصلاة في كسوف القمر طبق الترجمة (¬).
 قال (ع): هذا بعيد لان الذي نقل هذا نسبه الي رواية الاصيلي، والذي قاله هذا انما يتوجه لو عرف المغير ووقع اطباقهم علي تغييره علي انه لا فساد فيه من جهة المعني ولا اللفظ.



 واما قوله: ان المطابقة بهذا الطريق المختصر تءخذ من مطوله. . . . . . الخ ففيه ايضا ما فيه، وليس ما بين الحديث والترجمة مطابقة اصلا ظاهرا الا اذا اعتمدنا علي ما نقله ابن التين عن الاصيلي. فيكون الناسخ بدل لفظ الشمس بالقمر واستمر عليه (¬).



 من

  AUTO   باب سجود القران

 قوله: عزاءم السجود.
 قال (ح): جمع عزيمة وهي التي اكدت بمثل صيغة الامر (¬).
 قال (ع): التمثيل بصيغة الامر لا يصح لان الامر يختلف فتارة يدل علي الاستحباب وغير ذلك (¬).



 من

  AUTO   باب من قرا السجدة ولم يسجد

 قوله: عن عطاء بن يسار انه اخبره انه سال زيد بن ثابت فزعم انه قرا الحديث.
 حذف المسءول عنه، وظاهر السياق يوهم ان المسءول عنه السجود في النجم وليس كذلك، وقد بينه مسلم عن علي بن حجر وغيره عن اسماعيل بن جعفر بهذا الاسناد قال: سالت زيد بن ثابت عن القراءة مع الامام فقال: لا قراءة مع الامام في شء، وزعم انه قرا والنجم ... الحديث، فحذف المصنف الموقوف لانه ليس من غرضه هنا، ولانه يخالف زيد بن ثابت في ترك القراءة خلف الامام .... الخ (¬).
 قال (ع): هذا مردود من وجوه:
 الاول: قوله: يوهم، ليس كذلك بل تحقق ان المسءول عنه السجود في النجم، وذلك لان حسن ترتيب الكلام ان يكون بعضه ملتءما بالبعض، ورواية البخاري هكذا تقتضي ذلك.
 الثاني: قوله: ليس من غرضه، كلام واه [لانه يقتضي ان يكون البخاري يتصرف في متن الحديث بالزيادة والنقصان] وهو برء من ذلك، وانما البخاري روي هذا الحديث عن ابي الربيع سليمان، ومسلم روي عن اربعة انفس يحيي بن يحيي، ويحيي بن ايوب، وقتيبة بن سعيد وعلي بن   حجر وهم وسليمان اتفقوا علي روايتهم عن اسماعيل بن جعفر، فسليمان روي عنه بالسياق المذكور، والاربعة رووا عنه بالزيادة المذكورة، وما الداعي للبخاري ان يحذف تلك الزيادة لاجل غرضه فلا ينسب ذلك الي البخاري وحاشاه من ذلك.
 الثالث: وقوله: لانه يخالف زيد بن ثابت، مردود ايضا، لان مخالفته لزيد بن ثابت في ترك القراءة خلف الامام لا يستدعي حذف ما قاله زيد بن ثابت، لان هذا الموضوع ليس فيه بيان قراءة المقتدي خلف الامام، وانما الكلام والترجمة في السجدة في سورة النجم، وليس من الادب ان يقال: يخالف البخاري مثل زيد بن ثابت كذا بالتصريح، حتي لو سءل البخاري انت تخالف زيد بن ثابت في قوله في هذا لكان يقول زيد بن ثابت ذهب الي شء لما ظهر عنده، وانما ذهبت الي شء لما ظهر عندي فيراعي الادب ولا يصرح بالمخالفة ... الخ (¬).



  AUTO   باب من سجد لسجود القارء

 قال (ح): في الترجمة اشارة الي ان القارء اذا لم يسجد لم يسجد السامع (¬).
 قال (ع): ليس كذلك لان تعلق السجدة بالسامع سواء كان من حيث الوجوب او من حيث السنة لا يتعلق بسجدة القارء بل بسماعه يجب عليه او يسن علي الخلاف، سواء سجود القارء وعدمه (¬).



 من

  AUTO   باب من راي ان الله لم يوجب السجود

 قوله: وقال الزهري: لا يسجد الا ان كان طاهرا .... الخ.
 قال (ح): قيل ليس هذا بدال علي عدم الوجوب لان المدعي يقول: علق [فعل السجود من القارء والسامع] علي شرط وهو وجود الطهارة، فحيث وجد الشرط لزم (¬).
 قال (ع): هذا كلام واه، كيف ينقله من له وجه ادراك, لان احدا هل قال يلزم من وجود الشرط وجود المشروط والشرط خارج عن الماهية، والوجوب وعدم الوجوب يتعلق بالماهية لا بالمشرط وغايته انه اذا ثبت وجوبه يشترط له الطهارة.
 ثم قال (ح): والجواب ان موضع الترجمة من هذا الاثر قوله: فان كنت راكبا فلا عليك حيث كان وجهك، لان هذا دليل النفل، اذ الواجب لا يءدي علي الدابة في الامن.
 قال (ع): كيف يطابق هذا الجواب لقول هذا القاءل المذكور وبينهما بعد عظيم يظهر بالتامل (¬).
 قوله: وزاد نافع عن ابن عمر قال: ان الله لم يفرض علينا السجود الا ان نشاء.



 قال (ح): هذا مقول ابن جريح والخبر موصول بالاسناد الاول، وقد بين ذلك عبد الرزاق، قال في مصنفه: عن ابن جريج اخبرني ابو بكر بن ابي مليكة، فذكر الاول ثم قال: قال ابن جريج: وزادني نافع عن ابن عمر.
 وكذا رواه الاسماعيلي والبيهقي وغيرهما من طريق حجاج بن محمد عن ابن جريج، وزاد نافع فذكره، وفي هذا رد علي الحميدي في زعمه انه معلق، وكذا علم عليه المزي علامة التعليق وتبعه الكرماني وهو وهم (¬).
 قال (ع): هذا القاءل هو الذي يرد عليه، وهو الذي وهم، لان الذي زعمه لا يقتضيه رواية عبد الرزاق لانها تشعر بخلاف ما قاله لابن جريج يقول: زادني نافع عن ابن عمر، معناه انه زادني علي روايتي عن ابي بكر. والمزيد هو قول ابن عمر اي قوله: ان الله عز وجل ... الخ وهو ينادي بصوت عال انه موقوف مثل ما قال الكرماني ومعلق، مثل قال الحافظان الكبيران الحميدي والمزي فبمثل هذا التصرف يتعسف بالرد عليهما (¬)
 قلت: الدليل لا يطابق الدعوي، لان النزاع في سند ابن جريج هل علقه البخاري او هو موصول بالاسناد الذي قبله، وليس النزاع في انه مرفوع او موقوف، فقوله: موقوف، مثل ما قال الكرماني حشو مع انه وان كان ظاهره الوقف لكن له حكم الرفع, لان عمر لا يقول: ان الله لم يفرض علينا، معناه لم يفرض علينا علي لسان رسوله.
 وقوله: معلق مثل ما قال الحافظان تقليد محض وتمسك بالجاه في موضع اقامة الدليل، فقد ظهر من رواية حجاج بن محمد وعبد الرزاق عن ابن جريج ان هشام بن يوسف عطف رواية ابن جريج عن نافع علي رواية ابن جريج عن ابي بكر بن ابي مليكة .



 والعجب ان في كلام (ع) ما يدل علي تسليم هذا القدر ثم حاد عنه لما شرع في الاعتراض.
 قال (ح): وقول عبد الزراق في رواية انه قال: الضمير في انه لعمر اشار اليه الترمذي في جامعة بحيث نسب ذلك الي عمر في هذه القصة بصيغة الجزم (¬).
 قال (ع): لم يجزم الترمذي بذلك ولا ذكر ما زاده نافع لابن جريج، وانما لفظ الترمذي: احتجوا بحديث عمر انه قرا سجدة علي المنبر فنزل فسجد، ثم قراها في الجمعة الثانية، فتهيا الناس للسجود، فقال: لم تكتب علينا الا ان نشاء فلم يسجد، فلينظر من له بصيرة وذوق من دقاءق تركيب الكلام هل تعرض الترمذي الي زيادة نافع عن ابن عمر، او ذكر ان الضمير لعمر؟ لو كان قال مثل ما روي نافع عن ابن عمر، ذكر الترمذي عن عمر مثله لكان له وجه (¬).
 قال (ح): واستدل بقوله: لم يفرض علينا علي عدم وجوب سجدة التلاوة، واجاب بعض الحنفية علي قاعدتهم في التفرقة بين الفرض والواجب بان نفي الفرض لا يستلزم نفي الوجوب، وتعقب بانه اصطلاح لهم حادث وهو ان الفرض ما ثبت بدليل قطعي والواجب ما ثبت بدليل ظني، وما كان الصحابة يفرقون بينهما، ويغني عن هذا قول عمر بعد: ومن لم يسجد فلا اثم عليه، فان نفي الاثم عن ترك الفعل مختار يدل علي عدم وجوبه (¬).
 قال (ع): نحن نقول ايضا: لم يفرض علينا ولكنه واجب، واما التعقب فلا نسلم انه اصطلاح حادث، فكيف يقال انه حادث واهل اللغة   قد فرقوا بين الفرض والواجب، ومنكر هذا معاند ومكابر، والاحكام الشرعية انما تءخذ من الالفاظ اللغوية.
 واما قوله: وما كان الصحابة يفرقون، سوي دعوي بلا برهان، والصحابة هم كانوا اهل اللغة والتصرف في الالفاظ العربية، وهذا القول فيه نسبة الصحابة الي عدم المعرفة بلغات لسانهم.
 واما قوله: فيغني عن هذا. . . . . . الخ فقد اجبنا عنه بان المراد لا اثم عليه في تاخيره عن وقت السماع كذا (¬).
 قال (ح) واستدل بقوله: الا ان نشاء ان المراد فخير بين السجود وعدمه فيكون ليس بواجب، واجاب من اوجبه بان المعني الا ان نشاء قراءتها، فيجب ولا يخفي بعده، ويرده قول عمر في رواية الموطا لم يكتبها علينا الا ان نشاء. وقراها ولم يسجد ومنعهم.

 وقوله: ومن لم يسجد فلا اثم عليه (¬).
 قال (ع): لا شك ان مفعول من نشاء محذوف فيحتمل السجدة ويحتمل القراءة فلا ترجيح الا بمرجح، كذا قال (¬).



  AUTO من ابواب التقصير

 من

  AUTO   باب الصلاة بمني

 قوله: صلي بنا عثمان بن عفان بمني اربع ركعات، فسءل في ذلك ابن مسعود فاسترجع .... الخ.
 قال (ح): هذا الحديث يدل علي ان ابن مسعود كان يري الاتمام جاءزا والا لما كان له حط من الاربع ولا من غيرها، فانها تكون فاسدة كلها وانما استرجع لما وقع عنده من مخالفة الاولي.
 ويءيده ما اخرجه ابو داود ان ابن مسعود صلي اربعا، فقيل له: عبت علي عثمان ثم صليت اربعا؟ فقال: الخلاف شر، وهذا يدل علي انه كان لا يعتقد ان القصر واجب كما قال الحنفية (¬).
 قال (ع): هذا القاءل تكلم بما يوافق غرضه، فقد قال الداودي ان ابن مسعود كان يري القصر فرضا، واما قول ابن مسعود: الخلاف شر، فلو لم يكن القصر عنده واجبا لما استرجع، ولما انكر قوله: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني ركعتين (¬).



 من

  AUTO   باب في كم تقصر الصلاة

 قوله: وسمي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما وليلة سفرا.
 قال (ح): بناءه علي ان اقل ما ورد في منع المراة من السفر بدون زوج او محرم يوم وليلة، وتعقب فان في بعض طرقه بريد (¬).
 قال (ع): ليس فيه تعقب لان هذا مختاره من الاقوال الواردة في هذا الحكم وهو يوم وليلة، ولا يقال في بعضهما يوم فقط بدون ليلة لانا نقول اذا ذكر اليوم مطلقا يراد بها الكامل وهو اليوم بليلته (¬).
 قال (ح): في الموطا عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه انه كان يقصر في مسيرة اليوم التام، وهذا يشكل علي الحنفية لانهم تمسكوا لقولهم بان مسافة القصر ثلاثة ايام لحديث. ابن عمر في الباب، مع ان الثابت عن ابن عمر يوم تام، وعندهم العبرة بما راي الصحابي لا بما روي (¬).
 قال (ع): لا اشكال فيه لان هذا لا يشبه ان يكون رايا انما يشبه ان يكون توقيفا علي ان اصحابنا اختلفوا في هذا الباب يعني مسافة القصر اختلافا كثيرا، ثم اوردها من كتب اصحابهم (¬).



  AUTO   باب ينزل للمكتوبة

 قال (ح) في حديث ابن عمر: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسبح علي الراحلة ... الخ: التسبيح حقيقة في قول سبحان الله، ومعناه تنزيه الله عن النقاءص، وقد يطلق التسبيح علي الصلاة وهو من اطلاق البعض علي الكل (¬).
 قال (ع): ليس كما قال، انما التسبيح تنزيه الله، ثم يطلق علي غيره من انواع الذكر، ويطلق علي صلاة التطوع سبحة من قبيل اطلاق الجزء علي الكل (¬).



 من

  AUTO   باب الايماء علي الدابة

 قوله: يسبح يومء براسه.
 قال (ح): التسبيح من قوله سبحان الله، فاذا اطلق علي الصلاة كان من اطلاق البعض علي الكل، ولان المصلي ينزه الله تعالي باخلاص العبادة، والتسبيح التنزيه ثم يطلق مجازا علي انواع الذكر كالتحميد والتمجيد وغيرهما، وقد يطلق علي صلاة التطوع وهو مجاز من اطلاق الجزء علي الكل وعليه بيان الملازمة التي ذكرها (¬).



 من

  AUTO   باب ينزل للمكتوبة

 فذكر حديث جابر.
 قال (ح): استدل به علي ان الوتر ليس بواجب عليه  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال (ع): كان له ان يصلي ما هو فرض علي الراحلة اذا شاء (¬).



 من

  AUTO   باب هل يءذن او يقيم اذا جمع

 قوله: او يقيم تردد فيه ابن بطال.
 قال (ح): لعله اشار الي ما ورد في بعض طرق حديث ابن عمر، ففي الدارقطني من طريق عمر بن محمد بن زيد عن نافع عن ابن عمر في قصة جمعه بين المغرب والعشاء فنزل فاقام الصلاة وكان لا يتادي بشء من الصلاة في السفر ... الحديث (¬).
 قال (ع): هذا كلام بعيد لانه كيف يضع ترجمة وحديث بابها لا يدل عليه صريحا ويشير بذلك الي حديث ليس في كتابه (¬).



 من

  AUTO   باب اذا ارتحل بعد ما زاغت الشمس

 كان اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر ثم نزل فجمع بينهما.
 قوله: فان زاغت الشمس قبل ان يرتحل صلي الظهر ثم ركب.
 قال (ح): مقتضاه انه كان لا يجمع بين الصلاتين الا في وقت الثانية منهما وبه احتج من منع جمع التقديم (¬).
 قال (ع): لا نسلم ان مقتضي الحديث ما ذكره، بل مقتضاه والذي يقتضيه التركيب انه لا يجمع اذا ارتحل بعد ما زاغت الشمس بل يصلي الظهر في وقته، لان الاصول تقتضي ذلك، كذلك، وعن هذا حكي عن ابي داود انه قال: ليس في تقديم الوقت حديث قاءم (¬).
 ثم قال (ح): روي اسحاق بن راهويه هذا الحديث عن شبابة فقال: كان اذا كان في سفر فزالت الشمس صلي الظهر والعصر جميعا ثم ارتحل.
 وساق الكلام علي ذلك بطوله فاغار (ع) وتصرف فيه حتي كاد يعكسه فلله الامر (¬).



  AUTO   باب التهجد من الليل

 قال (ح) في الكلام علي حديث ابن عباس في قيام الليل من رواية سفيان بن عيينة عن سليمان بن مسلم عن طاووس عن ابن عباس، في اخره قال سفيان: وزاد عبد الكريم ابو امية: هذا موصول بالاسناد الاول ووهم من زعم انه معلق.
 وقد بين ذلك الحميدي في مسنده قال: حدثنا سفيان حدثنا سليمان الاحول خال ابن ابي نجيح قال: سمعت طاووسا ... فذكر الحديث الي ان قال: قال سفيان، وزاد فيه عبد الكريم ولا حول ولا قوة الا بالله ولم يقلها سليمان. انتهي.
 وكذلك اخرجه ابو نعيم في مستخرجه من طريق اسماعيل القاضي عن علي شيخ البخاري فيه فقال في اخره: قال سفيان: وكنت اذا قلت لعبد الكريم اخر حديث سليمان ولا اله غيرك، قال: ولا حول ولا قوة الا بالله، قال سفيان: وليس هو في حديث سليمان. انتهي (¬).
 ومقتضي ذلك ان عبد الكريم لم يذكر اسناده في هذه الزيادة لكنه علي الاحتمال، واما قول سفيان فلم يقلها سليمان فحمل علي انه لم يسمعها منه ولا يلزم من عدم سماعه ان لا يكون حدث بها في نفس الامر، وقد وهم بعض اصحاب سفيان فادرجها في حديث سليمان اخرجه الاسماعيلي عن الحسن بن سفيان عن محمد بن عبد الله بن عمر عن سفيان، فذكر لا حول   ولا قوة الا بالله في اخر الحديث بغير تفصيل، وليس لعبد الكريم ابي امية وهو ابن ابي المخارق في صحيح البخاري الا هذا الموضع، ولم يقصد البخاري التخريج له فلاجل ذلك لا يعدونه في رجاله، وانما وقعت عنه زيادة في الخبر غير مقصودة لذاتها، كما تقدم مثله للمسعودي في الاستسقاء، وكما سياتي نحوه للحسن بن عمارة في البيوع، وعلم المزي علي هءلاء علامة التعليق، وليس بجيد, لان الرواية عنهم موصولة الا ان البخاري لم يقصد التخريج عنهم (¬).
 قال (ع): بين قوله: ولم يقصد البخاري التخريج له ... الخ وبين قوله هذا موصول بالاسناد الاول تناقض لا يخفي (¬).
 قلت: لولا انه خفي عليه لبينه ولا تناقض هنا، لانه لا ملازمة بين موصول ومقصود، فاثبات كونه موصولا لا ينفي كونه وقع عن غير قصد اليه، واحتج (ع) بقول المقدسي في رجال الصحيحين ان البخاري اخرج لعبد الكريم بن ابي المخارق في الحج من روايته عن مجاهد عن ابن ابي ليلي عن علي في جلال البدن وكذا اخرج له مسلم.
 قال (ع): فهذا المقدسي يصرح بان عبد الكريم من رجال البخاري وفيه رد لقول (ح) انه ليس له في البخاري الا هذا الموضع.
 قلت: الذي قاله المقدسي مردود، فان رواية عبد الكريم هذه وقعت في الحج من صحيح البخاري في بابين:
 احدهما: باب يتصدق بجلود الهدي، فاخرج من طريق ابن جريج، اخبرني الحسن بن مسلم وعبد الكريم الجزري ان مجاهدا اخبرهما ... فذكر الحديث.
 ثانيهما: في باب لا يعطي الجزار من الهدي شيءا، من طريق سفيان   الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد بسنده الي اخر الحديث.
 قال سفيان: وحدثني عبد الكريم عن مجاهد بسنده، وذكر الحديث بمعناه ولم ينسب عبد الكريم، وقد اخرجه الاسماعيلي من طريق ابن علية عن سفيان الثوري فقال: عن عبد الكريم الجزري وظهر وهم المقدسي حيث ظن ان عبد الكريم هنا هو ابن ابي المخارق، وانما هو في الموضعين الجزري الثقة.
 واما مسلم فانه اخرج الحديث من طريق ابن ابي نجيح عن عبد الكريم.
 ومن طريق سفيان بن عيينة عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد.
 ومن طريق ابن حقوة عن عبد الكريم عن مجاهد ولم ينسبه، وفي سياقه ما يءخذ منه انه الجزري، فهذا بيان واضح في ان عبد الكريم انما هو الجزري لا عبد الكريم بن ابي المخارق والله اعلم.



  AUTO   باب طول القيام في صلاة الليل

 ذكر فيه حيث عبد الله وهو ابن مسعود: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يزل قاءما ..... الحديث.
 ثم حديث حذيفة: كان اذا قام للتهجد من الليل يشوص فاه بالسواك.
 قال (ح): في مناسبة حديث حذيفة للترجمة بعد ان نقل كلام ابن بطال، وحاصله ان ذكره غلط من الناسخ او من المصنف لكون الموت اعجله عن تهذيب كتابه.
 ثم كلام ابن المنير وحاصله احتمال ان يكون اشار بذكر حذيفة هذا الي حديثه الذي اخرجه مسلم، ففيه انه قرا في الركعة البقرة والنساء وال عمران ... الحديث، وكانه يقول هو حديث واحد قطعه الراوي، او لان السءال من كمال الهيءة للتاهب لتلك العبادة فيناسب التطويل اذ لو كان المراد التنفل الخفيف لم يعتن النبي له هذا الاعتناء, ثم كلام البدر بن جماعة نحو كلام ابن المنير، ثم نقحه (ح) بان [يكون] بيض لترجمة حديث حذيفة ليكتب ما يناسب حديثها، فضم الكاتب بعده الحديث الي الحديث الذي قبله (¬).



 قال (ع): كل هذه تعسفات لا طاءل تحتها ولا سيما الاخير لان تبيض الترجمة لحديث حذيفة لا وجه له اصلا.
 ثم قال: ولكن المناسبة ان الترجمة في طول القيام في صلاة الليل، وحديث حذيفة فيه القيام للتهجد، والتهجد في الليل غالبا يكون بطول الصلاة، وطول الصلاة غالبا يكون بطول القيام فيها وان كان يقع ايضا بطول الركوع والسجود (¬).



  AUTO   باب قيام النبي  صلي الله عليه وسلم  بالليل

 قوله: عقب حديث محمد بن جعفر عن حميد عن انس تابعه سليمان وابو خالد الاحمر عن حميد.
 قال (ح): يحتمل ان يكون سليمان هو ابن بلال، ويحتمل ان تكون الواو زاءدة من الناسخ فان ابا خالد الاحمر اسمه سليمان (¬).
 قال (ع): هذا الكلام غير موجه لان زيادة واو العطف نادرة بخلاف الاصل سيما الحكم بذلك بالاحتمال فلا يلزم من كون اسم ابي خالد سليمان ان يكون سليمان المعطوف عليه اياه (¬).
 قلت: انظر هل يلاقي هذا الاعتراض كلام (ح) وهل حكم بذلك او ادعي الملازمة، ومن يصل الاعتراض الا هذا الحد كيف لا يكف نفسه عند الغضب حتن لا يقع في هذه المضاحك التي لا يرضي بها من ابتدا التعلم عند المءدب.
 ثم قال (ع): اما متابعة سليمان فقال البخاري في كتاب الصوم في باب ما يذكر من صوم النبي  صلي الله عليه وسلم . حدثني عبد العزيز بن عبد الله، حدثني محمد بن جعفر عن حميد عن انس، كذا بخطه ان انسا يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفطر من الشهر .... الحديث الخ.
 قال: سليمان عن حميد انه سال انسا في الصوم، وذكر خلف ان سليمان   هو ابن هلال، واما متابعة ابي خالد فقد ذكره البخاري في كتاب الصيام (¬).
 قلت: انظروا هل يستفاد من هذه الرواية اثبات المدعي ان سليمان هو ابن بلال؟! وهل زاد هذا الموضع الذي في الصيام علي الموضع الذي في الصلاة او هو بعينه مع نقصه عنه؟ فان السند في الموضعين واحد والتعليق عن سليمان كذلك لكنه في الصلاة ابسط سياقا مع زيادة تعليق ابي خالد.



  AUTO   باب عقد الشيطان علي قافية الراس اذا لم يصل بالليل

 ذكر حديث يعقد الشيطان .... الحديث، واعترض بان الخبر مطلق والترجمة مقيدة [واجيب بان مراده ان] استدامة العقد انما تكون علي ترك الصلاة.
 قال (ح): يحتمل ان تكون الصلاة التي نفاها صلاة العشاء، ويءيده قوله في الحديث الذي بعده عن الصلاة المكتوبة (¬).
 قال (ع): لا قرينة لتقييدها بالعشاء (¬).
 قلت: وهي مكابرة.

 قوله:



  AUTO   باب فضل الطهور بالليل والنهار

 قوله: اني لم اتطهر طهورا في ساعة من ليل او نهار الا صليت.
 قال (ح): يءخذ منه جواز صلاة الوضوء في الاوقات المكروهة لعموم قوله ساعة (¬).
 قال (ع): ليس عمومه باولي من عموم النهي وقد قال ابن التين: ليس فيه ما يقتضي الفورية (¬).
 وقال (ع): يجوز ان يكون اخبار النهي بعد قصة بلال (¬).
 قال (ح): قد اخرج الترمذي وابن خزيمة في صحيحه من حديث بريدة ان بلالا قال: ما اصابني حدث قط الا توضات عندها، فهذا ظاهره الفور والتجويز، الذي قال (ع) نسخ لا يثبت بالاحتمال.



  AUTO   باب ما يكره من التشديد في العبادة

 قال (ح) في شرح قوله عن صلاة الليل: "ليصل احدكم ما شاء فاذا فتر فليقعد" يحتمل ان يكون امرا بالقعود عن القيام فيستدل به علي جواز افتتاح الصلاة قاءما والقعود في اثناءها، وقد تقدم نقل الخلاف فيه، ويحتمل ان يكون امرا بالقعود عن الصلاة اي ليترك ما كان عزم عليه من التنفل، ويمكن ان يستدل به علي جواز قطع النافلة بعد الدخول فيها (¬).
 قال (ع): ظاهر السياق يدل علي انه اذا عني عن القيام وهو يصلي قيقعد فيستفاد منه جواز القعود في اثناء الصلاة.
 وقال بعضهم: يحتمل ان يكون امرا بالقعود عن الصلاة يعني ترك ما عزم عليه من التنفل وهو احتمال بعيد غير ناشء عن دليل، وظاهر الكلام ينافيه (¬)
 قلت: اما قوله ان ظاهر الكلام ينافيه فمجرد دعوي، واما قوله، انه احتمال غير ناشء عن دليل فيلس كما زعم، حديث: "اذا نعس احدكم في الصلاة فلينم حتي يعلم ما يقرا" وهو حديث انس ايضا ولعله طرف من هذه القصة.
 وفيه حديث عاءشة ايضا: "اذا نعس احدكم وهو يصلي فليرقد حتي يذهب عنه النوم" وفيه: "لعله يريد ان يستغفر فيسب نفسه".



  AUTO   باب ما يكره من ترك قيام الليل

 قال (ع): قال صاحب التوضيح: متابعة هشام بن عمار اسندها الاسماعيلي. وليس هذا بمتابعة وانما هو تعليق (¬).
 هكذا اعترض عليه وتلقي ذلك كله من (ح) فانه قال ما هذا نصه: قوله: وقال هشام هو ابن عمار وابن ابي العشرين بلفظ العدد هو عبد الحميد كاتب الاوزاعي، واراد المص بايراد هذا التعليق التنبيه علي ان زيادة عمر بن الحكيم بين يحيي وابي سلمة من المزيد في متصل الاسانيد لان يحيي قد صرح بسماعه من ابي سلمة، ولو لم يكن بينهما واسطة لم يصرح التحديث، وساق الكلام علي ذلك فنقله (ع) كعادته والله المستعان (¬).



  AUTO   باب فضل من تعار من الليل

 قال (ح): في رواية الهيثم بن ابي سنان انه سمع ابا هريرة وهو يقصص في قصصه وهو يذكر رسول الله ان اخا لكم لا يقول الرفث يعني بذلك عبد الله بن رواحة (وفينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتلو كتابه .....) الابيات.
 قال ابن بطال: في قوله  صلي الله عليه وسلم  بل هو ظاهر انه كلام ابي هريرة، وبيان ذلك في رواية الزبيدي المعلقة بعد هذه فانها موصولة عند المصنف في التاريخ والطبراني، ولفظه: ان ابا هريرة كان يقول في قصصه: ان اخاكم كان يقول شعرا ليس بالرفث وهو عبد الله بن رواحة، وهذا بخلاف ما جزم به ابن بطال (¬).
 قال (ع): الذي يستخرج ان المراد من معني التركيب علي وفق ما يقتضيه من حيث الاعراب يعلم ان القاءل هو النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو هريرة ناقل له، وانه مدح من النبي  صلي الله عليه وسلم  لابن رواحة. انتهي.
 ثم قال في الجواب عن رواية الزبيدي: يحتمل ان يكون ابو هريرة طوي اسناده الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال: وهذا وان كان موقوفا في الصورة ففي الحقيقة هو موصول (¬).
 قلت: هذا الكلام ينادي عليه بانه لا يعرف الا بالاصطلاح؛ لان الوصل من صفات السند والوقف من صفات المتن، وهو قد قابل بينهما ولا   مانع في الاصطلاح من اجتماعهما، بل السند لا بد ان يكون موصولا او منقطعا سواء كان المتن مرفوعا او موقوفا، ولم يرد بشء من ذلك الكلام علي دعوي بغير برهان ودفع الظاهر الصريح المقرون بدليله بالصدر فلله الامر.



  AUTO   باب ما يقرا في ركعتي الفجر

 ذكر فيه حديث عاءشة في صلاة الليل، وفي اخره: ثم يصلي اذا سمع النداء بالصبح ركعتين خفيفتين.
 قال الاسماعيلي: كان حق هذه الترجمة ان يقول: تخفيف ركعتي الفجر.
 قال (ح): ولما ترجم به المصنف وجه وجيه، وهو انه اشار الي خلاف من زعم انه لا يقرا في ركعتي الفجر اصلا فنبه علي انه لا بد من القراءة، ولو وصفت الصلاة بكونها خفيفة، وكانت عاءشة تقرا فيهما وكانه قال: السنة ان يخفف القراءة فيهما، ويدل علي ان هذا مراده ما ذكره في ثاني حديثي الباب من روايتهما ايضا حتي اني اقول هل قرا بام القران (¬).
 قال (ع): هذا كلام لا وجه له اصلا من [وجوه: الاول: ان قوله اشار الي خلاف من زعم انه لا يقرا في ركعتي الفجر رجم بالغيب، فليت شعري بماذا اشار يما يدل عليه متن الحديث او من الخارج، فالاول لا يصح لان] الكلام سيق له، والثاني لا يفيد مقصودة.
 الثاني: ان قوله: فنبه [علي انه لا بد من القراءة غير صحيح، لان الذي دل] علي انه لا بد من القراءة ما هو هذا الدال, لان وصف الصلاة بالخفة يحتمل القراءة وعدمها.
 الثالث: قوله: فكانها ارادت قراءة الفاتحة فقط، اي شء يدل عليه من وجوه الدلالات.



 الرابع: قوله: لم يثبت علي شرطه، يقال له فما كان ينبغي ان يترجم بقوله ما يقرا لان السءال بلفظ ما يقع عن الماهية، وليس في الحديث ما يعين ذلك.
 سلمنا ان لا صلاة الا بقراءة، تعيين الفاتحة من اين؟ وقد قال للمسء صلاته: "اقرا بما تيسر معك من القران" فانه ينافي تعيين الفاتحة، اذ لو كانت متعينة لامره به، بل هو صريح في الدلالة علي ان الغرض مطلق القراءة لا تعيين الفاتحة. انتهي (¬).
 وما نفاه ثابت بالسند الصحيح في سنن ابي داود وغيرها بلفظ: "ثم اقرا بام القران" فطاحت الشقاق كلها، وظهر ان الدفع بالصدر للتعصب المحض.
 وحاصل ما ذكره (ح) ان مراد البخاري بقوله: ما يقرا تقديره، هل نطيل القراءة او نخفها، فذكر الحديث علي خفتها والدال علي وجوب القراءة ما تقدم، وكذا علي تعيين الفاتحة.
 وقوله: ما كان ينبغي ... الخ يقال: بوجه ما كان ينبغي لك ان تنفي ما لا علم لك به والله المستعان.



  CHECK   باب ضلاة الصحي في الحضر

   باب صلاة الضحي في الحضر

 قوله: اوصاني خليلي
 قال (ح) بعد ان اجاب عن قوله  صلي الله عليه وسلم  "لو كنت متخذا خليلا" لا يقال ان المخاللة لا تتم حتي تكون من الجانبين, لانا نقول: انما نظر الصحابي الي احد الجانبين فاطلق ذلك، او لعله اراد مجرد الصحبة او المحبة (¬).
 قال (ع): هذا الكلام في غاية الوهاء، وليت شعري فاين صيغة المفاعلة هاهنا حتي يجء هذا السءال، والجواب اوهن من السءال لان احدا من اهل الادب لم يقبل ذلك بهذا الوجه (¬).
 قوله: بثلاث لا ادعهن يحتمل ان يكون قوله "لا ادعهن الخ" من جملة الوصية، اي اوصاني ان لا ادعهن ويحتمل ان يكون من اخبار الصحابي بذلك عن نفسه، والثاني اوجه لانه وقع عند النساءي: "لا ادعهن ان شاء الله ابدا" (¬).
 وفي حديث ابي الدرداء عند مسلم: اوصاني حبيبي بثلاث لن ادعهن ما عشت.



 قال (ع): هو اخبار عن نفسه بتلك الوصية بان لا يتركها الي ان يموت بعد اخباره بها عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والدليل عليه ان قوله: لا ادعهن حتي اموت غير مذكور في رواية مسلم، مع انه اخرجه من رواية ابي عثمان النهدي ومن ابي رافع، والحديث واحد ومخرجه واحد، فلا يحتاج في تفسير قوله: لا ادعهن الي التردد (¬).
 قلت: لا يمنع ذلك التنبيه عليه لمن لا يستحضره، فهذا الاعتراض من التعنت.



  AUTO   باب الركعتين قبل الظهر

 فيه حديث ابن عمر: "وركعتين قبل الظهر".
 وحديث عاءشة: كان لا يدع اربعا قبل الظهر .
 قال الداودي: هو محمول علي ان كل واحد منهما وصف ما راي، ويحتمل ان ينسي ابن عمر ركعتين من الاربع.
 قال (ح): هذا الثاني بعيد والاولي ان يحمل علي حالتين، فكان تارة يصلي ثنتين وتارة يصلي اربعا (¬).
 قال (ع): الحمل علي النسيان اقرب الي الترجمة من الذي قاله، لان النسيان غير مرفوع، فاذا حمل علي ما قاله لا تتم المطابقة اصلا.
 ثم ساق جميع ما اورده (ح) مما يتعلق بذلك بالفاظه ناسبا ذلك لنفسه كعادته (¬).
 قلت: وجه البعد في الحمل علي النسيان تكرار ذلك مع ملازمة ابن عمر له  صلي الله عليه وسلم ، واما المطابقة فحاصلة لانه ما نفي الزيادة علي الاربع بدليل ايراده حديث عاءشة.



  AUTO   باب الصلاة قبل المغرب

 قوله: الا اعجبك.
 قال (ح): بضم اوله وتشديد الجيم من التعجب (¬).
 قال (ع): التعجب ليس كما قال بل هو من الاعجاب، والمعني ان مرثد بن عبد الله يخبر عقبة عن ابي تميم شيءا يتعجب منه حاصله انه يستغربه (¬).
 قلت: هذي عين دعوي (ح) انه من التعجب يعني الاستغراب لا من الاعجاب بمعني العجب بضم اول ثم سكون ثم كسر فهو معجب بضم اوله وفتح الجيم من الاعجاب، وكانه قرا قول (ح) من التعجب بتشديد الجيم، وصوابه اسقاط الياء.
 قوله: عن ابي تميم يركع ركعتين قبل صلاة المغرب.
 قال (ح): فيه رد علي قول القاضي ابي بكر بن العربي: لم يفعلهما احد من الصحابة, لان ابا تميم تابعي وقد فعلهما (¬).
 قال (ع): توجيهه ان الذي ذكره في الصحابة اعتذر بانه ادرك العصر النبوي ولم يصحبه (¬).



 وقد تقدم النقل عن احمد ان فيها احاديث جياد، او قال: صحاح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والتابعين، وقد تقدم ان من جملة من فعله من التابعين عبد الرحمن بن ابي ليلي، وذكر محمد بن نصر في [كتابه] قيام الليل جماعة غيره (¬).



  AUTO   باب فضل الصلاة في مسجد مكة

 قوله: "المسجد الحرام" اي المحرم
 قال (ح): وهو مثل قولهم الكتاب بمعني المكتوب (¬).
 قال (ع): هذا قياس غير صحيح, لان الحرام فتح الفاء والكتاب بكسرها وانما الحرام اسم للشء المحرم (¬).
 قوله: "المسجد الحرام".
 قال (ح): هو بالرفع علي الاستءناف وبالجر علي البدل (¬).
 قال (ع): ولءن سلمنا انه علي الاستءناف يوءل الامرانه خبر مبتدا محذوف (¬).



  AUTO   باب استعانة اليد في الصلاة اذا كان من امر الصلاة

 وقال ابن عباس: يستعين الرجل في صلاته من جسده بما شاء. ووضع ابو اسحاق يعني السبيعي قلنسوته في الصلاة، ورفعها، ووضع كفه علي رصغه الايسر الا ان يحك جلدا او يصلح ثوبا.
 قال (ح): هذا الاستثناء من بقية اثر علي علي ما ساوضحه، وظن قوم انه من تتمة الترجمة.
 فقال ابن رشيد: قوله: الا ان يحك جلدا او يصلح ثوبا يستنثي من قوله: اذا كان من امر الصلاة فاستنثي من ذلك جواز ما تدعو الضرورة اليه من حال المرء مع ما في ذلك من دفع التشويش عن النفس, قال: وكان الاولي في هذا الاستثناء ان يكون مقدما قبل قوله (وقال ابن عباس) انتهي.
 وسبقة الي دعواه ان الاستثناء من الترجمة الاسماعيلي في مستخرجه فقال: قوله: الا ان يحك جلدا ينبغي ان يكون من صلة الباب عند قوله: اذا كان من امر الصلاة، وصرح بكونه من كلام البخاري لا من اثر علي العلامة علاء الدين مغلطاي في شرحه، وتبعه من اخذ ذلك عنه ممن ادركناه، وهو وهم منهم، وذلك ان الاستثناء بقية اثر علي.
 كذلك رواه مسلم بن ابراهيم احد مشايخ البخاري عن عبد السلام بن ابي حازم عن غزوان بن جرير الضبي عن ابيه وكان شديد اللزوم لعلي [بن ابي طالب قال: كان علي اذا قام الي الصلاة فكبر ضرب بيده اليمني علي رصغه الايسر] فلا يزال كذلك حتي يركع الا ان يحك جلدا او يصلح ثوبا، هكذا رايناه في "السفينة الجراءدية" من طريق السلفي بسنده الي مسلم بن ابراهيم.



 وكذلك اخرجه ابن ابي شيبة من هذا الوجه بلفظ: الا ان يصلح ثوبه او يحك جسده. وهذا هو الموافق للترجمة.
 ولوكان اثر علي انتهي عند قوله الايسر لما كان فيه تعلق بالترجمة الا ببعيد، وهذا من فواءد تخريج التعليقات (¬).
 قال (ع): هذا القاءل الذي وهم مغلطاي هو الذي وهم، فان مغلطاي ما قال ذلك من عنده، وانما نقله عن الاسماعيلي فانظر في شرحه تراه (¬).
 قال: قال الاسماعيلي علي غير الصواب حيث حكاه عنه فلم يتعقبه، فاقتضي ذلك انه ارتضاه ولو تفطن لوهمه لما اقره.



  AUTO   باب من رجع القهقري في الصلاة او تقدم لامر ينزل به

 رواه سهل بن سهد عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال (ح): يشير بذلك الي حديثه الماضي قريبا ففيه: فرفع ابو بكر يده فحمد الله، ثم رجع القهقري.
 واما قوله: او تقدم فهو ماخوذ من الحديث ايضا وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقف في الصف الاول خلف ابي بكر علي ارادة الاءتمام به، فامتنع ابو بكر من ذلك فتقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال (ع): الذي قاله يرده الضمير المنصوب في قوله "رواه سهل" يفهم ذلك من له ادني ذوق من احوال تركيب الكلام (¬).



 قلت: الضمير يرجع الي الرجوع، والتقدم في الصلاة لامر نزل به فما الذي يرد منه.
 والعجب انه في الامور التي تحتاج الي الافصاح يوجه ردها يحيل علي الذوق الذي لا لاءقة [متابعة] له، وزعم ان الذي قدره هو اولي من ان (ح) ذكره بعينه بعد الاول احتمالا فتلقاه عنه وادعاه، وما الحنفي [كذا] حتي جعله الصواب وانكر ان مثله يقال فيه يحتمل، بل لم يرد البخاري الا هذا؛ كذا قال والله المستعان.
 وقد اشار البخاري الا تصويب ما قال (ح) فانه اورد عقب قوله: رواه سهل حديث انس بمعني الحديث الذي اشار اليه (ح) وفيه: فنكص ابو بكر علي عقبيه، فظن ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يريد ان يخرج. . . . . . . . . . الحديث.
 لما شرع (ع) في شرحه قال: مطابقة الحديث للترجمة في التاخير يستانس من قوله: فنكص ابو بكر علي عقبيه (¬).



  AUTO   باب ما يجوز من العمل في الصلاة

 قوله. فشد علي
 قال (ح): بالعجمة اي حمل (¬).
 قال: اراد بالمعجمة الدال واظن انه غلط (¬).
 قلت: لم يصب في هذه الارادة وانما اراد الشين وهو صواب، ولو كان اراد الدال لكان قول (ع) اظنه خطا لانه بالمهملة قطعا.



  AUTO   باب اذا انفلتت الدابة

 قوله: كتابا بالاهواز.
 قال (ح): بفتح الهمزة وسكون الهاء بلدة معروفة بين البصرة وفارس فتحت في عهد عمر (¬).
 قال (ع): قوله: بلدة، ليس كذلك بل هي بلاد كما ذكرنا (¬).
 قلت: صرح ابو عبيد البكري في معجم البلاد بانها بلد.
 وقال ابن خرداذبة: انها بلاد.
 وقد ذكر (ح) جميع ذلك، فاخذ منه ورد عليه القول القوي بالقول الضعيف.
 قوله فيه: واني ان كنت ان ارجع مع دابتي احب الي.
 قال (ح) قال السهيلي: اني وما بعدها اسم مبتدا، وان ارجع اسم مبدل من الاسم الاول .... الخ (¬).
 قال (ع): ما اظن ان السهيلي اعرب هذا، واطال في رد ذلك الي ان قال: وهذا تصرف من لم يمس شيءا من علم النحو (¬).
 اقول: وكم من عاءب قولا صحيحا.
 قوله في حديث عاءشة: "حين رايتموني جعلت اتقدم".



 قال الكرماني: قال في هذا: جعلت لان التقديم كاد يقع.
 وقال: "في جهنم حين رايتموني تاخرت" لان التاخير وقع.
 قال (ح): قد وقع التصريح بوقوع التقديم والتاخر في حديث جابر عند مسلم ولفظه: "لقد جء بالنار وذلك حين رايتموني تاخرت، وفيه ثم جء بالجنة وذلك حين رايتموني تقدمت" (¬).
 قال (ع): لا يرد هذا علي الكرماني، لان جعلت بمعني طفقت، وطفق من اعمال المقاربة، ولا يلزم ان يكون حديث عاءشة مثل حديث جابر وان اتحد الاصل (¬).



  AUTO   باب ما يجوز من البصاق والنفخ في الصلاة

 قال (ح): وجه التسوية بينهما انه ربما ظهر من كل منهما حرفان وهما اقل ما يتالف منه الكلام، فاشار الي ان بعض ذلك يجوز وبعضه لا يجوز، فيحتمل ان يري التفرقة بين ما اذا حصل من كل منهما كلام مفهم او لا (¬).
 قال (ع): لا نسلم ذلك وانما يدل علي ان كل واحد من البصاق والنفخ جاءز في الصلاة مطلقا (¬).
 قلت: فغفل عما يدل عليه:
 قوله: "من البصاق .... الخ" فان مفهومه ان بعضه لا يجوز.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO   باب ما جاء في السهو

 قوله: فلما قضي صلاته.
 قال (ح): اي فرغ منها، وقد استدل به من زعم ان السلام ليس من الصلاة حتي لو احدث بعد ان جلس وقبل ان يسلم من صلاته تمت صلاته، وتعقب بان السلام لما كان للتحليل من الصلاة كان المصلي اذا انتهي اليه كمن فرغ من صلاته، ويدل علي ذلك قوله في رواية ابن ماجه من طريق الثقات عن يحيي بن سعيد بسنده في الباب: حتي اذا فرغ من صلاته قبل ان يسلم، فدل علي ان بعض الرواة حذف الاستثناء لوضوحه، والا فالزيادة من الحافظ مقبولة (¬).
 قال (ع): العجب من هذا القاءل انه يجوز للراوي حذف شء من الحديث لوضوحه، وكيف يجوز التصرف في كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  بالزيادة والنقصان (¬).
 قلت: ليس هنا تعرض لتجويز الزيادة، واما النقص وهو من الاختصار فجاءز عند الجمهور، والخلاف في ذلك مشهور، فما زاد هذا المعترض علي المعاندة.
 قوله في اخر حديث عبد الله بن مسعود: فسجد سجدتي السهو بعد ما سلم.



 قال (ح): استدل به بعض الحنفية بقولهم: ان سجود السهو يكون بعد السلام، وتعقب بانه لم يعلم بزيادة الركعة الا بعد السلام لتعذره قبله لعدم علمه بالسهو حين سلم (¬).
 قال (ع): يرد هذا بانه وقع في حديث ابن مسعود هذا انه امر بالاتمام والسلام ثم يسجد للسهو (¬).
 قلت: هذا انما هو فيما اذا شك، والحديث الذي ساقه مسلم صريح في ذلك، وانما الذي تعقبناه استدلالهم بحديث صلي خمسا، فهذا غافل او متغافل (¬).



  CHECK   باب. اذا سلم في ركعتين

   باب اذا سلم في ركعتين
 ذكر حديث ابي هريرة: صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  الظهر فسلم في ركعتين، فقال له واليدين .... الحديث.
 قال (ح): صلي بنا ظاهر في انه حضر القصة، وادعي الطحاوي انه مجاز، وانه اراد صلي بالمسلمين، واستند الي قول الزهري ان ذا اليدين استشهد ببدر، فمقتضاه ان القصة وقعت قبل بدر وهي قبل اسلام ابي هريرة بخمس سنين، وفيه نظر من وجهين:
 احدهما: انه في بعض طرقه عند مسلم عن ابي هريرة: بينما انا اصلي، فهذا يدفع المجاز.
 والثاني: ان ابن عبد البر وغيره نقل عن اءمة الحديث ان الزهري وهم في ذلك، وسببه انه جعل القصة لذي الشمالين، وذو الشمالين هو الذي استشهد ببدر، لكنه غير ذي اليدين وهو خزاعي وذو اليدين سلمي، واسم ذي الشمالين عمير بن عبد عمرو بن نضلة، واسم ذي اليدين الخرباق، وعاش بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  مدة.
 وقد وقع عند مسلم في بعض طرقه: فقام رجل من بني سليم، لكن لما وقع عند الزهري فقام ذو الشمالين وهو يعرف ان ذا الشمالين استشهد ببدر ظنه هو فقال: استشهد ببدر، فلزم منه ان القصة كانت قبل وقعة بدر (¬).
 قال (ع): قد وقع عند النساءي بسند صحيح الي الزهري عن ابي   سلمة بن عبد الرحمن وابي بكر بن سليمان بن ابي خيثمة كلاهما عن ابي هريرة قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الظهر او العصر فسلم في ركعتين وانصرف، قال له ذو الشمالين ابن عمرو انقصت الصلاة ام نسيت؟ .... الحديث، وفيه ما يقول ذو اليدين.
 واخرج النساءي ايضا من طريق عمران بن ابي انس عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي يوما فسلم من ركعتين ثم انصرف، فقال له ذو الشمالين: يا رسول الله ... فذكره، وفيه: "اصدق ذو اليدين؟ ".
 قال: فثبت ان ذا الشمالين وذا اليدين واحد، والعجب من هذا القاءل مع اطلاعه علي ما اخرجه النساءي كيف يعتمد علي قول من ينسب الزهري الي الوهم، ولكن اريحية العصبية تحمل علي اكثر من هذا (¬).
 قلت: ما اخرجه النساءي يءيد ما ذهب اليه من قال ان ذا اليدين كان يقال له ذا الشمالين ايضا، فينحصر وهم الزهري في قوله ابن عمرو فقط، وذلك لظنه انه المقتول ببدر، فانه ابن عبد عمرو فاقتصر علي بعض اسم ابيه، ونعوذ بالله من التعصب بالباطل وللباطل.
 قوله: الظهر او العصر.
 قال (ح): الظاهر ان الاختلاف فيه من الرواة، وابعد من قال: يحمل علي تعدد القصة لانه خلاف الاصل (¬).
 قال (ع): الحمل علي التعدد اولي من نسبة الرواة الي الشك (¬).
 قلت لم يذكر مستند هذه الاولوية، بل الذي يجري علي قواعد اهل الحديث انه ان امكن الجمع فهو اولي، وان تعذر نظر في المختلفين، فان   كانوا في مرتبة واحدة لم يقض فيما اختلفوا فيه بشء، وكان ذلك اضطرابا يوجب التوقف عن الاحتجاج بشء من الطرق، وان اختلفت مراتبهم تعين الترجيح فيمكن بالاكثرية (¬) او الاحفظية وهو اول من دعوي التعدد, فان الاصل عدمه، ومثل هذه القصة من السهو انما تشرع لبيان الجواز، والمرة الواحدة في ذلك كافية.



  AUTO 

  AUTO   باب من لم يتشهد في سجدتي السهو

 قوله: وقال قتادة: لا يتشهد.
 قال (ح): فيه نظر لما روي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة قال: يتشهد في سجدتي السهو ويسلم فلعل "لا" في الترجمة زاءدة (¬).
 قال (ع): في نظره نظر لجواز ان يكون عن قتادة روايتان (¬).



  AUTO   باب اذا كلم وهو يصلي

 قوله: فارسلت اليه الجارية، وفي رواية للبخاري: الخادم ولم يسم.
 قال (ح): يحتمل ان تكون ابنتها زينب (¬).
 قال (ع): هذا تخمين (¬).
 قوله: ناس من عبد القيس.
 قال (ح): وقع عند الطحاوي وقد من تميم.
 قال (ح): وهو وهم وانما هو من عبد القيس (¬)
 قال (ع): لم يبين وجه الوهم (¬).
 قال في حديث عاءشة: وكان اذا عمل عملا اثبته.
 وقع عند الطحاوي من رواية عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ام سلمة في هذا الحديث قالت: امرت بهما؟ فقال: "لا ولكن كنت اصليها بعد الظهر فشغلت عنهما فصليتهما الان".
 وله وجه اخر عنها: "لم اره صلاها قبل لا وبعد".
 قال (ح): وهذا لا ينفي الوقوع الذي ثبت في حديث عاءشة (¬).



 قال (ع): اراد بهذا الغمز علي الطحاوي, والطحاوي ما ادعي نفي الوقوع، وانما ادعي انتفاء ما روي عن عاءشة بما روي عن ام سلمة (¬).



  AUTO كتاب الجناءز

  AUTO   باب فضل من مات له ولد

 قوله: "ايما امراة مات لها ثلاثة من الولد كن لها حجابا من النار" فقالت امراة: واثنان؟ قال: "واثنان".
 قال (ح): اي قالت: واذا مات اثنان ما الحكم؟ فقال: واذا مات اثنان فالحكم كذلك (¬).
 قال (ع): فيه كثرة الحذف المخل بالفصاحة (¬).

 قوله: "واثنان".
 قال ابن التين: فيه ان مفهوم العدد ليس بحجة لان الصحابية من اهل اللسان ولم يعتبره، اذ لو اعتبرته لانتفي الحكم عما عدا الثلاثة لكنها جوزت ذلك فسالت عن الاثنين.
 قال (ح): الظاهر انما اعتبرت مفهوم العدد، اذ لو لم تعتبره لم تسال (¬).
 قال (ع): دلالة مفهوم العدد بطريق الاحتمال لا بطريق القطع (¬).



 قوله في حديث ابي هريرة: "لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فيلج النار".
 قالوا: انتصب بان المقدرة لان الفعل المضارع ينتصب بذلك، وذكر الطيبي ان شرطها ان تكون مسببة ولا يصح ذلك هنا، اذ لا يكون موت الولد وعدمه سببا للولوج.
 قال (ح): تلقي هذا عن الطيبي جماعة واقروه، وفيه نظر لان السببية حاصلة بالنظر الي الاستثناء، لان الاستثناء بعد النفي اثبات، فكان المعني ان تخفيف الولوج مسبب عن موت الاولاد (¬).
 قال (ع): في هذا النظر نظر، ودعواه ان الفاء بمعني الواو فيه نظر وان كانت حروف الجر تتناوب (¬).



  AUTO   باب غسل الميت ووضءه

 قال النووي: اجمعوا علي انه من فروض الكفاية, وسبقه الي ذلك الغزالي ثم الرافعي.
 قال (ح): وهو ذهول فان الخلاف مشهور جدا عند المالكية.
 قال القرطبي في المفهم: وهو سنة، ولكن الجمهور علي وجوبه (¬).
 قال (ع): ذهوله اشد من ذهول النووي، فان معني قول القرطبي سنة انها سنة مءكدة وهي في قوة الوجوب (¬).

 قوله: ووضوءه.
 كذا وقع في الترجمة ولم يذكره في الحديث
 قال (ح): اراد ان الغاسل لا يلزمه الوضوء (¬)
 وقال (ع): هذا بعيد لان العامل لم يذكر فيما قبله, والضمير انما هو للميت (¬)
 وقال (ح): تقدير الترجمة باب غسل الحي الميت، ء لان الميت لا يتولي غسل نفسه.
 فصح ان الضمير يعود علي المحذوف (¬).
 قال (ع): وهذا عسف وان كان له وجه (¬).



 قوله: وحنط ابن عمر ابنا لسعيد بن زيد وحمله وصلي ولم يتوضا.
 نقل (ح): عن غيره ان تعلق هذا الاثر وما بعده بالترجمة من جهة ان المصنف يري ان المءمن لا ينجس بالموت، وان غسله للتعبد لانه لو كان نجسا ما طهره الماء ولا مسه ابن عمر، ولغسل ما مسه من اعضاءه (¬).
 قال (ع): ليس بين هذا الامر وبين الترجمة تعلق من هذه الجهة (¬).
 قال (ح): وكانه اشار الي تضعيف ما اخرجه ابو داود عن ابي هريرة رفعه: "من غسل الميت فليغتسل ومن حمله فليتءضا".
 فقد قال ابن ابي حاتم عن ابيه: الصواب موقوف.
 وقال ابو داود: هو منسوخ.



 وقال الحاكم عمر الذهلي: ليس فيه حديث ثابت (¬)
 قال (ع): ما لفظه: ايش كذا وجه اشارة البخاري بهذه الترجمة الي
 تضعيف الحديث المذكور، فاي عبارة تدل علي هذا بدلالة من انواع
 الدلالات، فهذا كلام واه (¬).

 قوله: " اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر".
 قال (ح): او هنا للترتيب لا للتخيير (¬).
 قال (ع): لم يقل احد بان او للترتيب، وقد ذكر النحاة لها اثني عشر معني ليس فيها الترتيب (¬).



 قلت: سبقني بذلك الطيبي وغير واحد من شراح المصابيح.
 فرع: هل يقوم المسك مقام الكافور؟
 قال (ح): ان نظرنا الي مجرد الطيب نعم والا فلا (¬).
 قال (ع): لا يكفي بل ينظر ان كان يوجد في المسك ما يوجد في الكافور جاز (¬).

 قوله: حقوه يعني ازاره.
 قال (ح): الحقو في الاصل معقد الازار، واطلق علي الازار مجارا (¬).
 قال (ع): كلام الجوهري يقتضي انه مشترك فيكون حقيقة, فان كان (ح) اخذه من موضع فكان ينبغي ان يبين والا فهو غير صحيح (¬).
 قلت: قد نقل ان في رواية ابن عون عن محمد بن سيرين، فنزع من حقوه ازاره.



  AUTO   باب ما يستحب ان يغسل وترا

 قوله: في حديث ايوب عن محمد بن سيرين "اغسلنها ثلاثا او خمسا".
 قال (ح ): وقع في رواية ايوب عن محمد بن سيرين عن ام عطية. بلفظ الوتر.
 وعن حفصة عن ام عطية بلفظ: "اغسلنها وترا" (¬).
 قال (ع): مراد البخاري بقوله: وترا ان لا يكون شفعا (¬).

 قوله: "وترا ثلاثا او خمسا".
 قال (ح): استدل به علي استحباب المضمضة والاستنشاق في غسل الميت خلافا للحنفية، بل قال بعضهم: لا يستحب وضوءه اصلا (¬).
 قال (ع): هذا تقول علي الحنفية، ومذهب ابي حنيفة ان الميت يوضا لكن لا يمضمض ولا يستنشق (¬).



  AUTO   باب نقض شعر المراة

 قوله: ثلاثة قرون نقضته، اي الشعر.
 ولمسلم: مشطناها، اي سرحناها.
 قال (ح) فيه حجة للشافعي ومن وافقة علي استحباب تسريح الشعر (¬).
 قال (ع): ليت شعري كيف يقول: وفيه حجة للشافعي، وهو لا يري قول الصحابي ولا فعله حجة، وام عطية اخبرت عن فعلهن، ولم تخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قلت: هذا الذي ينبغي ان يتعجب منه، والخبر مصرح بان ام عطية غسلتها بامر والدها، وكان عندها حتي يناولها الكفن، وقد جزم جمهور المحدثين بان الصحابي اذا قال: فعلنا في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  في حكم المرفوع، فكيف هذا؟!
 قوله: وقال الحسن: الخرقة الخامسة يسد بها الفخذين والوركين تحت الدرع.
 قال (ح): وصله ابن ابي شيبة بنحوه (¬).
 قال (ع): قد ذكر مغلطاي هذا التعليق وقال: رواه واخلا بياضا،   فالظاهر ان قوله واخرجه ابن ابي شيبة غير صحيح (¬).
 قلت: كان اللاءق ان يطالع مصنف ابن ابي شيبة, فان وجده فليسكت, وان لم يجده فليسال, واما الرد بالصدر فعلي العادة المستمرة.



  AUTO   باب هل يجعل شعر المراة ثلاثة قرون

 قال الكرماني: فيه استحباب تضفير الشعر خلافا للكوفيين.
 وقال (ح): الحنفية ترسل شعر المراة خلفها وعلي وجهها مفرقا (¬).
 قال (ع): ليت شعري كيف ينقل هءلاء مذاهب الناس علي غير ما هي علية، والكوفيون ما انكروا التضفير، والذي قاله ابعد من الصواب، ولم يقل بهذا من الحنفية الا من لا يقبل قوله (¬).



  AUTO   باب الكفن في ثوبين

 قوله: وقع عن راحلته فوقصته، الضمير للراحلة.
 قال (ح): ويحتمل ان يكون للوقعة (¬).
 قال (ع): الفاعل هو الراحلة، والاحتمال بعيد وخلاف الظاهر (¬).
 قوله:. فانه يبعث يوم القيامة ملبيا.
 قال الشافعي واحمد وغيرهما: اذا مات المحرم انقطع احرامه وعورض، بحديث ابي هريرة: "اذا مات انقطع عمله الا من ثلاث .... " واحرامه من عمله، ولانه لو بقي لطيف به وكملت مناسكه.
 قال (ح): قضية المحرم في ترك ستر راسه ورد علي خلاف الاصل فيقتصر فيه علي مورد النص (¬).
 قال (ع): لا نسلم انه ورد علي خلاف الاصل لانه امر بغسله بالماء والسدر وهو الاصل في الموتي (¬).
 قلت: ما كانه تدبر ما يعترض عليه فيه.



  AUTO   باب كيف يكفن المحرم

 قيل: انما اورده بلفظ الاستفهام لانه احتمل ان يكون ذلك خاصا بهذا الرجل، واحتمل ان يكون عاما.
 قال (ح): الذي يظهر من المراد بقوله ["وكيف يكفن" اي] كيفية التكفين، وكيف يظن به انه يريد الاستفهام، وقد جزم قبل ذلك بانه عام في حق كل من مات محرما حيث ترجم بجواز التكفين في ثوبين (¬).
 قال (ع): هذا غير صحيح, لان كيف للاستفهمام الحقيقي في الغالب، وعدم تردده في التكفين في ثوبين لا يستلزم عدم تردده (¬).



  AUTO   باب اتباع النساء الجنازة

 قوله في حديث ام عطية: نهينا ولم يعزم علينا اي لا ناتي الي اهل الميت فنعزيهم ونترحم علي ميتهم من غير ان نتبع جنازته.
 قال (ح): في اخذ هذا التفصيل من هذا الحديث نظر (¬).
 قال (ع): في نظره نظر، لان حديث عبد الله بن عمرو يساعده (¬).
 قلت: قد قيدت كلامي بحديث الباب فانسد نظره.



  AUTO   باب احداد المراة علي غير زوجها

 قوله: لما جاء نعي ابي سفيان من الشام دعت ام حبيبة بصفرة .... الحديث.
 قال (ح): في قوله: من الشام [اظنها]، وهما, وان كانت غير [كذا] محفوظة فلعل "ابن" سقطت من هذه الطريق، لان الذي جاء نعيه من الشام هو يزيد بن ابي سفيان. . . . . . . . . . الي اخر كلامه، وفيه، ان مالكا والثوري روياه وليس عندهما من الشام (¬).
 قال (ع): لا يلزم من عدم ذكرهما من الشام ان يكون سفيان بن عيينة وهم فيها، وفي قوله: ان ابا سفيان مات بالمدينة بلا خلاف مجرد دعوي (¬).
 قلت: هذا جازم بالنقل فلا يرد عليه الا بالنقل عمن يعتمد ما يخالفه، واذا لم يقبل احد الاحتمالين فالاشكال باق.
 قوله: ثم دخلت علي زينب بنت جحش.
 في رواية الترمذي: فدخلت، بالفاء.
 وفي رواية ابي داود: ودخلت، بالواو (¬).
 قال (ع): ما وجد في نسخ ابي داود الا بالفاء كالترمذي (¬).



  AUTO   باب يعذب الميت ببكاء اهله اذا كان النوح من سنته

 قال (ح): قيد المصنف مطلق الحديث الوارد في التعذيب بالبكاء علي الميت بما ذكره، وفيه حمل لرواية ابن عباس المقيدة بالبعضية علي رواية ابن عمر المطلقة (¬).
 قال (ع): لا نسلم ان التقييد من المصنف بل هما حديثان: احدهما مطلق والاخر مقيد، وترجم بلفظ المقيد تنبيها علي ان المطلق محمول عليه (¬).
 قلت: من يصل في المكابرة الا هذا الحد يسقط معه الكلام، فان التقييد بقوله: من سنته ليس هو التقييد بالبعضية في الحديث.

 قوله: ان ابنا لها اي لبنت النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال (ح): كتب الدمياطي بخطه في الحاشية ان اسمه علي بن ابي العاص بن الربيع وفيه نظر، لانه لم يقع مسمي في شء من طرق هذا الحديث، وقد ذكر الزبير بن بكار وغيره من اهل العلم بالاخبار ان عليا المذكور عاش حتي ناهز الحلم، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  اردفه علي راحلته يوم فتح مكة، ومثل هذا لا يقال في حقه صبي لغة ولا عرفا.
 وقد اخرج الحديث ابو داود من رواية شعبة عن عاصم بلفظ: ان ابني او ابنتي قد حضر هذا بالشك.



 ولاحمد: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بامامة بنت زينت وهي لابي العاص بن الربيع (¬).
 قال (ع): في نظره نظر لانه لا يلزم من عدم اطلاعه علي ان ابنها هو علي في طرق هذا الحديث انه لا يطلع عليه غيره في طريق من الطرق، ومن احتاط بجميع طرق هذا الحديث او غيره، والدمياطي حافظ متقن، وليس كذا ذكره من عنده, لان مثل هذا توقيفي فلا دخل للعقل فيه، فلو لم يطلع عليه لم يصرح به.
 واما قوله: لا يقال له صبي عرفا ليس كذلك، بل يقال له صبي الي ان يقرب من البلوغ عرفا، واما اللغة فقال ابن سيده: في المحكم صبي من لدن يولد الي ان يفطم (¬).
 قلت: اما نقصد للدمياطي بالتجويز العقلي مدخل له في النقلي باعترافه، واما دعوي الاحاطة فيكفي في مثل هذا غلبة الظن، اذ لم يشترط احد فيه القطع، ولو اشترط القطع لبطل اكثر الاحكام، لان الاحتمالات كثيرة جدا، واما جزمه بانه لم يقله من عنده، فيرد عليه احتمال انه استنبطة من انهم لم يذكروا لزينب ابنا غير علي فتمسك في ذلك بانه هو والرجوع في مثل هذا الي اهل العلم بالنسب معمول به عند اهل النقل خصوصا الزبير بن بكار فيما يتعلق بنسب قريش.
 ولم ينظر (ح) عليه الا في قوله: صبي، والذي يناهز الاحتلام انما يقال له غلام، وقد سلم هو ذلك من حيث اللغة فعليه البيان فيما ادعاه من العرف الذي نفاه (ح).
 ولقد استوفي (ح) في هذا الموضع بما لا مزيد عليه في تجويز هذا الفهم، واغار (ع): علي اكثر ذلك غير ناسب لمن اتعب فيه خاطره واسهر فيه ناظره   مما يظهر ذلك لكل من نظر في كلامهما، وما اكتفي بذلك حتي صار يعترض عليه بزعمه فصيره كخبز الشعير ياكله فوق الشبع ويقرب ذلك بذمه والمستعان.

 تنبيه:
 قال ابن بطال: لما اورد البخاري هذا الحديث من وجه اخر لم يضبط الراوي فمرة قال: صبية، ومرة قال: صبي.
 واجاب الكرماني باحتمال التعدد.
 فاعترضه (ع): فقال: هو احتمال بعيد (¬).

 قوله في حديث انس: "ايكم لم يقارف الليلة؟ " فقال ابو طلحة: انا.
 قال (ح): ذكر الكرماني المناسبة لمن قال اراد المقارفة المجامعة، وقيل: انما عينه النبي  صلي الله عليه وسلم  لانها كانت صنعته، وفيه نظر، لانه وان ورد انه يضر (ح) كما جاء في قصة كفن النبي  صلي الله عليه وسلم  اختاره لذلك لتصريحه بانه لم يقع منه في تلك الليلة جماع (¬).
 قال (ع): في نظره نظر لانه كان هناك جماعة بدليل قول انس: شهده، بل الظاهر انما اختاره اخبر به بذلك، وعدم وقوع الجماع منه في تلك الليلة لا يستلزم ان يكون مختصا به حتي يختار لذلك (¬).
 كذا قال، ولا يخفي ما فيه من الغفلة عما تقرر في القواعد في الحكم المتعلق بصفة.



  AUTO   باب ما يكره من النياحة

 قوله: بما نيح عليه، الباء للسببية ويروي ما ينح عليه.
 قال (ح): فهي ظرفية (¬).
 قال (ع): لا يقال ظرفية وانما تكون (ما) للمدة اي مدة النوح (¬).

 قوله: بنت عمرو هي عمة جابر واسمها فاطمة، ووقع في الاكليل انها هي بنت عمرو.
 قال (ح): يحمل هذا علي ان لها اسمين او احدهما اسم والاخر لقب (¬).
 قال (ع): لا يلقب بالاسماء الموضوعة للمسميات ولكن يقال انهما كانا اختين وهما عمتا جابر (¬).
 قلت: الاصل عدم التعدد وانكاره ما زعم من اللقب بالاسم الموضوع للتسمية هو المنكر، فان اللقب من جملة الاسماء، وقد سمي جماعة من الاعلام بحماد خرج حديثهم في الكتب الستة او بعضها، وصرحوا بان حماد بن ابي حميد او محمد بن ابي حميد وهو ممن خرج له في بعض الستة، وتارة يذكر باسمه وتارة بلقبه.



  AUTO   باب ليس منا من شق الجيوب

 قال (ح): المراد بشق الجيوب اكمال فتحه ... ". الخ وهي من علامات السخط (¬).
 قال (ع): الشق اعم، فمن اين اخذ؟ فاذا شق جيبه من وراءه او من يمينه او من يساره لا يكون داخلا فيه (¬).
 قلت: انما اطلق ذلك لكونه ايسر، ولان الجيب ما يفتح من الراس ليدخل فيه الراس فيتناول ما هو مفتوح امكن لشق الباقي بخلاف باقي المحرمات.



  AUTO   باب رثاء النبي  صلي الله عليه وسلم  سعد بن خولة

 قوله: ان مات بمكة.
 قال (ح) بفتح الهمزة ولا يصح كسرها لانها تكون شرطية، والشرط لما يستقبل وهو قد كان مات (¬).
 قال (ع): التحقيق ما قال ابن مالك ان الاصل ان تركت ورثتك اغنياء فهو خير لك (¬).
 قلت: نقل قول (ح) في قوله عن سعيد بن خولة ان مات بمكة الي قوله لسعد بن ابي وقاص.
 وقال الحكم بن موسي [وفي رواية ابي الوقت حدثنا الحكم] وهو وهم فان الذين جمعوا رجال البخاري اطبقوا علي ترك ذكره في شيوخه، فالصواب رواية الجماعة بصيغة التعليق (¬).
 قال (ع): قيل روي عنه، ويءيده رواية ابي الوقت (¬).
 قلت: جري علي المالوف في الرفع بالصدر.



  CHECK   باب ما ينهي من الويل.

   باب ما ينهي من الويل.
 قال الكرماني: ليس في الحديث الويل، فاجاب بان دعوي الجاهلية مستلزمة له.
 قال (ح): كانه اشار الا ما ورد في بعض طرقه، فقد جاء عن ابي امامة رفعه لعن الداعية بالويل والثبور (¬).
 قال (ع): الذي قاله الكرماني الاوجه، لان ذكر الترجمة لحديث ليس بمذكور في كتابه ولا يعرف هل اطلع عليه او لا بعيد عن السداد (¬).
 قلت: اكثر من انكار مثل هذا وانكر من اثباته، والجواب فلم يستقر في ذلك له راي، فسياتي قريبا في الجناءز انه قال في باب دفن الرجلين والثلاثة في قبر واحد، وليس في حديث الباب لفظ الثلاثة وانما ذكره في الباب علي عادته بالاشارة الا ما ورد في لفظ الثلاثة، فقد اخرجه ابو داود من حديث ابن عمر لكنه لما لم يكن علي شرطه اكتفي بالاشارة (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO   باب من جلس عند المصيبة

 قوله في اخر حديث عاءشة: لم تفعل ما امرك.
 قال (ح): "لم" يعبر بها عن الماضي، وهذا القول منها وقع قبل ان يتوجه، فمن اين علمت انه لم يفعل، فالظاهر انها قامت عندها القرينة بانه لا يفعل، فعبرت عنه بلفظ الماضي مبالغة في نفي ذلك عنه (¬).
 قال (ع): لا يقال "لم" يعبر بها عن الماضي، وانما يقال: حرف جزم لنفي المضارع وقلبه ماضيا (¬).
 قلت: هذه مشاححة سهلة.



  AUTO   باب من لم يظهر حزنه عند المصيبة

 قوله في حديث في قصة ولد ابي طلحة قال: عباية فلقد رايت لذلك الغلام سبع بنين كلهم قد ختم [القران].
 قال (ح ): افادت هذه الرواية ان في رواية سفيان تجوزا في قوله لهما، لان ظاهره انه من ولدهما بغير واسطة، وانها المراد من اولاد ولدهما المدعو له بالبركة (¬).
 قال (ع): لا نسلم التجوز في رواية سفيان لانه ما صرح (¬).



  AUTO   باب البكاء عند المريض

 قوله في حديث ابن عمر: فقال "الا تسمعون ان الله".
 قال. (ح): بكسر الهمزة لانه ابتداء كلام (¬).
 قال (ع): اخذه من كلام الكرماني من غير ان ينسبه اليه (¬).
 قلت: لا تنه عن خلق وتاتي مثله، بل هذه اللفظة في هذا المقام لا تخفي علي طالب علم، فمن له الاخذ وكيف يذكر هذا لو صدق، ثم هو ياخذ كلام (ح).
 قال الاصيلي: لم يرو عنه غير البخاري.
 قلت: قد روي عنه محمد بن مسلم بن وراة كما ذكره المزي في التهذيب (¬).
 قال (ع): مراد الاصيلي انه لم يرو عنه غيره من اصحاب الكتب الستة (¬).
 قلت: هنا تظهر معرفته بالرواة والحفاظ والشراح، وليس في كلام الاصيلي ولا نقل عنه انه وقف علي الكتب الستة، بل لا يعرف في كلام احد من المغاربة شيءا يدل علي ان السنن لابن ماجه وصلت اليهم ولا سيما في   عصر الاصيلي الذي كان علي راس الاربع مءة، فان كتاب ابن ماجه لم يكن اشتهر في الشام فضلا عن المغرب.

 قوله: في حديث ام عطية: فما وفت منا .... الخ.
 تكلم (ح) علي تعيين هءلات الخمسة، فتعقبه (ع) بان قال قد خلط هذا بالنقل في مواضع كثيرة غير الصحيح، وتكلم بالتخمين والحسبان والصحيح ما في الصحيح (¬).
 قلت: ان اراد الحصر في صحيح البخاري او الصحيحين فمردود، فانهما لم يستوعبا الصحيح بل صرحا بعدم التزام ذلك.



  AUTO   باب من قام لجنازة يهودي

 قال (ع): ذكرنا في باب القيام للجنازة اختلاف الاحاديث في تعليل القيام لها فيراها احسن واوجه مما ذكره بعضهم في هذا الموضع (¬).
 قلت: قال (ح): هنا قوله: "اليست نفسا" هذا لا يعارض التعليل المتقدم، حيث قال: "ان للموت فزعا".
 وكذا حديث انس عند الحاكم فقال: "انما قمنا للملاءكة ".
 ونحوه لاحمد عن ابي موسي.
 ولاحمد وابن حبان والحاكم عن عبد الله بن عمرو رفعه: "انها تقومون اعظاما للذي يقبض النفوس".
 وفي لفظ ابن حبان: "يقبض الارواح" فانه لا ينافي. ايضا التعليل السابق، لان القيام فزعا فيه تعظيم لامر الله، وتعظيم للقاءمين بامره وهم الملاءكة ... الي اخر كلامه (¬).
 والذي قاله (ع) وادعي انه احسن واوجه هو قوله بعد ان ذكر حديث عامر بن ربيعة: "اذا رايتم الجنازة قوموا .... " الحديث، اختلفت الاحاديث في تعليل القيام.
 ففي حديث جابر: "للموت فزع".
 وفي حديث سهل بن حنيف: "كونها نفسا".



 وحديث انس: "انما قلنا للملاءكة".
 وحديث عبد الله بن عمرو: "انما تقومون اعظاما للذي يقبض الارواح".
 وفي حديث ابي موسي: "انما يقوم لمن معها من الملاءكة".
 ونقل عن شيخنا زين الدين العلة المذكورة في الحديث تقتضي عدم التخصيص بالمسلم واهل الكتاب. انتهي (¬).



  AUTO   باب السرعة بالجنازة

 وقوله: وقال انس: انتم مشيعون فامشوا بين يديها وخلفها وعن يمينها وعن شمالها، وقال غيره: قريبا منها.
 قال (ح): الغير المذكور اظنه عبد الرحمن بن قرط، فقد اخرج سعيد بن منصور من طريق عروة بن رويم قال: شهد عبد الرحمن بن قرط جنازة، فراي ناسا تقدموا واخرين استاخروا، فامر بالجنازة فوضعت ثم رماهم بالحجارة حتي اجتمعوا اليه، ثم امر بها فحملت ثم قال: بين يديها وخلفها وعن يسارها وعن يمينها (¬).
 قال (ع): هذا تخمين وحسبان ثم هو بعينه مثل ما قال انس (¬).
 قلت: ما زاد علي ان تفسير الظن بالتخمين.

 قوله: "اسرعوا بالجنازة".
 قال (ح): شدة المشي وعلي ذلك حمله بعض السلف، وفي حديث ابي بكرة عند ابي داود: كنا نرمل بها رملا، ويستثني منه اذا خشي علي الميت من ذلك وهو قول الحنفية.
 قال صاحب الهداية: ويمشون بها مسرعين دون الخبب.
 وقال في المبسوط: ليس فيه شء مءقت غير ان العجلة احب الي ابي حنيفة (¬).



 قال (ع): قوله: وهو قول الحنفية غير صحيح، وقول صاحب الهداية دون الخبب يدل علي ان المراد غير العدو.
 والعجب من (ح) يقول : ان شدة المشي قول الحنفية ثم ينقل عن كتابين معتبرين عندهم ما يخالف ذلك (¬).



  AUTO   باب سنة الصلاة علي الجنازة

 قوله: وكان ابن عمر لا يصلي الا طاهرا، ولا يصلي عند طلوع الشمس ولا غروبها ويرفع يديه.
 قال (ح): واما رفع يديه فوصله المصنف في كتاب رفع اليدين والادب المفرد من طريق عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر: انه كان يرفع يديه في كل تكبيرة علي الجنازة (¬).
 قال (ع): عدم تقييد البخاري ذلك يدل علي ان الذي رواه في رفع اليدين غير مرضي عنده اذ لو كان رضي به لكان ذكره في الصحيح (¬).

 قلت: انظروا وتنزهوا.



  AUTO   باب من انتظر حتي تدفن

 اورد الحديث بلفظ: "ومن شهد حتي تدفن" فسال الزين بن المنير لم عدل عن لفظ الشهود الي الانظار، واجاب بانه اشار الي ان المقصود انما هو معاضدة اهل الميت والتصدي لمعونتهم، وذلك من الامور المعتبرة.
 قال (ح): والذي يظهر لي انه اختار لفظ الانتظار لكونه اعم من المشاهدة فهو اكثر فاءدة، واشار بذلك الي ما ورد في بعض طرقه بلفظ الانتظار ليفسر اللفظ الوارد بالمشاهدة به.
 ولفظ: الانتظار وقع في رواية معمر عند مسلم.
 وقد ذكر البخاري سندها ولم يسق اللفظ هنا (¬).
 قال (ع): في الجوابين نظر لانه لو عاضد اهل الميت وتصدي لمعونتهم ولم يصل لا يستحق القيراط الموعود به، ولا نسلم ان الانتظار اعم في المشاهدة لانه ليس بين مفهوميهما عموم وخصوص (¬).
 والجواب الثالث فان (ح) قد ذكره كما تري، وتراه ظن ان كتاب (ح) يفقد من الوجود فلا يطلع احد علي ما يصنعه من اخذ كلامه وادعاءه لنفسه ثم يبرزه في قالب الاعتراض ما هذه الاعجوبة، واعجب منها انه لا يزال ينكر علي من يقول في التوفيق بين الحديث والترجمة اشارة الي ما ورد في بعض طرقه وقد اثبت ما نفاه، ولا يقال لعله رجع، فانه لم يزل علي رايه في الانكار   الي اواخر الكتاب، وفي اثناء ذلك يثبت ما ينكره وهو لا يشعر .

 قوله: "من شهد الجنازة حتي يصلي فله قيراط".
 قل (ح): مقتضي كما وقع من الروايات التي وقع فيها التقييد بابتداء الحضور من اهلها ان القيراط يختص بمن حضر من اول الامر الي انقضاء الصلاة، وبذلك صرح المحب الطبري وغيره.
 والذي يظهر لي ان القيراط يحصل لمن صلي فقط دون قيراط من شيع مثلا وصلي، وهذا دون من حضر التكفين مثلا واستمر الي ان صلي وهو دون من حضر من اول الامر الي اخبر الصلاة.
 وقد وقع في صحيح مسلم ما يدل في ان القراريط تتفاوت، ولا شك في تفاوت الاجر بتفاوت العمل كما في المجء يوم الجمعة في الساعة الاولي وما بعدها (¬).
 قال (ع): في قوله: لان كل ما قبل الصلاة وساءل فيه نظر لان كل ما قبل الصلاة ليس لاجل الصلاة وانما لها, ولمعاضدة اهل الميت ومعونتهم واظهار الخدمة لهم تطييبا لقلوبهم، والشارع قد نص علي ان الذي يصلي فقط يحصل له القيراط (¬).
 قال (ع): والقول المذكور في تفاوت القيراط تحكم وهذا بخلاف الجمعة، فان الاختلاف فيه ليس في شء بعينه (¬).
 قلت: المراد بالوساءل انها وساءل لتحصيل القيراط، فانه لو فعل جميع ذلك ثم عند الصلاة لم يصل لم يحصل الا بالمجموع حمل المطلق علي المقيد   وهو محتمل، لكن الذي قلته ايضا محتمل لان الله لا يضيع اجر من احسن عملا وهو من اعمال صالحة مرغبة فيها.
 ثم نقول لهذا المعترض: ان قلت: المطلق محمول علي المقيد لزمك ان من صلي فقط لا يحصل له القيراط، وقد صرحت انت بانه يحصل له، فنقول: ان من صلي فقط هو مضاف الا ما قبل الصلاة ما ذكر من الاعمال هل هما سواء في الاجر؟
 فان قلت: نعم كانت مكابرة.
 وان قلت: لا رجع الي ان الخلاف كان لفظيا، لانك تقول يحصل بالصلاة قيراط وبما تقدم شء اخر، ونحن نقول: يحصل بالصلاة ما يطلق عليه اسم قيراط وبانضمام ما تقدم قيراط اكمل من ذلك، فاي الغالبين [كذا في النسخ الثلاث واظنه القاءلين ] اقرب الي موافقة اطلاق الخبر الوارد في ذلك، فانه لم يعبر في جميع الطرق الا بلفظ القيراط، وبمثل هذا بعينه.
 قوله: في الدفن ان مشي الي المصلي واستمر الي ان فرغ الدفن فله قيراط كامل، وان شهد الدفن فقط فله قيراط دونه ومن شهد الدفن ومعه شء اخر مما قبل ذلك فهو وسط بينهما، واما تسمية ما ذكر من تفاوت الاجر بتفاوت العمل والتمثيل بالسابق الي الجمعة فالسابق، فمن اطلع علي مراده فان الاختلاف ليس في شء بعينه فليتصد لجوابه فان الفروع في الجواب مفرع علي صحة تجويز القول، وقوله هذا ليس محررا.



  AUTO   باب اين يقوم من المراة والرجل

 اورد فيه حديث سمرة انه  صلي الله عليه وسلم  صلي علي امراة ماتت في نفاسها فقام عليها وسطها.
 قال (ح): هذا القيام علي المراة يسترها وذلك مطلوب في حقها بخلاف الرجل، لكن لما اتخذ النعش للنساء حصل الستر المطلوب، فلهذا اورد الترجمة مورد السءال او اراد عدم التفرقة مطلقا، واشار الي تضعيف ما رواه ابو داود والترمذي وغيرهما من طريق ابي غالب عن انس انه صلي علي رجل فقام عند راسه وصلي علي امراة فقام عند عجيزتها، وفيه انه مرفوع (¬).
 قال (ع): كيف يضعف هذا وقد رضي به ابو داود وحسنه الترمذي، لكن لما ان كان هذا الحديث مستند الحنفية طعنوا فيه، ثم لو سلمنا فلا نسلم وقوف البخاري عليه والتضعيف وعدمه مبنيان عليه، ثم يجوز ان يكون مذهب البخاري غير هذا (¬).
 قلت: هذا كله لا يدفع الاحتمال وهذا من خيار الاتباع للبخاري، وقد قال في كتاب الثقات: ابو غالب عن انس لا يعجبني الاحتجاج بما ينفرد به والله المستعان (¬).

 قوله:



  AUTO   باب الصلاة علي الشهيد

 قوله في حديث جابر: ولم يصل عليهم.
 قال الطحاوي: معني صلاته علي الشهيد لا يخلو من ثلاثة معان:
 اما ان يكون ناسخا لما تقدم من ترك الصلاة عليهم.
 او يكون من سنتهم ان لا يصلي عليهم الا بعد هذه المدة.
 او تكون الصلاة عليهم جاءزة وعلي غيرهم واجبة، وايا كان فقد ثبت بصلاته عليهم الصلاة علي الشهداء.
 قال (ح) غالب ما ذكره بصدد المنع، لان صلاته عليهم تحتمل امورا اخري:
 منها: ان ذلك من خصاءصه.
 ومنها: ان يكون اريد بها الدعاء علي المعني اللغوي.
 ومنها: انها واقعة عين لا عموم لها لاحتمال الثاني (¬).
 قال (ع): كلما ذكر ممنوع لان: الخصوصية لا تثبت بالاحتمال، ولان لفظ الحديث: صلي صلاته علي الميت، بالنصب، ولان قولة واقعة عين كلام غير موجه ولا دخل له في هذا المقام. انتهي (¬)   وجوابه. الاحتمال لا ينهض بالاستدلال، لكن بوقف الاستدلال، وضبط صلاته بالنصب يقتضي ان يكون التقدير مثل فنصب علي نزع الخافض، والتمثيل والتشبيه لا يستلزم التسوية من كل جهة، ومع الاحتمال لا يقوم الاستدلال، واما دعواه ان واقعة العين لا حد لها في هذا العام فهي مكابرة.



  AUTO   باب من يقدم في اللحد

 قال (ح): في حديث جابر: كفن ابي وعمي في نمرة.
 قال الدارقطني: اضطرب فيه الزهري.
 وقال الكرماني: اختلف الرواة عن الزهري، فالليث ذكر بين الزهري وجابر الواسطة.
 قال (ح): لا اضطراب هنا لان الحاصل الاختلاف فيه علي الثقات، علي ان الزهري حمله عن شيخين واما ابهام سليمان له وحذف الاوزاعي له فلا يءثر ذلك في رواية من سماه، لان الحجة لمن ضبط وزاد اذا كان ثقة لا سيما اذا كان حافظا (¬).
 قال (ع): الاختلاف علي الثقات والابهام مما يورث الاضطراب ولا يندفع ذلك بما ذكرت (¬).
 قلت: هذا ينادي علي قاءله بعدم معرفة اصطلاح اهل الحديث، فان ابن الصلاح جزم في النقل عنهم بما هذا نصه. وانما يسميه مضطربا اذا تساوت الروايتان، اما لو ارجحت احداهما بحيث في تقاومها الاخري بان يكون راويها احفظ او اكثر صحبة للمروي عنه او غير ذلك من وجوه الترجيحات المعتمدة، فالحكم للراجحة ولا يطلق عليه حينءذ وصف الاضطراب ولا له حكمه.



  AUTO   باب هل يخرج الميت من القبر لعلة

 قوله في حديث جابر: فاستخرجته بعد ستة اشهر ..... الخ.
 قال (ح): هذا يخالف ما في الموطا عن عبد الرحمن بن ابي صعصعة انه بلغه ان عبد الله بن عمرو بن الجموح [وعبد الله بن عمرو الانصاريين] خرق النيل قبرهما فوجدا لم يتغيرا، وكان ذلك بعد ست واربعين سنة من يوم احد
 وقد جمع بينهما ابن عبد البر بتعدد القصة وفيه نظر، لان في حديث الباب ان جابرا دفن اباه في قبر وحده بعد ستة اشهر من يوم قتل.
 وفي حديث الموطا: انهما في قبر واحد بعد ست واربعين، فاما ان يكون المراد بقبر واحد قرب المجاورة او ان السيل خرق احد القبرين فصارا كقبر واحد (¬).
 قال (ع): فيه مالا يخفي، والاوجه ان يقال: ان رواية الموطا بلاغ ولا تقاوم حديث جابر (¬).



 قلت: مهما امكن الجمع لا يصار الي الترجيح، وقد ذكرت لرواية جابر متابعا عند ابن سعد، وشاهدا عند ابن اسحاق، فرجحانه ظاهر، ولكن لا يعارض من جمع المختلف ولو بادني مناسبة، فهو اولي من التغليط.
 وقد اكثر (ع) الاعتراض بمثل هذا.



  AUTO   باب الجريد علي القبر

 قوله فيه: وقال نافع: كان ابن عمر يجلس علي القبور.
 قال (ح): وصله الطحاوي، الي ان قال: قال النووي: المراد بالجلوس القعود عند الجمهور.
 وقال مالك: المراد به الحدث وهو تاويل ضعيف او باطل. انتهي.
 وهذا يوهم انفراد مالك بذلك وليس كذلك، فان الحنفية قالوا مثله كما نقله عنهم الطحاوي، واحتج باثر ابن عمر ثم اخرج عن علي نحوه.
 وروي الطحاوي من طريق محمد بن كعب قال: قال ابو هريرة: من جلس علي قبر يبول او يتغوط فكانما جلس علي جمرة.
 قلت: واسناده ضعيف (¬).
 قال (ع): سبحان الله ما لهذا القاءل من التعصبات الباردة، والطحاوي اخرج هذا عن ابي هريرة من طريقين:
 احدهما: هذا الذي ذكره هذا القاءل اخرجه عن يونس بن عبد الاعلي عن عبد الله بن وهب عن محمد بن ابي حميد عن محمد بن كعب.
 والثاني: من طريق محمد بن ابي بكر المقدمي عن سليمان بن داود عن محمد بن ابي حميد نحوه.
 واخرجه ابن وهب وابو داود الطيالسي في مسنديهما، ولم يذكر الطحاوي هذا الحديث الا تقوية لحديث زيد بن ثابت اخرجه عن سليمان بن شعيب   عن الحصيب عن عمرو بن علي عن عثمان بن حكيم عن ابي امامة ان زيد بن ثابت قال: هلم الي يا ابن اخي اخبرك انما نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الجلوس علي القبور لغاءط او بول، ورجاله ثقات وعمرو بن علي هو الفلاس شيخ الجماعة (¬).

 قلت: في كلامه اشياء:
 اولها في نسبة (ح) الي التعصبات الباردة وليس في كلامه تعصب اصلا كما هو ظاهر لكل ناظر فيه، وذاك انه نبه علي ضعف محمد بن ابي حميد فقط لاحتمال ان لا يعرف حالة من ينظر في كلامه فيظن انه اقر عليه.
 ثانيها: سياقه اسناده في الطحاوي فيه تقرير لكلام (ح).
 ثالثها: اخرجه ابن وهب وسليمان بن داود في مسنديهما يقال عليه: اما ابن وهب فليس عند [ه] مسند يورد [ه فيه]، واما الطيالسي فهو سليمان الذي اخرجه الطحاوي من طريقه، وفي كل من السندين محمد بن ابي حميد.
 رابعها: قوله: ورجاله ثقات.
 خامسها:. . . . . . . . . . . . . . . . قوله: عن عمرو بن علي عن عثمان بن حكيم، كذا بخطه وقد اسقط من السند واحدا (¬).
 ثم قال: فهذا القاءل هكذا اورد هذا الحديث الصحيح (¬).
 قلت: لكونه موقوفا.
 قال (ع): انما ذكر القاءل هذا حتي يفهم ان الطحاوي الذي ينصر مذهب الحنفية انما يروي في هذا الباب الاحاديث الضعيفة (¬).
 قلت: لا يلزم من تضعيف السند الواحد من اجل ضعف راويه ان   يكون بعض الذي نبه علي ضعفه ضعف بقية احاديث الباب، وقد صرح الحنفية في كتبهم بان القعود علي القبور حرام، وخالفهم الطحاوي فقال؛ انما يحرم القعود لاجل الحدث، وهو قول ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد.
 قال (ع): الطحاوي اعلم بمذهب هءلاء (¬).
 كذا قال، ولا يسلم ذلك اءمتهم، وقد صح عن ابن عمر: لان اطا علي جمرة احب الي من ان اطا علي قبر وهذا يعارض ما علقه عند البخاري انه كان يقعد علي القبور والجمع بحمله علي القعود للحدث بعيد، ويمكن الجمع بغير ذلك.
 ثم قال: كيف يقول النووي ان تاويل مالك باطل وهو اعلم منه ومن مثله، وكيف يدعي ان الجمهور حملوا القعود علي حقيقته، مع ان تاويل مالك وافقه عليه ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد، ومن الصحابة علي وابن عمر، فنحن نقول: الجمهور علي عدم الكراهة (¬).
 قلت: انظر وتنزه كيف يسوغ لقاءل ان يقول: اذا قال ابو حنيفة وصاحباه والطحاوي بقول وابن عمر وخالفهم بقية الاءمة حتي اءمة الحنفية يكون المراد الجمهور اولءك الستة انفس وقد اخرج احمد بسند صحيح عن [عمرو بن حزم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راه متكءا علي قبر فقال: "لا تءذ صاحب القبر" فهذا لا يقبل تاويله بالجلوس للحديث لانه لا يسمي اتكاء.
 ومن نوادر (ع) انه قال هنا: لا يلزم من القعود علي القبر لاجل الحدث، نفي حقيقة القعود فسلم قول مخالفة وهو لا يشعر.



  AUTO   باب موعظة المحدث عند القبر

 قوله: وقرا الاعمش (الي نصب يوفضون) الي شء منصوب يستبقون اليه، والنصب واحد والنصب مصدر.
 قال (ح): كذا فيه بلفظ واحد، والذي في المعاني للفراء النصب والنصب واحد. هكذا ذكره بفتح النون وبضمها.
 ثم قال: وهو مصدر والجمع انصاب، وكان التغيير من بعض النقلة (¬).
 قال (ع): لا تغيير فيه بل فرق المصنف في كلامه هذا بين الاسم والمصدر، ولكن من قصرت يده في علم التصريف لا يفرق بين الاسم والمصدر في مجيءهما علي لفظ واحد (¬).



  CHECK   باب. ما جاء في قاتل النفس

   باب ما جاء في قاتل النفس
 قيل: عادة البخاري اذا توقف في حكم شء ترجم له ترجمة مبهمة كانه ينبه علي طريق الاجتهاد، وقد نقل عن مالك ان قاتل النفس لا تقبل توبته، ومقتضاه انه لا يصلي عليه.
 قال (ح): لعل البخاري اشار بهذه الترجمة الي ما رواه اصحاب السنن من حديث جابر بن سمرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل قتل نفسه بمشاقص فلم يصل عليه.
 وفي النساءي: فقال: "اما انا فلا اصلي عليه".
 لكنه لما لم يكن علي شرطه اوما اليه بهذه الترجمة واورد فيها ما يشبهه من قصة قاتل نفسه (¬).
 قال (ع): توجيه كلام البخاري بالتخمين لا يفيد، وكلامه ظاهر لا يحتاج الي هذا التكلف لانه لا يلزم ان يكون حديث الباب طبق الترجمة من ساءر الوجوه بل اذا صدق الحديث علي جزء ما صدقت عليه الترجمة (¬).



  AUTO   باب ما جاء في حديث عاءشة وسءالها عن عذاب القبر فقالت: نعم عذاب القبر حق

 قال (ح): كذا للكشميهني والحموي ولغيره فقال: "نعم عذاب القبر حق".
 قال: فدل علي ان لفظة "حق" ليست في الرواية الاولي، وطريق غندر اخرجها النساءي من طريقه وفيها هذه (¬).
 قال (ع): قوله: زاد غندر ... الخ ليس في كثير من النسخ، سلمنا لكن لا نسلم انه يستلزم حذف الخبر، وكيف تكون رواية من اثبته موجودة وهي علي الاصل؟ وماذا يلزم اذا ثبت الخبر في الروايتين (¬).
 قلت: انظر وتعجب كانه غفل عن قول المصنف فاذا لم يكن الامر علي ما وجد في رواية الاكثر وهي الزيادة.



  AUTO   باب موت يوم الاثنين.

 قوله في حديث عاءشة رضي الله عنها عن ابي بكر رضي الله عنه: في كم كفنتم النبي  صلي الله عليه وسلم ؟
 قال (ح): يحتمل ان يكون السءال عن قدر الكفن علي حقيقته لانه لم يحضر لاشتغاله بامر البيعه (¬). [قال (ع) ما ابعد هذا عن وجه الصواب، لانا قد ذكرنا ان السءال والجواب انما كانا في مرض موت ابي يكر رضي الله تعالي عنه لاجل الموافقة والاتباع، واين كان وقت اشتغاله بامر البيعة. من هذا الوقت الذي كان مريضا، وكيف يخفي عليه مع قربه من النبي  صلي الله عليه وسلم  والتكفين كان يوم الدفن (¬).
 قال (ح): واما تعيين اليوم فنسيانه يحتمل لان النبي  صلي الله عليه وسلم  دفن يوم الاربعاء (¬).
 قال (ع): هذا ابعد من الاول؛ لانه كيف يخفي عليه وقد بويع في ذلك اليوم يوم السقيفة (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO   باب ما جاء في قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر

 قوله في اثر سفيان التمار: انه راي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  مسنما.
 قال (ح): هذا لا حجة فيه لاحتمال ما قال البيهقي انه كان قبره لم يكن مسنما، ثم لما عمر المسجد وسقط الجدار وافردت الحجر سنم (¬).
 قال (ع): قد ابعد هذا عن منهج الصواب من يحتج بالاحتمال، مع ان هذا القاءل لا يقدم شيءا علي رواية البخاري وعند قيام التعصب يحيد عن ذلك (¬).
 قلت: لم احتج بالاحتمال، بل اردت بذلك ان يقف دليل المخالف مع انه ليس هناك دليل لان سفيان التمار ليس صحابيا ولا تابعيا، والاعتماد انما هو علي حديث فضالة بن عبيد انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر بتسويتها، فهذا لو عورض بسند مثله في الصحة لعدم هذا، لانه عن امر النبي  صلي الله عليه وسلم  وذلك لا يدري من صنعته فهذا وجه التمسك بالاحتمال.



  AUTO كتاب الزكاة

  AUTO   باب وجوب الزكاة وقول الله تعالي {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}

 قال (ع): بالجر عطف علي ما قبله، واشار به الي فريضة الزكاة بالقران، وقيل: هو بالرفع مبتدا وخبره محذوف اي هو دليل الوجوب.
 قال: وهذا ليس بشء (¬).
 قال (ح): هذا الثاني قاله الزين بن المنير وهو موجه (¬).
 قوله: "تءخذ من اغنياءهم .... الخ ".
 قال (ح): فيه ان الزكاة لا تنقل عن بلد المال (¬).
 قال (ع): هذا الاستدلال غير صحيح لان الضمير في فقراءهم يرجع الي المسلمين الفقراء وهو اعم (¬).
 قوله في حديث ابي هريرة: ان اعرابيا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: دلني علي عمل اذا عملته دخلت الجنة .... الحديث.
 قال (ح): هذا الساءل مسمي فيما رواه ابن السكن وغيره من طريق   المغيرة بن عبد الله اليشكري عن ابي المنتفق قال: وصف لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فطلبته فلقيته بعرفات .... فذكر الحديث نحوه.
 وزعم الصيرفي انه لقيط بن صبرة.
 وقد يءخذ من سياقه ان الساءل في حديث ابي هريرة هو الساءل في حديث ابي ايوب (¬).
 قال (ع): هذا القاءل قد قال قبل هذا: لا مانع من تعدد القصة، فلا يلزم من المشابهة ان يكون الساءل فيهما واحدا (¬).
 قلت: لينظر الناظر في هذا الاعتراض هل يتوجه علي (ح) منه شء.



  AUTO   باب ما ادي زكاته فليس بكنز لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس فيما دون خمسة اواق صدقة"

 قال: اراد بهذه الترجمة حديثا رواه جابر مرفوعا: "ايما مال اديت زكاته فليس بكنز".
 قال (ع): هذا مستبعد جدا، يترجم بشء ثم يعلله بحديث مذكور فيشير الي حديث اخر ليس عنده بصحيح وهذا غير موجه (¬).
 قلت: كون استبعاد مثل هذا ورده مرارا، ثم تناقض فاثبته في عدة مواضع، منها سياتي في كتاب الصيام في باب صيام البيض ثلاث عشرة ورابع عشرة وخامس عشرة.



  AUTO فصل

 اختلف في وقت فرض الزكاة:
 فقال ابن الاثير: كان التاسعة، وتعقب بورودها في عدة احاديث قبل ذلك، منها قول ابي سفيان لهرقل: امرنا بالصلاة والزكاة.
 وادعي ابن خزيمة بانها فرضت قبل الهجرة واحتج بقول جعفر للنجاشي: ويامرنا بالصلاة والزكاة.
 وفيه نظر لان الصلوات الخمس انما فرضت ليلة الاسراء، ومهاجرة جعفر الي الحبشة كانث قبل ذلك.
 وقال (ح): ان مراجعة جعفر لم تكن اول ما قدم الحبشة وانما كانت بعد ذلك ارسلت قريش عمرو بن العاص الي ذلك بعد مدة (¬).
 قال (ع): هذا بعيد جدا (¬).
 كذا قال، وهو دفع بالصدر علي العادة.
 قال: حدثنا علي سمع هشيما.
 قال ابو علي الجياني: نسبه ابو در عن المستملي فقال: هو علي بن ابي هاشم.
 وقيل: هو علي بن مسلم. الطوسي.
 ووقع الاطراف انه علي بن عبد الله المديني.
 قال (ح): وهو خطا (¬).
 قال (ع): هذه مجازفة: في تخطءة مثل هذا الحافظ، وقد قال بذلك الكلاباذي وابن طاهر والطوفي (¬).



  AUTO   باب بغير ترجمة بعد باب اي الصدقة افضل

 قوله في حديث: اينا اسرع لحوقا بك؟ بعد ذكر اختلاف النقلة في زينب وسودة.
 قال ابن بطال: معني قوله: وكانت اسرعنا به لحوقا، هذا الحديث سقط منه ذكر زينب لاتفاق اهل السير علي انها اول من مات من الازواج.
 قال (ح ): يعكر علي هذا القاءل الروايات المصرح فيها بان الضمير في قوله: وكانت اسرعنا لسودة (¬).
 قال (ع): ابن بطال لم يءول ولا يقال لمثل هذا تاويل (¬).
 قلت: التاويل ماخوذ من ال يءول اذا رجع، وحاصل كلام ابن بطال ان الاشكال يرتفع بان الكلام سقط منه لفظ، وبين فيقدر المحذوف بهذا، فهذا ضرب من التاويل، فجري (ع) علي عادته بالدفع بالصدر.
 ثم قال (ح) ناقلا عن غيره: وجه الجمع ان قولها فعلمنا بعد يشعر بانهن حملن طول اليد علي ظاهره وهو طول الجارحة، ثم علمن بعد بان المراد بطول اليد المجاز وهو كثرة الصدقة، وانحصر ذلك في زينب واستغني عن تسميتها لشهرتها، او كان هذا نحو السر في حذف لفظ سودة من سياق الحديث في الجامع مع انه لما ساقه في التاريخ ابقاه ونبه علي وجه الوهم فيه، وهذا كما لم يسم عمرو بن عثمان بن وهب في الحديث الذي مضي التنبيه   عليه قريبا لما سماه شعبة بغير اسمه، فقال البخاري لما اخرجه من طريقه: عن ابن عمر ولم يسمه وله من ذلك نظاءر (¬).
 قال (ع): هذا كلام تمجه الاسماع كيف يحذف لفظ سودة في الصحيح ويثبت وفي التاريخ وكان اللاءق العكس (¬).
 قلت: حقه ان ينشد هنا، وكم من عاءب قولا صحيحا، اللاءق بالصحيح ان لا يذكر فيه الا الصحيح، وعند البخاري جواز الاختصار في الحديث، فاورده هنا لهذه النكتة ولم يحذف منه شيءا هناك لانه لم يلتزم في التاريخ الصحة.
 قال (ح) في فواءد الحديث: ففيه جواز اطلاق اللفظ المشترك بين الحقيقتين، وبين الحقيقة والمجاز بغير قرينة اذا لم يكن هناك محذور (¬).
 قال (ع): ليت شعري ما اللفظ هنا ان كان لفظة الطول فهو ترشيح الاستعارة، وان كان لفظ اليد فهو استعارة (¬).
 كذا قال، وفاءدته ان اطولكن مشترك جزما لانه اما من الطول بالضم وهو اللاءق بالحال، واما من الطول بالفتح وهو اللاءق بكثرة الصدقة.



  AUTO   باب لا صدقة الا عن ظهر غني

 ذكر فيه احاديث منها: عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال وهو علي المنبر، وذكر الصدقة والتعفف "اليد العليا خير من اليد السفلي".
 قال (ح): انما اورده ليفسر به ما اجمل في حديث حكيم بن حزام، كذا قال، والذي يظهر ان حديث حكيم بن حزام لما اشتمل علي شيءين، [ذكر معه] حديث ابن عمر المشتمل علي الاول تكثيرا لطرقه، ويمكن ان يقال: ان اطلاق كون اليد العليا هي المنفقة محله ما اذا كان الانفاق لا يمنع منه بالشرع كالمديان المحجور عليه، فعمومه مخصوص بقوله: "لا صدقة الا عن ظهر غني" (¬).
 قال (ع): هذا بعيد يستبعده من له نوع المام في هذا الفن، والمطابقة تءخذ من قوله وذكر الصدقة، لان معناه ذكر احكام الصدقة، ومن جملة احكامها "لا صدقة الا عن ظهر غني" (¬).
 كذا قال.



  AUTO   باب المنان لما اعطي

 لقوله تعالي: {الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي ..} الاية.
 قال (ح): ثبت هذه الترجمة في رواية الكشميهني وحده بغير حديث، وكانه اشار الي ما رواه مسلم من حديث ابي ذر مرفوعا: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، المنان الذي لا يعطي شيءا الا منه" من به (¬).
 قال (ع): هذا كلام غير موجه، لانه كيف يشير الي شء ليس بموجود، والاشارة انما تكون للحاضر (¬).
 قلت: قد اكثر من انكار مثل هذا واثبته في عدة مواضع اما اغفالا واما رجوعا، كقوله في باب غسل الخلوق من كتاب الحج: جرت عادة البخاري انه يبوب الحديث بما يقع في بعض طرق الذي يورده، وان لم يخرجه (¬)
 كما اكثر من الانكار علي من يقول باب بالتنوين.
 وقال في باب الصدقة تكفر الخطيءة: باب منون والصدقة مبتدا وتكفر خبره (¬).



  AUTO   باب لا يجمع بين متفرق ولا يفرق. بين مجتمع

 ذكر فيه حديث انس عن ابي بكر في ذلك.
 قال (ح): واستدل به علي ان من كان عنده دون النصاب من الفضة ودون النصاب من الذهب مثلا انه لا يجب ضم [بعضه] الي بعض حتي يصير نصابا كاملا فتجب فيه الزكاة خلافا لمن قال يضم علي الاجزاء كالمالكية او علي القيم كالحنفية (¬).
 قال (ع): هذا الاستدلال غير صحيح لان النهي في الحديث معلل بخشية الصدقة وفيه اضرار بالفقراء بخلاف ما قالته المالكية والحنفية فان فيه نفعا للفقراء (¬).



  AUTO   باب الزكاة علي الاقارب

 ذكر فيه حديث ابي سعيد وفيه سءال زينب امراة ابن مسعود في سءالها عن التصدق علي زوجها وولده.
 قال (ح): احتج الطحاوي لمذهبه، فاخرج من طريق راءطة امراة ابن مسعود انها كانت امراة صنعاء اليدين وكانت تنفق عليه وعلي ولده.
 قال: فهذا يدل علي انها صدقة تطوع.
 قال: واما الحلي، يعني المذكور في الحديث الاخر فانما يحتج علي من لا يوجب الزكاة، واما نحن فنوجبه. . الي ان قال: فكيف يحتج الطحاوي بما لا يوجبه؟ (¬).
 قال (ع): لو فهم موضع احتجاج الطحاوي لكان سكت، وهو قولها: اني امراة ذات صنع، وليس احتجاجه بهذا مفتقرا الي الاحتجاج بامر الحلي (¬).
 ثم قال (ح): والذي يظهر انهما قضيتان، احداهما في سءالها عن التصدق بالحلي علي زوجها وولده، والاخري في سءالها عن النفقة (¬).
 قال (ع): الذي يظهر من هذا الحديث خلاف ما ظهر له في الحديث سءالها عن الصدقة، فمن اين السءالان؟ ومن اين الجوابان؟! (¬).



 قلت يدل علي التعدد ان في احد السءالين اسمها راءطة، وانها سالت، وفي الاخري ان اسمها زينب وانها امرت بلالا ان يسال لها.
 وقد قال (ع) في باب الزكاة علي الزوج يحتمل ان تكونا قضيتين، ورد قول من قال: يحمل نسبة القول في احداهما علي الحقيقة والاخري علي المجاز بان قال فيه نظر لا يخفي (¬).
 ثم قال (ح): واحتجوا بان قوله في حديث ابي سعيد "زوجك وولدك احق من تصدقت عليهم" يدل علي انها صدقة تطوع، لان الولد لا يعطي من الواجب اجماعا، وفي هذا الاحتجاج نظر، لان الذي يمتنع اعطاوه من يلزم المعطي نفقته، والام لا يلزمها نفقة ولدها الا اذا كان ابوه فقيرا جدا مع اختلاف الحنفية في ذلك (¬).



  AUTO   باب الزكاة علي الزوج والايتام في الحجر

 قال ابوسعيد: قال مغلطاي: هذا التعليق تقدم. مسندا عند البخاري في باب الزكاة علي الاقارب.
 قال (ح): كانه يشير الي حديثه السابق في الباب المذكور (¬).
 قال (ع): ليس فيه ذكر الايتام اصلا (¬)
 قلت (¬).



  AUTO   باب الاستعفاف عن المسالة

 قوله في حديث ابي سعيد الخدري: ان ناسا من "الانصار .... الحديث وفيه: "من يستعفف يعفه الله".
 قال (ح): لم اقف علي تعيين اسماءهم الا ان النساءي اخرج من اوجه اخر عن ابي سعيد ما يدل علي انه ممن خوطب ببعض ذلك (¬).
 قال (ع): ليت شعري اي دلالة هذه من وجوه الدلالات؟ فانه ليس فيه شء يدل علي كونه من الانصار في حال سءالهم (¬).



  AUTO   باب خرص التمر

 قوله: فالقته بجبلي طي.
 قال (ح): يقال: انهما سميا باسم رجل او امراة من العماليق (¬)
 قال (ع): ذكر ذلك ابن الكلبي (¬).
 قلت: انه ذكرهما في كتاب البلدان، وانما اردت الاختصار.



  AUTO   باب العشر فيما يسقي

 قال (ح): ذكر فيه البخاري: هذا تفسير الاول، لانه لم يوجب: بترجيح ذكره بعد حديث ابي سعيد لانه هو المفسر لحديث ابن عمر (¬).
 قال (ع): لا حاجة الي هذا الترجيح لانا نمنع الاجمال قوله: "فيما سقت السماء العشر" والتفسير في قوله: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" (¬).



  AUTO   باب في الركاز

 قال (ح): الفرق بين المعدن والركاز في الوجوب وعدمه ان المعدن يحتاج الي عمل ومءنة ومعالجة لاستخراجه بخلاف الركاز، وقد جرت عادة الشرع ان كلما غلظت مءنته خفف عنه في قدر الزكاة، وما خفت زيد فيه (¬).
 قال (ع): هذا شء عجيب لانه ليس بهذا يعرف حقيقة كل واحد ما هي والفرق بين الاشياء بيان ما هياتها وحقاءقها، والذي ذكره هذا من اللوازم الخارجة عن الماهية (¬).
 كذا قال.



  AUTO   باب استعمال ابل الصدقة

 ذكر فيه حديث انس في قصة العرنيين.
 قال ابن بطال: غرض البخاري اثبات وضع الصدقة في صنف واحد خلافا للشافعي، وفي الحديث حجة قاطعة لمن اراد الافراد.
 وتعقبه الكرماني بانه لا حجة فيه اصلا فضلا عن ان تكون قاطعة لانهم ما خصهم بالرقبة (¬).
 قال " (ع): هذا عجيب هل كانت ههنا قسمة بين هءلاء ويين غيرهم من الاصناف الثمانية (¬).
 قلت: انظروا كلام من لا يفرق بين الاحتمال الذي يدفع دعوي القطع وبين اشتراط تحقق الاحتمال.



  AUTO   باب وسم الامام ابل الصدقة

 ذكر فيه حديث انس فيه.
 قال (ح): فيه حجة علي من كره الوسم من الحنفية بالنار لدخوله في عموم النهي عن المثلة، وقد ثبت الوسم من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  فدل علي انه اختص من عموم النهي من اجل الحاجة كالختان في الادمي (¬).
 قال (ع): قد ذكر اصحابنا في كتبهم لا باس بكي البهاءم للعلامة (¬).
 قلت: الوارد علي من كره ذلك منهم.



  AUTO   باب صدقة الفطر صاع من تمر

 قوله: امر استدل به علي الوجوب وفيه نظر لانه يتعلق بالمقدار لا بالاخراج (¬).
 قال (ع): اذا تعلق بالمقدار دل بالضرورة علي وجوب الاخراج (¬).
 قلت: لا ملازمة لاحتمال ان يكون شرطا في صحة الاخراج، والمخرج اعم من كونه واجبا او مندوبا.



  AUTO   باب صاع من زبيب

 ذكر فيه حديث ابي سعيد: كنا نعطيها في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  صاعا من طعام او صاعا من تمر او صاعا من شعير او صاعا من زبيب، فلما جاء معاوية وجاءت السمراء قال: اري مدا من هذا يعدل مدين.
 قال ابن المنذر: لا نعلم في القمح خبرا ثابتا مرفوعا يعتمد عليه، ولم يكن في المدينة الا القدر اليسير من البر، ثم روي باسانيده عن جماعة من الصحابة انهم راوا ان في زكاة الفطر نصف صاع من قمح (¬).
 قال (ح): لكن حديث ابي سعيد قال علي انه لم يوافق علي ذلك وكذلك ابن عمر فلا اجماع في المسالة بخلاف قول الطحاوي، ما علمنا احدا من الصحابة والتابعين روي عنه خلاف ذلك فلا ينبغي لاحد ان يخالف في ذلك او كان قد صار اجماعا كذا قال (¬).
 قال (ع): اما ابو سعيد فانه لم يعرف في الفطرة الا التمر والشعير والاقط والزبيب (¬).
 قلت: هذا الحصر مردود فان اول حديثه صاعا من طعام ثم عطف عليه الاربعة فهو غيرها.



 ثم قال (ح): ومن جعل نصف صاع من قمح بدل صاع من شعير فقد فعله بالاجتهاد (¬).
 قال (ع): وجود الاحاديث الصريحة انها من الحنطة نصف صاع كيف يكون هذا الاجتهاد (¬)



  AUTO كتاب الحج

  AUTO   باب فرض مواقيت الحج والعمرة

 قوله في حديث ابن عمر: فرضها لاهل نجد قرنا.
 قال (ح): يعني فرض المواقيت اي قدرها، ويحتمل ان يكون المعني اوجبها، وبه يتم مراد المصنف، ويءيده [قرينة] قول الساءل من اين يجوز لي؟! (¬).
 قال (ع): من اين علم ان البخاري فرض الاهلال من ميقات حتي يكون تفسير قوله فرضها بمعني اوجبها حتي يتم مراده (¬).



  AUTO   باب بغير ترجمة

 قال (ح): ترجم عليه بعض الشارحين باب نزول البطحاء (¬).
 قال (ع): اراد به صاحب التوضيح (¬).
 قلت: تفسير هذا المبهم كلا تفسير، فقد نقل القطب الحلبي انه في بعض النسخ ان ابن بطال ترجم له: الصلاة بذي الحليفة.
 قوله: عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اناخ بالبطحاء بذي الحليفة فصلي بها، وكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك.
 قال (ح): نزوله بها يحتمل ان يكون في الذهاب وهو الظاهر من تصرف المصنف ويحتمل ان يكون في الرجوع، ويءيده حديث ابن عمر الذي بعده (¬).
 قال (ع): قوله وهو الظاهر غير ظاهر بل الظاهر انه في رجوعه (¬).
 قلت: غفل عن قوله: من تصرف المصنف وانما كان ذلك لانه رتب ابواب الحج منذ يخرج الحاج الي ان يرجع وهذا الباب في اواءل ذلك.



  AUTO   باب غسل الخلوق

 قوله: ان يعلي قال لعمر:. . . . . . . الي ان قال: جاءه رجل فقال: يا رسول الله.
 قال (ح): ذكر ابن فتحون في الذيل عن تفسير الطرطوشي ان اسمه عطاء بن منية .. الخ (¬).
 وقال (ع): قال صاحب التوضيح: هذا الرجل يجوز ان يكون عمرو بن سواد وعزاه للشفاء، وقد اعترض بعض تلامذته عليه من وجهين ثانيهما من يكون صاحب ابن وهب كيف يتاتي له ان يخاطب النبي  صلي الله عليه وسلم  وابن وهب لم يدرك احدا من الصحابة (¬).
 قلت: اراد به (ح) فانه قال ذلك مبسوطا ثم قال: انقلب علي شيخنا وانما هو سواد بن عمرو.



 قال (ع): ورايت بخط من اخذ عنه هذا المعترض علي هامش الورقة فاءدة: الذي في الشفاء سواد بن عمرو ذكره في الباب الثاني من القسم الثالث ..... الخ (¬).
 قلت: الذي كتب ذلك في هامش التوضيح البلقيني.
 قوله في حديث عاءشة: كنت اطيب.
 ذكر (ح) الاختلاف في كان هل تقتضي التكرار .... الي ان قال: لم تتفق الرواة عن عاءشة علي التعبير بقولها: كنت اطيب، فسياتي من طريق اخري بلفظ: طيبت، وغالب الروايات ليس فيها لفظ: كنت (¬).
 قال (ع): وقع في رواية مسلم بلفظ: ان كنت لانظر الي وبيص الطيب (¬).
 قلت: هذا لا يحصل المطلوب لان المسند اليه ما يقتضي تكرار نظرها اليه وهو كذلك.
 ونقل (ع) ان (ح) قال: وساءر الروايات، فحرف الكلمة ثم اعترض وانما هي وغالب وهو كذلك (¬).



  AUTO   باب الاهلال مستقبل القبلة

 قوله في حديث ابن عمر: يلبي حتي يبلغ الحرم ثم يمسك حتي اذا جاء ذا طوي .... الخ.
 قال الكرماني: في وقت قطع التلبية يوم العيد بمني لا بلوغ الحرم، فيحتمل انه لم يرد به بيان وقت بخصوصه او اراد بالحرم مني او كان ذاك اذا اعتمر.
 قال (ح): يحتمل ان يريد بالامساك عن التلبية. ترك اعادتها هناك لا تركها اصلا، فكان اذا اشرف علي مكة تشاغل بالدعاء، فاذا خرج الي مني لبي حتي يرمي جمرة العقبة (¬).
 قال (ع): تارك تكرار التلبية لا يسمي تارك التلبية (¬).



  AUTO   باب من اهل في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم 

 قوله في حديث ابي موسي: فاتيت امراة من قيس.
 قال (ح): ليس المراد قيس بن غيلان بل قيس بن سليم والد ابي موسي وكانها امراة اخيه، وفي رواية ايوب بن عاءذ من بني قيس (¬)
 قال (ع): امراة اخيه ليست محرما لابي موسي (¬).



  AUTO   باب التمتع والقران

 قوله في حديث مروان: شهدت عثمان وعليا وعثمان ينهي عن المتعة وان يجمع بينهما.
 قال (ح): يحتمل ان تكون الواو في قوله: وان يجمع عاطفة، فيكون النهي عن التمتع وعن القران، ويحتمل ان تكون عطفا تفسيريا لان السلف كانوا يطلقون القران علي التمتع (¬).
 قال (ع): الواو هنا عاطفة قطعا ولا اجمال في المعطوف عليه حتي يقال انها تفسيرية، واذا كان السلف يطلقون علي القران تمتعا فيكون عطف التمتع علي القران جاءزا (¬).
 قوله في حديث ابن عباس: ويجعلون المحرم صفر، كذا في جميع الاصول من الصحيحين (¬).
 قال (ع): وقال مغلطاي: الصواب صفرا لانه مصروف، ووقع كذلك في صحيح مسلم وهذا يرد قول (ح) (¬).



  AUTO   باب قول الله تعالي: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام}

 قوله في حديث ابن عباس: "اجعلوا اهلالكم بالحج عمرة الا من قلد الهدي طغنا بالبيت".
 قال (ح): في رواية الاصيلي فطفنا وهو الوجه (¬).
 قال (ع): كلاهما موجه ووجه الاول انه استءناف ويجوز ان يكون جواب "فلما قدمنا" (¬).
 كذا قال، وقال بعد قليل في هذا الحديث.
 قوله: قدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، كذا وقع هنا، ووقع في رواية مسلم والاسماعيلي وهو الوجه فيقال له اي فرق، وما بالعهد عن قدم.
 قوله: واباحه للناس غير اهل مكة.
 قال (ح): بالنصب ويجوز الجر (¬)
 قال (ع): الكسر لا يستعمل الا في المبني (¬).



  AUTO   باب فضل مكة وبنيانها

 في حديث عاءشة في الحجر.
 قال (ح): اختلفت الروايات عن عاءشة في قدر المخرج من البيت في الحج فجاءت روايات مطلقة وروايات مقيدة واكثر ما يجتمع علي انها فوق الستة ودون السبعة (¬).
 قال (ع): حديث الباب يدل علي ان الحجر كله من البيت وكذا حديث الترمذي الذي فيه: "وان الحجر من البيت فاذهبي فصلي فيه" (¬).



  AUTO   باب توريث دور مكة

 قوله في حديث اسامة انه قال: يا رسول الله اين تنزل في دارك بمكة؟
 قال (ح): حذفت اداة الاستفهام من قولة: في دارك بدليل رواية ابن خزيمة والطحاوي من هذا الوجه بلفظ: اتنزك في دارك؟ وكانه استفهمه اولا عن الدار ثم استفهمه عن المكان في الدار (¬).
 قال (ع): هذا كلام من لا يفهم العربية ولا استنباط المعاني من الالفاظ، فان "اين" كلمة استفهام فلم يبق وجه لتقدير حرف الاستفهام واي وجه له؟ والاستفهام من النزول في الدار لامن نفس الدار (¬).



  AUTO   باب قول الله تعالي: {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا}

 قال (ح): لم يذكر فيه حديثا فكانه اشار الي حديث ابن عباس في قصة اسكانه هاجر وابنها (¬).
 قال (ع): هذا بعيد لان الاشارة لا تكون الا للحاضر، فالذي يطلع علي هذه الترجمة كيف يقول هذه اشارة الي حديث غير حاضر وهو لم يطلع عليه ولا عرفه (¬).
 قلت: الاشارة الي الحاضر اعم من ان تكون حاضرا حسا او ذهنا، والكلام مع الذي يكون كثير الاطلاع او من يكون له ملكة فيفهم ان في الباب حديثا فيتبع طرقه الي ان يظفر.



  AUTO   باب قول الله تعالي: {جعل الله الكعبة البيت الحرام}

 قال (ح): كانه يشير الي ان المراد بقوله: (قياما) اي قواما وانها ما دامت موجودة فالدين قاءم (¬).
 قال (ع): التحقيق انه جعل هذه الاية ترجمة، واشار الي ان قوام امور
 الناس في امر دينهم ودنياهم بالكعبة يدل عليه قوله: {قياما للناس} فاذا زالت الكعبة علي يد ذي السويقتين تختل امورهم (¬).
 قلت: ما زاد علي ان بسط مالخصته.



  AUTO   باب هدم الكعبة

 قوله في حديث ابن عباس: كاني به اسود افحج يقلعها حجرا حجرا.
 قال (ح): كذا في جميع الروايات عن ابن عباس، والذي يظهر ان في الحديث شيءا حذف، ويحتمل ان يكون هو ما وقع في حديث علي عند ابي عبيد في الغريب من طريق ابي العالية عن علي قال: استكثروا من الطواف بهذا البيت قبل ان يحال بينكم وبينه، وكاني برجل من الحبشة اصلع. . . . . . الحديث (¬).
 قال (ع): انما يقدر الحذف في موضع يحتاج اليه للضرورة ولا ضرورة هنا.
 ثم ذكر بعض ما حكاه (ح) من ذكر من يعود عليه الضمير وذكر منه انه يحتمل ان يعوده الي البيت، والقرينة الحالية تدل عليه ان كان يلتبس به (¬).
 كذا قال.



  AUTO   باب ما ذكر في الحجر الاسود

 قوله في حديث عمر: انك حجر لا تضر ولا تنفع.
 قال (ح): قول الشافعي ومهما قبل من البيت فهو حسن.
 قال شيخنا في شرح الترمذي: لم يرد به الاستحباب بل اراد الاباحة، والمباح من جملة الحسن (¬).
 قال: فيه نظر لا يخفي (¬).



  AUTO   باب من طاف بالبيت اذا قدم

 ذكر حديث عروة عن عاءشة، وعن اسماء بنت ابي بكر وعن غيرهما بطوله في الطواف بالبيت مع استمرار الاحرام.
 قال: ذكر ابن بطال ان معني قول عروة في اول حديث الباب: فلما مسحوا الركن حلوا، اي لما استلموا الحجر وطافوا به [وسعوا] حلوا بدليل حديث ابن عمر الذي اردفه المصنف بالباب.
 قال ابن التين: معني قوله: فلما مسحوا الركن اي ركن المروة، واما ركن البيت فلا يحل المحرم بمسحه حتي يسعي بين الصفا والمروة. قال (ح): لا حاجة لتاويل الركن بركن المروة، بل التقدير ما قرره ابن بطال بدليل رواية ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن عن عبد الله مولي اسماء بنت ابي بكر عن اسماء قالت: اعتمرت انا وعاءشة والزبير وفلان وفلان، فلما مسحنا البيت احللنا (¬).
 قال (ع): بينه ما قدر في قوله: فلما مسحوا الركن واتموا طوافهم وسعيهم وحلقوا حلوا (¬).
 قلت: زاد لفظة: وحلقوا، ولا يخفي ان ابن بطال لم يذكرها بناء علي ان الحلق ليس بنسك بل استباحة محظور، واما من قال: ان الحلق نسك فانها مقدر في كلامه ايضا، مع ان النووي ذكرها وساق كلامه عقب ذكره لرواية محمد بن عبد الرحمن والله المستعان.



  AUTO   باب الكلام في الطواف

 ذكر فيه حديث ابن عباس: مر بانسان ربط يده الي انسان ... الحديث.
 قال الكرماني: قيل اسم هذا الرجل ثواب ضد العقاب.
 قال (ح): لم ار ذلك لغيره ولا ادري من اين اخذه (¬).
 قال (ع): ان هذا مما يتعجب منه، فلا يلزم من عدم [رءيته كذلك عدم] رءية الغير ولا اطلع علي المواضع المتعلقة بهذا جميعا حتي يستغرب ذلك (¬).
 قلت: لم يصرح (ح) بالاستغراب انما اشار اليه وهو كذلك، وكان يتجه ما قاله (ع) لو كان في كلامه انكار، وكيف يلام بانه ما راي ما ادعي غيره انه راي واعترف بانه لا يدري من اين اخذه ذلك الغير، بل كان واسع الاطلاع ان يبين ما خفي علي الذي تصدي للاعتراض حتي يظهر انه اكثر اطلاعا منه ومستند استغراب (ح) ان الاءمة الماضين تعبوا في جمع الصحابة في عهد البخاري الي اليوم واستدرك عليهم عددا كثيرا جدا في تصنيفه في الصحابة، ولم يقف مع ذلك علي هذا الرجل، فلذلك استغربه، وتمني لو عرف التصنيف الذي اعتمد عليه الكرماني ليلحق هذا الاسم في الصحابة معزوا الي التصنيف الذي وجده فيه.



  AUTO   باب الطواف بعد الصبح والعصر

 لم يصرح بالحكم.
 قال (ح): يظهر من تتبعه انه يختار التوسعة، كانه اشار الي ما رواه الشافعي واصحاب السنن وصححه ابن خزيمة والترمذي وغيرهما من حديث جبير بن مطعم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا بني عبد مناف من ولي منكم من امر الناس شيءا فلا يمنعن احدا طاف بهذا البيت وصلي اي ساعة شاء من ليل او نهار" انما لم يخرجه لانه ليس علي شرطه" (¬).
 قال (ع): ليت شعري من اين يظهر صنيعه بذلك، والترجمة مطلقة؟ ومن اين علم انه اشار الي ما رواه الشافعي؛ ومن اين علم انه وقف علي حديث جبير بن مطعم حتي اعتذر عنه بانه لم يخرجه لعدم شرطه؟ (¬).
 قوله في حديث عاءشة: ان ناسا طافوا بالبيت بعد صلاة الصبح ثم قعدوا الي الذكر حتي اذا طلعت الشمس قاموا يصلون .... الحديث.
 قال (ح): مطابقة الحديث للترجمة من حيث ان الطواف صلاة فحكمهما واحد، وان الطواف مستلزم للصلاة التي تشرع بعده (¬).
 قال (ع): اخذه من كلام الكرماني وليس بسديد، ولا نسلم ان الطواف صلاة، ولا نسلم ان حكمهما واحد، فان الطهارة شرط في الصلاة دون الطواف، ودعوي الاستلزام ممنوعة (¬).



  AUTO   باب طواف القارن

 ذكر حديث عاءشة: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع ... الحديث ، وفي اخره: واما الذين جمعوا بين الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا.
 قال (ح): اجاب الطحاوي عن الحنفية ان هءلاء الذين ذكرت عاءشة هم الذين تمتعوا بالعمرة الي الحج، وكانت حجتهم مكية، والحجة المكية لا يطاف لها الا بعد عرفة، قال: فالمراد بقولها: جمعوا بين الحج والعمرة جمع تمتع لا جمع قران  انتهي (¬).
 واني لكثير التعجب منه كيف ساغ له هذا التاويل، وحديث عاءشة مفصل للحالتين فانها صرحت بفعل من تمتع ثم بمن قرن حيث قالت: فطاف الذين اهلوا بالعمرة ثم حلوا ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني فهءلاء اهل التمتع، ثم قالت: واما الذين جمعوا الحج والعمرة فانما طافوا لهما طوافا واحدا فهءلاء اهل القران، وهذا ابين من ان يحتاج الي ايضاح والله المستعان.
 قال (ع): هذا الذي ذكره متعجبا اخذه من كلام البيهقي فانه شنع علي الطحاوي في كتابه المعرفة بغير معرفة حيث قال: وزعم من يدعي في هذا تصحيح الاخبار علي مذهبه انها انما ارادت بهذا الجمع جمع متعة لا جمع   قران قالت: فانما طافوا طوافا واحدا لحجتهم لان حجتهم كانت مكية [والحجة المكية لا يطاف لها قبل عرفة].
 قال البيهقي: كيف استجاز لدينه ان يقول مثل هذا وفي حديثها انها افردت من اجمع، بينهما جمع متعة اولا، ثم ذكرت من قرن، فذكرت انما طافوا طوافا واحدا، ولو ارادت ذلك لم يتم، لان الذين جمعوا جمع التمتع لا يكفيهم طواف [واحد] بالاجماع (¬).
 ثم قال (ح): وقد روي مسلم من طريق [ابي الزبير عن جابر بن عبد الله يقول: لم يطف النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا اصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا وفي طريق] طاووس عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: "طوافك يسعك لحجك وعمرتك".
 واخرج عبد الرزاق بسند صحيح عن طاووس انه حلف ما طاف من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحجة وعمرة الا طوافا واحدا، وفي هذا بيان ضعف ما جاء عن علي وابن مسعود بخلاف ذلك، وقد روي ال بيت علي عن علي ما يوافق قول الجمهور، فذكر جعفر بن محمد بن الحسين عن ابيه انه كان يحفظ عن علي بن ابي طالب للقارن طوافا واحدا خلاف ما يقوله اهل العراق (¬).
 قال (ع): ليت شعري ما وجه هذا البيان وعجبي كيف يلهج هذا القاءل بهذا القول الذي لا يجديه شيءا، وهذا الكلام الذي نقله البيهقي عن طاووس كاد ان يكون محالا لعدم القدرة علي الاحاطة بعلم اطوافه للصحابة اجمعين (¬).



 ثم قال (ح): وطعن الطحاوي فيما رواه الدراوردي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رفعه: "من احرم بالحج والعمرة كفاه لهما طواف واحد وسعي واحد ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا".
 قال الطحاوي: هذا خطا الدراوردي في رفعه، والحفاظ وقفوه علي عبيد الله بن عمر
 قال (ح): هذا التعليل مردود فان الدراوردي صدوق وليس ما رواه مخالفا لما رواه غيره، والرافع مقدم عند اهل الاصول علي الوقف (¬).
 قال (ع): المردود هو ما قاله، وذهب اليه من غير تحقيق النظر فيه فهل يحل رد ما لا يرد لاجل ما قصر فيه فهمه وكثر تعنته ومصادمته للحق الابلج، افما وقف علي الترمذي. ورواه غيره ولم يرفعه وهو اصح؟ (¬).
 قلت: لم يخف عنه قول الترمذي، فانه حكي ترجيح الرفع عن اهل الاصول، وهب ان الدراوردي اخطا في رفعه ماذا يصنع في رواية غيره وهو في هذا الباب عند البخاري من رواية غيره، افما كتبه هذا المعترض بخطه من رواية ايوب عن نافع حديث عاءشة الذي سبق القول فيه؟!.



  AUTO   باب الطواف علي وضوء

 ذكر فيه حديث عروة وفيه: ما كانوا يبداون بشء حين يضعون اقدامهم من الطواف بالبيت.
 قال ابن بطال: لا بد من زيادة لفظ اول بعد قوله اقدامهم.
 واجاب الكرماني بانه لا يصح بدونها، والتقدير ما كان احد منهم يبدا بشء اخر حين يضع قدمه في المسجد لاجل الطواف اي لا يشتغلون بغير الطواف.
 قال (ح): كلام ابن بطال موجه لانه جعل من بمعني اجل قليل، وقد ثبت الذي ادعاه في بعض الروايات (¬).
 قال (ع): ليس هذا بالقليل بل هو كثير في الكلام (¬).
 قوله في حديث عاءشة: وقد سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الطواف بينهما.
 [قال (ح): اي فرضه، وليس مراد عاءشة نفي فرضيهتا بدليل قولها: لم يتم الله حج احد ولا عمرته لم يطف بينهما] (¬).
 قال (ع): قوله: اي فرضه ليس ذلك مدلول اللفظ (¬).



 وقوله: لم ترد عاءشة نفي فرضيتها لا يدل علي اثبات فرضيتها.
 وقوله: بدليل قولها لم يتم لا يدل علي ذلك اصلا لان نفي اتمام الشء لا يدل علي ذلك اصلا لان نفي اتمام الشء لا يدل علي وجوده (¬).
 قوله: من اجل ان الله امر بالطواف بالبيت لم يذكر الصفا حتي ذكر ذلك بعد ما ذكر الطواف بالبيت.
 قال (ح): يعني تاخر نزول اية البقرة في الصفا والمروة عن نزول اية الحج وهي قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} ووقع في رواية المستملي ومن وافقه: حتي ذكر بعد ذلك ما ذكر الطواف بالبيت وفي توجيهه عسر، وكان قوله الطواف بالبيت بدل من قوله ما ذكر، فتقدير الاولي الامتناع من السعي بين الصفا والمروة، لان اية الطواف بالبيت وهي قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} سبق نزولها ولم يذكر فيها الصفا حتي ذكر {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} بعد ما ذكر، اي الطواف بالبيت ويجوز ان تكون (ما) مصدرية اي بعد ما ذكره [الطواف] الصفا والمروة، وهذا التجويز يصح في رواية المستملي ايضا (¬).
 قالي (ع): لا عسر فيه فهذا الكرماني وجهه، يشير الي قول الكرماني اي ذكر السعي بعد ذكر الطواف لذكر الطواف في الوضوح (¬)
 قلت: وهذا هو التوجيه العسر.



  AUTO   باب [اين يصلي] الظهر يوم التروية

 قال (ح): يوم التروية هو اليوم الثامن من ذي الحجة، سمي بذلك لانهم كانوا يروون يحمل الماء من مني الي عرفات والي مني، وقيل في تسميتها اقوال شاذة ().
 قال (ع): هذا يدل علي ان اصلها صحيح في الاشتقاق لان الشاذ ما يكثر استعماله علي غير القياس ولكن لو عرف هذا القاءل الاشتقاق بين المصدر والافعال التي تشتق منه لما صدر منه هذا الكلام من غير تامل (¬).
 كذا قال:

 قوله: حدثنا علي.
 قال (ح): لم اره منسوبا في شء من الروايات، والذي يظهر لي انه ابن المديني (¬).
 قال (ع): سبقه الكرماني فاخذه منه ثم نسبه لنفسه (¬).
 قلت: اخذ (ع) غالب هذا الفصل من كلام (ح) ولم ينسبه، وفي اكثره ما لم يتوارد فيه مع من سبقه، فانظروا كيف يءاخذ بموضع واحد مع احتمال التوارد ثم يقع هو في اكثر من عشرين موضعا يسلبها ويصرح بنسبتها   الي نفسه حتي يقول في بعضها قلت وهو كلام (ح) وبعضها لا يحتمل التوارد والله المستعان.
 فمن ذلك ان (ح) قال متصلا بكلامه وقد ساق المصنف الحديث علي لفظ اسماعيل بن ابان، وانما قدم طريق علي لتصريحه فيها بالتحديث بين ابي بكر وهو ابن عياش وبين عبد العزيز بن رفيع.
 فقال (ع): والطريق الثاني عن اسماعيل بن ابان.
 ثم قال: وانما قدم الطريق الاول لتصريحه فيه بالتحديث بين ابي بكر بن عياش وعبد العزيز، والطريق الثاني بالعنعنة.
 وهذه الزيادة مستغني عنها لانها تءخذ من قوله ان الطريق الاول مصرح فيها بالتحديث، وبقية ذلك موكول الي نظر الناظر المنصف.



  AUTO   باب التهجير بالرواح

 ذكر قصة ابن عمر مع الحجاج وفيه قول سالم وعجل الوقوف.
 قال ابو عمر: رواية ابن وهب ويحيي بن يحيي الليثي وعبد الرحمن بن القاسم وغيرهم: وعجل الصلاة.
 وفي رواية القعبني: واشهب وعجل الوقوف، وهي عندي غلط لان اكثر الرواة عن مالك علي خلافه (¬).
 قال (ح): الظاهر ان الاختلاف فيه علي مالك لان عبد الله بن يوسف وافق القعنبي كما تري (¬).
 (ع): هذا ليس بشء وما الدليل علي انه الظاهر (¬).
 قلت: دليله مذكور معه لان كلا من القعنبي وعبد الله بن يوسف وصف بكونه اثبت الناس في مالك يعارض اكثر والاضبط فتساويا، فيحمل علي ان مالكا حدث به تارة هكذا وتارة هكذا، ومن يخفي عليه هذا القدر من علوم الحديث ما كان عليه لو كنت مستفيدا ولم يفضح نفسه بهذه الاعتراضات الواهية.



  AUTO   باب من اذن واقام لكل واحد منهما

 ذكر فيه: جمع ابن مسعود المغرب والعشاء بالمزدلفة باذان واقامة لكل واحدة منهما.
 وكذا اخرج الطحاوي عن عمر انه فعل ذلك، وتاوله باحتمال ان يكون الناس تفرقوا فامر المءذن ليجمعهم.
 قال (ح): ولا يخفي تكلفه، وان تاتي له ذلك في حق عمر لا يتاتي له في حق ابن مسعود، لان عمر كان الامام الذي يقيم للناس حجهم، واما ابن مسعود وكان معه طاءفة من اصحابه لا يحتاج في جمعهم الي من يءذن لهم (¬).
 قال (ع): دعوي التكلف هي عين التكلف لان قوله لم يتات له في حق ابن مسعود غير مرضي من وجهين:
 احدهما: ان الظاهر انه كان اماما لانه امر رجلا فاذن واقام.
 ثانيهما: وان لم يكن اماما لكنه ما المانع ان يكون فعل ما فعله اقتداء بعمر (¬).
 قلت: الاول لا تجدي انا لم ننكره، والثاني يساعد ما ادعيناه.
 قوله: هما صلاتان تحولان عن وقتهما صلاة المغرب بعد ما ياتي الناس المزدلفة.



 قيل: فيه حجة للحنفية في ترك الجمع بين الصلاتين في السفر في غير عرفة وجمع.
 قال (ح): وقد اجاب المجوز عن ذلك بان من حفظ حجة علي من لم يحفظ، وقد ثبت الجمع من حديث ابن عمر وانس وابن عباس، ثم الاستدلال به بطريق المفهوم وهم لا يقولون به (¬).
 قال (ع): قوله: وهم لا يقولون به ليس علي اطلاقه، لان المفهوم علي قسمين مفهوم موافقة، ومفهوم مخالفة، وهم قاءلون بمفهوم الموافقة (¬).
 قلت: ليس النزاع في مفهوم الموافقة بل في مفهوم المخالفة الذي لا يقولون به.



  AUTO   باب من ساق البدن معه

 ذكر فيه حديث ابن عمر: تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي العمرة.
 قال المهلب: معنا امر لان ابن عمر كان ينكر علي انس قوله: انه قرن، ولابد من هذا التاويل لدفع التناقض عن ابن عمر.
 قال (ح): يرده بقية هذا الحديث فانه فيه بدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاهل بالعمرة ثم اهل بالحج، فيحمل قوله تمتع علي معناه اللغوي وهو الانتفاع باسقاط عمل العمرة والخروج الي معناها باندراجه في الحج (¬).
 قال (ع): هذا لا يشفي العليل ولا يروي الغليل، بل الاوجه ما قاله النووي .... فساق كلامه مطولا، ومحصل المقصود منه قال (ح) (¬).

 قوله: وفعل مثل ما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الهدي.
 قال (ح): فاعل قوله "وفعل" هو "من اهدي" واغرب الكرماني فشرحه علي ان فاعل "فعل" هو ابن عمر راوي الخبر (¬).
 قال (ع): لم يشرح الكرماني ذلك الا علي النسخة التي فيها باب من اهدي وساق الهدي (¬).
 كذا قال وفيه تسليم التعقب.



  AUTO   باب تقليد الغنم

 ذكر فيه حديث الاسود عن عاءشة: اهدي النبي  صلي الله عليه وسلم  مرة غنما.
 قال ابن المنذر: انكر مالك واصحاب الراي تقليد الغنم ولا حجة لهم، لانها تضعف عنه وهي حجة ضعيفة.
 قال (ح): وقد انكر بعض الحنفية كون الغنم من الهدي (¬).
 قال (ع): هذا افتراء علي الحنفية (¬).
 واما الذي ذلك والنقل عن بعضهم بذلك في كتب اهل الخلاف، وقد امعن ابن عبد البر وغيره في الرد عليهم في انكار تقليد الغنم.



  AUTO   باب تقليد النعل

 ذكر فيه حديث معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة (¬) عن ابي هريرة في ذلك من رواية محمد بن المثني عن عبد الاعلي عنه، ثم قال: تابعه محمد بن بشار عن عثمان بن عمر عن علي بن المبارك.
 قال (ح): المتابع بالفتح هنا معمر، والمتابع بالكسر [ظاهر السياق انه محمد بن بشار، وفي التحقيق هو] علي بن المبارك، وظاهر السياق ان محمد بن بشار تابع محمد بن المثني (¬).
 قال (ع) الذي يقتضيه حق التركيب يرد علي ما قاله علي ما لا يخفي غاية ما في الباب السند الذي فيه علي يظهر انه تابع معمرا في روايته في نفس الامر لا في الظاهر لان التركيب لا يساعد ما قاله اصلا (¬).
 قلت: خبط في هذا الكلام خبط من لا عرف قط الفرق بين المتابعة القاصرة.
 ثم قال (ع): حدثنا عثمان بن عمر اخبرنا علي بن المبارك .... الخ.



 اشار بهذا الطريق الي ان متابعة علي بن المبارك معمرا لما ذكرنا (¬).
 قلت: فاثبث هنا ما نفاه، وظاهر ايراده ان البخاري هو الذي قال: حدثنا عثمان بن عمر، ثم ذكر كلاما غير منتظم ليس مرادنا التنقيب عنه في هذا التعليق.



  AUTO   باب نحر الابل مقيدة

 ذكر فيه حديث ابن عمر في رواية يزيد بن زريع عن يونس (¬) عن زياد بن جبير عنه.
 وقال بعده: وقال شعبة: عن يونس سمعت زياد بن جبير.
 قال (ح): وصله اسحاق بن راهويه قال: اخبرنا النضر بن شميل حدثنا شعبة عن يونس سمعت زياد بن جبير به، ونسبه مغلطاي ومن تبعه الي تخريج ابراهيم الحربي في المناسك عن عمرو بن مرزوق عن شعبة عن زياد فراجعته فوجدته فيه عن يونس عن زياد بالعنعنة، وليس وفاءا بالمقصود، فانه ذكر طريق شعبة لبيان سماع يونس من زياد بن جبير وليس ذلك في رواية عمرو بن مرزوق، ولولا ذلك لنسبته الي تخريج احمد بن حنبل فانه اخرجه عن محمد بن جعفر عن شعبة لكن بالعنعنة (¬).
 قال (ع): انما قصد مغلطاي ذكر مجرد الاتصال مع قطع النظر عما ذكر (¬).
 قلت: هذا كلام من لم يعرف مراد القوم، وبالله اقسم لو اطلع مغلطاي علي طريق النضر لم يعدل عنها.



  AUTO   باب {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين ....} الي قوله {خير له عند ربه}

 قال (ح): مراده من هذه الايات قوله تعالي {فكلوا منها واطعموا ..... الخ} ولذلك ذكر تلو ذلك، وما ياكل من البدن وما يتصدق فانه يناسب هذه الابواب (¬).
 قال (ع): هذا انما يمشي ان لو لم يكن بين هذه الايات وبين قوله: ما ياكل من البدن وما يتصدق باب، لان المذكور في معظم النسخ بعد قوله {فهو خير له عند ربه} واين العطف في هذا؟ (¬).
 الي ان قال: ذكر هذه الايات ترجمة مستقلة، واطال في ذلك.
 قلت: المناسبة المذكورة مبنية علي الرواية الاولي باعترافه، والذي ذكره هو علي تقدير ثبوت باب في اخر الايات وبين ما ياكل، لكن يتوجه السءال عن المناسبة عن ايراد هذه الايات بين هذه الابواب، فالجواب ما تقدمت الاشارة اليه ان الذي يتعلق منها بالابواب، قوله: فكلوا منها ... الي اخر ما ذكر (ح) ولله الحمد.



  AUTO   باب الحلق والتقصير

 ذكر فيه حديث ابن عمر: حلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجته.
 قال (ح): وهو مختصر من حديث طويل، ثم اورد من حديثه "اللهم ارحم المحلقين ... " الحديث، وقدمت ان الدعاء كان في حجة الوداع (¬).
 قال (ع): وقال القاضي عياض: كان ذلك يوم الحديبية حين امرهم بالحلق، ويحتمل انه كان بين الموضعين وهو اشبه (¬).
 ثم اطال القول ناقلا من كلام (ح) من غير ان ينسبه اليه علي العادة.
 قلت: اوهم ان قوله: ويحتمل .... الخ من كلامه من غير ان ينسبه اليه علي العادة يكون من بقية كلام عياض وساقه في مقام الاعتراض مع ان (ح) امعن في الكلام علي هذا الموضع قدر ورقة بحث فيها مع ان ابن عبد البر في جزمه ان ذلك وقع في الحديبية، وانتهي كلامه الي ان ذلك وقع في الحديبية ايضا.
 واورد في اخر الكلام حديث ابن عباس عند ابن ماجه وغيره انهم قالوا: يا رسول الله ما بال المحلقين؟ ظاهرين لهم بالترجم.



 قال: انهم لم يشكوا، وهذا ظاهر جدا. انه كان في الحديبية، وقد اغتفرت له اخذ كلامي ومباحثي وغير ذلك مما تعبت فيه حتي انه يصرح بنسبته لنفسه بقوله، قلت: الي ان انتهي به الامر الي ان يذكر بعضه ويعترض عليه ويوهم انه قال شيءا ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم.

 تم الجزء الاول من كتاب انتقاض الاعتراض للحافظ ابن حجر العسقلاني
 ويليه ان شاء الله الجزء الثاني واوله باب الخطبة ايام مني

 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات   انتقاض الاعتراض في الرد علي العيني في شرح البخاري

 تاليف
 شيخ الاسلام الامام العلامة
 الحافظ قاضي القضاة
 ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني
  ه   ه

 حققه وعلق عليه
 حمدي بن عبد المجيد السلفي
 وصبحي بن جاسم السامراءي

 الجزء الاول

 مكتبة الرشد الرياض   انتقاض الاعتراض في الرد علي العيني في شرح البخاري   صف وطبع هذا الكتاب بمكتبة الخانجي بالقاهرة
 ص. ب:  القاهرة

 * حقوق الطبع محفوظة للناشر *
 * الطبعة الاولي *
  ه =  م

 الناشر
 مكتبة الرشد للنشر والتوزيع
 المملكة العربية السعودية  الرياض  طريق الحجاز

 ص. ب:  الرياض  هاتف 
 تلكس  فاكس ملي 

 القصيم  بريدة  حي الصفراء ص. ب: 
 هاتف وفاكس ملي    بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO   باب الخطبة ايام مني

 ذكر فيه حديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس يوم النحر.
 قال ابن المنير في الحاشية: انه اراد البخاري الرد علي من زعم ان يوم النحر لا خطبة فيه للحاج، وان المذكور في هذا الحديث من قبل الوصايا العامة لا علي انه هن شعار الحج، فاراد البخاري ان يبين [ان] الراوي سماها خطبة، كما سمي التي وقعت في عرفات خطبة، وقد اتقفوا علي مشروعية الخطبة بعرفات فكانه الحق المختلف بالمتفق عليه.

 قال، (ح): ايام مني اربعة يوم النحر وثلاثة ايام بعده، وليس في شء من احاديث هذا الباب التصريح بالخطبة الا في حديث ابن عباس يوم النحر نعم في حديث ابن عباس لكن لعله اشار الي ما وقع في بعض الطرق كما في مسند احمد من طريق ابي حرمة الرقاشي عن عمه قال: اكنت اخذا بزمام ناقة رسول الله في اوسط ايام التشريق .. . فذكر نحو حديث ابي بكرة، واوسط ايام التشريق الحادي عشر او الثاني عشر.
 ونحوه في حديث سراء بنت نبهان: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الروس فقال: اي يوم هذا ... الحديث، اخرجه ابو داود (¬).



 قال (ع): اراد هذا القاءل الرد علي الطحاوي ومن قال بقوله فانه قال: الخطبة المذكورة يعني يوم النحر ليست من متعلقات الحج لانه لم يذكر فيها شيءا من امور الحج وانما ذكر فيها وصايا عامة ولم ينقل احد انه علمهم فيها شيءا من الذي يتعلق بيوم النحر فعرف انه لم يقصد ليوم الحج (¬).
 وكذا قال ابن القصار من المالكية: انما فعل ذلك من اجل تبليغ ما ذكره لكثرة الجمع الذي اجتمع من اقاصي الدنيا فظن الذي راه انه خطب.
 قال: واما ذكره الشافعي يعني ان بالناس حاجة الي تعليم اسباب التحلل فليس بمتعين لانه يمكنه ان يعلمهم اياها يوم عرفة.
 قال (ح): واجيب بانه  صلي الله عليه وسلم  حثهم في الخطبة المذكورة علي تعظيم يوم النحر، وعلي تعظيم شهر ذي الحجة، وعلي تعظيم الشهر الحرام، وقد جزم الصحابة بتسميتها خطبة فلا يلتفت لتاويل غيرهم.
 واما قوله: كان يمكنه تعليمهم يوم عرفة فيعارض بمثله فيستغني عن الخطبة ثاني يوم النحر، وقد اثبتوها بل كان يمكنه تعليم جميع ذلك يوم التروية ولكن لما كان في كل يوم اعمال ليست في غيره حسن تجديد التعليم.
 وقد ذكر الزهري وهو عالم زمانه ان بني امية نقلوا خطبة يوم النحر الي ثاني يوم النحر، اخرجه ابن ابي شيبة بسند صحيح عنه ولفظه: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم النحر فشغل الامراء يوم النحر فاخروه الي الغد.
 واما قول الطحاوي انه لم ينقل انه علمهم شيءا من اسباب التحلل فلا ينفي وقوع ذلك او شء منه في نفس الامر بل قد ثبت في حديث عبد الله ابن عمر، وقال  صلي الله عليه وسلم  للناس حيءذ: "خذوا عني مناسككم" ووعظهم بما   وعظهم به، واحال في تعليمهم علي تلقي ذلك من افعاله (¬).
 وفيه ايضا سءال من سال عن تقديم بعض المناسك علي بعض كما ثبت ذلك في حديث ابن عباس الذي صرح فيه بان ذلك يوم النحر، فكيف ساغ للطحاوي هذا النفي المطلق مع روايته هو حديث عبد الله ابن عمر.
 وقال: كيف ساغ لهذا القاءل ان يحط علي الطحاوي وفهم كلامه علي غير اصله فانه لم ينف مطلقا، وانما اراد نفي دلالة حديث ابن عباس علي وقوع الخطبة يوم النحر، واما سءال عن تقديم بعض فانما فيه سءال وتعليم وليس ذلك خطبة.
 قال: واما قوله في حديث جابر عند احمد: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر فقال: "اي يوم اعظم حرمة ... " الحديث، فاطلاق الخطبة في ذلك ليس علي حقيقة فان قوله: "يا ايها الناس" خطاب لمن معه حينءذ، ووصية للشاهد ان يبلغ الغاءب (¬).
 قوله: " اي يوم هذا؟ " قالوا: يوم حرام.
 قال الكرماني: في حديث ابي بكرة: انهم سءلوا، وقال: وطريق الجمع بينهما بخلاف حديث ابن عباس قال: ويحتمل انهم اجابوا بقولهم هو يوم النحر بعد ان قال الشهداء يوم النحر انما شرع مرة واحدة (¬).
 قال (ع): ليس لهذا وجه لان التعدد محتمل ولكنه بناه علي الخطبة يوم علي حقيقتها ونحن لا نقول به (¬).



 قوله في سند حديث ابي بكرة عن محمد بن سيرين، اخبرني عبد الرحمن بن ابي بكر ورحل افضل في نفسي من عبد الرحمن حميد بن عبد الرحمن بن عوف.
 قال (ح): هو الحميري (¬).
 وقال الكرماني: هو حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
 قال (ع): كل من حميد بن عبد الرحمن بن عوف وحميد بن عبد الرحمن الحميري سمع من ابي بكرة وسمع منه محمد بن سيرين ولم يظهر لي ايهما المراد هنا (¬).
 قلت: جزم غير واحد من الحفاظ انه الحميري منهم الحافظ المزي.
 قوله: وقال هشام بن الغاز اخبرني نافع عن ابن عمر قال: وقف النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج بهذا (¬).
 قال الكرماني: ان البخاري يقوله بهذا انه اختصر الجواب، فالاشارة الي الحديث الذي قبله (¬).
 قال (ع): لفظهما مختلف، ومراد الكرماني بقوله بهذا الكلام ما تقدم من قولهم الله ورسوله اعلم، واذا كان هو المراد فلا يرد، ومن تامل سر التراكيب لم يزغ عن الصواب (¬).



  AUTO   باب الدعاء عند الجمرتين

 حدثنا محمد حدثنا عثمان بن عمر.
 قال الجياني: اختلف في محمد هذا فنسبه ابو علي بن السكن فقال: محمد بن بشار.
 قال (ح): وهو المعتمد ، وتردد الكلاباذي هل هو محمد بن بشار او محمد بن المثني، وجزم غيره بانه الذهلي (¬).
 قال (ع): لم ار احدا جزم به (¬).
 قلت: عادته يقول المثبت مقدم علي النافي، ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ، قد ذكر هو ان الكلاباذي حكاه مجوزا فهل يمنع غيره ان يجزم به كما جزم، ابن السكن، وتردد الكلاباذي، وهل الاعتراض بهذا الا من العنت المنادي علي قاءله بالتحامل.



  AUTO   باب اذا حاضت المراة بعد ما افاضت

 ذكر فيه حديث ابن عباس من طريق ايوب عن عكرمة عنه موصولا.
 ثم قال: رواه خالد وقتادة عن عكرمة عنه موصولا، ثم قال: رواه خالد وقتادة عن عكرمة.
 قال: وصل رواية خالد البيهقي ورواية قتادة عن انس مختصرا (¬).
 قال (ع): سنده صحيح ورجاله ثقات، فما باله ان تكون شاذة (¬).
 قلت: هذا كلام من لا يعرف الشاذ في الاصطلاح، لان شرط الصحيح ان لا يكون شاذا، او الشاذ ان يروي الثقة فيخالفه من هو ارجح منه، وهشام ارجح في قتادة من سعيد، ولو لم يكن الا ان سعيدا ممن اختلط بخلاف هشام، ومن المرجحات ان يخرج احدي الطريقين في الصحيحين او احداهما دون الاخري وهنا كذلك، ومن المرجحات ان يكون في قصة احدي الروايتين قصة ليست في الطريقين فترجح فيه القصة لانه قال علي مزيد الضبط وهنا كذلك في الرواية الراجحة قصة.



 قوله في حديث عاءشة: في حيضها فانها هلت بعمرة من التنعيم لما طهرت، وفيه ذكر صفية.
 قال (ح): في ذكر ما يستفاد من الحديث ان الطهارة شرط لصحة الطواف والا لما اخبرته عاءشة وخشي علي صفية من تاخير الطواف حتي يتبين انها طافت طواف الركن ورخص لما في النفي بغير طواف الوداع (¬).
 قال (ع): لا نسلم ذلك فان هذا الحديث لا يدل علي ذلك (¬).



  AUTO   باب التجارة ايام الموسم

 ذكر فيه حديث ابن عباس: كان ذو المجاز وعكاظ ... الي ان قال: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} في موسم الحج.
 قال الكرماني: الاخير كلام الراوي ذكره تفسيرا (¬).



  AUTO كتاب العمرة

  AUTO   باب العمرة وجوب العمرة وفضلها

 قال (ح): جزم المصنف بوجوب العمرة وهو متابع في ذلك للمشهور عن الشافعي واحمد وغيرهما من اهل الاثر (¬).
 قال (ع): قال الترمذي: قال الشافعي: العمرة سنة لا نعلم احدا رخص في تركها وليس فيها شء ثابت انها تطوع (¬).
 قلت: قوله: سنة لا يريد الاصطلاحية وانما يريد ثبوتها بالسنة، وقد اعترف بذلك فيما نقله عن شيخنا في شرح الترمذي الا انه يجب الاعتراض.



  AUTO   باب كم اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم 

 ذكر فيه حديث عروة قالت عاءشة: ما اعتمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رجب.
 قال الاسماعيلي: هذا الحديث لا يدخل في باب كم اعتمر، وانما يدخل في باب متي اعتمر.
 قال (ح): غرض البخاري الطريق الاولي التي فيها اعتمر اربعا احداهن في رجب، وانما اورد هذه لينبه علي الخلاف في الشقاق [السياق] (¬).
 قال (ع): الاولي ان يقال: انه متعلق بالحديث السابق والترجمة تشمل الكل.
 قوله: عن قتادة: سالت انسا: كم اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم  .... الحديث.
 قال الكرماني: فان قلت: اين الرابعة؟ قلت: هي داخلة في الحج لانه اما متمتع او قارن او مفرد، وافضل الانواع الافراد ولابد فيه من العمرة في تلك السنة وهو لا يترك الافضل (¬).
 قال (ح): ليس ما ادعي ان الافضل متفق عليه بين العلماء، فكيف ينسب فعل ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم؟ (¬).



 قال (ع): مراده ان الانفراد افضل بناء علي زعمه ومذهبه فلا يتوجه عليه الانكار.
 ثم ساق كلاما طويلا قال في اخره فدل قطعا ان القران افضل.
 قال: فكيف يدعي الكرماني ومن نحي نحوه ان الافراد افضل وليس ما وراء عبادان قرية، والوقوف علي حظ النفس مكابرة (¬).



  CHECK   باب عمرة بي رمضان

   باب عمرة في رمضان

 قال (ح): لم يصرح في الترجمة بفضيلة ولا غيرها، ولعله اشار الي ما روي عن عاءشة: خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في عمرة في رمضان، يتعلق بقولها: خرجت، ويكون المراد سفر فتح مكة فانه كان في رمضان (¬).
 قال (ع): هذا كله تعسف وتصرف بغير وجه بطريق تخمين، فمن قال: ان البخاري وقف علي خبر عاءشة حتي يشير اليه، والامكان الذي ذكره مستبعد جدا، لان دكر الامكان غير موجه اصلا، لان قولها: في رمضان يتعلق بقولها: خرجت، فما الحاجة في ذلك الي الامكان، ولا يساعده قوله: بان فتح مكة ... الخ لان عمرته  صلي الله عليه وسلم  لم تكن في رمضان (¬).
 قلت: من لا يفهم المراد يقع في اكثر من ذلك، ومراد (ح) ان اطلاق عمرة رمضان علي العمرة التي وقعت من الجعرانة في ذي القعدة بطريق المجاز والتقدير العمرة التي كان ابتداء السفر الذي وقعت في اخره كان في رمضان، فاضيفت الي رمضان اتساعا (¬).



  AUTO   باب عمرة التنعيم

 في حديث عبد الرحمن بن ابي بكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يردف عاءشة ويعمرها من التنعيم.
 قال (ح): قوله: ويعمرها معطوف علي يردفها فبدل علي ان كلا من الفعلين كان بامر النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 ففيه ان الخبر الذي تمسك به انكر علي من قال: ان العمرة من التنعيم لا يتعين لمن احرم من مكة، وكذا من قال: انه من التنعيم لمن كان بمكة افضل.
 وما ذكره الطحاوي من حديث عاءشة قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعبد الرحمن: "احمل اختك فاخرجها من الحرم، قالت: والله ما ذكر التنعيم ولا الجعرانة، وكان ادني ما في الحرم التنعيم وبطلت معمرا، فظاهر هذا ان عبد الرحمن احرم بها من التنعيم لكونه اقرب لها ان ذلك كان بامر النبي وحديث عبد الرحمن صريح في ان ذلك كان بامر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان حديث عاءشة ان ثبت يدل علي ان المراد عبد الرحمن بان ذلك كان بامر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 اصل (ح) بان يخرج اخته الي الحل حتي يعمرها وان احرامها من التنعيم يجوز نسبته الي امره ولاندراجه في عموم امره بالخروج الي الحل.
 قال (ع): لما راي الكلام هذا كلام عجيب لان عطف بعمرة علي   مردفها لا شك فواحد، وكونه يدل علي ان اعتمارها من التنعيم كان بامر النبي  صلي الله عليه وسلم  اعجب لانه صريح.
 قال: ولم يكتفي هذا القاءل بهذا حتي استظهر بما ذكره ابو داود من طريق حفصة بنت عبد الرحمن عن ابيها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يا عبد الرحمن اردف اختك عاءشة فاعمرها من التنعيم. انتهي (¬).
 والعجب من (ع) انه نقل ما اشار اليه (ح)، من الطحاوي فقال بعد ان فرغ مما كان فيه من التعجب واشتغل بالفاظ الخبر، ثم رجع الي الشغل ذاهلا عما قرب عهده به من الاعتراض.
 قال الطحاوي: ذهب قوم الي ان العمرة لمن كان بمكة الحل، فمن اي الحل احرموا اجزاهم والمقيم وغيره في ذلك سواء، واحتجوا فذكر حديث عاءشة الذي قدمته والله المستعان.



  AUTO   باب المعتمر اذا طاف طواف العمرة ثم خرج هل يجزءه عن طواف الوداع بعد طواف الوداع

 قال (ح): كان البخاري لما لم يكن في حديث عاءشة التصريح بانها ما طافت طواف الوداع بعد طواف العمرة لم يثبت [يبت] الحكم لقيام الاحتمال (¬).
 قال (ع): الحديث يدل علي ان طواف العمرة يغني عن طواف الوداع (¬).
 قلت: لا دلالة فيه الا عدم الذكر، وعدم الذكر لا يستلزم عدم الوقوع، فالاحتمال قاءم.



  AUTO   باب متي يحل المعتمر

 ذكر فيه حديث اسماء بنت ابي بكر قوله: فاعتمرت انا واختي عاءشة والزبير وفلان وفلان، فلما مسحنا البيت احللنا ثم احرمنا من العشي بالحج.
 قال (ح): وفي رواية صفية بنت شيبة عن اسماء: فلم يكن معي هدي فاحللت، وكان مع الزبير هدي فلم يحلل، وهذا مغاير لذكرها الزبير في رواية الباب مع من احل.
 وقد اجاب النووي بان احرام الزبير بالعمرة وتحلله منها كان في حجته، اما عبد الله فلفظه: كلما مرت بالحجون تقول: صلي الله علي محمد لقد نزلنا معه هاهنا فاعتمرت انا واختي .... واجاز رواية صفية فقال: غير ما ...  صلي الله عليه وسلم  من لم يكن معه هدي فليقم علي احرامه الحديث في حجة الوداع. انتهي.
 وفيه: بعد والذي ترجح عند البخاري رواية عبد الله مولي اسماء فاقتصر علي اخراجها، ولا اشكال فيها، واخرج مسلم الروايتين مع ما في روية صفية من الاشكال (¬).
 قال (ع): لا وجه في الجمع بينهما الا ما قاله النووي (¬).



  AUTO   باب استقبال الحاج القادمين

 قال (ح): فاعل الاستقبال محذوف والحاج في محل نصب، والقادمين صفته ولفظ الحاج وان كان مفردا فالمراد به الجمع.
 اورد فيه حديث ابن عباس لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  استقبلته اغلبية بني عبد المطلب.
 قال (ح): يءخذ حكم الترجمة من هذا الحديث بطريق التعميم لان قدومه  صلي الله عليه وسلم  مكة اعم من ان يكون في الفتح او في الحج والعمرة وكون الترجمة لتلقي القادم الحج لا تخالف بينهما في الحكم لان المقصود من التلقي واحد (¬).
 قال (ع): ليس المراد بطريق دلالة عموم اللفظ ما قال، لان الذي ذكره طاءح. لانا نسلم ان الترجمة لتلقي القادم من الحج، بل هي لتلقي القادم للحج لان الاستقبال في الترجمة مصدر مضاف الي منقوله والفاعل ذكره مطوي (¬).



  AUTO   باب من اسرع ناقته اذا بلغ المدينة

 قال الكرماني: اصله اسرع بناقته فنصب بنزع الخافض.
 وقال الاسماعيلي: اسرع ناقته ليس بصحيح، والصواب اسرع بناقته.
 قال (ع): كل منهما ذهل عما قاله صاحب المحكم انه يتعدي بنفسه ويتعدي بغيره ولم يطلقا علي ذلك فاوله الكرماني وخطاه الاسماعيلي (¬).



  AUTO   باب قول الله تعالي: {واتوا البيوت من ابوابها}

 ذكر فيه حديث البراء: نزلت هذه الاية فينا كانت الانصار اذا حجوا ... الحديث.
 قال (ح): هذا ظاهر في اختصاص ذلك بالانصار (¬).
 قال (ع): لا نسلم دعوي الاختصاص لان هذا اخبار عن الانصار انهم كانوا يفعلون ذلك ولا يلزم نفي ذلك عن غيرهم (¬).



  AUTO   باب الاحصار في الحج

 ذكر فيه حديث ابن عمر: اليس حسبكم.
 قال (ح): وخبر حسبكم في قوله طاف بالبيت (¬)
 قال (ع): ليس كذلك (¬).
 قلت: بل كذلك.



  CHECK   باب من قال: لشي علي المحصر بدل

   باب من قال: ليس علي المحصر بدل 

 قوله: وقال مالك وغيره: ينحر هديه ويحلق في اي موضع كان ولا قضاء عليه.
 قال (ح): كلام مالك في الموطا والغير اظنه للشافعي لانه وقع في اخر امر مالك والحديبية خارج الحرم.
 وقال الشافعي في الام مثله (¬).
 قال (ع): هذا لا يدل كذلك لانه جاء عن الشافعي بعض الحديبية في الحل وبعضها في الحرم (¬).
 قوله في حديث ابن عمر: اتعهدكم اني قد اوجبت الحج مع العمرة ثم طاف لهما طوافا واحدا ان ذلك يجزء عنه.
 قال (ح) كذا للاكثر، وفي رواية كريمة مجزيا بالنصب ووجهوه بانه علي حذف كان، وعندي ان النصب من خطا الكاتب في رواية كريمة فان اصحاب الموطا اتفقوا علي روايته بالرفع (¬).
 قال: ونسبة الكاتب الي الخطا خطا وانما يكون خطا اذا لم يكن له وجه في العربية، واتفاق اصحاب الموطا لا يستلزم كون النصب خطا علي ان دعوي اتفاقهم علي الرفع لا دليل عليها [لها] (¬).



  AUTO   باب النسك شاة

 ذكر فيه حديث كعب بن عجرة.
 قال ابن عبد البر: ذكر من ذكر النسك في هذا الحديث فانما ذكروا شاة وهو امر لا خلاف فيه.
 قال (ح): يعكر عليه ما اخرجه ابو داود من طريق نافع عن ابن عمر عن رجل من الانصار عن كعب بن عجرة انه اصابه اذي فحلق راسه فامره [النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يهدي بقرة. وللطبراني في طريق عبد الوهاب بن بخت عن نافع عن ابن عمر قال حلق كعب بن عجرة راسه] فامره، رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يفتدي فافتدي ببقرة.
 وروي عبد بن حميد من طريق ابي معشر عن نافع عن ابن عمر قال: افتدي كعب من اذي كان براسه فحلقه ببقرة.
 وروي سعيد بن منصور من طريق ابن ابي ليلي عن نافع عن سليمان ابن يسار قيل لابن كعب بن عجرة: ما صنع ابوك حيث اصابه الاذي في راسه؟ قال: ذبح بقرة (¬).
 قال: هذا كله لا يساوي ما ثبت في الصحيح (¬).
 قلت: انما اوردته علي ابي عمر حيث قال: لا خلاف.



  AUTO   باب قول الله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}

 قوله: قياما قواما.
 قال (ح): هو قول ابي عبيدة في كتاب المجاز (¬).
 قال (ع): ليس هذا مخصوص بابي عبيدة وانما هو قول جميع اهل اللغة (¬).
 قلت: انما خص لان البخاري اعتمد علي كتابه فنقل اكثر ما اورده في تفسير الاية، وقد سقت السند في تغليق التعليق اليه وانما اسند اليه دون غيره لوصله السند به.
 ثم قال (ع): والذي ليس له بد في التصريف يتصرف هكذا حتي قال: قال الطبري: اصله الواو، وكانه راي ان هذا امر عظيم حتي نسبه الي الطبري (¬).
 قلت: شان من ينسب العلم الي اهله ان يبدا بالكبير، واما من ياخذ كلام غيره ناسبا له لنفسه فهو لا يبالي بكبير ولا صغير.
 قوله في حديث ابي قتادة: في صيده الحمار الوحشي فقال: "كلو".



 قال (ح): هو امر اباحة لانه وقع جوابا عن السءال عن الجواز فوردت الصيغة علي مقتضي السءال (¬).
 قال (ع): الاوجه ان يقال: ان هذا الامر انما كان [لمنفعة لهم] فلو كان للوجوب لصار عليهم وكان يعود علي موضوعه بالنقص (¬).



  AUTO   باب لا يعين المحرم الحلال الذي قتل الصيد

 قال (ح): اشار بهذه الترجمة الي الرد علي من فرق من اهل الراي بين الاعانة التي لا يتم الصيد الا بها فتحرم وبين الاعانة التي يتم بدونها فلا تحرم (¬).
 قال (ع): لا وجه لهذا الكلام لان الترجمة شملت الوجهين (¬).
 قلت: المراد الترجمة وحديثها يءخذ منها منع الاستعانة سواء كانت جزاء من الاصطياد ام لم تكن، ويءيده انه ترجم بعدها لا يشير المحرم الي الصيد لكي يصطاده الحلال.



  AUTO   باب اذا اهدي الي المحرم حمارا وحشيا حيا لم يقبل

 قال (ح): كذا قيده في الترجمة بكونه حيا، وفيه اشارة الي ان الرواية التي تدل علي انه كان مذبوحا موهومة [موهمة] (¬).
 قال (ع): يذكر هذا القيد في حديث الباب بل قال حمارا وحشيا، وقد ورد في مسلم بلفظ: حمار وحشي يقطر دما.
 وفي رواية زيد بن ارقم: اهدي له عضو من لحم صيد، وهي تدل علي ان الحمار غير حي، فكيف يقول فيه اشارة الي ان الرواية التي تدل علي انه كان مذبوحا موهومة.
 قلت: ليس بينهما سابقة جمع وانما عليه ان يبين كونها موهومة؟ (¬).
 ولكن اعترف المعاند بالحجة ولو اقيمت ..... (¬)، وقد تولي القرطبي في المفهم الجمع بين الروايتين، ونقل (ع) لذلك بعد هذا, ولكن التعصب يغطي عن البصيرة.



  AUTO   باب لا يعضد شجر الحرم

 قوله: ولا فارا بخزية ... الي ان قال: واشار ابن العربي الي ضبطه بكسر اوله وبالزاي بدل الراء وبالتحتانية بذل الموحدة من الخزي.
 قال (ح): والمعني صحيح لكن لا تساعده الرواية عليه (¬).
 قال (ع): لم يظهر لي صحة المعني مع عدم الرواية (¬).
 قلت: وما علي اذا لم يفهم.



  AUTO   باب الحجامة للمحرم

 قوله: وكوي بن عمر ابنه وهو محرم.
 قال (ح): وصله سعيد بن منصور من رواية مجاهد قال: اصاب واقد بن عبد الله بن عمر برسام في الطريق وهو متوجه الي مكة فكواه ابن عمر (¬).
 قوله: ويتداوي ما لم يكن فيه طيب.
 قال (ح): هذا من تتمة الترحمة وليس في اثر ابن عمر كما تري، واما ما وقع في شرح الكرماني فاعل يتداوي الحرم او ابن عمر فهو كلام من لم يقف علي اثر ابن عمر (¬).
 قال (ع): قوله هذا من تتمة الترجمة ليس بشء لان اثر ابن عمر فاصل يمنع ان يكون من الترجمة، ووقوع هذا بعد اثر ابن عمر في غير محله (¬).
 قلت: وقد يكون مثل هذا في تراجم البخاري، يترجم بشء، ثم يذكر اثرا، ثم يترجم لشء اخر، بان تكون ترجمة مستقلة، وتارة تكون متعلقة بالاولي، فيفصل بين الترجمة وتتمتها باية او اثر او خبر، والحامل للمعترض شدة التحامل.



  AUTO   باب اذا احرم جاهلا وعليه قميص

 قال (ح): وقع في رواية ابي ذر الهروي عن صفوان بن يعلي عن ابيه وهو الصواب وكانه تصحف عني فصارت ابن وابيه فصارت امية وليست لصفوان صحبة ولا رواية (¬).
 قال (ع): لم نجد في النسخ الكثيرة الا صفوان بن يعلي عن ابيه فلا يحتاج ان ينسب التصحيف لابي ذر ولا الي غيره (¬).
 قلت: هذا كلام من لا يدري الفن.



  AUTO   باب الحج والنذور والرجل يحج عن المراة

 ذكر فيه حديث ابن عباس ان امراة من جهينة جاءت فقالت: ان امي نذرت ان تحج ... الحديث.
 قال (ح): الحديث يخالف الترجمة وكان [حق الترجمة ان] يقول: والمراه تحج عن الرجل، واجاب ابن بطال بان النبي  صلي الله عليه وسلم  خاطب المراة بخطاب دخل فيه الرجال والنساء وهو قوله: "اقضوا الله" والذي يظهر لي انه اشار الي ما ورد في بعض طرقه: اتي رجل فقال: ان اختي نذرت، وهي رواية شعبة عن ابي بشر بسند حديث الباب (¬).
 وقال الكرماني: يلزم من الحديث صحة الترجمة بطريق الاولي.
 قال (ع): في كل هذا نظر، واما جواب ابن بطال فيكاد يكون باطلا، لان الخطاب بقوله: "اقضوا" ليس للمراة بل هو لمن حضر، ودخول المراة في الخطاب لا يقتضي المطابقة.
 واما جواب (ح): فابعد من الاول، لان الاصل ان تكون المطابقة بين ترجمة وحديث مذكورين في باب واحد.
 واما جواب الكرماني ففيه دعوي الاولوية بطريق الملازمة فيحتاج الي دليل (¬).



  AUTO   باب الحج عمن لا يستطيع

 قال (ح): اي من الاحياء (¬).
 قال (ح): هذا التفسير عجيب [عبث] لان ارادها [الاذهان] قط لا يتبادر الي الاموات (¬).



  AUTO   باب حج الصبيان

 قال (ح): اي مشروعية (¬)
 قال (ع): كيف يقول هذا وليس في احاديث الباب ما يدل صريحا علي مشروعية حجهم ولا عدمه (¬).
 قلت: سلم المشروعية وهو لا يشعر، اذ نفي التصريح فثبت التلويح، او ليس في حديثي الباب ان ابن عباس والساءب حج بهما وهما صغيران واقرهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO   باب حج النساء

 ذكر فيه حديث ابراهيم وهو ابن سعد عن ابيه عن جده قال: اذن عمر.
 قال (ح): ظاهره انه من رواية ابراهيم بن سعد بن عبد الرحمن بن عوف عن عمر وادراكه لذلك ممكن (¬).
 قال (ع): يقال: انه ولد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ودخل علي عمر وهو صغير وسمع منه (¬).
 قوله: الا نغزوا ونجاهد؟
 قال الكرماني: فان قلت: الغزو والجهاد لفظان بمعني واحد فما الفاءدة؟
 فاجاب: بان الغزو القصد الي القتال والجهاد بذل المقدور في القتال.
 قال (ح): كانه ظن ان الالف تتعلق بنغزو او جعل بمعني الواو (¬).
 قال (ع): لم يظن ذلك وانما اعتمد علي نسخة ليس فيها كلمة الشك (¬).



  AUTO   باب من نذر المشي الي الكعبة

 قوله: نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله ... الحديث.
 قال (ح): ذكر المنذري والقطب القسطلاني والقطب الحلبي ومن تبعهم انها ام حبال [حبان]، انما هي بكسر المهملة وتخفيف الموحدة واخره لام بنت عامر، ونسبوا ذلك لابن ماكولا، وهو وهم, لان ام حبال انما هي اخت عقبة بن عامر الانصاري صحابيان معروفان، وقد كنت تبعتهم في المقدمة ثم ظهر لي الصواب فرجعت (¬).
 قال (ع): ليس ذلك بوهم، فان الذهبي قال في كتاب الصحابة: ام حبان بنت عامر الانصارية اخت عقبة حديثها في النذر، فقوله حديثها في النذر يدل علي انها اخت عقبة الجهني ولا تضر نسبتها الانصارية مع ان العقبة جهني لانها يحتمل ان تكون من جهة الام انصارية ولا مانع (¬).
 قلت: ليس بعينك ....... (¬). الذهبي الذي احتججت به تبع اءلءك فشاركهم في الوهم، والامر عند من يفهم هذا الفن اجلا واوضح من ان يعاند فيه، ولو عرض هذا علي الحافظ المنذري لتلقاه بالقبول.



  AUTO كتاب فضل المدينة

  AUTO   باب حرم المدينة

 قوله في حديث انس: "يا ابا عمير ما فعل النغير؟ "
 استدل به الطحاوي علي ان المدينة لا حرم لها, لانه لو كان صيدها حراما لما اقر ابا عمير.
 قال (ح): واجيب باحتمال ان يكون من صيد الحل (¬).
 قال (ع): تقوم الحجة بالاحتمال (¬).
 قلت: ما احقه يقول القاءل:
 يقول لي الموت غدا .... فقلت هذي حجتي
 كيف يدفع قوله  صلي الله عليه وسلم : "المدينة حرم" باحتمال ان يكون النغير من صيد المدينة. وقد اقره في هذا اي عمير فلا يكون حرما.
 قلنا: لا يدفع الدليل الصريح بالاحتمال .



  AUTO   باب لا يدخل الدجال المدينة

 قوله في حديث انس: "ليس من بلد الا سيطءه الدجال".
 قال ابن حزم: المراد دخول بعثه وجنوده، فكانه استبعد امكان دخوله جميع البلاد لقصر مدته، وغفل عما ثبت في صحيح مسلم: "ان بعض ايامه تكون قدر السنة" فان قال: معناه قدر السنة في الشدة, لان ذلك اليوم يطول حتي يصير سنة.
 قلنا: يرد التاويل بقية الحديث حيث سالوا عن صلاتهم فيه فقال: "اقدروا له" (¬).



  AUTO كتاب الصيام

  AUTO   باب افضل الصوم

 قوله في حديث ابي هريرة: "الصيام لي وانا اجزي به".
 قال القرطبي: معناه ان الله ينفرد بعلم مقدار ثواب الصوم وتضعيفه بخلاف غيره من العبادات، ... الي ان قال: وهذا كقوله تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} والصابرون الصاءمون في اكثر الاقوال (¬).
 قال (ع): هذا غير مسلم بل الصاءمون الصابرون لان الصوم يستلزم الصبر من غير عكس (¬).
 قال (ح): سبق الي هذا ابو عبيد في كتاب الغريب فقال: بلغني عن ابن عيينة انه قال ذلك واستدل بان الصوم هو الصبر بان الصاءم يصبر نفسه عن الشهوات، وتلا الاية ... الي ان قال: واما قول من اعترض بحديث ان صوم اليوم بعشرة ايام، واما مقدار ثواب ذلك فلا يعلمه الا الله تعالي (¬).



 قال (ع): لا نسلم انه لا يلزم من ذلك بل يلزم لانه يءدي الي تبطيل معني التخصيص (¬).
 قلت: انظروا وتعجبوا.
 ثم قال (ح): ويءيده حديث ابي امامة عند النساءي: "عليك بالصوم فانه لا مثل له".
 قلت: يعكر عليه حديث ثوبان: "خير اعمالكم الصلاة" (¬).
 قال (ع): لا يعكر اصلا لانه انما قال ذلك بالنسبة للمخاطبين لما سالوا (¬).
 ثم قال (ح): وقيل لانه لم يعبد به غير الله وكانوا يعظمون الهتهم بصورة الصلاة وغير ذلك وهذا مردود بان الذين يسجدون للكواكب يصومون لها، واجيب بانهم لا يعتقدون ان الكواكب الهة وانما يقولون: انها معالم بانفسها وهذا الجواب عندي ليس بطاءل (¬).
 قال (ع): هو جواب شيخه الشيخ زين الدين العراقي وكان عليه ان يبين وجه ما ذكره (¬).
 قلت: تركته لوضوحه وذلك انهم طاءفتان:
 احداهما: كانت تعتقد الهية الكواكب، وهم كانوا قبل ظهور الاسلام، ومنهم من استمر علي كفره وضلالة.



 والطاءفة الاخري: من دخل منهم منه الاسلام، لكن استمر علي تعظيم الكواكب، فهم الذين تسير بهم.
 قال (ح): قيل: ان جميع العبادات يوفي منها المظالم الا الصيام، نقل ذلك عن ابن عيينة واستحسنه القرطبي لكن قال: وجدت في حديث القصاص ذكر الصوم في جملة الاعمال وهو ان المفلس ياتي بصلاة وصدقة وصيام فيءخذ من حسناته، فان فنيت اخذ من سيءاتهم فطرحت عليه ثم طرح في النار.
 قال (ح): ان ثبت قول ابن عيينة امكن تخصيص الصيام من ذلك (¬).
 قال (ع): الامكان يجري في كل عالم لكن لا يثبت اختصاص الا بدليل (¬).



  AUTO   باب الريان للصاءمين

 قوله: "فاذا دخلوا اغلق فلم يدخل منه احد".
 قال (ح): هو معطوف علي اغلق اي لم يدخل منهم غير من دخل (¬).
 قال (ع): هذا التفسير غير صحيح لان غير من دخل اعم من ان يكون من الصاءمين وغيرهم (¬).
 قلت: وماذا يضر.
 ثم قال (ح): وقع في مسلم: "فاذا دخل اخرهم اغلق فلم يدخل منه احد".
 هكذا في بعض النسخ، وفي الكثير منها: " فاذا دخل اولهم" (¬).
 قال (ع): الامر بالعكس فلذلك قال في شرح مسلم: ان هذه الرواية غير صحيحة (¬).



  AUTO   باب هل يقال رمضان او شهر رمضان؟

 قال (ح): اشار البخاري بهذه الترحمة الي حديث ضعيف اخرجه ابن عدي من طريق ابي معشر في المقبري عن ابي هريرة رفعه: "لا تقولوا رمضان فان رمضان اسم من اسماء الله تعالي، ولكن قولوا شهر رمضان" (¬).
 قال (ع): هذا عجيب لان لفظ الترجمة من اين تدل علي هذا، ومن قال: ان البخاري اطلع علي هذا الحديث حتي يرده بهذه الترجمة (¬)

 قوله: لهلال رمضان.
 قال (ح): وقع في هذه الرواية الموصولة بلفظ: شهر رمضان، وفي الرواية المعلقة بغير ذكر شهر وكانه اشار الي جواز الامرين (¬).
 قال (ع): ذهل عن الحديث الذي في اول الباب (¬).
 ثم ذكرا نحوا مما ذكره (ح) علي العادة واوهم ان له في ذلك تصرفا.



  AUTO   باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "اذا رايتم الهلال فصوموا"

 قوله فيه: وقال صلة عن عمار.
 قال (ح): اما صلة فهو بكسر المهملة وتخفيف اللام المفتوحة ابن زفر بزاي وفاء وزن عمر (¬).
 قال (ع): ليس بصحيح لانه صلة وزن عدة (¬).
 قلت: كذا كتب بخطه ولعله ذهل فحذف من الكلام شيءا.



  AUTO   باب شهرا عيد لا ينقصان

 قوله: قال اسحاق: وان كان ناقصا فهو تمام.
 قال (ح): ادعي مغلطاي ان اسحاق وابن سويد العدوي راوي الحديث ولم يات علي ذلك بحجة، وقد نقله الترمذي في جامعة عن اسحاق ابن راهويه وهو مشهور عنه، وانما اكثر من ذلك حيث لم يجد في كلام (ح) هناك اثباتا له ولا نفيا، فلما راي هنا الانكار سلك مسالك المعترض (¬).



  AUTO   باب قول الله تعالي: {وكلوا واشربوا}

 قوله في حديث سهل: وكان رجال اذا ارادوا الصوم ربط احدهم في رجله الخيط.
 وقع في مسلم: جعل الرجل ياخذ خيطا ابيض وخيطا اسود يجعلهما تحت وسادته.
 قال (ح): يحتمل ان يكون منهم من فعل هذا ومنهم من فعل هذا، ويحتمل ان يكونوا يجعلونهما تحت الوسادة حتي السحر فيربطونهما حينءذ في ارجلهم ليشاهدوهما (¬).
 قال (ع): هذا بعيد لانه لا حاجة حينءذ الي الربط وهم يقظة (¬).



  AUTO   باب تعجيل السحور

 قال ابن بطال: لو ترجم باب تاخير السحور لكان حسنا فتعقبه مغلطاي بانه وجده في نسخة اخري كذلك.
 قال (ح): لم اره في شء من نسخ البخاري التي وقعت لنا (¬).
 قال (ع): ليت شعري هل احاط بجميع نسخ البخاري في ايدي الناس وفي البلاد، وعدم رءيته كذلك لا يستلزم العدم (¬).
 قلت: ليس في كلامه ما يقتضي ذلك.

 قوله: حدثنا محمد بن عبيد الله.
 قال (ح): رايت بخط القطب وتبعه مغلطاي حدثنا محمد بن عبيد وهو غلط والصواب عبيد الله (¬).
 قال (ع): ليس من الادب ان يقال: انه غلط لان الظاهر ان مغلطاي تبع القطب ويحتمل ان يكون لفظ الله ساقطة من نسخة القطب لسهو الكاتب (¬).
 قلت: فصح انه غلط.



 قوله في حديث زيد بن ثابت: تسحرنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال (ح): فيه جواز المشي بالليل للحاجة، لان زيد بن ثابت ما كان يبيت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال (ع): لا نسلم نفي بيتوتيته مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في تلك الليلة التي تسحر فيها مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يقل نحن وهو لما يشعر لفظ المعية بالتبعية ليس من موضوع الكلمة (¬).
 ثم قال (ح): قال القرطبي: فيه دلالة علي ان الفراغ من السحور كان قبل طلوع الفجر فهو معارض لقول حذيفة هو النهار الا ان الشمس لم تطلع.
 والجواب ان لا معارضة بل يحمل علي اختلاف الحال فليس في رواية واحد منهما ما يشعر بالمواظبة فتكون قصة حذيفة سابقة (¬).
 قال (ع): هذا لا يشفي العليل ولا يروي الغليل، بل الجواب القاطع   قول الطحاوي يحتمل ان يكون حديث حذيفة قبل نزول قوله تعالي: {وكلوا واشربوا ...} الاية (¬).
 قلت: انظر واحمد ربك علي العافية.
 قال (ع): القول بانه اسحاق بن سويد اقرب الي الصواب, لانه ممن روي الحديث، وقوله: لم يات بحجة فهل ان هو بحجة انه اسحاق بن راهويه، ونقله عن اسحاق بن راهويه لا يكفي، لجواز ان يكون من نوادر الخواطر (¬).
 قلت: قد ذكر حجته بعد ذلك فقال: روي الحاكم في تاريخه باسناد صحيح الي اسحاق بن راهويه سءل ممن ذلك؟ فقال: انكم ترون العدد ثلاثين فاذا كان تسعا وعشرين ترونه نقصانا وليس ذلك بنقصان فهذه الحجة في ان المسءول عن ذلك اسحاق بن راهويه وهو المجيب بما ذكر، فاين الرواية عن اسحاق بن سويد بما زعم مغلطاي حتي يرجحها او يلحقها بالتوارد (¬).
 قال (ح): ساق البخاري المتن علي لفظ خالد الحذاء لانه لم يختلف في سياقه عليه بخلاف ابن اسحاق ابن سويد (¬).



 قال (ع): انفرد البخاري باخراج حديث ابن اسحاق بن سويد واخرجه بقية الجماعة من رواية خالد، فيمكن ان يكون اختياره علي لفظ خالد لهذا المعني (¬).
 قلت: الجماعة كلهم صنفوا كتبهم بعد البخاري فكيف يسوغ ان يقال: ان البخاري رجح عنده ما اتفقوا علي ترجيحه علي ما انفرد هو به اخذ كلام من له في هذا الباب ادني معرفة.



  CHECK   باب. قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لانكتب"

   باب. قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا نكتب"
 ذكر فيه حديث ابن عمر: "انا امة امية".
 قال (ح): الامية المنسوبة الي الام واحدة الامهات (¬).
 قال (ع): من له ادني سمية من التصريف لا يتصرف هكذا (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO   باب لا يتقدم رمضان بصوم يوم ولا يومين

 قال (ح): حديث العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة: "اذا انتصف شعبان فلا تصوموا" استدل به من يمنع الصوم في نصف شعبان وقد ضعف.
 وقال احمد ويحيي بن معين: انه منكر.
 واشار البيهقي الي ضعفه بقوله: باب الرجعة في الصوم ما هو اصح من حديث العلاء (¬).
 قال (ع): هذا الحديث صححه ابن حبان وابن حزم وابن عبد البر والترمذي، والعلاء احتج به مسلم، وروي عنه هذا الحديث جماعة. انتهي (¬).
 وقد اورد هذا المعترض كلام (ح) في تضعيف هذا الحديث في باب هل يقال رمضان؟ فقال: قال السلمي: لا نعلم احدا رواه الا العلاء.
 وقال احمد: ليس بمحفوظ، وسءل عنه فلم يصححه ولم يحدث به، وكان يتوفاه ولا ينكر من حديث العلاء الا هذا.
 وفي رواية المزي عنه انه انكره وقال: هذا خلاف الاحاديث (¬).



 ثم قال (ع): قال الطحاوي بعد ان ذكر حديث الامر بالصيام لمن ياكل والامر بالامساك الي اخر الاكل ولا يصومه لمن لم يصمه.
 قال (ح): الامساك لا يستلزم الاجزاء لانه يحتمل ان يكون لحرمة الوقت (¬).
 قال (ع): الاحتمال اذا كان ناشءا عن غير دليل لا يعتبر به ولا يثبت الحكم بالاحتمال المطلق.
 قال: وفاته انه نظير من قدم من سفر في رمضان نهارا فانه يءمر بالامساك.
 واخرج ابو داود والنساءي من طريق عبد الرحمن بن مسلمة عن عمه انه اسلم اتوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "صمتم يومكم هذا" قالوا: لا، قال: "فاتموا بقيه يومكم واقضوا" (¬).
 قال (ح): احتج من اوجب النية كل ليلة وهم الجمهور بحديث حفصة: "لا صيام لمن لم يبيت من الليل" اخرجه الترمذي والنساءي وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم وابن حزم.
 واخرجه الدارقطني من وجه اخر وقال: رجاله ثقات.
 وقد ابعد من خصه من الحنفية بصيام القضاء والنذر، وابعد من ذلك تفرقة الطحاوي بين صوم يوم بعينه اذا كان واجبا كعاشوراء فتجزء النية في النهار بخلاف يوم لا بعينه فلا يجزي كرمضان، بخلاف صوم التطوع فيجزء في الليل والنهار، وقد ذكره امام الحرمين فقال: انه كلام غث (¬).



 قال (ع): الجواب عن الاول ان قوله ابعد من خص ... الي اخره كلام ساقط لا طاءل تحته لان من لم يخص هذا الحديث بصيام القضاء والنذر وصوم الكفارة، يلزم منه نسخ مطلق الكتاب بخبر الواحد، لان الله تعالي قال: {احل لكم ليلة الصيام الرفث ...} الي ان قال: {... ثم اتموا الصيام الي الليل} فكان امرا بالصوم متراخيا عن اول النهار، والامر بالصوم يغني عن النية اذ لا صوم شرعا بدون النية، ولان اتمام الشء يقتضي معا بقية وجود بعضه، وهذا هو السر الخفي الذي استبعده من لا وقوف له علي دقاءق الكلام ومدارك استخراج المعاني من النصوص، فاما دعوي الابعدية في تفرقة الطحاوي فهي دعوي باطلة، لان الحامل للطحاوي علي هذه التفرقة حديث عاءشة قوله  صلي الله عليه وسلم  لها: "اعندك شء؟ " قالت: لها، قال: "فاني صاءم".
 واما كلام امام الحرمين فلا يوجد اسمج منه، لانه من يتعقب كلام احد ان لم يذكر وجهه ما يقبله العلماء، والا يكون كلامه غثاء لا اصل له (¬).



  CHECK   باب الصاءم يصبح جنبا

   باب الصاءم (¬) يصبح جنبا
 ذكر فيه حديث ابي هريرة في ذلك.
 قال (ح): بعد ان اورد من الموطا من طريق ابي بكر بن عبد الرحمن انه مروان قال لعبد الرحمن يعني والد ابي بكر: اقسمت عليك لتركبن دابتي الي ابي هريرة فانه بارض بالعقيق، قال: فركبت فلقينا ابا هريرة عند باب المسجد.
 قال (ح): الظاهر بالمسجد هنا مسجد ابي هريرة بالعقيق لا المسجد النبوي او التقيا بالعقيق وابو هريرة يريد الرجوع الي المدينة فتحدثا، فلما انتهي حديثهما حتي وصلا الي المسجد النبوي (¬).
 قال (ع): الحامل علي هذا التعسف تفسير المسجد بمسجد العقيق، ولو فسره بمسجد ذكره الحليفة لاستراح، لانه قال: اولا في الكلام علي قوله: انهما لم يجداه بالعقيق، يحتمل انهما لما لم يجداه بالعقيق وجداه بذي الحليفة يجمع بينهما بذلك ولا دلالة في الحديث علي هذا التفسير، لانا نقول: من قال انه كان لابي هريرة مسجد بالعقيق، واما المسجد بذي الحليفة فقد نص عليه اهل السير والاخبار. انتهي (¬).
 ومن تامل سياق ما جمع به (ح) بين المختلف من هذه القصة عذر وعرف تحامل (ع) بما لا يخفي فساده.



  AUTO   باب اغتسال الصاءم

 قال البخاري: وبل ابن عمر ثوبا فالقاه عليه وهو صاءم.
 قال (ح): اراد به معارضة ما جاء عن ابراهيم النخعي باقوي منه، فان وكيعا روي عن الحسن بن صالح عن مغيرة عن ابراهيم انه كان يكره للصاءم بل الثياب (¬).
 قال (ع): هذا كلام صادر من غير تامل، فانه اعترف ان الذي رواه ابراهيم اقوي من الذي ذكره البخاري تعليقا، فكيف تصح المعارضة (¬)؟
 قلت: رمتني بداءها وانسلت، فان الضمير في قوله: باقوي منه يرجع الي ابراهيم، فالمعني عارض البخاري ما جاء عن ابراهيم باقوي من الذي جاء عن ابراهيم، فهل في هذا الاعتراف بان ابراهيم اقوي.
 قوله: وقال ابن مسعود: اذا كان صوم احدكم فليصبح دهينا مترجلا.
 قال (ح): لعل الذي منع من الاغتسال سلك به مسلك استحباب التقشف في الصيام كما ورد مثله في الحج والادهان والترجل في مخالف التقشف كالاغتسال (¬).
 قال (ع): هذا ابعد لان الترجمة في جواز الاغتسال لا في منعه (¬).



  AUTO   باب السواك الرطب واليابس للصاءم

 قال (ح): اشار بهذه الترجمة الي الرد علي من كره للصاءم الاستياك بالسواك الرطب كالمالكية والشعبي (¬).
 قال (ع): لم يكن مراده اصلا من وضع هذه الترجمة هذا بل لما ذكر ما يدل علي جواز الاستياك للصاءم مطلقا افرد هذه الترجمة (¬).



  AUTO   باب اذا جامع في رمضان

 قال (ح): وقع في بعض طرق عاءشة عند مسلم: فجاء عرقان, والمشهور في غيرها عند مسلم وغيره عرق، ورجحه البيهقي وجمع بينهما بتعدد الواقعة، والذي يظهر ان التمر كان قد عرق لكنه كان وعاءين كل منهما يسع ما في الفرق فسماه للسهولة التحميل علي الدابة فيحتمل ان الاتي بهما لما وصل احدهما في الاخر، فمن قال: عرقان اراد ابتداء الحال، ومن قال عرق اراد ما ال اليه، (¬).
 قال (ع): كود المشهور عرقا لا يستلزم الرواية الاخري، ومن اين ترجح رواية غير مسلم علي رواية مسلم، هذا مجرد دعوي لتحسينه [لتمشية] مذهبه ودعوي التعدد غير صحيحة لان الاصل عدمه ولا سيما اذا كان المخرج متحدا.
 وقوله: والذي يظهر ... الخ كلام ساقط جدا، وتاويل فاسد، ومن اين الظهور الذي يذكره بغير اصل؟ ولا دليل من نص الحديث ولا من قرينة في الخارج، وانما هو من اثار راءحة "اريحية" التعصب نصيرة لما ذهب اليه، والحق احق ان يتبع والله ولي العصمة (¬).
 قوله في حديث ابي هريرة: بينما نحن جلوس عند النبي،  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه رجل قال: يا رسول الله هلكت ... الحديث.



 قال (ح): من خواصه بينما انها تلتقي [تتلقي] باذ وباذا حيث تجء للمفاجاة، بخلاف بينا.
 في قوله: عند النبي  صلي الله عليه وسلم  حسن ادب لما يشعر به من التعظيم بخلاف مع فلا اشعار فيها بذلك (¬).
 قال (ع): هذا تصرف في العربية من عنده وليس بصحيح، وقد ذكروا ان كلا منهما يتلقي بكل منهما (¬).
 واما قوله: ان في قوله: عند حسن ادب.
 قال (ع): لفظ عند موضوعها الحضرة فمن اين الاشعار بالتعظيم (¬).
 قوله: فبينا نحن علي ذلك اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرق.
 قال (ح): الاتي بالعرق لم يسم (¬).
 قال (ع): في اين ذكر الاتي حتي قال: لم يسم؟! وما وقع في الكفارات في رواية معمر: اتي رجل من الانصار وهو انصاري غير معلوم (¬).
 قلت: هومن كلام (ح) وزاد ان في رواية داود بن ابي هند عن   سعيد بن المسيب مرسلا: فاتي رجل من ثقيف ويجمع بانه كان حليفا للانصار، فاطلق عليه الانصاري، ويحتمل اطلاق الانصاري عليه بالمعني الاعم (¬).
 قال (ع): لا وجه لهذا، لانه يلزم منه ان يطلق الانصاري علي كل من كان من اي قبيلة. ولم يقل به احد (¬).
 قلت: ان اراد لم يقل احد انه يطلق علي كل حال فعسي، واما عند الجمع بين المختلفين فيحتمل ولا يلزم ما رده.
 قوله: بعرق.
 اختلفت الروايات في العرق ويمكن الجمع بان يقال: من قال عشرين اراد اصل ما كان فيه ... الي اخر كلامه (¬).
 قال (ع): العجب منه كيف يحتج بالضعيف مع علمه به (¬).
 كذا قال، وهو ليس. باهل التمييز بين الصحيح والضعيف، بل يجتزء ويقول: ناسخ له.



  CHECK   باب الحجامة والقء للصاءم

   باب الحجامة والقء للصاءم
 وقال لي عياش: حدثنا عبد الاعلي حدثنا يونس عن الحسن مثله اي: "افطر الحاجم والمحجوم" قيل له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: نعم، ثم قال: الله اعلم.
 قال (ح): حمل الكرماني جزمه، اي بقوله: نعم علي وثوقه بخبر من اخبره به ويردده، لكونه خبر واحد، فلا يفيد اليقين، لا يستلزم التردد (¬).
 قلت: لم ينحصر التردد بين اليقين والظن، بل بين الصحة وعدمها، لان الذي اخبر الحسن يحتمل ان يكون ما خبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  او ارساله عنه، والواسطة يحتمل ان يكون ثقة او ان لا يكون ثقة، فجزم بقوله: نعم لكون الذي حدثه به قال له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وتردده بقوله: الله اعلم لاحتمال ان لا يكون ناقله له ثقة.



  AUTO   باب اذا صام اياما من رمضان ثم سافر

 قال (ح): كانه اشار الي تضعيف ما روي في علي باسناد ضعيف ان من استهل عليه رمضان في الحضر ثم سافر بعد ذلك فليس له ان يفطر لقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} (¬).
 قال (ع): قد مر مثل هذا الكلام (¬).



  AUTO   باب اذا افطر في رمضان ثم طلعت الشمس

 قوله: [قيل] لهشام: فامروا بالقضاء، قال: لا بد من قضاء وللاكثر بدل من قضاء.
 قال (ح): هو استفهام انكار محذوف الاداة (¬).
 قال (ح): الصواب ان يقال هنا حرف استفهام مقدر تقديره هل بد من قضاء (¬).



  AUTO   باب التنكيل لمن اكثر الوصال

 قوله: كالتنكيل لهم.
 قال (ح): في رواية الحموي كالمنكي من النكاية (¬).
 قال (ع): بك من الانكاء لانه بن باب المزيد ولا يذوق هذا الا من له يد في التصريف (¬).



  AUTO   باب صوم داود

 قوله:" هجمت له العين ونفهت له النفس".
 قال ابن التين: نفهت بفتح النون وكسر الفاء اي تعبت، ووقع عند النسفي نثهت بمثلثة بدل الفاء ولا اعرف معناها.
 قال (ح): كانها ابدلت من الفاء فانها تبدل منها كثيرا (¬).
 قال (ع): ادعي الكثرة ولم يات بمثال ولا ذكر احد هذا في الحروف التي يبدل بعضها من بعض، وان كان يوجد هذا فربما يوجد في لسان ذي لثغة ولا يبني عليه شء (¬).
 قلت: قوله: وذكر هذا احد نفي مجرد، فالمثبت مقدم علي النافي، ولو امعن النظر في المظان وجد ولكنه عريض الدعوي مع الكسل.



  AUTO   باب صيام ايام البيض

 قال الجواليقي: من قال الايام البيض فجعل البيض صفة الايام فقد اخطا.
 قال (ح): فيه نظر لان اليوم الكامل عند الاطلاق هو النهار بليلته بدليل: سافرت ثلاتة ايام واقمت اربعة ونحو ذلك، وليس في الشهر ما هو ابيض كله الا هذه الايام، لان ليلها ابيض بالقمر ونهارها ابيض بالامالة, فصح قول من يصف الايام الثلاثة بالبيض بهذا التقرير (¬).
 قال (ع): هذا كلام واه وتصرف غير موجه لان قوله: لان اليوم الكامل هو النهار بليلته غير صحيح لان اليوم الكامل في اللغة عبارة عن طلوع الشمس الي غروبها، وفي الشروع من طلوع الفجر الصادق وليس لليلة دخل في حد النهار.
 قوله: نهارها ابيض يقتضي ان بياض نهار الايام من بياض الليلة وليس كذلك، لان بياض الايام كلها بالذات، وايام الشهر كلها بيض، فسقط قوله : وليس في الشهر يوم ابيض كله الا هذه الايام، وهل يقال ليوم من ايام الشهر غير ايام البيض، هذا يوم بياضه غير كامل، او يقال: هذا كله ليس بابيض، او يقال بعضه ابيض فبطل قوله: فيصح قوله الايام البيض علي الوصف (¬).



  AUTO   باب من زار قوما فلم يفطر

 قوله في حديث ام سليم: ان لي خويصة قال: ما هي, قالت: خادمك انس.
 قال (ح): هو عطف بيان او بدل, والخبر محذوف (¬).
 قال (ع): توجيه الكلام ان يقول خادمك مرفوع علي انه خبر مبتدا محذوف وتقديره: وهو خادمك, يعني هذه الخويصة خادمك (¬).



  AUTO   باب الصوم اخر الشهر

 قال (ع) في اخر الكلام علي حديث عمران بعد ان اغار علي اكثر كلام الفتح: لم ار احدا من شراح البخاري ولا من شراح مسلم حرر هذا الموضع كما ينبغي، ولا سيما من يدعي في هذا الفن بدعوي عريضة بمقدمات ليس لها نتيجة.
 قلت: من نظر ما اغار (ع) عليه وافرد ما زاده بالتامل فيه عرف انه يتبجح بما من شانه ان يءمر بستره لظهور بعده عن الصواب (¬).



  AUTO   باب صوم يوم الجمعة واذا اصبح صاءما يوم الجمعة فعليه ان يفطر

 يعني اذا لم يصم قبله ولا يريد ان يصوم بعده.
 قال (ح): هذا الكلام وهو قوله: يعني ... الخ يشبه ان يكون من كلام الفربري او من دونه، فانه لم يقع في رواية النسفي عن البخاري ويبعد ان يعبر البخاري عن كلام نفسه بلفظ يعني، بل كان يعبر بقوله: اعني او يستغني عن ذكرها (¬).
 قال (ع): الظاهر انها من البخاري ويكون كانه جعل هذا لغيره بطريق التجريد، قال: وهذا موضع دقيق (¬).
 كذا قال وليس فيه ما يدفع كلام (ح) فان الاستبعاد لا يستلزم وجود التوجيه الواهي كهذا.
 قوله  صلي الله عليه وسلم [نهي] عن صوم يوم الجمعة.
 قال (ح): استدل به من لم يكره صوم يوم الجمعة بحديث ابن مسعود كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم من كل شهر ثلاثة ايام، وقلما كان يفطر يوم الجمعة اخرجه الترمذي وغيره ولا حجة فيه لاحتمال انه كان يتعهد فطره اذا وقع في الايام التي كان يصومها (¬).



 قال (ع): العجب من هذا القاءل يترك ما دل عليه ظاهر الحديث ويدفع حجته بالاحتمال الناشء من غير دليل الذي لا يعتبر به ولا يعمل به وهذا كله عسف ومكابرة (¬).
 قلت: رمتني بداءها وانسلت، لو لم يرد صريح النهي ما احتيج الي هذا الاحتمال، فطريق الجمع بين الخبرين اللذين ظاهرهما التعارض اقتضي ذلك فلا عسف ولا مكابرة الا مع رد الحديث المخرج في الصحيحين مع صراحته بالحديث المحسن مع وجوه الاحتمال فيه.



  AUTO   باب صوم يوم النحر

 ذكر فيه حديث ابي سعيد في النهي عن صوم الفطر والنحر.
 (ح): استدل به علي جواز صيام ايام التشريق للاقتصار علي ذكر يوم النحر وسياتي البحث فيه (¬).
 قال (ع): لا حاجة الي هذا الاستدلال لان الاصل الجواز في الايام كلها, لكن جاء النهي عن صوم ايام التشريق ايضا (¬).
 قلت: انظروا الي هذا الاعتراض.



  AUTO   باب صوم يوم عاشوراء

 وقوله: يعده اليهود عيدا.
 قال (ح): في رواية لمسلم: كان اهل خيبر يصومون عاشوراء ويتخذونه عيدا، ويلبسون نساءهم فيه حليهم وشارتهم وهو بالمعجمة، ومعناه هيءتهم الحسنة (¬).
 قال (ع): هذا التفسير خطا فاحش والصحيح ما قال ابن الاثير: ان الشارة اللباس الحسن، وقول (ح) الهيءة الحسنة انما هو تفسير للشورة بضم الشين، والذي هنا يلبسون نساءهم الشارة هو يقتضي الملبس، والملبس لا يكون الهيءة، وانما يكون اللباس لمن له ادني تمييز يذوق هذا (¬).



 قلت: قال الجوهري في الصحاح: رجل حسن الصورة والشورة، وانه لصير شير اي حسن الصورة والشارة وهي الهيءة.

  AUTO   باب صلاة التراويح

 قوله: يقول لرمضان.
 قال (ح): اللام بمعني عن اي يقول عن رمضان لقوله تعالي: {وقال الذين كفروا للذين امنوا} (¬).
 قال (ع): هذا بعيد بل غير موجه، ويجوز ان تكون اللام بمعني في قوله: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} اي في يوم القيامة, او بمعني لاجل, او بمعني عند (¬).
 قلت: لم يبين وجه عدم التوجيه مع ظهور الاحتمال.



  AUTO   باب فضل ليلة القدر

 قوله: قال ابن عيينة: ما كان في القران ما ادراك ... الخ
 [قال] (ح): بعد ان ذكر ان ابن ابي عمر اخرجه في كتاب الايمان له عن ابن عيينة بنحوه: قرات بخط مغلطاي ان الاثر المذكور في تفسير ابن عيينة رواية سعيد بن عبد الرحمن، وقد راجعت نسخة من هذا التفسير بخط الحافظ الضياء فلم اجده فيه، وكانه لما راه يتعلق بالتفسير، وقد سمع ابن عيينة التفسير وحمله عن سعيد المذكور فوهم انه فيه (¬).
 قال (ع): هذه العبارة اساءة الادب، لا يخفي ذلك علي المصنف، وعدم وجدانه لا يستلزم عدمه بخطه [بخط غيره] (¬).
 قلت: انظر وتعجب.



  AUTO   باب التماس ليلة القدر

 ان رجالا اروا ليلة القدر في السبع الاواخر.
 قال (ح): اي قيل لهم انها في السبع الاواخر (¬).
 قال (ع): هذا التفسير ليس بصحيح، بل تفسيره ان ناسا اروهم اياها (¬).



  AUTO   باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن ظلل عليه في حديث جابر فراني زحاما ورجلا قد ظلل عليه

 قال (ح): زعم مغلطاي انه ابو اسراءيل وعزي ذلك لمبهمات الخطيب ولم يقل الخطيب ذلك في هذه القصة ... الي اخر كلامه، وقال فيه وفي مسند احمد ما يشعر بانه غيره (¬).
 قال (ع): هذا مجرد تشنيع عليه مع ترك مجلس الادب في ذكر تصريح اسمه (¬).



  AUTO   باب من افطر في السفر

 قوله في حديث ابن عباس: ثم دعي بماء فرفعه في يده.
 قال (ح): كذا في الاصول التي وقفت عليها من البخاري، وهو مشكل، لان الرفع انما يكون باليد، وقد وقع عند ابي داود عن مسدد عن ابي عوانه بسند البخاري فيه بلفظ: فرفعه الي فيه، وهذا اوضح ولعل الكلمة تصحف (¬).
 قال (ع): لا اشكال ههنا ولا تصحيف، وذلك ان المراد من الرفع ههنا هو ان يرفعه حد اطول حتي يعلو طول يده ليراه الناس، وليس المراد مجرد الرفع باليد من الارض او من يد الاخر لان مجرد الرفع لا يراه الناس (¬).



  AUTO   باب متي يقضي قضاء رمضان

 قوله: حدثنا زهير حدثنا يحيي عن ابي سلمة.
 قال (ح): وهم الكرماني تبعا لابن التين، فزعم ان يحيي هذا هو ابن ابي كثير، وغفل عما اخرجه مسلم عن احمد بن يونس شيخ البخاري فيه فقال: عن زهير عن يحيي بن سعيد (¬).
 قال (ع): هو ايضا غفل فان لقاءل ان يقول: يحتمل ان يكون يحيي ابن سعيد كما قاله الضياء ونقله عن مغلطاي (¬).
 قلت: وهم مغلطاي في نقله عن الضياء، وانما قال: الضياء هو يحيي بن سعيد ردا علي من قال: انه يحيي بن ابي كثير، ولم ينسبه الضياء الي القطان، ومراده الانصاري، فان القطان لم يدرك ابا سلمة، وهو عند النساءي عن عمرو بن علي عن القطان عن يحيي بن سعيد الانصاري، وانما رواه عن يحيي بن سعيد الانصاري مشاركا لزهير في روايته عنه (¬).



  AUTO   باب الحاءض تترك الصوم والصلاة

 قال (ح): تقدم في كتاب الحيض سءال معاذة عاءشة عن الفرق بين قضاء الحاءض الصوم دون الصلاة، وانكرت عليها عاءشة السءال وحسبت ان تكون تلقته من الخوارج ... الخ (¬).
 قال (ع): غلط هذا القاءل في قوله: سءال معاذة من عاءشة، وانما الساءلة امراة حدثت معاذة انها قالت لعاءشة: فالسءال والجواب انما كانا بين تلك المراة وعاءشة، ولم تكن بين معاذة وعاءشة (¬).
 قلت: الساءلة هي وقع التصريح به في صحيح مسلم وكنت عن نفسها في رواية البخاري، ووقع بيان ذلك في شرح الحديث في الحيض، كما قال (ح) فاقدم علي الرد بغير مراجعة، وجزم بالتغليط فظهر انه هو الغالط, فان الذي الي سبقه ما مشي علي الصواب.



  AUTO   باب من مات وعليه صوم

 ويذكر عن ابي خالد .... الخ.
 قال (ح): جمع ابو خالد بين شيوخ الاعمش الثلاثة فحدث به عنه عنهم عن شيوخ ثلاثة، وظاهره انه عند كل منهم عن كل منهم، ويحتمل ان يكون اراد اللف والنشر بغير ترتيب، لما دلت رواية غيره عليه، فشيخ الحكم عطاء، وشيخ البطين سعيد، وشيخ سلمة مجاهد (¬).
 قال (ع): قال الكرماني: المتبادر الي الذهن رواية الكل عن الكل، ويحتمل ان يكون علي سبيل التوزيع بان يروي بعض عن بعض.
 قال (ع): وحق الكلام الذي تقتضيه العبارة ما قال الكرماني (¬).
 قلت: لو لم يكن في هذه الاعتراضات الا هذا الفصل لقضي الناظر الفطن من هذا المعترض العجب والله المحمود علي ما فتح لا اله الا هو.



  AUTO   باب يفطر بما تيسر له بالماء وغيره

 حدثنا مسدد حدثنا عبد الواحد حدثنا الشيباني سمعت عبد الله بن ابي اوفي سرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو صاءم، فلما غربت قال: انزل، فاخرج لنا الحديث الي ان قال: فنزل فجدع لنا ثم قال: اذا رايتم ... الخ.
 قال (ح): رواه ابو داود عن مسدد شيخ البخاري فيه فقال: يا بلال انزل ... الخ.
 ووقع عند الاسماعيلي وغيره: يا فلان بفاء ونون بدل الموحدتين.
 ووقع عند ابن خزيمة من حديث عمر ما يءخذ منه ان الذي نزل عمر فلعل من قال: بلال تصحيف من فلان (¬).
 قال (ع): ما نصه بحروفه، قوله: فنزل، اي عبد الله بن ابي اوفي،
 وقوله فجدح لنا كلام انس، وقوله: ثم قال، اي النبي  صلي الله عليه وسلم . انتهي (¬).
 قلت: لا ذكر لانس في هذا الحديث اصلا، وقاءل يقول هو عبد الله بن ابي اوفي وهو ظاهر من سياقه جدا ولم يسم النازل.



  AUTO من كتاب البيوع

 قوله في:

  AUTO   باب التجارة في البحر والفلك السفن الواحد والجمع سواء

 قال (ح): وقيل: ان الفلك بالضم والسكون فلك مثل اسد واسد (¬).
 قال (ع): هذا القول غير صحيح، وانما الذي يقال: يقال: ان ضمة فاء فلك اذا قوبلت بهمزة اسد الذي هو جمع يقال جمع، واذا قوبلت بضمة قاف قفل يكون مفردا (¬).



  AUTO   باب من احب البسط في الرزق

 حدثنا محمد بن ابي يعقوب الكرماني.
 قال الكرماني الشارح: كرمان بكسر الراء وضبطها النووي بفتحها وهي بلدنا، واهل البلد اعلم باسم بلدهم، وهم متفقون علي كسرها.
 قال (ح): سلف النووي في ذلك ابو سعد بن السمعاني وهو اقدم واعلم، الصواب انها في الاصل بالفتح لكن استعملت بالكسر تغييرا من العامة فاستمر ذلك (¬).
 قال (ع): هذه البلد ضبطت بالوجهين والاصوب ما قال الكرماني لانه ادعي اتفاق اهل بلده علي الكسر (¬).



  AUTO   باب شراء النبي  صلي الله عليه وسلم  بالنسيءة

 قوله في حديث انس: ولقد سمعته يقول.
 قال (ح): هو كلام انس، والضمير في سمعته للنبي  صلي الله عليه وسلم ، اي قال ذلك لما رهن الدرع مظهرا للسبب في شراءه الي اجل، وذهل من زعم انه كلام قتادة، وجعل الضمير لانس، لانه اخرج السياق عن ظاهره بغير دليل (¬).
 قال (ع): قاءل ذلك الكرماني وكلامه اوجه، لان في نسبة ذلك الي
 النبي  صلي الله عليه وسلم  نوع اظهار شكوي الفاقة، وليس ذلك يظهر في حقه  صلي الله عليه وسلم  (¬)
 قلت: اذا قاله  صلي الله عليه وسلم  تواضعا وتفرقا لخادمه عن السبب في ذلك لا يستلزم الشكوي، وما لا يصح ان ينسب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في حق نفسه لا يصح ان ينسب الي انس انه قال في حق النبي  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO   باب السهولة والسماحة في البيع

 قال (ح): السهولة والسماحة متقاربان في المعني، فعطف احدهما علي الاخر علي طريق التاكيد (¬).
 قال (ع): قد عرف انهما متغايران في اصل الوضع، فلا يصح ان يكون من التاكيد اللفظي، فان التاكيد اللفظي ان يكون الموكد والموكد لفظا واحدا من مادة واحدة (¬).



  CHECK   باب من انظر موسرا

   باب من انظر موسرا
 ذكر فيه حديث حذيفة في قصة الرجل الذي قال: كنت امر فتياني ان ينظروا ويتجاوزوا عن الموسر.
 قال (ح): هكذا وقع في رواية ابي ذر والنسفي عطف التجاوز علي الانظار للموسر، ووقع لغيرهما ان ينظروا المعسر ويتجاوزوا عن الموسر وهو الموجود في صحيح مسلم عن احمد بن يونس شيخ البخاري فيه، فعلي هذا لا يطابق الحديث الترجمة، لكن لعل هذا هو السر في ايراد التعاليق التي في بعضها المطابقة ظاهرة (¬).
 قال (ع): الاصل في المطابقة انما هو بين الحديث والتراجمة المسند، ولم يقل المطابقة هنا الا علي رواية ابي ذر النسفي (¬).
 قلت.: لقد استراح هذا المعترض من حيث تعب غيره.



  AUTO   باب النهي للباءع ان لا يحفل الابل ... الخ

 ذكر حديث المصراة.
 قال (ح): قالت الحنفية: هو خبر واحد لا يفيد الا الظن مخالف لقياس الاصول المقطوع به، فلا يلزم العمل به.
 والجواب ان المحذور مخالفة الاصول وهي الكتاب والسنة والاجماع والقياس، والاولان هما في اصل الحنفية للاخرين لانهما يرجعان اليها، فالقياس فرع عن الكتاب والسنة، ومستند الاجماع الكتاب والسنة، فالحديث اصل براسه، فلا يقال: ان الاصل يخالف نفسه، وان خالف فرعه فكيف يرد الاصل بالفرع.
 ثم نقل عن ابن السمعاني ان الخبر اذا ثبت فهو اصل من الاصول، ولا يحتاج الي عرضه علي اصل اخر (¬).
 قال (ع): لم تقل الحنفية ما نقله عنهم، وانما قالوا: القياس اصل من الاصول.
 ثم ساق ما اعتذروا به، واطال فيه، ولم يخلص من عهده هذا الايراد (¬).



 وقوله: وليرد معها.
 قال (ح): يجوز ان تكون (مع) بمعني بعد، كقوله: {واسلمت مع سليمان لله} (¬).
 قال (ع): ما رايت في كتب القوم ما يدل علي ان (مع) ترد بمعني بعد (¬).



  CHECK   باب الييع والشراء مع النساء

   باب البيع والشراء مع النساء

 ذكر فيه حديث عاءشة في قصة بريرة.
 قال (ح): تءخذ مناسبة الترجمة من ان قصة الباءعة وان كانت مع الرجال التي ارادت الشراء عاءشة (¬).
 قال (ع): هذا بعيد والاقرب انه يءخذ من خطبته لعاءشة: "اشتري واعتقي" (¬).



  AUTO   باب هل يبيع حاضر لباد

 قال (ح): جمع بين قول عطاء: لا يصح بيع الحاضر للبادي مع ترخيصه فيه بان يحمل قوله: لا يصلح علي كراهة التنزيه (¬).
 قال (ع): الاوجه ان يحمل ترخيصه فيما اذا كان بلا اجر ومنعه فيما اذا كان باجر (¬).
 قال (ح): اخذ بقول مجاهد في الرخصة الحنفية تمسكوا بعموم قوله: "الدين النصيحة" وادعوا انه نسخ النهي، وحمل الجمهور حديث النصيحة علي العموم الا في بيع الحاضر للبادي, فهو خاص، والخاص يقتضي علي العام، سواء تقدم ام تاخر، والنسخ لا يثبت بالاحتمال (¬).
 قال (ع) كيف يقول هو علي عمومه ثم يقول هو خاص (¬). واطال في هذا.
 قلت: وكانه فهم ان قوله: خاص حديث النصيحة, وليس كذلك، وانما وصف بالعموم حديث النصيحة، ووصف بالخصوص النهي عن بيع الحاضر للبادي.



  AUTO   باب النهي عن تلقي الركبان، وان بيعه مردود لان صاحبه اثم كان عالما فهو خداع في البيع والخداع لا يجوز

 قال (ح): لا يلزم من كونه خداعا ان يكون البيع مردودا لان النهي لا يرجع الي نفس العقد ولا يخل بشء من اركانه وشراءطه وانما هو لدفع الضرر بالركبان (¬).
 قال (ع): هذا قول الحنفية، فالعجب من الشافعية انهم يقولون: النهي يقتضي الفساد، ثم يذهبون الي ما قالته الحنفية (¬).
 ثم قال (ح): ويمكن حمل قوله مردود علي ما اختار الباءع رده (¬).
 قال (ع): ورد هذا الحمل ما اكد البخاري به قوله لانه عاص ... الخ.
 فانه ما بقي عليه الا ان يخرجه عن الايمان وقد عارضه الاسماعيلي باجوبة ولم يتعرض لهذا الاحتمال (¬).



  AUTO   باب منتهي التلقي

 قال البخاري: هو اعلي السوق.
 قال البخاري: فيه حديث عبد الله من عمر.
 قال (ح): الضمير في يبينه لرواية جويرية بلفظ: كنا نتلقي الركبان، واراد البخاري بذلك الرد علي من استدل به علي جواز تلقي الركبان، اذ لا دلالة فيه لتقييده باعلي السوق، فدل علي ان المتلقي الذي اذن فيه ما بلغ السوق. (¬).
 قال (ع): لم يورد البخاري هذا الحدث لما ذكره لانه لو اراد ذلك لترجم له (¬)



  CHECK   باب الذهب بالذهب والطعام بالطعام

   باب الذهب بالذهب (¬) والطعام بالطعام
 ذكر فيه حديث مالك عن نافع عن ابن عمر في النهي عن المزابنة.
 قال الاسماعيلي: ليس فيه ما ذكره.
 واجاب (ح) بانه اشار الي ما ورد في بعض طرقه وهو في رواية الليث عن نافع كما سياتي (¬).
 قال (ح): هذا الذي قاله لا يساعد البخاري (¬).



  AUTO   باب بيع الفضة بالفضة

 ذكر فيه حديث سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر: ان ابا سعيد حدثه مثل ذلك حديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولقيه عبد الله من عمر فقال: يا ابا سعيد ما هذا الذي تحدث .. الخ.
 قال (ح) كذا ساقه وفيه اختصار وتقديم وتاخير، وقد اخرجه الاسماعيلي من وجهين عن يعقوب بن ابراهيم شيخ شيخ البخاري فيه بلفظ ان ابا سعيد حدثه حديثا مثل حديث عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: فذكره فظهر بهذه الرواية معني (¬).



  AUTO   باب ما قيل في اللحام والجزار

 قال (ح): [كذا] وقع هنا عند الاكثر، ووقع عند ابن السكن بعد خمسة ابواب وهو اليق لتتوالي تراجم الصناعات (¬).
 قال (ع): توالي التراجم انما هو امر مهم، والبخاري لا يتوقف غالبا في رواية التناسب بين الابواب (¬).
 قلت: خالف (ع) ذلك في اواءل الكتاب، وادعي انه يظهر تناسب ابواب كتاب العلم مثلا، وتكلف من ذلك ما سبق.



  AUTO   باب قول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا ...} الاية

 ذكر فيه حديث ابي هريرة: "لياتين علي الناس زمان لا يبالي المرء بما اخذ المال ... " الحديث.
 قال (ح): تقدم هذا الحديث قريبا، ولعل البخاري اشار بالترجمة الي ما اخرجه النساءي من وجه اخر عن ابي هريرة بلفظ: "ياتي علي الناس زمان ياكلون الربا، فمن لم ياكله اصابه غباره" (¬).
 قال (ع): هذا عجيب والترجمة هي الاية، فكيف يشير بها الي حديث ابي هريرة (¬).



  AUTO   باب [ذكر] القين والحداد

 قوله في حديث خباب: كنت قينا.
 قال (ح): ذكر ابن دريد ان القين في الاصل الحداد، ثم اطلق علي كل صاءغ، وكان البخاري اعتمد القول الصاءر الي التغاير، وليس في الحديث سوي لفظ القين، وكانه الحق به الحداد في الحكم (¬).
 قال (ع): عطف الحداد علي القين عطف تفسيري، فلا حاجة الي هذا التكلف (¬).



  AUTO   باب العطار وبيع المسك

 ذكر حديث ابي موسي: "مثل الجليس الصالح كمثل صاحب المسك".
 قال (ح): ليس في حديث الباب سوي ذكر المسك، وكانه الحق العطار به لاشتراكهما في الراءحة الطيبة (¬).
 قال (ع): صاحب المسك اعم من ان يكون مالكه او باءعه، لكن القراءن الخارجية تدخل علي ان المراد منه باءعه. انتهي (¬).
 وهذا ذكره (ح) فحذفه (ع) وادعاه واورده مورد الاستدراك عليه.



  AUTO   باب التجارة فيما يكره لبسه للرجال والنساء

 قال (ع): ما حاصله ان النمرقة التي فيها التصاوير يمتنع استعمالها للرجال والنساء معا، وان كان حديث عمر يخص المنع فيه بالرجال، قال: وهذا الموضع تعسف فيه الشراح والذي ذكرته فتح من الانوار الالهية والفيوض الربانية. انتهي.
 ولم يزد علي ما قرره (ح) شيءا بل اغار عليه وغير بعض العبارة، ثم زعم انه فتح عليه، فهو نظير من اصبح مفلسا فوجد دينارا لغيره، فاستلبه بغير رضاه، ووسع به علي عياله، وقال لهم: فتح علي اليوم (¬).



  AUTO   باب صاحب السلعة احق بالسوم

 قال ابن بطال: لا خلاف بين العلماء في هذا الحكم.
 قال (ح): ليس ذلك بواجب (¬).
 قال (ع): ولا يفهم من قوله: "احق" الوجوب (¬)
 قلت: ولا عدمه فيتعين ذكر بيان الحكم.



  AUTO   باب ما يكره من الخداع في البيع

 قال (ح) في التعقب علي ابن حزم في قوله: يتعين لفظ لا خيانة ولا يجزء بدلها لا غش ولا خديعة ولا غير ذلك مما يءدي معناه، ومن اسهل ما يرد عليه ان الصحابي الذي امر بذلك كان يقول: لا خيانة ولا خذابة بالتحتانية وبالذل المعجمة بدلها، ومع ذلك يشهدون له بان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعله بالخيار (¬).
 قال (ع): هذا عجيب كيف يكون هذا سهل وهو يقول به عند العجم وكلامه هو عند القدرة (¬).
 قلت: لم يفهم مراد المورد فاعترض.



 قوله:

  AUTO   باب ما ذكر في الاسواق

 قوله: وفيهم اسواقهم.
 عند ابي نعيم: اشرافهم بمعجمه وراء.
 وعند الاسماعيلي: وفيهم سواهم، اي غيرهم.
 وقال: وقع عند البخاري اسواقهم واظنه تعجيبا فان الكلام في الخسف بالناس لا بالاسواق.
 وقال (ح): بل لفظ سواهم تصحيف، فان بمعني قوله: ومن ليس منهم فيلزم التكرار والاولي عدمه (¬).
 قال (ع): لا نسلم ان سواهم تصحيف لا يوجهه (¬).
 قلت: انما المراد من جهة صحة الرواية.
 قوله: "يبعثون علي نياتهم".
 قال (ح): استدل به علي عقوبة من يوجد مع شربة الخمر وان لم يشرب، وفيه نظر, لان العقوبة في الحديث سماوية فلا يقاس عليها (¬).
 قال (ع): العقوبات الشرعية ايضا سماوية (¬).



 قوله: عن انس كان النبي  صلي الله عليه وسلم  بالسوق ... الحديث، ثم حدثته دعاء رجل يالبقيع ... الحديث.
 قال ابن التين: ليس في هذه الرواية للسوق ذكر.
 فاجاب (ح): فاءدة ايراد الطريق الثانية بيان المراد بان السوق التي في الطريق الاولي هي التي كانت يالبقيع (¬).
 قال (ع): هذا يحتاج لدليل (¬).
 قلت: كون الخروج واحدا فان كلا من الطريقين رواية حميد عن انس، ومن يخفي عليه مثل هذا مع وضوحه هل ينبغي ان يعترض.



  AUTO   باب ما يستحب من الكيل

 ذكر فيه حديث المقدام: "كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه".
 قال (ح): الذي يظهر لي في جواز ما اعترض به المهلب انه يعارضه حديث عاءشة: كان عندي شطر شعير فاكلت منه حتي طال علي.
 وكان يعني ان يقال حديث المقدام: فمن شري فليكيل فان البركة تحصل له بامتثال امر الشارع.
 وحديث عاءشة: فيمن كال الشء علي وجه الاختبار، ثم ذكر جواب المحب الطبري (¬).
 قال (ع): هذا الذي قاله انه ظاهر ليس بظاهر، كيف يقول في الشء الذي هو واجب مستحب (¬).
 قلت: انظر وتنزه.



  AUTO   باب بركه صاع النبي  صلي الله عليه وسلم  ومده

 وقع في رواية النسفي: ومدهم، وهذا لابي ذر عن المستملي والسرخسي وفي رواية الاسماعيلي وابو نعيم.
 قال (ح): في الترجمة حذفت، والتقدير بركة صاع اهل مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  ومدهم (¬).
 قال (ع): هذا التعسف لاجل عود الضمير غير موجه ولا مقبول، لان الترجمة في بيان بركة صاع النبي علي الخصوص، ولا بيان صاع اهل المدينة مع اختلاف صيعانهم (¬).
 قلت: المراد بصاعهم ما قدروه علي صاع النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة.
 وقد قال (ع) بعد قليل: وجه الضمير في مدهم ان يعود الي اهل المدينة، وان لم يمض ذكرهم، لانهم اصطلحوا علي الصاع والمد كما اصطلح اهل الشام علي المكوك انتهي (¬).
 فوقع في التعسف الذي عابه.



  AUTO   باب ما يذكر في بيع الطعام والحكرة

 ذكر فيه حديث ابن عمر: رايت الذين يشترون الطعام مجازفة ... الحديث.
 وحديث ابن عباس في النهي عن بيع الطعام حتي يستوفي.
 وحديث ابن عمر نحوه.
 وحديث طلحة مع عمر في الصرف وشرط القبض.
 قال الاسماعيلي: ليس في احاديث الباب ذكر للحكرة.
 قوله في حديث مالك بن اوس انه قال: من عنده صرف؟ فقال طلحة: انا حتي تجء جارتنا مع العانة.
 قال سفيان: هذا الذي حفظناه عن الزهري ليس فيه زيادة قال: اخبرنا مالك بن اوس.
 قال (ع): اشار سفيان الي القصة المذكورة وانه حفظ المتن بغير زيادة وابعد الكرماني فقال: غرض سفيان تصديق عمرو وانه حفظ نظير ما روي (¬).
 قال (ع): لم يبعد بل غرضه هذا والاشارة الي انه حفظه بن الزهري فقال: اخبرني، فقال الزهري: اخبرني مالك (¬).
 كذا قال.



  AUTO   باب بيع الطعام قبل ان يقبض، وبيع ما ليس عندك

 قال (ح): لم يذكر في حديثي الباب بيع ما ليس عندك، وكانه لم يثبت علي شرطه، فاستنبطه من النهي عن البيع قبل القبض (¬).
 قوله: زاد اسماعيل من ابتاع طعاما فلا يدفعه حتي يقبضه زيادة في المعني علي قوله: حتي يستوفيه يالكيل بان يكمله الباءع ولا يقبضه المشتري، بل يحبسه لاجل فقد الثمن (¬).
 قال (ع): الامر فيه بالعكس لانه اذا اقبضه بعضه صدق انه اقبضه ولا يقال استوفاه (¬).



  CHECK   باب لا يبيع علي بيع اخيه ولا يسوم علي سوم اخيه حتي ياذن له او يترك

   باب لا يبيع علي بيع اخيه ولا يسوم علي سوم اخيه حتي ياذن له او يترك
 قال (ح): اورد فيه حديث ابن عمر وابي هريرة بلفظ: "وان يسوم الرجل علي سوم اخيه" والي ما اخرجه مسلم من وجه اخر عن ابن عمر: "لا يبيع الرجل علي بيع اخيه حتي يبتاع او يذر" (¬).
 قال (ع): الذي، وقع في الكتاب للاشارة اليه له وجه، واما الاشارة الي ما ليس في كتابه فوجه بعيد لكونه غير مذكور في كتابه مع ان الاستثناء يختص بالنكاح (¬).
 كذا قال، وقد اكثر من انكار الاشارة الي موضع اخر مطلقا، والان فصل بين ما في الكتاب وما ليس في غيره، ثم تخصيصه الاستثناء بالنكاح لا يرد علي المصنف؛ لانه يكون في البيع بالقياس، ولا سيما وقد وقع في رواية النساءي التقييد في البيع ايضا.
 قوله: مثل ذلك، الي مثل حديث عمر الماضي قرييا في طلحة من عبيد الله.
 تكلف الكرماني هنا فقال: قوله: مثل ذلك اي مثل حديث ابي بكر في وجوب المساواة، قال: ولوقف علي رواية الاسماعيلي لما عدل عنها.



 قال (ع): الذي قاله الكرماني اقرب لانه مذكور في الباب الذي قبله.
 قلت: لكن سياق حديث عمر اشبه بسياق حديث ابي سعيد من سياق ابي بكرة، ويءخذ من تعبيره بقوله: ذلك، ارادة الاشارة الي البعيد دون القريب (¬).



  AUTO   باب بيع المزابنة

 قال (ح): في حديث زيد بن ثابث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك اي بعد قوله: "ولا تبيعوا التمر بالتمر" في بيع العرية بالرطب او بالتمر، ولم يرخص في غيره، هذا من اصرح ما ورد في الرد علي من حمل من الحنفية النهي عن بيع التمر بالتمر علي عمومه، ومنع ان يكون بيع العرية مستثني منه، وكذا من زعم منهم، ان بيع العرية منسوخ بالنهي عن بيع التمر بالتمر لان المنسوخ لا يكون الا بعد الناسخ، وهذا قد صرح بان الادب في بيع العرية متراخي عن النهي، وكذا في قوله بيع العرية رد علي من زعم منهم ان العرية في الهبة خاصة (¬).
 قال (ع): ابقاء النهي علي العموم اولي من ابطال شء منه، لان العموم ثابث بيقين (¬)، وقول زيد رخص بعد ذلك، لان معناه انه اظهر بعد نهيه عن بيع التمر ان بيع العرية رخصة، لا انه مستثني من عموم النهي (¬).
 قوله في حديث ابي سعيد: والمزابنة اشتراء التمر بالتمر في رءوس النخل.
 زاد في رواية الاسماعيلي: كيلا, كذا وقع في حديث ابن عمر الذي قبله.



 وليس قوله كيلا قيدا في هل يشترط وجوده (¬).
 قال (ع): لا نسلم ذلك لان الاشتراط انما يكون ومعيار الزبيب والتمر الكيل (¬).
 قلت: يصح الشراء في اكثر المشاهد للمتعاقدين اذ اخطا به معرفة، ولو لم يدخله الكيل ولا الوزن ولا الذرع في الثوب ولا الارض.



  AUTO   باب بيع الثمر علي رءوس النخل

 قوله: في خمسة اوسق.
 قال (ح): قال المازري: ذهب ابن المنذر الي تحديد ذلك باربعة اوسق، لوروده في حديث جابر من غير شك يعني فيما اخرجه ابن ابي شيبة واحمد والبيهقي من حديثه بلفظ: رخص في العرية في الوسق والوسقين والثلاثة والاربعة، وفي هذا نظر، لانه لا وجود له في شء من كتب ابن المنذر (¬).
 قال (ع): ولا يلزم من هذا النفي الرد لما نقله المازري لامكان اطلاعه علي ما لم يطلع عليه (¬).
 قلت: لو كان ذلك اطلاع لابرزت هذ ابن كلام ابن المنذر، وكان يتم لك الاعتراض، والا فالمذاهب لا تثبت بالاجماع.



  AUTO   باب تفسير العرايا

 قوله: وقال موسي من عقبة ... الخ.
 قال (ح): لعل غرضه انه مشبه من عروت اذا ترددت لا من العري، قاله الكرماني (¬).
 قال (ع): هذا توجيه بعيد جدا وليس في كلامه ما يبين غرضه (¬).



  AUTO   باب بيع النخل قبل ان يبدو صلاحها

 قال (ح): هذه الترحمة معقودة لحكم بيع الاصول، والتي بعدها لحكم بيع ثمار النخل (¬).
 قال (ع): هذا كلام فاسد، بل كل من الترجمتين لبيع الثمار، والاولي لثمار النخل، والثانية للثمار كلها، لان عين النخل لا تحتاج عند البيع ان تقيد ببدو الصلاح (¬).
 كذا قال، وفاءدته انه ينقسم الي بيع دون الثمرة او الثمرة دون النخل او هما معا، ففي الاولي لا يتقيد بصلاح الثمر دون الاخر.



  AUTO   باب من باع نخلا قد ابرت

 ذكر حديث نافع عن ابن عمر: "ايما نخل بيعت قد ابرت ... " الخ.
 وهو من هذا الوجه موقوف، ودل فيه وكذلك العبد والحرث (¬).
 قال (ع): الحرث هو الزرع ... الي ان قال: ولم ار احدا من الشراح نبه علي شرح هذا الموضع مع دعوي بعضهم الدعاوي العريضة في هذا الفن (¬).
 قلت: ذكر ما يتعلق بذلك مبسوطا في كتاب الشرب، وذكر هنا ما يتعلق بالنخل المءبرة مستوفي نقله (ع) برمته، وزاد ما يتعلق يالقيد والحرث، والسبب في تاخير (ح) ترجمته هنا ان سياق الحديث هنا لم يصرح فيه برفع الحديث، وصرح به هناك واختلف الرواة في رفع جميعه او بعضه فاستوفي الكلام علي ما يتعلق بذلك جميعه هناك، فلما لم يره (ع) هنا ظن انه اغفله فقال: لم ار، وهو معذور والله المستعان.



  AUTO   باب بيع الجمار واكله

 ذكر حديث ابن عمر: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ياكل الجمار ...... الحديث.
 قال ابن بطال: بيع الجمار واكله من المباحات اتفاقا، وكل ما انتفع به للاكل جاز بيعه.
 وقال الكرماني: لعل الحديث مختضر مما فيه ذلك او غرضه الاشارة الي انه لم يجد حديثا علي شرطه يدل لذلك،
 قال (ح): بل للترجمة فاءدة وهي دفع موهم المنع من بيعه اذ قد يظن ان فيه افساد او اضاعة وليس كذلك (¬).
 قال (ع): المقصود من الترجمة ان يدل علي شء في الحديث الذي في الباب، وهذا الذي قاله اجنبي من ذلك وليس بشء علي ما لا يخفي (¬).
 كذا قال.



  AUTO   باب اذا اشتري شيءا لغيره بغير اذنه فرضي

 ذكر فيه حديث ابن عمر في قصة الثلاثة في الغار.
 قال (ح): طريق الاستدلال به ينبني علي ان شرع من قبلنا شرع لنا والخلاف فيه شهير، ولكن يتقرر هنا بان النبي  صلي الله عليه وسلم  ما ساق الثناء والمدح علي فاعله واقره علي ذلك، فلو كان لا يجوز لبينه فبهذا التقرير يصح الاستدلال بمجرد كونه شرع من قبلنا (¬).
 قال (ع): شرع من قبلنا بل سببا ما لم يقض الشارع الانكار عليه، وهنا طريق اخري في الجواز، وهو انه ذكر هذه القصة في معرض المدح والثناء علي فاعلها فاقره علي ذلك ولو كان لا يجوز لبينه (¬).
 قلت: جمع بين عارين فانه رد النقل بالصدر، والخلاف محكي في كتب اصول الفقه مع اختلاف الترجيح، ثم ما اكتفي بذلك حتي اغار علي ما جعله (ح) في معرض ارتفاع الخلاف فجعله وجها اخر فافهم انه افاده.



  AUTO   باب قتل الخنزير

 ذكر فيه عن ابي هريرة: ان عيسي حين ينزل الي الارض يقتل الخنزير.
 قال (ح): وجه دخول قتل الخنزير في ابواب البيع الاشارة الي ان كلما امر بقتله لا يجوز بيعه، وقد صرح في حديث جابر المعلق بتحريم بيع الخنزير (¬).



  AUTO   باب لا يذاب شحم الميتة

 ذكر فيه بلغ عمر رضي الله عنه ان فلانا باع خمرا فقال: قاتل الله فلانا.
 وفيه: "قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها".
 قال (ع): هذا لا يسمي تشبيها. وانما هو تمثيل (¬).
 قلت: هذه مءاخذة سهلة.
 قال (ح): واستدل علي تحريم بيع جثة الكافر اذا قتلناه واراد الكفار شراءه (¬).
 قال (ع): هذا الاستدلال غير ظاهر (¬).



  AUTO   باب اثم من باع حرا.

 قال (ح): الحر الظاهر ان المراد من بني ادم، ويحتمل ما هو اعم من ذلك فيدخل مثل الموقوف (¬).
 قال (ع): لا معني لهذا الكلام ولا طاءل تحته لانه ان اراد لفظ حر يستعمل في معاني كثيرة فلا عموم فيه ... الي اخر كلامه (¬).
 والناظر فيه يعرف من يستحق المذكور والله المستعان.



  AUTO   باب بيع المدبر

 ذكر فيه حديث: "اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها الحد ... الي ان قال: فليبعها".
 قال (ح): وجه دخوله في هذا الباب عموم الامر ببيع الامة اذا زنت، فيشمل ما اذا كانت مدبرة فيءخذ منه جواز بيع المدبرة في الجملة (¬).
 قال (ع): سبق الكرماني الي شء من هذا الكلام الاخير واهي، لان الاخذ لا يكون الا بدلالة من اللفظ، فهذا القاءل لا يدري ما قاله (¬).
 كذا قال، ومن لم يفهم ما قال لا خطاب معه.



  AUTO كتاب السلم

 قوله في حديث ابن عباس: يسلفون في التمر العام والعامين.
 قال (ح): بالنصب علي نزع الخافض او المصدر (¬).
 قال (ع): هذا غلط لا يخفي، ومن مس شيءا من العربية لا يقول هذا, ولكن لو بين وجه وهو يبين وجه ما قاله (ح) (¬).
 قلت: لو لم يكن في هذا المعترض الا هذا الموضع لكفي به فضيحة، فلله الحمد علي ما انعم.



  AUTO كتاب الشفعة

 قال (ح): هي بضم الشين المعجمة وسكون الفاء وغلط من حركها (¬).
 قال: وقال صاحب تثقيف اللسان: الفقهاء يحركون الفاء والصواب الاسكان.
 قال (ح): هذا لا ينبغي، ان ينسب الفقهاء الي الغلط صريحا لمراعاة الادب، وكان ينبغي ان يقول: والصواب الاسكان كما قاله صاحب تثقيف اللسان (¬).
 قلت الذي قاله (ح) هو الادب، لانه نسب الغلط لمن قال ذلك من الفقهاء، فاوما الي ان اطلاق صاحب التثقيف النقل عن الفقهاء مردود، لان جمهور الفقهاء يقولونه بالاسكان، فان ثبت ان بعضهم قالها بالتحريك فقدوهم، وهذا المعترض ييادر للانكار قبل التامل.



  CHECK   باب رعي الغنم علي قرايط

  AUTO كتاب الاجارة

   باب رعي الغنم علي قراريط

 قال (ح): علي بمعني الباء وهي السببية او المعاوضة، وقيل: انها ظرفية (¬).
 قال (ع): كونها للسببية غير بعيد، وكونها للظرفية بعيد ... الي ان يقال: ان القراريط اسم موضع (¬).
 قال (ح): خطا ابن الجوزي تبعا لابن ناصر سويدا في تفسيره للقراريط بالنقد، ولكنه يترجح بان اهل مكة لا يعرفون مكانا يقال له قراريط (¬).
 قال (ع): وكذلك لا يعرفون القيراط من النقد، لان في الحديث الصحيح: "ستفتحون ارضا يذكر فيها القيراط" لكن لا يلزم من عدم معرفتهم واحدا منها ان لا في يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  علم، ويءيد المكان كلمة علي فانها للاستعلاء حقيقة، واما النقد فيكون بطريق المجاز، والمجاز لا يكون الا بقدر الحقيقة (¬).
 قلت: دعواه نفي معرفتهم لا يساعده الخبر الذي استدل به.



  AUTO   باب استءجار المشركين عند الضرورة او اذا لم يوجد اهل الاسلام

 قال (ح): ذكر للاول قصة الدليل في الهجرة، وللثاني معاملة اهل خيبر، وليس فيهما تصريح بالمقصود من منع استءجارهم حتي يصح الاستثناء (¬).
 قال (ع): كيف ينفي التصريح بالمقصود فيه فان معاملته يهود خيبر علي الزراعة في معني استءجارهم صريحا (¬).
 قلت: راحت مشرقة ورحت مغربا.
 ثم قال هذا المعترض: وقوله في حديث عاءشة: واستاجر رجلا من بني الديل ... الي قوله: وهو علي دين كفار قريش صحيح في انهما استاجرا الكافر اذ لم يجدا احدا من اهل الاسلام، فالنظر باق (¬).
 قوله: عن عاءشة قالت: واستاجر.
 قال (ح): كذا وقع للاصيلي وابي الوقت ولغيرها بدونها وهي ثابتة في الحديث حيث ساقه بطوله لان هذا القدر معطوف علي اشياء قبلها،   ووهم من زعم ان المصنف زاد واوا للتنبيه علي انه اقتطع هذا المقدار من الحديث (¬).
 قال (ع): بل وهم هذا القاءل في نقل كلام الكرماني قوله: واستاجر ذكر بالواو اشعارا بانه قد تقدم لها كلمات اخر في حكاية الهجرة فعطف هذا عليها (¬).
 قلت: من اخبره بان (ح) اراد بقوله: وهم من انه وهم الكرماني حتي يجزم به، سلمنا ولكن ليس قوله اشعارا يشعر بذلك.



  AUTO   باب ما يعطي في الرقية علي احياء العرب بفاتحة الكتاب

 قالن (ح): الاحياء جمع حي، والمراد به طاءفة من العرب مخصوصة ... الي ان قال: واعترض بان الحكم لا يختلف بالامكنة ولا بالاجناس، ويمكن الجواب بانه ترجم بالواقع ولم يتعرض لنفي غيره، ثم ترجم بعد ذلك في الطيب المشروط في الرقية بقطيع من الغنم، وترجم ايضا الرقيا بفاتحة الكتاب (¬).
 قال (ع): هذا جواب غير مقنع لان القيد شرط، واذا انتفي الشرط انتفي المشروط، وهذا القاءل ما اكتفي بهذا الجواب الذي لا يرضي حتي قال: والاحياء جمع حي، والمراد به طاءفة من العرب، فان هذا الكلام يشعر بالتقييد، والاصل في الباب الاطلاق (¬).
 قلت: ظن ان قوله مخصوصة قيد في الاجارة، وليس كذلك، وانما المراد انواع العرب ينقسم الي شعب وحي وقبيلة وغير ذلك.
 قال (ح): الاحاديث المذكورة يعني الواردة في الزجر عن اخذ الاجرة علي تعليم القران ليس فيها ما تقوم به الحجة فلا يعارض الاحاديث الصحيحة (¬).
 قال (ع): لا نسلم عدم قيام الحجة، فان حديث القوس صحيح وفيه الوعيد الشديد (¬).



  AUTO   باب من كلم موالي العبد ان يخففوا من خراجه

 قوله: عن حميد عن انس: دعي النبي  صلي لله عليه وسلم  غلاما.
 قال (ح): هو ابو طيبة كما تقدم قبل بباب (¬).
 قال (ع): من اين علم انه هو، ولم لا يجوز ان يكون غيره، ومن ادعي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن له الا حجام واحد فعليه البيان (¬).
 قلت: الاصل عدم التعدد في ادعاءه، فهو الذي يلزمه البيان، ثم ان مستند (ح) في انه ابو طيبة انه اخرجه قبل بباب من طريق حميد عن انس ان ابا طيبة حجم النبي  صلي الله عليه وسلم  .... فذكر الحديث كما هنا، وهل يلزم من الاتحاد هنا الاتحاد؟ مخرج الحديث واتحاد القصة ان لا يكون حجام اخر حجم النبي  صلي الله عليه وسلم  مرة اخري.
 واعجب من ذلك ان (ع) اورد لما ادعاه من جواز ان يكون المراد في هذه القصة غير ابي طيبة حديثين عن جابر وعن ابي هريرة ان ابا طيبة هو حجم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليس في واحد منهما ما في حديث انس انه كلم مواليه فخففوا من خراجه.



  AUTO   باب كسب البغي والاماء

 قوله: وكره ابراهيم النخعي اجر الناءحة والقينة.
 قال (ح): كانه اشار الي ان النهي في حديث ابي هريرة يعني المذكور في الباب وهي نهي عن مهر البغي محمول علي ما اذا كانت الحرفة ممنوعة شرعا او تحر الي امر ممنوع شرعا بجامع ما بينهما من ارتكاب المعصية (¬).
 قال (ع): هذا لا يصلح لمناسبة ذكر هذا الامر في هذا الباب، لكن يمكن ان يقال: كسب البغي واجر الناءجة مناسبة من حيث ان كلا منهما معصية وان اجارة كل منهما باطلة (¬).
 قلت: فانظر واحمد ربك علي العافية.
 قال (ح): قوله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا} لا مفهوم له بل خرج مخرج الغالب (¬).
 قال (ع): المفهوم لا يصح نفيه، ولكن الذي هنا ان ان ليست للشرط بل بمعني اذ (¬).
 قلت: كل جاءز، والمراد بالاول لا مفهوم له يعمل به، وقد اطلق ذلك كبار اهل العلم، وهذا مرادهم، واشتهر فاغني عن التقييد.



  AUTO   باب اذا استاجر ارضا فمات احدهما

 قال (ح): ذهب الكوفيون والليث الي فسخ الاجارة بموت احد المتواجرين واحتجوا بان الوارث ملك الرقبة، والمنفعة تبع لها، فارتفعت يد المستاجر بموت الذي اجره، وتعقب بان المنفعة قد تنفك عن الرقبة كما يجوز بيع مسلوب المنفعة (¬).
 قال (ع): هذا كلام واهي جدا لان المنفعة عرض، والعرض كيف يقوم بذاته ومسلوب المنفعة ليس فيه منفعة (¬).
 قلت: هو اعتراض من لا يعرف معني مسلوب المنفعة.



  CHECK   ياب الكفالة في القرض

   باب الكفالة في القرض

 قوله في حديث ابي هريرة في الذي اقترض الف دينار ... الي ان قال: "اللهم انك تعلم اني كنت تسلفت فلانا الف دينار".
 قال (ح): كذا وقع هنا، والمعروف بتعديته بحرف الجر، كما وقع في رواية الاسماعيلي استسلفت من فلان (¬).
 قال (ع): هذا غير موجه لان تسلفت من تفعلت، واستسلفت من استفعلت (¬).
 قلت: المراد بالتشبيه اثبات حرف الجر.
 قال (ح): لم اقف علي اسم واحد منهما من الصحابة الذين نزلوا مصر من حديث عبد الله بن عمرو ان رجلا جاء الي النجاشي فقال: اسلفني الف دينار ... فذكر الحديث بنحوه، فيجوز ان يكون نسبة النجاشي الي بني اسراءيل بطريق التبع لهم لا انه من نسلهم (¬).
 قال (ع): هذا الكلام في البعد الي حد السقوط، ولان في الحديث ان الساءل والمسءول من بني اسراءيل في الارض، والنسبة بعد عظيم.



 واما قوله: نسب اليهم بالاتباع فياباه من له نظر تام في التصرف في وجوه معاني الكلام (¬).
 قلت: المراد بالاتباع الاتباع في الدين فيستوي بعيد الارض وقريبها وبعيد النسب وقريبه، وكان جمع من اهل اليمن دخلوا في دين بني اسراءيل، وهي اليهودية، ثم دخل من يقابل اهل اليمن من الحبشة في دين بني اسراءيل ايضا، وهي النصرانية، وكان النجاشي ممن تحقق ذلك الدين ودان به قبل التبديل، والملك لما بلغه دعوة الاسلام بادر الي الاجابة لما عنده عن العلم حتي قال: لما سمع قوله تعالي: {انما المسيح عيسي ابن مريم ...} الاية، لا يزيد عيسي علي هذا.



  AUTO   باب من تكفل عن ميت دينا

 ذكر فيه حديث جابر: "لو قد جاء مال البحرين اعطيتك ... " الحديث، وفيه ان ابا بكر اعطاه.
 قال (ح): فيه قبول خبر الصحابي ولو جر ذلك نفعا الي نفسه، لان ابا بكر لم يلتمس من جابر شاهدا (¬).
 قال (ع): انما لم يلتمس منه شاهدا, لانه عدل بالكتاب والسنة، واما القضاء بالعلم ففيه تفصيل (¬).



  AUTO   باب اذا وكل المسلم حربيا

 قوله في حديث عبد الرحمن بن عوف مع امية بن خلف، فلما ذكرت الرحمن، قال: لا اعرف الرحمن.
 قال (ح): اي لا اعترف بتوحيده (¬).
 قال (ع): هذا لا يقتضيه قوله: لا اعرف الرحمن، الا تري انه قال: كاتبني باسمك الذي كان في الجاهلية، وكانه قال: لا اعرف الذي جعلت نفسك عبدا له (¬).
 قلت: نعم، ولازمه انه لا يعبده في عبادته, لانه لا يعترف بتوحيده.



  AUTO كتاب وكالة الشاهد

 اي الحاضر والغاءب جاءرة.
 ذكر فيه حديث ابي هريرة في الذي اقترض منه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اعطوه".
 قال (ح): وكالة الحاضر ظاهرة من قوله: "اعطوه" واما وكالة الغاءب فتستفاد منه بطريق الاولي (¬).
 قال (ع): ليس في الحديث شء يدل علي حكم الغاءب فضلا عن الاولوية (¬).
 قلت: وجه الاولوية وكالة الحاضر اذا اجازت مع امكان مباشرة الموكل بنفسه، فجوازها للغاءب مع الاحتياج اليه اولي، فمن لا يدرك هذا القدر كيف يستحضر التصدي للاعتراض.



  AUTO   باب اذا وكل رجلان ان يعطي شيءا

 ذكر فيه حديث جابر في قصة جمله.
 قال (ح): في الكلام علي قوله في السند ابن جريج عن عطاء وغيره، ويزيد بعضهم علي بعض لم يبلغه كله رجل منهم بعد ان حكي الاختلاف في هذه اللفظة لم يبلغه كله رجل منهم او لم يبلغه كلهم الا رجل واحد منهم، وقد تقدم في الحج شء من هذا (¬).
 قال (ع): ليس في الحج شء من ذلك، وانما الذي تقدم ففي كذا.
 [في] كتاب البيوع، في باب شراء الدواب والحمير (¬).
 قلت: ظن ان المراد قصة جابر وليس كذلك، وانما المراد اللفظ الواقع في السند الذي وقع الاختلاف، فانه قد تقدم في الحج لمتن اخر يتعلق بالحج، لكن هذا المعترض يهجم بالانكار قبل ان يتامل، والله المستعان .



  AUTO   باب الوكالة في الوقف

 قوله: سفيان هو ابن عيينة عن عمرو هو ابن دينار قال في صدقة عمر: ليس علي الولي جناح ... الي ان قال: وكان ابن عمر هو الذي يلي صدقة عمر كما جزم بذلك المزي في الاطراف (¬).
 قال (ع): لم يذكر المزي هذا في الاطراف اصلا، وانما قال بعد العلامة بحرف الخاء المعجمة حديث عمرو بن دينار ... الي اخر ما ذكره البخاري ثم قال: موقوف، والصواب المحقق ما قاله الكرماني، والتقدير الذي قدره هذا القاءل خلاف الاصل، ولا ثم داع يدعوه الي ذلك.
 وقوله: يوضحه ... الخ لا يستلزم ما ذكره من التقدير بالتعسف (¬).
 كذا قال، وما نفاه عن المزي هو المدعي، وهو انه جزم ان المروي في هذا الاثر بهذا الاسناد كلام ابن عمر، فهو الذي عبر عنه المزي بقوله: موقوف، ومن لا يدري ان معني قول المحدث موقوف، ان الصحابي لا يصرح بنسبته الي النبي  صلي الله عليه وسلم  مسلما في هذا الطريق، فما باله والاعتراض علي اهل الفن بكلام غير اهل الفن.
 قوله: وكان ابن عمر .. الخ.



 قال (ح): هو موصول بالاسناد المذكور (¬).
 قال (ع): قال المزي: انه موقوف.
 وقال الكرماني: انه مرسل، فكيف يكون المعطوف علي المرسل موصولا (¬)؟
 قلت: ليس بينهما مانعة جمع.



  AUTO   باب المزارعة بالشطر ونحوه

 قال (ح): راعي المصنف لفظ الشطر لوروده في الحديث، والحق غيره به لتساويهما في المعني، ولولا مراعاة لفظ الحديث لكان قوله: المزارعة بالجزء اخصر واشمل (¬).
 قال (ع): بعد ان حكي هذا بعينه بلفظ عن بعضهم، قلت: قد يطلق الشطر ويراد به البعض، فاختار لفظ الشطر لمراعاة لفظ الحديث، ولكونه يطلق علي البعض، والبعض هو الجزء، فان قلت: فعلي هذا لا حاجة الي قوله: ونحوه قلت: اذا اريد بلفظ الشطر البعض يكون المراد بنحوه الجزء، فلا يحتاج الي التعسف بالالحاق (¬).
 قلت: انظر واعجب.
 قوله: وقال الحسن: لا باس ان تكون الارض لاحدهما فيتفقان جميعا فما خرج فهو بينهما وراي ذلك الزهري.
 قال (ح): وصل اثر الحسن سعيد بن منصور بنحوه، ووصل اثر الزهري عبد الرزاق وابن ابي شيبة بنحوه (¬).
 قال (ع): لم اجده عندهما (¬).



 ثم قال (ح): واما قول عطاء والحكم فوصلهما ابن ابي شيبة.
 قال (ع): لم اجده عندهما (¬).
 قلت: وهذا من اعجب ما يسمع اليس الواجدان فرع الحصول والا هذا متي يعبر عن هذين الاثرين في هذين الكتابين الجليلين حتي ساغ له ان يقول: لم اجده فيهما.
 قوله: وكان يعطي ازواجه ماءة وسق ثمانون وسق تمر وعشرون وسق شعير.
 قال (ح): كذا للاكثر بالرفع علي القطع لارادة التفصيل والتقدير منها ثمانون ... الي ان قال: وبالنصب علي البدل من قوله عامة (¬).
 قال (ع): لا يصح شء من ذلك (¬).



  AUTO   باب بغير اضافة

 قوله: ان يمنح، بفتح الهمزة والحاء علي انها تعليلية، وبكسر الهمزة وسكون الحاء علي انها شرطية (¬).
 قال (ع): ليس كذلك، بل ان بفتح الهمزة مصدرية، وقد جاء ان بالفتح بمعني ان بالكسر الشرطية (¬).



  AUTO   باب اذا زرع بمال قوم بغير اذنهم

 قوله في قصة اصحاب الغار بفرق ارز.
 قال (ح): الفرق اربعة ارطال، وفي رواية هشام ستة وثلاثون رطلا، ولم اجد هذا في كتب اهل اللغة (¬).
 قال (ع): لا يلزم من وجد انه هو ان لا يجد غيره، فان لغة العرب واسعة (¬).
 قوله: من ارز، تقدم في البيوع من ذرة.
 قال (ح): يجمع بانهما كانا صنفين او كانا اخوين لاحدهما ارز والاخر ذرة، او لكون الجنسين متقاربين اطلق احدهما علي الاخر (¬).
 قال (ع): هذا سبق اليه الكرماني، والوجه فيه بعيد، ولا يقع هذا الاطلاق من فصيح (¬).



  AUTO   باب ما كان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يواسي بعضهم بعضا

 قوله: ان ابن عمر كان يكري مزارعة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وصدرا من امارة معاوية، اي خلافته، وانما لم يذكر خلافة علي لانه لم يبايعه لوقوع الاختلاف عليه من اهل الشام، كما هو مشهور في صحيح الاخبار (¬).
 قال (ع): الاولي ان يقال: لكونه لم يكن اكثري مزارعه في خلافة علي، ثم قال: وتفسير امارته بخلافته ليس بشء, لانه كان لا يبايع لمن لم يجتمع عليه الناس، فلم يسمه بالخلافة، ولهذا لم يبايع لابن الزبير، ولا لعبد الملك في حال اختلافهما (¬).
 قلت: وهذا بعينه دعوي (ح) , لانه لم يبايع لعلي ولا لمعاوية في حال اختلافهما، ثم بايع لمعاوية لما صالح الحسن بن علي، وسلم له الحسن الخلافة، وبايع له، فقوله: وصدرا من امارته اراد به ما قبل الاجتماع عليه، واما بعد الاجتماع فقد وقع في رواية مسلم: حتي اذا كان في اخر خلافة معاوية، وهذا يقول ما قاله (ح) وبالله التوفيق.
 وقال: قال (ح): ما زعم (ع) انه الاولي فقال بعد قوله: ثم بايع لعبد الملك بعد قتل ابن الزبير، ولعله في تلك المدة لم يءاجر ارضه ولم يذكرها كذلك (¬).



  AUTO   باب في الشرب ومن راي صدقة الماء وهبته ووصيته جاءزة مقسوما او غير مقسوم

 قال (ح): واراد المصنف بالترجمة الرد علي من قال: الماء لا يملك (¬).
 قال (ع): من اين العلم انه اراد ذلك، ويحتمل العكس (¬).
 قلت: احتمال العكس من هذه الترجمة في غاية البعد، والاول هو الظاهر، ويءيد ايراده اثر عثمان في بءر رومة، وما ذكر بعد ذلك في الكلام علي حديثي سهل بن سعد وانس.
 ثم ذكر (ع) فروعا تتعلق بهبة الماء والوصية به، وقال في اخرها: فافهم هذه الفواءد التي خلت عنها الشروح (¬).
 وما دري ان غيره لو اراد ان يورد من ذلك في مقابلة كل فرع ذكر سبعين فرعا لذكر، لكن ذلك ليس من موضوع شرح البخاري.
 قال (ح): ويستفاد من الحديث جواز السفر منفردا وبغير زاد (¬).
 قال (ع): وقد ورد النهي عن السفر وحده ولا يلزم من قوله يمشي ان   يكون مسافرا، واما الرواية التي فيها بفلاة من الارض فيحتمل ان يكون مع رفقة فانقطع عنهم، واما بغير زاد فان كان في عمله انه يحصل له الزاد في طريقه فلا باس وان تحقق العدم فلا يجوز (¬).
 قلت: اما الاول فيجمع بحمل النهي علي ما اذا خاف علي نفسه جمعا بين الحديثين، واما الثاني فالتفصيل هو مراد من اطلق واستدل به علي جواز الصدقة علي المشركين.
 قال (ح): ينبغي ان يكون محله ما اذا لم يكن هناك مسلم، فان لم يكن فالمسلم احق (¬).
 قال (ع): هذا قيد لا يعتبر، بل تجوز الصدقة علي الكافر مطلقا (¬).
 قلت: المراد اذا تعينت لواحد فلا يشك ان المسلم احق, وقد عقب (ح) قوله هذا بقوله، وكذا ذكر الامر بين البهيمة والادمي المحترم واستويا في الحاجة فالادمي احق (¬).
 قال (ع): هذا ما اذا سقي البهيمة يخاف علي المسلم (¬).
 قلت: هو المفروض.



  AUTO   باب من راي ان صاحب الحوض والقربة احق

 ذكر فيه حديث انس في قصة شرب الايمن من القدح.
 قال (ح): مناسبته للترجمة ظاهرة الحاقا للحوض والقربة بالقدح، وكان صاحب القدح احق بالتصرف فيه شربا وسقيا (¬).
 قال (ع): ان اراد القياس فليس بصحيح، وان اراد ان مثله في الحكم فليس كذلك علي ما لا يخفي (¬)
 قلت: هنا يحسن ان يقال له: كانك لم تعرف توجيه ما قلت، لكن انما يرضي بمثل ذلك من كان مثل (ع) في الفهم.
 قال (ع): واما قوله احق بالتصرف فلا مطابقة بين الحديث والترجمة الا بالجر الثقيل بان يقال هو مثله في مجرد الاستحقاق مع قطع النظر عن اللزوم وعدمه (¬).



  AUTO   باب سكر الانهار

 قوله: "اسق يا زبير".
 قال (ح) بهمزة وصل من الثلاثي، وحكي ابن التين بهمزة قطع من الرباعي (¬).
 قال (ع): ليس هذا بمصطلح، لا يقال: هذا رباعي الا لكلمة اصول حروفها اربعة احرف، وانما يقال: ثلاثي مزيد فيه (¬).
 قلت: تكرر منه انكار هذا وقد تقدم انه اطلق ذلك جمع من المتقدمين، منهم ابن التين، فقال في كتاب المظالم: قال في حديث عمر: نهي عن الاقران.
 قال ابن التين: كذا وقع بكسر الهمزة في البخاري رباعيا، والمعروف خلافه والخطب فيه سهل.
 قوله: ان كان ابن عمتك.
 قال (ح): حكي الكرماني ان بالكسر علي انها شرطية، والجواب محذوف ولا اعرف هذه الرواية (¬).



 قال (ع): لم يذكر الكرماني هذا في شرحه وان ذكر فله وجه موجه, وعدم معرفة (ح) بهذه الرواية لا تستلزم العدم مطلقا (¬).
 قلت: ولهذا قال: لا اعرف, فلو كان قال: ولا وجود لهذه الرواية لاتجه ما قال المعترض, ولكن ديدنة الاعتراض فلا يفارقه.



  AUTO   باب سقي الماء

 قوله في حديث ابي هريرة في قصة الذي سقي الكلب: "لقد بلغ هذا مثل الذي بلغ بي".
 قال (ح): مثل بالنصب علي انه صفة مصدر محذوف والتقدير بلغ مبلغا مثل، وضبطه الدمياطي بخطه مثل بالرفع، ولا يخفي توجيهه (¬).
 قال (ع): كانه لم يقف علي توجيهه (¬).
 قلت: هذا من اعجب ما يسمع ان عدم الخفاء يدل علي عدم معرفة التوجيه، ومن تتمة العجب ان (ع) وجهه بتوجيه يدركه ادني الطلبة فصدق (ح) في قوله: انه لا يخفي.

 قوله: "فشكر له، فغفر له".
 قال (ح): هو من عطف الخاص علي العام (¬).
 قال (ع): لا يصح هذا, لان شكر الله عبارة عن مغفرته له (¬).
 قلت: فيكون من عطف الشء علي نفسه بحرف الفاء الظاهرة في التعقب.



  AUTO   باب شرب الناس والدواب والانهار

 (¬)
 قال (ح): اراد بهذه الترجمة ان الانهار الكاءنة في الطرق لا يختص بالشرب منها احد دون احد، وذكر فيه حديثين.
 احدهما: حديث ابي هريرة: "الخيل لرجل اجد، ولرجل ستر، وعلي رجل وزر ... " الحديث.
 وفيها: "ولو انها مرت بنهر فشربت منه ولم ترد ان يسقي كان ذلك حسنات" والمقصود منه انها تشرب بارادته وبغير ارادته، ومع ذلك يءجر، وثبت المقصود من الاباحة المطلقة فيطابق الترجمة (¬).
 قال (ع): هذا بمعزل عن المطابقة وبعد عظيم، لان الترجمة في بيان ان ماء الانهار لا تختص باحد وليست معقودة في حصول الاجر بقصد صاحب الدابة وبغير قصده اذا شربت منه (¬).



  AUTO   باب حلب الابل علي الماء

 قال (ح): اي عند الماء (¬).
 قال (ع): لم يذكر احد من اهل اللغة العربية علي ان علي تجء بمعني عند، بل (علي) هنا بمعني الاستعلاء (¬).
 قلت: قال كثير منهم: ان حروف الجر تتناوب وحمل (علي) علي الاستعلاء يقتضي ان يقع المحلوب في الماء، وليس ذلك مرادا.
 قوله: وعن مالك عن نافع عن ابن عمر عن عمر في العيد.
 قال (ح): هو معطوف علي قوله: حدثنا الليث، والتقدير: حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث ... الخ، وعبد الله بن يوسف عن مالك ... الخ.
 وزعم بعض الشراح ان البخاري علقه لمالك وليس كذلك، وقد وصله ابو داود من طريق مالك عن نافع عن ابن عمر في النخل مرفوعا، وعن نافع عن ابن عمر في العيد موقوفا (¬).
 قال (ع): ان اراد بقوله: بعض الشراح الكرماني، فالكرماني لم يزعم انه معلق، بل تردد، فانه قال: ولفظ عن مالك اما تعليق من البخاري،   واما عطف علي حديث الليث، فلو سلمنا انه جزم [زعم] فهو بحسب الظاهر صحيح, لان التقدير الذي قدره هذا القاءل خلاف الظاهر، ووصل ابي داود لا يستلزم وصل البخاري، ولءن سلمنا انه موصول من جهة البخاري، فماذا يدل عليه هنا؟ فهذا المقام مقام تامل وليس مقام المجازفة (¬).
 قلت: لو اعطي التامل حقه لم يقل شيءا مما قال، فما الذي يدل علي ان (ح) اراد بقوله: بعض الشراح، وكلام الكرماني بخلافه؟.



  AUTO كتاب الاستقراض

  AUTO   باب من باع مال المفلس او المعدم فقسمه بين الغرماء او اعطاه حتي ينفق علي نفسه

 (¬)
 ذكر فيه حديث جابر في بيع المدبر.
 قال ابن بطال: لا مطابقة بين الحديث والترجمة.
 واجيب: باحتمال ان يكون الذي دبره كان عليه دين.
 قال (ح): يظهر ان في الترجمة لفا ونشرا، واو في الموضعين للتوزيع، ويخرج احدهما من الاخر (¬).
 قال (ع): اما الاول فلا يقال بالاحتمال لكونه ثبت صريحا في الحديث عند النساءي، واما قول (ح) فسبقه اليه الكرماني، ومع ذلك ففيه نظر (¬).
 ثم ذكر كلام السقطة من كلام (ح) علي العادة (¬).



  AUTO كتاب اللقطة

 قوله في:

  AUTO   باب ضالة الابل

 في حديث زيد بن خالد: جاء اعرابي.
 زعم ابن بشكوال ان هذا الساءل عن اللقطة هو بلال وعزاه لابي داود.
 قال (ح): ليس في نسخ ابي داود شء من ذلك، وفيه بعد ايضا، لان بلالا لا يوصف بانه اعرابي (¬).
 قال (ع): ابن بشكوال لم يصرح بان الاعرابي هو بلال، وانما قال: الساءل في رواية سليمان عند ابي داود وهي قوله: ساله [رجل و] في الرواية الاخري عن الترمذي: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو بلال، ولفظ الساءل اعم من الاعرابي وغيره، وابن بشكوال اوضح بان الساءل بلال، وهو كلام ليس فيه غبار، وليس فيه بعد، ولو صرح بقوله: الاعرابي هو بلال لكان يرد عليه ما قال، واما عزوه لذلك لابي داود فليس بصحيح, لانه رواه بطرق كثيرة وليس لبلال ذكر (¬).



 قلت: فقد سلم نفي تسمية ابن بشكوال في رواية ابي داود بلال، فما بقي الا الاستبعاد، وجهه بين, لان الجامع بين جميع الروايات المشار اليها ان الساءل لم يسم سواء وصف بكونه اعرابيا او رجلا او ساءلا، واذا فرعنا علي انه واحد، وانه ابهم في اكثر الروايات وسمي في بعضها ولابد ان ينطبق علي الذي سمي الوصف الذي وصف به الذي لم يسم، واطلاق اعرابي علي مثل بلال بعيد، فصح ما قاله (ح) ونفي جميع ما قاله (ع) ولا طاءل تحته.
 ثم قال (ح): ظفرت بتسمية الساءل وذلك فيما اخرجه الحميدي والبغوي، وسمي جماعة من طريق محمد بن معن الغفاري [عن ربيعة] عن عقبة بن سويد الجهني عن ابيه قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة؟
 فقال: "عرفها سنة [ثم] اوثق وعاءها ... " الحديث.
 قال (ح): وهو اولي مما فسر به هذا المبهم لكونه من رهط زيد بن خالد (¬).
 قال (ع): حديث سويد بن عقبة الذي يرويه عن ابيه غير حديث زيد بن خالد، فكيف يفسر به المبهم ولا يلزم من كونه سويد من رهط زيد ان يكون حديثهما واحد، وان كان في المعني من باب واحد، وايضا هو استبعد قول ابن بشكوال في اطلاق الاعرابي علي بلال، فكيف لا يستبعد هنا اطلاق الاعرابي علي سويد، ولا يلزم من سءال سويد عن اللقطة ان يكون هو الاعرابي (¬).
 قلت: انظر وتعجب والله المستعان.



 قوله: "عرفها سنة ثم احفظ عفاصها" وكذا عكسه.
 قال (ح): يحتمل ان تكون ثم في الراوية بمعني الواو فلا تقتضي ترتيبا فلا تقتضي تخالفا يحتاج فيه الي الجمع (¬).
 قال (ع): خروج ثم عن معني التشريك في الحكم والمهلة والترتيب انما يمشي علي قول الكوفيين، فتكون زاءدة وذلك انما يكون في موضع لا يخل المعني، وههنا لما وجه لما قاله (¬).
 قلت: الذي يقتصر علي الاحتمال كيف يدفع.
 قوله: فتمعر وجهه بالعين المهملة اي تغير، ولو روي بالمعجمة لكان له وجه اي صار كلون الغرة وهي حمرة شديدة الي كدرة [كمودة] ويقويه قول في رواية اخري: فغضب حتي احمرت وجنتاه (¬).
 قال (ع): اذ لم تثبت فيه الرواية فلا يحتاج الي هذا التعسعف (¬).



  AUTO   باب اذا وجد خشبة الي [في] البحر او سوطا او غيره

 ذكر حديث ابي هريرة المعلق في قصة الذي اقترض الف دينار.
 قال (ع): اشار بالسوط الي اثر ياتي بعد ابواب في حديث ابي بن كعب او اشار الي ما اخرجه ابو داود من حديث جابر قال: رخص لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العصي والسوط والحبل واشباهه يلتقطه الرجل ينتفع به.
 قال (ع): لو اشار بالسوط الي امر اخر الي اخر ما قاله ابو داود من حديث جابر قال: رخص لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العصي والسوط والحبل واشباهه يلتقطه الرجل ينتفع به (¬).
 قال (ع): لو اشار بالسوط الي امر اخر [اثر ياتي] الي اخر ما قاله ابو داود من حديث جابر كان الاصوب ان يذكر السوط هناك، فذكره هنا واشارته الي ما هناك فيه ما فيه.
 واما قوله: او اشار به الي ما اخرجه ابو داود ... الخ فليس بشء لان كثيرا ما يذكر ترجمة مشتملة علي شيءين او اكثر ولا يذكر لبعضها حديثا او اثرا فيقال: انه ذكره علي ان يجد شيءا صحيحا ليذكره فلم يجد شيءا صحيحا ليذكره فيسكت عنه، وحديث جابر ضعيف واختلف في رفعه ووقفه، فكيف يرضي بالاشارة اليه (¬).



 قلت: ان كان قويا فالاشارة اليه واضحة, ويستفاد منها انه لا يصلح للاحتجاج به, واما ما استند اليه في الرد فعجيب, لان توجيه الترجمة اولي من الغاء بعضها, وقد عرف بالاستقراء من صنيع البخاري الاكثار من ذلك, فلا وجه لانكاره, ثم هذا المعترض لا يزال يلهج بمثل هذا ثم يتقعنه في مواضع اخري, وثبت ما نفاه ويصوب ما خطاه, ويجزم بما يترد فيه والله المستعان.



  AUTO   باب هل ياخذ اللقطة ولا يدعها تضيع حتي لا ياخذها من لا يستحق

 قال (ح): كذا للاكثر، وسقطت (لا) بعد حتي عند ابن شبويه، واظن الواو سقطت قبل حتي، والمعني لا يدعها فتضيع ولا يدعها حتي ياخذها من لا يستحق (¬).
 [قال (ع): لا يحتاج الي هذا الظن ولا الي تقدير الواو, لان المعني صحيح، والتقدير لا يتركها ضاءعة ينتهي الي اخذها من لا يستحق] وهل هنا للتحقيق لا للاستفهام (¬).
 قوله: هل في غنمك من لبن، بفتح الموحدة، كذا للاكثر، وحكي عياض رواية بضم اللام وسكون الموحدة (¬).
 [قال (ع): وليس كذلك، وانما اللبن بضم اللام وسكون الباء] جمع لبنة وكذلك لبن بكسر اللام (¬).



  AUTO كتاب المظالم

  AUTO   باب قصاص الظالم

 قوله: "حبسوا بقنطرة بين الجنة والنار".
 قال (ح): الذي يظهر انها طرف الصراط مما يلي الجنة، ويحتمل ان تكون من غيره بين الصراط والجنة (¬).
 قال (ع): يرد عليه ان القرطبي سماها الصراط الثاني، فالاول لاهل المحشر كلهم الا من دخل الجنة بغير حساب او التقطه عتق من النار، فاذا خلص غيرهم حبسوا علي صراط خاص بهم، وقول مقاتل: اذا اقطعوا جسر جهنم حبسوا علي قنطرة.
 قال (ع): سبحان الله ما هذا التصرف بالتعسف، فان الحديث يصرح بان القنطرة بين الجنة والنار وهو يقول: انها طرف الصراط، ويقول: انها قنطرة مستقلة بالادراك، وما غي هذا القاءل الا قول الداودي، يحتمل ان المراد بالقنطرة طرف الصراط.
 وقول الكرماني: هذا الحديث يشعر بان في القيامة جسرين، فالجواب انه واحد فلابد من تاويله ان هذه القنطرة من تتمة الصراط.



 قال (ع): الحديث ينادي باعلي صوته ان القنطرة غير الصراط لا من تتمته، وسواء ثبت ام لم يثبت لا يحتاج الي التاويل الذي ذكره (¬).
 قلت: وردت احاديث تدل علي ان الصراط واحد، ودعوي التعدد تحتاج الي دليل لا احتمال فيه، واذ لم يوجد تعين التاويل.



  AUTO   باب من كانت له مظلمة

 ذكر فيه حديث ابي هريرة: "من كانت له مظلمة لاخيه من عرضه او شء فليتحلل منه اليوم".
 قال (ح): اللام في قوله "له" بمعني علي اي من كانت عليه مظلمة، وسياتي في الرقاءق من رواية مالك: "من كانت عنده" (¬).
 قال (ع): لا يحتاج الي قوله: اللام بمعني (علي) بل هي بمعني (عند)، والحديث يفسر بعضه بعضا (¬).



  AUTO   باب هل [لا] يمنع جار جاره ان يغرز خشبة في جداره

 قال (ح): قد قوي الشافعي القول بالوجوب في القديم بان عمر قضي به ولم يخالفه احد من اهل عصره وكان اتفاقا منهم علي ذلك (¬).
 قال (ع): هذا مجرد دعوي تحتاج الي اقامة الدليل (¬).
 قلت: ان اراد ثبوت النقل عن عمر بذلك فقد ساقه (ح) بسند صحيح الي عمر رضي الله عنه، وان اراد اقامة الدليل علي الاتفاق فعسي.



  CHECK   باب النهبي بغير اذن صاحبه

   باب النهبي بغير اذن صاحبه
 ذكر فيه حديث ابي هريرة: "لا يزني الزاني [حين يزني] وهو مءمن، وفيه: "ولا ينتهب نهبة، يرفع الناس اليه فيها ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن" (¬).
 قال (ح): يستفاد التقييد بالاذن في الترجمة من قوله: "يرفع الناس اليه فيها ابصارهم" لان رفع الابصار الي المنتهب، انما يكون في العادة عند عدم الاذن (¬).
 قال (ع): هذا الجواب سبق اليه الكرماني فاخذه (ح) ولم ينسبه اليه.
 قاله: وقال الكرماني ايضا: فان قيل النهب لا يتصور الا بغير اذن صاحبه فما فاءدة التقييد؟
 فاجاب ان المراد الاذن الاجمالي حتي يخرج منها انتهاب السباع في الهبة من المواءد ونحوها. (¬).
 قلت: عاب علي (ح) موافقة كلامه لكلام الكرماني فجزم انه اخذه منه ولم ينسبه اليه، وهذا في السير فماذا يقول (ح) وهذا المعترض ياخذ من كلامه الورقة واكثر ولا ينسب اليه منها شء، حتي ان في الباب السابق قريبا ذكر ما قرره (ح) فقال في اخره: وهذا لم ار احدا من الشراح حقق هذا الموضع.



  CHECK   باب هل تكسر الدنان التي فيها الحمر او تحرق الرماق فان كسر صنما او صليبا او طنبورا او ما لا ينتفع بخشبه

   باب هل تكسر الدنان التي فيها الخمر او تحرق الرماق فان كسر صنما او صليبا او طنبورا او ما لا ينتفع بخشبه

 قال (ح): كذا لهم ولم يذكر الجواب والتقدير: هل يتضمن قيمته او لا.
 وقال الكرماني: او ما لا ينتفع بخشبه يعني من الات الملاهي المتخذة من الخشب فهو تعميم بعد تخصيص، ويحتمل ان تكون او بمعني الي ان، والتقدير فان كسر طنبورا الي حد لا ينتفع بخشبه اوهو معطوف علي مقدر اي كسرا ينتفع بخشبه ولا ينتفع بعد الكسر.
 قال (ح): ولا يخفي تكلف هذا الاخير وبعد الذي قبله (¬).
 قاله (ع): الكرماني جوز لكلمة "او" ثلاثة معان ان يكون عطفا علي ما قبله، او تكون بمعني الي ان كقوله: لالزمنك او تقضيني حقي، وهو كثير في كلامهم، او يكون علي حذف شء مقدر، وكل منها كثير في كلام العرب، فلا تكلف فيه ولا بعد، وانما يكون التكلف فيما يءتي الكلام بالجر الثقيل (¬).
 قلت: ورود كل من الثلاثة ساءغ اذا كان الكلام مقبولا للسامغ غير محتاج الي تاويل، واما اذا كان خلاف ذلك فانه يستبعد.



 قوله: قال ابو عبد الله: كان ابن ابي اويس يقول: الحمر الانسية بنصب الالف والنون وليس بشء، وتعقبه ابن الاثير بانه ان اراد ليس بمعروف في اللغة، ولا نسلم فانه مصدرا نصب به انس انسا وانسة.
 قال (ح): تعبيره عن الهمزة بالالف وعن الفتح بالنصب جاءز عقلا عند المتقدمين، وان كان الاصطلاح عند المتاخرين فلا [يبادر الي انكاره] (¬).
 قال (ع): هذا ليس بمصطلح عند النحاة المتقدمين والمتاخرين، انهم يعبرون عن الهمزة بالالف وعن الفتحة بالنصب، ومن ادعي [خلاف ذلك] فعليه البيان، فان الهمزة ذات حركة والالف اللينة لا تقبل الحركة، والفتح من القاب البناء والنصب من القاب الاعراب (¬).
 قلت: ما زاد علي انكار النقل وهو موجود، وكانه ينادي علي نفسه بقلة الاصلاح مع دعواه الصريحة بانه في هذا لا يلحق.



  AUTO كتاب الشركة

  AUTO   باب الشركة في الطعام

 ذكر فيه حديث ابي موسي في فضل الاشعريين: "وانهم اذا ارملوا جمعوا ما كان عندهم ثم اقتسموه".
 قال (ح): فيه جواز هبة المجهول (¬).
 قال (ع): ليس شء في الحديث يدل علي هذا، فان الهبة تمليك المال، وهذا انما فيه الاباحة (¬).



  AUTO   باب هل يقرع في القسمة والاستهام فيه

 قال (ع): هذا بمعزل عن الصواب فانه لم يذكر هنا قسم ولا مال حتي يعود الضمير اليه، بل الضمير يعود علي القسمة التذكير باعتبار القسمة هنا بمعني القسم.



  AUTO   باب الشركة في الطعام وغيره

 قال. (ح): اي من المثليات (¬).
 قال (ع): الاولي ان يقول: اي ما يجوز تملكه (¬).



  AUTO كتاب العتق

  AUTO   باب اذا اعتق عبدا بين اثنين

 ذكر فيه حديث ابن عمر: "من اعتق شركا له في مملوك فعليه عتقه كله".
 قال (ح): كله بجر اللام تاكيدا للضمير المضاف اي عتق العبد كله (¬).
 قال (ع): ليس هنا ضمير مضاف حتي يكون له تاكيد (¬).



  CHECK   باب الحطا والنسيان في العتاق والطلاق ونحوه

   باب الخطا والنسيان في العتاق والطلاق ونحوه

 قال (ح): اي من التعليقات (¬).
 قال (ع): هذا التفسير ليس بظاهر ولا له معني يفيد (¬).
 قوله: وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لكل امرء ما نوي" ولا نية للناس والمخطء.
 قال (ح): يحتمل ان يكون اشار الي الحد الذي ذكره اهل الفقه والاصول كثيرا بلفظ: "رفع الله عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه".
 اخرجه ابن ماجه من حديث ابن عباس بلفظ "وضع" بدل "رفع".
 والدارقطني والطحاوي والطبراني بلفظ: "تجاوز الله" (¬).
 قال (ع): كانه اشار اليه لانه يقتضي ان لا يترتب علي الناس والمخطء حكم لعدم النية، فاذا كان كذلك فلا يقع الحديث علي الناسي والمخطء اذ لا اختيار له والجواب عنه ان الاختيار امر باطن فلا يصح تعلق الحكم به (¬).



  AUTO   باب اذا ضرب العبد فليجتنب الوجه

 ذكر فيه حديث ابي هريرة: "اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه".
 قال (ح): وقع في رواية همام التي لم يسق البخاري لفظها: "اذا قاتل" وساءر الروايات بلفظ "ضرب" فيستفاد منه ان قاتل بمعني قتل، وان المفاعلة ليست علي ظاهرها (¬).
 قال (ع): بل المفاعلة علي حالها التناول ما يقع عند اهل الحق مع البغاة وعند دفع الصاءل ... الخ (¬).
 قلت: قد قال (ع) عقب قوله: ليست علي ظاهرها ما نصه ويحتمل ان يكون علي ظاهرها ليتناول ما يقع عند دفع الصاءل مثلا .... الي اخر الكلام، فاخذ من كلامه احد الاحتمالين ورده بالاحتمال الثاني، وقد ذكرهما (ح) معا ليوهم (ع) انه استدرك واعترض وتفطن لما لم يتفطن له (ح) والله المستعان.



  AUTO   باب استعانة المكاتب وسءال الناس

 قال (ح): هو من عطف الخاص علي العام، لان الاستعانة تقع بالسءال وبغيره (¬).
 قال (ع): كانه ما التفت الي سين الاستعانة، فانها للطلب، والطلب لا يكون الا من غيره (¬).
 قلت: هذا الحصر مردود.

 قوله: "واشترطي لهم الولاء".
 قال (ح): ذكر الطحاوي ان المزني حدثه عن الشافعي بلفظ "واشترطي" بهمزة قطع بغير مثناة، ومعناه اظهري واستشهد علي ذلك وانكر غيره هذه الرواية, والذي في مختصر المزني والام وغيرهما عن الشافعي كرواية الجمهور (¬).
 قال (ع): لا محالة لانكارها، لان كلا من الطحاوي والمزني ثقة ثبت لا يشك فيما رواه، ولا يلزم ان يكون هذا الذي نقله الطحاوي عن المزني ان يكون الشافعي ذكره في الام، فان المزني اعرف بحاله (¬).
 قلت: انظر وتعجب.



  AUTO كتاب الهبة

 قال (ح): الهبة بكسر الهاء وتخفيف الموحدة تطلق بالمعني الاعم علي انواع الابراء والصدقة والهدية، ومن قيدها بالحياة اخرج الوصية وهي منقسمة الي الانواع الثلاثة ويعضد الهبة بالمعني الاخص علي ما لا يقصد له بدل وعليه ينطق قول من عرف الهبة بانها تمليك بلا عوض (¬).
 قال (ع): اخذ بعضه من كلام الكرماني، وتقسيم الهبة الي الانواع المذكورة ليس بالنظر الي معناها الشرعي وانما هو بالنظر الي معناها اللغوي لان الانواع المذكورة انما تنطبق علي المعني اللغوي لا الشرعي (¬).
 كذا قال.

 قوله: قلت: ما حالة ما كان يعشكم؟
 قال (ح): وقع في بعض النسخ يغنيكم بسكون المعجمة بعدها نون مكسورة ثم تحتانية ساكنة (¬).
 قال (ع): كانه تصحف عليه فجعله من الاغناء، ليس هو الا من القوت، فعلي قوله تكون هذه رواية رابعة فتحتاج الي البيان (¬).
 كذا قال.



  AUTO   باب قبول الصدقة [الهدية]

 (¬)
 ذكر فيه حديث الصعب بن جثامة وفيه: "انا لم نرده عليك الا انا حرم".
 قال (ح): شاهد الترجمة مفهوم قوله: "لم نرده عليك الا انا حرم" اي ولو كنا غير حرم لقبلناه (¬).
 وقال (ع): مطابقته للترجمة.
 قوله: اهدي وهذا اولي مما قال (ح) نعم يتمشي ما قاله علي رواية ابي ذر فانه ترجم لحديث الصعب، باب قبول الصدقة (¬).



  AUTO   باب قبول الهدية

 قوله في حديث عاءشة: "سالتك [يناشدنك] العدل في بنت ابي قحافة".
 قال (ح): معناه التسوية في كل شء من المحبة وغيرها (¬).
 قال (ع): بل المعني التسوية بينهن في المحبة المتعلقة بالقلب لانه كان يسوي بينهن في الافعال المقدورة (¬).
 قلت: كانه ما راي اصل الحديث في تحري الناس بهداياهم يوم عاءشة.



  AUTO   باب الهبة للولد واذا اعطي بعض ولده شيءا لم يجز حتي يعدل

 قال (ح): في الترجمة اشارة الي ضعف الحديث المشهور: "انت ومالك لابيك" او الي تاويله (¬).
 قال (ع): باي وجه تدل هذه الترجمة الي ضعف هذا الحديث، فلا وجه لذلك اصلا (¬).
 قلت: استراح هذا حيث تعب الناس.

 قوله: اني تحملت ابني هذا غلاما.
 قال (ح): وقع عند ابن حبان من طريق ابي جرير عن الشعبي ان والده بشير بن سعد قال: ان عمرة نفست بغلام، واني سميته النعمان، وانها ابت ان تربيه حتي جعلت لها حديقة. وجمع ابن حبان بين الروايتين بالحمل علي واقعتين:
 احداهما: عند ولادة النعمان، وكانت العطية [حديقة، والاخري بعد ان كبر النعمان، وكانت العطية] عبدا وهو جمع لا باس به الا انه يعكر عليه انه يتعذر [بعد] ان ينسي بشير بن سعد مع جلالته الحكم في المسالة حتي يعود فيستشهد بعد ان قيل له في الاولي لا اشهد (¬).



 قال (ع): لا بعد في هذا اصلا، فان الانسان ماخوذ من النسيان، وهموم احوال الدنيا، وعموم احوال الاخرة تنسي اي نسيان، والنسيان غالب حتي قيل: ان الانسان ماخوذ من النسيان (¬).
 قلت: هكذا تكون البلاغة اولي الاجوبة ممن خالف ظاهر الحديث.
 قال (ح):

 ثانيها: ان العطية لم تتنجز وانما جاء بشير والد النعمان يستشير النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاشار اليه ان لا يفعل، فترك ثم قال: وفي اكثر طرق الحديث ما ينابذه، حكاه الطحاوي (¬).
 قال (ع) هذا كلام من لا انصاف له لانه يقصد بهذا تضعيف ما قاله الطحاوي مع انه لم يقل هذا الا مسندا لما في بعض طرق الحديث انه قال: اني نحلت ابني هذا غلاما، فان اذنت ان اجيزه له اجزته (¬).
 قلت: جوابه ياتي في الذي بعده.

 قال (ح): ثالثها: ان النعمان كان كبيرا، ولم يكن قبض الموهوب فجاز لابيه الرجوع، ذكره الطحاوي ايضا وهو خلاف ما في اكثر طرق الحديث خصوصا قوله: "ارجعه" فانه يدل علي تقدم وقوع القبض (¬).
 قال (ع): هذا ايضا طعن في كلام الطحاوي من غير وجه ومن غير انصاف، لانه لم يقل هذا ايضا الا وقد اخذه من الذي اخرجه من وجه   اخر عن النعمان نحلني ابي غلاما فامرتني امي ان اذهب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاشهده، فهذا يدل علي ان النعمان كان كبيرا لقول امه: اذهب (¬).
 قلت: في حديث الباب: ان اباه اتي به، وفي الشهادات: سالت امي ابي بعض الموهوبة لي من ماله، زاد مسلم: فالتوي بها سنة.
 ولابن حبان: بعد حولين ثم بدا له فوهب لي فقالت: لا ارضي حتي تستشهد فاخد بيدي وانا غلام.
 وفي رواية لمسلم: انطلق بي يحملني، وجمع بينهما بانه مشي به بعض الطريق وحمله في بعضها، ومجرد قول الام لولدها: اذهب مع ابيك لا يقتضي الكبر المطلوب في الاحتمال، فانه يستلزم البلوغ حتي يمكنه القبض لنفسه، والواقع في كتب المحدثين قاطبة ان النعمان ولد في اول سنة من الهجرة او بعد ذلك فلم يكمل بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  عشر سنين، فكيف يسوغ لمن اطلع علي ذلك واسنده، وتحققه ان يبرز الاحتمال العقلي انه كان عند العطية بالغا لولا التعصب.
 قال (ح): وفيه نظر مع وجود النص (¬).
 قال (ع): انما يمتنع من ذلك ابتداء، واما اذا عمل بالنص علي وجه من الوجوه، ثم اذا قيس ذلك الوجه الي وجه اخر لا يقال انه عمل بالقياس مع وجود النص (¬).
 قلت: انظروا وتعجبوا.



  AUTO   باب من اهدي له هدية وعنده جلساءه فهو احق

 وذكر فيه اولا حديث ابن عباس معلقا وقال: لم يصح.
 ثم ذكر حديث ابن عمر انه كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر علي بكر صعب ... الحديث، وفيه: هو لك يا عبد الله فاصنع به ما شءت.
 قال الاسماعيلي: هذا الحديث لا دخل له في هذا الباب.
 واجاب ابن بطال بانه وهب لابن عمر البعير، وهو مع الناس الذين سافروا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يشاركوه فيه.
 قال (ح): وهذا مصير من المصنف الي الحاق الهدية بالهبة في هذا الحكم (¬).
 قال (ع): قول ابن بطال عجيب، لان الشخص اذا وهب لاحد شيءا وهو بين الناس، فهل يتوهم فيه انهم يشاركونه حتي يقال هذا بل كل منهم يتحقق انه الاحق لتعيينه لذلك، واما قول الاخر فهو اعجب من ذلك، وكيف يكون: بينهما اتحاد في الحكم بل بينهما تغاير في الحكم وتباين لان الهبة عقد من العقود يحتاج الي ايجاب وقبول [وقبض، والهدية ليست كذلك، وايضا قد يشترط العوض في الهبة ولا يشترط في الهدية] (¬).



  AUTO   باب قبول الهدية من المشركين بيعا او هبة

 قال (ح): فيه فساد قول من حمل رد الهدية علي الوثني دون الكتابي، لان هذا الاعرابي كان وثنيا (¬).
 قال (ع): ليس فيه ما يدل علي ذلك فان كان عرف من خارج فعليه البيان (¬).
 قوله في حديث عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق: الا اعطاها اياه.
 قال (ح): هومن القلب والاصل اعطاه اياها (¬).
 قال (ع): لا حاجة الي دعوي القلب، بل العبارتان سواء في الاستعمال (¬).



  AUTO   باب لا يحل لاحد ان يرجع في وهبته

 اعترض علي هذه الترجمة بانها نكرة في سياق النفي فتعم بجواز رجوع الوالد فيما وهب لولده.
 قال (ح): لعله كان يري صحة الرجوع وان كان يحرم عليه بغير عذر.
 قال (ع): سبحان الله ما ابعد هذا عن منهج الصواب، لانه كيف يري صحة شء مع كونه حراما، وبين الصحة والحرام منافاة.
 قلت: ما نفاه مردود، ولذلك امثلة، فالصلاة في الارض المغصوبة تحرم وتصح بمعني انها تجزء وتسقط الطلب، وكالبيع المستوفي الشروط في وقت النداء، يصح العقد ويحرم الفعل، ومن لا يستحضر مثل هذا فما باله يهجم بالاعتراض.
 ثم قال (ح): اخرج الطحاوي الحديث بلفظ: لا يحل، لا يستلزم التحريم وانما معناه لا يحل له من حيث يحل لغيره، واراد بذلك التغليظ في الكراهة.
 قال: وكذا قوله كالكلب بل يدل علي عدم التحريم، لان الكلب ليس بمتعبد فالقء ليس حراما عليه وانما اراد التنزيه عن التشبيه بفعل الكلب، وهذا الذي تاوله مستبعد ومنافر لسياق الاحاديث، وان عرف الشرع في مثل هذا ارادة المبالغة في الزجر كقوله: "من لعب بالنرد شير فكانما غمس   يده في لحم الخنزير ودمه" (¬).
 قال (ع): المستبعد ما قاله هذا، حيث لم يبين وجه الاستبعاد ولا وجه المنافرة، ونحن ما ننفي المبالغة فيه بل نقول: المبالغة للتغليظ في الكراهة وقبح هذا الفعل، ومع ذلك لا يقتضي منع الرجوع (¬).

 قوله:



  AUTO   باب

 كذا هو بلا ترجمة.
 ذكر فيه حديث ابن عمر في قصة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي صهيبا بيتين وحجرة.
 قال ابن بطال: ذكره في الهبة لان فيه الهبة لصهيب.
 وقال ابن التين: اورده هنا لان العطايا نافذة.
 قال (ح): مناسبته للترجمة لانها كالفصل من الباب الذي يليه ان الصحابة بعد ثبوت العطية لصهيب لم يستفصلوا هل رجع ام لا ، فدل علي انه لا اثر للرجوع في الهبة (¬).
 قال (ع): اما ما ذكره ابن بطال وابن التين فله وجه، واما قول الاخر فلا وجه له اصلا، بل الوجه الحسن انه اشار به الي ان حكم الهبة عند وقوع الدعوي بين المتواهبين او بين ورثتهم كحكم ساءر الدعاوي فيما يحتاج اليه الحكم من اقامة البينة واليمين وغير ذلك (¬).
 قلت: يلزم من الاكتفاء بشهادة الواحد فان في هذه القصة ان مروان عمل بشهادة ابن عمر لهم بذلك.
 وقد قال (ع) بعد ذلك لما حكي قول ابن بطال: ان مروان قضي بشهادة ابن عمر مع يمين الطالب، انه اعترض عليه بانه ليس في الحديث   ذكر لليمين لقوله: القاعدة المستمرة بنفي الحكم بشاهد واحد، ولابد من شاهد اخر او من يمين مع الشاهد. انتهي (¬).
 ولم ينقل انه كان معه شاهدا اخر فتعين وجود اليمين علي زعمه وهو مخالف لمذهبه.



  AUTO   باب فضل المنيحة

 قوله في حديث انس: لما قدم المهاجرون المدينة ... الي ان قال: وكانت امه ام انس.
 قال (ح): الذي يظهر ان من هنا .... الي قوله: ام اسامة بن زيد من كلام الزهري، ويحتمل ان يكون من روايته عن انس فيحمل علي التجريد (¬).
 قال (ع): ظاهر السياق انه من رواية الزهري عن انس فيكون من باب التجريد (¬).
 قلت: لوكان كذلك لما احتاج الزهري ان يقول بعد: وخيرني انس .... فذكر بقية الحديث.



  AUTO كتاب الشهادات

  AUTO   باب ما جاء ان البينة علي المدعي

 ذكر فيه الايتين فقط.
 قال (ح): لعله اشار الي الحديث الماضي قريبا في اخر باب الرهن عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي ان اليمين علي المدعي عليه (¬).
 قال (ع): هذا فيه بعد لا يخفي (¬).



  AUTO   باب اذا شهد شاهد او شهود

 .... الي ان قال: يحكم بقول من شهد.
 قال (ح): هو وفاق من اهل العلم الا من شذ (¬).
 قال (ع): فيه خلاف، ثم حكي كلام عيسي بن ابان انهما يتعارضان فلا يقدم احدهما علي الاخر الا بدليل (¬).
 قلت: قد اشار اليه (ح) بقوله: من شذ.
 وقال (ح): مطابقة حديث عقبة بن الحارث للترجمة ان للمرضعة اثبتت الرضاع ونفاه عقبة فامر بمفارقة المراة فعمل بشهادة البينة اما وجوبا عند من تمسك به، واما ندبا علي طريق الورع (¬).
 قال (ع): في هذا نظر لان نفيه مجاز، ولو قال يدخل تحت قوله: ما عملت لكان اقرب (¬).



  AUTO   باب لا يشهد علي شهادة جور

 ذكر فيه رواية الثوري عن منصور عن عبيدة عن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجء اقوام تسبق شهادة احدهم يمينه ويمينه شهادته".
 قال ابراهيم: وكانوا يضربوننا علي الشهادة والعهد.
 قال (ح): قوله: وقال ابراهيم: هو موصول بالسند المذكور، ووهم من زعم انه معلق (¬).
 قال (ع): لم يقم الدليل علي انه وهم بل هو كلام الاحتمال (¬).
 قلت: من عمل بالظاهر تكلم بالاحتمال، والاحكام لا يشترط فيها القطع، فهذا المعترض معزي بالاعراض في كل حال مع انه مستند (ح) موجود في اثناء شرح هذا الباب لمن تامل وانصف.



  AUTO   باب ما قيل في شهادة الزور لقول الله عز وجل: {والذين لا يشهدون الزور}

 (¬) (¬)
 قال (ح): اشار بذكر هذه الاية الي انها سيقت في مدح تارك الزور، ومفهومها ذم متعاطي شهادة الزور وهو اختيار منه لاحد ما قيل في تفسيرها (¬).
 قال (ع): ما سيقت الا في مدح تارك شهادة الزور ولم يقل به احد من المفسرين، وانما اختلفوا في تفسير الزور، فقيل الشرك، وقيل: شهادة الزور، وقيل: الصنم. وقيل: مجالس الخناء، وقيل: مجالس المشركين، وقيل: المجلس الذي كان يسب فيه الرسول، وقيل: المعهود علي المعاصي (¬).
 قلت: اخر كلامه يثبت ما قاله (ح) بان يتعاطي بيان مجمله فيقرره ويبرزه اولا في صورة المنكر عليه، ودعواه الحصر اغرب.



  AUTO   باب بلوغ الصبيان وشهادتهم

 قال (ح): وفي قول عمر بن عبد العزيز: ان هذا لحد بين الصغير والكبير لا تتوقف اجازة الامام في حديث ابن عمر فيما يتعلق تعريفه ورده قبل خمس عشرة سنة للصبي في القول علي البلوغ عند المالكية والحنفية، بل الاعتبار عندهم لمن يكون فيه قوة ونخوة، فرب مراهق اقوي من بالغ، وحديث عمر حجة عليهم (¬).
 قال (ع): ليس ذلك حجة عليهم اصلا، فان حكم المراهق كحكم البالغ حتي لو قال: بلغت بصدق (¬).



  AUTO   باب اليمين علي المدعي عليه في الاموال والحدود

 ذكر فيه ما دار بين شبرمة وابي الزناد في الشاهد واليمين، واورد الاحاديث الواردة فيه نحو عشرين صحابيا او ازيد، وعارض من لم يقل انه زاءد علي الكتاب بانهم عملوا باحاديث زاءدة علي الكتاب واعتذروا بانها مشهورة.
 فاطال (ع) في التعصب بما لا طاءل فيه، فلم اتشاغل بكتابته لان حاصلها ان الشهرة في اصطلاحهم ان يشتهر عند الجميع.
 قال: وهذا الحديث اشتهر عندهم ولم يشتهر عنده (¬).
 قلت: وهذا الجواب كاف في انقطاع حجته.

 قوله:



  AUTO   باب

 كذا فيه بغير ترجمة
 وفيه حديث الاشعث: "شاهداك او يمينه".
 قال (ح): استدل به علي رد القضاء بالشاهد واليمين، واجيب بان المراد بقول: "شاهداك" اي بينتك سواء كانت رجلين او رجلا وامراتين، او رجلا ويمين الطالب (¬).
 قال (ع): هذا تاويل غير صحيح، فسبحان الله كيف يدل قوله: "شاهداك" علي [رجل وامراتين، او علي] رجل ويمين، واللفظ صريح فمن اين ياتي هذا التاويل البعيد (¬).
 قلت: الملجء الي هذا التاويل ثبوت الحديث باعتبار الشاهد واليمين، ولان قوله: "شاهداك او يمينه" لم يقل احد بالحصر الذي ظاهره لثبوت العمل بالشاهد الواحد والمراتين، فدل علي ان لفظه غير مراد، وانما المراد معناه وهو البينة، وانما خص الشاهدين بالذكر لكونهما اكثر واغلب، فاقتصر علي التلفظ بهما ايجازا وبالله التوفيق.



  AUTO   باب القرعة في المشكلات

 ذكر فيه حديث النعمان بن بشير: "مثل المدهن في حدود الله والواقع فيها" وتقدم في الشركة بلفظ: "مثل القاءم علي حدود الله والواقع فيها" وهو الصواب، لان المدهن والواقع واحد في الحكم والقاءم مقابله.
 وقد وقع هذا للاسماعيلي: مثل المدهن، وهما نقيضان، والجواب، بانه حيث قال: القاءم نظر الي جهة النجاة، وحيث قال: المدهن نظر الي جهة الهلاك، والتشبيه مستقيم علي الحالتين.
 قال (ح): لا يستقيم الذي وقع هنا وهو الاقتصار علي ذكر المدهن وهو التارك للامر بالمعروف، وعلي ذكر الواقع في الحد وهو المعاصي وكلاهما هلاك، فالذي يظهر ان الصواب ما تقدم في الشركة، ويءيده ما وقع عند الاسماعيلي ايضا:
 "مثل القاءم علي حدود الله ومثل الواقع فيها"، "والمدهن فيها" فجمع الثلاثة وهو الواقع في المعصية، والمداهن فيها والواقع فيها (¬).
 قال (ع): لا وجه لاعتراضه علي الكرماني، لان سءاله وجوابه بناهما علي ما وقع هنا، ولم يبين كلامه علي التارك للامر، والواقع في الحد فلا يرد عليه شء اصلا فانهما موضع يحتاج الي التامل (¬).



  AUTO كتاب الصلح

  AUTO   باب ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس

 قال (ح): الاصل ليس من يصلح بين الناس كاذبا لكنه ورد علي طريق القلب وهو ساءغ (¬).
 قال (ع): المذكور هو حق القياس لانه لفظ الحديث، ودعوي القلب لا دليل عليه (¬).



  AUTO   باب هل يشير الامام بالصلح

 قوله في حديث عاءشة: سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صوت خصوم بالباب عالية اصواتها.
 كذا فيه، والخصوم جمع خصم، والتثنية باعتبار المتنازعين، لانهما كانا اثنين.
 وقال الكرماني: هو علي قول من قال: اقل الجمع اثنان.
 وقال (ح): ليس فيه حجة لمن صدر صيغة الجمع بلفظ التثنية كما زعم بعض الشراح (¬).
 قال (ع): ان كان مراده الكرماني فليس كذلك لانه لم يدع ذلك (¬).

 قوله: يستوضع الاخر ويسترفقه.
 قال (ح): المراد بالوضع الحط من راس المال وبالرفق الاقتصار عليه وترك الزيادة بدليل ما اخرجه ابن حبان من وجه اخر بلفظ: "ان شءت وضعت ما نقصوا، وان شءت من راس المال فوضع ما نقصوا" (¬).
 قال (ع): قد ذكر الشيخ محي الدين ان المراد بالرفق في المطالبة وهو الامهال (¬).



  AUTO كتاب الشروط

  AUTO   باب اذا اشترط الباءع ظهر الدابة

 قوله: وقال ابن جريج عن عطاء وغيره عن جابر اخذته باربعة دنانير، وهذا يكون اوقية علي حساب الدينار بعشرة دراهم.
 قال (ح): قوله: الدينار مبتدا، وبعشرة خبره اي دينار ذهب بعشرة دراهم فضة (¬).
 قال (ع): هذا تصرف عجيب ليس له وجه اصلا لان لفظ الدينار وقع مضافا اليه وهو مجرور بالاضافة، ولا وجه لقطع حساب عن الاضافة ولا ضرورة اليه والمعني اصح ما يكون لان معني قوله: وهذا يكون وقته يعني اربعة دنانير يكون وقته علي حساب الدينار اي الدينار الواحد بعشرة دراهم، ولقد تعسف في تفسير الدينار بالذهب والدراهم بالفضة، لان الدينار لا يكون الا من الذهب، والدراهم لا تكون الا من الفضة ولا خفاء في ذلك (¬).



  AUTO   باب اذا اشترط في المزارعة اذا شءت اخرجتك

 قوله: لما فدع، بفتح الفاء وبالدال والعين المهملتين.
 قال (ح): ووقع في رواية ابن السكن بالعين المعجمة، وجزم به الكرماني وهو وهم (¬).
 قال، (ع): ليس الكرماني اول من قال ذلك، وقد حكي الكرماني في اثناء كلامه انه بالمهملة (¬).
 قلت: لم يقل (ح): انه انفرد بذلك.



  AUTO   باب الشروط في الجهاد

 قوله في حديث المسور ومروان: ويخلو بيني وبين الناس، فان اظهر فان شاءوا.
 قال (ح): هو شرط بعد الشرط، والتقدير فان ظهر غيرهم كفاهم المءنة، وان اظهرانا فان شاءوا اطاعوني والا فلا تنقضي مدة الصلح الا وقد جموا، اي استراحوا (¬).
 قال (ع): من له ادراك في حل التراكيب ينظر في هذا هل هذا التفسير الذي فسره يطابق هذا الكلام ام لا؟ (¬).
 قلت: هذا تفسير معني يدرك مطابقته من فيه ادني بصيرة.
 قال (ع): فان قلت: ما معني ترديده في هذا مع انه جازم بان الله سينصره ويظهره عليهم؟
 قلت: قاله علي طريق التنزل مع الخصم وعلي سبيل الفرض والمجازاة معهم بزعمهم.
 وقال (ح): ولهذه النكتة حذف القسم الاول وهو التصريح بظهور غيره.



 قال (ع): قد وقع التصريح به في رواية ابن اسحاق ولفظه: فان اصابوني كان الذي ارادوا (¬).
 قلت: اغار علي كلام (ح) فادعاه وابرزه في صورة السءال والجواب وعبر بقوله في الجواب: قلت، موهما انه الذي تولي الجواب، ولم يكفه ذلك حتي اعترض بشء هو الذي استدركه علي نفسه، وبيان ذلك ان (ح) قال متصلا بكلامه، ووقع في رواية ابن اسحاق: وان لم يفعلوا قاتلوا وبهم قوة، وانما ردد الامر مع انه جازم بان الله تعالي سينصره ويظهره لوعد الله تعالي له بذلك علي طريق التنزل مع الخصم، وفرض الامر علي ما يزعم الخصم، ولهذه النكتة حذف القسم الاول، وهو التصريح بظهور غيره عليه، لكن وقع التصريح به في رواية ابن اسحاق ولفظه: فان اصابوني كان الذي ارادوا، فالظاهر ان الحذف وقع من بعض الرواة ادبا، ولابن عاءذ من وجه اخر عن الزهري، فان ظهر الناس علي فذلك الذي يبتغون.
 قوله: قالوا انه بهمزة الكلمة، وهمزة الوصل فحذفت همزة الكلمة للتخفيف.
 وقال (ح): قالوا: انها بالف وصل بعدها همزة ساكنة ثم مثناة مكسورة ثم هاء ساكنة ويجوز كسرها (¬).
 قال (ع): ليس كذلك، لانه لا يقال الف وصل وانما يقال همزة وصل، لان الالف لا تقبل الحركة، واما الهاء فهي ضمير لا يسكن الا عند الوقف، وليست هاء السكت ولا يقال يجوز كسرها بل كسرها متعين (¬).
 قلت المراد بالجواز التخيير بين ان يسكت فيقف او يصل فيكسر.



 قوله: قال سهيل: والله لا تتحدث العرب انا اخذنا ضغطة.
 قال (ح): هو بضم الضاد وسكون الغين المعجمتين ثم طاء مهملة اي قهرا (¬).
 قال (ع): وهم ان حرف لا دخل علي يتحدث، وهذا ظن فاسد، وانما مدخول لا محذوف تقديره: والله لا تتحدث العرب ان خلينا بينك وبين البيت انا اخذنا ضغطة (¬).

 قوله: قال مكرز: بل.
 قال (ح): وفي رواية بل بلفظ الاضراب (¬).
 قال (ع): هذا فيه نظر وانما هو بحرف الاضراب (¬).



  AUTO كتاب الوصايا

 قوله: "ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين".
 قال (ح): التقدير ان يبيت ليلتين وهو كقوله تعالي: {يريكم البرق} اي ومن اياته ان يريكم (¬).
 قال (ع): هذا قياس فاسد وفيه تغيير المعني، وانما قدر في الاية لان قوله: ومن اياته في موضع الخبر، والفعل لا يقدر مبتدا، فتقدير ان له ضمير في معني المصدر، فيصح ان يكون مبتدا ومن له ذوق في العربية يفهم هذا (¬).
 قوله في حديث سعد: وهو يكره ان يموت بالارض التي هاجر منها.
 قال الكرماني: هو كلام سعد حكي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او هو عام يحكي حال ولده.
 وقال (ح): يحتمل ان تكون الجملة حالا في الفاعل والمفعول، وكل منهما محتمل [لان كلا] من النبي  صلي الله عليه وسلم [ومن سعد]، كان يكره ذلك لكن ان كان حالا من المفعول وهو سعد ففيه التفات لان السياق يقتضي ان يقول: وانا اكره (¬).



 قال (ع): هذا لا يخلو عن تعسف، والظاهر من التركيب ان الجملة حال من النبي  صلي الله عليه وسلم ، والضمير في يكره يرجع اليه، والذي في يموت يرجع الي سعد (¬).
 قوله: حتي اللقمة.
 قال (ح): بالنصب عطفا علي نفقة (¬).
 قال (ع): فيه نظر (¬).
 قوله: فينتفع بك ناس.
 قال: ابن التين: المراد بالنفع ما وقع علي يديه من الفتوح وبالضرر ما وقع من تامير ولده عمر بن سعيد علي الجيش الذين قتلوا الحسين.
 قال (ح): هو مردود لتكلفه لغير ضرورة تحمل علي ارادة الضرر الصادر من ولده من انه وقع منه الضرر للكفار الذين قتلهم واستباح مالهم وذريتهم.
 واقوي من ذلك ما اخرجه الطحاوي ان عامر بن سعد سءل عن معني هذا الحديث فقال: لما امر سعد علي العراق اتي لقوم ارتدوا فاستتابهم، فتاب بعضهم وامتنع بعض، فقتل الذين امتنعوا فانتفع به من تاب وحصل الضرر للاخرين (¬).
 قال (ع): لا ينظر فيه من هذا الوجه بل فيه معجزة، وعن الطحاوي فيه وجه اخر، فذكر ما ذكره (ح) موهما انه من تحصيله (¬).



  CHECK   باب قول الله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين}

   باب قول الله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين}
 قال (ح): كان غرض البخاري بهذه الترجمة تقوية ما ذهب الي اختياره من جواز اقرار المريض بالدين سواء كان وارثا ام اجنبيا، ووجه الدلالة انه سبحانه وتعالي سوي بين الوصية والدين في تقديمهما علي الميراث ولم يفصل فخرجت الوصية للوارث بالدليل وبقي الاقرار بالدين علي حالة (¬).
 قال (ع): وكذا خرج الاقرار بالدين بالدليل المذكور، وجاء في حديث واحد اخرجه الدارقطني من رواية ابان بن جعفر بن محمد عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا وصية لوارث ولا اقرار بدين" (¬).
 قلت: الجملة الاولي جاءت من طرق متعددة يشد بعضها بعضا، وقد صححه جماعة، واما الزيادة فضعيفة، فان والد جعفر من صغار التابعين فخبره مرسل او معضل فلا حجة فيه.



  AUTO   باب هل يدخل النساء والولد في الاقارب

 ذكر فيه حديث ابي هريرة في قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين}
 قال (ح): موضع الشاهد منه قوله في الحديث: "يا صفية، ويا فاطمة"، فانه سوي اولا بين عشيرته فعم، ثم خص بعض البطون، ثم ذكر عمه العباس وعمته صفية وابنته فاطمة، فدل علي دخول النساء في الاقارب وعلي دخول الفروع ايضا، وعلي عدم التخصيص بمن يرث ولا بمن كان مسلما (¬).
 قال (ع): فيه نظر، لان الدلالة اي دلالة من انواع الدلالات، وكذلك قولة: وعلي عدم التخصيص، وكيف وجه هذه الدلالة، فلا دلالة هنا اصلا علي ما ذكره يعرف ذلك بالتامل (¬).
 قلت: لو تامل لعرف وجه الدلالة والله المستعان.



  AUTO   باب اذا تصدق او وقف بعض ماله

 قال (ح): هذه الترجمة معقودة لجواز وقف المنقول، والمخالف فيه ابو حنيفة، ويءخذ منها وقف المشاع، والمخالف فيه محمد بن الحسن (¬).
 قال (ع): المذهب فيه تفصيل، فلا يقال المخالف ابو حنيفة، كذا جزافا لان ابا حنيفة لا يري الوقف اصلا، واما صاحباه فيريان وقف المنقول بالتبعية (¬).



  CHECK   باب ما يستحب لمن توفي فجاة ان يتصدقوا عنه وقضاء النذر عن الميت

   باب ما يستحب لمن توفي فجاة ان يتصدقوا عنه، وقضاء النذر عن الميت
 ذكر فيه حديث عاءشة: ان رجلا قال: ان امي افتلتت نفسها افاتصدق عنها؟ ... الحديث.
 وحديث: ان سعد بن عبادة استفتي فقال: ان امي ماتت وعليها نذر ... حديث.
 قال (ح): كانه رمز الي ان المبهم في حديث عاءشة هو المسمي في حديث ابن عباس، ولا تنافي بين قوله: ان امي ماتت وعليها نذر، وبين قوله: ان امي توفيت وانا غاءب افاتصدق عنها؟ (¬).
 قال (ع): المنافاة بين الحديثين ظاهرة بلا شك، ثم اطال بما لا طاءل تحته (¬).



  AUTO   باب قول الله تعالي: {ويسالونك عن اليتامي}

 قوله: وقال لنا سليمان: حدثنا حماد عن ايوب عن نافع: ما رد ابن عمر علي احد وصية.
 قال الكرماني: انما قال: قال لانه لم يذكره علي سبيل النقل والتحمل.
 قال (ح): بل هو موصول لان قال لنا يعني حدثنا، والذي ذكره الكرماني انما هو في قال المجردة عن الجار والمجرور، واما هذه الصيغة فجرت عادة البخاري بالاتيان بها في الموقوفات غالبا وفي المتابعات نادرا، ولم يصب من قال: انه لا ياتي بها الا في المذاكرات، وابعد من قال: انها للاجازة (¬).
 قال (ع): كيف يقول: انه موصول وليس فيه لفظ من الالفاظ التي تدخل علي الاتصال نحو التحدث والاخبار والسماع والعنعنة، والذي قاله الكرماني هو الاظهر (¬).
 قلت: هذا الكلام غاية في المكابرة والدفع بالصدد.



  AUTO   باب اذا وقف جماعة ارضا مشاعا فهو جاءز

 ذكر فيه حديث انس: "يا بني النجار ثامنوني بحاءطكم" قالوا: لا نطلب ثمنه الا الي الله تعالي.
 قال (ح): الظاهر انهم تصدقوا بالارض لله، فقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك، ففيه دليل لما ترجم له.
 واما قول الواقدي: ان ابا بكر دفع الثمن، فان ثبت ذلك فالمطابقة من جهة تقرير النبي  صلي الله عليه وسلم  قولهم: لا نطلب ثمنه الا الي الله، فان ظاهره انهم سالوا ان ياذن لهم ان يوقفوه لله تعالي، فلو كان وقف المشاع لا يصح ليس ذلك لهم، لكنه عدل عن ذلك الا انه لا ياخذه الا بالثمن (¬).
 قال (ع): فيه نظر، لان معني قوله: "ثامنوني" قرروا ثمنه وبيعونيه بالثمن، ثم ان ابا بكر دفع لهم الثمن وتصدق به فيه صورة وقف المشاع (¬).

 قوله: وتصدق بها عمر.
 قال الطحاوي: بعد ان اخرج من طريق مالك عن ابن شهاب قال ابن عمر: لولا اني ذكرت صدقتي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  لرددتها ، استدل به لمن قال: انه انفاق الارض لا نفع من الرجوع فيها.



 قال (ح): لا حجة فيه لانه منقطع، ولانه يحتمل ان يكون عمر يري لزوم الوقف الا ان شرط الواقف لنفسه الرجوع (¬).
 قال (ع): الانقطاع من مثل الزهري لا يصير الاحتمال الناشء من غير دليل لا يعمل به (¬).



  AUTO   باب اذا وقف ارضا او بءرا

 قوله: وتصدق الزبير بدوره وقال للمردودة من بناته ان تسكن.
 قال (ح): وقع في بعض النسخ من نساءه، وصوبها بعض الشراح فوهم، فان الواقع بخلافها (¬).
 قال (ع): من اين علم ان الواقع خلافها، فلم لا يجوز ان يكون الواقع خلاف البنات (¬).
 قلت: لو استحضر اول الاثر علم صحة ما قاله (ح) لكن محبته في الاعتراض تغطي علي بصره وبصيرته.



  AUTO   باب قول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم}

 ذكر فيه حديث ابن عباس في قصة تميم وعدي.
 قوله: فقدوا جاما من فضة.
 قال (ح): بالجيم والتخفيف اي اناء (¬).
 قال (ع): هذا تفسير الخاص بالعام وهو لا يجوز (¬).
 قلت: انما ذكر الاناء رفعا ليتوهم من يفسر الجام بجر الجيم او بغير التخفيف، فيظن انه شء غير الانية.



  AUTO كتاب الجهاد

  AUTO   باب درجات المجاهدين في سبيل الله

 قوله في حديث ابي هريرة: "من امن بالله ورسوله ... " الي ان قال: "كان حقا علي الله ان يدخله [الجنة] جاهد في سبيل الله او جلس بارضه التي ولد فيها" قالوا: يا رسول الله افلا نبشر الناس؟ قال: "ان في الجنة مءة درجة اعدها الله للمجاهدين".
 قال الكرماني: قيل: لما سوي بين الجهاد وعدمه في دخول الجنة وراي استبشارهم بذلك لسقوط مشاق الجهاد استدركه بقوله: "ان في الجنة مءة درجة ... الخ".
 وقال الطيبي: الجواب من الاسلوب الحكيم اي بشرهم بدخول الجنة بالايمان، ولا يكتفي بذلك بل زاد عليها بشارة اخري وهو النور بالدرجات بل بالفردوس.
 قال (ح): لو لم يرد الحديث الا كما وقع هنا لاتجه ما قال، لكن وردت في الحديث زيادة دلت علي ان قوله: "ان في الجنة مءة درجة" تعليل لترك البشارة المذكورة.
 ففي حديث معاذ عند الترمذي، قلت: يا رسول الله الا اخبر الناس؟ قال: "ذرهم يعملون، فان في الجنة مءة درجة ... الخ".
 فظهر ان المراد لا تبشر الناس بما ذكرته فيقفوا عنده ولا يتجاوزوه الي   ما هو افضل منه من الدرجات التي تحصل بالجهاد وغيره، وهذه هي النكتة في قوله: "اعدها الله للمجاهدين" (¬)
 قال (ع): كلام الطيبي متجه والاعتراض عليه غير وارد اصلا، لان قول (ح): لكن وردت زيادة ... الخ غير مسلم، لان الزيادة انما هي من حديث معاذ، وكلام الطيبي في حديث ابي هريرة، وكل واحد من الحديثين مستقل بذاته والراوي مختلف، فكيف يكون ما في حديث معاذ تعليلا لما في حديث ابي هريرة؟! (¬).
 قلت: صدق الله العظيم {ذلك مبلغهم من العلم} فيا من له تمييز بمثل هذا الكلام الذي لا يرتضيه منصف يرد الاستدراك المذكور مع وضوحه؟

 قوله: "اوسط الجنة واعلا الجنة".
 قال (ح): المراد بالاوسط هنا الاعدل والافضل كقوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} فعلي هذا فعطف الاعلي عليه للتاكيد (¬).
 قال (ع): سبحان الله هذا كلام عجيب، وليت شعري هل اراد التاكيد اللفظي او المعنوي؟ ولا يصح ان يراد احدهما علي ما لا يخفي علي المتامل (¬).



  AUTO   باب الحور العين وصفتهن يحار فيها الطرف

 قال ابن التين: هذا يشعر بانه راي ان اشتقاق الحور من الحيرة وليس كذلك، فان الحور بالواو والحيرة بالياء.
 قال (ح): لعل البخاري لم يرد الاشتقاق الصغير [الاصغر] (¬).
 قال (ع): لم يقل احد هذا، وانما قالوا: الاشتقاق ثلاثة انواع صغير كبير [واكبر]. ولا يصح ان يكون الحور مشتق من الحيرة علي نوع من الانواع الثلاثة، ولا يخفي ذلك علي من له بعض يد في علم الصرف (¬).
 قوله: "ولقاب قوس احدكم من الجنة او موضع قيد يعني سوطه".
 قال (ح): هو شك من الراوي هل قال: قاب او قيد؟ وهما بمعني، لكن تفسير القيد بالسوط ليس بمعروف، ولهذا جزم بعض الشراح بانه تصحيف، وان الصواب قد بكسر القاف وتشديد الدال، وهو السوط المتخذ من الجلد.
 قلت: ودعوي الوهم في التفسير اسهل من دعوي التصحيف في الاصل، ولا سيما القيد بمعني القاب كما بينته (¬).
 قال (ع): اجاب الكرماني بان قال: لا تصحيف اذ معني الكلام   صحيح، سلمنا ان المراد التشديد، وغاية ما في الباب ان يقال: قلب احدي الدالين ياءا.
 قال: والذي قال: انه تصحيف مصيب، وقول الكرماني عليه ما في الباب ... الخ، غير صحيح لان تعليله لا يقوله من له ادني وقوف علي علم الصرف، لان قلب احدي الحرفين المتماثلين انما يجوز اذا امن اللبس ولا لبس اشد من هذا، واين القد بمعني السوط من القيد بمعني المقدار، واما قول (ح): ان دعوي الوهم في التفسير ... الخ غير متجه لان الامر بالعكس (¬).



  AUTO   باب تمني الشهادة

 قوله: "والذي نفسي بيده لوددت ان اقتل في سبيل الله".
 قال (ح): استشكل بعض الشراح وقوع هذا، واجاب ابن التين باحتمال ان يكون صدر قبل نزول قوله تعالي: {والله يعصمك من الناس}.
 ورد ان ابا هريرة صرح بسماعه واسلامه كان بعد نزولها بمدة، ويمكن ان يجاب بان تمني الفضل والخير لا يستلزم الوقوع (¬).
 قال (ع): او هو ورد علي المبالغة في فضل الجهاد والقتل فيه (¬).



  CHECK   باب من يخرج في سبيل الله

   باب من يجرح في سبيل الله

 قوله في حديث ابي هريرة: "لا يكلم احد في سبيل الله الا جاء يوم القيامة ... " الحديث، قيل فيه: ان الشهيد يدفن بدماءه وثيابه ليحيي، ولا يزال عنه الدم يغسل ولا غيره ليجء يوم القيامة كذلك".
 قال (ح): فيه نظر لانه لا يلزم من غسل الدم ان لا يبعث كذلك (¬).
 قال (ع): في نظره نظر لان احدا ما ادعي الملازمة (¬).



  AUTO   باب قول الله تعالي: {من المءمنين رجال ...} الاية

 ذكر فيه حديث انس في قصة سعد بن الربيع، وفيه ليرين الله ما اصنع.
 قال (ح): ووقع في رواية مسلم ["ليراني الله" بتخفيف النون بعدها تحتانية، وقوله "ما اصنع" اعربه النووي بدلا من ضمير المتكلم (¬).
 قال (ع): هذا لا يصح الا في رواية مسلم] ولم يميز (ح) بين الروايتين، فربما ظن الناظر ان رواية البخاري ذلك (¬).
 قلت: الجواب عنه ان يقال: هذا لا يظنه من له يد في الاعراب.



  AUTO   باب الجنة تحت بارقة السيوف

 قال (ح): في رواية الطبراني عن عمار انه قال يوم صفين: الجنة تحت الابارقة، الصواب البارقة وهي السيوف اللامعة، ويمكن تخريجه: علي ما قال الخطابي ان السيف يقال له ابريق لوزن افعيل من البريق، والابارقة جمع ابريق (¬).
 قال (ع): فلا وجه حينءذ لدعوي الصواب (¬).
 قلت: المراد بالصواب من حيث الرواية.



  CHECK   باب الكافر يقتل المسلم ثم يسلم فيسدد بعد ويقتل

   باب الكافر يقتل المسلم، ثم يسلم، فيسدد بعد ويقتل
 ذكر فيه حديث ابي هريرة وفيه: "يتوب الله علي القاتل فيستشهد".
 جمع ابن المنير بين الترجمة والحديث بما يراجع منها.
 قال (ح): ويظهر لي ان البخاري اشار في الترجمة الي ما اخرجه احمد والنساءي والحاكم من طريق اخري عن ابي هريرة مرفوعا: "لا يجتمعان في النار مسلم قتل كافرا ثم اسلم وسدد" (¬).
 قال (ع): الترجمة [لا تكون الا بما يدل علي شء من الحديث الذي وضعت الترجمة له، فكيف تكون الترجمة] هنا والحديث في كتاب اخر اخرجه غيره. انتهي (¬).
 وقد تكرر انكار هذا القدر مرارا منها ما ياتي عن قرب في ترجمة "الشهادة سبع" وساق حديث "الشهداء خمسة".
 قال (ح) هذه الترجمة لفظ حديث اخرجه مالك (¬).
 قال (ع): هذا ليس بجواب يجزء [يجدي] لان المطلوب وجود   المطابقة بين الترجمة، وحديث بابها لا بينها وبين حديث اخر خارج الكتاب (¬).
 وقد اعجب (ع) مثل هذا الجواب وارتضاه في اماكن كثيرة اخري فجزم به مرارا، وفي ذلك دلالة علي انه لا يستحضر ما كتبه، بل ياتي في كل مكان ما نسخ له ولا يبالي بالتناقض.



  AUTO   باب من اختار الغزو علي الصوم

 ذكر فيه حديث انس في صيام ابي طلحة الدهر.
 وان الحاكم اخرج من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عن انس، ان ابا طلحة صام بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعين سنة ... الحديث.
 قال (ح): وهذا غلط لانه مات بعد الثلاثين من الهجرة فلم يعش بعده الا ثلاثا او [اربع وعشرين] سنة (¬).
 قال (ع): التصريح بالغلط غلط لان ابا عمر نقل عن ابي زرعة قال: عاش ابو طلحة بالشام بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعين سنة بسرد الصوم، بين ابي نعيم عن حماد بن سلمة [عن ثابت] عن انس (¬).
 قلت: في هذا اثبات الشء بنفسه، ومن لا يتفطن لذلك هل يصلح له التصدي للرد علي غيره.



  AUTO   باب فضل النفقة

 ذكر حديث ابي هريرة: "من انفق زوجين في سبيل الله دعاه خزنة الجنة كل خزنة باب ... ".
 قال (ح): كانه من المقلوب، اذ اصله كل باب (¬).
 [قال (ع): لا حاجة الي قوله: كانه، بل هو من المقلوب] (¬).
 قلت: انما توقفت لانه يمكن توجيهه.



  AUTO   باب فضل من جهز غازيا

 قوله فيه: لم يكن يدخل بيتا بالمدينة غير بيت ام سليم ... الحديث وفيه: "اني ارحمها قتل اخوها معي".
 قال الكرماني: لم تكن اجنبية، كانت خالته من الرضاعة.
 قال (ح): العلة المذكورة في الحديث اولي (¬).
 قال (ع): اشار بذلك الي ما ذكره الكرماني ولم يبين وجه الاولوية (¬).
 قلت: لفظ (ح) بعد قوله: اولي من قول من قال كانت محرما له، فلذلك كان يقيل عندها وتفلي راسه، ورد ذلك الدمياطي وغيره وقالوا: ان من خصاءصه الخلوة بالاجنبية لثبوت عصمته، والمراد بالعلة هنا قوله في الحديث: "اني ارحمها ... الخ".



  AUTO   باب اسم الحمار والفرس

 قوله في حديث ابي قتادة: قوله: فرسا له، يقال له الجرادة.
 وقع عند ابن هشام ان اسمها الحزوة بحاء مهملة ثم زاي منقوطة ساكنة ثم واو.
 قال (ح): اما ان يكون لهذه الفرس (اسمان او احدهما تصحيف، والذي في الصحيح هو المعتمد (¬).
 قال (ع) دعوي التصحيف غير صحيحة ولا مانع ان يكون لها اسمان (¬)
 قلت: انظر وتعجب، كيف غطي التعصب علي هذا المعترض حتي يكتب مثل هذا الكلام.



  AUTO   باب غاية السبق للخيل المضمرة

 ذكر فيه حديث ابن عمر: سابق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الخيل التي قد اضمرت ... لحديث
 قال (ح): وفيه نسبة الفعل الي الامر به (¬).
 [قال (ع): ليت شعري ما وجه هذه النسبة] لان قوله: سابق وهو اسناد السباق الي نفسه حقيقة، ولا معني للعدول الي المجاز من غير ضرورة، وقد صرح احمد من رواية عبد الله بن عمر المكبر عن نافع عن ابن عمر قال: سابق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وراهن (¬).
 قلت: ليس فيه زيادة الا قوله: وراهن وليست كافية في دفع المجاز وقرينة المجاز.

 قوله: بين الخيل، والمراد به وقوع المسابقة بين الصحابة، سواء كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ممن سابق ام لا لخصوص المسابقة.



  CHECK   باب غزو النساء وقتالهن مع الرجل

   باب غزو النساء وقتالهن مع الرجال

 ذكر فيه حديث انس في غزوة احد وفيه: ولقد رايت عاءشة بنت ابي بكر، وام سليم وانهما لمشمرتان.
 قال (ح): بعد ان ذكر حديث جدة خشرج: خرجنا نغزل الشعر ونعين في سبيل الله [ونداوي الجرحي ونناول السهام ونسقي السويق ولم ار في شء من ذلك التصريح بانهن قاتلن] (¬).
 قال (ح): اشعث راسه مغبرة قدماه [اشعث صفة لعبد وهو مجرور بالفتحة لعدم الصرف ويجوز في اشعث الرفع علي انه صفة راس] (¬).
 قال (ع): اشعث صفة لعبد بفتح الثاء لان جره بالفتحة لانه غير   منصرف، وقوله: راسه مرفوع لانه فاعل ويجوز في اشعث الرفع، قاله الكرماني ولم يبين وجهه، فقال فذكر كلامه.
 ثم قال: هذا الذي ذكره لا يصح عند المعربين والموصوف لا يتقدم
 علي الصفة، والتقدير الذي قدره يءدي الي الغاء قوله: راسه بعد قوله: اشعث (¬).



  AUTO   باب المجن ومن يترس بترس صاحبه

 ذكر فيه حديث علي: ما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يفدي رجلا بعد سعد، سمعته يقول: "ارم فداك ابي وامي".
 قال (ح): هذا الحديث لا يطابق واحدا من ركني الترجمة، وقد اثبت ابن شبويه في روايته لهذا الحديث، لفظ باب بغير ترجمة وهو كالفصل مما قبله وله به مناسبة من جهة ان الرامي لا يستغني عن شء يقي به عن نفسه سهام من يراميه (¬).
 قال (ع): هذا لا يخلو عن تعسف والاوجه ان وجه المناسبة فيه ذكر الرمي (¬).



  AUTO   باب الحماءل

 قال (ح): جمع حميلة كقباءل وقبيلة (¬).
 قال (ع ثم: هذا ليس بصحيح والحميلة ما حمله السيل (¬).
 قلت: هذا علي طريقة (ع) من اساءة الادب، ومن اين له هذا الحصر ان الحميلة لا يقال الا لما يحمله السيل ولا يلزم من قولهم حمالة السيف بالالف منع حميلة بالياء، فالله المستعان.



  AUTO   باب الحرير في الحرب

 ذكر فيه حديث انس في الرخصة في لبس الحرير، ففي بعضها بسبب الحكة وفي اخري بسبب القمل. ()
 قال الكرماني: لا منافاة بينهما ولا منع لجمعهما.
 ياتي (ح): يمكن الجمع بان الحكة حصلت من القمل فنسبت العلة الي السبب تارة والي سبب السبب اخري (¬).
 قال (ع): كل منهما سبب مستقل فلا تعلق احدهما بالاخري (¬).
 قلت: لا يزال يدفع بالصدر وهو دال علي العجز.



  CHECK   باب [ما قيل في] قال الروم

   باب [ما قيل في] قتال الروم

 قوله: "اول جيش من امتي يغزون الروم قد اوجبوا".
 قال (ح): اوجبوا فعلا وجبت لهم به الجنة (¬).
 قال (ع): هذا الكلام لا يقتضي هذا المعني، وانما معناه اوجبوا استحقاق الجنة (¬).



  AUTO   باب قتال الترك

 ذكر ف في حديثين:
 احدهما: حديث عمرو بني تغلب: "ان من اشراط الساعة ان تقاتلوا قوما ينتعلون الشعر، وان من اشراط الساعة ان تقاتلوا قوما وجوههم المجان المطرقة".
 قال (ح): هذا العطف في هذا الحديث، والذي بعده يقتضي ان الترك غير الذين ينتعلون الشعر، ووقع في رواية الاسماعيلي من طريق محمد بن عباد: بلغني ان اصحاب بابك كانوا نعالهم الشعر (¬).
 قال (ع): هذا الذي قاله غير صحيح، لان كون اصحاب بابك كانوا كذلك لا ينافي كون الترك ايضا كذلك، علي انه يجوز ان يكون اصحاب بابك من الترك، وقد روي ابو داود من حديث بريدة: "يقاتلكم قوم صغار الاعين" يعني الترك، ويلزم مما قاله ان يكون بين الترجمة والحديث بون عظيم (¬).
 قلت: بابك واتباعه كانوا من المعجم، واما حديث بريدة فليس فيه ما يساعده، واما الملازمة فمردودة، لانه ذكر الترك في احاديث الباب، ولكنه عطف عليهم الذين ينتعلون الشعر، وكان ذلك ظاهرا في المغايرة،   ويكفي في المناسبة وجود بعض ما في الحديث يطابقها, ولا يشترط ان يذكروا في الحديث بشء اخر.
 والعجب ان البخاري افرد لكل منهما بابا وترجم بابا، فقال: الذين ينتعلون الشعر عقب باب قتال الترك، ويكتب ذلك هذا المعترض ولا يتفطن لذلك.



  AUTO   باب الدعاء علي المشركين بالهزيمة

 قوله: حدثنا ابراهيم بن موسي اخبرنا عيسي حدثنا هشام.
 قال (ح): هو الدستواءي، وزعم الاصيلي انه ابن حسان، ورام بذلك تضعيف الحديث فاخطا من وجهين، وتجاسر الكرماني فقال: المناسب انه هشام بن عروة (¬).
 قال (ع): انما هو ابن حسان كما قال الاصيلي، ونص عليه المزي، وقد قال الكرماني: الظاهر انه ابن حسان والمناسب انه هشام بن عروة، فلم يظهر منه تجاسر، وانما اغتر برواية عيسي عن هشام التي تقدمت في باب شهادة الاعمي، فان عندي هناك هو ابن يونس وهشام هو ابن عروة (¬).
 قلت: وجه تجاسره انه جعل ما لا وجود له مناسبا، وهي رواية هشام ابن عروة عن محمد بن سيرين، والسبب فيه انه ليس من اهل الفن، وانما تكلم فيه بالظن اعتمادا علي الصحف، وذلك لا يثبت عند اهل الحديث.



  AUTO   باب عزم الامام

 قوله: ارايت رجلا مءديا نيطا يخرج مع امراتنا.
 قال (ح): هكذا الرواية بالنون من قوله يخرج، والمراد علي هذا بقوله: رجلا اي احدنا، او سقط لفظ منا، وعلي ذلك عول الكرماني وفيه حينءذ التفات، ويجوز ان يكون يخرج بتحتانية بدل النون ويكون فيه التفات، لان السياق يقتضي ان يقول مع امراته (¬).
 قال (ع): دعواه ان الرواية هكذا لا تسمع بل يحتاج الي البرهان بل هو بالياء، والضمير يعود الي قوله: رجل، ولو كان بالنون لكان في التركيب قلق (¬).
 كذا قال.



  AUTO   باب البيعة في الحرب ان لا يغزوا فيه

 عبد الله بن زيد انه اتاه ات فقال: ان ابن حنظلة يبايع الناس علي الموت، قال: لا ابايع علي هذا احد بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال نافع: لم يبايعهم علي الموت بل علي الصبر.
 قال الاسماعيلي: هذا من قول نافع، واجاب (ح) بانه جواب من نافع كانه فهمه عن سيده فيكون مسندا بهذه الطريقة (¬).
 [قال (ع): وفيه نظر لا يخفي] (¬).



  AUTO   باب الخروج في الفزع وحده

 قال (ح): كذا ثبت بغير حديث وكانه اراد ان يكتب فيه حديث انس المذكور من وجه اخر فلم يقدر.
 وقال الكرماني: يحتمل ان يكون اكتفي بالاشارة الي الحديث المذكور.
 كذا قال وفيه بعد (¬).
 قال (ع): سبحان الله الكرماني ذكر ثلاثة اوجه فلم عين الثالث وقال: وفيه بعد لاجل الطعن عليه (¬).



  AUTO   باب حمل الزاد في الغزو

 قوله في حديث سلمة بن الاكوع: "ناد في الناس ياتون بفضل ازوادهم".
 قال (ح): فيه حذف والتقدير وهم ياتون (¬).
 قال (ع): كونه حالا اوجه (¬).
 قلت: انما قدرت له محذوفا ليصح كونه مرفوعا، والا فالحال ظاهر لكن يلزم منه ان يكون رفع المنصوب.



  AUTO   باب السير وحده

 فيه حديث جابر: ندب النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس يوم الخندق فانتدب الزبير.
 قال الاسماعيلي: لا اعلم هذا الحديث كيف يدخل في هذا الباب، وقرره ابن المنير بانه لا يلزم من كون الزبير انتدب ان لا يكون سار معه غيره متابعا له.
 قال (ح): لكن ورد فيه من وجه اخر ما يدل علي ان الزبير توجه وحده وهو في مناقب الزبير من حديث ولده عبد الله، وبهذا يجاب عن اعتراض الاسماعيلي (¬).
 قال (ع): ولا يلزم ايضا كونه تابعا مع هذا لفظه، ثم قال: ويرجح جانب النفي بما ذكر يعني من حديث عبد الله بن الزبير (¬).
 قوله في اخر الحديث: قال سفيان الحواري الناصر.
 قال (ح): هو عند البخاري موصول عن الحميدي عن سفيان وهو ابن عيينة (¬).
 () قال (ع): فيه نظر (¬).



  AUTO   باب اهل الدار يبيتون

 ذكر فيه حديث الصعب بن جثامة، قوله: كان عمرو اي ابن دينار
 [يحدثنا عن ابن شهاب الخ.
 قال (ح): هذا يوهم ان عمرو بن دينار يحدث به عن الزهري مرسلا، وبذلك جزم بعض الشراح، وليس كذلك، فقد اخرجه الاسماعيلي في رواية المعاني [العباس] بن يزيد عن سفيان قال: كان عمرو بن دينار] يحدثنا قبل ان يقدم الزهري عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن الصعب فقدم علينا الزهري فسمعته يعيده ويبديه ... فذكر الحديث (¬).
 قال (ع): اراد ببعض الشراح الكرماني فانه قال: انه مرسل، والصواب معه، فان صورة ما وقع هنا صورة الارسال، ولا نزاع في ذلك بحسب الظاهر ولا تندفع صورة الارسال باخراج الاسماعيلي موصولا (¬).



  AUTO   باب قتل النساء في الحرب

 حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: قلت لابي اسامة: حدثكم عبيد الله ... الخ.
 قال (ح): اخرجه اسحاق في مسنده, وفي اخره: فاقر به ابو اسامة، وقال: نعم، وعلي هذا فلا حجة فيه لمن قال: اذا قال للمحدث حدثكم فلان بكذا ... الخ فسكت ولم يقل نعم، جاز الاحتجاج به؛ لانه بين من السند انه لم يسكت (¬).
 قال (ع): غرضه الرد علي الكرماني لانه قال: السكوت مع القرينة كالتصريح، لكن قول ابي اسامة في هذا الطريق نعم لا يستلزم عدم سكوته في الطريق [الاخري] (¬).
 قلت: هذا والذي قبله ينادي علي قاءله بانه لا شعور له بهذا الفن.



  AUTO   باب اذا احرق [حرق] المشرك المسلم هل يحرق

 قال (ح): هذه الترجمة تليق ان تذكر قبل بابين، فلعل تاخيرها من تصرف النقلة، ويءيد ذلك انهما سقطا جميعا للنسفي، وثبت عنده ترجمة اخري "اذا احرق المشرك" تلو ترجمة "لا يعذب بعذاب الله" اذا لم يكن ذلك علي سبيل القصاص (¬).
 قال (ع): ذكر هذه الترجمة في هذا الموضع ليس بامر مهم فلا يحتاج نسبة ذاك الي تصرف النقلة، ولا يلزم من سقوط هذين البابين عند النسفي تاييد ما ذكره لان الساقط معدوم والمعدوم لا يوكد ولا يوكد (¬).



  AUTO   باب حرق الدور والنخل

 قال (ح): كذا وقع في جميع النسخ بفتح اوله وسكون الراء، وفيه نظر، لانه لها يقال في المصدر حرق، وانما هو تحريق او احراق، فلعله كان بلفظ الفعل الماضي ويطابق الحديث، وقاله النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال (ع): في دعواه الضبط في جميع النسخ نظر, لانه ان كان من النساخ فلا عبرة بهم، وان كان من المشايخ جاز ان يكون اسم للاحراق، فلا يكون مصدرا (¬).



  AUTO   باب من لا يثبت علي الخيل

 قال (ح): ينبغي لاهل الخير ان يدعو له بالثبات (¬)
 قال (ع): ما ابعد هذا التفسير من معني الترجمة (¬)



  CHECK   باب هل يستشفع الي اهل الذمة ومعاملتهم

  AUTO   باب جواءز الوفد

   باب: هل يستشفع الي اهل الذمة ومعاملتهم؟
 ذكر فيه حديث ابن عباس: "واوصي بثلاث: اخرجوا المشركين من جزيرة العرب واجيزوا الوفد ... " الحديث.
 قال (ح): لعله وضع الترجمتين واخلا بياضا، فلم يتفق ان يسده، وترك النساخ البياض، فاشكل ولا سيما مطابقة الثاني للترجمة، ولعله من جهة ان الاخراج يقتضي رفع الاستشفاع، والحث علي اجازة الوفد يقتضي حسن المعاملة مع اهل العهد، ولعل (الي) في الترجمة بمعني اللام اي هل يستشفع بهم عند الامام وهل يعاملون؟ (¬).
 قال (ع): لقد تعسف في هذا التوجيه، والعمل بالاقتصار يكون عند الضرورة، ولا ضرورة هنا، والاخراج معناه، وليس فيه معني الاقتضاء، والوفد اعم من ان يكون من المسلمين او من غيرهم، والمواضع التي يذكر فيها (الي) بمعني اللام انها معني (الي) فيها علي اصلها بمعني الانتهاء (¬).



  CHECK   باب قسم الغنيمة في غزوه وسفره

   باب قسم الغنيمة في غزوة وسفره
 قال (ح): اشار بهذا الي الرد علي قول الكوفيين: لا تقسم الغناءم في دار الحرب، لان الملك لا يتم عليها الا بالاستيلاء، وهو احرازها في دار الاسلام (¬).
 قال (ع): هذا الرد مردود، لان حديثي البابا، ليس في واحد منهما ما يدل علي ان القسمة كانت في دار الحرب، لان حديث ابي رافع يدل علي انها كانت بذي الحليفة، وحديث انس يدل علي انها كانت بالجعرانة، وكل منهما دار اسلام، فالحديثان حجة للكوفيين لا عليهم (¬).
 كذا قال، ودعواه ان الموضعين كانا من دار الاسلام نص (ح) المنع بما يطول ذكره.



  AUTO   باب استقبال الغزاة

 ذكر عن ابن ابي مليكة قال: قال ابن الزبير لابن جعفر: اتذكر اذ تلقينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا وانت وابن عباس؟ قال: نعم، فحملنا وتركك.
 قال (ح): وقع في مسلم قال عبد الله بن جعفر لابن الزبير .... الخ، وهو عكس ما في البخاري، والذي في البخاري اصح، ويءيده ما تقدم في الحج من حديث ابن عباس لما قدم مكة استقبله اغيلمة بني عبد المطلب، فحمل واحدا بين يديه واخر خلفه (¬).
 قال (ع): الترجيح بهذا الوجه فيه نظر فان ام الزبير صفية بنت عبد المطلب (¬).
 قلت: قد قوي (ح) كلامه بما رواه احمد والنساءي من حديث عبد الله بن جعفر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حمله خلفه وحمل قثم بن العباس بين يديه، والعجب ان (ع) عكس الامر في بقية كلامه، وهو ظاهر لمن تدبره.



  AUTO   باب بركة المغازي في ماله

 ذكر فيه قصة ابن الزبير بطولها.
 قوله: "لا يقتل اليوم الا ظالم او مظلوم".
 قال ابن بطال: معناه اما ظالم عند خصمه مظلوم عند نفسه، لان كلا من الفريقين كان متاولا انه علي الصواب.
 وقال الكرماني: ان قيل: ان جميع الحروب كذلك فالجواب انها اول حرب وقعت بين المسلمين.
 قلت: وليس هذا الجواب كافيا، ويحتمل ان تكون او للشك من الراوي، وان الزبير انما قال احد اللفظين، او قالهما معا مثلا علي ان القران انما كان مصيبا في تاويله فهو مظلوم، او مخطءا هو ظالم، وقد وقع عند الحاكم من وجه اخر عن هشام بن عروة بن الزبير قال: لءن قتلت لاقتلن مظلوما (¬).
 قال (ع): الاصل ان تكون او للشك وبالاحتمال لا يثبت ذلك، كلمة (او) علي معناه للتقسيم هاهنا لان المقتول لم يكن الا من احد القسمين ثم فرق بين مقاتل الصحابة ومقاتل غيرهم من البغاة ولا يخفي ما فيه الا ان حاصله ان اشكال الكرماني باقي، والله المستعان (¬).



 قوله: قال هشام: وكان بعض ولد عبد الله قد وازي بعض بني الزبير خبيب وعباد (¬).

 قوله:



  AUTO   باب ما من النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الاساري من غير ان يخمس

 قال (ح): تمسك بحديث الباب من قال: ان الغانمين لا يملكون، الغنيمة الا بعد القسمة ولا حجة فيه لانه يحتمل ان يكون ذلك بعد تطييب انفس الغانمين فلا يقوم الاحتجاج به (¬).
 قال (ع): يرد هذا بان طيب قلوب الغانمين من العقود الاختيارية فقد لا يذعن بعضهم (¬).
 قلت: يتعجب: من يرد الجواب المذكور بهذه العبارة.



  AUTO   باب الجزية والموادعة

 قوله: والمسكنة مصدر المسكين، اسكن من فلان احوج منه ولم يذهب الي السكون.
 قال (ح): ورد في اهل الكتاب انهم "ضرب عليهم الذلة والمسكنة" والقاءل ولم يذهب به الي السكون قيل: هو الفربري الراوي عن البخاري (¬).
 قال (ع): من الذي قال هذا عن الفربري هو من شراح البخاري او غيرهم؟ بل هو تخمين، ولءن سلمنا ان احدا ذكر فلا بعد لان المتصرف في مادة خارجا عن القاعدة لا يءخذ منه بلا نزاع (¬).
 قوله: ابن عمرو بن عوف الانصاري وهو حليف لبني عامر بن لءي، يشعر بكونه من اهل مكة، وقد ظهر لي ان لفظ الانصاري وهم فقد تفرد بها شعيب ورواه اصحاب الزهري كلهم يرويها في الصحيحين وغيرهما (¬).
 قال (ع): لا يقطع من المهاجرين، فلا يجزم بما ذكر انه من المهاجرين وشعيب لا يضره تفرده بمثل هذا، علي انه يحتمل انه من الاوس او الخزرج فنزل مكة وخالف بعض اهلها (¬).



 قلت: هذا الكلام الاخير قاله (ح) عقب كلامه، فقال: ولا مانع ان يكون اصله من الاوس او الخزرج ونزل مكة وخالف بعض اهلها ... الي اخر كلامه، فهل راي اعجب ممن يتصرف هذا التصرف في كلام من تقدمه والله المستعان.

 قوله: في افناء الانصار.
 قال (ح): اي في مجموع البلاد الكبار، لان افناء جمع فناء وهو الناحية، والامصار جمع مصر وهي البلد الكبير ذات القري والمزارع (¬).
 قال (ع): هذا التفسير ليس علي قانون اللغة (¬).

 قوله: نهاوند.
 قال (ح): بفتح النون (¬).
 قال (ع): ليس كذلك بل بالضم لان بابها نوح اوند (¬)
 قلت: لا يكفي هذا علي تقدير تسليمه في رد النقل بفتح النون كما لا يخفي.



  AUTO   باب اذا وادع الامام ملك القرية هل يكون ذلك لبقيتهم

 قوله: غزونا تبوك واهدي ملك ايله للنبي  صلي الله عليه وسلم  بغلة ... الحديث.
 قيل: مناسبة الحديث ان قبول هدية الكافر تءذن بموادعته، وكذا قوله في الحديث كتب له ببحرهم.
 قال (ح): هذا لا يكفي في المطابقة، لان اخذ ذلك من العادة لا يفيد دعوي اخذها من الحديث، واما جري البخاري علي عادته في الاشارة الي ما ورد في بعض طرق الحديث الذي يورده.
 وقد ذكر ابن اسحاق في السير قال: لما انتهي  صلي الله عليه وسلم  الي تبوك اتاه بحنة بن رءبة صاحب ايلة، فصالحه واعطاه الجزية، وكتب له النبي  صلي الله عليه وسلم  كتابا فيه: "هذه امنة من الله ومن محمد رسول الله لبحنة بن رءبة واهل ايلة" (¬).
 قال (ع): هذا القاءل ذكر الاكتفاء في مواضع عديدة في المطابقة بوجه ادني من الذي ذكرناه فما له يدعي هنا عدم الكفاية واثبات المطابقة بالوجه الذي ذكرناه اقوي واوجه من الذي ذكره، لان الذي ذكرنا من الداخل والذي ذكره من الخارج، وهل علم قصد البخاري ذلك ام لا؟ (¬).



  AUTO   باب صفة الجنة

 قوله: "عربا" مثقلة واحدها عروب مثل صبور وصبر (¬).
 قال (ح): هكذا ترجم بالصفة ولعله اراد بالصفة العدد او التسمية (¬).
 قاد (ع): قلت: هذا تخمين لانه لا وجه في ذكره، اما ذكره الصفة وارادة العدد ففيه ما فيه، لان العدد اسم والصفة خارجة عن ذات الشء، واما ارادة التسمية فتعسف، لانه لا نكتة فيه حتي يعدل عن التسمية الي الصفة، والذي يظهر انه اشار الي قوله: الريان فانه صفة الباب المذكور, لان الصاءمين الذين كابدوا العطش يدخلون منه فيشربون من نهر الجنة فيروون (¬).
 قلت: (¬).



  AUTO   باب في قصة ادم

 حدثنا بشر بن محمد اخبرنا معمر عن همام عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه: "لولا بنو اسراءيل لم يخنز اللحم".
 قال (ح): لم يتقدم للمتن المذكور طريق يعود عليها هذا الضمير، وكانه اراد ان اللفظ الذي حدثه به شيخه هو بمعني اللفظ الذي ساقه، فكانه كتب من حفظه فتردد في بعضه، ويءيده ان في نسخة الصنعاني بين نحوه وبين لولا لفظة يعني (¬).
 قال (ع): هذا ما فيه كفاية للمقصود، ولا له التءام من جهة التركيب، لان الذي يذوق التراكيب ما يرضي بهذا الذي ذكره، بل الظاهر ان هاهنا وقع سقط جملة يعني يعود عليها الضمير ثم اخذ، يجوز ان البخاري ساق المتن قبل ذلك من طريق عبد الرزاق بالسند الذي ساقه به مسلم عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق، ثم عطف عليه طريق ابن المبارك فقال نحوه (¬).
 قلت: هذا وان كان محتملا، لكن يبعده ان الاصل عدم السقوط، ولو جوزنا علي هذا الكتاب الذي اشتهر في الافاق هذه الاعصار المتطاولة انه سقط علي جميع رواته مع كثرتهم شء، لم يعط الاشخاص علي نحو من مءة سنة ينكر الواضحات ويدفع بالصدر، ويقفو ما ليس له به علم، لجاز   ان يكون زيد فيه ما ليس منه، فلا يبقي لنا وثوق بشء مما في الكتاب المذكور، واما انكاره الاحتمال وحوالته علي ذوق الدقاءق فشاهد هذا الاحتمال قول الاول.
 جزي ربه عني عدي بن حاتم
 فعاد الضمير لمن يذكر بعد الضمير والله المستعان.



  AUTO   باب ما جاء في الارض

 قوله: وقال ابن ابي الزناد عن هشام عن ابيه قال لي سعيد.
 قال (ح): اراد بهذا التعليق بيان لقي عروة سعيدا، وقد لقي عروة من هو اقدم من سعيد كوالده الزبير وعلي (¬).
 قال (ع): لا يلزم من ذلك ملاقاته سعيد (¬).
 قلت: لم يدع (ح) الملاقاة.



  AUTO   باب صفة الشمس والقمر

 قوله: {يولج} يكور.
 قال (ح): كذا لابي ذر بالراء، وفي رواية علي بن شبويه يكون بالنون وهو اشبه (¬).
 قال (ع): بل الراء اشبه لانها بمعني يلف النهار في الليل (¬).
 وقال (ح): مطابقة ابي ذر للترجمة من جهة بيان سير الشمس في كل يوم وليلة (¬).
 قال (ع): ليس هذا بموجه بل من جهة انه الاثار المذكورة من جملة صفات الشمس التي يعرض لها (¬).

 قوله: "تذهب حتي تسجد".
 ذكر (ح) الاختلاف في تاويله الي ان قال: ان يكون المراد بالسجود سجود من هو موكل بها من الملاءكة (¬).
 قال (ع): هذا احتمال نشا من غير دليل (¬).
 قلت: الدليل موجود.



  AUTO   باب ذكر الملاءكة

 قوله: قال همام ... الخ.
 قال (ح): هو موصول عن هدية عن همام، ووهم من زعم انه من التعليق، وذلك ان الحسن بن سفيان [رواه] كذلك عن غيره عن هدبة (¬).
 قال (ع): ظاهر سياق (ح) التعليق، واخراج عديا [غيره] له موصولا لا يلزم ان يكون عنده موصولا (¬).

 قوله: حدثنا محمد حدثنا سعيد بن ابي مريم.
 قال (ح): قال ابو ذر: محمد هذا هو البخاري، وقاءله الفربري. انتهي.
 وهو الراجح، فان الاسماعيلي وابا نعيم لم يجداه الا من رواية البخاري، ولو كان عند غير البخاري لما ضاق به مخرجه عليهما (¬).
 قال (ع): وعدم وجدانهما الحديث لا يستلزم ان يكون محمد هو البخاري، ولم تجر العادة بان يذكر اسمه قبل شيخه (¬).



 قلت: (¬).

 قوله في حديث انس: "سكة بني غنم".
 قال (ح): هم بنو غنم بن مالك بن النجار، ووهم من زعم ان المراد هنا ببني غنم حي من تغلب بفتح المثناة وسكون المعجمة كسر اللام بعدها موحدة فان اولءك لم يكونوا يومءذ بالمدينة (¬).
 قال (ع): اراد بهذا الخط علي الكرماني فانه القاءل ذلك (¬).

 قوله في قصة ابراهيم من حديث ابن سيرين عن ابي هريرة: "لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات".
 قال (ح): وقع عند مسلم في حديث ابي ذرعة عن ابي هريرة في قصة الشفاعة عند ذكر ابراهيم، فذكر كذباته الثلاث، فذكر قصة الكوكب بدل قصة سارة، والجواب انه وهم من بعض الرواة، لاتفاق الجميع ما عدا هذه الرواية علي عد قصة سارة، ويحتمل ان يكون محفوظا بان الحصر سبق اولا ثم اضيف اليه القصة الرابعة (¬).
 قال (ع): لا يحتاج اليه نسبة احد الي الوهم لان قوله في الكوكب لا يخلو اما انه كان وهو طفل كما قال ابن اسحاق فلا يعد هذا كذبا لان الطفولية ليست بمحل التكليف (¬).
 قلت: فيكون من عدها واهما، وهذا هو المدعي فانظروا وتعجيوا من اقدام هذا المعترض وعدم مبالاته بما يقول، ثم ذكر مقابل كونه طفلا ان   يكون بالغا، لكنه قاله علي سبيل التهكم او التوبيخ.
 قلت: والامر علي حالة في ان عد هذا من الكذبات وهم.
 قوله في حديث ابن مسعود لما نزلت: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم ...} الخ.
 قال الاسماعيلي: لا اعلم في الحديث شيءا من قصة ابراهيم.
 قال (ح): خفي عليه انه حكاية عن قول ابراهيم وبيان انه قص محاججة ابراهيم مع قومه، وختم بقوله: {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه} وهذه الاية وقعت في اثناء ذلك، فلها تعلق بقصة ابراهيم.
 وقد روي الحاكم من حديث علي انه قرا قوله تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} قال: نزلت هذه الاية في ابراهيم واصحابه، وليست في هذه الاية، وقد الم الكرماني بشء من هذا (¬).
 قال (ع): كل هذا لا يجدي شيءا، واعتراض الاسماعيلي باق، وجواب هذا القاءل عن المطابقة المذكورة بجر الثقيل (¬).
 ثم قال: ويستانس في المطابقة بحديث رواه الحاكم عن علي ... فذكره.
 فانظروا هذا الكلام المتدافع وما اشتمل عليه من المصالقة.
 قوله في قصة ابراهيم في الحديث الطويل في بندار هاجر واسماعيل وتعلم العربية منهم.
 قال (ح): فيه ضعف قول من قال: ان اسماعيل اول من تكلم بالعربية وهو عند الحاكم، ويحتمل ان تكون الاولية فيه مقيدة بالنسبة الي غير اسماعيل من ولد ابراهيم (¬).



 قال (ع): لا تضعيف في حديث ابن عباس, لان المعني ان اسماعيل اول من تكلم بالعربية من ولد ابراهيم (¬).
 قوله: قصة اسحاق بن ابراهيم فيه ابن عمر وابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال (ح): كانه يشير بحديث ابن عمر الي ما سياتي في قصة يوسف وبحديث ابي هريرة الي الحديث المذكور في الباب الذي يليه، واغرب ابن التين فقال: لم يقف البخاري علي سنده فارسله .
 قلت: وهو كلام من لا يفهم مقاصد البخاري، ونحوه تاول الكرماني.

 قوله فيه، ابي في الباب في حديث من رواية ابن عمر في قصة اسحاق بن ابراهيم، فاشار البخاري اليه اجمالا ولم يذكره بعينه لانه لم يكن بشرطه (¬).
 قال (ع): هذه مناقشة باردة لان كل من له ادني فهم [يفهم] ان الذي قاله ابن التين والكرماني هو الكلام الواقع في محله، وكلاهما اوجه من كلامه المشتمل علي التردد في قوله: كانه يشير الي اخره، فلينظر المتامل الحاذق في حديث ابن عمر الذي في قصة يوسف، هل يجد لما ذكره من الاشارة اليه وجها قريبا او بعيدا (¬).
 قلت: لما اورد في اخر قصة يوسف حديث ابن عمر "الكريم بن الكريم بن الكريم بن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم" وكان معناه ان من جملة قصته انه من انبياء الله، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  سوي بينه   وبين من ذكر من صفة الكرم، فاشار الي ذلك في قصده والده للتسوية المذكورة.
 واما حديث ابي هريرة الذي في الباب الذي يليه، فانه يشتمل علي ما تضمنه حديث ابن عمر مع بيان سبب الحديث وغير ذلك من الزيادة فيه، وانما قال في حق ابن التين: ان كلامه يقتضي انه ما فهم مقصد البخاري، لانه ادعي وجود حديث يتعلق بقصة اسحاق بن ابراهيم وجده البخاري مجردا عن المتن، ولم يقف علي سنده فذكره مرسلا، وليس هذه طريقة البخاري، انه يعتمد علي حديث لم يقف علي اسناده، واما الكرماني فقوله اقرب من قول ابن التين, لانه يقتضي اثبات وجود الحديث بسنده ومتنه، لكنه ليس علي شرط البخاري، فلذلك علقه ولكنه لم يطرد ذلك من صنيعه، لانه لا يقتصر في التعليق علي ما لم يكن بشرطه، بل تارة يكون بشرطه، ويكون قد ذكره في مكان اخر، وتارة لا يوجد الا معلقا، وان كان بشرطه وتارة لا يكون علي شرطه.



  AUTO   باب قول الله تعالي: {والي ثمود اخاهم صالحا ...} الخ

 قال (ح): وقع في نسخ هذا الباب عقب قصة لوط، وفي بعضها عقب قصة عاد، وهو الصواب، ولعل هذا من جملة المواضع التي حكي الباجي عن ابي ذر انه وقع التقديم والتاخير فيها بسبب وجود بعض التراجم في الالحاقات فوضعها بعضهم في غير موضعها (¬).
 قال (ع): الاعتماد علي هذا الكلام مما يستلزم سوء الترتيب بين الابواب وعدم المطابقة بين الابواب [الاحاديث] والتراجم مع الاعتناء الشديد في كتب البخاري علي ترتيب ما وضعه المصنف في تلك الابواب، ولا يستلزم وقوع قصة ثمود بعد قصة عاد في القران لزوم رعاية الترتيب فيه (¬).



  AUTO   باب {لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين}

 قوله: سفيان عن مروة سالت ام رومان.
 قال (ح) منتصرا للبخاري: قال البخاري في التاريخ: لما ذكر رواية علي بن زيد بن جدعان عن القاسم قال: ماتت ام رومان في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيه نظر لضعف علي وانقطاع رواية القاسم.
 قال: وحديث مسروق اسند.
 وقال ايضا: الذي رواه ابن سعد اصله من الواقدي (¬).
 قال (ع): ورد عليه بان الحميدي قال: كان بعض من لقيت من البغداديين الحفاظ يقولون: الارسال في هذا الحديث بين (¬).
 قلت: البعض الذي عناه هو الخطيب والبحث معه، فكيف يصلح ان يكون كلامه ردا، ولقد اظهر (ح) لدعواه ادلة لا تخفي صحتها عند من له المام بصناعة الحديث، ولا سيما في ترجمة ام رومان من تهذيب التهذيب، من اوضحها ان في الرواية التي اعتمدوا عليها ان ام رومان ماتت في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  في سنة خمس او ست، وقد ثبت في الصحيح عن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق في قصة اضياف ابي بكر وفيه: قال عبد الرحمن: انا وابي   وامي وام رومان هي والدة عبد الرحمن، وقد اخبر عبد الرحمن في هذا الحديث انه شهد هذه القصة، وكانت هجرته في السنة السابعة، فبقاء امه اليها في الخبر الصحيح المتفق علي صحته يدل علي ضعف الخبر الذي فيه انها ماتت قبل ذلك سنة خمس او ست.



  AUTO   باب قوله تعالي: {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة}

 قوله عقب الاثار المذكورة في قصة موسي {جعله دكا} فقال: دكه زلزله، فدكتا كقوله فدككن جعل الجبال كالواحدة كما قال: {ان السماوات والارض كانتا رتقا} ولم يقل: كن رتقا.
 قال (ح): ذكر هذا استطرادا اذ لا تعلق له بقصة موسي (¬).
 قال (ع): بل ذكره تنظيرا لما قبله (¬).
 قلت: ما ادعي احد اللزوم او التجويز، فلا يدفع، فاذا استوي الاحتمال فنسبة الوهم للفربري اقرب من نسبته الي البخاري.

 قوله في حديث ابن عمر: "اعور عينه اليمني".
 قال (ح): رواه الاصيلي برفع عينه كانه وقف علي وصفه بانه اعور، وابتداء الخبر عن صفة عينه فقال: عينه كانها كذا، وابرز الضمير وفيه نظر لانه يصير كانها عنبة، ويحتمل الرفع علي البدل من الضمير في اعور علي الموصوف وهو بدل بعض من كل (¬).
 قال (ع): لا حاجة الي هذا التخبيط يذكر وجها في اعرابه، ثم   يقول: فيه نظر، والاولي ان تكون عينه بالرفع بدلا من قوله: اعور (¬).
 قلت: فما زاد علي ذكر الاعرابين الا الاساءة.
 قوله في اواخر باب ذكر بني اسراءيل فقال: لقد ورثت لكابر عن كابر اي كبير عن كبير في العز والشرف (¬).
 قال (ع): سبقه اليه الكرماني وليس كذلك، وانما هو ورثت هذا المال عن اباءي واجدادي حال كون كل واحد منهم كابرا اي كبيرا ورثه عن كبير (¬).
 قلت: لم يزد علي ان قصره علي الاباء والاجداد وهو تحكم، فان الموروث اعم من ذلك، فبقي الاعم وهو الصواب، او ثبت الاخص.

 [قوله في حديث او هريرة] "بينما كلب يطيف بركية كاد يقتله العطش اذ راته بغي ... " الحديث.
 قال (ح): تقدم في كتاب الشرب وفي كتاب الطهارة ان صاحب القصة كان رجلا، فيحتمل ان القصة تعددت (¬).
 قال (ع): بل يقطع بانهما قضيتان، وانما يقال: يحتمل ان لو كانت لواحد (¬).
 هذا لفظه ودعواه القطع مقطوع بردهما، فاحتمال اتحاد القصة وغلط احد الروايتين لعدم عصمة كل منهما موجود.
 قوله في حديث معاوية: فذكر قوله: اين علماءكم، لما راي قصة   الشعر التي تصلها المراة بشعرها.
 قال (ح): فيه اشارة الي ان العلماء قد قلوا لان غالب الصحابة اذ ذاك كانوا ماتوا وكانه راي بعض الجهال من العوام صنعوا ذلك فاراد ان يذكر علماءهم وتعريفهم بما تركوه من انكار ذلك (¬).
 قال (ع): ان كان غالب الصحابة ماتوا فقد قام مقام مقامهم اكثر عددا منهم من علماء التابعين، فلم يكن معاوية قط قصد هذا المعني، وانما قصد الانكار عليهم باهمالهم انكار هذا المنكر وغفلتهم عن انكاره (¬).
 قلت: قدم علي نفي العلم المحتمل وجزم بما زعم ان معاوية قصده، والحامل استبعاد ان يكون العلماء اذ ذاك كانوا قليلا، فاستلزم ذلك عنده. (¬).
 علي عدم انكار المنكر، ولا يخفي فساده، وقد ذكرت عدة اعتذارات عن عدم انكارهم حذفها هذا المعترض ليتم اعتراضه الفاسد، فاوقعه بعينه في المحذور ولله الامر.



  AUTO   باب بعد باب كنية  صلي الله عليه وسلم 

 ذكر فيه حديث الساءب بن يزيد: ذهبت بي خالتي فقالت: يا رسول الله ان ابن اختي شاك ... الحديث.
 قال: لا يصلح ان يكون فصلا من الباب الذي قبله، فلعل ذلك من تصرف الرواة بان يكون بعد الباب الذي بعده وهو باب ختم النبوة (¬).
 قال (ع): لا نسلم انه لا يصلح ان يكون فصلا، بل هو صالح لذلك لان مخاطبته بقوله: يا رسول الله اولي من مخاطبته بقوله: يا ابا القاسم (¬).
 قلت: اخذ الذي نسبه (ح) لبعض شيوخه. وقال: انه متكلم، فادعاه واعترض به عليه، فانظر وتعجب.



  AUTO   باب ختم النبوة

 ذكر فيه حديث الساءب من رواية محمد بن عبيد الله المدني واقتصر منه علي قوله: فنظرت الي خاتم النبوة بين كتفيه.
 قال ابي عبيد الله: الحجلة من حجل الفرس.
 قال (ح): كانه سقط منه اخر الحديث وهو قوله بين كتفيه ففسرها ابن عبيد الله (¬).
 قال (ع): ليس هذا موضع الشك فان هذه اللفظة موجودة في هذه الرواية في الدعوات (¬).
 قلت: فتقوي انها سقطت هذه من بعض الرواة، فلم يتوجه الاعتراض.
 قوله في علامات النبوة في حديث عبد الرحمن بن ابي بكر في اضياف ابي بكر.
 قال (ح): شرح الكرماني هذا الموضع باحتمال ان يكون ابو بكر لما جاء بالثلاثة لبث في منزله الي وقت العشاء فرجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلبث عنده حتي تعشي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهذا لا يصح (¬).
 قال (ع): لم يشرحه الكرماني هكذا (¬).



 قلت: لفظه فان قلت هذا يشعر بان التعشي كان بعد الرجوع اليه، وفي الرواية الماضية يقتضي انه كان بعده، فاجاب الاول بان حال ابي بكر في عدم احتياجه الي الطعام عند اهله ... الي ان قال: والاولي [الاول] من العشاء بكسر العين اي الصلاة، والثاني بفتحها وهو اكثر، فهذا معني ما اشار اليه (ح)، فلما لم يفهمه (ع) نفي ان يكون الكرماني قال هذا، ثم نادي علي نفسه بقصور النظر، فقال: لينظر المتامل فان تركيب هذا الحديث يحتاج الي دقة نظر وتامل كثير.

 قوله في حديث ابن عباس في قصة الاعرابي.
 قال (ح): دخوله في الترجمة ان في بعض طرقه زيادة اخرجها الطبراني بلفظ: اما اذا ابيت فهي كما تقول، فما امسي من الغد الا ميتا (¬).
 قال (ع): هذا الذي ذكره هو حاصل قوله، فنعم اذا وتوجيهه المطابقة من نفس الحديث اوجه من توجيهها من حديث اخر (¬).
 قلت: زيادة قوله: فما امسي من الغد الا ميتا هي المقصود، وليس هو حديثا اخر.

 قوله: فيه اعرابي.
 قال (ح): لم ار تسميته قيس بن ابي حازم لغير الزمخشري، فان كان محفوظا فهو قيس بن ابي حازم التابعي الشهير احد ثقات المخضرمين، لان صاحب القصة مات في العهد النبوي، والمخضرم عاش بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  دهرا طويلا، ثم لم ير النبي  صلي الله عليه وسلم  مءمنا فليس صحابيا (¬).
 قال (ع): عدم رءيته لا تنافي رءية غيره، وقد قال بعض المحدثين:



 انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)
 قلت: هذا الاعتراض لا يرد.
 قوله بعد علامات النبوة وباب يعرفونه وباب انشقاق القمر



  AUTO   باب

 بغير ترجمة
 ذكر فيه عدة احاديث من متعلقات المعجزات.
 قال (ح): كان حق هذا الباب ان يكون عقب باب علامات النبوة قبل البابين الذي قبله (¬)، ولعل ذلك من صنيع الرواة كما تقدم.
 قال (ع): لا يحتاج الي هذا الكلام ولا الي اعتذار عنه، لان البابين اللذين "قبله في علامات النبوة ايضا، وهذا الباب المجرد في نفس الامر ملحق بما الحق به البابان اللذان قبله] (¬).
 كذا قال.

 قولة: قال سفيان: كان الحسن بن عمارة جاءنا بهذا الحديث.
 قال (ح): الحسن بن عمارة احد الفقهاء المتفق علي ضعف حديثهم (¬).
 قال (ع): قال عيسي الفاخوري: عن ايوب عن سويد: كنت عند الثوري فذكر الحسن بن عمارة فغمزه، فقلت: ما ذكرت عنده قط الا ذكرك بخير، قال: فما ذكر سفيان الحسن بعد ذلك الا بخير، وذكر قول جرير: ما كنت اظن اني اعيش الي زمان يحدث فيه عن محمد بن اسحاق ويسكت عن الحسن بن عمارة (¬).



 قلت: لو استحضر ما قال علماء الحديث في حق الحسن بن عمارة لاستحيي ان يذكر هذين الامرين في معرض الرد علي من قال: انهم اتفقوا علي ضعفه، بل المراد استقرار الامر علي ذلك، ولو وجد قبل ذلك من صرح بتزييفه فضلا عن عدم وجوده.
 وقد ذكر له المزي ترجمة في التهذيب منها قال محمود بن غيلان: عن ابي داود الطيالسي قال شعبة: اءت جرير بن حازم فقل له: لا يحل لك ان تروي عن الحسن بن عمارة، فانه يكذب.
 وقال علي بن الحسن بن شقيق: قلت لابن المبارك: لم تركت احاديث الحسن بن عمارة؟ قال: جرحه عندي سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج، فبقولهما تركت حديثه.
 واذا عرف هذا فارتفع قول جرير بن عبد الحميد من قول شعبة والثوري، وهل يقدم التعديل المحتمل علي الجرح الصريح؟ وهل شرط احد من المحدثين ان شرط الجرح ان يجتمع الجميع عليه حتي يجوز اطلاق كونه ضعيفا، وانما نقل عن بعض المحدثين نحو هذا فيمن يترك لا فيمن يضعف، ومن لا يفرق بين من يقال فيه ضعيف او متروك كيف يسوغ له ان يتكلم فيما لا يحيطه به علما؟ وقد قال احمد بن حنبل وهو في غاية الورع في وصف الرواة: منكر الحديث، واحاديثه موضوعة لا يكتب حديثه.

 قوله فيه: قال (ح): اراد البخاري بايراد كلام ابن عيينة بيان ضعف رواية الحسن بن عمارة، وان سفيان لم يسمع الخبر من عروة، وانما سمعه من الحي ولم يسمعه عن عروة، فالحديث بهذا ضعيف للجهل بحالهم، لكن وجد له متابع عند احمد وابي داود والترمذي وابن ماجه عن عروة [البارقي]، وشاهد من حديث حكيم بن حزام (¬).



 قال (ع): لم تجر عادة البخاري ان يذكر في صحيحه حديثا ضعيفا ثم يشير اليه بالضعف ... الي ان قال: وقد وجد له متابع (¬).
 فذكر كلام (ح) بلفظه كعادته واوهم انه من تصرفه، فاما ما ادعاه من جريان عادة البخاري بانه قال في كتاب الهبة: ويذكر عن ابن عباس جلساءه وشركاءه، ولم يصح.
 وقال في اول الصلاة ويذكر عن سلمة بن الاكوع يزره ولو بشوكة، وفي اسناده نظر.
 وقال في المواريث ويذكر عن تميم هو اول الناس لمحياه ومماته، واختلفوا في صحة هذا الخبر، وقد وقع للبخاري نحو هذا في حديث في زيادة للمسعودي.
 وفي قيام الليل في حديث لعبد الكريم بن ابي المخارق.
 وقد سبق (ح) الي معني ما ذكره في حق الحسن بن عمارة الحافظ المنذري فقال: تخرج البخاري له يحتمل ان يكون سمعه هكذا فحدث به كما سمعه، وذكر فيه انكار سبب سماعه من عروة حديث الشاة، وانما سمع من عروة قوله عليه الصلاة والسلام: "الخير معقود بنواصي الخيل" وسببه ان الحديث لو كان علي شرطه لاخرجه في البيوع او الوكالة، جرت عادته في الحديث الذي يشتمل علي احكام، ان يذكره في الابواب التي تصلح له ثم اقتصر بعده علي حديث الخيل من طرق، فدل علي انه اراد حديث الخيل فقط، اذ هو علي شرطه.
 قال (ع): قوله: فدل علي ان مراده الخيل فقط اذ هو علي شرطه، فيه نظر لانه لو كان الامر كما ذكره لعكر عليه ذكره، فبين ابواب علامات   النبوة لعدم المناسبة لكل وجه (¬).
 قلت: من لا يدري وجه المناسبة في ايراد حديث الخيل في باب علامات النبوة؟ ما باله يتكلم فيما لا يعنيه ويرد الصواب ظنا منه انه خطا وهو المخطء ولا يشعر؟ وهب ان حديث الشاة ثابت ودخوله في علامات النبوة بسبب دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  لعروة بالبركة في تصرفه، بخلاف حديث الخيل، فماذا يصنع في ايراد البخاري في هذا الموضع حديث الخيل من حديث ابن عمر وانس وابي هريرة؟ علي انه اضطر فالحق في الهامش ان مطابقة حديث الخيل لترجمة علامات النبوة كونه اخبر عن امر مستمر ابي يوم القيامة.
 ومن اعتراضه علي من سبقه من الشراح مما لا يصلح عن المحدثين ان يكون اعتراضا انه نقل عن الكرماني انه قال في حق الحسن بن عمارة: كان يكذب، فكيف جاز النقل؟ ثم اجاب بانه لم يثبت بقوله من هذا الحديث شء مع احتمال ان يكون قاله بناء علي ظنه يعني انه لم يتعمد الكذب.
 قال (ع): قد ابشع في العبارة، ولم يكن من داب اهل العلم ان يذكر شخصا عالما فقيها متقدما، وساء بهذه العبارة الفاحشة، لكن الداعي له ولامثاله التعصب بالباطل (¬).
 قلت: انظروا حطه علي الفضلاء من الاءمة انهم تكلموا في حق الرواة بالتعصب بالباطل، فقد اطلق امام الورعين احمد بن حنبل علي جماعة من المحدثين الكذب.
 وقال الامام ابو حنيفة: ما لقيت فيمن لقيت اكذب من جابر الجعفي ما جءته بشء من رايي الا جاءني فيه بحديث.



 وقال الشافي في كثير بن عبد الله المزني: كان من اركان الكذب.
 وقال في حق الواقدي: وقد اتفقوا علي انه كان من المتسعين في العلم كتب الواقدي كذب. وامثال ذلك مما يعرفه من سدي طرفا من علم الحديث، واما من لم يكن له في ذلك يد وانما يعتمد علي الصحف وينقل ما يجده من كلام العلماء يقصه ناسبا ذلك لنفسه، فما باله علي ما لم يحط به علما والله المستعان.



  AUTO   باب فضاءل اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم 

 قوله في فضاءل ابي بكر في حديث: "من انفق زوجين في شء من الاشياء في سبيل الله دعي من ابواب الجنة ... " الحديث.
 قال (ح): تقدم في ابواب الجهاد ان ابواب الجنة ثمانية، وبقي من اركان الحج فله باب بلا شك، واما الثلاثة الاخر فمنها باب الكاظمين الغيظ اخرجه احمد من مرسل الحسن.
 ومنها باب الايمن وهو باب المتوكلين الذي يدخل فيه من لا حساب عليه ولا عذاب.
 واما الثالث فلعله باب الذكر، فعند الترمذي ما يومء اليه ويحتمل ان يكون باب العلم (¬).
 قال (ع): هذا من طريق الظن والحسبان، ولا تنحصر الابواب التي منها الدخول بالاعمال الصالحة فانها من داخل الابواب الثمانية (¬).

 قوله في خبر السقيفة: قتلتم سعدا.
 قال الكرماني: هو كناية عن الاعراض والخذلان لا حقيقة القتل.
 قال (ح):يرد هذا ما وقع في رواية موسي بن عقبة عن ابن شهاب   فقال قاءل من الانصار: اتقوا سعد بن عبادة لا تطءه، فقال عمر: اقتلوه قتله الله (¬).
 قال (ع): لا وجه قط للرد المذكور بل هو كما قال الكرماني (¬).

 قوله: "لا تسبوا اصحابي".
 قال الكرماني: هو خطاب لغير الصحابة من المسلمين.
 قال (ح): هذه غفلة، فقد وقع التصريح في تفسير الحديث بان المخاطب بذلك خالد بن الوليد وهو من الصحابة الموجودين، اذ ذاك بالاتفاق وهو عند مسلم (¬)
 قال (ع): الحديث لا يدل علي ان المخاطب خالد، فان الخطاب لجماعة ولا يبعد ان يكون الخطاب لغير الصحابة كما قال الكرماني، ويدخل فيه خالد علي تقدير ان يكون خالد اذ ذاك صحابيا، والاتفاق الذي ذكره (ح) يحتاج لدليل ولا يظهر الا من التاريخ (¬).

 قوله: في حديث انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صعد احدا.
 قال (ح): هذه رواية يحيي القطان عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة ووقع لابي يعلي من وجه اخر عن سعيد صعد حراء جبل بمكة والاول اصح، ولولا اتحاد المخرج لجوزت تعدد القصة، وقد وقع في مسند الحارث عن روح عن سعيد احدا او حراء بالشك، واخرجه احمد من حديث بريدة فقال: حراء (¬).



 قال (ع): هذا كله يدل علي تعدد القصة (¬).
 قوله في حديث جابر: " رايتني دخلت الجنة فاذا انا بامراة ابي طلحة".
 قال ابو داود: وهي اخت ام سليم، وجوز ابن التين ان تكون امراة اخري (¬).



  AUTO   باب مناقب عمر

 قوله: وقال يحيي: الزرابي، الطنافس، والطنافس عتاق الزرابي مبثوثة كثيرة.
 قال الكرماني: هو يحيي القطان اذ هو راوي الحديث المذكور قبل في مناقب ابي بكر.
 قال (ح): هو يحيي بن زياد الفراء ذكر ذلك في كتابه معاني القران له، وظن الكرماني انه القطان فجزم بذلك، واستند الي ان الحديث من روايته (¬).
 قال (ع): قول الكرماني هو الاقرب، لان كثيرا من الرواة يفسرون الاحاديث التي يروونها، وقوله: ان الجميع كلام يحيي الفراء يحتاج الي دليل، والذي يظهر ان قوله مبثوثة كثيرة من كلام البخاري.
 قال (ح): استطرد المصنف كعادته فذكر معني الزرابي الواردة في القران.
 قال (ع): هذا يدل علي انه من كلام البخاري ويرد عليه نسبته الي يحيي (¬).
 قوله في حديث سعد بن ابي وقاص: استاذن عمر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعنده نسوة من قريش.



 قال (ح): هن ازواجه، والمراد انهن يطلبن منه اكثر مما يعطيهن، ويبعد قول الداودي انهن يكثرن الكلام عنده، فقد وقع التصريح في حديث جابر انهن يطلبن النفقة (¬).
 قال (ع): الاظهر ما قاله النووي، لان الضمير المنصوب في قوله يستكثرنه اي يطلبن كثيرا من كلامه، لان الضمير في يستكثرنه يرجع الي الكلام، ولا نسلم ان حديث جابر يءيد ما قال، لان حديث سعد غير حديث جابر (¬).

 قوله: انت افظ واغلظ.
 قال (ح): هو من جانب النبي  صلي الله عليه وسلم  بالنسبة الي ما امر به من الاغلاظ علي الكفار (¬).
 قال (ع): هذا لا يقتضي ان يكون صفة لازمة، وانما يوجد الانكار علي الكفار فقط (¬).
 قلت: وما ادعي احد انها صفة لازمة في عمر، ثم قيل: ان افظ بمعني الفظ (¬).
 قال (ع ): قاءل ذلك هو الكرماني، وقال: لا نظر فيه لان هذا باب واسع في كلام العرب (¬).
 قوله: في حديث انس: ان رجلا سال عن الساعة.



 قال (ح): وقع. عند الدارقطني من حديث ابن [ابي] مسعود انه الاعرابي الذي بال في المسجد، فدل علي انه الساءل من حديث انس (¬).
 قال (ع): لا دليل واضح هنا لاحتمال تعدد الساءل (¬).
 قلت: انما قال (ح) عقب حكايته عن ابن بشكوال انه فسر الساءل بالاشعري او ابي ذر فقال في التعقب عليه: وقع في حديث انس ان الساءل اعرابي، وفي الدارقطني من حديث ابن مسعود انه الذي بال في المسجد، وتقدم في الطهارة ان اسم الذي في المسجد ذو الخويصرة اليماني، فدل علي انه الساءل في حديث انس؛ لان ذا الخويصرة اعرابي بخلاف ابي موسي وابي ذر.
 قوله في حديث ابن عباس: ثم صحبت صحبتهم بفتحتين، اي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر (¬).
 قلت: مسلم ان اصحاب صيغة جمع، لكن لم يضف الي هذا الجمع الا اثنان، وهما النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر، فالنظر موجه.

 قوله في حديث عبد الله بن عدي بن الخيار.
 قلت: لا ولكن خلص بفتح المعجمة واللام ويجوز ضمها بعدها مهملة (¬).



 قال (ع): اظن ضم اللام غير صحيح، وقد وقع في حديث الاسراء ثم خلصت الي مستوي وضبط، بفتح اللام (¬).

 قوله في حديث ابن عباس في قصة قتل عمر: قلت: ان شءت فعلنا، اي قتلنا الاعلاج، فقال: كذبت.
 قال (ح): اهل الحجاز يطلقون كذبت موضع اخطات (¬).
 قال (ع): قرينة ان كذبت موضع اخطات غير موجه (¬).
 كذا قال.

 قوله: فاسنده رجل اليه.
 قال (ح): يحتمل ان يكون ابن عباس (¬).
 قال (ع): ان كان مستنده كون ابن عباس في القصة له ذكر فلغيره ان يقول: عمرو بن ميمون (¬).
 ووقع في رواية مبارك بن فضالة ان عمر قال لابن عباس: ضع خدي بالارض.

 قوله: وقال: يشهدكم عبد الله بن عمر، وليس له في الامر شء.
 قال الكرماني: كهيءة التعزية له هو من كلام الراوي لا من كلام عمر.
 قال (ح): لا اعرف من اين تهيا له الجزم بذلك مع الاحتمال (¬).



 قال (ع): لا نسلم ان في كلامه ما يدل علي الجزم ولم يبين هذا القاءل وجه الاحتمال (¬).
 قلت: لا يريد هذا المعترض علي الكلام في الواضحات، اليس الذي يقول هو من كلام الراوي، ثم يءيد ذلك بقوله لا من كلام عمر يكون جازما؟ اليس قول عمر: يشهدكم عبد الله بن عمر، وقال الراوي كالشارح لمراد عمر انه لما لم يجعله من اهل الشوري امر بان يحضر مشاورتهم كالتعزية له، ويءيده انه لوكان كلام عمر ما احتاج الي الكاتب.

  AUTO مناقب جعفر

 قوله في حديث ابي هريرة: وان كنت لا تستقري الرجل.
 قال (ح): اي اطلب منه القري، فيظن اني اطلب منه القراءة، ووقع بيان ذلك في رواية لابي نعيم في الحلية عن ابي هريرة انه وجد عمر فقال: اقرني، فظن انه من القراءة فاخذ يقرءه القران ولم يطعمه قال: وانما اردت منه الطعام (¬).
 قال (ع): هذا الذي قاله غير صحيح، ويظهر فساده من قوله:
 كنت استقرء الرجل الاية هي معي ... الي ان قال: والدليل علي هذا ما رواه الترمذي عنه قال: اني كنت لاسال الرجل عن الاية انا اعلم بها منه ما اساله الا ليطعمني شيءا، واستدلاله بما رواه ابو نعيم لا يقيده اصلا، لانها قصة اخري مخصوصة بما وقع بينه وبين عمر، والذي هنا اعم من ذلك (¬).



 قلت: اذا حمل علي التعدد فكيف؟ فحيث يكون في القصة استقرء او اقرء بالهمز او مع التصريح بالاية، فهو من القراءة جزما، وحيث لا، بل يكون بتسهيل الهمزة امكنت ارادة التورية كما في رواية ابي نعيم، فظهر ان دعواه الفاسد هي الفاسدة.



  AUTO   باب فضل عاءشة

 قوله: فلما كان يومي سكن.
 قال الكرماني: اي مات او سكت عن هذا القول (¬).
 قال (ح): الثاني هو الصحيح، والاول خطا صريح.
 قال (ع): الخطا الصريح تخطيته، لان في رواية مسلم، فلما كان يومي قبضه الله بين سحري ونحري (¬).
 قلت: لا حجة فيه، لان مرادها بانه قبض في يومها، تريد يوم نوبتها، لا النوبة التي جء فيه به اليها، فان ذلك كان قبل يوم موته بمدة، والذي يخفي عليه هذا القدر ما الذي يحمله علي تخطية القاءم بها؟ لولا التحامل الذي تعود عليه بالفضيحة كان يدري.



  CHECK   باب. قول النبي  صلي الله عليه وسلم  " اقبلوا من محسنهم"

   باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  " اقبلوا من محسنهم"
 قوله: مر ابو بكر والعباس بمجلس من مجالس الانصار وهم يبكون، فقال: ما يبكيكم؟
 قال (ح): لم اقف علي تعيين الذي خاطبهم او ابو بكر او العباس، ورجح عندي الثاني، لان ابن عباس روي شيءا من ذلك، فلعله سمعه من والده (¬).
 قال (ع): لا قرينة تدل علي ذلك وما استند اليه ابعد، لان الوصية في حديث ابن عباس اعم من الوصية التي في حديث العباس، لانها مختصة بالانصار، فاين ذاك من ذاك حتي يكون دليلا من غير احتمال ان يكون ابا بكر؟! (¬).
 قلت: ما نفي (ح) الاحتمال.



  CHECK   باب نقبة اسيد بن حضير وعباد بن بشر

   باب منقبة اسيد بن حضير، وعباد بن بشر
 قال (ح): ان رجلين ظهر من رواية معمر ان اسيد بن حضير احدهما، ومن رواية حماد ان الثاني عباد بن بشر (¬).
 قال (ع): في ظهورهما من روايتهما نظر، لان حديث الباب ساكت عن تعينهما، وفي رواية حماد ومعمر احتمال ان يكونا غير اسيد وعباد.
 وقول (ح) جزم البخاري بذلك في الترجمة فيه نظر لاحتمال تعدد اصحاب القصة (¬).



  AUTO   باب تزويج النبي خديجة

 قوله: "خير نساءها مريم".
 [قال (ح): والذي يظهر لي ان قوله "خير نساءها" خبر مقدم والضمير لمريم، فكانه قال مريم خير نساءها] (¬).
 قال (ع): هذا فيه تعسف لان تقديم الخبر لغير نكتة غير طاءل، واضافة النساء الي مريم غير صحيح، والحذف علي خلاف الاصل (¬).
 قوله: وقال اسماعيل بن خليل اخبرنا علي بن بهز.
 قال (ح): صورته صورة التعليق، لكن في اطراف المزي عن اسماعيل، فهذه العبارة تقتضي انه رواه عنه (¬).



  AUTO   باب ايام الجاهلية

 قال (ح): هي ما كان بين المولد النبوي والبعث (¬).
 وقال الكرماني: هي مدة الفترة بين عيسي ومحمد.
 قال (ع): هذا هو الصواب (¬).
 قلت: بل هو عين الخطا، لانه يلزم ان الزمان الذي اوله رفع عيسي يسمي زمان جاهلية، وليس كذلك.



  AUTO   باب القسامة في الجاهلية

 قوله. في حديث عمرو بن ميمون في قصة القردة.
 قال ابن التين: لعل هءلاء كانوا من نسل الذين مسخوا فبقي فيهم ذلك الحكم.
 وقال ابن عبد البر: اضافة الزنا الي غير المكلف واقامة الحدود في البهاءم عند جماعة اهل العلم منكر، ولو صح لكانوا من الجن، لان العبادات في الجن والانس دون غيرهما.
 قال الكرماني: يحتمل ان يقال: كانوا من الانس فمسخوا قردة وتغيروا عن الصورة الانسانية فقط، او كانت الصورة صورة الزنا، فالرجم ولم يكن ثم تكليف لاحد، وانما هو ظنه الذي في الجاهلية مع ان هذه الحكاية لم توجد في بعض نسخ البخاري.
 وقال الحميدي: هذا الحديث وقع في بعض فسخ البخاري، وان ابا مسعود وحده ذكره في الاطراف.
 قال: ولعله من الاحاديث المقحمة في كتاب البخاري.
 قال (ح): مما ما ذكره هءلاء فيه نظر، اما ابن التين فجوابه: ثبت في صحيح مسلم من حديث ابن مسعود مرفوعا: "ان الله لم يهلك قوما فيجعل لهم نسلا".
 واما ابن عبد البر فجوابه: احتمل ان يكون صورة الواقعة كالزنا   والرجم ولا يلزم ان يكون ذلك زنا حقيقة ولا حدا، وانما اطلق عليه لشبهة به ولا يستلزم تكليف غير الجن والانس.
 واما الحميدي فجوابه: ان من اثبت ذلك مقدم علي من حذفه، ولا يلزم من سقوط هذه القصة من بعض النسخ سقوطها من الاصل، كما لا يلزم سقوطها من رواية النسفي سقوطها من رواية الفربري، ولا سيما وقد بينته رواية ابي ذر الهروي، وهو احفظ من اتصلت رواية البخاري من طريقه عن شيوخهم الثلاثة مع جلالتهم واتصاف المستملي منهم بسعة الحفظ، وكفي بايراد والاسماعيلي وابي نعيم له في مستخرجيهما وابي مسعود في اطرافه اثباتا له، واما تجويزه ان يزاد في صحيح البخاري ما ليس فيه، فهذا ينافي ما عليه العلماء من الحكم بتصحيح جميع ما اورده البخاري في كتابه الا مواضع يسيرة انتقدها اهل الحفظ كما قرره ابن الصلاح، وتبعه الاءمة بعده فيه، وتلك المواضع تتعلق بالطعن في بعض رجاله او بدعوي الانقطاع في بعض اسانيده لا فيما نحن فيه من دعوي ادخال ما ليس من كتابه فيه، ولا سيما الحديث الكامل، وهذا الذي قاله يتطرق منه عدم الوثوق بجميع ما في الصحيح، لانه اذا اجاز في واحد لا بعينه جاز في كل فرد فرد، ولا يبقي لاحد وثوق بما في الكتاب وعمل الخلفاء [العلماء] قاطبة علي ذلك، انتهي (¬).
 قال (ع) علي عادته متعقبا جميع ذلك بما يضحك منه ادني من له فهم، ولولا اني شرطت في هذا التصنيف ان اذكر جميع ...... (¬). اصابه لما ضيعت الوقت بكتابة ما لا يجدي بل يضر من تعمده ودفع في الحق بالصدر اظهارا للتعصب وعدم مبالاة بمءاخذته بما لا يصدر منه من تعمد الباطل.



 قال في جواب (ح) لكلام ابن المنير: ثبت في صحيح مسلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اتي بالضب لعله من القرود التي مسخت.
 قلت: وهذا بعينه اورده (ح) بان ذلك كان قبل اعلام الله تعالي لنبيه ان الممسوخ لا نسل له.
 قال (ع): هذا فيه نظر لعدم الدليل عليه.
 قلت: الدليل عليه ان الحديث عند مسلم، فالذي قلته طريق الجمع بينهما عند من ينصف ويفهم.
 واجاب (ع) عن الحميدي بان وقوف الحميدي علي الاصول اكثر واصح من وقوف (ح) لانه جمع بين الصحيحين ومثله ادري بحالهما ولو كان في اصل البخاري لم يجزم بنفيه عن الاصول.
 قلت: ومقابله انه لو لم يكن موجودا ما توارد الحفاظ في نقله الكتاب قبل الحميدي علي روايته، وتجويز السهو علي واحد اولي من تجويزه علي جماعة، والمثبت مقدم علي النافي، ولا يلزم من سقوطه من رواية النسفي عدم ثبوته في رواية الفربري مع انه رواية الفربري متصلة الثبوت عن جماعة عنه بخلاف رواية النسفي، فاعترض علي قوله: ان العلماء اتفقوا علي القطع بنسبة ما فيه اليه بان من العلماء من تعرض الي بعض رجاله لعدم الوثوق به ولكونه من اهل الاهواء (¬).
 قلت: لم يتوارد علي محل واحد والله المستعان.



  AUTO   باب ما لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه من المشركين بمكة

 ذكر فيه حديث ابن عباس قال: لما نزلت التي في الفرقان، يعني قوله تعالي: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق} قال مشركوا اهل مكة: فقد قتلنا .... الحديث.
 قال (ح): الغرض منه الاشارة الي ان صنيع المشركين بالمسلمين من قتل وتعذيب وغير ذلك سقط عنهم بالاسلام (¬).
 قال (ع): اراد بذلك بيان وجه المطابقة من الحديث والترجمة، ولا مطابقة بينهما بالوجه الذي ذكره اصلا، لان الترجمة ليست معقودة لما ذكره (¬).



  AUTO   باب اسلام عمر

 في حديث ابن عمر: وانا غلام علي ظهر بيتي.
 قال الداودي: هذا غلط، والمحفوظ علي ظهر بيتنا.
 وتعقبه ابن التين بان ابن عمر اراد انه الان بيته اي عند مقالته، وكان قبل ذلك لابيه.
 قال (ح): لا يخفي عدم الاحتياج الي هذا التاويل، وانما نسب ابن عمر البيت اليه مجازا، او مراده المكان الذي كان ياوي فيه سواء كان ملكه ام لا، وايضا فانه لو اراد بنسبته اليه حال مقالته تلك لم يصح، لان رهط عدي بن كعب لما هاجر واستولي غيرهم علي بيوتهم كما ذكره ابن اسحاق وغيره، فلم يرجعوا فيها، وايضا فان ابن عمر لم ينفرد بالارث من عمر، فيحتاج الي دعوي ان يكون اشتري حصص غيره، فيحتاج الي نقل، فيتعين الذي قلته (¬).
 قال (ع): الصواب مع الداودي، ولا وجه للرد عليه، لانه لا يخفي ان ابن عمر كان عمره اذ ذاك خمس سنين، وهو لا يفارق بيت ابيه، ولا وجه لقوله: بيتي باضافته الي نفسه، ولا يحتاج الي دعوي المجاز هنا من غير ضرورة ولا نكتة داعية اليه، والاوجه ايضا ان يقال مراد ابن عمر المكان الذي   ياوي فيه، لانه لم يكن ياوي الا في بيت ابيه عادة خصوصا وهو ابن خمس سنين (¬).
 قلت: انظر وتعجب.
 قوله فيه: ما سمعت عمر يقول لشء، اي اظنه كذا الا كان.
 قال (ح): اي عن شء، واللام قد تاتي بمعني عن كقوله تعالي: {وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه} (¬).
 قال (ع): لا حاجة الي العدول عن معناها الذي هو للتعليل اي لاجل شء (¬).



  AUTO   باب قصة ابو طالب

 قوله في حديث ابي سعيد الخدري انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر عبارة عمه فقال: "لعله تنفعه شفاعتي".
 قال (ح): يءخذ من الحديث الاول وهو حديث العباس انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ما اغنيت عن عمك، ان المبهم في حديث ابي سعيد هو العباس (¬).
 قال (ع): لا يلزم ان يكون هو العباس لاحتمال ان يجوز ذاكرا غيره (¬).



  AUTO   باب حديث الاسراء

 قوله في حديث جابر: "فجلي الله لي بيت المقدس"
 قال (ح): اي كشف الحجب بيني وبينه حتي رايته، ووقع في رواية عبد الله بن الفضل عن ابي سلمة عند مسلم: "فسالوني [فسالتني] اشياء لم اثبتها فكربت كربة لم اكرب [ما كربت] مثله قط، فرفعه الله لي انظر اليه ما يسالوني عن شء الا انباتهم به" ويحتمل ان يريد انه حمل الي ان وضع بحيث يراه ثم اعيد، ففي حديث ابن عباس المقدم ذكره: فجء بالمسجد لي انظر اليه حتي وضع عند دار عقيل فنعته وانا انظر اليه، وهذا ابلغ في المعجزة ولا استمالة فيه، فقد احضر عرش بلقيس الي سليمان في طرفة عين، واما ما وقع في حديث ام هانء عند ابن سعد فخيل الي بيت المقدس "فطفقت اخبرهم عن اياته" فان ثبت سنده احتمل.
 قوله: " جء بالمسجد" اي جء بمثاله جمعا بين الحديثين في حديث ام هانء المذكور انهم قالوا له: كم للمسجد باب؟ قال: ولم اكن عددتها فجعلت انظر اليه واعده بابا بابا، وعند ابي يعلي ان الذي ساله عن صفة بيت المقدس هو المطعم بن عدي والدجبير (¬).
 قال (ع) بعد ان اخذ الكلام برمته لكن تصرف في بعضه.
 قوله: فخلي الله بيت المقدس، اي كشف الحجاب بيني وبينه حتي   رايته، ووقع في رواية عبد الله ابي الفضل عن ابي سلمة عند مسلم قال: "فسالوني عن اشياء لم اثبتها فكربت كربا لم اكرب. مثله قط، فرفعه الله لي انظر اليه ما يسالوني عن شء الا انباتهم به".
 قال بعضهم يعني (ح): يحتمل ان وضع بحيث يراه ثم اعيد.
 قال (ع): لا طاءل في ذكر هذا الاحتمال بل قوله: "فرفعه الله الي" يدل قطعا علي ان الله وضعه بين يديه قطعا، والدليل عليه ما روي ابن عباس: "فجء بالمسجد، وانا انظر اليه حتي وضع عند دار عقيل فنعتة وانا انظر اليه"، وهذا ابلغ في المعجزة ولا استمالة فيه، فقد احضر عرش بلقيس في طرفة عين.
 ومن حديث ام هانء عند ابن سعد انهم قالوا له: كم للمسجد باب، ولم اكن عددتها فجعلت انظر اليه واعدها بابا بابا.
 وفيه عند ابي يعلي ان الذي ساله عن صفة بيت المقدس هو المطعم ابن عدي (¬):
 قلت: هذا الفصل عنوان ما استعمله هذا الرجل في هذا الشرح الذي زعم انه من جمعه وتاليفه، ياخذ كلام (ح) بالفاظه فيدفع في صورة بعضها بطريق العناد غالبا، ثم يسوق كلامه بعينه في صورة الاعتراض، وفي صورة العظمة اخري، ويدعي ان ذلك من تصرفه بقوله: قلت: ولا ينسب الي من اسهر فيه ليله واتعب فيه نفسه شيءا، الا ان كان في صورة المنان حيث يظن ان هناك اعتراضا، ومن قابل بين الكتابيين جزءا واحدا عرف مصداق ما اقول والله حسيبه.



  AUTO   باب وفود الانصار

 قوله في حديث جابر: شهد خالاي العقبة.
 قال (ح): العقبة الاولي (¬).
 قال (ع): بل هي الثانية كما قال ابو عمر اذا قالت حذام فصدقوها (¬).
 قلت: لا منافاة بينهما وان اشتهر بين اهل السير الاولي والثانية، لكن الاولي احري سابقة اكثرهم لا بعدها، فالمراد بالاولي في كلام (ح) علي راي من لا يعد السابقة، وفي كلام ابي عمر من بعدها.

 قوله: قال سفيان: احدهما البراء بن معرور.
 قال (ح): وقع في رواية الاسماعيلي خالاه البراء بن معرور واخوه ولم يسمه، وقال مغلطاي: خالاه عيسي بن عدي بن سفيان وخالد بن سفيان (¬).
 وقال (ح): اما عيسي فمذكور في الصحابة، واما خالد بن عدي فلم يذكر فيهم، وانما ذكر في الصحابة خالد بن عدي الجهني (¬).
 قال (ع): خالد بن عدي الجهني ذكره ابو عمر فقال: بعد في اهل   المدينة، وكان ينزل الاشعر روي عنه بشر بن سعيد.
 قلت: ما زاد علي ما قال شيءا الا لما ذكره قال: قال بعض من عاصرناه من اصحاب الدعاوي العريضة، فذكر وذكر جوابه يقول الدمياطي: ام جابر هي ابنة غنمة بن عدي واخواها ثعلبة بن غنمة فهما اخوا [خالا] جابر، وقد شهدا العقبة الاخيرة، واما البراء بن معرور فليس هو من اخوال جابر (¬).
 قال (ح): لكنه من اقارب امه، واقارب الام يدعون اخوالا مجازا (¬).
 قال (ع): لا ضرورة الي الذهاب الي المجاز مع شهرة النسب فيما بينهم، ثم ساق نسب عتمة بن عتمة بن علي والبراء بن معرور فلم يجتمعا الا في كعب بن سلمة، فبين البراء خال جابر، هل يكون الا بطريق المجاز (¬).



  AUTO   باب هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم 

 قوله في اخر الحديث الطويل: فتمثل بشعر رجل من المسلمين.
 قال الكرماني: يحتمل ان يراد به الشعر المذكور، وان يراد به شعر اخر.
 قال (ح): الاول المعتمد (¬).
 قال (ع): لم يبين وجهه، والاعتماد لا يكون الا بالعماد (¬)     باب مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه المدينة

 قوله في حديث عاءشة: في قول بلال: وهل يبدون لي شامة طفيل.
 قال (ح): قيل: الصواب ساءب بموجدة بدل الميم، والمعروف بالميم (¬).
 قال (ع): القاءل بالموحدة هو الصغاني، اذا قالت حذام فصدقوها (¬).

  AUTO قصة غزوة بدر

 قوله في حديث كعب بن مالك الغرض من ذكره هنا قوله: تخلفت عن غزوة بدر، ولم يعاتب احد تخلف عنها (¬)
 [قال (ح): والغرض منه هنا قوله "ولم يعاتب احد"] (¬).
 قال (ع): اراد بيان وجه المطابقة وليس الغرض ذلك الا ان الذي قاله لا يطابق الترجمة، بل المطابقة تظهر من لفظ الحديث (¬).



  AUTO   باب دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  علي كفار قريش شيبة بن ربيعة

 قال (ح): شيبة مجرور بالفتحة بدل (¬).
 قال (ع): من له مساس بالعربية لا يعرب هكذا، بل يقول شيبة لا ينصرف للعلمية والتانيث، فيكون مفتوحا في محل الجر، وهو وما بعده عطف بيان (¬).



  AUTO   باب بعد باب فضل من شهد بدرا

 قوله: "واستبقوا نبلكم".
 قال (ح): امر بالاستبقاء وهو طلب البقاء (¬).
 قال (ع): لا يقول ذلك الا من هو عار عن علم التصريف (¬).
 قوله في حديث انس: ان رجالا من الانصار استاذنوا [رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:] اءذن [لنا] فلنترك لابن اختنا.
 قال (ح): فلنترك بصيغة الامر واللام للمبالغة في التاكيد (¬).
 قال (ع): هذا خطا محض لا يقوله من مس شيءا من علم التصريف (¬)



  AUTO   باب قتل كعب بن الاشرف

 قوله في حديث جابر فقال: ارهنوني نساءكم ... الي ان قال: رايت اجمل العرب.
 قال (ح): وفي رواية عكرمة مرسلا: واي امراة تمتنع منك لجمالك، ثم قال: اخرجها ابن سعد لعلمهم قالوا ذلك تهكما به (¬).
 قال (ع): مرسل عكرمة يءيد [يرد] هذا الاحتمال (¬).



  AUTO   باب غزوة احد

 قوله في حديث انس في قصة سعد بن الربيع ليرين الله ما اجد.
 قال (ح): هو من الرباعي يقال: اجد في الشء بفتحتين وتثقيل اجد بضم ثم بكسر وتثقيل اذا بالغ فيه (¬).
 قال (ع): هذا ليس باصطلاح اهل الصرف بل هو مضاعف من الثلاثي المزيد (¬).



  AUTO   باب {ليس لك من الامر شء}

 وعن حنظلة بن ابي سفيان سمعت سالم بن عبد الله يقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو علي صفوان بن امية ... الحديث.
 قال (ح): هو معطوف علي قوله: اخبرنا معمر يعني بالسند السابق وهو قوله حدثنا يحيي بن عبد الله السلمي اخبرنا عبد الله اخبرنا معمر عن الزهري حدثني سالم عن ابيه والراوي للحديث عن حنظلة هو عبد الله وهو ابن المبارك (¬).
 قال (ع): فيه نظر لان احتماله التعليق اقوي، ولهذا لما ذكر المزي
 الحديث السابق، قال: وقال عقب حديث يحيي: وعن حنظلة عن سالم ولم يزد علي هذا شيءا، فلو كان موصولا لكان اشار اليه (¬).
 قلت: غايته انه اورده بصورة ما وجه، ولم ينبه علي كونه معلقا معطوفا علي الموصول، وكلام الاسماعيلي يرشد الي صحة ما قاله (ح)، فانه اخرج حديث معمر من رواية عبد الرزاق عنه عن الزهري.
 ثم قال: [قال] البحتري: وعن حنظلة بن ابي سفيان سمعت سالم ابن عبد الله ذكره مسبوقا علي حديث ابن المبارك عن معمر.



  AUTO   باب قتل حمزة

 قوله في اخر قصة وحشي بن حرب فاخبرني سليمان بن يسار انه سمع عبد الله بن عمر يقول: قالت جارية علي ظهر بيت وامير المءمنين قتله العبد الاسود.
 قال ابن التين: كان مسيلمة تارة يسمي بالنبي وتارة بامير المءمنين.
 قال (ح): ان كان اخذه من هذا الحديث فليس بجيد، والا فيحتاج الي نقل بذلك (¬).
 قال (ع): قوله: ليس بجيد غير جيد، لان في الحديث التصريح بذلك، لانها انما قالت ذلك لما رات ان امور اصحابه كانت اليه فلذلك اطلقت عليه الامرة، واما نسبتها الي المءمنين فباعتبار انهم كانوا امنوا به (¬)
 قلت: ارخينا العنان عن المنازعة لم يكن لابن التين في ذلك راحة،   لانه ادعي ان مسيلمة كان يدعي بذلك في زمانه.
 وقول الجارية ذلك بالتاويل الذي ذكره (ع) لا يمنع المطابقة، ومن العجاءب ان الذي ذكره اعتذارا عن ابن التين هو كلام (ح) بعينه ذكره في اخر القصة احتمالا، فانه قال: والذي في رواية الطيالسي.
 قال ابن عمر: كنت في الحين يومءذ فسمعت قاءلا يقول: مسيلمة قتله العبد الاسود.
 قال (ح): ويحتمل ان تكون الجارية اطلقت عليه الامرة باعتبار ان امر اصحابه كان اليه، واطلقت علي اصحابه المءمنين باعتبار ايمانهم به، ولم يقصد الي تلقيه بذلك.



  AUTO   باب من قتل من المسلمين يوم احد

 قوله في حديث جابر: لما قتل ابي جعلت ابكي واكشف الثوب عن وجهه ... الحديث، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم :. "لا تبكه ولا تبكي ... " الحديث.
 قال (ح): ظاهره ان النهي لجابر وليس كذلك، وانما هو لفاطمة بنت عمرو عمة جابر، وقد مر في الجناءز بلفظ: فسمع صوت صاءحة، فقال: من هذه؟ فقالوا: بنت عمرو او اخت عمرو، وقال: "فلم تبكي، او لا تبكي".
 وفي مسلم: وجعلت فاطمة بنت عمرو عمتي تبكيه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم :"لا تبكيه" (¬).
 قال (ع): كيف يترك صريح النهي لجابر، ويقال النهي لفاطمة بنت عمر، وليس لها ذكر في حديث الباب، وليس كما ذكر في حديث الباب، وان كان اصل الحديث واحدا، فهو تصرف عجيب، فلا مانع ان يكون النهي في هذا الحديث لجابر وهناك فاطمة (¬).
 قلت: اذا سلم ان القصة واحدة حمل خطابه لجابر بلفظ: "لا   تبكي" علي انه امره ان ينهي عمته عن البكاء جمعا بين اللفظين.

 قوله: في رواية يزيد بن عبد الله بن ابي بردة عن جده ابي بردة عن ابي موسي اراه عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال (ح): قوله: اراه اي اظنه، وقاءل ذلك هو البخاري، فقد اخرجه مسلم وغيره عن ابي كريب شيخ البخاري فيه، فقالوا: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بغير تردد (¬).
 قال (ع): يحتمل ان يكون شيخه محمد بن العلاء (¬).



  AUTO   باب غزوة الرجيع

 قوله في حديث ابي هريرة في قصة قاتل خبيب بن عدي.
 ذكر ابن بطال ان اسم المراة التي استعار خبيب منها الموسي جويرية.
 قال (ح): يحتمل انه لما راي في كلام ابي اسحاق انها مولاة حجير ابن ابي اهاب اطلق عليها جويرية، لكونها امة او وقعت له رواية سمعت فيها جويرية (¬).
 قال (ع): الثاني انه وجه، والاحتمال الاول بعيد.

 قوله في حديث انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث خاله قال كونا قريبا حتي اتيهم فان امنوني كنتم، قريبا وان قتلوني اتيتم اصحابكم. (¬).
 قال (ح): في قوله كنتم [وقع هنا بطريق] الاكتفاء، والتقدير كنتم كذلك (¬).
 قال (ع): ان [اراد] اكتفاء كان علي الاكثر، فلا يجوز الا اذا كان [كان] تامة (¬).



 قلت: وقع في رواية ابي نعيم في المستخرج: كنتم قريبا مني، اي فيحصل لكم العلم بذلك.
 قوله في مرسل عروة في قصة الذين قتلوا ببءر معونة قال: واصيب فيهم عروة بن اسماء بن الصلب، فسمي به عروة ومنذر بن عمرو سمي به منذرا.
 قال (ح): عروة والمنذر كلاهما ولد الزبير بن العوام، ذكر عروة في هذه القصة انهما سميا باسم الصحابيين اللذين قتلا يوم بءر معونة.
 وقوله: سمي به منذرا، كذا وقع بلفظ سمي علي البناء للمجهول وبنصب منذرا، والصواب الرفع، ويحتمل ان تكون الرواية بفتح السين، وفاعل سمي هو الزبير (¬).
 قال (ع): لا يعمل بهذا الاحتمال في اثبات هذه الرواية، وفيه اضمار قبل الذكر (¬).

  AUTO غزوة الخندق

 في قوله في حديث ابن عمر عرضه يوم احد وهو ابن اربع عشرة فلم يجزه اي لم يمضة.
 وقال الكرماني: من الاجازة وهي الانفال اي لم يسمهم له، ويرده انه لم يكن في

  AUTO غزوة الخندق

 غنيمة يحصل منها نفل (¬).
 قال (ع): انما هي عند الكرماني وهي الانفاذ بالذال المعجمة بدل اللام (¬).



 قلت: ان كان كذلك فلا اعتراض.

 قوله: في حديث جابر: وبقي بقية فقال: اي النبي  صلي الله عليه وسلم : " كلي هذا واهدي".
 قال (ح): بهمزة قطع مفتوحة فعل امر للمراة من الهدية (¬).
 قال (ع): بل هو من الاهداء (¬).

 قوله في حديث جابر: فاخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  المعول بكسر الميم وسكون المهملة وفتح الواو.
 قال (ح): هو المسحاة (¬).
 قال (ع): هذا غير صحيح بل المعول الفاس والمسحاة المجرفة، رواه احمد بلفظ: فاخذ المعول او المسحاة (¬).
 قلت: بل هذا يءيد قول (ح).

  AUTO غزوة ذات الرقاع

 قوله في حديث جابر: صلي باصحابه في الخوف في غزوة السابعة.
 قال (ح): هومن اضافة الشء الي نفسه علي راي (¬).
 قال (ع): ينبغي ان يقال: هو من اضافة الشء الي نفسه بتاويل (¬).



 قوله فيه: وقال ابن اسحاق: سمعت وهب بن كيسان سمعت جابرا: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ذات الرقاع من نخل، فلقي جمعا من غطفان فلم يكن، قال: واخاف الناس بعضهم بعضا، فصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  ركعتي الخوف.
 قال (ح): لم ار هذا الذي ساقه عن ابن اسحاق هكذا في شء من كتب المغازي ولا غيرها (¬).
 قال (ع): لا يلزم من عدم رءيته في موضع من المواضع عدم رءية البخاري ذلك في موضع لم يطلع عليه القاءل، لان اطلاعه لا يقارب ادني اطلاع البخاري ولا الي شء من ذلك (¬).
 قلت: عليه الا دري، فغفل عن المراد، وذلك ان (ح) لم يرد بكلامه الرد علي البخاري، وانما كان تصدي لوصل التعاليق التي في البخاري فلم يجد سند هذا الموضع مذكورا في شء من تصانيف البخاري التي وقف عليها، ولا في شء مما وقف عليه من الجوامع والمسانيد والاجزاء المنثورة، فقال هذا الكلام اعتذارا عن شركة ذكر من وصل هذا التعليق كعادته لسعة همة من يقع له بعد ذلك علي الحاقه تكميلا للفاءدة.
 وقد قال (ح) متصلا بقوله: لم اره من رواية ابن اسحاق الا ان يكون البخاري اطلع علي ذلك من وجه اخر لم يقف عليه او وقع في النسخة تقديم وتاخير، ولم ار من نبه علي ذلك في هذا الموضع. انتهي (¬).
 وما دري انه ياتي من اخر كلامه بالفاظه حتي لفظه قلت، وينسخ   جميع ذلك في كتابه غير ناسب لشء منه اليه، حتي اذا طعن بموضع يظن ان عليه فيه اعتراضا او مءاخذة او ما طغي القلم به او جري ممن ليس بمعصوم من الخطا والنسيان، وكانه ظفر بكنز عظيم، فلا يزال يرعد ويبرق ويزعج ويخنق، واكثر ما يقع له من ذلك يكون الاول عذرا ولكن يغطي علي عين هذا المعترض غشاء، والبغض والازدراء والتنقيص، فينطلق لسانه بغير روية، الله حسيب كل ظالم، بل لا ازال احمد الله كثيرا علي ما انعم به علي من انه لم يقتص للتتبع معاءب كتابي الا من لا يهتدي في غالب اعتراضاته الي الصواب، فلله الحمد لله الحمد.

 قوله: وقال معاذ: حدثنا هشام عن ابي الزبير بن جابر: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بنخل ... فذكر صلاة الخوف.
 قال (ح): وقع عند النسفي: قال معاذ بن هشام: حدثنا هشام، وفيه رد علي ابي نعيم ومن تبعه في الجزم بان معاذا هذا وابن فضالة شيخ البخاري (¬).
 قال (ع): وقوع معاذ بغير نسبة يحتمل الوجهين، ويترجح قول ابي نعيم حيث قال: حدثنا هشام ولم يقل: حدثنا ابي، وكل من معاذ وهشام ذكر مجردا (¬).
 قلت: فاذا وجدنا الراوي الثقة قد نسب معاذا اليس يتوجه التعقب علي من جزم بانه ابن هشام، فانظر وتعجب.
 قوله: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنخل ... فذكر صلاة الخوف.
 قال (ح): قيل: اراد ان روايات جابر مقتضية علي ان الغزوة التي   وقعت فيها صلاة الخوف هي غزوة ذات الرقاع، وفيه نظر، لان رواية هشام عن ابي الزبير يدل علي انه حديث اخر في غزاة اخري، وقد بين ذلك الطيالسي عن هشام، فذكر صلاة الخوف كالتي في غزوة عسفان لا غزوة ذات الرقاع (¬).
 قال (ع): لا نسلم ذلك، لانه ذكر قبل عن جابر قال: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ذات الرقاع (¬).
 قلت: من منع ان يكون عند جابر حديثان مختلفان.

  AUTO غزوة بني المصطلق

 قوله فيه فيما دار بين الزهري والوليد بن عبد الملك "كان علي مسلما في شانها، راجعوه فلم يرجع.
 قال (ح): زعم الكرماني ان المراجعة وقعت بين هشام بن يوسف الراوي عن معمر، فجزم بان هذه اللفظة مسلما ولم يرجع، وقد خالفه عبد الرزاق فرواها بلفظ: مسيءا (¬).
 قال (ع): الذي فسره الكرماني هو الصواب لان الاصيلي لما رواها قال بلفظ: مسلما قال: كذا قررناه (¬).
 قلت: انظر وتعجب.



  AUTO غزوة الحديبية

 قوله في حديث جابر: "انتم خير [اهل] الارض".
 استدل به علي ان الخضر ان كان موجودا في الارض يومءذ وهو نبي، لزم تفضيل غير النبي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو باطل ، فاجاب بعضهم بانه كان حينءذ في البحر.
 قال (ح): هذا جواب ساقط (¬).
 قال (ع): لا نسلم سقوطه لعدم المانع من ذلك (¬).

 قوله في اخر حديث المسور ومروان: لا احصي كم سمعته من سفيان، ويحتمل ان يريد: لا احصي كم عددا سمعت خمساءة او اربعماءة او ثلاثماءة.
 قال (ح): لم تختلف الروايات عن الزهري شيخ سفيان في ان عددهم كان بضع عشرة ماءة، وانما الاختلاف في عددهم في حديث جابر (¬).
 قال (ع): هو تعقب ظاهر لكن الاحتمال غير مدفوع (¬).

 قوله في حديث عبد الله بن زيد المازني علي ما تبايع ابني حنظلة.
 قال (ح): كان اهل المدينة خلعوا يزيد بن معاوية وبايعوا عبد الله بن حنظلة علي عكس ذلك.
 وعكس الكرماني الامر فزعم انه كان ييايع الناس ليزيد ابن معاوية، وهو غلط بين (¬).



 قال (ع): راجعته فوجدت فيه كان ياخذ البيعة من الناس ليزيد بن معاوية، والظاهر ان هذا من الناسخ، والصواب علي يزيد (¬).
 قلت: انظروا الي ماذا يصل المتصب في تعصبه.

 قوله في حديث مجزاة بن زاهر الاسلمي برمي [نهي عن لحوم] الحمر، وعن مجزاة عن رجل منهم من اصحاب الشجرة اسمه اهبان.
 قال (ح): قوله منهم، يعني من قومه اسلم.
 وقال الكرماني: اي من الصحابة والاول اولي (¬).
 قال (ع): الثاني اولي لاشعاره بان اهبان صحابي (¬).
 قلت: كونه صحابيا وكونه اسلميا مشهوران.

  AUTO غزوة ذي قرد

 وهي الغزوة التي اغاروا فيها علي لقاح رسول  صلي الله عليه وسلم  قبل خيبر بثلاث.

 قوله: بثلاث غلط فان خيبر كانت في جمادي الاخرة سنة سبع، و

  AUTO غزوة ذي قرد

 قبل الحديبية.
 قال (ح): مستند البخاري قول اياس بن سلمة بن الاكوع، فذكر غزوة ذي قرد ثم قال في اخرها: فما لبثنا بالمدينة الا ثلاث ليال حتي خرجنا الي خيبر (¬).
 اخرجه مسلم مطولا بازيد مما ساقه البخاري هنا، وزاد في اخره: قال   سلمة: فما لبثنا، وعلي هذه الزيادة اعتمد البخاري.
 قال (ع): هذا لا يصلح ان يكون مستندا، لان القرطبي قال: لا يختلف اهل السير ان غزوة ذي قرد كانت قبل الحديبية فيكون ما وقع في حديث سلمة من وهم بعض الرواة (¬).
 قلت: اتصاف الوهم باهل السير اولي من اتصافه بما وقع في صحيح مسلم واعتمد عليه البخاري.

  AUTO غزوة خيبر

 قوله في حديث سهل بن سعد: فجرح الرجل جرحا شديدا ... الحديث بطوله.
 قال (ح): استشكل ايراد هذه القصة في

  AUTO غزوة خيبر

 ، واجيب بان القصة قريبة من القصة التي في حديث ابي هريرة المذكور بعد، وقد صرح فيها بانها كانت في خيبر فتكون الاخري فيها، ويجاب عما وقع بينهما من المخالفة بضروب من التاويل (¬).
 قال (ع): لا وجه لذكر حديث سهل بن سعد هنا، وقد تعسف من قال باتحاد هذه القصة مع القصة التي في حديث ابي هريرة لما بينهما من البون في الفاظ المتن يعرف ذلك من يقف عليها (¬).
 قلت: وقد اوضح (ح) جميع ذلك اثباتا ونفيا بحمد الله تعالي.
 قوله في اخر حديث ابي هريرة: تابعه معمر عن الزهري وقال شيبة   عن يونس عن ابن شهاب حنينا، اي شهدنا حنينا.
 قال (ح) في اخر الكلام علي ذلك: فظهر من هذا ان المراد المتابعة اعم (¬).
 قوله في حديث انس: انه نظر الي الناس يوم الجمعة فراي طيالسة فقال: كانهم الساعة يهود خيبر.
 قال (ح): لعل يهود خيبر كانوا يكثرون لبسن الطيالسة، وكان غيرهم من الناس الذين شاهدهم انس بخلاف ذلك، فلما قدم انس البصرة راهم يكثرون من لبس الطيالسة فشبههم، ولا يلزم من هذا كراهية لبس الطيلسان، وقيل: المراد بالطيالسة الاكسية، وقيل: وانما انكر الوانها، لانها كانت صفراء (¬).
 قال (ع): لا نسلم، فاذا لم تكره فما فاءدة التشبيه، ومن الذين قال من العلماء انما انكر الوانها، قال ان الوانها كانت صفراء، وقد جاء انه كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  ملاءة صفراء (¬).
 قلت: اجاب عن ذلك (ح) فحذفه (ع) ترويحا لاعتراضه.



 قوله في حديث ابن عمر: نهي عن اكل الثوم وعن اكل لحوم الحمر الاهلية.
 قال (ح): فيه استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه لان حقيقة النهي التحريم، وحمله علي الكراهة مجاز، ولحوم الحمر الاهلية حرام بخلاف الثوم (¬).
 قال (ع): ليس هذا جمعا بين الحقيقة والمجاز بل هو مستعمل علي عموم المجاز (¬).



  AUTO   باب عمرة القضاء

 قوله في حديث البراء: والخالة بمنزلة الام.
 قال (ح): لا حجة فيه لمن زعم ان الخالة ترث لكون الام ترث (¬).
 قال (ع): هي من ذوي الارحام، والحديث لا ينافي توريث الخالة، بل ظاهره يدل عليه من حيث العموم (¬).

 قوله في حديث ابن عباس: انه يقدم عليكم، وقد وهنتهم حمي يثرب.
 ثبت للاكثر وفد بسكون الفاء، ولابن السكن وقد بفتح القاف وسكون الدال.
 قال (ح): انه خطا (¬).
 قال (ع): لم يبين وجه الخطا، فان كان من جهة المعني فلا خطا، وان كان من جهة الرواية فعليه البيان (¬).
 قلت: الخطا فيه من جهة ذكر الفاعل.

 قوله: الا الابقاء عليهم، يجوز الرفع علي انه فاعل لم يمنعه، والنصب علي ان في يمنعه ضمير عاءد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



  CHECK غزوة مءتة بارض الشام

 قال (ح): قال (ع): هذا ليس بصحيح وليس في يمنعه ضمير مستتر (¬).

 غزوة مءتة بارض [من ارض] الشام
 قوله في حديث النعمان بن بشير: اغمي علي عبد الله بن رواحة، فجعلت اخته عمرة تبكي: واجبلاه واكذا واكذا، تعدد عليه؟ فقال حين افاق: ما قلت شيءا الا قيل لي انت كذلك؟ (¬).

  AUTO غزوة الفتح

 قوله في حديث ابي هريرة:"منزلنا غدا ان شاء الله اذا فتح الله الخيف".
 قال (ح): الحنيف مبتدا ومنزلنا خبره (¬).
 قال (ع): الصواب العكس (¬).

 قوله: عن سنين، بمهملة ونونين مصغر، ويقال بتحتانية نعتا، وبالنون الاول فقط.
 قال (ح): تقدم ذكره في الشهادات بما يغني عن اعادته هنا   اصلا (¬).
 قلت: لعل النسخة التي نقل منها (ع) كان فيه نقص، والا فقضية ابي جميلة مذكورة في الشهادة مع شرحها (¬).

  AUTO غزوة حنين

 قوله في حديث ابي قتادة: لاها الله اذا.
 نقل (ح) كلام الخطابي واسماعيل والقاضي والمازري وغيرهم دعواهم ان المحدثين حرفوا هذه الكلمة، وان الذي في كلام العرب لاها الله ذا فرد قول المحدثين: "لاها الله" اذ لا يوجد في كلام العرب فرد هذه الدعوي واتي لها بشواهد من الحديث وكلام العرب، ونقل التوجيه عن جماعة من اءمة العربية منهم ابن مالك (¬).
 فقال (ع) اطال الكلام هنا جدا بغير ترتيب، فالناظر فيه ان كان له يد يشمءز خاطره من ذلك، والا فلا يفهم شيءا اصلا، قال: والذي يقال   هنا ان كان اذا علي ما هو الموجود في الرواية يكون معناه حينءذ وان كان كما قال الخطابي وغيره بلفظ ذا فوجهه ما تقدم فلا يحتاج الي الاطالة (¬).

  AUTO غزوة الطاءف

 قوله في حديث هشام بن زيد بن انس عن انس: لما كان يوم حنين التقي هوازن ومع النبي  صلي الله عليه وسلم  عشرة الاف والطلقاء.
 هكذا للكشميهني، ولغيره: عشرة الاف من الطلقاء وهي غلط.
 قال (ح): يحتمل ان يكون الواو فيه مقدرة عند من يجيزه (¬).
 قال (ع): هذا فيه نظر لا يخفي (¬).



  AUTO   باب بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  خالد بن الوليد

 قوله في حديث ابن عمر: حتي كان يوم امرنا خالد ان يقتل كل رجل منا اسيره، فقلت:
 قال (ح): يوم هنا بالتنوين اي من الايام، وكان علي هذا تامة (¬).
 قال (ع): ليس بصحيح بل يوم اسم كان التامة مضاف الي قوله: امرنا (¬).
 قلت: يرجح الاول ثبوت المنافي قوله: فعلت [فقلت].



  AUTO   باب سرية عبد الله بن حذافة وعلقمة بن مجزر

 بضم الميم وفتح الجيم وبالزاء المكررة بفتح وتكسر، وقال بعضهم: مهملة وراء مشددة فتحا وكسرا ثم زاي.
 قال (ح): اغرب الكرماني في الضبط الثاني وهو خطا ظاهر (¬).
 قال (ع): انما حكي [عن] الحفاظ فيه سكون الحاء المهملة كسر الراء بعدها (¬).

 قوله: ويقال انها سرية الانصاري.
 قال ابن الجوزي: عبد الله بن حذافة من المهاجرين، فقوله الانصاري وهم كما بعض الرواة.
 قال (ح): يحتمل علي المعني الاعم اي انه نصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ففيه تجوز (¬).
 قال (ع): فيه نظر لان هذا الاحتمال يجري في جميع الصحابة،   والانصاري خلاف المهاجرين وليس المراد فيه المعنوي اللغوي (¬)
 قلت: تكرر منه انكار هذا، ولا يمتنع ارتكاب التجوز ليجمع بين الروايتين.

  AUTO قصة دوس والطفيل بن عمرو

 قوله في حديث ابي هريرة: وابق غلام لي.
 قال (ح): لا يغاير قوله في الرواية الماضية في كتاب العتق اضل احدهما صاحبه، لان رواية: ابق فسرت وجه الاضلال، وان الذي اضل هو ابو هريرة تخلف [بخلاف] غلامه فابق فلم يعرف ابو هريرة مكانه.
 قال (ح): ولا التفات الي انكار ابن التين انه ابق، ولا ينافي حضوره بعد فلانة يحمل علي انه رجع عن الاباق (¬).
 قال (ع): لا ابهام في الاضلال حتي يحتاج الي تفسيره بلفظ ابق،   وابق لا يصلح ان يكون مفسرا للاضلال من حيث اللغة، لانه في الاباق معني المخالفة للمولي والهرب منه بخلاف الاضلال، والاولي ان يقال في التوفيق بين الروايتين انه اطلق ابق علي معني اضل، لان في كل من هذين اللفظين معني الاستءثار (¬).



  AUTO   باب نزول النبي  صلي الله عليه وسلم [الحجر]

 قوله: عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تدخلوا علي هءلاء ... " الحديث.
 قال الكرماني: اي الصحابة الذين مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك الموضع واضيف الي الحجر لان عبورهم عليه.
 قال (ح): وقد تكلف الكرماني في ذلك وتعسف وليس كما قال، بل اللام في قوله: لاصحاب الحجر بمعني عن، وحذف ذكر القول لهم ليعم كل شاءع والتقدير قال لامته عن اصحاب الحجر وهم ثمود، لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين وهو كقوله تعالي: {ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا} (¬).
 قال (ع): هو ايضا تكلف والمعني واضح، الذي لا غبار عليه ان اللام في قوله: لاصحاب الحجر بمعني عند، كما في قولهم كتبته لخمس خلون من شوال، اي عند خمس (¬).



  AUTO   باب كتاب النبي الي كسري

 قوله في حديث ابن عباس في الكتاب الي كسري، فلما قراه مزقه.
 قال (ح): فيه مجاز، لانه لم يقراه بنفسه، وانما قرء عليه (¬).
 قال (ع): حقيقة الكلام انه قراه بنفسه، والمصير الي المجاز يحتاج الي دليل (¬).



  AUTO   باب مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  ووفاته

 قوله في حديث عاءشة: ان ابا بكر اقبل علي فرس من مسكنه بالسنح ... الي ان قال: قال الزهري: فاخبرني سعيد بن المسيب ان عمر قال: والله ما هو الا ان سمعت ابا بكر تلاها [فعقرت حتي ما تقلني رجلاي] حتي اهويت.
 كذا للاكثر، وللكشميهني حتي هويت بفتح اوله وثانيه (¬).
 قال (ع): قال بعضهم: بفتح اوله كسر الواو وليس كذلك، وانما هو بفتح الهاء والواو معا كقوله تعالي: {والنجم اذا هوي} (¬).
 قلت: عادته اذا قال: وقال بعضهم في سياق الانكار يريد (ح) والذي قاله (ح) بفتح اوله وثانيه.
 قوله: حين سمعته تلاها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد مات، وفي نسخة علمت وتوجيه الاول.
 قال الكرماني: فان قيل ليس في القران ذلك قلت: يقدر ان ابا بكر تلاها لاجل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد مات، وهي قول: {انك ميت} (¬).



 قال (ع): الذي قاله الكرماني اوضح واحسن من (¬).

 قوله: من جنة الفردوس ماواه.
 قال (ح): من موصولة، وحكي الطيبي عن نسخة من "المصابيح" ان من حرف جر، قال: الاول اولي (¬).
 قال (ع) ما لفظه: وقيل كلمة (من) بكسر الميم حرف جر، فعلي [هذا] ماواه مبتدا او من جنة الفردوس خبره، قال بعضهم: هذا اولي.
 قال (ع): بل الاول اولي علي ما لا يخفي عند من دق نظره (¬).

 قوله: الي جبريل ننعاه.
 جزم بذلك سبط ابن الجوزي، والاول موجه فلا معني لتغليط الرواة بالظن (¬).
 قال (ع) من نص علي ان الرواة رووه بصيعة المضارع؟ فلم لا يجوز ان يكون، كذلك من النساخ؟ (¬).
 قلت: هذا يكون من التعصب البارد.



  AUTO كتاب التفسير

  AUTO   باب ما جاء في فاتحة الكتاب

 قوله: عن ابي سعيد بن المعلي قال: كنت اصلي في المسجد، فدعاني النبي  صلي الله عليه وسلم 
 قال (ح): روي الواقدي هذا الحديث عن محمد بن معاذ عن خبيب ابن عبد الرحمن بهذا السند، فزاد بعد ابي سعيد عن ابي بن كعب، والذي في الصحيح اصح، والواقدي شديد الضعف اذا انفرد، فكيف اذا خالف؟ وشيخه مجهول، واظنه دخل عليه حديث في حديث (¬).
 قال (ع): ذكر الحافظ المزي هذا ولم يتعرض له، يعني الواقدي بشء من ذلك، ومن العجاءب ان الواقدي اخر مشايخه الامام الشافعي ويحط عليه هذا الحط (¬).
 قلت: قد قال الشافعي: كتب الواقدي كذب، نقله البيهقي وغيره، ولا عجيب في ذلك، كما ان جابر الجعفي من مشاءخ الامام ابي حنيفة، وحديثه عنه في مسند حديثه الذي جمعه الحارثي وغيره، وقد قال مع ذلك ابو حنيفة: ما لقيت فيمن لقيت اكذب من جابر الجعفي، ولعل هذا المعترض يظن ان مجرد رواية الراوي عن الراوي تعديل للمروي عنه، وهو راي مردود ونبه عليه اءمة الحديث في علوم الحديث، ولو سكت لكان استر له، فالله المسءول ان يرزقنا العافية.



  CHECK سورة البقرة

  AUTO   باب {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}

 قال (ح): قال ابو عبيدة في قوله تعالي: {واذ جعلنا البيت ...} الاية: مثابة [مصدر] يثوبون (¬).
 قال (ع): بل هو اسم مصدر ويجوز ان يكون مصدرا منها [ميميا] (¬).
 قلت: فاثبت ما ينفي.



  AUTO   باب قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا}

 قوله في اخره: والوسط العدل هو مرفوع من نفس الخبر وليس بمدرج من قول بعض الرواة كما توهمه بعض الشراح (¬).
 قال (ع): فيه تامل (¬).
 قلت: الحجة فيه ان الطبري اخرج من طريق وكيع عن الاعمش بهذا السند رفعه: الوسط العدل، فاقتصر علي هذه الجملة، وبنحوه اخرجه الاسماعيلي من طريق حفص عن الاعمش.



  AUTO   باب قوله: {اياما معدودات}

 قال (ح): للزمخشري في اعراب قوله "اياما" كلاما متعقبا ليس هذا موضعه (¬).
 قال (ع): التعقب في كلام المتعقب، فقد سمعت الكبار من علماء العرب والعجم يقولون: من رد علي الزمخشري في غير الاعتقاد فهو رد عليه (¬).
 قلت: قاءل هذا ان كان يعتقد عصمته من الخطا احق ان يرد عليه، فانه بشر يخطء ويصيب، وهذه كتب من جاء بعده ممن يتعاني التفسير طافحة بالرد عليه، لكن ليس كله مقبولا ولا كله مردودا، والذي تعقبه اولا ابو البقاء وتبعه جماعة منهم البيضاوي، فهذا عالم من علماء العرب، واخر من علماء العجم سبقا الكبار الذين اشار اليهم (ع)، فهما احق بالقبول، ولا يخفي علي المتعقب توجيه النصب بانه علي الحال، الا انه لا يرد تعينه اذ لا يتمشي الا علي احد الاقوال في تفسير كتب.
 وقد سبق الزمخشري الي نحو ما قال الزجاج، فقال: الاجود ان يكون العامل في ايام الصيام، والمعني: كتب عليكم ان تصوموا اياما.

 قوله: حدثنا اسحاق حدثني روح.



 [قال (ح): اسحاق هو ابن راهويه] (¬).
 قال (ع): قال صاحب التوضيح: هو ابن ابراهيم كما صرح به ابو نعيم في مستخرجه (¬).
 قلت: ان كان ظن ان بينهما مغايرة فقد زل.



  AUTO   باب قوله: {نساءكم حرث لكم}

 قوله: "ياتيها في" كذا وقع في جميع النسخ، لم يذكر المجرور، ووقع في الجمع بين الصحيحين للحميدي: ياتيها في الفرج، وهو من عنده بحسب ما فهمه، وليس مطابقا لما في نفس الرواية عن ابن عمر (¬).
 قال (ع): لا نسلم عدم المطابقة لما في نفس الامر ... الي اخر كلامه.
 واطال في ذلك بسبب انه غير الكلام وهو لما في نفس الاية [الرواية] الي ما في نفس الامر، ثم ختم كلامه بان قال: لما راي البخاري ما ورد في الاباحة وما ورد في المنع، فلم يترجح عنده احد الامرين، فترك بياضا بعد ليكتب فيه ما ترجح عنده.
 ثم قال: وهذا الذي استعمله البخاري نوع من انواع البديع يسمي الاكتفاء، ولا بدله من نكتة يحسن سببها استعماله، وهي هنا اطباق الاكثر علي خلاف ما وقع به التصريح في هذه الرواية.
 قال (ع): ليت شعري من قال من اهل صناعة البديع: ان حذف المجرور وابقاء الجار من انواع البديع؟ والاكتفاء انما يكون في شيءين متضاديين يذكر احدهما فيكتفي عن ذكر الاخر. انتهي (¬).



 وهذا احد انواع الاكتفاء، والنوع الثاني الاكتفاء ببعض الكلام وحذف باقيه.
 والثالث: اشد منه وهو حذف بعض الكلمة، وهذا المعترض لا يدري وينكر علي من يدري.



  AUTO   باب {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا}

 قوله: قال عطاء: هو معطوف علي قوله عن مجاهد (¬).
 قال (ع): ظاهره التعليق، اذ لو كان عطفا لقال: وعن عطاء (¬).
 كذا قال.

 قوله: وعن محمد بن يوسف حدثنا ورقاء.
 قال (ح): هو معطوف علي اخبرنا روح، فيكون التقدير، وحدثنا اسحاق عن محمد بن يوسف (¬).
 قال (ع): قال صاحب التلويح، يعني مغلطاي: يحتمل ان يكون معلقا ويحتمل ان يكون معطوفا (¬).

 قوله: وعن ابن ابي نجيح عن عطاء عن ابن عباس قال: نسخت هذه الاية عدتها في اهلها.
 قال (ح): هو معطوف ايضا، وقد اورده ابو نعيم من وجه اخر عن محمد بن يوسف (¬).
 قال: ويحتمل الوجهين (¬).



  AUTO   باب {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}

 قال (ح): بعد ان ذكر (ح) ذكر الدمياطي: صنف في ذلك "كشف الغطا عن الصلاة الوسطي" وجمع فيما ورد من ذلك سبعة عشر قولا فلخصها ثم نقل زيادة عليه ثلاث كملت بها عشرين، وعن الثامن [وعزا الثامن عشر] والذي بعده، ثم قال: والعشرون صلاة الليل، وحديثه عندي وذهلت الان عن معرفة قاءله (¬).
 قال (ع): زاد بعضهم العشرين ولم يبين ما ادعاه (¬).
 قلت: بين اعتذاره.



  AUTO   باب {لا يسالون الناس الحافا}

 قال (ح): انتصب علي انه مصدر في موضع الحال، اي: لا يسالون حال الالحاف، او مفعول لاجله (¬).
 قال (ع): ليس فيما قال صواب الا قوله: انه مصدر فقط يفهمه ذوق في تصرف الكلام (¬).

  AUTO سورة ال عمران

 قوله: غزا واحدها غاز.
 قال (ح): هومن تفسير ابي عبيدة (¬).
 قال (ع): هذا لا يسمي تفسيرا في اصطلاح اهل التفسير (¬).



  AUTO   باب {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا}

 قوله: ان امراتين كانتا يحرزان في بيت، وفي الحجرة.
 كذا للاكثر بواو العطف، وللاصيلي وحده في بيت او في حجرة باو، والصواب الاول، وسبب الخطا في رواية الاصيلي انه وقع في سياقه حذف بينه رواية ابن السكن، ولفظه: كانتا تحرزان في البيت [بيت]، وفي الحجرة حداث، والواو عاطفة او حالية، لكن المبتدا محذوف، وحداث بضم اوله، والتشديد واخره مثلثة اي ناس يتحدثون، وحاصله ان المراتين كانتا في البيت، وكان في الحجرة المجاورة له ناس يتحدثون فسقط المبتدا من رواية الاصيلي فصلي مشكلا، فعدل الراوي الي (او) التي للترديد فرارا من استحالة كون المراتين في الحجرة معا، علي ان دعوي الاستحالة مردودة، لان له وجها، فيكون من عطف الخاص علي العام، لان الحجرة اخص من البيت، لكن رواية ابن السكن اوضحت المراد فاغنت عن التقدير، وكذا ثبت مثله عند الاسماعيلي (¬).
 قال (ع): هذا تصرف عجيب وفيه تعسف من وجوه لا تحتاج الي ارتكابه:
 الاول: ان نسبة رواية (او) الي الخطا خطا، لان (او) للشك مشهور ولا مانع منه هنا.



 الثاني: قوله: ان الواو للعطف غير مسلم.
 الثالث: قوله: ان المبتدا محذوف لا دليل عليه، لان حذف المبتدا انما يكون وجوبا او جوازا، ولا مقتضي لواحد منهما هنا، يعرفه من له يد في العربية.
 الرابع: انه قال: ان الواو للعطف، ثم قال: ان المراتين كانتا في البيت، وكان في الحجرة ناس يتحدثون، فهذا ينادي باعلا صوته ان الواو للحال.
 الخامس: قوله: الحجرة مجاورة للبيت يحتاج الي دليل، ولم لا يقال كانت داخل البيت، لان الحجرة مكان منفرد من البيت.
 السادس: دعوي الاستحالة ولا استحالة، فدعوي استحالة هذا هو المحال (¬).
 قلت: واجوبته عن الستة اوضح من الشمس، فلا نطيل بها وهو الذي ينادي باعلا صوته انه متحامل، او متجاهل.



  AUTO   باب قوله تعالي: {والرسول يدعوكم في اخراكم}

 قوله: قال ابن عباس: احدي الحسنين فتح او شهادة.
 قال (ح): كذا وقع هذا التعليق في هذه السورة ومحله في سورة براءة، ولعله اورده هنا للاشارة الي ان احدي الحسنيين وقعت في احد وهي الشهادة، وقد وصله ابن ابي حاتم من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس (¬).
 قال (ع): هذا الاعتذار فيه بعد لا يخفي، واما هذا التعليق فقد وصله ابن ابي حاتم ... الخ (¬).
 قلت: اعترض علي الاعتذار بالاستبعاد واستلب فاءدة بيان وصل التعليق فلم يسبها لمن افادها وهو يري انه افادة مثل هذا ليس من درجة الكمال فما باله يسرقها.



  AUTO   باب {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا}

 قوله: فاذا في المجلس اخلاط من المسلمين والمشركين عبدة الاوثان واليهود والمسلمين.
 قال (ح): واليهود عطفا علي البدل او المبدل منه وهو الاظهر (¬).
 قال (ع): الاولي حذف الثاني علي ما لا يخفي (¬).

 قوله: فقال عبد الله: انها المراد انه لا احسن مما يقول.
 قال (ح): في رواية اخري: لاحسن مما يقول، بلام اوله بغير الف وضم النون علي انها لام القسم كانه قال: انه لاحسن مما يقول ان تقعد في بيتك ... الخ، حكاة عياض واستحسنه (¬).
 قال (ع): هذا غلط صريح واللام فيه لام الابتداء، دخلت علي احسن الذي هو افعل التفضيل، وليس للام القسم مجال، ثم لم يكتف هذا الغالط بهذا الغلط الفاحش حتي نسبه الي عياض (¬).



 قلت: هذا رجل يحمله فرط التحامل علي كثرة المجازفة، وهب ان هذا غلط، فما السبب في رد النقل عن عياض؟ وكتاب عياض موجود والنقل فيه مسطور وتوجيهه اوضح من الشمس اذا اعترض بغير دليل بعد الديجور، فاسالك اللهم ان تعامله بالعدل يا من ترجع اليه الامور.
 ومن عجب امره ان (ح) قال متصلا بكلامه بعد قوله، واستحسنه، وحكي ابن الجوزي، فذكر شيءا فنقله (ع) بعينه غير ناسب له علي العادة، وكان الضابط عنه في صحة النقل وفساده ان يعرضه علي عقله، فان قبله رضيه، وان اباه طعن فيه، ولا يراجع المنقول عنه اصلا، جمعا بين العاءب الحسد والسرقة والعجز والكسل، والحكم لله العلي الكبير.



  AUTO   باب {لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا}

 قوله: ان مروان قال لبوابه: اذهب يا رافع الي ابن عباس ...... الحديث.
 قال (ح): الزم الاسماعيلي البخاري ان يصحح حديث بسرة ... الي ان قال: والذي يتحصل لي من الجواب عن البخاري احتمال ان يكون علقمة ابن وقاص كان حاضرا عند ابن عباس، فسمع منه ما اجاب، فالحديث اذن من رواية علقمة عن ابن عباس، وانما قصد علقمة ببيان سبب تحديث ابن عباس بذلك (¬).
 قال (ع): لو كان حاضرا عند ابن عباس عند جوابه لكان اخبر ابن ابي مليكة انه ابن عباس اجاب رافعا ... الي ان قال: ومقام علقمة اجل من ان يخبر عن رجل مجهول الحال بخبر قد سمعه عن ابن عباس، ويترك ابن عباس (¬).
 قلت: ليس في السياق تصريح برواية علقمة عن البواب، فلا يندفع الاحتمال، الا ان (ع) علي عادته في المعاندة.



  AUTO سورة النساء

 قال ابن عباس: يستنكف: يستكبر.
 قال (ح): وقع هذا في رواية المستملي والكشميهني فحسب، وقد وصله ابن ابي حاتم بسند رجاله ثقات، وهو عجيب، فان الاستكبار عطف في الاية علي الاستنكاف، فالظاهر انه غيره، ويمكن ان يحمل علي التوكيد (¬).
 قال (ع): ويجوز ان يكون عطف تفسير ولا يسمي توكيدا علي من له المام بالعربية (¬).



  AUTO   باب {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف}

 قوله: اعتدنا اعددنا: افعلنا من العتاد.
 قال (ح): كذا للاكثر، ولابي ذر عند الكشميهني اعتددنا افتعلنا، والاول هو الصواب، والمراد ان اعتدنا واعددنا بمعني واحد، لان العتيد هو الشء المعد.

 تنبيه:
 وقعت هذه الكلمة من بعض نساخ الكتاب ومحلها بعد هذا قبل باب {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها} (¬).
 قال (ع): اعتددنا من بباب الافتعال، واعددنا من باب الافعال، وقوله من بعض النساخ بعيد، والظاهر انه اشار الي قوله: {اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما} (¬).
 قلت: هذه عين دعوي (ح).
 وقوله: الاول هو الصواب، يقتضي ان رواية غير ابي ذر غير صواب، وليس كذلك، بل روايته هي الصواب، يعرف ذلك من له يد في علم التصريف (¬).



  AUTO   باب {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها}

 قوله: ويذكر عن ابن عباس: {فلا تعضلوهن} لا تقهروهن.
 قال (ح): في رواية الكشميهني لا تنهروهن، من الانتهار، وهي رواية القابسي ايضا، وهي وهم والصواب الاول (¬).
 قال (ع): لا يدري وجه الصواب هنا (¬).



  AUTO   باب {ولكل جعلنا موالي}

 قوله: وقال معمر: اولياء موالي، واولياء ورثة.
 قال الكرماني: معمر هو ابن راشد.
 قال (ح): كنت اظنه الي ان رايت الاثر في المجاز لابي عبيدة، واسمه معمر بن المثني، ولم اره عن معمر بن راشد (¬).
 قال (ع): عبد الرزاق يروي عن المعمرين، ولا يلزم من ذكر ابي عبيدة في رواية عن معمر بن المثني، ان يكون الذي ذكره اياه، ولا يمتنع ان يكون هذا روي عن معمرين (¬).
 قلت: انظروا اليه كيف يغلب عليه التحامل حتي يصير لا يدري ما يقول، والذي بعده اعجب.



  AUTO   باب {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد}

 قوله: المختال والختال واحد، ثم قال: نطمس وجوها فذكره.
 ثم قال: وقودا سعيرا.
 قال (ح): هذه التفاسير ليست في هذه الاية فكانه من النساخ (¬).
 قال (ع): هذا بعيد جدا، لان غالب النساخ جهله، فمن اين لهم هذه التفاسير؟ وباي وجه يلحقون مثل هذه في مثل هذا الكتاب الذي لا يلحق اساطين العلماء شاوه؟ ومن شان النساخ التصحيف والتحريف والاسقاط، وليس من دابهم ان يزيدوا في كتاب منقح من عندهم، فلو قال: وكانه من بعض الرواة المعتنين بالجامع، لكان له وجه ما، ولا يبعد ان يكون هذا من نفس البخاري من غير تروي فيه، فانه نبه عليه، فلعله ادرك الي وضع هذه التفاسير في محلها ثم استمر علي ذلك (¬).
 قلت: لا يفهم مراد (ح) ثم يعترض بمثل هذا الكلام الساقط والتركيب القلق، انما قال لعله من النساخ، اي وضع الكلام في غير موضعه، ولم يرد قط ان الناسخ يزيد من قبل نفسه، فطاح معظم اعتراضه، وتوجيه ما ذكر احتمال ان تكون هذه التفاسير كانت ملحقة في طرق او طرف، فالتبس علي الناسخ الاول الذي كتب من المسودة محلها، فاداه فكتب لقصوره الي وضعها في غير محلها، علي انها ليست ببعيدة من الاية المسوقة في الباب، بل بعضها فيما قبلها وبعضها فيما بعدها.



  AUTO   باب {وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله}

 قوله: ويذكر عن ابن عباس: حصرت: ضاقت.
 قال (ح): وحكي الفراء عن الحسن انه قرا حصرة بالرفع والتنوين، فعلي هذا فهو خبر بعد خبر (¬).
 قال (ع): ليس كذلك بل هو خبرا مبتدا محذوف تقديره وهم حصرة (¬).



  AUTO   باب {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة}

 قوله: والكلالة من لم يرثه اب او ابن وهو مصدر من تكلله النسب
 قال (ح): هو قول ابي عبيدة (¬).
 قال (ع): فيه نظر لان المصدر يفعل بضم العين وليس بمصدر بل هو اسم (¬).
 قلت: تكرر اطلاق ابي عبيدة علي اسم المصدر مصدر، وتكرر الرد من (ع) لذلك.



  AUTO سورة الماءدة

  AUTO   باب {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله}

 قوله في حديث ابي قلابة: وقال: "يا اهل كذا".
 قال (ح): سياتي في الرواية الاتية من طريق ابن عون التنبيه عليها في الديات: يا اهل الشام (¬).
 قال (ع): ليس هذا في كتاب الديات (¬).



  AUTO   باب {لا تسالوا عن اشياء}

 قوله في حديث انس: فقال رجل: من ابي؟
 قال (ح): هوعبد الله بن حذافة كما تقدم في العلم (¬).
 قال (ع): فيه نظر، لان الذي في العلم من رواية شعيب عن الزهري
 عن انس، وهذا من رواية شعيب عن موسي بن انس عن انس، فمن اين التعيين؟! (¬).



  AUTO   باب {ما جعل الله من بحيرة}

 ... الي ان قال: {واذ قال الله} يقول: قال الله، واذ ههنا صلة.
 قال (ح): هذا الكلام ثبت هنا عند اكثر في هذا الباب، وليس
 خاصا به، ولكن هو علي ما قدمنا من ترتيب بعض الرواة (¬).
 قال (ع): كيف ترتب الرواة ما لم يرتبه المصنف، والحال ان المصنف تحر عن [نقح مءلفه كما ينبغي و] فري عليه مرارا، والقراءن تدل علي انه من وضع المصنف، واما غيره فلا يستجرء ان يفعل ذلك ولا سيما اذا كانت بغير مناسبة (¬).
 قلت: مراده بذلك اثبات الطعن في البخاري بعدم التحري، والذي قلته قاله قبلي زاد في الكتاب الذي اشتهر بروايته وهو اتقن من اتصلت روايته باهل هذا العصر، وهو ابو ذر الهروي، وحاصله ان نسخة الاصل من البخاري كانت عند الفربري، وكانت فيها الحاقات وحزارات، فوضع بعض من نسخ الكتاب، وضم بعضه علي بعض تلك الا لحاجة ان في المكان الذي يظن انه صواب، فمن ثم نشا اختلاف بين الشيوخ الثلاثة الذين سمع منهم ابو ذر وحدثوه بالكتاب معترفين عن الفربري.

 قوله: وقال ابن عباس: متوفيك: مميتك.



  CHECK سورة الاعراف

  CHECK سورة الانعام

 قال (ح): قال بعض الرواة: ظن هذه الكلمة في سورة الماءدة فكتبها، وانما هي في سورة ال عمران، وسبب ظنه قصة عيسي في الموضعين. خصوصا ذكر اية الاكمة والابرص واحياء الموتي وغير ذلك (¬).
 قال (ع): هذا بعيد مما قال الكرماني وهو بعيد انه ذكرها من اجل قوله هنا فلما توفيتني (¬).
 قلت: الحق انه اقرب من كلام غيره.

 الانعام
 قوله: صدف: اعرض.
 قال (ح): ذكر ابو عبيد في قوله: {ثم هم يصدفون} يعرضون (¬).
 قال (ع): البخاري ذكر لفظ صدف وان كان يصدفون معناه فلابد من رعاية المناسب (¬).
 قلت: في غاية ما عندك ان كنت مطلقا.

 الاعراف
 قوله: عروش وعريش بياء.
 قال (ح): ذكر ابو عبيدة في قوله تعالي: {وما كانوا يعرشون}   يبنون (¬)
 قال (ع): تفسير البخاري العروش والعريش بالبناء ليس كذلك، لان العروش جمع عرش، والعرش السرير، والسقف والعريش ما يستظل به، ومنه عريش الكرم، ومنه الهودج، وكان ينبغي له ان يقول يعرشون: يبنون ليطابق لفظ الاية (¬).

  AUTO سورة الانفال

 قوله: ان رجلا اتي ابن عمر.
 قال (ح): هو صاحب الدثنية بفتح المهملة والمثلثة وكسر النون وتشديد التحتانية وفتحها موضع بالشام (¬).
 قال (ع): هذا غلط.
 قال ابن الاثير: الدثنية بكسر المثلثة وسكون التحتانية بعدها نون، ناحية بقرب عدن (¬).
 قلت: لكن لم يقل ابن الاثير ذلك في صاحب هذه القصة، وابن الاثير نقله من الصحاح، ولكن اين عدن من الشام؟ فان المذكور في حديث ابن عمر من اهل الشام.



  AUTO   باب {واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك ... الخ}

 قوله: انس بن مالك قال: قال ابو جهل: اللهم ان كان هذا هو الحق ... الخ.
 قال (ح): هذا ظاهر في ان القول المذكور في الاية لابي جهل، وان كان نسب لغيره من كفار قريش، فلعله بدا به ورضي به الباقون، وقالوا ايضا صريحا.
 وقد اخرج الطبراني من حديث ابن عباس ان النضر بن الحارث قال ذلك، وكذا قال ذلك مجاهد وعطاء والسدي، ولا ينافي ما في الصحيح، لكن نسبه الي ابي جهل اولي (¬).
 قال (ع): لا دليل علي دعوي الاولوية، بل لقاءل ان يقول نسبته الي النضر بن الحارث اولي، لانه كان ذهب الي بلاد فارس ويعلم من اخبار ملوكهم (¬).
 قلت: لا دلالة في هذه الاولوية، بل دليل الاولوية لابي جهل ثبوت نقل ذلك عنه في الصحيح، والنقل عن النضر خارج الصحيح، وفي السند البضع [في] ذلك نظر، ويقوي الاولوية الاولي ان في قضية ابي جهل نزلت اية اخري وهي: {سال ساءل بعذاب واقع للكافرين}.
 والعجب ان (ع) ينقل ذلك من شرح (ح) ولا يهتدي لوجه الصواب فيه لما غطي من التحامل، فدابه الرد بالصدق والله المستعان.



  AUTO سورة براءة

  AUTO   باب قوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره}

 ذكر فيه حديث ابن عمر، فلما توفي عبد الله بن ابي ... الحديث، وفيه: "انما خيرني الله [فقال] {استغفر لهم او لا تستغفر لهم} ... " الي قوله: {فلن يغفر الله} فقال: " سازيد علي سبعين".
 قال (ح): استشكل فهم التخيير من الاية جماعة من الكبار، فذكرهم الي ان قال: والجواب انهم ظنوا ان نعت الاية وهو قوله: {ذلك بانهم كفروا بالله ورسوله ...} الخ نزل مع قوله: {استغفر لهم} ويحتمل ان يكون تراخي نزول بقية هذه الاية عن صدرها فلا يبقي في التخيير اشكال (¬)
 قال (ع): قد ذكر الزمخشري ما يرفع الاشكال، وملخصه انه مثل قول ابراهيم عليه السلام: {ومن عصاني فانك غفور رحيم} وذلك انه حيل بما قال اظهار الغاية رحمته ورافته علي من بعث اليه.
 وقد رده عليه من لا يدانيه ويجاريه في هذا الباب فقال: لا يجوز نسبة ما قاله الي نبينا  صلي الله عليه وسلم ؛ لان الله تعالي اخبره انه لا يغفر للكفار واذا كان كذلك فطلب المغفرة لهم مستحيل لا يقع من النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان قيل   المستحيل هو طلب ذلك لمن مات مظهرا للكفر، فلا يساويه من مات مظهرا للاسلام (¬).
 فجوابه ان هذا الميت بخصوصه يزعم هذا القاءل نزل فيه التصريح بانه مات كافرا، وهو قوله: {ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذلك بانهم كفروا بالله ...} الي اخر الاية، تراخي نزوله عن قوله: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم} لم يكن هناك شء، وبالله التوفيق.



  AUTO   باب {لقد تاب الله علي النبي}

 ذكر فيه حديث كعب بن مالك في قصة توبته مختصرا قوله: فلا يكلمني احد منهم ولا يسلم علي.
 حكي عياض انه وقع في بعض النسخ: ولا يسلمني، واستبعده لان السلام يتعدي بحرف الجر، وقد يوجه بان يكون اتباعا ليكلمني، او يرجع الي قول من قال: معني السلام سلمت مني (¬).
 قال (ع): هذا توجيه لا طاءل تحته (¬).

 قوله: وكانت ام سلمة معنية ... الي ان قال: وفي رواية الكشميهني معينة بضم الميم.
 قال (ح): من العون (¬).
 قال (ع): ليس من العون بل من الاعانة (¬).



  AUTO سورة هود

 قوله: لا جرم: بلي.
 قال (ح): وصله ابن ابي حاتم من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالي: {لا جرم ان الله يعلم} قال: بلي (¬).
 قال (ع): وفي

  AUTO سورة هود

 : {لا جرم انهم في الاخرة} (¬).

 قوله: {يثنون صدورهم}.
 قال (ح): هو بناء مغالبة كاعشوشب (¬).
 قال (ع): كان ينبغي ان يقول: كيعشوشب (¬).

  AUTO سورة يوسف

 قوله: وقال غيره: الجب كل شء غيب عنك فهو غيابة  وقال غيره: {غيابة}: «كل شء غيب عنك شيءا فهو غيابة.
 قال (ح): وقد عند ابي ذر وقال ابن عباس: {تفندون}: «تجهلون»
 وقال غيره: (غيابة الجب ... الخ) وهذا يوهم انه من قول ابن عباس، ووقع عند غير ابي ذر بعد قوله: (يجهلون) وقال غيره {غيابة الجب} وهذا اولي فانه قول ابي عبيدة (¬).



 قال (ع): لا مانع ان يكون قول ابي عبيدة من قول ابن عباس (¬).
 قوله: {ولما بلغ اشده}.
 قال ابن التين: الاظهر انه اربعون لان النبي لا ينبا حتي يبلغ اربعين.
 قال (ح): وتعقب بعيسي ويحيي بذلك بقوله تعالي: {واتيناه الحكم صبيا} (¬).
 قال (ع): له ان يقول هما مخصوصان من دون ساءر الانبياء (¬).
 قلت: هذا تسليم الا يرد.

 قوله: واعتدت لهن متكا، حكي قول ابي عبيدة في ذلك، فان البخاري تبعه، ولفظ ابي عبيدة زعم قومه انه الاترج، وهذا ابطل باطل في الارض (¬).
 قال (ع): كانه يعني البخاري لم يفحص عن ذلك كما ينبغي، وقلد ابا عبيدة والافة من التقليد (¬).

  AUTO سورة ابراهيم

 قوله: {واذ تاذن ربكم}: اعلمكم.
 قال (ح): قال ابو عبيدة: اذ هنا زاءدة (¬).



 قال (ع): ليس كذلك بل معناه: اذكروا حين اذن. (¬).
 كذا قال، وقد نقله (ح) وقال: فيه نظر.

  AUTO سورة الحجر

 قوله: قال سالم: اليقين الموت.
 قال (ح): اطلاق اليقين علي الموت مجاز لان الموت لا يشك فيه (¬).
 قال (ع): فيه نظر لا يخفي (¬).

  AUTO سورة النحل

 قوله: وقال غيره، اي غير مجاهد {فاذا قرات القران فاستعذ بالله} هذا مقدم ومءخر وذلك ان الاستعاذة قبل القراءة معناها الاعتصام.
 قال (ح): المراد بالغير ابو عبيدة، فان هذا هو كلامه بعينه، وقرره غيره، فقال: اذا وصلة بين الكلامين، والتقدير: فاذا اخذت في القراءة. (¬).
 قال (ع): هذا علي قول الجمهور حتي قال صاحب التوضيح: هذا اجماع الا ما روي عن ابي هريرة ومالك وداود انهم قالوا: الاستعاذة بعد القراءة اخذا بظاهر القران.



 قال: فابعد (ح) هنا في موضعين:
 الاول: في قوله المراد بالغير ابو عبيدة فان هذا كلامه بعينه.
 قال (ع): وهذا فيه خبط.
 والثاني: في قوله: والتقدير فاذا اخذت في القران فاستعذ، وقيل: هو علي اصله لكن فيه اضمار اي اذا اردت القراءة.
 قال (ع): وهذا يكاد ان يكون اقوي خبطا من الاول (¬).
 قلت: جمع في هذا الفصل امورا لا تخفي، وحذف من كلام (ح) اشياء موجودة فيه لمن يراجعها منها نقل ذلك عن حمزة الزيات احد الاءمة السبعة القراء المشهورين.

  AUTO سورة بني اسراءيل

 قوله: كرمنا واكرمنا: واحد.
 قال (ح): اي في الاصل والا فالتشديد ابلغ.
 قال ابو عبيدة: كرمنا اي اكرمنا، الا انها اشد مبالغة في ذلك (¬).
 قال (ع): ان اراد بالاصل الوضع فليس كذلك، وان اراد الاستعمال فقد اعترف ان الذي التثقيل ابلغ (¬).
 قلت: لم ينحصر المراد فيما قال، والمراد بالاصل اصل المادة التي هي كرم، وهذا لا يخفي علي المبتدء فضلا عمن يدعي انه فيه الذي انفرد به علم التصريف.



 قوله: في حديث ابن مسعود: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة وحول البيت ثلاث مءة وستون نصب [ستون وثلاث مءة نصب].
 قال (ح): كذا وقع للاكثر بالرفع، والاوجه نصبه علي التميز، اذ لو كان مرفوعا لكان صفة، والواحد لا يكون صفة للجمع، اشار الي ذلك ابن التين (¬).
 قال (ع): في دعوي الاولوية نظر، لانها لا تتجه الا اذا جاءت الرواية بالنصب، وليست الرواية الا بالرفع (¬).
 قلت: لم يذكر لهذا الحصر مستندا، والرواية بالنصب ثابتة، وان لم يطلع هو عليها.
 قوله: في حديث ابن مسعود في الروح، فقال بعضهم: لا يستقبلكم بشء تكرهونه.
 قال (ح): يستقبلكم بالرفع ويجوز السكون والنصب (¬).
 قال (ح): ذكر الكرماني انه وقع في نسخة له يونس وانه تصحيف (¬).
 قال (ع): سبحان الله ما هذا الا افتراء علي الكرماني، ولم يقل هكذا، وانما قال: وقع في بعض النسخ يونس بدل قوله: ابو بشر، وهو تصحيف من الناسخ (¬).



  AUTO سورة الكهف

 قوله: وكان له ثمر ذهب وفضة، وقال غيره: [جماعة] الثمر.
 قال (ح): كانه عني بالغير قتادة (¬).
 قال (ع): هذا الذي قاله مغلطاي يريد بالغير ابن عباس هو الصحيح (¬).

  AUTO سورة الحج

 وقال ابن عباس: اذا تمني ... الخ.
 [اخرجه] ابن ابي حاتم والطبري وابن المنذر من طرق، ورده من طرق ابن العربي فقال: ذكر الطبري في هذا روايات كثيرة باطلة لا اصل لها.
 وقال عياض: لم يخرجه احد من اهل الصحة [ولا رواه] ثقة بسند متصل مع ضعف ستده واضطراب رواياته وانقطاع اسناده، وكذا من تكلم في هذه القصة من المفسرين لم يسندها احدا منهم، ولا رفعها الي صاحب، اكثر الطرق عنهم في ذلك ضعيفة. [واهية].
 قال (ح): هذا الذي قالاه لا يتمشي علي القواعد، فان بعض الطرق صحيح السند برجال ثقات، واما ما نفاه عياض يشعر بقلة اطلاع واقدام علي الرد بغير تثبث، وعلي تقدير تسليم ان الطرق كلها ضعيفة او   منقطعة، فالطرق اذا كررت واتفقت علي معني واحد وتباينت فخارجها دل علي ان لها اصلا (¬).
 قال (ع): الذي ذكراه هو اللاءق بجلالة قدره ... اخ" (¬).
 قلت: ليس هذا جوابا عن الايراد، واذا ثبتت الرواية [لا] يحسن دفعها بالرد، بل يجب الاعتناء بما دلت عليه، ويحمل علي ما يليق بالحال، فما استحال من ذلك في حق الله، وفي حق رسوله وجب طرده وما لا، فاما ان يءول بما يليق به، واما ان يفوض امره الي الله والله المستعان.



  AUTO سورة النور

   باب {ولولا اذ سمعتموه ظن المءمنون}

 قوله في حديث عاءشة في قصة الافك: فانزل الله العشر ايات.
 وقع في رواية عطاء الخراساني عن الزهري: فانزل الله: {ان الذين جاءوا ... الي غفور رحيم}.
 قال (ح): عدد هءلاء الاي ثلاث عشرة.
 وفي مرسل سعيد بن جبير عند ابي حاتم: فنزلت ثمانية عشرة اية.
 وفي مرسل الحكم بن عيينة: خمس عشرة اية.
 قال (ح): ويجمع بان في اطلاق العشر مجازا علي طريقة الغاء الكسر، وما عدا ذلك لا ينحسب ما راي ان فيه ان المراد مما احاط علمه (¬).
 قال (ع): هذا لا يصدر ممن له ادني تامل (¬).



   باب قوله: {ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا}

 قوله: ابن ابي مليكة استاذن ابن عباس علي عاءشة قبل موتها وهي مغلوبة ... الحديث الي قوله: فعل لها ابن عمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 سمي هذا القاءل في رواية ابن خثيم عن ابن ابي مليكة عن ذكوان مولي عاءشة انه استاذن لابن عباس وعندها ابن اختها عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن.
 قال (ح): ادعي بعض الشراح ان هذه الرواية تدل علي ارسالها رواية البخاري، فان ابن ابي مليكة لم يشهد ذلك ولا سمعه منه حال قوله لها لعدم حضوره.
 قال (ح): ومن اين له الجزم بذلك؟ وما المانع من حضوره جميع ذلك، وهو قد ثبت سماعه منها غير ذلك؟ (¬).
 قال (ع): هو ما ادعي الجزم بل له احتمال قريب، وقد رد (ح) كلام نفسه بكلمة الترجي (¬).



  AUTO   باب {ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة}

 وقوله: وقال ابو اسامة ... الخ ..
 قال الكرماني: في بعض النسخ: حدثنا اسحاق حدثنا حميد بن الربيع.
 قال (ح): وقع في رواية ابي اسحاق المستملي عن الفربري: حدثنا حميد بن الربيع حدثنا ابو اسامة، فظن الكرماني ان البخاري وصله عن حميد، وليس كذلك، بل هو خطا فاحش فلا يغتر به (¬).
 قال (ع): هذا حط علي الكرماني بغير فهم كلامه، فانه لم يقل ما نسب اليه، وانما قال: في بعض النسخ حدثنا اسحاق حدثنا حميد بن الربيع، نقل ذلك علي ما راي في بعض النسخ وليس عليه في ذلك شء (¬).
 قلت: بل عليه انه غير لفظ ابي اسحاق وهو المستملي، واسقط الفربري بينه وبين حميد، واوهم ان اسحاق شيخ البخاري.
 والثالث مستند (ح) في قوله: ظن الكرماني ان البخاري وصله فليتامل من الذي فهم من الذي وهم.



  AUTO سورة الشعراء

 قوله: الليكة، والايكة جمع ايك وهي جمع شجر.
 قال (ح): وقع في نسخة جمع ايكة والصواب حذف الهاء، ولابي ذر وهي جمع الشجر، وفي نسخة جماعة الشجر (¬).
 قال (ع): حاشا من ابي عبيد ان يقول: الايكة جمع ايكة (¬).
 قلت: قد نبهنا علي ان الهاء في ايكة محلها في جمع بالصواب، والايكة جمعها ايك، ولكن هذا المعترض ياخذ اول الكلام ويترك اخره اما عمدا واما غفلة.
 وقوله: حاشا من ابي عبيدة ... الخ لا وجه له، لان هذا الكلام بهذه الالفاظ موجود كتاب ابي عبيدة فلو راجعه لوجده، لكنه يستروح الي النقل من كلام غيره فيقلده، ثم اذا ظن ان هناك زللا بسط لسانه وابهم من ينقل من كلامه وبرا المتقدم وكان المتقدم عنده معصوما، والله المستعان.

  AUTO سورة النمل

 قوله: (واوتينا العلم من قولة سليمان).
 قال (ح): وصله الطبري من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد، ونقل الواحدي انه من قول بلقيس قالته مفردة بصحة نبوة سليمان (¬)   [قال (ع)] قلت: كان حقه ان يقول: قالته بلقيس كما نقله الواحدي، والا فاخذه كلامه كما هو من غير عزوه اليه ليس بلاءق (¬).

  AUTO سورة القصص

 قول سعيد بن المسيب عن ابيه قال: لما حضرت ابا طالب الوفاة جاءه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث.
 قال مغلطاي: هذا الحديث من مراسيل الصحابة، لان المسيب من مسلمة الفتح او من اهل الشجرة، واياما كان فلم يشهد وفاة ابي طالب، لانه توفي هو وخديجة في ايام متقاربة.
 قال (ح): لا يلزم من كون المسيب متاخرا اسلامه عن وفاة ابي طالب ان لا يشهدها، بل ذلك ممكن كما شهدها عبد الله بن ابي امية وهو كافر ثم اسلم بعد ذلك (¬).
 قال (ع): حضور عبد الله بن او اميه ثبت في الصحيح ولم يثبت حضور المسيب لا في الصحيح ولا في غيره، وبالاحتمال لا يرد علي كلام بغير احتمال (¬).
 قلت: هذا كلام عجيب، انما يوجه الرد علي من قال جازما ان المسيب لم يحضرها، ولم يذكر مستندا، الا انه كان كافرا والكافر لا يمتنع ان يشهد وفاة كافر، فتوجه الرد علي الجزم.



 ويءيده ان عنعنة الصحابي محمولة علي السماع، الا اذا ذكر قصة ما ادركها، كحديث عاءشة عن قصة المبعث النبوي، فتلك الرواية تسمي مرسل صحابي، واما لو اخبر عن قصة ادكتها ولم تصرح فيها بالسماع ولا المشاهدة بانها محمولة علي السماع، وهذا شان حديث المسيب، فهذا الذي يمشي علي الاصطلاح الحديثي، واما الدفع بالصدد فلا يعجز عنه احد، لكنه لا يجدي شيءا.

  AUTO سورة الاحزاب

 وقال معمر: التبرج: ان تخرج محاسنها.
 قال (ح): توهم مغلطاي ومن قلده ان مراد البخاري معمر بن راشد، فنسب هذا الي تخريج عبد الرزاق في تفسيره ولا وجود لذلك في كتابه (¬).
 قال (ع): لم يقل مغلطاي معمر بن راشد، وانما قال: رواه عبد الرزاق عن معمر، ولم يقل في تفسيره حتي يشنع عليه بانه يوجد في تفسيره، وعبد الرزاق له تواليف اخري غير تفسيره، وحيث اطلق معمرا يحتمل احد المعمرين (¬).
 قلت: هذا اعتذار واه، فان عبد الرزاق لا رواية له عن معمر بن المثني، وتواليف عبد الرزاق ليس منها شء يشرح فيها الالفاظ الا التفسير، وهذا تفسيره موجود بايدي اهل العلم ليس هذا فيه.
 قوله: وقال عبد الرزاق وابو سفيان المعمري عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة.



 قال (ح): اما رواية معمر فوصلها مسلم وابن ماجه من طريقه، وقصر من قصر تخريجها علي ابن ماجه (¬).
 قال (ع): اراد الغمز علي مغلطاي، وعدم ذكره مسلما مع ابن ماجه ليس بتقصير (¬).
 قلت: ولا يعرف اصطلاح اهل الحديث من يقول مثل هذا.



  CHECK   باب قوله: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي}

   باب قوله: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي}
 قوله: (لنغرينك): نسلطنك.
 قال (ح): ليس هذا في هذه الاية، وان كان من جملة السورة ولعله من الناسخ سقط عليه (¬).



  AUTO   باب قوله: {لءن لم ينته المنافقون ..} الاية

 (¬)
 قال (ع): لم يقل البخاري ان هذا من بقية الاية، وانما كان يتوجه الاعتراض، ولو كان من غير السورة فالنسبة الي الناسخ في غاية البعد (¬).

  AUTO سورة الزمر

 قوله في حديث ابي هريرة: "ويبلي كل شء من الانسان الا عجب ذنبه فيه يركب الخلق".
 قال (ح): زعم بعض الشراح ان المراد بانه لا يبلي اي يطول، لا انه لا يبلي اصلا، وهذا مردود لانه خلاف الظاهر بغير دليل (¬).
 قال (ع): بعض الشراح هذا هو شارح المصابيح الذي يسمي مظهرا وليس هو شارح البخاري وليس هو منفرد بهذا القول (¬).
 قلت: من اين له ان (ح) عني المظهر؟ وهبه تبع في ذلك غيره، ما الدليل علي ما ادعي، وقد اخرج مسلم في صحيحه من وجه اخر عن ابي هريرة: "ان في الانسان عظما لا تاكله الارض ابدا منه يركب [يوم] القيامة عجب الذنب".



  AUTO سورة المءمن

 قوله: وكان العلاء بن زياد يذكر النار.
 قال (ح): بتشديد الكاف (¬).
 قال (ع): ليس بصحيح بل بتحفيفها علي ما لا يخفي (¬).
 قلت: الرواية بالتشديد وهو علي حذف احد المفعولين، والتقدير: يذكر الناس النار، اي يخوفهم بها.

  AUTO سورة حم السجدة

 قوله: وقال المنهال عن سعيد .... الي ان قال: في اخر سياق المتن حدثنيه يوسف بن عدي، حدثنا عبيد الله بن عمر عن زيد بن ابي انيسة عن المنهال بهذا.
 قال (ح): في مغايرة البخاري سياق الاسناد عن ترتيبه المعهود اشارة
 الي انه ليس علي شرطه، وان صارت صورته صورة الموصول، وقد صرح
 ابن خزيمة في صحيحه بهذا الاصطلاح، وان الذي يورده بهذه الكيفية ليس
 علي شرطه في صحيحه، وزعم بعض الشراح ان البخاري [سمعه] اولا مرسلا واخرا مسندا فنقله كما سمعه، وهذا بعيد جدا (¬).
 قال (ع): اراد الكرماني وليت شعري ما وجه بعده وما برهانه علي   ذلك؟ بل الظاهر هو الذي ذكره (¬).
 قلت: هو ينادي علي نفسه بقصور الفهم، ثم يعترض، وعليه ان يصور لنا ما ارتضاه كيف سمعه اولا مرسلا مع انه موصول ممن علقه عنه وهو المنهال ... الخ ولا ارسال فيه.
 ووجه بعد ما قال الكرماني انه يلزم منه ان البخاري لا يتصرف لنفسه، وانما يقلد غيره، لانه لو اجاز غيره ان يتصرف ما احتاج الي حمل ما منعه علي انه هكذا سمعه.

 قوله: {من اكمامها}.
 قال (ح): كاف كم القميص مضمومة  كاف الكم مضمومة ككم القميص وعليه يدل كلام ابي عبيدة وبه جزم الراغب.
 وقال الكشاف: بكسر الكاف فان ثبت فهي لغة في كم الطلع دون كم القميص (¬).
 قال (ع): لا اعتبار لاحد في هذا الباب مع الزمخشري، فانه فرق بين كم القميص وبين كم الثمرة، وكذا فرق بينهما الجوهري وغيره (¬).
 قلت: مدار كلام (ح) علي التفرقة.

  AUTO سورة الحجرات

 قوله: كاد الخيران يهلكان ابي بكر وعمر [ابو بكر وعمر].
 قال (ح): [قال] مغلطاي: يحتمل انه اراد ابا بكر عبد الله بن   الزبير او ابا بكر عبد الله بن ابي مليكة، فان ابا مليكة له ذكر في الصحابة عند ابي عمر وابي نعيم.
 [قلت: وهذا بعيد عن الصواب] (¬).
 كذا قال وهو بعيد من الصواب، ولكن سبقه اي الانكار علي مغلطاي صاحب التوضيح، فكيف يقول هكذا وهو شيخه ولم يشرح الذي جمعه الا من كتاب شيخه ولم يذكر من خارج الاشياء يسيرا (¬).
 قلت: هكذا فعلت انت مع (ح)، ومع ذلك لا تزال تعترض عليه بما لا يتجه غالبا.

  AUTO سورة ق

 قوله: اكثر ما كان يوقفه.
 قال (ح): يوقفه من الرباعي [وهو] لغة، والفصيح يقفه بدون واو (¬).
 قال (ع): انما هو من الثلاثي المزيد، وقوله من الرباعي ليس باصطلاح اهل الفن، وان كان يجوز ذلك باعتبار انه اربعة احرف (¬).
 قلت: قد تكرر رده لذلك بغير اعتذار، وكانه غلط هنا فاعتذر.



  AUTO   باب {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب}

 قال (ح): في رواية ابي ذر باب: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} وكذا ذكره في سياق الحديث ولغيره بالواو فيهما وهو الموافق للتلاوة، وغيرهم ايضا وقبل الغروب وهو الموافق لاية هذه السورة (¬).
 قال (ع): الذي في نسختنا هو نص القران في السورة، فلاي ضرورة يحرف القران وينسب الي ابي ذر؟! (¬).
 قلت: نسختك دخلت في عموم غير او ذر، والتنبيه علي ما وقع في رواية ابي ذر متعين، لءلا يغتر به، والنكتة فيه ان رواية ابي ذر اتقن الروايات، ولا سيما وهو احفظ من كل من نسب اليه رواية البخاري من اهل عصره ومن بعدهم، وتعبيره بلفظ يحرف اولي منه، لان الناقل لا ينسب اليه التحريف.
 وقد قال الكرماني: اما وسبح فهو بالواو لا بالفاء، والمناسب للسورة الغروب لا غروبها.
 قال (ح): لا سبيل الي التصريف في لفظ الخبر (¬).
 قال: والذي قاله الكرماني هو الصحيح، والظاهر ان نسخته كانت   بالفاء وبلفظ غروبها، فكذلك قال ما ذكره (¬).
 قلت: انظروا الي اعتذاره عن الكرماني واساءته علي (ح) في شء واحد غير متباعد.

  AUTO سورة النجم

 قوله: فتماروا كذبوا.
 قال (ح): كذا لهم وليس في هذه السورة، انما فيها: (افتمارونه) وفي اخرها: (تتماري) ولعله من بعض النساخ، وحكي الكرماني عن بعض النسخ هكذا: تتماري تكذب، ولم اقف عليه (¬).
 قال (ع ): لا حاجة الي وقوفه عليها، لان هذه اللفظة في هذه السورة (¬).
 قلت: لغرامه بالاعتراض لا يعرف قبلا من دبر، ايظن احد بعد قول (ح) وفي اخرها: (تتماري) انه اراد بقوله: لم اقف عليه في هذه السورة، انما اراد لم اقف عليه في شء من النسخ، وهل يتوقف من له ادني فهم في مثل هذا.

 قوله: في حديث مسروق عن عاءشة: يا امتاه.
 قال (ح): اصله يا امه، فاضيف اليها الف الاستغاثة فابدلت الهاء تاء، ثم زيدت هاء السكت (¬).



 قال (ع): لم يقل احد ممن يءخذ عنه ان الالف فيه للاستغاثة، واي استغاثة هنا؟! (¬).
 قلت: اشكل عليه امر فاسد فاستعان بمن يعرفه ان يوضحه له، والتعبير بالاستغاثة هنا اولي من تعبير من قال ممن يءخذ عنه انها لا ندبة، واي ندبة هنا؟!.

 قوله في حديث ابي هريرة: "من حلف فقال: واللات والعزي فليتصدق".
 قال (ح) مغلطاي: عن بعض الحنفية ان المراد بالصدقة هنا كفارة اليمين وفيه ما فيه (¬).
 قال (ع): ما فيه الا عدم من لا يفهم ما فيه، وانما قال المذكور ذلك لانه تنعقد عنده اليمين بذلك، واذا انعقدت يمين تجب الكفارة (¬).
 قلت: هذا الاطلاق باطل.



  CHECK   باب {فاسجدوا لله واعبدوا}

   باب {فاسجدوالله واعبدوا}
 قوله في حديث ابن عباس: وسجد معه المسلمون والمشركون.
 قال الكرماني: سجد المشركون لانها اول سجدة نزلت، فارادوا معارضة المسلمين بالسجدة لمعبودهم، او وقع ذلك منهم بلا قصد او خافوا في ذلك المجلس من مخالفتهم.
 قال (ح): الاحتمالات الثلاثة فيها نظر:
 الاول منها لعياض.
 والثاني: مخالف لسياق ابن مسعود ففيه ان الذي اخذ كفا من حصي يدل علي القصد.
 والثالث ابعد، اذ المسلمون يومءذ كانوا هم الخاءفين من المشركين لا العكس (¬).
 قال (ع): اما الاول فبين من اخذه الكرماني ولم يبين وجه النظر فيه.
 واما الثاني: فلا يلزم من ثبوت [القصد] في الذي وضع الجبهة علي الحصي ثبوت القصد من غيره.
 واما الثالث: فلو لم يكونوا غير خاءفين لم يتمكنوا من السجود (¬).



  AUTO سورة الحشر

 قال (ع): المفلحون : الفاءزون بالخلود، والفلاح: البقاء، حي علي الفلاح: عجل.
 قال (ح): قوله عجل تفسير حي.
 قال ابن التين: لم يذكره احد من اهل اللغة معه، وانما قالوا معناه: هلم.
 قال (ح): هو كما قال لكن فيه اشعار بطلب الاعجال (¬).
 قال (ع): ليس هذا مراد البخاري لانه بصدد تفسير الفلاح لا في تفسير معني حي (¬).
 قلت: جرت عادة البخاري ان يذكر شطرا لشء بعد توفية حقه، فلما كان بصدد نفس المفلح وفسره بالفاءز بالبقاء استطرد الي قولهم في الاذان حي علي الفلاح، ففسر لفظ حي واكتفي بما تقدم عن اعادة تفسير الفلاح، فمن لا يتفطن لهذا فليستحي وليسكت.

  AUTO سورة الجمعة

 قوله: {انفضوا اليها}
 قال ابن عطية: افرد، لان التجارة كانت سبب اللهو.
 قال (ح): فيه نظر، لان الضمير لا يثني معه الضمير، لكن له ان   يقول: ان او هنا بمعني الواو (¬).
 قال (ع): لا نسلم وما المانع منه؟ (¬)

  AUTO سورة المنافقين

 قوله: {لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا} من حوله.
 قال (ح): غلط بعض الشراح فقال: هذا وقع قراءة ابن مسعود (¬).
 قال (ع): اراد به مغلطاي لكنه لم يقل هكذا، وانما قال: حتي ينفضوا من حوله بكسر الميم وجر اللام (¬).
 قلت: من الذي اخبره ان (ح) قصد بذلك مغلطاي حتي يجزم به ثم يعترض.

  AUTO سورة ن

 قوله: وقال ابن عباس: {انا لضالون} اضللنا مكان جءتنا.
 قال (ح): زعم بعض الشراح ان الصواب ضللنا بغير الف، تقول: ضللت الشء اذا جعلته في مكان، ثم لم تدر اين هو، واضللت الشء اذا   ضيعته، والذي وقع في الرواية صحيح اي عملنا عمل من ضيع، ويحتمل ان يكون بضم اول اضللنا (¬).
 قال (ع): اراد ببعض الشراح الدمياطي فانه قال ذلك، وقوله: هو الصواب لان اللغة تساعده، والذي اختاره (ح) بعيد جدا، لان الاول ليس قولهم، والثاني احتمال لا يقطع به (¬).

  AUTO سورة الحاقة

 قوله: {فاما ثمود فاهلكوا بالطاغية}.
 يقال: بطغيانهم.
 وللطبري من طريق مجاهد: بالذنوب، ويقال: طغت علي الخزان كما طغي الماء علي قوم نوح .
 قال (ح): لم يظهر لي فاعل طغت، لان هذه الاية في حق ثمود، وانما اهلكوا بالصيحة، فلو كانت في عاد لكان فاعل طغت الريح (¬).
 قال (ع): ظهر تغير ما لم يظهر له، والاية في حق عاد وثمود اهلكوا بالطاغية بدليل قوله: {كذبت ثمود بطغواها} (¬).
 قلت: انظر وتعجب ممن يتيح بالفهم، ولا يفهم الاشكال في فاعل طغت، وهو ولو كان في عاد لم يشكل كما صرح به (ح) فكيف يكون قوله في قوم عاد؟ ثم يدعي انه يفهم ما لم يفهم (ح) ما هذه الا جراة عظيمة.



  AUTO سورة نوح

 قوله في حديث ابن عباس: صارت الاوثان ... الخ.
 قال ابو علي الغساني: الذي في السند هو الخراساني ولم يسمع من ابن عباس، وظن البخاري انه ابن ابي رباح، وان كانت نسخة الخراساني كلها عنده، ويءيده انه لم يخرج من هذه النسخة الا هذا واخر في كتاب النكاح، ولو كان خفي لاكثر من تخريج احاديثها، لانها تكون في الظاهر علي شرطه، ولا سيما مع ما عرف من تشديده في شرط الاتصال (¬).
 قال (ع): تشدده لا يستلزم عدم الخفاء يستحق من لا يخفي عليه شء وقوله: ظاهره علي شرطه ليس بصحيح لان الخراساني ليس علي شرطه (¬).
 قلت: اخطا في ظنه فرد الصواب، وذلك ان المراد ان البخاري لو كان ظن ان عطاء شيخ ابن جرير في هذه النسخة وابن ابي رباح لاكثر من تخريجها، لانها علي شرطه، ولكنه يحدث ان عطاء الخراساني فلم يكثر، وفي اقتصاره علي حديثين فقط اشارة الي ان عطاء فيهما هو ابن ابي رباح، وهو الذي يوافق شرطه.

  AUTO سورة الانسان

 قوله تعالي: {هل اتي علي الانسان} وهل تكون جحدا وتكون [خبرا] وهذا من الخبر.



 كذا للاكثر، وفي بعض النسخ "وقال يحيي" وهو صواب، لانه قول يحيي ابن زياد الفراء بلفظه (¬).
 قال (ع): دعوي الصواب غير صحيحه، لانه يجوز ان يكون هذا قول غيره. كما هو قوله: ولم يطلع البخاري علي انه قول الفراء، واطلع علي انه كلامه وكلام غيره، فقال : يشمل.

 قوله: ولم يجر بعضهم (¬).
 قال (ح): ذكر عياض ان في رواية الاكثر ولم يجز بزاي وهو اوجه (¬).
 قال (ع): لم يبين وجه الاوجهية بل بالراء اوجه (¬).
 قوله: وقال معمرا: اشرهم شدة الخلق.
 قال (ح): ظن بعضهم انه معمر بن راشد، وزعم ان عبد الرزاق اخرجه في تفسيره عنه (¬).
 قال (ع): يريد شيخه ابن الملقن. والظاهر انه كما قال [ابن] الملقن (¬).



  AUTO سورة والنازعات

 قوله: مثل الطامع والطمع والباخل والبخل.
 قال (ح): وقع في رواية الكشميهني الناحل والنحل، والحاء المهملة فيهما، وبالمعجمه وهو الصواب (¬).
 قال (ع): لم يبين جهة الصواب، والصواب لا يستعمل الا في مقابلة الخطا، والذي وقع بالباء والمعجمة ليس بخطا (¬).
 قلت: انظروا كيف يكون الخبط.

  AUTO سورة سبح

 قوله: في حديث البراء في ذكر اول من قدم من المهاجرين.
 قال (ح): وقع في رواية الاكثر اخر الحديث يقولون: هذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يقع في رواية ابي ذر رضي الله عنه، واعتذر بان الصلاة عليه انما شرعت. في السنة الخامسة، وكانه يشير الي قوله تعالي: {صلوا عليه وسلموا تسليما} لانها من جملة سورة الاحزاب، وكان نزولها في الخامسة علي الصحيح، لكن لا مانع ان يتقدم نزول الاية المذكورة علي معظم السورة، ثم من اين له ان لفظ  صلي الله عليه وسلم  من صلب الرواية من الصحابي؟ وما المانع ان يكون ذلك ممن دونه (¬).



 قال (ع): جزم ابو جعفر الطحاوي بانه يجب ان يصلي عليه كلما ذكر (¬).

  AUTO سورة والضحي

 قوله في حديث جندب: قالت امراة: يا رسول الله ما اري صاحبك الا قلاك.
 قال الكرماني: المراة كافرة، فكيف تقول: يا رسول الله؟ واجاب بانها قالته استهزاء او هو من تصرف الراوي.
 قال (ح): هو موجه لان المخرج متحد (¬).
 قال (ع): قول الكرماني كافرة من اين علمه في هذه الطريق، ولا يلزم من كونها كافرة في الطريق الاولي ان تكون هي، لان في الاولي قالت: اني لارجو ان يكون شيطانك قد تركك، وهذا لا يصدر عن مسلم، وفي الثانية قالت: يا رسول الله، وهذا لا يصدر عن كافر (¬).
 قلت: قد اجاب عنه الكرماني بحمله علي الاستهزاء، وقد حرر هذا الموضع وبين انهما قضيتان لامراتين، فالمسلمة خديجة والكافرة امراة ابي لهب.



  AUTO سورة اقرا

 قوله: وحدثني سعيد بن مروان:
 قال (ح): هو البغدادي نزيل نيسابور، وفي طبقته سعيد بن مروان الرهاوي، ووهم من زعم انهما واحد، واخرهم الكرماني (¬).
 قال (ع): الكرماني تبع صاحب رجال الصحيحين (¬).
 قلت: فليكن ليس نعيك بادرجي (¬).

  AUTO سورة قل يا ايها الكافرون

 قوله: {لكم دينكم} الكفر ... الخ.
 قال (ح): هكذا فسره الفراء.
 ثم قال: قوله: وقال غيره {لا اعبد ما تعبدون ... الخ} سقط عن رواية ابي ذر، والصواب اثباته، لانه ليس من بقية كلام الفراء (¬).
 قال (ع): الصواب حذفه، لانه لم يصرح بنسبة الاول الي الفراء (¬).
 قلت: هذا بالنسبة الي ما في نفس الامر.



  AUTO كتاب فضاءل القران

  AUTO   باب كيف نزول الوحي

 قوله في حديث ابي عثمان: انبءت ان جبريل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعنده ام سلمة ... الحديث.
 قال (ح): يحتمل ان يكون هذا في قصة بني قريظة، ففي دلاءل النبوة للبيهقي من حديث عاءشة ما يقتضيه (¬).
 قال (ع): هذا بعيد، لان الاول عن ام سلمة والثاني عن عاءشة، والرواة مختلفة، وام سلمة راتها في بيتها وعاءشة خارج البيت (¬).
 قلت: ليس في شء من ذلك ما يمنع احتمال اتحاد القصة، فرواه كل من عاءشة وام سلمة.
 وقال فيه فضيلة لام سلمة.
 قال (ح): فيه نظر لان اكثر الصحابة راوا جبريل في صورة الرجل (¬).
 قال (ع): هذا غير مسلم (¬).



  AUTO   باب تاليف القران

 قوله في حديث: انما نزل اول ما نزل سورة من المفصل فيها ذكر الجنة والنار.
 قال (ح): هذا ظاهره مغاير لما تقدم ان اول شء نزل: {اقرا باسم ربك} وليس فيها ذكر الجنة والنار، فلعل اخر ما نزل قبل بقية سورة اقرا، فان الذي نزل اولا من اقرا كما تقدم خمس ايات فقط (¬).
 قال (ع): قولها: اول ما نزل منه اي من القران، كذا من المفصل فيها ذكر الجنة والنار، واول ما نزل اما المدثر واما اقرا، وفي كل منهما ذكر الجنة والنار، اما [في] المدثر فصريح، واما في اقرا فيلزم ذكرهما من قوله: {ارايت ان كذب وتولي} و {سندع الزبانية}.
 وقوله: {ارايت ان كان علي الهدي} وبهذا التقرير يرد علي (ح) في قوله: اول ما نزلت اقرا وليست فيهما ذكر الجنة والنار (¬).
 كذا قال.



  AUTO   باب القراء من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم 

 ذكر فيه حديث قتادة: سالت انس بن مالك: من جمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اربعة كلهم من الانصار: ابي بن كعب ومعاذ ابن جبل وزيد بن ثابت وابو زيد.
 تابعه الفضل بن موسي عن حسين بن واقد عن ثمامة عن انس [حدثنا معلي بن اسد حدثنا عبد الله بن المثني حدثني ثابت البناني وثمامة عن انس] قال: مات النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يجمع القران غير اربعة: ابو الدرداء ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وابو زيد.
 قال (ح): في هذين الطريقين تكلف:
 احدهما: التصريح بصيغة الحصر في الثاني دون الاول.
 ثانيهما: ذكر ابي الدرداء فيه بدل ابي بن كعب.
 فاما صيغة الحصر فقد اجبت عنها باجوبة نحو العشرة.
 واما الثاني فجزم الاسماعيلي بان احدهما هو الصحيح لا محالة، وعن البيهقي ان الصواب الاول، وبنحوه قال الداودي، وتصرف البخاري يقتضي تصحيحها، فيحتاج الي بيان طريق الجمع، وهو انهم خمسة، لكن كان انس اذا حدث ينسي ابي، وحجة من رجح الرواية التي فيها ابي بن كعب انه له زيادة شهرة في القران، ولكن يقوي ذكر ابي الدرداء مجيءه في رواية مرسلة رجالها ثقات، واعترض باخري مثلها يرويها غير رجال الاولي، فصار   لكل منهما جهة في الترجيح فاعتدلا (¬).
 قال (ع): بعض هذا الكلام سبق اليه الكرماني، وكان (ح) رضي به فلم يتعقبه، وكان من عادته انه اذا نقل شيءا من كلامه يرد عليه لعدم المبالاة به، وقد خالف عادته في رضاه باحتمال ان يكون انس حدث به مرتين مع ان اصل الحديث واحد والراوي واحد (¬).
 قلت: حفظ (ع) شيءا وغابت عنه اشياء، ومن اراد معرفة السبب فيما لم يحط به علما علي القاعدة اذا اتحد مخرج الحديث انه يصار الي الترجيح، بخلاف ما اذا لم يتحد، فانه يحمل علي التعدد فيهما علي تسليم اتحاد المخرج، والمصير الي الترجيح اقتضي ذلك ترجيح الرواية التي فيها ابي، لكن عارض ذلك وجود ما يقتضي الترجيح للرواية التي فيها ابو الدرداء من جهة اخري، فتعين الرجوع الي الجمع ضرورة، فلذلك يحمل علي الاخر علي ان انسا حدث به مرتين يذهل في كل منهما عن ذكر واحد من الخمسة، ويقتضي علي اربعة والعلم عند الله تعالي.
 قوله في حديث ابن عباس قال: قال عمر: ابي اقرءنا ... الحديث من رواية البخاري عن صدقة بن الفضل بسنده.
 قال (ح): وقع في تفسير البقرة عن شيخ اخر وهو عمرو بن علي بالسند المذكور الي ابن عباس قال: قال عمر: اقرءنا ابي واقضانا علي ... الحديث.
 قال المزي في الاطراف: ليس في رواية صدقة: واقضانا علي.
 قلت: قد ثبت ذكره في رواية النسفي عن البخاري، وقد الحق الدمياطي في نسخته ذكر علي هنا، وليس بجيد، لانه ساقط عن رواية   الترمذي التي عليها رواية الدمياطي (¬).
 قال (ع): هذا عجيب، كيف ينكر هذا علي الدمياطي وقد سبقه النسفي به، والذي لاح للدمياطي ما لاح لهذا القاءل فلهذا قدم، كذا بالانكار (¬)
 قلت: لو لم يكن في اعتراضات (ع) الا هذا الموضع، لكان كافيا في اقراره بعدم معرفته بقوانين الرواية، وذلك ان الدمياطي لم يعمد الي شرح البخاري وجمع طرقه كما جرت عادة الشراح، وانما صحح نسخته وحشاها، فتارة تكون تلك الحاشية الاصل بان تكون سقطت اولا من الاصل الذي كتب منه فيستدركها، وتارة يريد ان يزيد فاءدة ليست من صلب الرواية، بل علي سبيل التنبيه والافادة، فيذكرها ويميزها عن صفة الاصل، بان يكتب فوقها حاشية وما اشبه ذلك، وهنا الحق في صلب الرواية هذه اللفظة، وهي "اقضانا علي " روايته التي الحق فيها هذا من طريق الفربري ولم تقع هذه الزيادة في رواية الفربري.
 واما رواية النسفي التي وجدت فيها فلم يبن الدمياطي روايته عليها، بل علي رواية الفربري، بل علي اخص من ذلك، فانه عبر بها عن شيخين، وبين ان اللفظ لاحدهما، فاقتضي ذلك ان كل شء يورده فيه مما يختص به احد شيخيه، ولو زاد هو رواية من صرح بان اللفظ فاقتضي الحاقه هذه من غير ان يميز انها حاشية ان شيخه رواها له بسنده الي الفربري عن البخاري وليس ذلك في رواية شيخه اصلا، فلو لم يكن هذا المعترض لا يدري من قانون هذا الفن هذا المقدار، فمار هو الذي تعجب منه؟ وما الذي لاح له انه لاح للدمياطي حتي يكون عذرا في هذا الالحاق؟ فالله المستعان.



  AUTO   باب فضل {قل هو الله احد}

 فيه: وزاد معمر.
 قال (ح): قال الدمياطي: هو عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج المنقري، وخالفه المزكي تبعا لابن عساكر فجزما بانه اسماعيل بن ابراهيم الهذلي، ونقل شيخنا ابن الملقن عن شيخه مغلطاي انه جزم بذلك، وهو الصواب، وان كان كل من المنقري والهذلي يكني ابا معمر، وكلاهما من شيوخ البخاري، لكن هذا الحديث انما يعرف بالهذلي، بل لا يعرف للمنقري عن اسماعيل بن جعفر شيءا، وقد وصل النساءي والاسماعيلي من طرق [عن] ابي معمر اسماعيل بن ابراهيم الهذلي (¬).
 قال (ع): كلا القولين محتمل، وترجيج احدهما بعدم علمه للمنقري عن اسماعيل رواية لا يستلزم نفي علم غيره بذلك (¬).
 قلت: فتضمن اعتراضه الانكار علي من جزم باحدهما، فتناول كلامه الاعتراض علي الدمياطي الذي انتصر له وهو لا يشعر.



  AUTO   باب من لم يتغن بالقران

 قوله في حديث ابي هريرة: لم ياذن الله لنبي ما اذن للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتغني بالقران.
 قال (ح): وقع في رواية ابي ذر: ما اذن للنبي  صلي الله عليه وسلم  بالالف واللام، وفي غيره لنبي بالتنكير، فان كانت محفوظة فاللام للجنس، ووهم من ظنها للعهد، وتوهم ان المراد نبينا  صلي الله عليه وسلم  وشرحه علي ذلك (¬).
 قال (ع): هذا الذي ذكره عين الوهم، والاصل في الالف واللام ان تكون للعهد، خصوصا في المفرد وعلي ما ذكره يفسد المعني، لانه يكون علي هذه الصورة لم ياذن الله لنبي ما اذن لنفس [الجنس] النبي  صلي الله عليه وسلم  وهذا فاسد (¬).
 قلت: انما شرحه (ح) علي ما ذكر انه رواية الاكثر، وهو ما اذن لشء بشين معجمة وياء مهموزة ولا فساد فيه.



  AUTO   باب اغتباط صاحب القران

 قال الاسماعيلي ما حاصله: صاحب القران لا يغتبط بفعل نفسه، بل يغتبط به غيره.
 قال (ح): يمكن الجواب بان الحديث لما كان دالا علي ان غير صاحب القران يغتبط صاحب القران بما اعطيه من العمل به فاغتباط صاحب القران بعمل نفسه اولي بناء علي تفسير الاغتباط بالغرور (¬).
 قال (ع): ليس هذا بذاك وكيف يوجه هذا الكلام وقد علم ان الغبطة اشتهاء ما اعطي فلانا مثلا، كيف يتصور اغتباط من اعطي مثل ما اعطي غيره، والاحسن في الجواب ان يقدر في الترجمة محذوف، اي باب اغتباط الرجل صاحب القراءة القران ولا يحتاج الي هذه التعسفات (¬).
 قلت: كلامه يقتضي عدم التفرقة بين الغبطة والاغتباط وهو عين الفساد.



  AUTO   باب القراءة عن ظهر قلب

 ذكر فيه حديث سهل بن سعد في الواهبة وفي اخره: "اتقرءهن عن ظهر قلبك؟ " قال: نعم ... الحديث.
 قال ابن كثير: ان كان اراد بهءلاء الدلالة علي ان تلاوة القران عن ظهر قلب افضل من تلاوته نظرا في المصحف، ففيه نظر.
 قلت: لا نظر فيه، انما اراد مشروعية ذلك لمن يريد التعليم، وبذلك يطابق الترجمة، واما الافضلية فتقدم القول فيها في الباب الذي قبله (¬).
 قال (ع): سبحان الله ما ابعد هذا الجواب وابرده، والباب مذكور في فضاءل القران، فكيف يقول ولم يتعرض للافضلية.
 ثم ذكر الاحاديث التي ذكرها (ح) في فضل القراءة نظرا، فاخذ كلامه يحتج بها عليه، ومراد (ح) ان الخبر وان دل علي فضل القراءة عن ظهر قلب، فقد وردت احاديث اخري تدل علي فضلها نظرا، فتختلف باختلاف الاحوال، وقد صرح بذلك في كلامه فحذف (ع) ليتمكن من التعقب، والحامل له علي ذلك رد ما استدل به الشافعي في صحة جعل اجرة التعليم مهرا، والله المستعان (¬).



  AUTO   باب تعليم الصبيان القران

 ذكر فيه حديث ابن عباس: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابن عشر، وقد قرات المحكم.
 قال الداودي: هذه الرواية وهم، لان في الصلاة عنه انه كان ناهز الاحتلام.
 وفي رواية ابي اسحاق عن سعيد بن جبير وانا ختين، وكانوا لا يختنون الغلام حتي يدرك.
 وفي رواية: خمس عشرة.
 وفي رواية: ابن ثلاث عشرة.
 قال عياض: يحتمل ان يكون قوله: وانا ابن عشر يتعلق بقوله: قرات المحكم، وان مراده بقوله توفي بعد جمعة.
 وقال (ح): ويمكن الجواب بين مختلف الروايات بان كان حين وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ابن ثلاث عشرة، ودخل في التي بعدها كما قاله ابن علي، فمن قال: خمس عشرة جبر الكسرين، ومن قال ثلاث عشره الغي الكسر في التي بعدها، ومن قال: عشر الغي الكسر اصلا (¬).
 قال (ع): لا كسر هنا، لان الكسر علي نوعين اصم ومنطق، والمنطق علي اربعة انواع وسرد ما قاله اهل الحساب، ثم قال: والظاهر ان   الصواب ما قاله الداودي (¬).
 قلت: المراد بجبر الكسر والغاية في عبارة اهل الحديث ما زاد علي الستة من الشهور وما زاد علي عقد العشرة وغيرها من السنين، فلما لم يعرف (ع) هذا الاصطلاح جنح لمحبته في الاعتراض الي تفسير الكسر في اصطلاح اهل الحساب، وعلي تقدير تسليم ما صوبه من كلام الداودي من رواية عشر سنين وهم، فماذا يضع في بقية الاختلاف.

 قوله في الرواية الاخري: فقلت له: وما المحكم؟ قال: المفصل.
 قال (ح): فاعل قلت له ابو بشر، والضمير لسعيد بن جبير كما بينه في الرواية الاولي عن ابي بشر قال سعيد بن جبير: ان الذي تدعونه المفصل هو المحكم (¬).
 قال (ع): هذا تصرف واه لان الظاهر من السياق ان الساءل سعيد والمجيب بن عباس ، ولا يلزم كون سعيد فسر المفصل في تلك الرواية ان يكون هو الذي فسرة في هذه الرواية (¬).
 قلت: الحديث واحد جاء من طريقين مجملا ومبينا، فمن الذي يتوقف ان يفسر المجمل بالمبين.



  AUTO   باب في كم يقرا القران؟

 ذكر فيه قول ابن شبرمة لابن عيينة: كم يكفي الرجل من القراءة؟
 قال (ح): يعني في الصلاة (¬).
 قال (ع): ليس كذلك، بل مراده كم يكفيه في اليوم والليلة من قراءة القران مطلقا (¬).
 قلت: رد المجمل بالمجمل والمطلق هو الذي في الحديث في قوله: "من قرا بالايتين من سورة البقرة كفتاه" واما مسالة ابن شبرمة فمقيدة بالصلاة لانها التي تحتاج للتحديد.

 قوله في حديث عبد الله بن عمر: ولم يطا لنا فراشا.
 قال الكرماني: اي يضاجعنا حتي يطا فراشنا.

 قوله: ولم يعين لنا كنفا.
 قال الكرماني: الكنف بفتحتين الشء الساتر او بمعني اللف [كذا]، ولم يطعم عندنا حتي يحتاج ان يستعلم موضع قضاء الحاجة.



 قال (ح): الاول اولي (¬).
 قال (ع):لم يبين وجه الاولوية ولم يكن قصده الا غمزة في حقه (¬).
 قلت: الاولوية اظهر من ان تبين الا ان هذا مولع بالرد.



  AUTO كتاب النكاح

  AUTO   باب الترغيب في النكاح

 كقوله: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}.
 قال (ح): وجهه انها صيغة طلب، والامر بصيغة افعل حقيقة في الوجوب، واقل درجاته الندب، وثبت الترغيب الا ان تقدم قرينة علي انه للاباحة ونحوها، وقيل: لا دلالة فيه علي الطلب، لان الاية سيقت لبيان ما يجوز الجمع بينه من اعداد النساء، ويحتمل ان يكون انتزاعه من الامر بنكاح الطيب مع ملاحظة النهي عن ترك الطيب في قوله: {لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} (¬).
 قال (ع): لا دلالة فيه علي الترغيب، لان الاية سيقت لبيان ما يجوز من اعداد النساء، فقوله: يقتضي الطلب كلام من لا ذاق شيءا من الاصول، فان الامر فيه امر اباحة، كما في قوله تعالي: {فاذا حللتم فاصطادوا}.
 كذا قال، ثم غفل المعترض فقال بعد قليل: فان قلت: ظاهر الاية يدل علي وجوبه، قلت : اخر الاية ينافي وجوب التخيير بين التسري والنكاح (¬).



  AUTO   باب تزويج الثيبات

 وقالت ام حبيبة: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن".
 قال (ح): استنبط المصنف الترجمة من قوله: "بناتكن" لانه خاطب بذلك نساءه، فاقتضي ان لهن بنات من غيره، فيستلزم انه يزوجهن وهن بنات (¬).
 قال (ع): سبحان الله ما ابعد هذا الكلام عن المقصود، والمقصود اثبات المطابقة للترجمة وليس فيما قاله وجه المطابقة، لان الذي قاله ان لنساءه بنات من غيره، وانه يستلزم انهن ثيبات، والترجمة في تزويج الثيبات، فمن اين يفهم من قوله هذا وقد اخذ كلام الناس وافسده ولا يخفي ذلك علي المتامل (¬).



  AUTO   باب تزويج الصغار من الكبار

 ذكر فيه حديث عراك بن مالك عن عروة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب عاءشة الي ابي بكر.
 واعترضه الاسماعيلي بان صغر عاءشة عن كبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معلوم من غير هذا الخبر، ثم ان هذا الخبر الذي اورده مرسل، فان كان يدخل مثل هذا في الصحيح فيلزمه في غير هذا من المراسيل.
 قال (ح): الجواب انه ان اراد انه في يءخذ من غير هذا الخبر صريحا بخلاف هذا، فانما يءخذ من جهة انه يمكن من قول ابي بكر: انما انا اخوك، فان الغالب في بنت الاخ ان تكون اصغر من عمها، وان اراد انه اذا اخطا [اخذ] من غيرها كفي، فلا يضر ايضا، فان الغرض بيان المطابقة وقد وجد، واما السند فصورته الارسال، لانه من رواية عروة من قصة وقعت لم يدركها ولم يضفها الي اخبار من ادركها له، لكن كونها وقعت تخالفه، فالظاهر انه حملها عنها او عن امه.
 وقد قال ابن عبد البر: اذا علم لقاء الراوي لمن ذهب [ذكر] قصة في شء ولم يكن مدلسا حمل علي سماعه له منه، ولو لم يات بصيغة لذلك، واما الالزام، فالجواب عنه التزامه، لكن بشرط ان يجتمع قلبه ما اجتمع في هذا من اختصاص الراوي لمن ذكر ذلك منه، ومن كون القصة لا تستقل علي حكم يتاصل، بل في حكم معلوم من غير هذه القصة باعتراف المعترض، فلا يضر الفساد هل فيها؟ حتي يراعي صريح الاتصال، بل   يكتفي في ذلك بالتقريب (¬).
 قال (ع): بعد ان تصرف في هذا الجواب بالاجحاف في الاختصار ما نصه: هذا الجواب ليس بشء لان الترجمة في تزويج الصغار من الكبار، وليست في مجرد بيان الصغار من الكبار، والجواب الصحيح ما ذكرته وهي ان عمر عاءشة كان حينءذ ست سنين (¬).



  AUTO   باب الي من ينكح

 الي ان ذكر حديث ابي هريرة: "خير نساء ركبن الابل صالح نساء قريش".
 قال (ح): تقدم في اواخر احاديث الانبياء في ذكر مريم عليها السلام قول ابي هريرة في اخره: ولم تركب مريم بنت عمران بعيرا قط، وكانه اراد اخراج مريم عن هذا التفضيل، وكانه جواب عن سءال تقديره هذا، فيلزم من ظاهره فضل نساء قريش علي مريم، ولا شك ان لمريم فضلا، وانها افضل من جميع نساء قريش ان ثبت انها نبية، ومن اكثرهن ان لم تكن نبية (¬).
 قال (ع): بعد ان تصرف في هذا الكلام بالاجحاف ما نصه؛ فان قلت: كيف تكون نساء قريش افضل من مريم ام عيسي، ولا سيما علي قول من يقول: انها نبية؟ قلت: اجاب بعضهم ان في هذا الحديث خير نساء ركبن الابل، ومريم لم تركب بعيرا.
 قال (ع): هذا جواب لا يجدي، وقد اطنب هذا القاءل هذا وكله غير واف، يمكن ان يجاب علي هذا بقوله: صالح نساء قريش، ومريم ليست من قريش، وقد يقال يعني بناتهن. انتهي (¬).
 وهذا اخذه من قول (ح) ايضا، ويمكن ان يقال الحديث انما سيق في معرض الترغيب في نكاح القرشيات فليس فيه التعرض لمريم وغيرها ممن مضي في زمانهن.



  AUTO   باب اتخاذ السراري

 ذكر حديث ابي هريرة: "مر ابراهيم بجبار ... الحديث وفيه قول سارة: واخذ مني اجر".
 قال ابن المنير: مطابقته للترجمة ان كانت مملوكة، وقد صح ان ابراهيم اولدها بعد ان ملكها فهي سرية.
 قال (ح): ان اراد ان ذلك وقع صريحا في الصحيح فليس بصحيح، وانما الذي في الصحيح ان الجبار وهبها لسارة، وان ابراهيم اولدها اسماعيل، وكونه ما كان يستولد امة امراته الا بملك ماخوذ من خارج، غير الحديث الصحيح، وهو عند ابي يعلي. من وجه اخر عن ابن سيرين ولفظه: فاستوهبها ابراهيم من سارة فوهبتها له (¬).
 قال (ع): اعتراضه عليه غير موجه لانه من قال: انه اراد ذلك؟ وانما محصل كلامه ان في اصل الحديث ان ابراهيم اتخذها سرية، وقد جرت عادة البخاري بمثل ذلك في امثال ذلك (¬).
 قلت: عهدي به يشنع علي من يقول: اشار الي ما وقع في بعض طرقه، ويقول: الاشارة انما تكون الي حاضر، والذي يسمع هذا لا يجد الموضع المطابق حاضرا، فكيف يقال: اشار اليه، وقد كرر هذا مرارا ولا يظن الظان انه رجع عنه، فانه سيعيد ذلك بعد.



  CHECK   باب {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم}

   باب {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم}
 فيه حديث ابن عباس قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم : الا تزوج ابنة حمزة.
 قال (ح): القاءل هو علي بن ابي طالب كما اخرجه مسلم (¬).
 قال (ع): قد اخرج مسلم ايضا من حديث ام سلمة قالت: قيل: اين انت يا رسول الله عن ابنة حمزة ... ؟! الحديث، فمن اين تعين ان القاءل علي، فلم لا يجوز ان تكون ام سلمة؟ (¬).
 قلت: ام سلمة عبرت نحو ما عبر به ابن عباس من ايهام القاءل، وحديث علي صريح بانه الساءل فحمل عليه، لانه الظاهر وقد فسره به جماعة من الاءمة ممن صنف في المبهمات.
 وفيه حديث عروة المرسل في رءيا ابي لهب في قوله: سيقت في هذه بعتاقتي، بفتح اوله (¬).
 وفي رواية عبد الرزاق: بعتقي.
 قال (ح): وهو اولي الوجه ان يقول: باعتاقي (¬).
 قال (ع): احدهما الكلام من الكرماني، وقوله: اوجه غير موجه، لان العتق والعتاقة، والاعتاق واحد لانها مصادر (¬).
 قلت: المراد بالاولوية كثرة الاستعمال لها.



  AUTO   باب من قال: لا ارضاع بعد الحولين

 قال (ح): اشار البخاري بهذا الي قول الحنفية: ان اقصي مدة الرضاع ثلاثون شهرا (¬).
 قال (ع): هذا نتيجة فكر صاحبه ناءم، وما وجه الاشارة الي قول الحنفية؟ والترجمة انما وضعت الا لبيان من قال: لا رضاع بعد حولين، وهو اعم من قول الحنفية (¬).
 قلت: قد قال (ح) متصلا بكلامه: وكذا قول من زاد علي الحولين كشهر وشهرين.



  AUTO   باب لبن الفحل

 ذكر فيه حديث عاءشة في قصة افلح اخي ابي القعيس.
 قال (ح): الزم بهذه القصة من قال من الحنفية: ان العبرة بما راي الصحابي لا بما روي، ووجه الالزام ان عاءشة روت ما يدل علي اعتبار لبن الفحل، ومع ذلك رات لبن الفحل لا يحرم قيل فهم ان يقولوا بما رات (¬).
 قال (ع): لو علم هذا القاءل مدرك من قال لما صدر منه هذا، ولكن عدم الفهم واريحية العصبية يحملان الرجل علي اخبط من هذا، والحنفية ما قالوا ذلك علي الاطلاق، بل قالوا: ان كان عمله او فتواه قبل الرواية فالرواية حجة عليه اذا بلغته، وان كان بعد ذلك لم تكن حجة، لانه لو لم يثبت عنده النسخ ما ترك العمل به (¬).
 قلت: يبقي احتمال النسيان.



  AUTO   باب لا تنكح المراة علي عمتها

 قال (ح): حكي البيهقي قول من قال: ان هذا الحكم لم يثبت الا من حديث ابي هريرة وانه جاء من وجوه لا تثبت.
 ثم قال: اتفق الشيخان علي حديث ابي هريرة، واخرج البخاري حديث جابر من طريق عاصم عن الشعبي عنه.
 ثم قال: الحفاظ يرون رواية عاصم خطا، والصواب رواية عون ومن تابعه.
 قلت: هذا الاختلاف لم يقدح عند البخاري، لان الشعبي اشهر بجابر منه بابي هريرة، وقد اخرجه النساءي من وجه اخر صحيح عن جابر وهو من طريق ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر، فلكل من الطريقين ما يعضده (¬).
 قال (ع): قوله: طريق اخر صحيح، غير صحيح، لان رواية ابي الزبير لا يحتج بها لانه مدلس (¬).
 قلت: لا تنافي بين قولنا طريق صحيح وبين لا يحتج براويها، لان النفي محله اذا انفرد، والصحيح حيث تتابع، ولو سكت من لا يعلم علي من يعلم لاراح.



  AUTO   باب نكاح المحرم

 قال (ح): كانه يميل الي الجواز، لانه لم يذكر في الباب الا حديث ابن عباس، ولم يخرج حديث المنع، كانه لم يصح عنده، او راي مقابله اقوي (¬).
 قال (ع): فيه تامل، لان عدم تخريجه لا يستلزم عدم صحته عنده، ثم لا مانع ان يصح عند غيره (¬).



  AUTO   باب عرض المراة نفسها علي الرجل الصالح

 قوله في حديث انس: جاءت امراة.
 قال (ح): ما وقفت علي اسمها، واشبه من رايت بقصتها ممن تقدم اسمين في الواهبات ليلي بنت قيس ابن الحطيم (¬).
 قال (ع): هذا من حديث انس وهو غير حديث سهل بن سعد، فتختلف صاحبة القصة.
 قلت: لا يلزم من تعدد الرواة تعدد صاحب القصة، ولكن انظر واحمد ربك علي ما اعطاك من صحة البدن (¬).



  AUTO   باب اذا كان الولي هو الخاطب

 قال (ح): اي هل يزوج نفسه او يحتاج الي ولي اخر (¬).
 قال (ع): هذه الترجمة قط لا تقتضي ما قاله، بل الذي يفهم ان الولي اذا كان الخاطب هل يجوز ام لا (¬).
 قلت: بقي عليه التفريع علي الجواز وهو الذي ذكره (ح).
 قوله في حديث سهل بن سعد في الواهبة: فلم يردها.
 قال (ح): بضم اوله من الارادة، وحكي بعض الشراح بفتح اوله وتشديد الدال وهو محتمل (¬).
 قال الحاكي: هو الكرماني: وقوله: هذا هو محتمل يدل علي انه ما ياخذ كلامه بالقبول (¬).
 قلت: ولا بالرد، وليس ذلك عامل، بل في مثل هذا، لانه ان كان نقلا منه عن نسخة فلم يتصل ثبوتها عندنا، فاحتمل ان يكون هو انفرد باطلاع عليه، وان كان بحثا ففيه نظر، ثم قول (ع) "يدل" ما هو وجه الدلالة التي ادعاها من قول (ع) وهو محتمل.



  AUTO   باب ضرب الدف

 ذكر حديث الربيع بنت معوذ قالت: جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  حين بني علي فجلس علي فراشي ... الحديث.
 قال الكرماني: فان قلت كيف صح هذا؟ واجاب: اما انه جلس من وراء حجاب او كان قبل نزول اية الحجاب او جاز النظر لحاجة او عند الامن من الفتنة.
 قال (ح): الاخير هو المعتمد، والذي وضح لنا بالادلة القوية من خصاءص النبي  صلي الله عليه وسلم  جواز الخلوة بالاجنبية والنظر اليها وهو الجواب الصحيح عن قصة ام حرام بنت ملحان في دخوله عليها ونومه عندها وتفليتها راسه ولم يكن بينهما محرمية ولا زوجية. انتهي (¬).
 قال (ع) بعد قول (ح) هذا هو المعتمد ما نصه: قلت: كل هذا دوران لطلب شء لا يظفر به، والجواب الصحيح الواضح انه في خصاءص النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 فنقل كلام (ح) الي قوله: ولا زوجية، فاستلب الفاءدة وادعاها لنفسه وابتدا كلامه بما يوهم رد من اخذ كلامه وارتضاه حتي نسبه الي نفسه، فجمع في هذا ما لم يقدم عليه من فيه ادني مروة والله المستعان.



  AUTO   باب الشروط التي لا تحل

 قوله: لتستفرغ صحفتها.
 قال (ح): المراد بالصحفة ما يحصل من الزوج كما تقدم، يعني من كلام النووي حيث قال: نهي الاجنبية ان تسال رجلا طلاق زوجته وتتزوجه هي فيصير لها من نفقته ومعروفه ومعاشرته ما كان للمطلقة، فعبر عن ذلك بقوله: تكتفي ما في صحفتها (¬).
 قال (ع): هذا غلط فاحش والصحفة هي القصعة التي تشبع الخمسة (¬).
 قلت: جمع ذلك مع رد الصواب الاساءة، والعجب انه نقل من كلام الطيبي ما يوافق قول النووي والله المستعان.



  AUTO   باب بغير ترجمة

 فيه حديث انس: اولم النبي  صلي الله عليه وسلم  بزينب، فاشبع الناس خبزا ولحما ... الحديث.
 قال (ح): سقط لفظ باب عن نسخة ابن بطال، واستشكله بانه لا تعلق له بترجمة الصفرة، واجيب بثبوت لفظ باب، وتعقب بانه كالفصل من الباب قبله وله به تعلق، والمناسبة ان يقال: انه لم يقع في قصة زينب ذكر الصفرة، فيستفاد منه ان الصفرة للمتزوج من الجاءز لا من الشروط لكل متزوج (¬).
 قال (ع): هذا كلام واه جدا، لان الترجمة في الصفرة، وليس في حديث زينب ذكر الصفرة مطلقا، والاوجه ان يقال: ان المطابقة انه  صلي الله عليه وسلم  امر بالوليمة في قصة عبد الرحمن بن عوف، واولم هو في قصة، وبين امره بشء وفعله اياه اتحاد، فلا مطابقة اتم من هذا (¬).



  AUTO   باب الدعاء للنساء اللاتي يهدين العروس

 ذكر الكرماني توجيهين، وكذا ذكر (ح) توجيهين (¬).
 فقال (ع): هذا كله تعسفات، اكثره خارج عن القانون (¬).
 ثم قال كلاما يشبه تحصيل الحاصل، لامكان ان يخرج من التوجهات السابقة، وانكر قول (ح): ان حروف الجر تتناوب، وذكر ابن الحاجب قال: اللام تاتي بمعني من، وان ابن مالك انكره عليه، والله المستعان.



  AUTO   باب الهدية للعروس

 قوله: وقال ابراهيم، يعني ابن طهمان عن ابي عثمان ... فذكر الحديث بطوله.
 قال (ح): لم يقع لي موصولا من رواية معمر وغيره عن ابي يحيي الا ان بعض من لقيناه من الشراح زعم ان النساءي اخرجه عن احمد بن حفص ابن عبد الله عن ابيه عنه، وتبع في ذلك مغلطاي ولم اقف علي ذلك، ثم وجدت في المناقب من السنن للنساءي عن احمد بن حفص بهذا الاسناد قطعة منه وهي قوله: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا امر بجنبات ام سليم دخل عليها فسلم عليها لم يزد علي ذلك (¬).
 قال (ع): ان كان مراده بقوله من لقيناه صاحب التلويح فانه لم يلقه لانه مات قبل مولده، وان كان مراده صاحب التوضيح فهو تبع في ذلك شيخه وان كان مراده الكرماني فهو لم يدخل الديار المصرية، والقاءل لم يدخل الي تلك البلاد ولم يذكر ذلك في شرحه (¬).
 قلت: قوله: لم يدخل، يرد عليه الكرماني، فقد ذكر في خطبة شرحه انه سمع صحيح البخاري بالجامع الازهري من القاهرة، واذا كان الاول لم يدرك زمانه، والثاني بزعمه لم يلقه انحصر في الاربعة، فما وجه تردده في المراد مع قوله تبعا لمغلطاي ما هذا الا استرسال عجيب.



  AUTO   باب استعارة الثياب للعروس وغيرها

 قيل: القلادة ليست من الثياب، واجيب باحتمال ان يكون وغيرها معطوفا علي الثياب، لكن يبقي التقييد بالعروس، وعاءشة حينءذ لم تكن عروسا.
 قال (ح): القلادة وغيرها من انواع الملبوس الذي تتزين به المراة شمل العروس وغيرها، فتلحق القلادة بالثوب بجامع التزين (¬).
 قال (ع): بين الذي قاله وبين ما يفهم من الترجمة بعد عظيم، ولكن اذا اعدنا الضمير في وغيرها الي العروس تتاتي المطابقة (¬).
 كذا قال!.



  AUTO   باب من اجاب الي كراع

 قوله: " لو دعيت الي كراع".
 قال (ح): زعم بعض الشراح ان المراد بالكراع كراع الغميم المكان المعروف بين مكة والمدينة، ووجه انه اطلق ذلك مبالغة في الاجابة ولو بعد المكان (¬).
 قال: هذا نقله الكرماني في شرحه وهو نقل بقوله: "وقيل" وما زعم بذلك، فكيف يقول هذا القاءل: وزعم، وكان ينبغي ان يقول ونقل (¬).
 قلت مراد (ح) بقوله: وزعم من نقل عنه الكرماني فطاح اعتراض (ع).



  AUTO   باب الغيرة

 فيه حديث عاءشة: يا امة محمد ما احد اغير من الله ان يزني [يري] عبده او امته تزني".
 قال (ح): تقدم في صلاة الكسوف بلفظ: ان يزني عبده او يزني امته، وهذا هو الصواب، ولعل لفظ يزني سقطت فاخرجها الناسخ عن محلها (¬).
 قال (ع): لا يحتاج هنا الي نسبة هذا الي الغلط ولا تصرف الناسخ بغير وجه، فان قوله يزني يجوز فيه التذكير والتانيث (¬).



  AUTO   باب {والذين لم يبلغوا الحلم}

 فيه حديث ابن عباس: ساله رجل: شهدت العيد؟ قال: نعم، ولولا مكاني منه ما شهدته [يعني] من صغره.
 قال (ح): فيه التفات اذ حق الكلام ان يقول من صغري (¬).
 قال (ع): الظاهر ان قوله من صغره ليس من كلام ابن عباس بل من كلام احد الرواة (¬).



  AUTO   باب هل يرجع اذا راي منكرا في الدعوة؟

 قوله: وراي ابن مسعود صورا في البيت فرجع.
 كذا في رواية الكشميهني والاصيلي والقابسي وعبدوس، وفي رواية الباقين ابو مسعود، والاول تصحيف فيما اظن، فانني لم ار الاثر المعلق الا عن ابي مسعود عقبة ابن عمرو.
 واخرجه البيهقي من طريق عدي بن ثابت عن خالد بن سعد عن ابي مسعود، ان رجلا صنع طعاما فدعاه فقال: افي البيت صورة؟ قال: نعم، فابي ان يدخل حتي تكسر الصورة.
 وسنده صحيح وخالد بن سعد هو مولي ابي مسعود، ويحتمل ان يكون نحو ذلك وقع لابن مسعود ايضا لكن لم اقف عليه (¬).
 قال (ع): {ان بعض الظن اثم} ولا يلزم من عدم رءيته الاثر المذكور الا عن ابي مسعود ان لا يكون ايضا لعبد الله بن مسعود، مع ان هذا القاءل قال: يحتمل ان يكون لابن مسعود، فاذا كان الاحتمال موجودا فكيف يحكم بالتصحيف؟ (¬).
 قوله في حديث عاءشة: انها اشترت نمرقة فيها تصاوير، فلما راها قام علي الباب فلم يدخل ... الحديث.



 قال (ح): موضع الترجمة منها قولها علي الباب فلم يدخل (¬).
 قال (ع): ليس فيه ما يجدي في المطابقة، لكن يمكن ان يقال لما كانت الصورة من جملة المنكرات التي يقتضي ترك اجابة الدعوة ذكر هذا الحديث ليبين ان وجود الصورة من جملة الموانع (¬).
 قلت: فاعترف بما انكر وهو لا يشعر.



  AUTO   باب هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  نساءه في غير بيوتهن

 ويذكر عن معاوية بن حيدة رفعه: "غير ان لا تهجر الا في البيت" والاول اصح.
 قال (ح): شرحه الكرماني بما يقتضي ان الحديث عن معاوية بن حيدة رفعه في هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  نساءه، وهذا لا يوجد في شء من المسانيد ولا الاجراء، وهذه دعوي بلا برهان، والذي قاله الكرماني اثبات وهذا نفي، والنفي لا يقدم علي الاثبات، وباب الرواية واسع جدا وامعن في ذلك.
 ثم قال: قال صاحب التلويح يعني مغلطاي اراد البخاري حديث معاوية بن حيدة الذي اخرجه ابو داود (¬).
 ثم ساق (ع) الحديث من سنن ابي داود بتمامه وليس فيه تعرض لهجرة النبي  صلي الله عليه وسلم نساءه فرد علي نفسه وهو لايشعر (¬).



  AUTO كتاب الطلاق

  AUTO   باب من طلق وهو يواجه الرجل امراته بالطلاق

 قال (ح): كان قصد البخاري اثبات جواز الطلاق وحمل حديث: "ابغض الحلال الي الله الطلاق" علي ما اذا وقع من غير سبب (¬).
 قال (ع): هذا بعيد جدا، وقد حذف ابن بطال هذا من الترجمة، لانه لم يظهر له معني، ويمكن ان يكون التقدير من طلق هل يباح له ذلك، وحذف الجواب وتقديره نعم يباح (¬).
 قوله في حديث ابي اسيد وفيه: فاهوي بيده [عليها] لتسكن فقالت: اعوذ بالله منك، فقال: قد عذت بمعاذ، ثم خرج فقال: يا اسيد الحقها باهلها.
 قال ابن بطال: ليس في هذه القصة انه واجهها بالطلاق.
 قال (ح): نعم ثبت ذلك في حديث عاءشة المذكور في اول الباب فانه في اخذه فقال لها: لقد عذت بعظيم الحقي باهلك (¬).
 قال (ع): هذا كلام كله لا طاءل تحته، لان ثبوت المواجهة في   الحديث السابق لا يستلزم المواجهة في هذا الحديث فلم تثبت المطابقة (¬).

 قوله: ومعها دايتها.
 قال (ح): اي ظءرها، والظءر: المرضع (¬).
 قال (ع): ليس كذلك وانما البداية التي تولد الاولاد وهي القابلة (¬).



  CHECK   باب. من قال لامراته: انت علي حرام

   باب من قال لامراته: انت علي حرام
 ذكر حديث ابن عمر من طريق الليث تعليقا عن نافع عن ابن عمر قال: لو طلقت مرة او مرتين، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرني بهذا، وان طلقتها ثلاثا حرمت عليك.
 قال الكرماني: جواب لو محذوف، والتقدير لكان خيرا، ولو حرف النهي [او لو حرف التمني] فلا تحتاج للجواب.
 قال (ح): بل التقدير في الجواب لكان لك الرجعة (¬).
 قال (ع): هو معني قول الكرماني لكان خيرا، وقد قدره القرطبي فانت مامور بالرجعة، فهذا قدر الجزاء بمثل او قريب مما قدره الكرماني فلا حاجة الي الرد عليه بغير وجه (¬).



  AUTO   باب {لم تحرم ما احل الله لك}

 قوله في حديث عاءشة: انا وحفصة.
 قال (ح): هو من التواصي [المواصاة] (¬).
 قال (ع): من لم يفرق بين التواصي والمواصاة كيف يتقدم الي ميدان الشرح (¬).
 قوله: كان يحب العسل والحلوي، وفي لفظ: الحلوي والعسل.
 قال الكرماني: العسل بعد الحلوي للتنبيه علي شرفه، وهو من باب عطف العام علي الخاص.
 قال (ح): لتقديم كل منهما جهة تقديم، فتقديم العسل لشرفه، وتقديم الحلوي لانها مركبة ولشمولها وتنوعها، لانها تتخذ من العسل وغيره، وليس ذلك من عطف العام علي الخاص كما زعم الكرماني، لان العام الذي تدخل الجميع فيه (¬).
 قال (ع): شنع علي الكرماني ولا وجه له (¬).

 قوله في قصة العسل الذي شربه  صلي الله عليه وسلم  عند حفصة [قالت عاءشة فلما دار الي قلت نحو ذلك، فلما دار الي صفية] قالت له مثل [ذلك].



 قال (ح): عبرت عن نفسها بانها قالت نحو ذلك، وعن صفية بلفظ مثل ذلك، والسر فيه ان عاءشة المبتكرة لذلك فتصرفت في اللفظ مع تادية المعني، وصفية مامورة فلم تتصرف خشية ان ينكر عليها عدم الوقوف مع اللفظ الذي امرتها به، هذا هو الذي ظهر لي، ثم راجعت رواية ابي اسامة فوجدت فيها التعبير بمثل في الموضعين، فغلب علي الظن ان التغيير من تصرف الرواة (¬).
 قال (ع): هذا الجواب لا يشفي العليل ولا يروي الغليل، واذا علم الفرق بين النحو والمثل علمت النكتة فيه.
 ثم ذكر المنقول في تعرف كل منهما ثم قال: لما كانت عاءشة قاصدة بالقصد الكلي تبليغ هذه اللفظة وهي جرست نحله العرفط، قالت سودة نحو ذلك بخلاف صفية فانها لم تقصد لذلك، ولكنها قالت للامتثال.
 ثم ختم كلامة بان قال: ولا ينبغي ان يظن في الرواة بالظن الفاسد، فاقل الامر فيه ان يقال: هذا من التفنن، فانه فيه تحصل الرونق للكلام (¬).
 قلت: المراد بالتغيير ابدال اللفظ باللفظ عند ظن اتحاد المعني، وقوله الظن الفاسد من سوء الادب الذي من دابه ان يدندن بانكاره، وليس هناك ظن فاسد، بل ظن غالب، لانه من المعلوم ان التي قالت نحو ذلك وهي التي ينسب اليها انها قالت مثل ذلك، لم تجمع بين اللفطتين، ويلزم من الاقتصار علي احدهما ان من عبر بغير عبارة رقيقة كان احدهما مغيرا للفظ الذي به حدثهما ونسب مرة احتراق هذا المعترض بالحد لا يرد بالامتثال هذا الهذيان البارد والله المستعان.



  AUTO   باب من قال لزوجته هذه اختي وهو مكره فلا شء عليه

 ذكر فيه قصة ابراهيم مع الجبار، وقوله لما ساله عن سارة: "هذه اختي".
 قال (ح): قيد الترجمة بقوله: وهو مكره، فتعقبه بعض الشراح بانه لم يقع في قصة ابراهيم اكراه، وهو كذلك، لان ابراهيم كان يتحقق ان هذا الفرعون يقتل من خالفه فيما يريده، وكان حالة في ذلك الوقت مثل حال المكره (¬).
 قلت: حصل الحاصل ولم يات بشء الا انه كاد يشرح مراد الذي سبق بذكره هذه الفاءدة بغير اختيار منه (¬).



  AUTO   باب الطلاق في الاغلاق والمكره والسكران والمجنون وامرهما والغلط والنسيان في الطلاق والشرك وغيره

 [قال (ح): (وغيره) اي وغير الشرك] (¬).
 قال (ع): ليس معناه كذا، وانما المعني وغير المذكور من الاشياء المذكورة نحو الخطا والنسيان (¬).
 قلت: قد حكي (ح) متصلا بقوله هما دونه، اي اذا وقع من المكلف ما يقتضي الشرك او غيره من المعاني غلطا او نسيانا، ثم حكي عن ابن الملقن ان في بعض النسخ والسكر بدل الشرك وهو الصواب، وتبعه الزركشي فقال: وهو اليق. انتهي.
 فان ثبت فهي معطوفة علي النسيان لا علي الطلاق، والتقدير حينءذ نحو سبق اللسان.

 قوله: وقال نافع: طلق رجل البتة ان خرجت.
 قال الكرماني: قال النحاة: قطع همزة البتة بمعزل عن القياس.
 قال (ح): وفي دعوي انها تقال بالقطع نظر، فان الف البتة وصل قطعا، والذي قاله اهل اللغة بالقطع [القطع] وهو تفسيرها بمرادفها، لان   المراد انها تقال بالقطع (¬).
 قال (ع): النحاة لم يقولوا البتة بالقطع [القطع]، وانما قالوا: قطع همزة البتة بتصريح نسبة القطع الي الهمزة (¬).
 واعادته في قصة فاطمة بنت قيس تقول: عاتبتني فلانة بنت الحكم طلقها زوجها البتة.
 قال (ع): قوله البتة همزتها للقطع لا للوصل (¬).



  AUTO   باب الخلع

 قوله: واجاز عثمان الخلع دون عقاص راسها.
 قال (ح): اخرجه البيهقي مطولا (¬).
 قال (ع): ذكر مغلطاي انه لم يجده عن عثمان، وانما وجده عن عمر، وتبعه صاحب التوضيح، يعني شيخنا ابن الملقن (¬).

 قوله في حديث ابن عباس في قصة امراة ثابت بنت قيس، فقالت: يا رسول الله لا اعيب علي ثابت في دين ولا خلق، ولكن لا اطيقه.
 قال الكرماني: ويروي لا اطيعه من الاطاعة بالعين.
 قال (ح): هذا تصحيف (¬).
 قال (ع ): لا يتحقق مصحفا فلا يجزم به، فان صحت فمعناه، لا اطيعه في معاشرته (¬).
 قلت: انها جاءت تشكو نفسها.



  AUTO   باب شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  في زوج بريدة مع زوجها

 من حديث ابن عباس وفيه: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو راجعته".
 [قال (ح)] كذا في الاصول، وفي رواية ابن ماجة: "لو راجعتيه" باثبات الياء وهو لغة ضعيفة وقليلة (¬).
 قال (ع): ان صح هذا في الرواية فهي لغة فصيحة لانها من افصح الخلق (¬).
 قلت: لم يصح، ولولا ذلك لوجب ترجيحها علي غيرها.



  AUTO   باب اذا اسلمت المشركة او النصرانية تحت الذمي او الحربي

 قال (ح): لم يذكر الحكم لاشكاله (¬).
 قال (ع): هذا غير موجه، فاذا كان مشكلا فما فاءدة وضع الترجمة، بل جرت عادته انه يذكر غالب التراجم مجردة عن بيان الحكم فيها اكتفاء بما يعلم الحكم من احاديث الباب (¬).
 قلت: قد قال (ح) متصلا بكلامه وقد جرت عادته ان دليل الحكم اذا كان محتملا لا يجزم بالحكم.



  AUTO   باب حكم المفقود في اهله وماله

 قوله: واشتري ابن مسعود جارية ... الخ.
 قال (ح): قوله في اخر اثر ابن مسعود وقال: هكذا فافعلوا باللقطة، يشير الي انه انتزع فعله في ذلك في حكم اللقطة للامر بتعريفها سنة والتصرف فيها بعد ذلك، فان جاء صاحبها عزمها له، فراي ابن مسعود ان يجعل التصرف صدقة، فان اجازها صاحبها اذا جاء حصل له اجرها، وان لم يجزها كان الاجر للمتصدق وعليه الغرم لصاحبها، ولذلك اشار بقوله فعلي ولي، اي فلي الثواب وعلي الغرامة.
 وغفل بعض الشراح فقال: فان ابي فالثواب والعقاب ملتبسان بي، والذي قلته اولي لانه لا عقاب هنا، لانه وقع مفسرا في رواية ابن عيينة (¬).
 قال (ع): اراد الكرماني والغفلة منه لا من الكرماني لان الذي فسره الكرماني لا يخالف تفسير ابن عيينة في الحقيقة، بل ادق منه يظهر ذلك بالنظر والتامل (¬).
 قلت: الشان في المتامل.



 ثم قال (ع) جوابا عن قوله: وقال: هكذا افعلوا باللقطة.
 وقال (ح): اشار بذلك .. الخ كان حكم اللقطة معلوم عندهم، ولم تكن قضية ابن مسعود معلومة، فلذلك قال لهم افعلوا ... الخ (¬).
 قلت: فحصل الحاصل.



  AUTO   باب اللعان

 قوله فيه: وقال حمادة اي ابن ابي سلمان شيخ ابي حنيفة: الاخرس والاصم ان قال براسه جاز.
 قال (ح): كان البخاري اراد الرد علي الكوفيين (¬).
 قال (ع): الكوفيون قاءلون بهذا فمن اين ياتي الزامهم (¬).



  AUTO   باب التلاعن في المسجد

 قال (ح): اشار بهذه الترجمة الي خلاف الحنفية ان اللعان لا يتعين في المسجد، وانما يكون حيث كان الامام او حيث شاء (¬)
 قال (ع): الذي يفهم مما قاله انما وضع الترجمة لتعين اللعان في المسجد، وليس كذلك انما هذا بيان ما اتفق (¬).



  AUTO   باب قصة فاطمة بنت قيس

 قوله: عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه، قال عروة ابن الزبير لعاءشة: الم ترين الي فلانة بنت الحكم طلقها زوجها البتة فخرجت فقالت: بءس ما صنعت، قال: الم تسمعي قول فاطمة يعني بنت قيس قالت: اما انه ليس لها خبر في ذكر هذا الحديث.
 قال (ح): فاعل قال: الم تسمعي هو عروة، ويحتمل غيره (¬).
 قال (ع): هو عروة بلا احتمال (¬).
 قلت: وجه الاحتمال جواز حضور اخر عند عاءشة كالقاسم بن محمد فانه ابن اختها، وهو راوي الحديث كله عنها، فلا مانع ان يسالها عروة عن خروجها فتجيبه، فيسالها القاسم عن الجواب عن حديث فاطمة.

 قوله في حديث فاطمة بنت قيس: "لا سكني ولا نفقة".
 قال (ح): ادعي بعض الحنفية ان في بعض الطرق عن عمر للمطلقة ثلاثا السكني والنفقة، ورده ابن السمعاني بانه من قول بعض المجازفين فلا تحل روايته، وقد انكر ثبوته عن عمر اصلا احمد بن حنبل.
 قلت: ولعله اراد ما ورد عن ابراهيم النخعي انه روي ذلك عن عمر،   فانه غير ثابت؛ لانه لم يلقه (¬).
 قال (ع): ما المجازف الا من ينسب المجازفة الي العلماء بغير بيان، والمثبت مقدم علي النافي ... الي ان قال: وارسال ابراهيم النخعي يحتج به علي اصلنا (¬).



  AUTO   باب [كتاب] النفقات

 قوله: حدثنا ادم حدثنا شعبة عن عدي بن ثابت: سمعت عبد الله ابن زيد الانصاري يحدث عن ابي مسعود، فقلت: عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: عن النبي.
 قال (ح): القاءل فقلت هو شعبة بينه الاسماعيلي في رواية له من طريق علي بن الجعد، فقال فيها: قال شعبة: قلت: قال عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم (¬).
 قال (ع): لم يبين هذا القاءل كيف بينه الاسماعيلي، ويجوز ان يكون القاءل عبد الله بن يزيد، بل الظاهر يشعر انه هو، ويحتمل ان يكون عدي ابن ثابت (¬).



  AUTO   باب وجوب النفقة علي الاهل والعيال

 ذكر حديث ابي هريرة وفيه: "تقول المراة: اما ان تطعمني واما ان تطلقني".
 قال (ح): استدل به علي من قال: يفرق بين الزوجين اذا اعسر بالنفقة وهو قول جمهور العلماء.
 وقال الكوفيون: يلزمها الصبر، وتتعلق النفقة بذمته، واجاب المخالف بانه لو كان الفراق واجبا لما جاز الابقاء اذا رضيت، وتعقب بان الاجماع دل علي الجواز اذا رضيت، ففي قوله تعالي: {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا} علي عمومه، وبالقياس علي الرفيق والحيوان، فان من اعسر بالانفاق عليهم اجبر علي بيعهم (¬).
 قال (ع): قوله: اجاب المخالف، هل اراد به ابا حنفية ام غيره؟ فان اراد ابا حنيفة فما وجهه؟ وليس ذلك الا من جهة راءحية [اريحة] العصبية، وان كان غيره فكان ينبغي ان يقول: واجاب المخالفون (¬).
 قال: واما استدلاله بقوله تعالي: {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا} فلا يتم لقول ابن عباس وجماعة: انها نزلت فيمن كان يطلق امراته، فاذا   قارب انقضاء العدة راجعها ضرارا، لءلا تنقضي العدة، فيتزوجها غيره، فاذا جاءت وقت انقضاء العدة طلق، ليطول عليها العدة، فنهاهم الله عن ذلك.
 قال: وعموم النهي ليس فيما قالوا، وانما هوفيما ذكر عن ابن عباس، والقياس علي الرقيق والحيوان لا يصح ... الخ.
 قلت: عهدناهم يقولون دلالته العموم نفيه، والعموم [العبرة] بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، وهنا احتجاجهم بالسبب.



  AUTO كتاب الاطعمة

 قوله: عن ابي هريرة: اصابني جهد شديد، فلقيت عمر فاستقراته اية من كتاب الله، فدخل داره ففتحها علي ... الحديث، وفي اخره: والله لقد استقراتك الاية ولانا اقرءاها منك.
 قال (ح): فيه اشعار بان عمر لما قراها عليه توقف فيها او في شء منها حتي ساغ لابي هريرة ان يقول: اقرا لك منها واقره عمر علي ذلك (¬).
 قال (ع): ليس كذلك، وانما قال ذلك عتبا علي عمر حيث لم يفطن حالة ولم يكن الاستقراء ويقويه قول ابي هريرة ما استقراتك للاطعمة في ان تطعمني، واما تقرير عمر فهو من الاستحياء منه حيث لم يطعمه.
 قال: وفي قول هذا القاءل نوع نقص في حق عمر (¬).
 قلت: معاذ الله من ذلك.



  AUTO   باب التسمية علي الطعام

 ذكر حديث عمر بن ابي سلمة: كنت غلاما في حجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 [قال (ح)]: بفتح المهملة وسكون الجيم (¬).
 قال (ع): قال الكرماني: بفتح المهملة كسرها [وهو الصواب، بل الاصوب بالكسر علي ما نقول].
 وقال عياض: الحجر يطلق علي الخطي وعلي القرب فيجوز فيه الفتح والكسر، واذا اريد الحضانة فبالفتح لا غير، وان اريد المنع من التصرف فبالفتح، وفي المصدر وبالكسر في الاسم (¬).

 قوله في حديث سلمة بن الاكوع عند مسلم فان الشيطان ياكل بشماله.
 قال الطيبي: معناه يحمل اولياءه من الانس علي ذلك ليضاد به عباد الله الصالحين.
 قال (ح): فيه عدول عن الظاهر، والاولي حمل الخبر علي ظاهره، وان الشيطان ياكل حقيقة، لان العقل لا يحيل ذلك، وقد ثبت الخير به فلا   يحتاج الي تاويله (¬).
 قال (ع): للناس فيه ثلاثة اقوال (¬).
 قلت: قد ذكرها (ح).



  AUTO   باب من اكل حتي شبع

 ذكر حديث عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق في قصة الجفنة.
 قوله: معتمر عن ابيه سليمان هو التيمي، قال: وحدث ابو عثمان ايضا عن عبد الرحمن ... الخ.
 قال الكرماني: اراد به ان سليمان قال: حدثني عن ابي عثمان بشء، وحدثني ابو عثمان ايضا.
 قال (ح): ليس ذلك المراد، انما اراد ان ابا عثمان حدثه بحديث سابق علي هذا، ثم حدثه بهذا، فلهذا قال ايضا اي حدثه بحديث بعد حديث (¬).
 قال (ع): من تامل وجد ما قاله الكرماني هو الوجه (¬).



  AUTO   باب الخزيرة

 قوله في اخر حديث عتبان قال ابن شهاب: سالت الحصين.
 قال (ح): ضبط القابسي بضاد معجمة وتشديد ........ ، وقول ابن التين عن الشيخ عن ابي عمران قال: لم يدخل البخاري في كتابه الحضير وادخل الحصين (¬).
 قال (ع): هذا قصور، فان رواية اسيد بن حضير عند البخاري بصيغة التعليق، وذكره في عدة مواضع، فان الكلام هنا في الحصين بمهملتين ونون فلا حاجة الي ذكر حضير ههنا (¬).



  AUTO   باب {ليس علي الاعمي حرج}

 ذكر حديث سويد بن النعمان دعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بطعام فما اتي الا بسويق.
 قال (ح): ليس هو ظاهر في السند لاحتمال ان يكون ماجء بالسويق الا من جهة واحدة (¬).
 قال (ع): هنا احتمال لا يترتب عليه شء، بل الظاهر ان كل من عنده شء من السويق جاء به (¬).



  AUTO   باب الخبز المرقق

 قوله: عن وهب بن كيسان: كان اهل الشام يعيرون ابن الزبير ويقولون: يا ابن ذات النطاقين ... الي ان قال: اذا عيروه بقول ايها والاله.
 قال ابن التين: في ساءر الروايات ابنها، والابن بالباء الوحدة بعدها نون.
 قال (ح): هو تصجيف (¬).
 [قال] (ع): اغرب فيه ابن التين (¬).
 قلت: فحصل الحاصل.



  AUTO   باب النهش وانتشال اللحم

 قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب حدثنا حماد بن زيد حدثنا ايوب عن محمد عن ابن عباس قال: تعرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتفا .... الحديث.
 وعن ايوب وعاصم عن عكرمة عن ابن عباس.
 قال مغلطاي وتبعه شيخنا ابن الملقن: هذا التعليق ذكره في الاطراف ان البخاري نقله في الاطعمة.
 قال (ح): هو موصول بالسند الذي قبله، واخطا من زعم انه معلق، فقد اخرجه ابو نعيم من طريق الفضل بن الحباب عن الحجبي وهو عبد الله ابن عبد الوهاب شيخ البخاري فيه كما اخرجه الذي قبله (¬).
 قال (ع): الظاهر انه هو الذي اخطا في دعواه الاتصال، لان فيما قاله رواية الحديث لسندين مختلفين بسند كذا واحد، فلا يتجه ذلك علي ما لا يخفي (¬).
 قلت: من لم يفهم هذا فليبك علي نفسه، من راي هذا الاعتراض فليحذر به.



  AUTO   باب النفخ في الشعير

 قال (ح): نبه بقوله في الشعير علي ان النهي الوارد عن النفخ في الطعام خاص بالمطبوخ (¬).
 قال (ع): لا نسلم لذلك، وهذا الذي قاله بمصدر [بمعزل] عن ذلك صادر عن عدم التامل (¬).
 قال ابو حازم: انه سال سهلا: هل رايت في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  النقي، وفي لفظه: ما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النقي.
 قال (ح): كانه احترز عما قبل البعثة لكونه  صلي الله عليه وسلم  سافر تلك الي الشام اذ ذاك مع الروم، والخبز النقي عندهم كثير، والمناخل وغيره من الات العرفية [الترفه] ... الخ (¬).
 قال (ع): فيه نظر، لانه لم يسافر تاجرا، انما تواجد مرة مع عمه وهو صغير، ومرة مع غلام خديجة استاجرته علي اربع بكرات، وخرج في مالها ولم يكن له شء، وفي المرتين لم يتعد بصري.
 وقوله: راي ذلك عندهم، غير مسلم لانه ما خالطهم.



 وقوله: بعد البعثة، لا يبقي [يستلزم] نفي سماعه للمنخل، لانه كان موجودا عندهم، غاية ما في الباب انه لم يكن راي المنخل بعد مطلبه [لعدم طلبه] اياه لاجل الابقاء [الاكتفاء] بالنفخ بعد الطحن (¬).



  AUTO   باب شاة مسموطة والكتف والجنب

 قال (ح): اشار الي حديث ام سلمة انها قربت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  جنبا مشويا (¬).
 قال (ع): من اين تعلم هذه الاشارة، لان الاشارة لا تكون الا الي حاضر، والاوجه ان يقول: ذكر الجنب استطرادا والحاقه بالكتف (¬).



  AUTO   باب ما كان السلف يدخرونه في بيوتهم واسفارهم من الطعام

 ذكر فيه عدة احاديث.
 قال (ح): ليس فيها للطعام ذكر وانما تءخذ بطريق الالحاق (¬).
 قال (ع): هذا تصرف عجيب، فان كل شء يءكل يقال فيه يطعم (¬).

 قوله: تابعه محمد عن ابن عيينة.
 قال (ح) قيل: ان محمدا هذا هو [ابن سلام] (¬).



 قال (ع): القاءل هو الكرماني ولم يقل هو وحده، وكذا قاله ابو نعيم (¬).
 قلت: هو الذي عنيته.

 قوله فيه: قال ابن جريج: قلت لعطاء: اقال: حتي جءنا المدينة؟ قال: لا.
 وقع عند مسلم في هذه الرواية قال: نعم، والظاهر ان الراجح ما قال البخاري.
 قال (ح): ليس المراد بقوله "لا" نفي الحكم، بل مراده ان جابرا لم يصرح باستمرار ذلك حتي قدموا، فيكون قوله علي هذا الي المدينة اي لتوجهنا الي المدينة، ولا يلزم من ذلك بقاءها معهم حتي يصلوا الي المدينة (¬).
 قال (ع): هذا كلام واه، لان (الي) وضعت للغاية، وهذا يجعلها للتعليل ولم يقل به احد (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO   باب الاكل في اناء مفضض

 ذكر فيه حديث حذيفة في انكاره علي المجوسي انه سقاه في اناء من فضة.
 قال مغلطاي: لا يطابق الترجمة لانها في اناء مفضض، والحديث في اناء متخذ من فضة الا ان ذلك الاناء مضببا، والضبة في موضع الشفة عند الشرب، فله وجه علي بعد.
 قال (ح): اجاب الكرماني بان لفظ مفضض وان كان ظاهرا فيما فيه فضة لكنه يشمل ما كان كله متخذا من فضة (¬).
 قال (ع): فيه نظر، لانه ان كان يطلق عليهما بحسب اللغة فيحتاج [الي دليل]، والا فقد فرقوا في العرف بين المفضض والمضبب (¬).



  AUTO   باب بغير ترجمة

 ذكر فيه حديث ابي عثمان يقول: سمعته، يعني ابا هريرة قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اصحابه تمرا فاصابني سبع تمرات احداهن حشفة. هذه رواية عباس الجريري عن ابي عثمان.
 وفي رواية عاصم عنه بلفظ: قسم بيننا تمرا فاصابني منه خمس تمرات وحشفة.
 قال ابن التين: اما ان تكون احدي الروايتين وهما واما وقع مرتين.
 قال (ح): الثاني بعيد لاتحاد المخرج، ولعل القسمة وقعت اولا خمسا خمسا ففضلت فضلة فقسمت [ثنتين ثنتين]، فذكر احد الراويين مبتدا الامر والاخر منتهاه (¬).
 قال (ع): دعواه تحتاج الي دليل، ثم يقوي كلام ابن التين حيث قال: او يكون ذلك وقع مرتين فيكون قوله ابعد من قوله الثاني بعيد.
 قال (ع): ثم يقول: من هو الواهم ان كان ابا هريرة فهو تحقق الغلط، وان كان ابا عثمان فهو من دونه فهو عين التعدد، ولا ينكر هذا الا معاند (¬).



 قلت: التعدد الدعي بعده ان الصحابي حدث بالقصة مرتين مختلفتين، لان ذلك انما يتم انه لو اختلف مخارج الحديث اليه، فاما مع الاتحاد فالاصل عدم التعدد.
 كذا قرره اهل التحقيق من اهل الحديث، ومن اخرهم الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد، ثم الصلاح العلاءي، وهما ممن جمع معرفة الحديث والاصول، واما كون القسمة حصلت مرتين في حالة واحدة فليس من التعدد المنفي في شء.



  AUTO   باب الرطب والتمر

 قوله في اخر حديث جابر: وكانت لجابر الارض التي بطريق رومة. قال الكرماني: رومة بضم الراء موضع، وفي نسخة دومة بالدال بدل الراء، ولعله دومة الجندل.
 قال (ح): هذا باطل لان دومة الجندل مدينة من بلاد الشام بالقرب من تبوك، بينها وبين المدينة نحو ثلاث عشرة مرحلة، وقيل عشر مراحل ...... ، ثم انها اذ ذاك لم تكن فتحت حتي يمكن ان يكون لجابر فيها ارض (¬).
 قال (ع): هذا الذي قاله باطل، لان الذي في الحديث بطريق دومة وهذا ظاهر، واما رواية الدال فمعناها كانت لجابر ارض كانت بالطريق التي يسار منها الي دومة الجندل (¬).



 قلت: في نفس حديث جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توجه معه حتي دخل الارض المذكورة وجد النخل الذي فيها بحضرته حتي اوفي ما كان علي جابر لليهودي، فيتعين ان تكون الارض المذكورة بالمدينة النبوية، وانما اراد تعيين مكانها فقال: انها بطريق دومة، اي بين المسجد النبوي وبين دومة التي كانت بها البءر التي اشتراها عثمان وسبلها للمسلمين، والي ذلك اشار صاحب المشارق.
 فانظر الي هذا التعصب المبالغ في رد الحق والدعوي انه باطل والله المستعان.



  AUTO كتاب العقيقة

 نقل (ح) عن الشافعي قال: افرط فيها رجلان، قال احدهما: هي بدعة، وقال الاخر هي واجبة ... الي ان قال: قال ابن المنذر: الذي قال: انها بدعة ابو حنيفة، وانكر اصحابه كونها سنة، وخالفوا في ذلك الاثار الثابتة (¬).
 قال (ع): هذا افتراء فلا يجوز نسبته الي ابي حنيفة، وحاشاه ان يقول مثل هذا، وانما قال ليست سنة، فمراده انها ليست بسنة ثابتة او مءكدة (¬).
 قلت: قال ....... (¬).

 فاءدة:
 قال (ح): الحكمة في تحنيك الصبي ان يتقوي ويتمرن علي مص الثدي، ثم علي الشرب ثم علي الاكل (¬).
 قال (ع): يا سبحان الله ما ابرد هذا الكلام، واين وقت الاكل من وقت التحنيك؟ وانما الحكمة فيه ان يتفاءل له بالايمان، لان الثمرة من   الشجرة المباكة ... الخ (¬).
 قلت: هذه الحكمة انما هي لاختصاص التمر بذلك، الذي وقع القول فيه انما هو في التحنيك فيقوي الذي قلناه، وزيادة علي ما قال لكن بغير لفظ سبحان من فاوت بين الافهام والسلام.



  AUTO كتاب الذباءح والصيد

  AUTO   باب الحذف والبندقة

 قال (ح): ياتي تفسير الحذف في الباب (¬).
 قال (ع): لم يفسر الحذف في الباب قط وانما بين حكمه (¬).



  AUTO   باب اذا اكل الكلب

 قوله: مكلبين.
 قال (ح): اي مءدبين وليس هو تفعيل من الكلب الحيوان المعروف، وانما هو من الكلب بفتح اللام وهو الحرص (¬).
 قال (ع): هذا تركيب فاسد ومعني غير صحيح، ودعوي الاشتقاق من غير اصله ولم يقل به احد بل الذي يقال هذا اشتقاقه من الكلب، لان التاديب اكثر ما يكون في الكلاب او من الكلب الذي هو بمعني الضراوة قاله الزمخشري، فتفسير (ح) الكلب بمعني الحرص وليس كذلك، وانما تفسيرة الضراوة.

 وقوله: ليس تفعيل من الكلب لا بقول بهذه العبارة من له ادني مسكة من علم التصريف (¬).

 قوله: والصواءد جمع صاءدة.
 قال (ح): صفة محذوف تقديره الكلاب والطيور الصواءد (¬).
 قال (ع): بل صفة للجوارح (¬).



  AUTO   باب اكل الجراد

 قوله: قال: عن ابن ابي او في سبع غزوات.
 قال (ح): عن ابن مالك سبع غزوات او ثماني (¬).
 قال (ع): اطال الكلام عنه فلا فاءدة فيه هنا لانه لم يثبت عن احد ممن روي هذا الحديث لفظ ثمان (¬).
 قلت: تلقاه من (ح) ثم اورده معترضا به موهما انه من تصرفه.

 قوله:



  AUTO   باب فليذبح علي اسم الله

 قال (ح): قوله: فليذبح علي اسم الله تعالي يحتمل ان يكون المراد به الامر بالتسمية، ويحتمل ان يكون المراد به الاذن في الذبيحة (¬).
 قال (ع): المراد به الذبيحة بعد الصلاة بالتسمية، وانه لا يجوز قبل الصلاة ولا بدون التسمية، هذا الذي يفهمه من الحديث، والقراءن ايضا تدل عليه، وما ذكره هذا القاءل بالاحتمالين من سوء التصرف من غير تامل في معني الحديث (¬).



  CHECK   باب ما ندمن البهاءم

   باب ما ند من البهاءم
 قوله: فقال: اعجل، او ارن، ما انهر الدم.
 قال (ح): ارق بوزن اعط بمعني انظر وانظر وانتظر بمعني قال الله تعالي حكاية عن من قال: {انظرونا نقتبس من نوركم} ويجوز ان يكون بضم الهمزة بمعني رنوت رنوا ادمت النظر الي فيرجع بمعني انتظر (¬).
 قال (ع): هذا غلط فاحش، لان رنوت. لا ياتي من ارن بضم اوله (¬).
 قلت سقط من النسخة التي نقل شء فاختلط عليه.



  AUTO   باب النحر والذبح

 قول عطاء: والاوداج.
 قال (ح): فيه نظر لانه ليس ثم الا ودجان بالتثنية وهما عرقان غليظان متقابلان (¬).
 قال (ع): لما كان الشرط قطع العروق الاربعة وهي الحلقوم والمرء، والودجان فاطلق الودجان بطريق الغلبة (¬).



  AUTO   باب ما يكره من المثلة والمصبورة والمجثمة

 (¬)
 قوله في حديث ابن عمر: ازحروا غلامكم عن ان يصبر هذا الطاءر للقتل.
 قال (ح): يحتمل ارادة الجمع، والاولي انه لارادة الجنس (¬).
 قال (ع): هذا غير موجه، لانه اشار بقوله: هذا الطير الي دجاجة، وهي واحدة، فكيف يحتمل ارادة الجمع، ودعواه الاولوية من ارادة الجنس ابعد من الاول، لان الاشارة تنافي ذلك (¬).
 قلت: ارادة الجنس تستفاد من الحديث المرفوع بقول ابن عمر: هذا الطير اراد عينه من كان فيه.



  AUTO   باب [لحم] الدجاج

 قوله: خمس ذود.
 استنكره ابو البقاء بالاضافة وقال: الصواب بالتنوين علي انه بدل من خمس، فان بالاضافة يبعد معناه، لان العدد المضاف غير المضاف اليه، والذود ثلاثة فيلزم ان العدة كانت خمسة عشر بعيرا.
 قال (ح): وليكن عدد الابل خمسة عشر بعيرا، فما الذي نظر [يضر] فقد ثبت في بعض طرقه: خذ هذين القرنيين والقرينين الي ان عد ست مرات (¬).
 قال (ع): رده مردود عليه لان ابا البقاء قال ذلك في هذه الرواية، ولم يقل انه يتاتي في جميع طرق هذا الحديث (¬).
 قلت: القصة واحدة والطرق يفسر بعضها بعضا، فلا وجه لرد رواية الاضافة مع توجيهها بورود بعض طرق الخبر بما يصححها.



  CHECK   باب لحوم الحمر الانسية

   باب لحوم الحمر الانسية
 قوله في حديث جابر ابي ذلك البحر ابن عباس.
 قال (ح): هو من تقديم الوصف علي الموصوف (¬).
 قال (ع): هو عطف بيان لقوله البحر (¬).
 قوله: وتلي [قرا]، قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما ...} الاية.
 قال (ح): قال الطحاوي: لو تواتر الحديث بتحريم الحمر الاهلية لكان النظر يقتضي حلها، لان كل ما حرم من الاهلي اجمع علي تحريمه اذا كان وحشيا كالخنزير، وقد اجمع علي [حل] الحمار الوحشي وكان النظر يقتضي حل الحمار الاهلي. انتهي (¬).
 وما ادعاه من الاحماع مردود، فان كثيرا من الحيوان الاهلي يختلف في نظيره من الحيوان الوحشي كالهر.
 قال (ع): دعواه الرد مردودة، لانه فهم عكس ما اراد الطحاوي، اذ مراده كل ما حرم من الحيوان الاهلي اجمع علي تحريمه اذا كان وحشيا   كالخنزير، فانه مجمع علي حرمته من غير نظر الي كونه اهليا او متوحشا، وليس مراده ان كل ما اجمع علي تحريمه من الوحشي يقتضي حله من الاهلي كالهر (¬).



  AUTO   باب جلود الميتة

 قوله: حدثنا خطاب بن عثمان حدثنا محمد بن حمير بكسر المهملة وسكون الميم وفتح التحتانية.
 قال (ح): اخطا من قاله بالتصغير (¬).
 قال (ع): اخذه من الغساني فانه قال: في بعض النسخ بضم الحاء وفتح الميم وهو تصحيف، قال: فاظهره (ح) وفي صورة يظن الواقف انه من كلامه (¬).
 قلت: فمن يءاخذ من هذا بكلمة واحدة كيف يستجير ان يصنع في الجزء الواحد باكثر من الف كلمة؟



  AUTO   باب لا تنه عن خلق وتاتي مثله

 قال (ح): اعترض علي البخاري بان ابن حمير وشيخه والراوي تكلم فيهم، والجواب انه انما اخرج لهم في المتابعات لا في الاصول (¬).
 قال (ع): هذا غير كاف للرد (¬).
 قوله: ان بعنز.
 قال (ح): هي واحدة المعز (¬).
 قال (ع): هذا ليس بصحيح، والذي قال الجوهري العنز الماعزة وهي الانثي من المعز (¬).



  AUTO كتاب الاضاحي

  AUTO   باب الاضحية للمسافر والنساء

 قال (ح): فيه اشارة الي خلاف من قال: لا اضحية عليهن، ويحتمل ان يشير الي خلاف من منع تضحيتهن (¬).
 قال (ع): لا اشارة فيه اصلا لما قاله، وانما وضع الترجمة لبيان ان المسافر والنساء هل عليهما اضحية ام لا، غير انه ابهم ذلك اكتفاء بما يفهم من حديث الباب علي ما لا يخفي علي من له ذوق من ادراك معاني الحديث.

 وقوله: يحتمل ... الخ ابعد من الاول، لان الترجمة ليس فيها ما يدل علي ذلك ولا في حديث الباب (¬).



  AUTO   باب ما يءكل من لحوم الاضاحي وما يتزود منها

 قال (ح): يعني بغير تقييد بثلاث وما يتزود منها للسفر (¬).
 قال (ع): ويتناول ايضا جواز اكلها في ثلاثة ايام (¬).
 قلت: ليت لفظ، ثلاث بغير الف الثلث بضم المثلثة، واي معني للنصف هنا او الثلث او الربع لولا سءالهم، ثم زاد هو من عنده او نصف وليس في كلام (ح) او نصف، ثم اعترضه بما تري فغير الصواب فصيره خطا ثم استدرك فكتبها (ع) كذلك فالله المستعان.
 قوله في اخر حديث سلمة بن الاكوع: فاردت ان يعينوا فيها من الاعانة والضمير للمشقة او الشدة او السنة قاله عياض.
 وفي رواية مسلم: ان يفشوا فيهم اي يظهر في المحتاجين فيها، ورواية البخاري اوجه (¬).
 قال (ح): نحو الحديث واحد ومراره علي ابي عاصم فانه قال تارة هذا وتارة هذا والمعني فيهما واضح فلا وجه للترجيح.



 قال (ع): لا وجه لنفي الترجيح، فكل من له ادني ذوق يفهم ان رواية مسلم ارجح، فمن دقق النظر عرف ذلك (¬).
 قوله في حديث ابي عبيد مولي ابن ازهر ثم شهدت العيد مع عثمان.
 قال (ح): الذي يظهر انه عيد الاضحي الذي قدمه في قصة عمر ثم في قصة علي، فاللام فيه للعهد (¬).
 قال (ع): بل يحتمل احد العيدين ولا سيما في الرواية التي لم يذكر فيها لفظ العيد (¬).
 قلت: لم ينف الاحتمال حتي يستدرك عليه مع ان الاحتمال لا يمنع الظهور المستندة الي القرينة المذكورة.



  AUTO كتاب الاشربة

  AUTO   باب ما جاء ان الخمر ما خامر العقل

 قوله في حديث عمر: ثلاث وددت.
 قال (ح): ثلاث صفة موصوف تفسيره ثلاث قضايا او احكام (¬).
 قال (ع): الاجود مساءل او قضايا (¬).
 قلت: اذا حذف الموصوف جاز التذكير والتانيث كحديث واتبعه بست من شوال المراد والايام قطعا.

 قوله: ما خامر العقل.
 قال بعض الفقهاء من الحنفية الخمر عندنا ما اعتصر من ماء العنب اذا اشتد عند اهل اللغة واهل العلم، وقيل هو اسم لكل مسكر [لقوله  صلي الله عليه وسلم : "كل مسكر] خمر".
 قال ولنا اطباق اهل اللغة علي تخصيص الخمر بالعنب.
 قال (ح): يقوي القول الثاني ان الصحابة الذين سمعوا غير المتخذ من العنب خمر اعرب فصحا، فلو لم يكن هذا الامر فصيحا لما اطلقوه ذكره الخطابي بنحوه.



 قال (ح): فان قيل اطلقوه مجازا فجوابه ان الكوفيون [الكوفيين] لا يجيزون الجمع بين الحقيقة والمجاز بلفظ واحد، فاما ان يعترفوا بجواز اطلاق اللفظ الواحد علي حقيقته ومجازه، واما ان يسلموا ان الخمر حقيقة في المتخذ من ماء العنب ونحوه، ويقوي الثاني ايضا ان القران لما نزل بتحريم الخمر فهم الصحابة وهم اهل اللسان ان كل شء يسمي خمرا يدل في النهي سواء سمي حقيقة او مجازا، فبادروا الي اراقة ما كان عندهم من الانبذة ولم يخصوا ذلك بالمتخذ من العنب (¬).
 قال (ع): سبحان الله كيف يكون هذا الكلام ردا لما قالوا مع النقل عن اطباق اهل اللغة، كيف يستدل بقول الخطابي وليس هو من اهل اللغة، ونحن لا ننكر ان الصحابة فصحاء، ولكن ما اطلقوه بطريق الوضع اللغوي بل بطريق التسمية، والتسمية غير الوضع، واما حديث: "كل مسكر خمر" فنحن لا ننازع فيه، بل نقول معناه كل شراب اسكر فهو خمر اي حكمه حكم الخمر.
 قال: والجواب عن صنيع الصحابة انهم انما اراقوا ما كانوا يشربونه، وقد جاء في بعض طرقه عند الطحاوي عن انس: كنت اسقيهم حتي كاد ياخذ منهم، وفي اخره وانها البسر والتمر وانها لخمرنا يومءذ، وهو عند احمد بلفظ: كاد الشراب ياخذ فيهم، قال: فهذا ينادي باعلي صوته ان شرابهم يومءذ كان مسكرا (¬).
 قلت: لا يطابق الجواب الايراد، لان البحث هل يسمي غير المتخذ من ماء العنب خمرا حقيقة ام لا؟ قلنا: نعم لمبادرة الصحابة الي اراقته لما   سمعوا النهي عن الخمر، فلو لم يكن عندهم خمرا لما بادروا الي اراقتها.

 تكملة:
 قال (ح): قال الرافعي: ذهب اكثر الشافعية الي ان الخمر حقيقة فيما يتخذ من العنب مجاز في غيره، وخالفه ابن الرفعة فنقل عن المزني وابن ابي هريرة واكثر الاصحاب ان الجميع يسمي خمرا حقيقة (¬).
 قال (ع): هذا القاءل لم يدر الفرق بين الرافعي وابن الرفعة (¬).
 قلت: بلي والله انه ليدري الفرق بينهما، ولكن هل يدعي (ع) انه يعرف الفرق بينهما، ولقد حذف بقية الكلام لان فيه نص ما قاله ابن الرفعة، فليراجع من الفتح فانه من النفاءس.



  AUTO   باب شرب اللبن

 قوله: "نعم الصدقة اللقحة".
 قال الكرماني: هي الحلوب من الناقة.
 قال (ح): هي التي قرب عهدها بالولادة (¬).
 قال (ع): الاول اولي واظهر (¬).



  AUTO   باب الشرب قاءما

 قوله: حدثنا ابو نعيم حدثنا سفيان.
 قال الكرماني: قال الكلاباذي: ابو نعيم سمع من الثوري ومن ابن عيينة، وهما سمعا من عاصم الاحول، فيحتمل سفيان هنا ان يكون هذا وان يكون ذاك.
 قال (ح): ليس الاحتمالان فيهما علي سواء، فان ابا نعيم مشهور بالرواية عن الثوري معروف بملازمته، واما روايته عن ابن عيينة فهي قليلة، فاذا اطلق اسم شيخه حمل علي من هو اشهر بصحته (¬).
 قال (ع): بعد ان بين روايته عن ابن عيينة: الاحتمال باق لا ترجيح لاحد الاحتمالين علي الاخر بما ذكر؛ لان ابن عيينة روي هذا الحديث بعينه عند مسلم وغيره (¬).
 قلت: القاعدة هي التي اوما اليها (ح) قررها اهل الحديث، وافرد لذلك الخطيب كتابه المسمي بالمكمل في بيان المهمل، والذي ينكرها ينادي علي نفسه بانه ليس من اهل الحديث، واذا كان كذلك فالاولي بعد ان يستر نفسه بالسكوت.



  AUTO   باب الشرب في الاقداح

 قال (ح): لعله اشار الي ان الشرب فيها وان كان من شعار الفسقة لكنه لا يمنع مطلقا، بل النظر الي المشروب والي الهيءة الخاصة (¬).
 قال (ع): هذا كلام غير مستقيم، كيف يقول: ان الشرب فيها من شعار الفسقة وقد وضع البخاري عقب هذا باب الشرب من قدح النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ (¬).



  AUTO   باب شرب البركة

 قوله في حديث جابر: ثم قال: "حي علي الوضوء والبركة من الله".
 قال (ح): كانه قال: هلموا الي الوضوء المبارك يا اهل الوضوء (¬).
 قال (ع): ليس كذلك بل تقديره حي علي يعني اسرعوا الي يا اهل الوضوء (¬).
 قلت: يحتاج الي ثبوت الرواية بتشديد الياء من علي، فان ثبت ساغ والا فلا.



  AUTO كتاب الطب

 ولبعضهم: كتاب المرضي.

  AUTO   باب اني وجع

 قوله في حديث عاءشة: واثكلياه او ثكلاه.
 قال (ح): بضم المثلثة وسكون الكاف وفتح اللام وبكسرها مع التحتانية وبعد الالف هاء كلمة تقال للندبة (¬).
 قال (ع): ليس كذلك لان ثكلياه اما مصدر فاللام مكسورة مع ضم اوله واما اسم فاللام مفتوحة مع فتح اوله (¬).
 قلت: لعله سقط عليه من الذي نقل عنه شء، فينبني عليه هذا الاعتراض، والذي في اصل (ح) ما ذكر هنا.



  AUTO   باب الشفاء في ثلاث

 قوله: ورواه القمي عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس في العسل والحجم.
 قال (ح): وقع لنا من رواية القمي وهو يعقوب بن عبد الله بن سعد موصولا في مسند البزار وفي الغيلانيات وفي جزء ابن نجيب كلهم اخرجوه من رواية عبد العزيز بن الخطاب بهذا السند، وقصد بعض الشراح فنسبه الي تخرج ابي نعيم في الطب، والذي عند ابي نعيم بهذا السند انما هو حديث اخر في الحجامة ولفظه: "احتجموا لا يبيغ بكم الدم فيقتلكم" وليس فيه للعسل ذكر، وهو من طريق جبارة بن المغلس وغيره عن يعقوب القمي (¬).
 قال (ع): وهذا التعليق [رواه عبد الرزاق] رواه البزار من رواية عبد [العزيز بن] الخطاب عن القمي (¬).
 وقال صاحب التلويح يعني مغلطاي وصاحب التوضيح يعني ابن الملقن: قال ابو نعيم في كتاب الطب: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة حدثنا احمد بن عبد الله بن [يوسف و]   جبارة ابن المغلس قالا: حدثنا يعقوب بن عبد الله القمي حدثنا ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احتجموا لا يتبيغ بكم الدم فيقتلكم".
 وقال بعضهم: قصر بعض الشراح فنسبه الي تخرج ابي نعيم في [الطب والذي في] الطب عند ابي نعيم حديث في الحجامة فذكره.
 قلت: رمي بهذا التقصير صاحبي التلويح والتوضيح احد مشايخه علي زعمه، وليس الذي ذكر بموجه، لانهما لم يقولا ان هذا التعليق ذكره ابو نعيم ثم ذكر الحديث، وانما صاحب التوضيح ذكره من غير تعرض الي ذكر شء، وانما ذكره لذكره فاءدة.
 نعم شيخه قال: واسنده ابو نعيم ثم ذكر الحديث فلم يقع منه هذا التقصير الا في قوله: واسنده اي الحديث الذي في الاصل، وهذا الحديث غيره والله اعلم.
 قلت: لتنظر المنصف ما اشتمل عليه هذا الفصل من التحامل والاشارة [الاساءة] وطمس الحق وجحد الفاءدة والتناقض وغير ذلك من الزلل، ونحمد الله علي السلامة في العقل من الخلل، فلله ثم لله الحمد ابدا.



  AUTO   باب ذات الجنب

 قوله في حديث كويت من ذات الجنب الي ان قال: في زيادة عباد ابن منصور ووقع الاذن.
 قال (ح): وحكي الكرماني [عن ابن بطال] انه ضبط الادرة بضم الهمزة وسكون المهملة بعدها راء وانه سمع ادر بالمد وهو شاذ غريب، ولم ار ذلك في كتاب ابن بطال فليحرر (¬).
 قال (ع): نقل (ح) عن الكرماني ان ابن بطال ضبط الادر بضم الهمزة وسكون المهملة وبعدها راء، وانه جمع ادرة وهو نفخ الخصية، والكرماني لم يقل الا جمع ادر نحو الحمر والاحمرة.

 وقوله: لم ار ذلك في كتاب ابن بطال لا يستلزم نفي رءية غيره، من البعد ان يري الكرماني هذا في موضع ثم ينسبه الي ابن بطال (¬).
 قلت: (ح) قال في اخر كلامه: فليحرر، وكان من شان هذا المعترض ان يمعن النظر في كتاب ابن بطال ويخرج الموضع الذي ذكر ذلك حتي يبرا الكرماني من عهدة النسيان الجاءز علي كل انسان، ويفيد ما توقف فيه (ح) ليظهر للناظر زيادة اطلاعه، والا فكل احد يقدر علي الدفع بالصدر.



  AUTO   باب حرق الحصير يسد به الدم

 قال (ح): انكره ابن التين فقال: صوابه احراق الحصير، لانه من احرق او تحريق، لانه من حرق بالتشديد، فاما حرق فانه من حرق الشخص اذا اذاه (¬).
 قال (ع): يقال: حرقت الشء واما احرق وحرق بالتشديد فلا يقال الا اذا اريد به المبالغة (¬).
 قلت: لفظ الحديث فلما رات فاطمة الدم يزيد علي الماء عمدت الي حصير فاحرقتها والصقتها علي الجرح فرقا الدم.

 وقوله: ليشد به الدم.
 قال (ح): اي مجري الدم (¬).
 قال (ع): المقصود شد الدم لا سد مجاريه، فربما قصد بسد مجاريه (¬).
 قلت: الدم لا يسد، فلو قال اي يقطع به الدم لاتجه.



  AUTO   باب ما يذكر في الطاعون

 قال (ح): بعد ان ذكر الحديث الذي اخرجه احمد وغيره عن حديث ابي موسي قيل: يا رسول الله هذا الطعن قد عرفناه، فما الطاعون؟ قال: "وخز اعداءكم من الجن" وساق الكلام عليه ... الخ.

 تنبيه:
 يقع في الالسنة وهو في النهاية لابن الاثير تبعا لغربي الهروي بلفظ: "اخوانكم" ولم اره بعد التتبع الطويل البالغ في شء من طرق الحديث البتة، لا في الكتب المشهورة، ولا في الاجزاء المنثورة، وقد عزاه بعضهم لمسند احمد او الطبراني او الطواعين لابن ابي الدنيا، ولا وجود لذلك في واحد منها (¬).
 قال (ع): نقلا من احكام الجان للشبلي: واما حديث [الحديث المذكور] فرواه احمد في مسنده من حديث ابي موسي بلفظ: فما الطاعون؟ قال "وخز اخوانكم من الجن".
 ورواه ابن ابي الدنيا في كتاب الطواعين وقال فيه: "وخز اعداءكم" ولا تنافي بين اللفظين، لان الاخوة في الدين لا تنافي العداوة، لان عداوة الانس والجن بالطبع وان كانوا مءمنين فالعداوة موجودة.
 وقال (ح): لم ار لفظ "اخوانكم" بعد التتبع الطويل البالغ في شء من طرق الحديث.



 قلت: هذه اللفظة ذكرها ابن الاثير، وذكره ايضا ناقلا عن مسند احمد القاضي بدر الدين الشبلي الحنفي، وكفي بهما الاعتماد علي صحتها وعدم اطلاع هذا القاءل لا يدل علي العدم. انتهي (¬).
 وكانه عنده معصومان من المشهور، ثم دعواه لا تستمر في الشء المحصور، فاذا ادعي مدع وجود شء في كتاب معين وفتش ذلك الكتاب فلم يوجد فيه اما يلزم من يقلد صحته ان يخرجه من الكتاب المذكور ليدفع انكار من نفاه.



  AUTO   باب العين حق

 ذكر فيه حديث ابي هريرة: "العين حق" ونهي عن الوشم.
 قال (ح): لم تظهر في المناسبة بين هاتين الجملتين، وكانهما حديثان مستقلان، ولهذا حذف مسلم وابو داود الجملة الثانية من روايتهما مع انهما اخرجاه من الطريق الذي اخرجه البخاري وهي عبد الرزاق عن معمر عن همام عنه.
 ويحتمل ان يقال: المناسبة بينهما اشتراكهما في ان كلا منهما يحدث في العضو لونا غير لونه الاصلي (¬).
 قال: في كل ذلك نظر.
 اما قوله: حديثان مستقلان رجم بالظن {ان الظن لا يغني من الحق شيءا} واستدلاله علي هذا الظن بعدم اخراج مسلم وابي داود الجملة الثانية استدلال فاسد، لانه يلزم منه نسبة رواية البخاري الي زيادة لم يقلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث، ونسبة مسلم وابي داود الي شء فيه قاله عليه السلام، بل هذا حديث مستقل كما رواه البخاري والاقتصار في رواية مسلم وابي داود من الرواة.
 واما قوله: ويحتمل ... الخ احتمال بعيد، لان دعواه المناسبة بين الجملتين بالاستدراك المذكور غير مطردة، لان احداث العين اللون غير اللون   الاصلي غير مقتصر علي عضو واحد، بل احداثها يعم البدن كله، والوجه في المناسبة بين الجملتين ان يقال: الظاهر ان قوما سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن العين، وقوما سالوه عن الوشم في مجلس واحد، فاجاب لمن ساله عن العين بقوله: "العين حق" ونهي عن الوشم تنبيها. لمن ساله عنه بانه لا يجوز، فحصل الجوابان في مجلس واحد، ورواه ابو هريرة بالجملتين، ويحتمل ان يكون ابو هريرة سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "العين حق" وحضر في مجلس اخر سالوه فيه عن الوشم فنهي عنه، ثم ان ابا هريرة رواه بمثل روايته بالجمع بينهما لكونه سءل هل له علم من العين والوشم فقال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "العين حق" ونهي عن الوشم (¬).
 قلت: فنسال هذا المعترض عن قوله: الظاهر هو ان قوما ... الي اخر كلامه هل ما ذكره من ذلك باليقين او بالظن؟ فان قال: باليقين كذب جهارا، وان قال: بالظن فجوابه ما اجاب هو به اولا {ان الظن لا يغني من الحق شيءا}، واما ساءر ما اشتمل عليه كلامه في هذا الفصل فيطول الرد فيه حتي يمل، وما علمتني غير ما القلب عالم.



  AUTO   باب رقية النبي  صلي الله عليه وسلم 

 قوله في حديث انس: "اشف انت الشافي شفاء" بالنصب.
 قال (ح): يجوز الرفع علي انه خبر مبتدا محذوف (¬).
 قال (ع): هذا تصرف فاسد (¬).
 قوله: سليمان عن مسلم عن مسروق عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعوذ بعض اهله.
 قال (ح): مسلم هو ابو الضحي، وجوز الكرماني ان يكون مسلم ابن عمران لكونه يروي عن مسروق ويروي عنه الاعمش، وهو تجويز عقلي يمجه سمع المحدث (¬).
 قال (ع): الذي قاله القاءل يمجه سمع كل احد، ودعواه انه لم ير لمسلم بن عمران رواية عن مسروق باطلة، لان غيره اثبته، فكيف يدعي هذا المدعي بدعواه الفاسدة ردا علي من سبقه في شرح هذا الحديث مشنعا عليه بسوء ادب، {قل كل يعمل علي شاكلته} (¬).



 قلت: سبحان الله من خذل هذا المعترض حتي يعيب ما واقع فيه، واعجب ما يسمع ان هذا المعترض قال في باب مسح الراقي الوجع بيده حتي اورد المصنف الحديث المذكور عن سفيان عن الاعمش بالسند المذكور، قيل: سفيان هو الثوري والاعمش هو سليمان ومسلم هو ابو الضحي ، فذكر لفظ (ح) بعينه ونسي ما قيل عن الكرماني، ثم وليس بينهما سوي باب واحد.



  AUTO   باب النفث في الرقية

 ذكر حديث ابي قتادة: "اذا راي احدكم شيءا يكرهه فلينفث".
 قال (ح): فلينفث هو المراد من الحديث المذكور في هذه الترجمة لانه اذا نفع في طرد ما يكره من الرءيا فانه ينفع في دفع ما يكره من الداء (¬).
 وقال الكرماني: تعلقه بالترجمة ان التعوذ هو الرقية.
 قال (ع): وهذا كله لا يشفي العليل ولا يروي الغليل، والوجه ان يقال: اذا كان مشروعا في شء كان مشروعا في غيره قياسا عليه (¬).
 قلت: قد دخل هذا في عبارة المتكلم.



  AUTO   باب الكهانة

 قوله في حديث عاءشة: "فيخلطون معها مءة كذبة" بالفتح وحكي الكسر.
 قال (ح): وانكره ببعض اهل اللغة، لانه بمعني الهيءة وليس هذا موضعه (¬).
 قال (ع): بل هذا موضعه، لان كذبتهم بالكسر يدل علي انواع الكذبات، وهذا ابلغ من معني الفتح (¬).



  AUTO   باب السحر

 قوله في حديث عاءشة: حتي اذا كان ذات يوم، او ذات ليلة شك من الراوي.
 قال (ح): واظنه البخاري، لانه اخرجه في صفة ابليس من بدء الخلق فقال: حتي كان ذات يوم، ولم يشك، ثم ظهر في ان الشك فيه من عيسي بن يونس، فان اسحاق بن راهوية اخرجه في مسنده عنه علي الشك، ومن طريقه ابو نعيم، [فيحمل] الجزم الماضي علي ان ابراهيم بن موسي شيخ البخاري حدثه به تارة بالجزم وتارة بالشك (¬).
 قال (ع): قوله: حتي اذا كان ذات يوم، لفظ ذات مقحمة للتاكيد، قوله: او ذات ليلة، شك من الراوي، قال بعضهم: الشك من البخاري لانه اخرجه في صفة ابليس حتي كان ذات يوم ولم يشك.
 قلت: الشك من عيسي بن يونس، فان اسحاق بن راهويه اخرجه في مسنده عنه علي الشك. انتهي كلامه (¬).
 وهذا من عجاءب ما يوجد ان ياخذ كلام غيره فينسبه لنفسه معبرا بقلت ويعترض به علي قاءله.



  AUTO   باب الشرك والسحر من الموبقات

 قوله في حديث ابي هريرة: "اجتنبوا الموبقات الشرك بالله والسحر".
 قال (ح): هكذا اورد الحديث مختصرا وحذف لفظ العدد، وقد تقدم في كتاب الوصايا بلفظ: "اجتنبوا السبع الموبقات" وساق الحديث بتمامه، والنكتة في اقتصاره هنا علي اثنين من السبع الرمز الي تاكيد امر السحر فقرنه بالشرك واقتصر عليهما، كما اقتصر عليهما في الترجمة وظن بعض الناس ان هذا القدر هو جملة الحديث فقال: ذكر الموبقات وهي صيغة جمع وفسرها باثنين فقط، وهو من قبيل قوله تعالي: {ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا} فاقتصر علي اثنين فقط.
 قلت وهذا علي احد الاقول في الاية، ولكن ليس الحديث كذلك فانه في الاصل سبع حذف مها خمسة ليس شان الاية كذلك (¬).
 قال (ع): قوله: والنكتة الي قوله: امر السحر، كلام واه جدا، لانه لو ذكر الحديث مع وضع الترجمة له لما كان فيه رمز الي تاكيد امر السحر، وقوله: وظن بعض الناس .... الخ اراد به الكرماني، ولكن الذي ذكره تقول علي الكرماني (¬).



 قلت: فما الذي اعلمه انه اراد الكرماني وتقول عليه، وهذا كتاب الكرماني ليس فيه تعرض الي التنظير بالايذاء اصلا، فظهر ان الاعتراض علي غيره.
 ثم قال: وقوله: ليس مساق [شان] الاية كذلك كلام مردود، وكيف لا يكون كذلك فانه ذكر اولا {فيه ايات بينات} فهذا يتناول العدد الكثير ثم ذكر اثنين فقط.
 قلت: قد اشار (ح) بقوله: وهو علي احد الاقوال لان في الاية اقوالا كثيرة منها اجراءها علي الظاهر وهو المشار اليه، فان قوله ومن قوله {ومن دخله كان امنا} كان عطفا علي قوله: {فيه ايات} لا علي مقام ابراهيم، فالايات البينات في مقام ابراهيم، ومن سمع كلام هذا المعترض يقضي العجب من انكاره الواضح ورده الصريح مع ما يخالطه من الاساءة المفرطة فالله حسيبه.



  AUTO   باب الدواء بالعجوة للسحر

 قوله: حدثنا علي.
 قال (ح): لم اره منسوبا ولا ذكره الغساني لكن جزم به ابو نعيم انه علي بن عبد الله، وبذلك جزم المزي في الاطراف، وحكي الكرماني انه علي ابن سلمة اللبقي وما عرفت مستنده [سلفه] فيه (¬).
 قال (ع ): مقصودة التشنيع علي الكرماني بغير وجه لانه ما ادعي فيه جزما وانما نقله عن نسخة هكذا، ولو لم تكن تلك النسخة معتمدة لما نقله مها (¬).
 قلت: لو كانت معتمدة عنده ما اتهمها، فانه ينقل من نسخة الفربري تارة ومن نسخة الصنعاني تارة ونحوهما، واذا دار الامر بين ما جزم به ابو نعيم ومن تبعه ويين نسخة مجهولة ايهما يعتمد عليه.
 قوله: "لم يضره سم ولا سحر ذلك اليوم الي الليل".
 قال (ح) فيه تقييد الشفاء المطلق في رواية ابن ابي مليكة حيث قال: "شفاء في اول البكرة او ترياق" والشك من الراوي، والترياق في روايته موافق ذكر المصباح [السم] في حديث سعد، وظاهره ان الضرر يرتفع اذا   دخل الليل في حق من يتناول اول النهار يكون تناوله غالبا وهو علي الريق، ويحتمل ان يلحق به من تناوله اول الليلة علي الريق كالصاءم (¬).
 قال (ع): في حديث ابن ابي مليكة شفاء في اول البكرة او ترياق وهذا لا يدفع هذا الاحتمال المذكور (¬).



  AUTO   باب ما يذكر في سم النبي  صلي الله عليه وسلم 

 قوله في حديث ابي هريرة: فهل انتم صادقي، في بعض: صادقوني في المواضع الثلاثة.
 وقال ابن التين: الصواب الاولي.
 قال (ح): تخطية ابن التين الرواية الثانية من جهة العربية ليس بجيد فقد وجهها ابن مالك بعدة توجيهات ذكرها (¬).
 قال (ع): ابن التين لم ينكر الرواية فكيف يشنع عليه بما لم يقل به (¬).
 قلت: لفظ ابن التين: هل انتم صادقوني، كذا فيه، وصوابه في العربية هل انتم صادقي اصله صادقوني لان النون تحذف به للاضافة فيجتمع فيها حرفا علة سبق الاولي منهما بالسكون فقلب الواو ياء وادغمت في الياء، فصار كقوله تعالي: {وما انتم بمصرخي} انتهي.
 واي انكار ابين من تصويب مقابله.

 قوله: ثم يخلفوننا بضم اللام مخففا.



 قال (ح): ضبطه الكرماني بتشديد اللام (¬).
 قال (ع): ليس كذلك فانما قال ويخلفوننا بالادغام والفك (¬).
 قلت: ذكركلا منهما.



  AUTO   باب شرب السم

 قوله: وما يخاف منه، بضم اوله.
 قال (ح): اجاز الكرماني الفتح (¬).
 قال (ع): لم يقل الكرماني شيءا من ذلك (¬).

 قوله: من تردي من جبل فقتل نفسه.
 قال (ح): نقل ابن التين عن غيره انه ورد في حق رجل بعينه وهذا بعيد (¬).
 قال (ع): لا بعد فيه فما المانع من ذلك (¬).



  AUTO كتاب اللباس

  AUTO   باب ما اسفل من الكعبين

 قال (ح): باب بالتنوين (¬).
 قال (ع): انما يقال بالتنوين في المركب (¬).
 قلت: القدر مثل الملفوظ مع ان المراد التنوين اللفظي، فقد اعاد (ع) هذا الانكار مرارا.



  AUTO   باب القبا والفروج من حرير

 قوله: اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فروج حرير ... الحديث.
 وقال غيره: فروج حرير.
 قال الكرماني: الاولي فروج من حرير بزيادة من الثاني بحذفها.
 قال (ح): زيادة من ليس في الصحيحين (¬).
 قال (ع): ما ادعي الكرماني انها في الصحيحين (¬).
 قالت: وكان ينبغي ان يبين، لان الاطلاق يقتضي فهم ذلك.



  AUTO   باب التقنع

 قوله فيه: وقال انس: عصب النبي  صلي الله عليه وسلم  علي راسه حاشية برد.
 اعترض الاسماعيلي بان الذي ذكره من العصابة لا يقتضي ان يدخل في التقنع، فان التقنع تغطية الراس والعصابة شد الخرقة علي ما احاطت به العمامة.
 قال (ح): الجامع بينهما وضع شء زاءد علي الراس فوق العمامة (¬).
 قال (ع): في كل ذلك نظر، وليس العصابة شد الخرقة علي ما احاط بالعمامة بل العصابة شد الراس بخرقة مطلقا، وقول الذي اجاب زاءد لها فاءدة فيه، وكذا فوق العمامة بوهم انها اذا كانت تحت العمامة لا تسمي عصابة (¬).



  AUTO   باب الثياب الييض

 ذكر فيه حديث سعد: رايت بشمال النبي  صلي الله عليه وسلم  ويمينه رجلين يوم احد ... الحديث.
 قال (ح): هما جيريل وميكاءيل، ولم يصب من قال: احدهما اسرافيل (¬).
 قال (ع): يريد الكرماني وهو رد باليد من غير برهان (¬).



  AUTO   باب لبس الحرير

 قوله عقب رواية علي بن المبارك: عن يحيي بن ابي كثير عن عمران بن حطان سالت عاءشة.
 قال (ح): هذا السند كله الي عمران بصريون، وعمران هو السدوسي كان احد الخوارج من العقدية بل هو رءيسهم وشاعرهم، وهو الذي مدح ابن ملجم قاتل علي بالابيات المشهورة، وابوه حطان بكسر المهملة بعدها طاء مهملة ثقيلة، وانما اخرج له البخاري علي قاعدته في تخريج احاديث المبتدع اذا كان صادق اللهجة في الرواية متدينا، وقد قيل: ان عمران تاب من بدعته وهو بعيد، وقيل: ان يحيي بن ابي كثير حمل عنه هذا قبل ان ييتدع، فقد ذكروا ان سبب اعتقاده مذهب الخوارج انه تزوج امراة من قومه كانت تعتقد مقالتهم ليصرفها عن رايها فصرفته هي الي رايها، وليس لعمران في البخاري سوي هذا الموضع، وله ايضا في نقض الصور سياتي وهو متابعة (¬).
 قال (ع): ليس للبخاري حجة في تخرج حديثه، ومن اين كان له صدق اللهجة وقد افحش في الكذب في مدح ابن ملجم اللعين، والمتدين كيف يفرح بقتل مثل علي حتي يمدح قاتله (¬).



 قلت: هذه غفلة عن كلام اهل العلم من اهل الحديث والاصول في حكم رواية المبتدع، وقد قال الشافعي: اقبل شهادة اهل الاهواء الا الخطابية من الرافضة، لكن هذا المعترض بمعزل عن هذه الامور، ولو عرفها، ولا غرض له الا المخالفة. والله المستعان.
 قوله: وقال عبد الله بن رجاء: حدثنا حرب عن يحيي حدثني عمران.
 قال (ح): اراد تصريح يحيي بالتحديث عن عمران، لان يحيي مدلس، فانتفت تهمة تدليسه، وحرب هذا هو ابن شداد، وزعم الكرماني انه ابن ميمون ونسبه لصاحب الكاشف وهو عجيب فان صاحب الكاشف لم يرقم لحرب بن ميمون علامة البخاري، ولم يذكر غيره حرب بن ميمون في رجال البخاري، وانما قال في الكاشف عبد الله بن رجاء روي عن حرب بن ميمون، ونزل الكرماني عليه ولا يلزم من كون عبد الله بن رجاء روي عن حرب بن ميمون ان لا يروي عن حرب في شداد (¬).
 قال (ع): العجيب هو ما ذكره من وجهين:
 احدهما: ان قوله: ان صاحب الكاشف لم يرقم له غير مسلم، لم لا يجوز ان يكون قد رقمه فانمحق، او يكون قد نسي الرقم؟
 وقوله: ولا يلزم ... الخ معارض بمثله انه لا يلزم ان يكون روي عن حرب بن شداد ان لا يروي عن حرب بن ميمون (¬).
 قلت: والكاشف وضع علي الايجاز فلا يطيل بذكر شيوخ الراوي، ومن روي عنه حرب بن ميون، فلذلك اقتصر عليه، واما اصله وهو التهذيب   فذ كرهما معا، والعمدة في قولنا: ان حربا هنا هو ابن شداد ان النساءي اخرج هذا الحديث بعينه في كتاب الزينة من كتاب السنن له عن عمرو بن منصور عن عبد الله بن رجاء عن حرب بن شداد، هكذا مصرحا به، واستفدنا منه وصل السند وتعيين الذي اهملت نسبته.
 وقال المزي في الاطراف: لما ذكر هذا الحديث بالطريق الاولي فقال: وقال عبد الله بن رجاء: حدثنا حرب يعني ابن شداد، كذا بخطه وهو امر واضح والحكم لله العلي الكبير.



  AUTO   باب لبس القسي

 قوله: وقال جرير عن يزيد في حديث القسية ثياب مضلعة ... الخ.
 قال (ح): وصله ابراهيم الحربي في غريب الحديث عن عثمان بن ابي شيبة عن جرير بن عبد الحميد عن يزيد بن ابي زياد عن الحسن بن سهيل قال: القسية ثياب مضلعة .... الحديث، وهذا الموضع لم يقف علي المراد منه احد من الشراح ولا من تكلم علي رجال البخاري.
 ووهم الوهم فيه للحافظ شرف الدين الدمياطي فانه كتب بخطه علي حاشية نسخته التي بخطه من صحيح البخاري بريد هذا بالموحدة والمهملة مصفر هو بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي، ووهم في ذلك ومن تبعه، وزعم الكرماني وتبعه بعض من لقيناه انه يزيد بن رومان.
 قال الكرماني: وجرير هو ابن حازم، وليس كما قال، والفيصل في ذلك رواية ابراهيم الحربي، وقد اخرج ابن ماجه طرفا من هذا الحديث من الطريق التي ذكرتها، فاخرج من طريق علي بن مسهر عن يزيد بن ابي زياد عن الحسن بن سهيل عن ابن عمر قال: فهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المقدم يعني المعصفر، واستفدنا من هذا مراد البخاري بقوله: وقال جرير في حديثه، اي بسنده هذا الذي ظهر متصلا مرفوعا ومقطوعا، فالمتصل اخرجه ابن ماجه، والمقطوع اخرجه ابراهيم الحربي، وقد وافق المزي فضبط يزيد بالزاي وانه ابن ابي زياد، وان جرير هو ابن عبد الحميد، ولكنه ما نبه علي بقية السند ولا علي وصله فلله الحمد (¬).



 قال (ع) معاندا علي عادته: قلت: كل من الحافظين والمزي صاحب حفظ واتقان فلا يظن عنهما الا انهما حررا هذا الموضع كما ينبغي، واما الكرماني فانه ايضا لم يقل ما ذكره من عند ذاته، ولم يكن الا وقف علي نسخة معتمدة او علي كتاب من هذا الفن فالاحتمال باق والله اعلم (¬).



  AUTO   باب الحرير للنساء

 ذكر فيه حديث انس انه راي علي ام كلثوم بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برد حرير سيراء.
 قال (ح): وقد غفل الطحاوي فقال: ان كان انس راي ذلك في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتعارض حديث عقبة بن عامر يعني الذي اخرجه النساءي وصححه ابن حبان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يمنع اهل الحرير والحلية، وان كان بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  كان دليلا علي نسخ حديث عقبة.
 كذا قال، وخفي عليه ان ام كلثوم ماتت في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  فبطل التردد، واما دعوي المعارضة فمردودة، وكذا النسخ والجمع بينهما واضح بحمل النهي في حديث عقبة علي التنزيه واقرار [ام] كلثوم علي ذلك اما لبيان الجواز، واما لكونها كانت اذ ذاك صغيرة، وعلي هذا التقرير فلا اشكال في ذلك انس لها، وعلي تقدير ان تكون كانت كبيرة فيحمل علي ان ذلك كان قبل الحجاب او بعده، لكن يلزم من رواية الثوب علي اللابس رءية اللابس فلعله راي ذيل القميص مثلا (¬).
 قال (ع): يمكن ان يوجه كلام الطحاوي بان معني قوله: ان كان بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  اي اجازه بذلك، واما دعوي المعارضة فمردودة لان تصحيح البخاري اقوي من تصحيح غيره وشرط المعارضة المساواة (¬).
 قلت: في الجوابين نظر.



  AUTO   باب القبة الحمراء من ادم

 ذكر فيه حديث ابي جحيفة وفيه قبة حمراء، وحديثا انس فجمعهم في قبة ادم.
 قال الكرماني: هذا الثاني لا يدل علي ان القبة حمراء، لكنه يدل علي بعض الترجمة، كثيرا ما فعل البخاري ذلك.
 قال (ح): يمكن ان يقال حمل المطلق علي المقيد، فان القصة التي ذكرها انس كانت في غزوة حنين والتي ذكرها ابو جحيفة كانت في حجة الوداع وبينهما نحو سنتين، فالظاهر انها، هي تلك القبة، لانه  صلي الله عليه وسلم  ما كان يتانق في مثل ذلك حتي يستدل، واذا وصفها ابو جحيفة بانها حمراء في الوقت الثاني فلان تكون حمرتها موجودة في الوقت الاول اولي (¬).
 [قال (ع): هذا الذي ذكره غير موجه، بذلك ان قوله حمل المطلق علي المقيد لا يصح في مثل هذا الموضع علي ما لا يخفي علي المتامل (¬).

 قوله يحتجر حصيرا.
 قال (ح): بعد ان ذكر قول عاءشة: لم يكن يصلي علي الحصير:



 ويمكن الجمع مجمل النفي علي المداومة، لكن يخدش فيه ما ذكره شرح من الاية] (¬).
 قال (ع): لا خدش فيه اصلا، لان الحصير في الاية بمعني الحبس (¬).
 قلت: انما ذكره من جهة الاسم.



  AUTO   باب خاتم الفضة

 ذكر فيه حديث ابن عمر اتخذ خاتما من ذهب، وجعل فصه مما يلي كفه، فاتخذ الناس مثله اي مثل ما اتخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  من ذهب.
 قال (ح): يحتمل ان تكون المثلية كونه من ذهب وكونه علي صورة النقش ويحتمل مطلق الاتحاد (¬).
 قال (ع): كل هذا لا يجدي شيءا (¬).



  AUTO   باب غير مترجم

 قال في رواية ابن شهاب: ان الخاتم من ورق.
 قال (ح): قد ذكر عياض والمهلب والمحب الطبري الجواب عن ذلك ... وساقه (¬).
 قال (ع): ذكر كلاما كثيرا وطول هنا، وفيما ذكرته كفاية وما زاد فيما ذكره علي اقتصاره علي بعض ما ذكره والله المستعان (¬).



  AUTO   باب خاتم الحديد

 قال (ح): لم يثبت عنده شء علي شرطه فيما يتعلق بحكمه علي ما ورد في ذكره.
 قال (ع): فبقي التنبيه علي اختلاف اسناده واختلاف بعض المتن (¬).
 كذا قال، ويحتاج ان يفصح بمراده من هذا الكلام، ثم نقل كلام (ح) فيما يتعلق يحكم خاتم الحديد ولم ينسب اليه فيه شيءا كعادته المستمرة (¬).



  AUTO   باب اتخاذ الخاتم ليختم به الشء

 ذكر فيه حديث انس في الخاتم ليختم به الي الملوك.
 قال (ح): قال الطحاوي: بعد ان خرج حديث ابي ريحانة مرفوعا:
 نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الخاتم الا لذي سلطان [واخرجه ايضا احمد والنساءي، وذهب قوم الي الكراهية لغير ذي سلطان]، واباحة قوم لحديث انس ان الناس اتخذوا الخواتيم في العهد النبوي.
 قال: فان قيل النهي منسوخ قلنا: ورد عن جميع الصحابة استعماله بعد النبي  صلي الله عليه وسلم . انتهي ملخصا.
 ولم يجب عن حديث ابي ريحانة، والذي يظهر ان المراد بالسلطان من سلطنه علي شء ما بحيث يحتاج الي الختم عليه، والمراد بالخاتم ما يختصم به (¬).
 قال (ع): ماذا يقول الطحاوي وهو عنده حديث صحيح، والذي يظهر ان تركه اولي لغير ذي سلطان (¬).
 قلت: فانظروا الي هذه الوقاحة، كيف ياخذ كلام من سبقه فلا ينسبه اليه حيث يرتضيه، كيف يشنع عليه اذا تخيل فساده ونسبه حينءذ اليه ويتبرع في توهين كلامه واكثر ذلك لا في رد عليه.



  CHECK   باب من جعل فص الحاتم في بطن كفه

   باب من جعل فص الخاتم في بطن كفه

 ذكر فيه حديث ابن عمر في اتخاذ الخاتم، وفي اخره: ولا احسبه الا قال في يده اليمني.
 قال (ح): بعد ان ذكر الاختلاف في ذلك نقلا ومذهبا: والذي يظهر ان ذلك يختلف باختلاف القصد، فان كان اللبس للتزين به حيث يجوز فاليمين افضل، وان كان للختم فاليسار اولي، لانه كالمودع، ويحصل تناوله منها باليمين، وكذا وضعه فيها (¬).
 قال (ع): اخفاء هذا كله اولي من ظهوره، ومن اين هذا التفصيل والحال ان التختم للزينة مكروه؟ بل تركه اولي الا لذي سلطان (¬).
 قلت: يءخذ من ظاهره قوله: لم يشركني فيه احد.



  AUTO   باب هل يجعل نقش الخاتم ثلاثة اسطر

 قوله: وزادني احمد حدثنا الانصاري ... الخ.
 قال (ح): هذه الزيادة موصولة (¬).
 قال (ع): ظاهره التعليق (¬).
 قلت: حرف النقل وهجم بالدعوي الباطلة، اما النقل فان لفظ (ح) الذي نقله عن البخاري وزادني في احمد فغيره (ع) وزاد مجردة عن المجاوزة وبالمجاوزة تعين كونه موصول بلا خلاف، بخلاف المحذوف، فانه عند ابن الصلاح ومن تبعه موصول، وعند جماعة معلق، وقد نقل (ع) هذا في مواضع وذهل عن ذلك، لان محبة الاعتراض غطت عليه.



  AUTO   باب اخراج المتشبهين

 قوله:
 قال (ح): لا يدخلن بضم اوله وتخفيف اللام المضمومة وتشديد النون (¬).
 قال (ع): ليس كذلك بل بفتح الياء والنون فيه مخففة ويروي مثقلة (¬).
 قلت: كل من الرواية ثابت، وقد حكاه (ح) بعد كلامة رواية من روي عليكم.



  AUTO   باب قص الشارب

 حدثنا مكي بن ابراهيم عن حنظلة عن نافع.
 قال اصحابنا: عن المكي عن ابن عمر.
 قال (ح): كذا للجميع، والمعني ان شيخه مكي بن ابراهيم حدثه به عن حنظلة وهو ابن ابي سفيان الجمحي عن نافع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، لم يذكر ابن عمر في السند، وحدث به غير البخاري عن مكي موصولا بذكر ابن عمر فيه، وهو المراد بقول البخاري: قال اصحابنا، هذا هو المعتمد، ففاعل قال هو البخاري، وجزم شيخنا ابن الملقن بما قلته اولا.
 ثم قال: ظهر لي انه موقوف علي نافع في هذا الطريق، وتلقي ذلك شيخنا من الحميدي فانه جزم بذلك في الجمع وهو محتمل.
 واما الكرماني فزعم ان الرواية الثانية منقطعة، لم يذكر فيها بين مكي وابن عمر احدا، فقال: المعني ان البخاري قال: روي اصحابنا الحديث منقطعا، فقالوا: حدثنا مكي عن ابن عمر فطرحوا ذكر الراوي الذي بينهما، وهو وان كان ظاهر ما اورد البخاري، لكن تبين من كلام الاءمة انه موصول بين مكي وابن عمر رضي الله عنهما.
 واما الزركشي فقال: هذا الموضع مما يجب ان يعتني به الناظر وهو ما الذي اراد بقوله: قال اصحابنا: عن المكي عن ابن عمر فانه يحتمل انه رواه مرة عن شيخه مكي عن نافع مرسلا، ومرة عن اصحابه عن مكي مرفوعا   عن ابن عمر، ويحتمل ان بعضهم نسب الراوي عن ابن عمر الي انه المكي. انتهي.
 وهذا الثاني هو الذي جزم به الكرماني وهو مردود.
 ثم قال الزركشي: ويشهد للاول ان البخاري انما روي عن المكي بالواسطة كما تقدم في البيوع، ووقع له في كتابه نظاءر لذلك (¬).
 قال (ع): الذي يقتضيه ظاهر كلام البخاري ما قاله الكرماني (¬).
 واستمر في المعاندة علي العادة، وقد راجعت الاطراف لابي مسعود فوجدته قد جزم بما قلته ولله الحمد، قد الحقت ذلك في كتاب الاصل والله المستعان.



  AUTO   باب قص [تقليم] الاظفار

 قوله: "وفروا اللحي".
 قال (ح): هي اسم لكل ما ينبت علي الخدين والذقن (¬).
 قال (ع): الصواب علي المعارضين (¬).
 ثم قال: قال الكرماني: وما فضل اي من قبضة اليد قطعة تقصيرا، ولعل ابن عمر جمع بين حلق الراس وتقصر اللحية اتباعا لقوله تعالي: {محلقين رءوسكم ومقصرين}.
 قال: هذا هو المقدار الذي قاله الكرماني، وقد نقل عنه بعضهم ما لم يقله، وطول الكلام بما لا يستحق سماعه فلذلك تركته (¬).



  AUTO   باب ما يذكر في الشيب

 قوله: عن عثمان بن عبد الله بن موهب ارسلني اهلي الي ام سلمة بقدح من ماء وقبض اسراءيل ثلاث اصابع.
 قال (ح): فيه اشارة الي صغر القدح، وزعم الكرماني انه عبارة عن عدد ارسال عثمان الي ام سلمة وهو بعيد (¬).
 قال (ع): الذي قاله هو البعيد لان القدح بقدر ثلاثة اصابع صغير جدا فزاد [فماذا يسع فيه] من الماء حتي يرسل به التصرف بالاصابع غالب ما يكون في العدد (¬).
 قلت: المراد في المعدود (¬).

 [وقوله "من فضة" ان كان بالفاء والمعجمة فهو ييان لجنس القدح قال الكرماني: و] يحمل علي انه كان مموها بفضة لا انه كان كله فضة، كذا قال. وهذا ينبني علي ام سلمة كانت لا تجيز استعمال الفضة في غير الاكل والشرب وعلي الثاني قال الكرماني عليك بتوجيهه.
 قال (ح): يظهر ان من سببية ارسلني بقدح [ارسلوني] بقدح من   ماء بسبب قصة فيها شعر ... الخ (¬).
 قال (ع): قوة دين ام سلمة وشدة تورعها يقتضي انها لا تجيز استعمال الاناء من الفضة الخالصة من غير الاكل، فهذا الجواب عن الاول.
 واما الثاني فاعترف الكرماني معجزة عن حله، واما الذي فسره به (ح) هو اقلق مما فسره به وابعد من المراد مثل بعد الثري من الثريا، لان قوله من سببة غير صحيح بل هي بيانية يبين جنس القدح الذي ارسله اهل عثمان وبيان ذلك علي التحرير ان ام سلمة كانت عندها شعرات من شعرات النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان الناس عند مرضهم يتبركون به وياخذون من شعره فيجعلونه في قدح من الماء فيشربون الماء الذي فيهم الشعر فيحصل لهم الشفاء، وكان اهل عثمان اخذوا منها شيءا وجعلوه في قدح من فضة فشربوا الماء الذي فيه، فحصل لهم الشفاء، ثم ارسلوا عثمان بذلك القدح الي ام سلمة فاخذته ام سلمة فوضعته في الحلل (¬).

 قوله: وكان اذا اصاب الانسان عين.
 قال (ح): التقدير وكان الناس اذا اصاب الانسان منهم عين اي اصيب بعين (¬)
 وقال الكرماني: وكان اي اهلي.
 قال (ع): كلام الكرماني اصوب (¬).



  AUTO   باب القزع

 قال (ح): بين مسلم ان عبيد الله سال نافعا لانه اخرجه عن زهير عن يحيي عن عبيد الله اخبرنا عمر عن نافع عن ابيه ... الحديث قال: قلت لنافع: وما القزع؟ (¬).
 قال (ع): نعم هذا صريح ان المسءول هو نافع، ويحتمل ان يكون روي الحديث عن عمر عن نافع (¬).



  AUTO   باب الذريرة

 قال الكرماني: هي السحوقة.
 وقال الداودي: تجمع مفرداته ثم تسحق وتنخل ثم تذر في الشعر.
 قال (ح): فعلي هذا كل طيب مركب ذريرة لابد في الطيب من السحق والنخل لكن الذريرة نوع من الطيب مخصوص يعرفه اهل الحجاز (¬).
 قال (ع): قوله: كل طيب ... الخ غير مسلم، بل المركب اعم من ان يكون مسحوقا منخولا او لا (¬).



  AUTO   باب المتفلجات للحسن

 قال (ح): جمع متفلجة وهي التي تطلب الفلج او تصنعه (¬).
 قال (ع): التفعل ليس فيه معني الطلب، وانما معناه التكلف، والمعني هنا المتفلجة هي التي تتكلف (¬).



  AUTO   باب الوصول في الشعر

 قوله: في حديث ابي معاوية: اين علماءكم.
 قال (ح): فيه اشارة الي قلة العلماء بالمدينة (¬).
 قال (ع): هذا يستبعده كل من له اطلاع في التاريخ (¬).
 قلت: الحال في تقرير ذلك انه امر نسبي نعم كانوا بالنسبة الي ايام الخلفاء الراشدين.

 قوله: انما هلكت بنو اسراءيل ... الخ.
 قال (ح): هذا الحديث حجة للجمهور في منع وصل الشعر بشء اخر سواء كان شعرا ام لا، ويءيده حديث جابر زجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تصل المراة بشعرها شيءا اخرجه مسلم (¬).
 قال (ع): هذا الذي قاله غير مستقيم، لان الحديث الذي اشار اليه وهو حديث معاوية، لا يدل علي المنع مطلقا، لانه مقيد بوصل الشعر بالشعر، فكيف يجعله حجة للجمهور، نعم حجة الجمهور حديث جابر، فانظروا الي هذا التصرف العجيب الذي يجعل الحديث المقيد لمن يدعي   الاطلاق في المنع، ثم يقول: ويءيده حديث جابر، فكيف يءيد المطلق المقيد؟! (¬).
 قلت: الضمير في ويءيده للقول لا للحديث، والمراد من هذا الكلام حمل المطلق علي المقيد، وهو قول الجمهور.



  AUTO   باب الموصولة

 قوله في رواية صخر بن جويرية عن نافع عن ابن عمر سمعت البراء قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الواشمة والمتوشمة والواصلة والمستوصلة" يعني لعن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال (ح): لم يتجه لي هذا اللعن [التفسير] الا ان كان المراد لعن الله علي لسان نبيه او لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  من اجل لعن الله ... الخ (¬).
 قال (ع): ما ابعد ما قاله، ولم يتجه لي هذا كما قاله، ولم يتعرض احد من الشراح الي حل هذا الموضع (¬).



  AUTO   باب عذاب المصورين يوم القيامة

 قوله: سفيان حدثنا الاعمش عن مسلم قال: كنا مع مسروق.
 قال الكرماني: يجوز ان يكون مسلم بن عمران البطين ثم قال: انه الظاهر، وهو مردود فقد وقع في رواية مسلم في هذا الحديث من طريق وكيع عن الاعمش عن ابي الضحي (¬).
 قال (ع): لم يقل الكرماني هكذا، بل قال مسلم يحتمل ان يكون ابا الضحي وان يكون البطين، لانهما يرويان عن مسروق، والاعمش يروي عنهما، والظاهر هو الثاني.
 قال (ع): والعجب من هذا القاءل انه ينقل غير صحيح، ثم يستدل علي صحة قوله، بما وقع في رواية مسلم، واستدلاله مردود، لان رواية مسلم عن ابي الضحي لا تستلزم رواية البخاري عنه، لوجود الاحتمال (¬).



  AUTO   باب نقض الصور

 قوله. في حديث عاءشة فيه تصاليب الا نقضة.
 قال (ح): التصاليب جمع صليب، كانهم سموا ما كان فيه صورة الصليب تصليبا تسمية بالمصدر (¬).
 قال (ع): علي ما ذكره تكون التصاليب جمع تصليب لا جمع صليب (¬).
 قوله في حديث ابي هريرة: راي مصورا يصور.
 قال (ح): هو مصور بالتشديد باسم الفاعل، ويصور بصيغة المعلوم عن المضارع.
 وقال الكرماني: هو بفتح الواو بلفظ المفعول وبالموحدة بلفظ الجار والمجرور وهو بعيد (¬).
 قال (ع): لم يبين وجه بعده، ولا بعد فيه اصلا، بل هو اقرب علي ما لا يخفي (¬).



 قلت: وجه بعده ثبوت الرواية بخلافه.
 قوله: ثم دعي بتور من ماء.
 قال (ح): اي وماء (¬).
 قال (ع): هذا ليس بصحيح، بل الصحيح ان من هذه بمعني الباء اي دعي بتور بماء (¬).



  AUTO   باب من كره القعود علي الصورة

 ذكر فيه حديث عاءشة في انكار النمرقة من رواية جويرية عن نافع، وليس فيه الزيادة التي في رواية غير جويرية.
 قال (ح): ظاهرهما التعارض والجمع بينهما التفرقة بين ما يمتهن وما لا يمتهن (¬).
 قال (ع): لا تعارض بينهما اصلا، لان الحديث واحد، وقد ذهل (ح) عن رواية مسلم (¬).
 قلت: لم يذهل، لان عند البخاري نظيرها، وهو لم يلتزم ان ينبه علي كل خبر شارك مسلم فيه البخاري الا اذا كان فيه زيادة.



  AUTO   باب الارتداف علي الدابة

 قال الكرماني: مناسبته لكتاب اللباس ان الغرض منه الجلوس علي لباس الدابة، وان تعددت اشخاص الراكبين عليها، والتصريح بلفظ القطيفة في الحديث يشعر بذلك.
 كذا قال (ح): كذا.
 وقال (ح): الذي يرتدف لا يامن السقوط فينكشف فليتحفظ المرتدف من ذلك بالتستر، فان سقط فليبادر للسترة (¬).
 قال (ع ): اطال فيما لا فاءدة فيه، وجوابه في غاية السقوط وما وجه تخصيص المرتدف بالخوف من السقوط، والذي ارتدف يشترك معه في هذا المعني، بل الراكب لا يامن السقوط، فالذي قاله الكرماني اوجه وان كان فيه تعسف (¬).



  AUTO كتاب الادب

  AUTO   باب عقوق الوالدين من الكباءر

 قال (ح): باب بالتنوين (¬).
 قال (ع): لا يصح الا شء مقدر، لان شرط التنوين الاعراب (¬).
 قلت: قد اكثر من انكار باب التنوين بغير استثناء، وهنا قد قيد المنع بترك شء مقدر، والمقدر اعم من ان يتلفظ به او لا يتلفظ به، فسقط الانكار، وقد اعاد الانكار وجوابه عن قرب في "باب جعل الله الرحمة مءة جزء".



  AUTO   باب من ترك صبية غيره [حتي تلعب به] او قبلها او مازحها

 قال (ح): الذي يظهر ان المزح بعد التقبيل من العام بعد الخاص (¬).
 قال (ع): ليس كذلك، لان لكل واحد منهما معني خاصا، والمزح الدعابة (¬).
 قلت: يصح مداعبة الصغر بتقبيله.

 قوله: "ابلي واخلقي".
 قال الداودي: يستفاد منه حجء "ثم" للمقارنة ومنعه بعض النحاة فقال: لا تاتي الا للتراخي، وتعقبه ابن التين فقال: ما علمت ان احدا قال ان "ثم" للمقارنة وانما هي للترتيب بالمهملة وليس في الحديث ما ادعاه.
 قال (ح): لعله الداودي اراد بالمقارنة المعاقبة فيتجه بعض اتجاه، فانها اذا تلتها فلم يكن بينهما شء، كانها قارنتها (¬).
 قال (ع): افة التصرف من الفهم السقيم فهل المعاقبة الا   المقارنة (¬).
 قلت: هكذا يكون الفهم السقيم يطلق هذا بعد ان يسمع قول ابن التين الترتيب بالمهملة.

 قوله: فبقيت.
 قال (ح): كذا لابي ذر والضمير لام خالد، وفي رواية غيره فبقي وهو للثوب.
 وقال الكرماني: يعني ذكر صار مذكورا.
 قال (ح): كانه قراه بضم اوله لكن لم يقع عندنا الا بالفتح وقع في رواية ابي علي بن السكن حتي ذكر دهرا (¬).
 قال (ع): الذي قاله الكرماني هو الصحيح، لان المعني عليه واذا قرء بالفتح للمعلوم ما يكون فاعله؟ (¬).
 قلت: فاعله الراوي، والتقدير ان عبد الله قال حتي ذكر التابعي، لان من مقامها زمنا طويلا، ويءيده ان في رواية ابي علي بن السكن حتي ذكر دهرا.
 قال (ع): كلام ابن السكن يءيد كلام الكرماني فلا يقرب مما قاله هذا القاءل فضلا عن ان يءيده (¬).



  AUTO   باب وضع الصبي علي الفخذ

 قوله في حديث اسامة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ياخذني فيقعدني علي فخذه، وياخذ الحسن علي فخذه الاخري ... الحديث.
 استشكله الداودي بان اسامة كان في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا، والحسن الي ان: مات النبي صلي الله عليه وسلم  في الثامنة.
 قالي (ح): يحتمل انه اقعد اسامة علي فخذه لمرض اصابه واقعد الحسن لصغره، وقال معتذرا لذلك: اني احبهما (¬).
 قال (ع): يحتمل ايضا انه اقعد اسامة بحذاء فخذه فعبر هو بقوله علي فخذه مبالغة (¬).



  AUTO   باب رحمة الناس والبهاءم

 قوله في حديث انس فاكل منه انسان او دابة.
 قال (ح): ان كان المراد من يدب علي الارض فهو من عطف العام علي الخاص وان كان المراد الدابة العرفية فهو من عطف الجنس علي الجنس وهو الظاهر (¬).
 قال (ع): بل الاول اظهر وهو العموم (¬).



  AUTO   باب تعاون المءمنين بعضهم بعضا

 ذكر حديث ابي موسي بلفظ: وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  جالسا اذ جاءه رجل يسال او طالب حاجة اقبل علينا بوجهه وقال: "اشفعوا تءجروا".
 قال (ح): هكذا وقع في النسخ عن الفريابي عن الثوري عن يزيد عن جده ابي بردة عن ابيه ابي موسي وفي تركيبه قلق، ولعله كان في الاصل كان اذا كان جالسا اذا جاء رجل فحذف الزاءد اختصارا او سقط علي الراوي لفظ اذا كان، وقد اخرجه ابو نعيم من رواية اسحاق بن زريق عن الفريابي بلفظ اذا جاءه الساءل او طالب الحاجة اقبل علينا ... الخ.
 وهذا لا اشكال فيه، ويحتمل ان يكون استعمل اذ موضع، اذا الفجاءية (¬).
 قال (ع): لا قلق فيه اصلا، وافة هذا الكلام من ظن هذا القاءل ان جالسا خبر كان، وليس كذلك وانما خبرها اقبل علينا، وجالسا نصب علي الحال (¬).



 قلت: قد نبه عليه (ح) بالاحتمال الاخير.



  AUTO   باب الغيبة

 ذكر فيه حديث ابن عباس في القبربن وفيه: "يمشي بالنميمة".
 قال الكرماني: النميمة نوع من الغيبة.
 قال (ح): يحتمل ان يكون اشار الي ما جاء في بعض طرقه بلفظ الغيبة، ثم اورد احاديث جابر وابي بكرة وغيرهما وقال: الظاهر اتحاد القصة ويحتمل التعدد (¬).
 قال (ع): الظاهر ان الامر بالعكس (¬).



  AUTO   باب قول الله عز وجل. {واجتنبوا قول الزور}

 قوله: حدثنا احمد بن يونس حدثنا ابن ابي ذءب ... الخ.
 قال احمد: افهمني رجل اسناده.
 قال (ح): احمد هو ابن يونس المذكور، والمعني انتهاء سماع الحديث من ابن ابي ذءب، ثم تيقن اسناده من لفظ شيخه فافهمه اياه رجل كانه في المجلس، وقد بين ذلك ابو داود في روايته له عن احمد بن يونس فقال اخره: وافهمني الحديث رجل الي جنبه اراه ابن اخيه، وخبط الكرماني هنا فقال: قال احمد: افهمني اني كنت نسيت هذا الاسناد فذكرني رجل، ووجه الخبط نسب الي احمد بن يونس فسياق الاسناد، وان التذكير وقع له من الرجل بعد ذلك، وليس كذلك، وانما اراد انه لما سمعه من ابن ابي ذءب خفي عنه بعض لفظه فاستفهم جليسه فعرفه به وقد عقد الخطيب في الكفاية بابا لمن اخفي عليه بعض حديث الشيخ فاستفهم جليسه (¬).
 قال (ع): هو الذي خبط من وجوه:
 الاول: ترك الواجب [الادب] في حق من تقدمه في الاسلام والعلم والتصنيف.
 والثاني: انه لم يسق كلام الكرماني بتمامه، فانه قال بعده: واراد رجل،   والتنوين يدل عليه، والغرض مدح شيخه ابن ابي ذءب او رجل اخر غيره افهمني.
 والثالث: ان غرض الكرماني بهذا الكلام ان يمدح شيخه او رجل اخر غير ما فهمه (¬).
 وفي هذا الكلام ما يغني اللبيب عن تكلف الرد عليه، فان الذي قاله الكرماني وارتضاه هو يحتاج الي تكلف زاءد في توجيهه فضلا عن تحسينه، ومع ذلك ورد عليه ما تقدم والله المستعان.



  CHECK   باب ما ينهي عن التحاسد

   باب ما ينهي عن التحاسد
 .... الي ان قال: {ومن شر حاسد اذا حسد}.
 قال (ح): اشار بهذه الاية الي ان النهي عن التحاسد ليس مقصورا علي وقوعه بين اثنين فصاعدا، بل الحسد مذموم ومنهي عنه ولو وقع من واحد (¬).
 قال (ع): هذا كلام واه من وجهين:
 احدهما: قوله من الجانبين غير مستقيم، لان باب التفاعل بين القوم لا بين الاثنين.
 والاخر: انه يصدق علي كل واحد من المتحاسدين انه حاسد. انتهي (¬).
 الجواب عن هذا موكول الي انصاف الناظر فيه.



  AUTO   باب ستر المءمن علي نفسه

 ... الي ان قال الحديث: "الا المجاهرين".
 قال (ح): المجاهر هنا يحتمل ان يكون بمعني جاهر به جهر به، وزيدت الالف للمبالغة، ويحتمل ان يكون علي بابه من المفاعلة، والمراد الذين يجاهر بعضهم بعضا بالمعصية (¬).
 قال (ع): فيه نظر لا يخفي (¬).



  CHECK   باب هل يزور صاحبة كل يوم

   باب: هل يزور صاحبه كل يوم
 ... الي ان قال: الا ياتينا فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكرة وعشيا.
 قال (ح): كان البخاري اشار بهذه الترجمة الي توهين الحديث المشهور: "زر غبا تزدد حبا" وقد ورد من طرق اكثرها غراءب، ولا يخلو واحد من مقال، وقد جمع طرقه ابو نعيم وغره، وجاء من حديث علي وابي ذر وابي هريرة وعبد الرحمن بن عمرو وابي برزة وعبد الله بن عمر وانس وجابر وحبيب بن مسلمة [ومعاوية] بن حيدة، وقد جمعتها في جزء مفرد.
 واقوي طرقه ما اخرجه الحاكم في تاريخه وغيره من طريق يحيي بن حبيب عن جعفر بن عون عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، ويحيي هذا يكني ابا عقيل بفتح العين مشهور بكنيته ورجاله موثوقون، لكن في سنده اختلاف علي بعض رواته في وصله ورفعه.
 واخرج ابن حبان في صحيحه من طريق عطاء عن عاءشة ما يدل علي انه موقوف.
 وجزم ابو عبيد في الامثال بانه من امثال العرب، وانه ساءغ في المتقدمين ... الي ان قال: ولا منافاة بينه وبين حديث الباب، لان عمومه يقتضي التخصيص، فيحمل علي من ليست له خصوصية ومودة ثابتة، فلا ينقض منزلته بكثرة زيارة بخلاف غيره، وقد اشار الي ذلك ابن بطال (¬).



 قال (ع): قوله: كان البخاري، هذا تخمين في حق البخاري، لانه حديث مشهور، وروي عن جماعة من الصحابة، وهم علي الي ان سمي من ذكرهم (ح).
 ثم قال: وقد جمع ابو نعيم وغيره طرقه، وروي الحاكم في تاريخ نيسابور وغيره بطريق قوي (¬).
 قلت: انظروا وتعجبوا.
 قال (ع) قبل ذلك بقليل: فان قلت: يعارضه حديث ابي هريرة: "زر غبا تزدد حبا" قلت: لكل منهما معني، فحديث الباب جواز زيارة الصديق الملاطف لصديقه كل يوم علي قدر حاجته اليه. (¬).
 فياخذ كلام (ح) بعينه ويدعيه ثم يعترض عليه فالله المستعان.



  AUTO   باب من تجمل للوفود

 قال (ح): قال الداودي: كان ينبغي ان يقول: باب التجمل للوفود، لانه لا يقال فعل، الا لشء صدر منه الفعل (¬).
 قلت: معني الترجمة من فعل ذلك متمسكا: بما دل عليه الخبر.
 قال (ع): هذا معني بعيد (¬).



  AUTO   باب من لم يواجه الناس بالعتاب

 حدثنا عمر بن حفص بن عتاب حدثنا ابي حدثنا الاعمش حدثنا مسلم عن مسروق.
 قال (ح): مسلم هذا هو ابن صبيح ابو الضحي، ووهم من زعم اشبه ابن عمران البطين (¬).
 قال (ع): غمز بذلك علي الكرماني، فانه لم يجزم بانه مسلم بن عمران البطين، بل قال: مسلم اما مسلم بن عمران البطين، واما مسلم ابن صبيح مصغر الصبح، وكلاهما بشرط البخاري يرويان عن مسروق، والاعمش يروي عنهما.
 قلت: لم يعين (ح) ان قاءل ذلك الكرماني، وعلي تقدير ارادته ذلك فقد وقع التصريح بانه ابو الضحي في عدة طرق.
 منها ما اخرجه مسلم من طريق حفص بن غياث، ومن طريق يحيي بن يونس كلاهما عن الاعمش، فاحال بهما علي رواية جرير فقال: عن الاعمش عن ابي الضحي.
 ومنها ما اخرجه ابو بكر بن ابي شيبة في مسنده عن حفص بن غياث شيخ شيخ البخاري فيه قال: حدثنا الاعمش عن ابي الضحي، هذا   الحديث بعينه، فالذي يتردد في موضع الجزم ينبء من قلة الاطلاع علي الطرق.
 وذكره المزي في الاطراف في ترجمة ابي الضحي عن مسروق عن عاءشة، ولم يعقد لمسلم البطين عن مسروق عن عاءشة ترجمة، الا انه لم يقع له رواية مصرح فيها بنسبته في شء من الكتب الستة عن مسروق عن عاءشة.
 واما قول الكرماني: وكلاهما بشرط البخاري ... الخ فانه لم يعرف شرط الشرط، وذلك انه لا يلزم من تخريج صاحب الصحيح لراو، ان يكون. كلما راوه ان البخاري اخرج لسفيانين حسين الواسطي في الاحتجاج من روايته عن غير الزهري، وحيث ذكر روايته عن الزهري يذكر في تعاليقه في الشواهد، لان رواية سفيان بن حسين عن الزهري بخصوصها ضعيفة عند الاءمة، وهكذا لا يلزم من كونه اخرجه لمسلم البطين من روايته عن مسروق، ان يكون ما وجد من رواية مسلم البطين عن مسروق علي شرطه.
 فقد اختلف في البطين هل سمع من مسروق او لا؟
 فجزم المزي بان لا رواية له عنه، وانكر علي الغني الحافظ في كتاب الكمال حيث عد مسروقا في شيوخ مسلم البطين (¬).
 وقد رجع (ع) عن هذا الاعتراض في كتاب الاعتصام، فان البخاري اخرجه بهذا الاسناد بعينه، ونقل كلام الكرماني ثم قول (ح) انه ابو الضحي كما صرح به مسلم، ثم قال: وكذا قال الحافظ المزي، ومضي الحديث في باب من لم يواجه الناس بالعتاب من كتاب الادب، وكانه ذهل عن اعتراضه الذي ذكره هنا فالله المستعان.
 في اخر:



  AUTO   باب ما يجوز من الغضب

 قوله في حديث زيد بن ثابت: فخرج اليهم مغضبا، والظاهر ان غضبه لكونهم اجتمعوا بغير امره، فلم يكتفوا بالاشارة اليه لما لم يخرج اليهم، بل بالغوا فحصبوا بابه او غضب لكونه تاخر عليهم اشفاقا عليهم، ليلا يفرض عليهم وهم يظنون غير ذلك، وابعد من قال: انه غضب لكونهم صلوا في مسجده بغير اذنه (¬).
 قال (ع): غمز به علي الكرماني، ولا بعد فيه اصلا، بل الاقرب هذا علي ما لا يخفي (¬).
 قلت: وجه بعده انه ان اراد بالمسجد المسجد العام فواضح، اذ لا يفتقر لاذن، وان اراد الحجرة التي اتخذها النبي  صلي الله عليه وسلم  لنفسه، فهو غير الواقع، فانه لم ينقل ان احدا دخل معه الحجرة المذكورة، وانما المنقول انهم صلوا بصلاته وهو في حجرته المذكورة وهم في المسجد.



  AUTO   باب المداراة مع الناس

 قال (ح): المداراة مع الناس هو بغير همز، واصله الهمز لانه من المدافعة (¬).
 قال (ع): قوله: لانه من المدافعة غير صحيح، بل يقال من الدرء وهو الدفع (¬).
 قلت: حذف من كلام (ح) شيءا واعترض، والذي في الاصل لانه من المداراة بمعني المدافعة.



  AUTO   باب اكرام الضيف

 قال (ح): قوله:" فليقل خيرا او ليصمت" ضبطه النووي والطوفي بكسرها وهو القياس كضرب يضرب (¬).
 قال (ع): ما للقياس هنا تعلق.
 ثم اطال في ذلك ويغني عن تطويله قوله والاصل السماع (¬).



  AUTO   باب ما جاء في قول الرجل ويلك

 في الكلام علي الحديث الاخير منه حديث انس.
 قال (ح): قوله: ان اخر هذا فلن يدركه الهرم، هكذا للكشميهني وهي اولي (¬).
 [قال] (ع): ليت شعري ما وجه الاولية (¬).
 كذا بخطه، وكانه اراد ان يكتب الاولوية فسقطت منه الواو، وقد وكلت جوابه الي من ينظر في هذا الموضع من اهل اللسان.



  AUTO   باب ما يجوز من الشعر والرجز

 قال (ح): قوله فقال:
 "هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت"
 هذان قسمان من رجز والتاء المثناة فوق احدهما [في اخرهما] مكسورة، وجزم الكرماني بانهما في الحديث بالسكون وفيه نظر، وزعم غيره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تعمد اسكانهما ليخرج القسمين عن الشعر وهو مردود فانه يصير من ضرب اخر من ضروب البحر اللين [الملقب] الكامل.
 وقد اختلف هل قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  متمثلا، او قال من قبل نفسه غير قاصد لانشاءه شعرا، فخرج موزونا؟ وبالاول جزم الطبري وغيره، ويءيده ان ابن ابي الدنيا اوردهما في كتاب محاسبة النفس لعبد الله بن رواحة ... الخ (¬).
 قال (ع): في نظره نظر, لان غيره قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تعمد اسكانهما ليخرج القسمين عن الشعر، واختلف هل قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  متمثلا .
 فساق ما ذكره (ح) موهما انه من كلامه والله المستعان (¬).



  AUTO   باب علامة الحب في الله تعالي لقوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}

 ذكر فيه: " المرء مع من احب".
 قال الكرماني: يحتمل انه يريد بالترجمة محبة الله للعبد، او محبة العبد لله، او المحبة بين العباد في ذات الله، بحيث لا يشوبها شء من الرياء، والاية مساعدة للاولين، واتباع الرسول علامة للاولي، لانها مسببة للاتباع، والثانية لانها سببه. انتهي.
 ولم يتعرض لمطابقة الحديث للترجمة، وقد توقف فيه غير واحد، والمشكل منه جعل ذلك علامة للحب في الله، حتي قال ابن المنير: الاية مطابقة للترجمة، وفي مطابقة الاحاديث للترجمة عسر، وكانه عول علي الاحتمال الثالث الذي ابداه الكرماني، فان المراد علامة حب الله، فدلت الاية انها لا تحصل الا باتباع الرسول، وان اتباع الرسول وان كان الاصل انه لا يحصل الا بامتثال جميع ما امر به، فانه قد يحصل ثمرة اتباع الرسول باعتقاد ذلك من طريق الفضل، وان لم يقع العمل بجميع مقتضاه، بل محبة من يفعل بذلك كافية في حصول اصل النجاة، والكون مع العامل بذلك اذا كانت محبتهم لاجل طاعتهم لله، والمحبة من اعمال القلوب، واثاب الله محبهم علي معتقده، اذ النية هي الاصل والعمل تابع لها، والحاصل ان اعتقاد وجوب ما اوجبه الرسول اجمالا لا يحصل به اصل الاتباع، فان وقع التقصير   في التفضيل وليس من لازم المعية استواء الدرجات (¬).
 قال (ع): اطال الكلام في هذا الموضع بما لا يجدي شيءا، ولو كان توقف مثل ما توقف غيره لكان اولي، واقول: ان مطابقة الحديث للترجمة تءخذ من معني الحديث، لان قوله: من احب اعم من انه يحب الله ورسوله، وان يحب عبدا في ذات الله بالاخلاص، فكما ان الترجمة تحتمل العموم بتلك الاوجه الثلاثة، فكذلك الحديث يحتمل الاوجه المذكورة بدليل قوله "من" وبان ضمير المفعول في احب محذوف، وتقديره من احبه، وهو يرجع الي كلمة "من" فيكتسب العموم منها، فافهم فانه موضع دقيق لاح لي من الانوار الربانية (¬).



   باب قول الرجل جعلني الله فداك

 قال (ح): وقال ابو بكر للنبي  صلي الله عليه وسلم : فديناك باباءنا وامهاتنا، وهو طرف من حديث لابي سعيد تقدم في مناقب ابو بكر الصديق (¬).
 قال (ع): ليس كذلك بل هو تقوية [تنويه] للطالب، لان الذي في مناقب ابي بكر من حديث ابي سعيد اوله خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس وليس فيه لفظ: فديناك باباءنا وامهاتنا، بل هو في باب الهجرة (¬).
 قلت: كانه نظر في متن البخاري في مناقب ابي بكر فما وجد هذا اللفظ في حديث ابي سعيد، ولو راجع الشرح المسمي فتح الباري لوجده بعينه، فان المراد بقوله، تقدم، اي شرحه، والحديث واحد له طرق في بعضها ما ليس في بعض، وعادة الفتح ان يجمع الفاظ الطرق في الموضع الذي يشرحه فيه، ويكتفي في الموضع الاخر او الموضع بالحوالة عليه، فليس فيه تنويه علي الطالب الحاذق، وبهذا يظهر ان جزمه بالرد حيث قال: قلت: ليس كذلك.



  AUTO   باب احب الاسماء الي الله عز وجل

 قال (ح): وود بنحو هذا اللفظ حديث اخرجه مسلم من طريق نافع عن ابن عمر رفعه: "ان احب اسماءكم الي الله عبد الله وعبد الرحمن" وله شاهدان فذكرهما (¬).
 قال (ع): فيه نظر لا يخفي (¬).
 قلت: حذف من كلام (ح) الاستثناء وما بعده، ثم نظر عليه، وباثبات الاستثناء يذهب نظره.



  AUTO   باب من دعي صاحبه فنقص من اسمه حرفا

 قال (ح): كذا اقتصر علي حذف حرف وهو مطابق لاحاديث الباب، اما حديث عاءشة فلقوله: "يا عاءش" واما حديث انس فلقوله: "يا انجش" واما حديث ابي هريرة ففيه نظر، ويمكن ان يكون لحظ الاسم قبل التصغير، فانه يصير يا ابا هرة، فاذا حذف الهاء الاخيرة صدق انه نقص من الاسم حرفا، وقد نازع ابن بطال فيه فقال ليس من الترخيم وانما هو نقل اللفظ من التصغير والتانيث الي التكبير والتذكير، وذلك انه كان كناه ابا هريرة وهريرة تصغير هرة فخاطبه باسمها مذكرا فهو نقصان في اللفظ وزيادة في المعني.
 قلت: فهو نقص في الجملة (¬).
 قال (ع): لا ينبغي للشخص ان يتكلم في فن، وليس له فيه يد فليت شعري هل الذي قاله هل يرد كلام ابن بطال؟ انتهي (¬).



 وجوابه قول القاءل:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 ويقال له: كيف ساغ لك ان تتكلم في علم الحديث، وتتصدي لاعظم شء فيه، وهو شرح هذا الجامع الذي جمع فنونه ونور عيونه ثم ترجع فتقول: لم يتلفظ البخاري وانما ترجم بنقص حرف، وهو يصدق عليه الترخيم وعلي غيره، فالاولان ظاهران في الترخيم، والثالث ان لم تصح فيه صورة الترخيم بالتقريب المذكور، والا فقد صدق عليه نقص حرف، وليس شرط الاستدراك علي السابق ان يرد عليه جميع كلامه، بل يصور بعدم الغاء كلامه اصلا، كما اذا رد الصواب بصواب اخر، فان كلامه يسلم لكنه لا يصلح ان يتعقب الكلام الاول كما وقع لابن بطال هنا والله المستعان.



  AUTO   باب الكنية للصبي وقبل ان يولد للرجل

 قال (ح): ذكر فيه حديث انس في قصة ابي عمير: "ما فعل النغير" وذكر فيه انه كان فطيما، ومطابقته للخبر الاول ظاهرة، ويءخذ الثاني بالالحاق بطريق الاولي، واشار بذلك الي الرد علي من منع من كنية من لم يولد له، لكونه خلاف الواقع.
 فقد اخرج ابن ماجه [واحمد والطحاوي] وصححه الحاكم ان عمر قال لصهيب: مالك تكني ابا يحيي وليس لك ولد؟ قال: النبي  صلي الله عليه وسلم  كناني (¬).
 قال (ع): هذا كلام غير موجه، لان جواز التكني للصبي يستلزم جواز التكني للرجل قبل ان يولد، فكيف يصح الالحاق به فضلا عن الاولوية (¬).



 قلت: لم يظهر له التوجيه فنفاه، وتقريره انه اذا جاز ان يقال للصبي ابو فلان، وهو لا ولد له، فكذلك الرجل هنا بطريق الالحاق، واما طريق الاولوية فلان الرجل يمكن ان يكون ابا في الحال بالقوة، ان لم يقع بالفعل، بخلاف الصبي، فانه يتراخي عن ذلك حتي يبلغ.
 قال (ع): والظاهر انه لم يظفر بحديث علي شرطه مطابقا للجزء الثاني فلذلك لم يذكر فيه شيءا (¬).
 قلت: قد مضي قريبا انه  صلي الله عليه وسلم  كني ابا هريرة ولم يكن له حينءذ ولد.



  AUTO   باب ابغض الاسماء

 قال (ح): قال الداودي في الحديث: " ابغض الاسماء الي الله خالد ومالك" وذلك ان احدا ليس يخلد ومالك هو الله تعالي.
 ثم قال: وما اراه محفوظا، لان بعض الصحابة كان اسمه خالدا ومالكا، قال: وفي القران تسمية خازن النار مالكا، قال: والعباد وان كانوا يموتون فان الارواح لا تفني، ثم تعود الاجسام التي كانت في الدنيا وتعود فيها تلك الارواح، ويخلد كل فريق في احد الدارين. هذا اخر كلامه.
 واورده شيخنا ابن الملقن عنه ... الي قوله: كان اسمه خالدا ومالكا، فتعقب بقوله: قلت: هذا عجيب، ففي الصحابة خالد فوق السبعين ومالك في الصحابة فوق الماءة، والعباد وان كانوا ... الخ، فادرج قوله والعباد في كلامه وهو في الاصل بقية كلام الداودي (¬).
 قال (ع): قال صاحب التوضيح: وهذا عجب وساقه ... الخ تقليدا ولم يفصل (¬).
 ثم قال (ح): احتجاجه بجواز التسمية بخالد بما ذكر ان الارواح لا تفني، فعلي تقدير التسليم ليس بواضح، لان الله تعالي قال لنبيه: {وما   جعلنا لبشر من قبلك الخلد} والبقاء الداءم بغير موت، فلا يلزم من كون الارواح لا تفني ان يقال لصاحب الروح بعد ان مات خالد، وانما يقع له بعد ان يبعث بعد الموت (¬).
 قال (ع): اعتراضه غير واضح ولا وارد، لان نفي الخلد لبشر من قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  انما هو في الدنيا، والنتيجة التي جناها علي تلك المقدمة الفاسدة ممتنعة، وهي قوله: ولا يلزم ... الخ، بل يلزم ذلك في الاخرة (¬).
 قلت: اجتمع في كلامه مع قلته اساءة ومكابرة وسوء فهم لا يخفي علي من تدبر هذه القطعة منه شء والله المستعان.



  AUTO   باب المعاريض مندوحة عن الكذب

 قال (ح): باب منون غير مضاف (¬).
 قال (ع): ليس كذلك، لان شرط الاعراب التركيب، وانما يكون معربا اذا قال: هنا باب والمعاريض [هذا باب فيه المعاريض] مندوحة عن الكذب (¬).
 قلت: قد ثبتت الرواية بالتنوين، وهذا تقديره فلا وجه للانكار.



  AUTO   باب تشميت العاطس اذا حمد الله

 ذكر فيه حديث ابي هريرة معلقا، واشار به الي حديث له ذكر في الباب الذي بعده، فحق علي كل من سمعه ان يشمته ... الحديث، وحديث البراء موصولا وفيه الامر بتشميت العاطس.
 قال (ح): قال ابن بطال: ليس في حديث البراء التفصيل الذي في الترجمة، وانما ظاهره ان كل عاطس يشمت علي التعميم، وانما التفصيل في حديث ابي هريرة الاتي، وكان ينبغي ان يذكره بلفظه في هذا الباب، ويذكر بعده حديث البراء، ليدل علي ان حديث البراء وان كان ظاهره العموم، لكن المراد الخصوص ببعض العاطسين، وهم الحامدون، قال: وهذا من الابواب التي اعجلته المنية عن تهذيبها.
 كذا قال، والواقع ان هذا الصنيع لا يختص بهذه الترجمة، بل اكثر منه البخاري في الصحيح، فطالما ترجم بالتقييد او بالتخصيص، ويورد في الباب حديثا مطلقا او عاما يشير الي مطلقه مقيد او عمومه مخصوص بحديث اخر، اما ان يذكره في باب اخر، ويشير اليه اشارة كما فعل في هذا الباب، حيث قال "فيه ابو هريرة" فانه تخصيص التشميت بمن حمد، وهذا ادق التصرفين، وقد دل اكثاره من ذلك علي انه فعله عن عهد منه، لا انه مات قبل تهذيبه، ولقد عد العلماء ذلك من دقيق فهمه ولطف تصرفه، فان في ايثار الاخفي علي الاجلي شحنا للذهن وبعثا للمطالب علي تتبع طرق الحديث الي غير ذلك من الفواءد (¬).



 قال (ع): اما كلام ابن بطال فانه غير جلي، لانه لو قدم المقيد علي المطلق لاورد عليه ان المقيد جزء المطلق، فتقديم المتضمن للحمد اولي، والذي قصده يفهم من هذا الموضع ان التهذيب ليس بشرط.
 قال: واما كلام (ح) فلا يجدي شيءا، لان من وقف علي احاديث الباب يتعسر عليه ان يقف علي ما وقع في بعض طرقه، وفي تفصيل حديث اخر.
 وقوله: ان في ايثار الاخفي ...... الخ تقوية [تنويه] للناظر واحالة علي تتبع امر مجهول، وليس هذا بداب عند العلماء (¬).
 قلت: هذا الفصل وحده يظهر به قدر هذا المعترض وينبء عن قدره في البلاغة والمعرفة والتمكن من ترجيح ما يخفي ترجيح بعضه علي بعض والله المستعان.
 قال (ح): فرع من عطس وهو يجامع او وهو في الخلاء فلم يحمد فلسامعه ان يشمته، فلو خاف العاطس فحمد في تلك الحال فهل يستحق التحميد؟ فيه نظر (¬).
 قال (ع): النظر ان التشميت لظاهر الحديث (¬).
 قلت: من اراد ان يطلع علي ما تعمده هذا المعترض من المفازة علي   فتح الباري بان يكتب منه في شرحه الذي زعم انه جمعه ما يدعي بظاهر صنيعه انه كلامه، وانما ينقله بالفاظه ومعانيه من الفتح، فلينظر الي هذا الفصل فانه ساقه كما هو في نحو صفحة، حتي ان فيه مواضع يقول صاحب الفتح قلت فينقلها المعترض بلفظ قلت، موهما ان ذلك من تصرفه، لكونه لا ينسب لقاءله، واكثر الكتاب علي هذا النمط، وقد نبهت علي ذلك في اواءل هذا الكتاب، ومن اراد مصداق ذلك فليقابل بابا منه بباب من الفتح، وينظر هل يزيد هذا المعترض الا شيءا لو اراد صاحب الفتح ان يذكره لكان اعرف به منه، لكنه يعرض عنه اختصارا او فرارا من التكرير والله المستعان.



  AUTO   باب ما يستحب من العطاس

 ذكر فيه حديث: "ان الله يحب العطاس".
 قال (ح): المراد منه ما لا ينشا عن الزكام، لانه المامور فيه بالتحميد والتشميت، ويحتمل التعميم (¬).
 قال (ع): ظاهره التعميم، لكن خرج منه الذي يعطس اكثر من ثلاث مرات (¬).
 قلت: هذا غير الذي اراده (ح)، لانه ذكر احتمالين:
 احدهما: انه عام مخصوص.
 والثاني: انه باق علي عمومه من جهة كونه محبوبا بخلاف التثاءب، وقد افصح بذلك في الاصل، لانه بقية كلامه، ويحتمل التعميم في نوعي العطاس والتفصيل في التشميت خاصة.



  AUTO كتاب الاستءذان

  AUTO   باب قول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا}

 ... الي ان قال (ح): واخرج الطبري من طريق قتادة قال: "الاستءناس هو الاستءذان ثلاثا، فالاولي ليسمع والثانية ليتاهبوا، والثالثة ان شاءوا اذنوا". انتهي.
 والاستءناس في اللغة طلب الايناس، وهومن الانس ضد الوحشة، وقد تقدم في حديث عمر الطويل لما الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نساءه واعتزل في المشربة قال عمر: فقلت: استانس يا رسول الله.
 وحكي الطحاوي ان الاستءناس الاستءذان بلغة اليمن، وجاء عن ابن عباس انكار لفظ الاستءناس في الاية فاخرج سعيد بن منصور وغيره عن ابن عباس بسند صحيح انه كان يقرا حتي تستاذنوا ويقول: اخطا الكاتب، وساق الكلام علي ذلك (¬).
 قال (ع): قصد بما نقله عن الطحاوي اظهار ما في قلبه من الحقد للحنفية، وهذا قتادة قد فسر الاستءناس بالاستءذان (¬).



 قلت: هذا التعقيب مردود، لان تفسير قتادة راعي فيه معني الاستءذان بخلاف ما نقله الطحاوي، ولان الذي ينقل عن غيره لا يلزم بالخطا ان لو كان المنقول خطا الا ان يعاب بكونه يقر علي الخطا، ولم يصرح (ح) بان الطحاوي اخطا، واكثر ما يوجد من الذي ساقه انه اطلاق في موضع التقييد الذي اظهره من الحقه.
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه



  AUTO   باب تسليم الصغير علي الكبير

 قال (ح): "يسلم المار علي القاعد" وهو اشمل من رواية ثابت: "يسلم الراكب علي الماشي" لانه اعم من ان يكون المار ماشيا او راكبا، وقد اجتمعا في رواية فضالة بن عبيد بلفظ: "يسلم الفارس علي الماشي والماشي علي القاءم" والقاءم ضد القاعد، والجالس، وقد يطلق القاءم ويراد به المستقر، فيكون اعم من ان يكون واقفا او جالسا او متكءا او مضطجعا (¬).
 قال (ع): هذا كلام لا يصح لا من حيث اللغة ولا من حيث الاصطلاح ولا من حيث العرف، فان احدا لا يقول للقاءم جالس ولا مضطجع (¬).
 قلت: لا يزال يدفع بالصدر، وقد قال اهل التفسير في قوله تعالي: {ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما} اي ملازما له لتقاضيه، وصرح بعضهم بانه ليس من القيام علي رجل.
 قال الراغب: قام يقوم قياما فهو قاءم، ثم قال: القيام علي اضرب منها بالتسخير مثل قاءم وحصيد، ومنها بالاختيار مثل ساجدا وقاءما، ومنها المراعاة للشء افمن هو قاءم علي كل نفس اي حافظ.



 وقوله: {الا ما دمت عليه قاءما} وصرح بعضهم بانه ليس من القيام علي الرجل.
 وقال الراغب: قام يقوم قياما فهو قاءم ثابتا علي طلبه، ومنها بمعني العزم {اذا قمتم الي الصلاة} اي اردتم، ومنها الدوام {تقيمون الصلاة} اي تديمون فعلها، قال: والقيام والقوام اسم لما يثبت به الشء كالعماد كما يعمد، ويقال: قام وركد، وثبت بمعني، وقام مقام فلان ناب عنه، ويتخلص من كلامه ان القاءم يطلق علي الحافظ للشء وعلي الملازم وعلي المديم له وعلي الثابت عن غيره، وكل من ذلك، لا يتقيد بمعني الوقوف الذي هو ضد القعود.
 وقال ابن الاثير في حديث حكيم بن حزام: بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقال: قام فلان علي الشء اذا ثبت عليه وتمسك به.
 ثم قال: قوله: او سنة قاءمة، القاءمة الداءمة المستمرة، وكذا حديث: "لو لم تكسلون لقام لكم" اي لدام لكم، وهذا تكثر شواهده وبعض ما استشهدت به في ما تقدم يكفي في الرد علي من انكره وبالله التوفيق.



  AUTO   باب من رد فقال: عليك السلام

 قال (ح): يحتمل ان يكون اشار الي من قال لا يقدم علي لفظ السلام شء، بل يقول في الابتداء والرد: السلام عليك، وعلي من قال لا يقتصر علي الافراد بل ياتي بصيغة الجمع، وعلي من قال لا تحذف الواو بل تثبتها، وعلي من قال لا يقتصر علي السلام بل يزيد ورحمة الله، فهذه اربع [خمسة] مواضع جاءت فيها اثار تدل عليها ... وساق الكلام علي ذلك (¬).
 قال (ع): هذا تخمين فلا يعول عليها [عليه] وانما وضع الترجمة في القول بعليك السلام، ولم يحصرة علي هذا، ثم نقل كلام (ح) واختاره ولم ينسب اليه شيءا منه علي العادة (¬).



  AUTO   باب المعانقة

 قال (ح): قال ابن بطال [عن المهلب:] ترجم بالمعانقة ولم يذكر لها شيءا فبقي الباب فارغا حتي مات ... الي اخر كلامه، وكلام شارح التراجم الذي نقل كلامه الكرماني واقره ثم تعقب (ح) كلامهم بما يراجع من كتابه (¬).
 قال (ع): بعد ان ساق ما نقله الكرماني وما قاله ابن بطال ما نصه: وقد طول بعضهم كلاما يمزق فكر الناظر بحيث لا يرجع بشء (¬).
 قلت: ان اراد بنفسه ومن كان في مثل فكره فهو معذور، والا فمن كان فكره سليما ونظره مستقيما لا يرجع الا وقد فهم واستفاد، قيل لابي تمام: لا يقول ما يفهم، فاجاب: لم لا يفهم ما يقال.



  AUTO   باب من اتكا بين يدي اصحابه

 قال (ح): ذكر فيه حديث خباب: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو متوسد بردة فقلت: الا تدعو الله لنا؟
 قيل: الاتكاء الاضطجاع كما مضي في حديث عمر في الطلاق وهو متكء علي سرير اي مضطجع.
 قوله: قد اثر السرير في جنبه، قاله عياض وفيه نظر، لانه يصح بدون تمام الاضطجاع، وقد قال الخطابي: كل معتمد علي شء متمكن منه فهو متكء، وايراده حديث خباب يشير به الي انه اتكاء وزيادة (¬).
 قال (ع): ليس كذلك لان الاضطجاع هو النوم قاله ابن الاثير.
 وقال الجوهري: اضطجع وضع جنبه علي الارض (¬).
 قلت: الذي قلت موافق لقول الخطابي، ولا ينافيه قول الجوهري.



  AUTO   باب اذا كانوا اكثر من ثلاثة فلا باس بالمسارة والمناجاة

 قال (ح): عطف المناجاة علي المسارة من عطف الشء علي نفسه اذا كان بغير لفظه، لانهما بمعني واحد كما قال اهل اللغة، وقيل: بينهما مغايرة وهو ان المسارة وان اقتضت المفاعلة، لكنها باعتبار من يلقي السر ومن يلقي اليه، ولا يلزم ان الاخر يلقي سرا، والمفاجاة تقتضي وقوع الكلام سرا من الجانبين، فالمفاجاة اخص من المسارة، فيكون من عطف الخاص علي العام (¬).
 قال (ع): اذا كان لفظان معناهما واحد يجوز عطف احدهما علي الاخر باعتبار اختلاف اللفظين، وقوله بينهما مغايرة غير صحيح، لانه لا فرق بينهما من حيث اللغة.
 قال الجوهري: السر هو الذي يكتم، ثم قال: النجوي السر بين اثنين نجوته نجوا ساررته، وكذا ناجيته (¬).
 قلت: لم يزد علي المكابرة والرد بالصدر.



  AUTO   باب الختان بعد الكبر

 قال (ح): قوله: "اختتن ابراهيم عليه السلام بعد ثمانين سنة" ... الي ان قال: ووقع في الموطا عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة: "ان ابراهيم اول من اختتن وهو ابن عشرين ومءة سنة واختتن بالقدوم، وعاش بعد ذلك ثمانين سنة".
 ورويناه في فواءد ابن السماك من طريق ابي اويس عن ابي الزناد بهذا السند مرفوعا، وابو اويس فيه لين، واكثر الروايات علي ما في حديث الباب عن طريق شعيب عن ابي الزناد بهذا السند مرفوعا، وابو اويس فيه لين، واكثر الروايات علي ما في حديث الباب من طريق شعيب عن ابي الزناد: "انه اختتن وهو ابن ثمانين سنة".
 وقد حاول الكمال بن طلحة في جزء له بالختان الجمع بين الروايتين بان ابراهيم عاش ماءتي سنة، منها ثمانين غير مختون، ومنها ماءة وعشرون وهو مختون.
 فمعني الحديث الاول انه اختتن لثمانين سنة مضت من عمره.
 ومعني الحديث الثاني مءة وعشرين سنة بقيت من عمره (¬).
 قال (ع): انما يجمع بينهما اذا كانا متساويين في الصحة، فحديث   الباب لا يقاومه الاخر لما في صحته من النظر، وقد ذهب هو الي عدم صحته (¬).
 قلت: جري علي عادته في ادعاء الحصر فيما ليس بمحصور، فما زال العلماء يجمعون بين الحديثين المختلفين في الظاهر علي تقدير صحة كل منهما، وان كان ضعف احدهما ظاهرا، فمن الذي اشترط في بيان الجمع فسادهما في الصحة، وقد اختلفوا في اشتراط مقاومة الناسخ للمنسوخ، فعند قوم لا يحكم بنسخه الا اذا ساواه، وكان الناسخ اقوي ولم يشترطه اخرون.



  AUTO كتاب الدعوات

  AUTO   باب افضل الاستغفار

 قال (ح): قوله:"سيد الاستغفار ان تقول: اللهم انت ربي" اي يقول العبد، وثبت في رواية احمد والنساءي:"ان سيد الاستغفار ان يقول العبد" (¬).
 قال (ع): ان يقول بصيغة المخاطب يعني بالمثناة الفوقانية ولا يحتاج الي تقدير، لان الاصل عدمه ورواية الترمذي الا ادلك يءيد ما ذكرناه (¬).
 قلت: لم يثبت في البخاري الا في المثناة التحتانية فتعين التقدير المذكور.



  AUTO   باب التوبة

 قوله: نزل منزلا وبه مهلكة.
 قال (ح): كذا في الرواية التي وقفت عليها من صحيح البخاري بواو ثم موحدة ثم هاء ضمير، ووقع في رواية مسلم وغيره من اصحاب السنن والمسانيد "بدوية" بموحدة ثم دال مفتوحة ثم واو مثقلة ثم مثناة تحتانية ثقيلة وهي الارض المقفرة.
 وحكي الكرماني انه وقع في صحيح البخاري "وبيءة" بعد الموحدة مثناة تحتانية، ثم مد وهمز وزن عظيم من الوباء، ولم اقف علي ذلك في كلام غيره، ويلزم منه ان يصف المذكور وهو المنزل بوصف المءنث في قوله "وبيءة مهلكة" وهو جاءز علي ارادة البقعة (¬).
 قال (ع): عدم وقوفه علي هذا لا يستلزم عدم وقوف غيره، ومن اين له الوقوف علي كلام القوم كلهم، حتي يقول: لم اقف واللزوم المذكور غير صحيح، لان المنزل يطلق علي البقعة (¬).



  AUTO   باب اذا بات طاهرا

 قال (ح): قال الكرماني في قوله  صلي الله عليه وسلم في حديث البراء: "لا ملجا ولا منجا منك الا اليك".
 قال الكرماني: هذان اللفظان ان كانا مصدرين يتنازعان في "منك" وان كانا ظرفين فلا، اذ اسم المكان لا يعمل، وتقديره الا ملجا الي احد الا اليك ولا منجا الا اليك (¬).
 قال (ع): لم يذكر الكرماني هذا في هذا الموضع (¬).
 قلت: هذا ينادي عليه بعدم الاطلاع، لانه لو عرف بجمع طرق الحديث ويحيط علما بالاماكن التي يذكرها فيه البخاري كان يدعي قبل ذلك في اواءل الشرح، لاطلع علي الموضع الذي ذكر الكرماني فيه الكلام المذكور والله المستعان.



  AUTO   باب التعوذ والقراءة عند المنام

 قال (ع): طول الشارح في هذا الموضع كلاما من غير ترتيب بحيث ان الناظر فيه يتشوش ذهنه. لا سيما اذا كان مبتدءا (¬).
 قلت: لهم ان ينشدوه علي نحب القوافي وما علي اذا لم.



  AUTO   باب ليعزم المسالة

 قال (ح): وقع في حديث انس "فانه لا مستكره له" وفي حديث ابي هريرة "فانه لا مكره له" وهما بمعني (¬).
 قال (ع): ليس كذلك بل السين تدل علي الشدة (¬).
 ثم قال: في الباب ثلاثة.
 قوله: يستجاب اي يجاب (¬).
 وقال الكرماني: يستجاب من الاستجابة بمعني الاجابة (¬).



  AUTO   باب التعوذ من جهد البلاء

 ذكر حديث: كان يتعوذ من جهد البلاء، قال سفيان هو ابن عيينة: الحديث ثلاث زدت انا واحدة لا ادري. انتهي.
 قال (ح): يريد ان الحديث الذي رواه يشتمل علي ثلاث جمل من الاربع المذكورة، والرابعة زادها هو من قبل نفسه، ثم خفي عليه تعيينها.
 قال الكرماني: فان قلت: كيف جاز له ان يخلط كلامه بكلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحيث لا يفرق بينهما؟ قلت: ما خلطها وانما اشتبهت عليه الثلاثة، وكان يحفظ رابعة خارجة عن الحديث، فذكر الاربعة تخفيفا لرواية الثلاث، وقال غيره: كان سفيان ميزها اذا حدث، ثم خفي عليه وكان يعتذر عن تمييزها (¬).
 قلت: وهذا فيه نظر، فقد روي الحديث الحميدي في مسنده وابو عوانة في صحيحه والاسماعيلي وابو نعيم من طريق الحميدي عن سفيان مقتصرا علي ثلاث من الاربع.
 واخرجه مسلم عن ابي حميد وعمرو الناقد والنيسابوري عن قتيبة، والاسماعيلي ايضا من رواية العباس بن الوليد وابو عوانة ايضا من رواية عبد الجبار بن العلاء وابو نعيم ايضا من رواية سفيان بن وكيع كلهم عن سفيان ابن عيينة، فذكر الاربع فلم يميز ولم يعتذر.



 وكذا وقع عند البخاري في كتاب القدر عن مسدد، الا ان مسلما قال: عن عمرو الناقد قال: عن سفيان: اشك اني زدت واحدة منها.
 واخرجه الجوزقي من طريق عبد الله بن هاشم عن سفيان مثل رواية الحميدي، لكنه قال في اخره قال سفيان: وشماتة الاعداء ففصلها عن الثلاث.
 واصرح منه ما اخرجه ابن ابي عمر في مسنده والاسماعيلي من طريقه عن سفيان، فصرح بان الخصلة المزيدة وهي شماتة الاعداء، وهي الخصلة التي لم يذكرها الحميدي، وكذا اقتصر شجاع بن مخلد عن سفيان اخرجه الاسماعيلي ايضا من طريقه.
 قال (ع): نقل بعضهم عن الكرماني انه اعتذر عن سفيان فقال: يجاب عنه بانه كان اذا حدث ميزها ولم يقل الكرماني ما نقله عنه اصلا (¬).
 قلت: هو كذلك، ولكن النسخة التي نقل منها (ع) سقط منها ما جبر الكلام الذي نقله (ح) عن غير الكرماني عن الكرماني، وبالله التوفيق.



  AUTO   باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم 

 قال (ح): هذا الاطلاق يحتمل ان يكون المقدر حكم الصلاة وفضلها وكيفيتها ومحلها، ولكن الحديثان في الباب مختصان بالكيفية (¬).
 قال (ع): حديثا الباب يعيدان هذا الاطلاق، لانهما يبينان عن الكيفية والمطابقة مطلوبة (¬).
 قلت: انظروا وتعجبوا.



  AUTO   باب التعوذ من عذاب القبر

 قوله: ودخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله ان عجوزين، وذكرت له فقال: "صدقتا".
 قال (ح): قال الكرماني: حذف خبر ان للعلم به.
 قلت: يظهر ان البخاري حذفه اختصارا، فقد اخرجه الاسماعيلي عن عمران بن موسي عن عثمان شيخ البخاري فيه ولفظه: فقلت: يا رسول الله، ان عجوزين من عجاءز يهود المدينة دخلتا علي فزعمتا ان اهل القبور يعذبون في قبورهم، فقال:"صدقتا" انتهي.
 فعلي هذا فتقرا وذكرت بصيغة المخاطب بكسر الطاء ويجوز بلفظ الماضي كالحكاية من الذي اختصره (¬).
 قال (ع): الظاهر ان الذي حذفه احد الرواة (¬).
 قلت: توجيه ما قال (ح) ان سند البخاري والاسماعيلي اتحد من شيخ البخاري فصاعدا، فساقه شيخ الاسماعيلي بتمامه وساقه البخاري مختصرا، فاذا اتفق اثنان علي رواية شء وزاد احدهما علي الاخر اما ان يكون الظاهر ان النقص جاء من غير الذي زاد وان احتمل ان يكون شيخهما رواه مرة ناقصا ومرة تاما، ثم اذا عرفنا ان النقل الصحيح والتجربة المتكررة ان البخاري يخير اختصار الحديث والاقتصار علي بعضه، وروايته بالمعني ولم ينقل لنا ذلك عن شيخه، فما تكون هذه القرينة في صحه النسبة اليه لولا المعاندة وايثار اكثار الاعتراض.



  AUTO   باب التعوذ من الماثم والمغرم

 قوله:"ومن شر فتنة الغني".
 قال الكرماني: انما ذكر فيه لفظ الشر، ولم يذكره في فتنة القبر، لان مضرة الغني اكثر او تغليظا علي الاغنياء حتي لا يفروا او ايماء الي صورة اخوانه ان لا خير فيها بخلاف صورته، فانها قد تكون خيرا.
 قال (ح): هذه غفلة عن الواقع، فان لفظ شر ثابتة في الموضعين، وانما اختصرها بعض الرواة، كما اختصرها غيره من فتنة الفقر ايضا، فسياتي بعد قليل في "باب الاستعاذة من ارذل العمر" من وجه اخر عن هشام رواية باثبات شر فتنة الغني، وفي [شر] فتنة القبر، وياتي بعد ابواب من وجه اخر عن هشام بحذفهما، والحكم عند الاختلاف لمن زاد، وكل من الغني والفقر فيه خير وشر باعتبار.
 ثم ساق كلام الغزالي مبينا للسر الذي في كل منهما، وقد سوي بينهما البخاري بعد ذلك فترجم باب الاستعاذة من فتنة القبر (¬).
 قال (ع): بل هذه غفلة منه حيث يدعي اختصار بعض الرواة بغير دليل، والكلام الذي استدل به لا يساعده، لان الكرماني يقول: يحتمل ان يكون شر في فتنة الفقر مدرجا من بعض الرواة، مع انه لا يلزمه ذلك، لانه في بيان هذا الموضع الذي وقع لنا خاصة (¬).



  AUTO   باب الدعاء برفع الوباء

 قال (ح): فسر بعضهم الوباء بالطاعون وزعم انهما مترادفان، وفيه نظر، فان الوباء مرض عام ينشا عن فساد الهواء يقع بسبب موت ذريع وهو اعم من الطاعون، والدليل علي تغايرهما ان المدينة لا يدخلها الطاعون كما ثبت في الصحيح، وتقدم بيانه في الطب وانه دخلها الوباء كما ثبت في حديث العرنيين (¬).
 قال (ع): يحتمل ان يقال لا يدخل المدينة الطاعون بعد قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قلت: غفل عن قصة العرنيين، فانها كانت بعد مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: عن عاءشة لحديث: "انقل حماها الي الجحفة".
 قال (ح): اشار الي ما ورد في بعض طرقه بلفظ: قدمنا المدينة وهي اوبا ارض الله، وقد تقدم في اواخر الحج (¬).
 قال (ع): هذا تعسف والمطابقة لا تكون الا عن الترجمة وحديث الباب بعينه (¬).
 كذا قال، ومن اين له هذا الحصر والمطابقة يكفي في وجودها المناسبة؟ وهي تحصل بالعبارة تارة، وبالاشارة اخري، وقد اثبت (ع) ما نفاه فقال بعد   قليل: "باب الدعاء اذا اراد سفرا او رجع".
 ذكر فيه حديث انس في قصة صفية ، وفيه: فلما اشرفنا علي المدينة ما نصه: فان قلت: الترجمة ستاتي فاين الاولي؟
 قلت: لحديث ابن عمر طريق اخري عند مسلم فيها ذلك (¬).
 وقال في بعض المواضع في حديث انس:"ان حقا علي الله ان لا يرفع شيءا من الدنيا الا وضعه" مطابقة الحديث للترجمة من حيث ان في طريق هذا الحديث عند النساءي: "ان لا يرفع شء نفسه في الدنيا الا وضعه".
 وقال في اثناء كتاب القدر ما نصه: ومن عادة البخاري ان يترجم بما ورد في بعض طرق الحديث وان لم يسق ذلك اللفظ بعينه.
 وقال في باب من اطلع علي بيت غيره: قيل: لا يطابق الحديث الترجمة لانه ليس فيه التصريح بان لا دية له.
 واجيب: بان عادة البخاري الاشارة الي ما ورد فيه من ذلك، وقد عمل ذلك كثيرا.
 قوله في حديث سعد: عادني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع من شكوي ... الحديث.
 قال (ح): هذا يتعلق بالركن الثاني عن الترجمة، لان في بعض طرقه: من وجع كان بي.
 قال (ع): الترجمة الدعاء برفع الوجع. انتهي.
 وغفل هذا المعترض عن بقية الكلام عن الحديث، فان فيه ان في بعض طرقه عند مسلم قلت: فادع الله ان يشفيني فقال:"اللهم اشف سعدا" ثلاث مرات، وقد تقدم ايضا ذلك (ح) في كتاب الوصايا.



  AUTO   باب الدعاء علي المشركين

 ذكر فيه حديث علي بن ابي طالب في الصلاة الوسطي.
 قوله في اخره: وهي صلاة العصر.
 قال الكرماني: هو تفسير من الراوي ادراجا منه.
 قال (ح): فيه نظره الحديث تقدم في الجهاد وعدة مواضع من طرق عن هشام وليس فيه ذكر العصر، الا انه وقع في المغازي الي ان غابت الشمس، كما وقع هنا حتي غابت الشمس، وهو مشعر بانها العصر (¬).
 قال (ع): هذا لا يدل علي انها العصر وحده، لانه يجوز ان يكون الظهر معه.
 قال: واستدل (ح) علي ان هذه اللفظة ليست مدرجة بحديث حذيفة شغلونا عن صلاة العصر، وليس استدلا له صحيحا، لان فيه التصريح في نفي الحديث، وحديث الباب ليس كذلك علي ما لا يخفي (¬).
 كذا قال.



  CHECK   باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت"

   باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت"
 ذكر فيه حديث ابي موسي مرفوعا كان يدعو بهذا الدعاء: "رب اغفر لي خطيءتي وجهلي واسرافي في امري".
 قال (ح) بعد ان شرح الحديث: تكميل نقل الكرماني تبعا لمغلطاي عن القرافي ان قول القاءل في دعاءه: اللهم اغفر [لي و] لجميع المسلمين دعاء بالمحال, لان صاحب الكبيرة قد يدخل النار، واما الاخراج بالشفاعة والعفو، فهو غفران في الجملة، وتعقب ايضا بالمعارضة بقول نوح عليه السلام: {رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات} ويقول ابراهيم  عليه السلام  نحوه.
 والتحقيق ان السءال بلفظ التعميم، لانه يستلزم طلب ذلك لكل فرد فرد بطريق التعيين، فلعل مراد القرافي منع ما يشعر بذلك لا منع اصل الدعاء لذلك فرد فرد من افراده، ثم اني لا يظهر لي مناسبة ذكر هذه المسالة في هذا الباب (¬).
 قال (ع): ما نصه بعد ان اغار علي ما تعقب به (ح) الكلام المذكور وصدره بقوله اقول: فيه منع ومعارضة، ثم ذكره.
 ثم قال: قلت: لم يتبع الكرماني في نقله هذا عن القرافي وفيه ترك   الادب ايضا، حيث يصرح بقوله مغلطاي، ولو كان الشيخ علاء الدين مغلطاي تلميذه او رفيقه في الاشتغال لم يكن من الادب ان يذكره باسمه بدون التعظيم، وقال في اخر كلامه: لم يظهر لي مناسبة ذكر هذه المسالة في هذا الباب.
 قلت: وجه المناسبة في ذلك اظهر من كل شء، وقد ظهر لغيره من اهل التحقيق ما لم يظهر له لقصور تامله انتهي كلامه (¬).
 وما ادعاه من الظهور فيلزمه بيانه، واما ما انتصر به لمغلطاي فقد وقع هو في اشد منه حيث يذكر كلام صاحب المشارق والكمال والشفاء بلفظ: قال عياض، مجردا عن الامام او الشيخ، ولا يشك احد ان منزلة عياض اعلي من منزلة مغلطاي كثرة اوهامه ونحو ذلك، بخلاف (ع) مع عياض، فانه يذكره مجردا حيث يكون مصيبا محققا، فاي العلمين اولي بالانكار او الاعتذار؟



  AUTO كتاب الرقاق

  AUTO   باب مثل الدنيا في الاخرة

 قال (ح): هذه الترجمة بعض لفظ حديث اخرجه مسلم والترمذي والنساءي من طريق قيس بن ابي حازم عن المستور بن شداد رفعه: "والله ما الدنيا في الاخرة الا ما يجعل احدكم اصبعه في اليم فلينظر بم يرجع" (¬).
 قال (ع): قلت: لا وجه اصلا في الذي ذكر، ولا خطر ببال البخاري هذا، وانما وضع هذه الترجمة، ثم ذكر حديث سهل، لانه يطابقه في المعني، ولا يخفي ذلك الا علي القاصر في الفهم.
 ثم قال: لما ساق الحديث مطابقته للترجمة تءخذ من معني الحديث من حيث ان قدر السوط اذا كان خيرا من الدنيا بالنسبة الي الاخرة كلا شء (¬).
 قلت: قال (ح) متصلا بكلامه: واقتصر البخاري علي حديث سهل بن سعد: "موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها" فان قدر السوط اذا كان خيرا من الدنيا، فيكون الذي يساويها مما في الجنة دون قدر السوط، فيوافق ما دل عليه حديث المستورد. انتهي.



  AUTO   باب ذهاب الصالحين

 ويقال: الذهاب: المطر.
 قال (ح): مراده لفظ الذهاب مشترك بين المضي والمطر (¬).
 قال (ع): ليس كذلك، بل المضي بالفتح والمطر بالكسر.
 قال صاحب المحكم: الذاهبة بالكسر المطرة والجمع الذهاب (¬):
 قلت: حذف بعض الكلام ثم اعترض، وذلك ان عند (ح) متصلا بقوله بين المضي والمطر، وقال بعض اهل اللغة: الذهاب بالكسر: المطر اللين، وهو جمع ذهبة بكسر اوله وسكون ثانيه ويجوز فتحه.



  CHECK   باب. ما يتقي من حب [فتنة] المال

   باب ما يتقي من حب [فتنة] المال
 قال الكرماني في اختلاف الرواة في قوله: " لا يملا جوف ابن ادم الا التراب": اختلف الفاظ الرواة، ففي الاول جوف وفي الثانية عين وفي الثالث فم، والغرض من الحديث واحد وهو كناية عن الموت وليس المقصود منه الحقيقة بقرينة ذكر التراب فهو من التفنن من تصرف الرواة قاله ابن دقيق العيد (¬).
 قال (ع): احالته علي كلام الشارع اولي من احالته علي تصرف الرواة مع ان فيه تغيير للفظ الشارع (¬).
 قلت: وهذا لا يرد مع ان الاكثر بالرواية بالمعني وهو يقتضي عدم التقييد باللفظ فيلزم تغييره.

 قوله: قال لنا ابو الوليد حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس عن ابي قال: كنا نري هذا من القران حتي نزلت: {الهاكم التكاثر}.
 قال (ح): قوله: قال لنا صريح في الوصل وان كان التصريح بالتحديث اشد اتصالا، وقد علم المزي عليه علامة التعليق (¬).
 قال (ع): الصواب ما قال المزي، لان فيه حماد بن سلمة، وهو لم   يعد فيمن اخرج له (¬) [قلت: هذه دعوي] (¬) مردودة، فقد ذكره الحاكم وغيره فيمن استشهد به، والاستشهاد اعم من ان يكون السند معلقا او موصولا، وقد اكثر مسلم من التخريج للاسانيد الموصولة عمن لم يحتج بهم بل يستشهد بهم فقط.



  AUTO   باب المكثرون هم المقلون

 ذكر حديث ابي ذر من طريق جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن زيد ابن وهب عن ابي ذر.
 ثم قال: قال النضر عن شعبة حدثنا حبيب بن ابي ثابت والاعمش وعبد العزيز بن رفيع قالوا: حدثنا زيد بن وهب بهذا.
 قال (ح): قال الاسماعيلي: العجب من ابي عبد الله يعني البخاري كيف يطلق هذا وليس في حديثه شعبة قصة المكثرين او المقلين؟ انما فيه: "من مات لا يشرك بالله شيءا" اخبرنيه الحسن يعني ابن سفيان حدثنا حميد يعني ابن زنجويه حدثنا النضر بن شميل به قال: واخبرنيه يحيي بن محمد حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا ابي حدثنا شعبة ... الي اخر كلامه.
 قلت: تبع الاسماعيلي علي اعتراضه جماعة منهم مغلطاي ومن بعده (¬).
 قال (ع): فيه اساءة علي مغلطاي حيث قال مغلطاي بطريق الاستهتار واراد بقوله "ومن بعده" صاحب التوضيح وهو شيخه الشيخ سراج ابن الملقن والكرماني ثم تصدي للجواب بان صنيع البخاري علي طريقة اهل الحديث, لان المراد اصل الحديث, لانه في الاصل اشتمل علي ثلاثة اشياء، فجاز اطلاق الحديث علي كل منهما اذا افرد، فقول البخاري بهذا اي باصل الحديث, لان جميع اللفظ المساق.



 قال (ع): الاعتراض باق، لان الاطلاق في موضع التقييد غير جاءز، وقوله بهذا وهو يريد اهل الحديث غير سديد، لان الاشارة بلفظ هذا تكون للحاضر والحاضر هو اللفظ المساق (¬).
 قلت: ولم يدع ان الاشارة بلفظ هذا يكون الي غاءب، بل اللفظ الذي رواه شعبة بعض اللفظ الذي رواه جرير، فالاشارة اليه واضحة وليس هو من الاطلاق في موضع التقييد الله المستعان.
 وقد اكثر البخاري من استعمال مثل هذا وهو عمل مشهور لاهل الحديث لا يخفي عن احد مارس اصطلاحهم وبالله التوفيق.



  AUTO   باب كيف كان عيش النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه

 حدثنا ابو نعيم بنحومن نصف هذا الحديث.
 قال الكرماني: هذا مشكل، لان نصف الحديث يبقي بدون الاسناد، ثم ان النصف الثاني مبهم لا يدري اهو الاول او الاخر؟
 ثم اجاب بانه اعتمد بما ذكره في الاطعمة عن يوسف بن عيسي المروزي وهو قريب من نصف هذا الحديث، فلعله اراد بالنصف المذكور لابي نعيم ما لم يذكره ثمة فيصير الكل مسندا بعضه بطريق يوسف والبعض الاخر بطريق ابي نعيم.
 وقال مغلطاي: ذكر البخاري هذا الحديث في الاستءذان مختصرا فقال: حدثنا ابو نعيم حدثنا عمر بن ذر (ج) وحدثنا محمد بن مقاتل حدثنا عبد الله بن المبارك عن عمر بن ذربه، وكان هذا هو النصف المشار اليه، وتعقبة الكرماني بقوله: ليس ما ذكره نصفه ولا ثلثه ولا ربعه.
 قال (ح): وفيه نظر من وجهين اخرين:
 احدهما: احتمال ان يكون السياق لابن المبارك، فانه لا يتعين ان يكون لفظ ابي نعيم.
 ثانيهما: انه ينتزع من اثناء الحديث، ليس فيه القصة الاولي المتعلقة بابي هريرة ولا ما في اخره من حصول البركة في اللبن (¬).



 قال (ع): في هذا النظر نظر، لانه اذا لم يتعين كون السياق لابي نعيم كذلك لا يتعين كونه لابن المبارك، وكونه منتزعا من اثناء الحديث ان ذلك [لا] يضر بل ليدفع انه النصف الذي ذكر انه سمعه من ابي نعيم (¬).



  AUTO   باب القصد والمداومة

 قال الكرماني: يقال: كلفت به كلفا اولعت به واكلف غيره والتكليف الامر بما يشق.
 قال (ح): نقل بعض الشراح انه روي بفتح الهمزة كسر اللام من كلاف ورد بانه لم يسمع اكلفه بالشء (¬).
 قال (ع): الظاهر انه اراد الكرماني ولم يقل الكرماني اكلفه بالشء، وانما قال اكلفه غيره بدون الباء (¬).

 قوله: وقال مجاهد: سديد سدادا صدقا.
 قال (ح): زعم مغلطاي وتبعه شيخنا ابن الملقن ان الطبري وصل   تفسير مجاهد عن موسي بن هارون عن عمرو بن طلحة عن اسباط عن السدي عن ابن ابي نجيح عن مجاهد، وهذا وهم فاحش، فما للسدي عن ابن ابي نجيح رواية, والذي في نفس الطبري انما هو من طريق السدي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، ومن طريق سهل وورقاء بن ابي نجيح عن مجاهد (¬).
 قال (ع): رعاية الادب مطلوبة ولو قال: قال الشيخ مغلطاي او علاء الدين مع انه شيخ شيخه، كثيرا ما يذكره في شرحه بتعظيم, وقد علم ان المثبت مقدم علي النافي. انتهي (¬).
 وهذا اذا لم يكن النفي محصورا، فاما وهو محصور في الطبري والموجود في الطبري خلافه فلا.



  AUTO   باب {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه}

 قوله: حدثني اسحاق هو ابن منصور، وغلط من قال ابن ابراهيم (¬).
 قال (ع): التغليط من اين؟ وقد سمع البخاري من جماعة كل منهم يسمي اسحاق بن ابراهيم (¬).
 قلت: ليس في شيوخه هكذا ممن يروي عن روح بن عبادة الا ابن راهويه وابن منصور، فاما ابن راهويه فانه لا يقول اذا حدث عن شيوخه الا اخبرنا، وهذا مسنده وتفسيره موجودان، لا يقول في شء من حديثه حدثنا نافع، فلما وقع في هذا السند في البخاري حدثنا روح انحصر في اسحاق بن منصور لما ذكرته، وهذا الرجل يسارع الي انكار، ما لم يحط به علما، مع انه يكتب جميع ما يقوله (ح) في شرحه بحرفه وفيه امثال هذا فيرضي به، ويوهم انه من تصرفه، ولا ينسبه الي قاءله حتي اذا عبر بادني شء يظن ان فيه مقالا، لا يملك نفسه حتي يتكلم فيه، فيزداد عثرة والله المستعان.



  AUTO   باب الخوف من الله

 حدثنا موسي حدثنا معتمر هو ابن سليمان التيمي سمعت ابي حدثنا قتادة عن عقبة بن عبد الغافر عن ابي سعيد ... فذكر الحديث الذي قال: "اذروني في الريح" قال: فحدث به ابا عثمان فقال: حدثني سلمان.
 قال الكرماني: فحدث به هو قتادة.
 قال (ح): بل هو سليمان والد المعتمر (¬).
 قال (ع): الذي يظهر ان قول الكرماني هو الصواب (¬).
 كذا قال، والذي جزم به اصحاب الاطراف الاول.
 قوله: "فاخذ مواثيقهم علي ذلك وربي".
 قال الكرماني. يحتمل ان يكون بصيغة الماضي من التربية.
 قال (ح): هذا بعيد (¬).
 قال (ع): ما جزم به حتي يقال وابعد (¬).



  AUTO   باب لينظر الي من هو اسفل منه ولا ينظر الي من هو فوقه

 قال (ح): هذا لفظ حديث اخرجه مسلم بنحوه من طريق الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة بلفظ: "انظروا الي من هو اسفل منكم ولا تنظروا الي من هو فوقكم" (¬).
 قال (ع): هذا ليس كلفظ حديث مسلم بل هو في المعني مثله (¬).
 قلت: يحتاج ان يثبت المغايرة بين نحو كذا ومعني كذا والا سقط الاعتراض.



  AUTO   باب العزلة راحة من خلاط السوء

 قال (ح): بضم المعجمة وتشديد اللام جمع خليط، وذكره الكرماني بلفظ خلط بغير الف يعني بضمتين (¬).
 قال (ع): لم يذكره الكرماني هذا، وانما ذكره باثبات الالف وقال: بضم الخاء وتشديد اللام وبكسر الحاء والتخفيف (¬).
 قلت: النسخ من كتابه يقع فيها الاختلاف.



  AUTO   باب رفع الامانة

 قال (ح): قيل المراد بقوله: "انما الناس كالابل المءة لا تكاد تجد فيها راحلة" [القرون المذمومة] قال: نقل الكرماني هذا عن مغلطاي ظنا منه انه كلامه لكونه لم يغيره (¬).
 قال (ع): لم يسم الكرماني مغلطاي وانما قال بعضهم (¬).
 قلت: هذا كالذي قبله.



  AUTO   باب الرياء والسمعة

 قال (ح): السمعة بضم المهملة وسكون الميم مشتقة من السمع (¬).
 قال (ع): السمعة اسم والسماع مصدر، والاسم لا يشتق من المصدر (¬).
 قلت: حرف اللفظ ثم اعترض كما تري.
 قوله: ولم اسمع احدا يقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  غيره.
 قال الكرماني: يعني لم يبق من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  حينءذ غيره في ذلك المكان.
 قال (ح): ليس كذلك فان جندبا كان بالكوفة الي ان مات وكان بها في حياة جندب ابو جحفة السواءي ومات بعد جندب بست سنين، وعبد الله بن ابي اوفي وكانت وفاته بعده بعشرين سنة، فيمكن ان يكون مراده انه لم يسمع منهما, ولا من احدهما, ولا من غيرهما ممن كان موجودا من الصحابة في غير الكوفة شيءا، بعد ان سمع من جندب الحديث المذكور (¬).
 قال (ع): الكرماني ان يقول مرادي بالمكان الذي به جندب من البيوت التي كان يسمع فيها الحديث لا عموم الكوفة (¬).
 كذا قاله.



  AUTO   باب التواضع

 ذكر فيه حديث: "من عاد لي وليا فقد اذنته بالحرب".
 قال الداودي: ليس هذا الحديث من التواضع في شء.
 وقال غيره: من مناسب الذي قبله وهو مجاهدة المرء نفسه.
 وقال مغلطاي: لا ادري ما مطابقته له، لانه ذكر فيه للتواضع، ولا لما يقرب منه، وقال ايضا: التقرب الي الله بالنوافل حتي تحصل المحبة من الله لا تكون الا بغاية التواضع والتذلل للرب، وفيها بعد، لان النوافل انما يربي ثوابها عند الله لمن حافظ علي فراءضه.
 وقيل: تستفاد الترجمة من قوله كنت سمعه ومن التردد، وتلقي الكرماني هذه المناسبة فقال: التقرب بالنوافل لا تكون الا بعناية للتواضع والتذلل للرب.
 وقال (ح): تستفاد المناسبة من معني الزجر مع معاداة الاولياء المستلزم الحض علي موالاتهم وموالاتهم لا تحصل الا بالتواضع اذ فيهم الاشعث الاغبر الذي لا يءبه به (¬).
 قال (ع): دلالة الالتزام مهجورة، لانها لو كانت معتبرة لزم ان يكون للفظ الواحد مدلولات غير متناهية، ويقال لهذا القاءل: تريد اللزوم البين فهو مختل باختلاف الاشخاص ولا يكاد ينضبط المدلول، وان اردت   مطلق اللزوم فاللوازم لا تتناهي، فيمتنع ارادة اللفظ اياها فلا يقع كلامه جوابا (¬).
 قلت: لم ار التشاغل بالرد عليه، واقول لمن وقف علي جوابي وانما قالوا: ان ادني شء من المناسبة يكفي، فكيف مع وضوحها بما قررته والله المستعان.



  AUTO   باب سكرات الموت

 فيه ابن عمر: "اذا مات احدكم عرض عليه مقعده ... " الحديث.
 حكي ابن بطال ان المراد بالعرض الاخبار بان هذا موضع جزاءكم علي اعمالكم، فان العرض علي شء فان ممتنع، والعرض الذي يدوم العرض علي الارواح، واعترض عليه بان جعل العرض عن اخبار الارواح بذلك عدول عن الظاهر بغير مقتض لذلك.
 والجواب بان سبب العدول ان لا بد ان تفني، والفاني حكمه حكم المعدوم، فلا يتصور العرض علي المعدوم.
 قال (ح): يءيد الحمل علي الظاهر ان الخبر ورد عاما في المءمن والكافر، فلو اختص العرض بالروح لم يكن للكافر ولا للشهيد في هذا العرض فاءدة لان الشهيد منعم جزما، والكافر معذب، فاذا حمل علي الروح التي لها اتصال بالبدن ظهرت فاءدة ذلك في حق الجميع (¬).
 قال (ع): كون عموم الخبر يءيد العمل علي الظاهر غير مسلم (¬).
 كذا قال، وقد اورد (ح) في تقوية ما جوزه حديث ايضا هريرة الذي اخرجه الطبراني وصححه ابن حبان في صفة السءال في القبر وانه يقال للمءمن بعد ان يفتح له باب من ابواب الجنة: "هذا مقعدك وما اعد الله لك فيزداد فرحا وسرورا ... " الحديث.



  AUTO   باب يدخل الجنة سبعون الفا

 قوله: وحدثني اسيد بن زيد هو الجمال بالجيم كوفي حدث ببغداد.
 قال ابو حاتم: كانوا يتكلمون فيه، وضعفه جماعة، وافحش ابن معين القول فيه، وليس له عند البخاري سوي هذا الموضع، وقد قرنه بغيره، ولعله كان عنده ثقة قاله ابو مسعود.
 ويحتمل ان لا يكون خبر امره كما ينبغي، وانما سمع منه هذا الحديث الواحد، وقد وافقه عليه جماعة عن هشيم منهم سريج بن النعمان عن احمد، وسعيد بن منصور عند مسلم، وغيرهما، وانما احتاج اليه فرارا من تكرير الاسناد بعينه، فانه اخرج السند الاول في الطيب، ثم اعاده فاضاف اليه طريق هشيم، وتقدم في الطيب ايضا من طريق حصين بن نمير، وتقدم قريبا من طريق شعبة كلهم عن حصين بن عبد الرحمن (¬).
 قال (ع): هذا ليس بشء، لانه قد وقع في البخاري اسانيد كثيرة تكررت بعينها في غير موضع، ولا يخفي هذا علي من يتامل (¬).
 قلت: الكثرة والقلة امر نسبي، والمواضع التي اعادها بعينها في جميع الكتاب، اما ان يكون بعد طول العهد جدا، واما ان يتصرف في المتن بسياقه بطوله، او باختصار منه، وما سوي ذلك بالنسبة الي ما عداه قليل جدا، وبالله التوفيق.



  AUTO   باب صفة الجنة والنار

 في شرح الحديث الطويل في طلب الشفاعة من طول الموقف: "اءتوا نوحا".
 قال (ح): تنبيه:
 ذكر ابو حامد الغزالي في كشف علوم الاخرة ان بين اتيانهم ادم واتيانهم نوحا الف سنة، وكذا بين كل نبي ونبي.
 قلت: ولم اقف لذلك علي اصل، وقد اكثر في هذا الكتاب من ايراد احاديث لا اصل لها فلا تغتر بشء منها (¬).
 قال (ع): جلالة قدر الغزالي تنافي ما ذكره، وعدم وقوفه لذلك علي اصل لا يستلزم نفي وقوف غيره لذلك علي اصل، فانه لم يحط علما بكل ما ورد وبكل ما نقل حتي يدعي هذه الدعوي (¬).
 قلت: جلالة الغزالي لا تنافي انه يحسن الظن ببعض الكتب فينقل ما فيها، ويكون ذلك المنقول غير ثابت كما وقع له ذلك في الاحياء في نقله من قوت القلوب كما نبه علي ذلك غير واحد من الحفاظ، وقد اعترف هو بان بضاعته في الحديث مزجاة، ولم يدع (ح) انه احاط علما، وانما نفي انه   اطلع، واطلاقه في الثاني محمول علي تقييده في الاول، والحكم لا يثبت بالاحتمال، فلو كان هذا المعترض اطلع علي شء من ذلك يخالف قول (ح) لابرزه وتبجح [قوله] في شرح الحديث في اواخر الباب المذكور كان يقال .... الخ.
 قال الكرماني: ليس هذا من تتمة كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بل هو من كلام الراوي نقلا عن الصحابة او عن غيرهم من اهل العلم.
 قال (ح): قاءل وكان يقال هو الراوي كما اشار اليه، واما قاءل المقالة المذكورة فهو النبي  صلي الله عليه وسلم  ثبت ذلك في حديث ابي سعيد عند مسلم ولفظه: "ادني اهل الجنة منزلة رجل صرف الله  وجهه عن النار" وساق القصة (¬).
 قال (ع): كون هذه المقالة في حديث ابن مسعود كذلك من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قلت: اذا اراد الاستلزام العقلي فليس مرادا هنا، بل يكفي الظن القوي الناشء عن الاستدلال، لان هذا الامر مرجعه النقل، والصحابي اذا لم يكن ينظر في كتب اهل الكتاب، ولا ينقل عنهم كابن مسعود انحصر انه نقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، سواء كان ذلك بواسطة ام لا، فبطل الاعتراض.



  AUTO   باب في الحوض

 قال عياض: اختلفت الاحاديث في مسافة سعة الحوض، وليس فيه حديث واحد حتي يعد اضطرابا والا [انما] جاء من [في] عدة احاديث عن غير واحد سمعوه في مواطن كثيرة، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يضرب في كل منها مثلا، لبعد اقطار الحوض بما يسنح له من العبارة، ويقرب ذلك للعلم ببعد ما بين البلاد الناءية.
 قال: فبهذا يجمع بين الالفاظ المختلفة.
 قال (ح): فيه نظر من جهة ان ضرب المثل والتقدير انما يكون فيما يتقارب، واما المتباعد الذي يزيد تارة علي مسافة ثلاثين يوما وينقص الي ثلاثة ايام فلا (¬).
 قال (ع): في نظره نظر، لانه يحتمل انه  صلي الله عليه وسلم  لما اخبر بثلاثة ايام كان هذا المقدار، ثم ان الله تعالي تفضل عليه باتساعه شيءا بعد شء، وكلما اتسع اخبره بقدر ما اتسع، وكل من روي بمقدار قال فيما رواه غيره بحسب ذلك، وهذا الوجه يحصل الجواب الشافي عن الاختلاف المذكور، فلا يحتاج بعد ذلك الي كلام طويل غير طاءل كما صدر ذلك عن صاحب النظر المذكور (¬).
 قلت: هذا الجواب بعينه قد ذكر في الكلام الطويل، وكان (ع) لما   ارتضاه اوهم انه ظفر به، وان فيه غنية عن بقية الكلام، وكان حقه ان ينسبه لمن ابرزه، وكان سياق الكلام الذي زعم انه لا طاءل فيه مع ان الذي ارتضاه من جملته.
 قال (ح) متصلا بكلامه: واجاب النووي بانه ليس في ذكر المسافة القليلة ما يدفع المسافة الكثيرة، فالاكثر ثابت، ولا معارضة، كانه اشار الي انه اخبر اولا بالمسافة اليسيرة، ثم اعلم بالمسافة الطويلة، فاخبر بها حيث تفضل الله باتساعه شيءا بعد شء، فيكون الاعتماد علي اطولها مسافة، واجاب بعضهم باحتمال ان يكون التفاوت في الطرفين ورد. بحديث عبد الله ابن عمرو "زواياه سواء" وجمع اخر باختلاف السير البطء، وهو سير الاثقال والسير السريع، وهو سير الركب المخفف محمل رواية اقلها علي سير البريد مثلا، فقد عهد منهم من يقطع مسافة الشهر في ثلاثة ايام، ولكنه نادر جدا، وفي هذا الجواب نظر، والذي قبله اقوي ما جمع به مع ان لفظ الخبر في المسافة اليسيرة اعلم الحافظ ضياء الدين في كتاب الحوض ان الصواب في سياقه مثل ما بينكم وبين جرباء وادرج وهذا يوافق رواية ابي سعيد عند ابن ماجه كما بين الكعبة وبيت المقدس (¬).
 فانظروا كم اشتمل هذا الكلام الذي زعم هذا المعترض انه غير طاءل علي طاءل ولله الحمد.

 قوله في حديث ابن عمر: "وماءه ابيض من اللبن".
 قال المازري ما ملخصه: هذا يخالف قول النحاة لا يقال ابيض من كذا بل اشد بياضا.
 قال (ح): قد وقع في رواية ابي ذر: "اشد بياضا" فيحتمل ان تكون رواية من روي ابيض من اللبن من تصرف الرواة (¬).



 قال (ع): القول بان هذا جاء من النبي  صلي الله عليه وسلم  استعمل اللفظين فيكون فيه رد علي النحاة (¬).
 قلت: حكاية هذا تغني عن التصدي لرده.
 قوله: "بينما انا اسير في الجنة اذ انا بنهر" الحديث عن رواية انس.
 قال الداودي: ان كان هذا محفوظا دل ان الحوض الذي يدفع عنه اقوام غير الذي في الجنة، او يكون هو الذي يراهم، وهو داخل الجنة من خارجها، فيناديهم فينصرفون عنه.
 قال (ح): هذا تكلف عجيب، ويغني عنه ان الحوض الذي خارج الجنة، وهو يمد من النهر الذي داخل الجنة، وهو الكوثر كما تقدم , فلا اشكال اصلا (¬).
 قال (ع): هذا يحتاج الي دليل انه يمد من النهر الذي في الجنة، قال:



 واحسن من هذا ما تقدم ان له حوضين (¬).
 قلت: تقدم ذكر الدليل الذي طالت ذكرته في اول الكلام علي هذا الباب في الرد علي القرطبي في جزمه بان للنبي  صلي الله عليه وسلم  حوضين، فذكرت حديث ابي ذر عند مسلم في صفة الحوض: "يصب ميزابان من الجنة" ونحوه في حديث ثوبان، واصرح منه حديث ابن مسعود: "ويفتح نهر الكوثر الي الحوض" اخرجه الامام احمد.
 قوله في اخر الباب: "وسيءخذ ناس دوني فاقول: يارب مني ومن امتي، فيقال: هل شعرت ما عملوا بعدك".
 قال (ح): فيه اشارة الي انه لم يعرف اشخاصهم بعينها، وان كان يعرف انهم من امته بالعلامة (¬).
 قال (ع): فيه نظر لا يخفي (¬).



  AUTO كتاب القدر

 قوله: "والصادق المصدوق".
 قال الكرماني: لما كان مضمون الخبر مخالفا لما عليه الاطباء اراد الاشارة الي صدقه وابطال ما قالوه او ذكروه تلذذا وتبركا وافتخارا.
 قال (ح): يءيد الثاني ان هذا اللفظ بعينه وقع في حديث المغيرة بن شعبة سمعت الصادق المصدوق  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تنزع [الرحمة] الا من شقي" وفي حديث ابي هريرة مثله: " هلاك امتي علي يدي اغيلمة" (¬).
 قال (ع): هذا مجرد تحريش من غير طعم (¬).
 قلت: انظروا وتعجبوا.



 قوله: وشقي ام [او] سعيد هو بالرفع خبر مبتدا محذوف، ويجوز الجر قاله (ح) (¬).
 قال (ع): ليس كذلك لانه معطوف علي ما قبله الذي هو يدل علي اربع فيكون مجرورا (¬).



  AUTO   باب جف القلم بما هو كاءن

 قال (ح): هو بالتنوين خبر مبتدا محذوف اي هذا باب (¬).
 قال (ع): هذا قول من لم يمس شيءا من الاعراب والتنوين يكون في المعرب، ولفظ باب مفرد فكيف ينون؟ (¬).
 قلت: اعاد هذا مرارا، وقد جوز الكرماني في كل ما لم يكن من هذا الباب مضافا التنوين، والجزم علي قصد السكوت، لانه للتعداد، وقد اكثر المصنفين [المصنفون] من الفقهاء والعلماء حتي النحاة وغيرهم في تصانيفهم ذكر باب بغير اضافة، وكذا ذكر فرع وفصل وتنبيه ونحو ذلك، وكله يحتاج الي تقدير، وقول الشارح باب هو بالتنوين لا يستلزم نفي التقدير، وقد سلم هذا المقدار (ع) فقال في باب المحاربين: قول (ح) بالتنوين لا يكون الا بالتقدير، لان المعرب هو جزء المركب، والفرد وحده لا ينون.



  AUTO   باب "الله اعلم بما كانوا عاملين"

 قوله: حدثني اسحاق اخبرنا عبد الرزاق.
 قال (ح): هو ابن ابراهيم المعروف بابن راهويه (¬).
 قال (ع): جوز الكلاباذي ان يكون ابن ابراهيم السعدي او ابن راهويه او الكوسج، فالجزم بانه ابن راهويه من اين؟!
 قلت: من القرينة الظاهرة في قوله اخبرنا، فانه لا يقول حدثنا كما ان اسحاق بن منصور الكوسج يقول: حدثنا ولا يقول اخبرنا، وهذا لا يعرف الا بالاستقراء.



  AUTO   باب المعصوم من عصم الله

 قوله: قال مجاهد: سدا عن الحق يترددون في الضلالة.
 قال (ح): كذا للاكثر بتشديد الدال بعدها الف، وقد وصله ابن ابي حاتم من طريق ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي: {وجعلنا من بين ايديهم سدا} قال: عن الحق.
 ووصله عبد بن حميد من طريق شبل عن ابن ابي نجيح عنه في قوله: {سدا} قال: عن الحق يترددون.
 ورايته في بعض نسخ البخاري سدي بتخفيف الدال مقصور وعليها شرح الكرماني فقال: وقع هنا: {ايحسب الانسان ان يترك سدي} اي مهملا مترددا في الضلالة، ولم ار في شء من نسخ البخاري الا اللفظ الذي اوردته (¬).
 قال مجاهد: ... الخ، ولم ار في شء من التفاسير التي تساق بالاسانيد لمجاهد في قوله تعالي: {ايحسب الانسان ان يترك سدي} كلاما ولم ار في شء من المنقول عن مجاهد، قوله: في الضلالة (¬).
 قال (ع): كلام ينقض اخره اوله, لانه قال اولا: ورايته في بعض نسخ البخاري بتخفيف الدال، ثم قال: ولم ار في شء من نسخ البخاري   الا الذي اوردته (¬).
 قلت: الذي نفي رءيته قول الكرماني، قوله: {ايحسب الانسان ان يترك سدي} اي مهملا مترددا في الضلالة، واما الذي ذكر انه راه في بعض النسخ فهو مجرد لفظ: سدي بالتخفيف وبالياء اخره، فاين التناقض؟
 ثم قال (ع): هو لم يطلع الا علي النسخ التي في مدينته، واما النسخ التي في كرمان وبلخ وخراسان فلا (¬).



  AUTO   باب {وحرام علي قرية}

 وقال منصور بن النعمان: هذا التعليق رواه ابو جعفر الطبري عن ابن قهزاد عن ابي عوانة قاله مغلطاي وتبعه ابن الملقن.
 قال (ح): لم اقف علي ذلك في تفسير ابي جعفر الطبري (¬).
 قال (ع): هذا مجرد تشنيع، وعدم وقوفه لا يستلزم عدم وقوف غيره، ونسخ الطبري كثيرة لا تخلو عن زيادة ونقصان (¬).
 قلت: دعواه ان نسخ الطبري كثيرة باطلة، فليس بالديار المصرية فيما علمناه بعد البحث من تفسير الطبري نسخة كاملة الا واحدة، وفيها نسختان ناقصتان، وبايدي بعض الناس اجزاء متفرقة عنه، ودعواه انها تختلف بالزيادة والنقصان باطلة ايضا، والاستلزام الذي نقله مقبول في المحصور، والله المستعان.
 قوله: وقال شبابة: حدثنا ورقاء عن ابن طاووس عن ابيه عن ابي هريرة.
 قال (ح): ذكر مغلطاي وتبعه شيخنا ابن الملقن ان الطبراني في الاوسط وصل عن عمرو بن عثمان عن ابن المنادي عنه، وكنت قلدتهما في   ذلك في تغليق التعليق ثم راجعت المعجم الاوسط فلم ار فيه (¬).
 [قال (ع)] قلت: صرح شيخ شيخه وتبعه شيخه انه راه، والمثبت مقدم علي النافي، لكن عرق العصبية ينبض، فيءدي صاحبها الي حطه من هو اكثر منه في العلم والسن والقدم (¬).
 كذا قال.



  AUTO   باب اذا حنث في الايمان ناسيا

 قوله: زرارة بن ابي اوفي عن ابي هريرة يرفعه قال: "ان الله تجاوز لامتي عما وسوست ... " الحديث.
 قال الكرماني: انما قال برفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليكون اعم من انه سمعه منه او من صحابي اخر عنه.
 قال (ح): لا اختصاص لذلك بهذه الصيغة، بل الاحتمال بعينه يقع في قوله قال وعن ونحوهما، وانما يقع الاحتمال اذا قال: سمعت، وليس المراد من هذه الصيغة الا انه كناية عن قوله: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اما انها يراد منها التردد بين ان يكون الصحابي سمع ذلك الحديث من النبي  صلي الله عليه وسلم  او لا فليس مقصودا منها (¬)
 قال (ع): غرض هذا القاءل تحريش علي الكرماني، والا فلا حاجة الي هذا الكلام، لانه ما ادعي الاختصاص، ولا قوله ذلك ينافي غيره يعرف بالتامل (¬).



 قلت: صيغة الحصر في قوله انما يساعده ما قاله (ح) والله اعلم.
 قوله في حديث عروة عن عاءشة في قتل والد حذيفة فقال حذيفة: غفر الله لكم، قال عروة: فوالله ما زالت في حذيفة منها اي من قتل ابيه بقية، اي بقية حزن وتحسر من قتل ابيه.
 قال (ح): وهم الكرماني في تفسيره والصواب في المراد انه حصل له خير بقوله للمسلمين: الذي قتلوا اباه خطا غفر الله لكم، واستمر ذلك الخير ببركة هذا القول الي ان مات (¬).
 قال (ع): نسبة الكرماني الي الوهم وهم، والاقرب ما فسره به؛ لانه تحسر غاية التحسر علي قتل ابيه علي يد المسلمين علي ما لا يخفي (¬).
 كذ! قال، ولم ينكر (ح) انه تحسر انما انكر تفسير خير بالتحسر.



  AUTO   باب اليمين الغموس

 قيل: كانوا اذا تعاهداوا احضروا جفنة فيها طيب او غيره، ثم يدخلون ايديهم فيها ويحلفون، فسميت تلك اليمين اذا غدر صاحبها غموسا.
 قال (ح): وكانها ماخوذة من اليد المغموسة (¬).
 قال (ع): هذا تصرف من ليس له ذوق في [من] العربية، فانها علي هذا القول ماخوذة من غمس اليد لا من اليد المغموسة (¬).



  AUTO   باب اذا حلف [ان] لا يشرب نبيذا فشرب طلاء ... الخ

 قال ابن بطال: اراد البخاري الرد علي من ذهب من الكوفيين ان النبيذ ما نبذ من [في] الماء ومنه سمي المنبوذ، وتعقبه بعض الناس.
 قال (ح): الذي فهمه ابن بطال اوجه واشبه بمراد البخاري (¬).
 قال (ع): ليت شعري ما وجه الا وجهيه والاقربية (¬).
 قلت: يعرفه من يفهم.



  AUTO   باب اذا حلف ان لا ياتدم

 فيه حديث عاءشة: "ما شبع ال محمد من خبز بر مادوم".
 قال الكرماني: مطابقة الحديث للترجمة من ثلاثة اوجه:
 احدها: انه كان التمر غالب القوت في بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وكانوا شباعي منه علم انه ليس اكل الخبزية اءتداما.
 قال (ح): هذا مباين لمراد البخاري (¬).
 قال (ع): لم يبين المراد ما هو؟ (¬).



  AUTO   باب النذر في الطاعة

 قال (ح): يحتمل ان يكون باب بالتنوين ويريد بقوله النذر في الطاعة حصر المبتدا في الخبر، ولا يكون نذر المعصية نذرا شرعيا (¬).
 قال (ع): قوله: باب بالتنوين، لا يقال كذلك، لان المنون هو المعرب نحو زيد قاءم، فان زيدا وحده لا يكون معربا، وكذلك قاءم وحده، فكذلك باب، والمعرب جزء المركب لا يكون معربا الا بالتقدير (¬).
 قلت: تكرر منه الانكار علي من يقول باب بالتنوين، ولم يفصح بمراده الا هنا، والذي قاله اخيرا صحيح، فهل وقع في كلام (ح) نفي التقدير؟ بل اقتصاره علي قوله بالتنوين يريد انه غير مضاف، وانما ان الكلام لا يتم الا بتقدير الجزء الاخر.
 قلت: في كلامه ما ينفيه وبالله التوفيق.



  CHECK   باب ومن مات وعليه نذر

   باب من مات وعليه نذر

 ذكر فيه حديث ابن عباس في قصة سعد بن عبادة حيث استفتي في نذر امه قال: فافتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقضيه عنها، فكانت سنة بعد.
 قال الكرماني: اي صير [صار] قضاء الوارث ما علي الموروث طريقة شرعية.
 وكذا قال (ح) (¬).
 قال (ع): معني التركيب ليس كذلك، وانما هو فكانت فتوي النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة يعمل بها بعد (¬).



  AUTO   باب النذر فيما لا يملك

 قال الكرماني: كما لو نذر اعتاق عبد فلان لا يصح، واتفقوا علي جواز النذر في الذمة مما لا يملك كاعتاق عبد منهم.
 وقال (ح): تلقي البخاري عدم لزوم النذر فيما لا يملكه من عدم لزوم النذر، في المعصية كان نذره في ملك غيره تصرف في ملك الغير وهو معصية (¬).
 قال (ع): كل منهما لم يقل شيءا فيه كفاية، وانما يكلف وجه المطابقة بين الترجمة والحديث واعتراضا عن قول ابن بطال لا مدخل لاحاديث الباب عنها في النذر فيما لا يملك، وهذا لا يخفي علي المتامل (¬).
 قلت: اكتفي (ح) بما ذكره من تشبيهه بنذر المعصية، وهذا هو الذي لا يخفي علي المتامل اذا كان فطنا.

 قوله: ابو اسراءيل.
 قال الكرماني: رجل من الانصار.
 قال (ح): كذا قال ابن الاثير فتبعه، والصواب قول الخطيب انه رجل من قريش (¬).



 قال (ع): ثم قال صاحب الاستيعاب انه من الانصار (¬).
 قلت: منه اخذ ابن الاثير، وقول الخطيب مقدم عليه، لانه ساقه باسناده بخلاف الاستيعاب.



  AUTO   باب من نذر الصوم [ان يصوم] اياما

 ذكر رواية حكيم بن ابي حرة انه سمع عبد الله بن عمر سءل عن رجل نذر ان لا ياتي عليه يوم الا صام فوافق اضحي او فطر فقال: لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لم يكن يصوم الاضحي والفطر، ولا يري صيامها ولا نري يروي بلفظ المتكلم فهو من من مقول ابن عمر وبلفظ الكاف وفاعله ابن عمر وقاءله حكيم.
 قال (ح): وقع في رواية يوسف القاضي بلفظ: لم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتعين الاحتمال الاول (¬).
 قال (ع): اراد الخداش في كلام الكرماني، ولا خداش فيه, لان كون الفاعل في هذا هو [رسول] الله تعالي لا ينافي كون الفاعل في هذا هو عبد الله والقاءل هو حكيم بناء علي تعدد القصة (¬).



  AUTO   باب اذا اعتق عبدا بينه وبين اخر

 قال (ح): ثبتت هذه الترجمة للمستملي وحده بغير حديث، وكان المصنف اراد ان يخرج فيها حديث الباب الذي بعده من وجه اخر، لانه صالح لهما فلم يتفق او تردد في الترجمتين فاقتصر الاكثر علي احدهما، وهي التي هذه، كتب المستملي الترجمتين احتياطا، فقد سمع ابو نعيم الترجمتين في باب واحد (¬).
 وقال الكرماني: قالوا: ان البخاري ترجم الابواب، واخلي من كل ترجمتين ليلحق الحديث، فلم يجد حديثا منها، او لم يف عمره بذلك، وقيل: بل اشار بذلك الي ما نقل من الاحاديث التي ليست علي شرطه.
 قال (ع): هذا الذي ذكره كله تخمين وحسبان، اما الوجه الاول للكرماني فليس بسديد، لان الظاهر انه لا يكتب ترجمة حتي يقف علي حديث يناسبها، وكذا وجهه الثاني.
 واما الثالث فابعد منهما، فان الاشارة تكون للحاضر، فكيف يطلع الناظر فيه ان ههنا احاديث ليست علي شرطه؟
 واما قول (ح): كتبها المستملي احتياطا فاي احتياط هنا؟ هل كان لو ترك الكتابة ياثم؟ واما قوله: والحديث صالح، فليس بوجه اصلا، لان لفظ المتن: "الولاء لمن اعتق" فالعبد الذي اعتقه له وله ولاءه ايضا، فاين الاشتراك بين الترجمتين؟ والصواب ان يقال ان هذه الترجمة ليست من وضع البخاري، ولهذا لم يكتب عنه غير المستملي مع ان في ثبوتها عنه نظرا (¬).



  AUTO   باب الكفارة قبل الحنث وبعده

 ذكر فيه رواية اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن ابي قلابة عن القاسم الميمي عن زهدم قال: كنا عند ابي موسي ... فذكر الحديث.
 ثم قال: تابعه حماد بن زيد عن ايوب عن القاسم وابي قلابة.
 قال الكرماني: هذا يحتمل التعليق.
 قال (ح): ليس هنا احتمال اخر بل هو تعليق جزما, لانه حذف من مبتدا اسناده واحد او اكثر (¬).
 قال (ع): لا يحتاج الي هذا الكلام، بل هذه متابعة وقعت في الرواية عن القاسم، ولكن حمادا ضم اليه ابا قلابة (¬).
 قلت: هذا تحصيل الحاصل، والسءال انما وقع هل هذا موصول او معلق؟ فقال الكرماني، يحتمل التعليق، فتعقبه (ح) بانه معلق جزما، وان كان بلفظ المتابعة.



  AUTO   باب ميراث الجد مع الاب والاخوة

 وقال ابو بكر، وابن عباس، وابن الزبير: الجد اب.
 قال (ح): اي الجد اب حقيقة (¬).
 قال (ع): لم يقل بذلك احد ممن ميز بين الحقيقة والمجاز (¬)
 قلت: الاضافة صالحة، ولكن الاضافة للفاعل مقدمة.



  AUTO   باب الولد للفراش

 قال (ح): سلك الطحاوي فيه مسلكا اخر ... فذكر كلامه، ومن جملته ان معني قوله: "هو لك" اي تمنع غيرك عنه الي ان يظهر المستحق كما قال في اللقطة، وقال ايضا: ولم يعلم من سودة تصديق ذلك ولا الدعوي به.
 ثم قال: وهو متعقب بالرواية المصرح فيها بقوله: "هو اخوك" فانها رفعت الاشكال، وكانه لم يقف عليها ولا علي حديث ابن الزبير وسودة الدال علي انها سودة وافقت اخاها عبدا في الدعوي بذلك، وقد ذكرت جميع ذلك (¬).
 قال (ع): رواه ابو داود فقال: وزاد مسدد هو اخوك وشرع يطعن في رواية مسدد بالانفراد وهذا لا يضر، وتمسك بانه في رواية ابن الزبير انه قال لسودة: ليس لك باخ، وهذه اللفظة عارضت قوله لعبد بن زمعة: هو اخوك، فيحتاج الي الجمع بينهما، ورواية الاثبات اثبت رجالا والله سبحانه اعلم (¬).



  AUTO كتاب الحدود

  AUTO   باب الضرب بالجريد

 قال (ح): عمير بن سعيد بالتصغير في اسمه وبالياء بعد العين في اسم ابيه، ووقع للنساءي والطحاوي بضم العين وفتح الميم (¬).
 قال (ع): لم يقع في الطحاوي ما ذكره، فاني شرحت معاني الاثار للطحاوي (¬).
 كذا قال، ونسخ الطحاوي غير متقنة، ولا مانع من ان تختلف مع انه لم يتقدم دعوي حصر في ذلك.



  AUTO   باب اقامة الحدود علي الشريف

 قوله "لو ان فاطمة فعلت ذلك".
 قال (ح): اورده ابن التين بحذف ان [ثم قال: تقديره "لو فعلت ذلك" لان لو يليها الفعل دون الاسم.
 قلت: الاولي التقدير، وكذا هو في طرق هذا الحديث في غير هذا الموضع، ولو شرطية، وحذف ان ورد معها كثيرا، وقد انكر بعض شيوخنا علي ابن التين ايراده بحذف "ان" ولا انكار عليه، لانه ثابت هنا في رواية ابي ذر غير الكشميهني وكذا هو في رواية النسفي (¬).
 قال (ع):] وليس بموجه، لان ذلك ثابت هنا في رواية ابي ذر عن غير الكشميهني وكذا هو في رواية النسفي (¬).
 قلت: او هم بذلك ان (ح) هو المنكر لانه عبر بقوله بعضهم عنه، واوهم مع ذلك من جوابه، فانظروا وتعجبوا.



  AUTO   باب كراهية الشفاعة في الحدود

 قوله: "ومن يجترء عليه".
 قال (ح): مفتعل من الجراة (¬).
 قال (ع): بل من الاجتراء (¬).
 قلت: الاجتزاء مصدر، وقد تكرر منه انكار الاشتقاق من المصدر فكيف بينه؟.



  AUTO   باب قول الله تعالي: {والسارق والسارقة}

 قوله: تابعه عبد الرحمن بن خالد.
 قال (ح): قرات بخط مغلطاي وقلده شيخنا ابن الملقن ان الذهلي اخرجه في احاديث الزهري عن محمد بن بكر وروح بن عبادة جميعا عن عبد الرحمن بن خالد [وهذا الذي قاله لا وجود له، بل ليس لروح ولا لمحمد بن بكر عن عبد الرحمن هذا] رواية اصلا (¬).
 قال (ع): اراد بمغلطاي صاحب التلويح وشيخه ابن الملقن، وهذا كلام لا وجه له من وجوه:
 الاول: انه ناف والمثبت مقدم.
 والثاني: ان عدم اطلاعه علي ذلك لا يستلزم عدم اطلاع صاحب التلويح عليه.
 والثالث: فيه القدح لصاحب التلويح مع انه تبعه شيخه باعترافه فلا يترك كلام شيخين عارفين بهذه الصيغة مع اطلاعهما علي كتب كثيرة من هذا الفن ويصغي الي كلام من يطعن في الاكابر.
 والرابع: ان نفي رواية روح ومحمد بن بكر عن عبد الرحمن بن خالد يحتاج الي معرفة تاريخ زمانهم فلا يحكم بذلك بلا دليل (¬).



 قلت: اما وجهه الاول فليس علي اطلاقه، بل اذا كان النفي في شء محصور قدم علي الاثبات، وهو هنا كذلك فانه نسبه الي حديث الزهري جمع الذهلي، وليس هو فيه كما قال، بل بسند اخر، وكان ينبغي للمعترض ان يراجع الكتاب المذكور، فان وجده فيه اتجه الرد علي النافي.
 واما وجهه الثاني فيستفاد من الجواب الاول.
 واما وجهه الثالث فمردود, لانه لا تفاضل هنا، فقد يقع للمفضول ما لا يقع للفاضل، والانسان لا يستنكر منه النسيان.
 واما وجهه الرابع فلم ينحصر الوقوف علي حقيقة الحال في ذلك في معرفة زمانهما وزمانه، بل الوقوف علي حقيقة ذلك. يءخذ مما سبق به اءمة هذا الفن في ترجمة كل من الثلاثة، فلا يوجد في كتاب من كتب اسماء الرجال في ترجمة عبد الرحمن بن خالد ان احدا من هذين الاثنين عد في الرواة عنه، ولا في ترجمة واحد منهما انه عد في شيوخهما، ويقرب ذلك ان المزي صاحب التهذيب جمع في ذلك فاوعي باعتراف اهل عصره وتسليمهم له في الفن، حتي جاء مغلطاي فذكر انه غلط في اشياء جمعها في كتابه الذي سماه اكمال تهذيب الكمال، فاما تهذيب المزي فلم يقع فيه شء مما نفيناه وهذا هو موجود بايدي الطلبة، واما استدراك مغلطاي فهو موجود بخطه، فلينظر المعترض هل ذكر في تصنيفه الذي استدرك فيه علي المزي شيءا مما نفاه (ح)؟ فان وجد منه شيءا اتجه له الاعتراض علي (ح) ووجب علي (ح) الرجوع الي الحق، وان لم يجد شيءا فليعرف قدره ولا يتعد طوره، فان لو ضرب من شرحه علي ما نقله من التلويح والتوضيح والدراري والفتح لم يفضل له الا ما قدر له بالنسبة الي ما ضرب عليه وبالكلية مع ذلك جمع في ديوان واحد وعزا كل قول لقاءله بل هو علي الدوام فانه يغير علي كلامهم غير مناسب لهم خصوصا الفتح، فلا يزال يسلب كلامه بعينه حتي مباحثه   التي يعبر فيها بقوله: قلت فيقول هو ايضا قلت وهذا هو الغاية في المصالقة او الغفلة.
 ومن جملة ما يقع له من ذلك ان (ح) ينقل شيءا عن بعض مشايخه فيقول: قال شيخنا فلان، فيكتبه (ع) بعينه حتي قوله قال شيخنا فلان، فيوهم الناظر فيه ان الشيخ المذكور من مشايخ (ع) وليس كذلك، ونقل عن الكرماني شيءا مشكلا ثم اجاب عنه الكرماني ونحن نجيب باحسن منه، ثم ساق كلام (ح) بعينه، وتتبع مثل هذا يكثر ويمل لكن من اراد ان يزداد عجبا فليعمد الي كتاب من الكتب التي ترجمها البخاري ككتاب الرقاق فيقابل كلام (ع) بكلام (ح) فانه يظهر له جراة (ع) علي المصالقة الظاهرة لكل من له ادني فهم والله المستعان، حتي اذا اتفق له الوقوف علي شء يظن انه غير مستقيم بحسب ما يصل اليه فهمه، فيجرد حينءذ السيف، ويضرب غير مصفح، وربما انعكس في الكثير من ذلك علي ما اوضحته في هذا التعليق وبالله التوفيق.
 قوله في رواية يونس عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير وعمرة عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "تقطع يد السارق علي ربع دينار".
 قال الطحاوي: اختلف القول فيه فروي عن سفيان بن عيينة عن ابن شهاب عن عمرة عن عاءشة كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقطع في ربع دينار فصاعدا.
 قال الطحاوي ويونس هذا لا يقارب عندكم ولا عند غيركم سفيان.
 قال (ح): هذا يقتضي ان الشافعية وغيرهم من المحدثين بل ومن جميع العلماء يقدمون ابن عيينة في الزهري علي يونس وليس كذلك متفقا عليه عند المحدثين بل اكثرهم علي العكس، وممن جزم منهم بتقديم يونس علي سفيان في الزهري يحيي بن معين واحمد بن صالح المصري (¬).



 قال (ع): سفيان امام ورع عالم زاهد حجة ثبت مجمع علي صحة حديثه، فكيف يقاربه يونس وقد قال ابن سعد: كان يونس حلو الحديث كثيرة وليس بحجة، وربما جاء بالشء المنكر (¬).
 قلت: هذا لا يدفع ما قاله (ح)؛ لانه رد نقل الطحاوي علي الاتفاق يقول يحيي بن معين واحمد بن صالح، ولم يقتصر عليهما الا للاختصار والا وافقهما جماعة.
 قال عبد الرزاق: عن عبد الله بن المبارك: ما رايت احدا روي للزهري عن معمر. الا ان يونس احفظ للسند.
 وقال ابن مهدي: كان ابن المبارك يقول: كتابه صحيح، قال ابن مهدي: وكذلك اقول.
 وقال حنبل بن اسحاق عن احمد بن حنبل: ما احد اعلم بحديث الزهري عن معمر الا ما كان من يونس، فانه كتب كل شء هناك.
 واما ما نقله عن ابن سعد فان ابن سعد والامام احمد وجماعة يطلقون المنكر علي الفرد المطلق، واما الجمهور فلا يطلقون علي الفرد منكرا الا اذا خالف المنفرد من هو اتقن منه، والي ذلك اشار مسلم في المقدمة.

 قوله في اخر الباب: "لعن الله السارق ... الخ".
 قال (ح): ختم الباب به اشارة الي ان طريق الجمع بين الاخبار ان يجعل عمرة عن عاءشة اصلا، فيقطع في ربع دينار فصاعدا، وكذا فيما بلغت قيمته [ذلك] فكانه قال: المراد بالبيضة ما تبلغ قيمتها ربع دينار فصاعدا، وكذا الحبل، ففيه ايماء الي ترجيحه ما سبق من التاويل الذي نقله   الاعمش؛ لان فيها جمع بين الاخبار (¬).
 قال (ع): ما لفظه ووجهه اعادته في هذا الباب يمكن ان يكون اشارة الي ان البيضة والحبل المذكور فيهما القطع فيما تبلغ قيمتهما ربع دينار او عشرة دراهم علي الاختلاف بقرينة الاحاديث المذكورة في هذا الباب فلذلك ختمها بهذا الحديث.
 قال: وقد ذكر هنا (ح) كلاما لا يعجب سامعة فلذلك تركه (¬).
 قلت: اخذ كلام (ح) بعينه فادعاه ثم لم يترك منه شيءا الا انه زاد قوله او عشرة ثم عقبة بانه تركه لكونه لا يعجبه، وليس لكونه لا يعجبه سبب الا انه يخالف مذهبه.



  AUTO كتاب المحاربين

 قال (ح): في كتابة هذه الترجمة في هذا الموضع اي بين ابواب السرقة وابواب الزنا اشكال، واظنها مما انقلب علي الذين نسخوا الكتاب من المسودة، والذي يظهر ان محلها بين كتاب الديات واستتابة المرتدين، فان المصنف ترجم كتاب الحدود وصدره بحديث: "لا يزني الزاني وهو مءمن" وذكر فيه السرقة وشرب الخمر ثم ذكر ما يتعلق بالخمر، ثم السرقة، والذي يليق ان يثلث بابواب الزنا، ثم يذكر استتابة المرتدين، ويعقبه ب

  AUTO كتاب المحاربين

 ، فانه يناسبه، وقد تعرض الكرماني لشء من ذلك في باب اثم الزناة.
 ووقع في رواية النسفي زيادة قد يرتفع بها الاشكال، وذلك انه قال بعد قوله من اهل الكفر والردة "ومن يجب عليه حد الزنا" فان كان ذلك محفوظا وكانه ضم حد الزنا الي المحاربين لافضاءه الي القتل في بعض صوره، بخلاف الشرب والسرقة، وعلي هذا فالاولي ان يغير لفظ كتاب بباب وتصير الابواب كلها داخلة في كتاب الحدود (¬).
 قال (ع): هذا كلام بعيد جدا، وقد اطال الكلام فيه وقد توفرت دواعي ضابط الكتاب من حين الفه الي يومنا ولا سيما اطلاع خلق كثير من اكابر المحدثين واكابر الشراح عليه، والمناسبة في وضع هذه الترجمة هنا موجودة، لان كتاب الحدود الذي قبله يشتمل علي ابواب مشتملة علي شرب الخمر والسرقة والزنا، وهذه معاص داخلة في محاربة الله ورسوله، وقد ثبت في بعض النسخ وهي رواية النسفي بعد قوله من اهل الكفر والردة "ومن   يجب عليه حد الزنا" فقد ضم حد الزنا الي المحاربين، فيكون داخلا فيها، لافضاءه الي القتل في بعض الصور.
 واما قوله: بغير لفظ كتاب بباب فتصير الابواب كلها داخلة في كتاب الحدود، فيرد عليه ان فيه ابوابا لا تتعلق الا بغير ما يتعلق بالمحاربين، فحينءذ ذكره بلفظ كتاب اولي (¬).
 قلت: لا يدفع ما قال (ح)، لانه يقول تدخل الابواب كلها في الحدود فلا يرد عليه ان بعضها لا يدخل في [الحدود اذ لا يلزم من انها لا تدخل في المحاربين ان لا تدخل في] (¬) الحدود فالله يديم علينا نعمة العافية بمنه وكرمه.



  AUTO   باب لم يسق المرتدون

 قوله: ما اجد لكم الا ان تلحقوا بابل رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 قال (ح): في تجريد (¬).
 قال (ع): هو التفات (¬).



  AUTO   باب من ادب اهله او غيره دون السلطان

 قال (ح): هذه الترجمة معقودة لبيان الخلاف هل يحتاج من وجب عليه الحد من الارقاء الي ان يستاذن سيده الامام في اقامة الحد عليه او له ان يقيم ذلك بغيره مشورة (¬).
 قال (ع): لم يبين الخلاف في هذه الترجمة، وشرع ينقل الخلاف من الموضع الذي ذكره فيه (ح) وهو باب اذا زنت الامة فاجلدوها مع انه نبه علي انه تقدم في هذا الباب (¬).



  AUTO   باب قذف العبيد

 اي الارقاء (¬)، وعبر بالعبيد اتباعا للفظ الخبر، والمراد بلفظ الترجمة الاضافة للمفعول بدليل ما تضمنه حديث الباب، ويحتمل ارادة الاضافة للفاعل قاله (ح) (¬).
 قال (ع): حديث الباب يدل علي ان الاضافة للمفعول وان كان فيه احتمال لما قاله (¬).
 قلت: فما زاد علي تحصيل الحاصل والله المستعان.



  AUTO كتاب الديات

 قوله: حدثنا عبيد الله بن موسي عن الاعمش ... الخ.
 قال (ح): هذا السند يلتحق بالثلاثيات في العلو والثلاثيات اعلي ما عند البخاري من حيث العدد، والعلو قسمان حسي ومعنوي، والحسي تحقيقه العدد، فاقل ما يكون بين الراوي والنبي  صلي الله عليه وسلم  من عدد الرواة هو اعلي ما عنده، والمعنوي له صور: منها ان يصل بذلك العدد بعينه الي الصحابي، ولو روي الصحابي ذلك الحديث عن صحابي اخر او اكثر، ومنها ان يصل بذلك العدد بعينه الي التابعي، ولو رواه ذلك التابعي عن تابعي اخر او اكثر، وهذا الباب في حكم الثلاثيات، لان الاعمش تابعي، فلو رواه عن صحابي لكان ثلاثيا حسيا، لكنه رواه عن تابعي اخر وكان في حكم الثلاثي (¬).
 قال (ع): اذا لم يكن للذي روي عنه التابعي صحبة كيف يكون الحديث من الثلاثيات؟ والذي ليست له صحبة هو من احاد الناس سواء كان تابعيا ام غيره (¬).
 قلت: هذا دفع بالصدر علي العادة فاي معني للمشاححة في الاصطلاح، وقد ارتضي (ع) ما انكره هنا فيما بعد، فقال في باب حنين المراد في قول البخاري حدثنا عبيد الله بن موسي عن هشام بن عروة عن ابيه هذا في حكم الثلاثيات لان هشاما تابعي.



  AUTO   باب القسامة

 قوله: "بمن تظنون او ترون؟ " فقالوا: نري ان اليهود قتله.
 كذا للاكثر بلفظ الفعل الماضي بالافراد، ويحتمل ان روي قتلة بتاء التانيث جمع قاتل، وفي رواية المستملي قتلته بصيغة [المسند الي] الجمع المستفاد من لفظ اليهود, لان المراد ان اليهود هم الذين قتلوه، قاله (ح) (¬).
 ورده (ع) قاءلا: هذا غلط فاحش لانه مفرد مءنث، ثم قال: ولو روي قتلنه بالنون لم يصح ايضا، لانه صيغة جمع المءنث ومع هذا التشنيع لم يورد لرواية المستملي توجيها (¬).



  CHECK   باب اذا لطم السلم يهوديا

   باب اذا لطم المسلم يهوديا

 قوله في اخر الحديث: "جوزي بصعقة الطور".
 كذا للاكثر، وللكشميهني "جزي" بغير واو والاول اولي قاله (ح) (¬).
 فتعقبه (ع) فقال: لم يقم دليلا علي الاولوية (¬).
 قلت: هو اتفاق اكثر، وكثرة الاستعمال من غيرهم.



  AUTO كتاب استتابة المرتدين

  AUTO   باب حكم المرتد والمرتدة ... الي ان قال: واستتابتهم

 قال (ح): وقع في رواية القابسي واستتابتهما بالتثنية علي الاصل، لان المذكور المرتد والمرتدة، والاول جمع علي ارادة الجنس (¬).
 قال (ع): هذا ليس بشء بل هو علي مذهب من يري اطلاق الجمع علي التثنية (¬).



 وله في حديث ابي موسي القي له وسادة.
 قال (ح): اي فرشها له (¬).
 قال (ع): هذا غير صحيح، والوسادة ما يفرش، وانما المعني في وضع الوسادة تحت من اراد اكرامه مبالغة فيه (¬).
 قلت .. : انكاره افتراش الوسادة بداة علي ما الفه، والا فالوسادة تصنع في الحجاز تقارب في القدر الفراش ويفرشونها احيانا لمن ارادوا اكرامه، بل كل من جعل تحته شيءا فقد افترشه.

 قوله: في قضاء الله.
 قال (ح): بالرفع خبر مبتدا محذوف ويجوز النصب (¬).
 قال (ع): لم يبين وجهه (¬).
 قلت: قدر المحذوف مثل انقدت.



  AUTO   باب قتل الخوارج

 قوله في حديث علي: "يخرج قوم في اخر الزمان ... " الحديث.
 قال (ح): هذا قد يخالف حديث ابي سعيد المذكور في الباب بعده، فان مقتضاه انهم خرجوا في خلافة علي، وكذا اكثر الاخبار الواردة في امرهم، واجاب ابن التين ان المراد زمان الصحابة، وفيه نظر، لان اخر زمان الصحابة كان علي راس المءة، وهم قد خرجوا قبل ذلك باكثر من ستين سنة، ويمكن الجمع بان المراد اخر زمان خلافة النبوة، فان في حديث سفينة المخرج في السنن وفي صحيح ابن حبان وغيره مرفوعا: "الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تصير ملكا" وكانت قصة الخوارج وقتلهم بالنهروان في اواخر خلافة علي سنة ثمان وثلاثين بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  بدون الثلاثين بنحو ستين (¬)
 قال (ع): يسقط من الاول ان قلنا بتعدد خروج الخوارج وقد وقع خروجهم مرارا (¬).
 قلت: ايراد هذا علي الوجه يغني عن تكلف تعقبه.



  AUTO   باب ما جاء في المتاولين

 قوله: وقال الليث: حدثني يونس ... الخ.
 قال (ح): وهم مغلطاي ومن تبعه في ان البخاري وصل هذا التعليق عن سعيد بن عفير عن الليث (¬).
 قال (ع): اراد بقوله: ومن تبعه، صاحب التوضيح وقد ادمج ذكر هنا (¬).

 قوله: لا تقوله.
 قال بعض الشراح: القول هنا معني الظن وانشد له شاهدا.
 قال (ح): وفيه نظر والذي يظهر انه بمعني الرواية او السماع (¬).
 قال (ع): مجء القول بمعني الظن كثير، وذكر الشاهد تغيير، وليس فيه دلالة علي الرواية التي ادعاها (¬).



  AUTO كتاب الحيل

  AUTO   باب الحيلة في النكاح

 قوله: وقال بعضهم: ان احتال حتي تزوج علي الشغار او المتعة جاز والشرط باطل.
 قال شيخنا ابن الملقن: المراد به بعض الحنفية.
 قال (ح): انكروا هذا لكن كانه اشار الي قول زخر: انه اجاز النكاح المءقت والغي الشرط، لان النكاح عقد لا يبطل بالشروط الفاسدة (¬).
 قال (ع): مذهب زفر ليس كذلك بل عنده صورته ان يتزوج امراة الي مدة معلومة فالنكاح لازم واشتراط المدة باطل (¬).



  AUTO   باب في النكاح

 قوله: ان امراة من ولد جعفر.
 قال (ح): لم اعرف اسمها, ولا المراد بجعفر ويغلب علي الظن ان جعفرا هو ابن ابي طالب، وتجاسر الكرماني فقال: هو جعفر بن محمد الصادق بن الباقر، وكان القاسم بن محمد جد جعفر هذا لامه. انتهي.
 وخفي عليه ان القصة المذكورة وقعت وجعفر الصادق صغير، لان مولده سنة ثمانين، وكانت وفاة عبد الرحمن بن زيد بن حارثة سنة ثلاث وتسعين، وقد وقع في نفس الخبر انه اخبر المراة بحديث خنساء بنت خدام، فكيف توجد امراة في تلك الحال وابوها ابن ثلاث عشرة سنة او دونها؟ (¬).
 قال (ع): هو ايضا تجاسر حيث قال: يغلب علي الظن انه جعفر ابن ابي طالب، والكرماني لم يقل هذا من عنده، فانما نقله عن احد فلا ينسب اليه التجاسر، ويمكن ان يكون جعفر غير ما قالاه (¬).
 قلت: جعل من اخبر انه ظن ظنا قويا انه تجاسر كمن جزم بغير نقل، ودعواه ان الكرماني نقله ياباه كلام الكرماني، فان لفظه قوله: القاسم هو ابن محمد بن ابي بكر الصديق وجعفر هو ابن محمد الباقر، وكانت ام جعفر هذا بنت القاسم، هذه عبارته، ولم ينسب ذلك لغيره، علي تقدير ان يكون نقله عن غيره فقد ظهر فساده بما ذكره (ح)، وتجويز (ع) ان يكون جعفر اخر لا ياباه ظن (ح) حتي يتعقب به عليه.



  AUTO كتاب التعبير

  AUTO   باب رءيا يوسف

 قوله: قال ابو عبد الله: فاطر، والبديع [والمبدع] والباري والخالق واحد.
 قال (ح): تعقبه بعضهم بان معانيها متقاربة، والجواب انه لم يرد بقوله واحد ان حقاءق معانيها متساوية، وانما اراد انها ترجع الي معني واحد وهو ايجاد الشء بعد ان لم يكن (¬).
 قال (ع): قوله: واحد، ينافي هذا التاويل (¬).
 ثم ذكر معانيها ورد علي نفسه بنفسه، لان محصل ما ذكره انها ترجع الي معني واحد وان اختلفت العبارة.



  AUTO   باب رءيا ابراهيم

 قال الكرماني: ليس فيه ولا في الذي قبله حديث.
 قال (ح): اكتفي بما ذكر في كل منهما من القران، وقول الكرماني كان في كل منهما بياض ليلحق حديثا يناسبه [محتمل مع بعده] (¬).
 قال (ع): لم يقل الكرماني هذا اصلا، وانما قال: وهذان البابان مما ترجمهما البخاري ولم يتفق له اثبات حديث فيهما (¬).



  AUTO   باب القميص في المنام

 قول: "رايت الناس يعرضون علي".
 قال (ح): رايت من الرءية البصرية ويعرضون حال، ويجوز ان يكون من الرءيا العلمية ويعرضون مفعول ثان والناس بالنصب علي المفعولية ويجوز فيه الرفع (¬).
 قال (ع): في هذا التفصيل نظر، ويعرضون حال علي كل تقدير، ولم يبين وجه رفع الناس (¬).



  AUTO   باب المفاتيح في اليد

 قوله: قال محمد، كذا في رواية كريمة، وفي رواية ابي ذر: قال ابو عبد الله.
 قال (ح): الاول اولي, لان هذا الكلام ثبت عن الزهري واسمه محمد ابن مسلم، وقد ساقه هنا من طريق الزهري، فيبعد ان ياخذ كلام الزهري فينسبه لنفسه (¬).
 قال (ع): سبقه بهذا الكلام صاحب التوضيح
 [يعني شيخنا ابن الملقن] ولا يخلو هذا عن تامل (¬)



  AUTO   باب القيد في المنام

 ذكر فيه حديث عوف قال محمد بن سيرين: انه سمع ابا هريرة يقول: اذا اقترب الزمان .... فذكر حديثا ثم حديثا، ثم قال محمد بن سيرين: وانا اقول هذه، قال: وكان يقال: الرءيا ثلاث حديث النفس ... فذكر الحديث وقال بعده: قال: وكان يكره الغل في النوم وكان يعجبهم القيد ويقال: القيد ثبات في الدين.
 قال (ح): قوله: وانا اقول هذه اشارة الي ما ذكره بعد يعني ان الحديثين الاولين سمعهما من ابي هريرة مرفوعين واما ما بعدهما فهو من قول محمد بن سيرين.
 ووقع في شرح ابن بطال: وانا اقول هذه الامة اللفظة الامة: [بذكر لفظة الامة] وكان يقال: ... الخ .
 قلت: وليست هذه في شء من نسخ صحيح البخاري ولا ذكرهما عبد الحق في جمعه، ولا الحميدي، ولا من اخرج حديث عوف من اصحاب الكتب الستة وغيرهم من اصحاب المسانيد والسنن, وقد تقلده القاضي عياض فذكره كما ذكره ابن بطال وشرحه فقال: خشي ابن سيرين ان معني قوله: واصدقهم اصدقهم حديثا انه اذا تقارب الزمان لم يصدق [الا رءيا] الرجل الصالح فقال: وانا اقول: رءيا هذه الامة صالحها وطالحها صادقة، فتكون صدق رءياهم زاجرا لهم وحجة عليهم لدروس اعلام الدين وطموس اثاره بموت العلماء وظهور المنكر. انتهي.



 ومن امر مركب علي ثبوت هذه الزيادة، وهي لفظة الامة ولم اجدها في الاصول، وقد قال ابو عوانة الاسفرايني في صحيحه بعد ان اخرجه مرفوعا موصولا من طريق هشام عن ابن سيرين: هذا لا يصح الا عن ابن سيرين.
 قلت: وقد اشار البخاري الي ذلك حيث قال بعد ان اخرج رواية عون: رواه قتادة ويونس وهشام وابو هلال عن ابن سيرين هذا لا يصح الا عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وادرجه بعضهم كله في الحديث وحديث عون ابين (¬).
 قال (ع): عدم وجدانه ذلك لا يستلزم عدم وجدانه عند غيره (¬).
 قلت: انظروا وانصفوا.



  AUTO   باب النفخ المنام

 قوله في حديث ابي هريرة في حديث السوارين: "فاولتهما الكذابين اللذين انا بينهما".
 هذا ظاهر في انهما كانا حين فسر هذه الرءيا موجودين، وهو كذلك، لكن وقع في رواية ابن عباس: "يخرجان بعدي" والجمع بينهما: ان المراد بخروجها بعده ظهور شوكتهما ومحاربتهما ودعواهما النبوة نقله النووي عن العلماء.
 وفيه نظر، لان ذلك كله قد ظهر للاسود بصنعاء في حياته  صلي الله عليه وسلم  فادعي النبوة وعظمت شوكته وحارب المسلمين وفتك فيهم وغلب علي البلد الي ان قتل في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  كما قدمت ذلك واضحا في اواخر المغازي، واما مسيلمة فكان ادعي النبوة في حياة النبي لكن لم تعظم شوكته ولم تقع محاربته الا في عهد ابي بكر رضي الله عنه فاما ان تحمل البعدية علي التغليب واما ان تكون مراده بعدي اي بعد بعثتي بالنبوة (¬).
 قال (ع): في نظره نظر، لان خروج مسيلمة بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، واما كلامه في حق الاسود فمن حيث ان اتباعه ومن لاذ به منعوا مسيلمة وقووا شوكته، فاطلق عليه الخروج من بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا الاعتبار (¬).



 قلت: افلح من تكلم بعلم او سكت بحلم، اصحاب الاسود كانوا معه بصنعاء، ولما قتل افترقوا فرقتين فرقة راجعت الاسلام وفوقة استمرت علي الخلاف، فحوصروا بالحصن المعروف بصنعاء الي ان نزلوا علي حكم ابي بكر رضي الله عنه، ولم يكن احد منهم مع مسيلمة، ولا بلدهم مجاور لبلادهم، ولا قبيلتهم، وهذا امر بين عبر من صنف في الردة وفي الفتوح والتاريخ من حيث لا يخفي منه شء علي من مارس اخبار الناس، وكنا نتعجب من الرد بالصدر الي ان انتقلنا الي الدفع بالبهت فالله المستعان.



  AUTO   باب اذا راي ما يكره

 ذكر فيه قول ابي قتادة: وانا كنت اري الرءيا تمرضني.
 قال (ح): وقع في رواية المستملي: لاري الرءيا بزيادة اللام وبدونها اولي (¬).
 قال (ع): ليت شعري ما وجه الاولوية (¬).
 قلت: وجهه اتفاق علي حذفها ولانها تكون غالبا بعد ان مثقلة او مخففة.



  AUTO   باب من لم ير الرءيا لاول عابر

 قال (ح): كانه يشير الي حديث انس رفعه: "والرويا لاول عابر" وسنده ضعيف، وحديث ابي ذر بن العقيلي رفعه: "الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر، فاذا عبرت وقعت" اخرجه ابو داود والترمذي وصححه الحاكم ولكنه ليس علي شرطه (¬).
 قال (ع): هذا الذي قاله غير مناسب لمعني الترجمة، يفهمه من له ادني ذوق وادراك (¬).
 قلت: من له ذوق يدري المناسبة.

 قوله فيه في الحديث الذي ساله ابو بكر رضي الله عنه ان يعبرها وفيه: "ثم ياخذ به رجل فينقطع به ثم يوصل له ... " الحديث، اخطات بعضا واصبت.
 قال المهلب: الخطا فيه حيث زاد قوله: لان الوصل وقع لغيره، وكان حقه ان لا يذكر الموصول له، لان الخلافة انما وصلت لعلي.
 قال (ح): لفظة (له) ثابتة في رواية ابن وهب وغيره، والذي يظهر لي انه ينقطع به الحبل عن صاحبه لما وقع في زمانه من تلك القضايا التي نقمها عليه من نقم حتي انجر ذلك الي قتله مظلوما، فعبر عن السبب   بالمسبب وايد الوصل، فعبر عنه ايضا بما وقع له من فضل الشهادة فصلح به ووصل له حتي لحق بصاحبه (¬).
 قال (ع): هذا خلاف مما يقتضيه معني قوله ثم يوصل له فيعلو به.
 كذا قال (¬).



  AUTO   باب "من حمل علينا السلاح فليس منا"

 قوله: حدثنا محمد اخبرنا عبد الرزاق.
 قال الكرماني: جزم ابو علي الجياني بذلك.
 قال (ح): يحتمل ان يكون محمد بن رافع فان مسلما اخرجه عن محمد بن رافع (¬).
 قال (ع): هذا الاحتمال بعيد (¬)



  AUTO   باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا ترجعوا بعدي كفارا"

 قوله في حديث ابي بكرة: "رب مبلغ" بكسر اللام وكذا يبلغه.
 قال (ح): رب مبلغ بفتح اللام الثقيلة ويبلغه بكسرها (¬).
 قال (ع): الصواب ما قاله الكرماني (¬).
 كذا قال، ولم. يبين وجهه.

 قوله: "يوم حرق" علي صيغة المجهول من التحريق، وضبطه الحافظ الدمياطي احرق بضم اوله من الاحراق وقال: هو الصواب.
 قال (ح): وليس الاخر بخطا، بل جزم اهل اللغة بان احرقه وحرقه بالتشديد للتكثير (¬).



 قال (ع): هذا كلام من لا يذوق من معاني التراكيب شيءا، وتصويب الدمياطي الاحراق لاجل حصوله، وليس المراد المبالغة فيه حتي يذكر باب التفعيل (¬).



  CHECK   باب "اذا التقي المسلمان بسيفهما"

   باب "اذا التقي المسلمان بسيفهما"
 ذكر حديث حماد بن زيد عن رجل عن الحسن قال: خرجت بسلاحي ليالي الفتنة.
 قال (ح): الرجل المبهم هو عمرو بن عبيد شيخ المعتزلة وكان سء الضبط، هكذا جزم به المزي في التهذيب، وجوز مغلطاي ومن تبعه بانه هشام بن حسان، وكذا نقله عن الكرماني وفيه بعد (¬).
 قال (ع): ليت شعري ما وجه البعد، بل وجه البعد فيما قاله، ويءيد ما قاله هءلاء ان الاسماعيلي اخرجه من رواية حماد بن زيد عن هشام عن الحسن وكذا النساءي (¬).
 قلت: ليس نعشك فادرجي انما جزم المزي بانه عمرو بن عبيد في حق الرجل الذي روي عن الحسن البصري انه خرج بسلاحه ليالي الفتنة، ولم يرد ان احدا لم يرو اصل الحديث عن الحسن الا عمرو بن عبيد حتي يستدرك عليه برواية هشام من رواية حماد بن زيد عنه، كيف يسوغ لمن يعرف الفرق يقع في ذلك مع انه رواه عن الحسن من رواية حماد بن زيد، فمنهم ايضا مع هشام يونس بن عبيد وايوب السختياني والمعلي بن زياد، كلهم عن الحسن، وقد بين ذلك البخاري، اخرجه عنهم عقب هذا السند بعينه، لكنهم قالوا فيه: عن الحسن عن الاحنف بن قيس قال: خرجت   بسلاحي ... الحديث، وهذا هو الصواب.
 والعجب ان (ع) ذكر في اخر كلامه علي هذا الحديث قول الدارقطني: ان ايوب ويونس وهشام بن حسان وغيرهم رووا هذا الحديث عن الحسن عن الاحنف، فقول (ح) وفيه بعد ولم يجزم بنفي رواية هشام بن حسان له، لانه كان حينءذ استوعب لفظه من الطرق التي رويت عنه، والا فقد ظهر بالتتبع انه موافق للجماعة في ادخال الاحنف بين الحسن وابي بكرة، وهو الصواب.

 قوله: ليالي الفتنة.
 قال (ح): اراد بها الحرب التي وقعت بين علي ومن معه وعاءشة ومن معها (¬).
 قال (ع): ما معني ابهامه ذلك؟ والمراد بها وقعة الجمل ووقعة صفين (¬).
 قلت: اما وقعة الجمل فمسلم، واما وقعة صفين فلا, لان الاحنف لما نهاه ابو بكرة توقف فلم يشهد وقعة الجمل، ثم شهد مع علي وقعة صفين.



  AUTO   باب ذكر الدجال

 قوله في حديث انس: "وان بين عينيه مكتوب كافر".
 كذا للاكثر ويروي: "مكتوبا كافرا". ولا اشكال فيه, لانه اما اسم [ان] واما حال قاله (ح) (¬).
 قال (ع): مكتوبا منصوب علي انه اسم ان، واما الحال فغير صحيح بل كافرا عمل فيه مكتوبا (¬).



  AUTO كتاب الاحكام

  AUTO   باب قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}

 قال (ح) بعد ان ذكر الاختلاف في المراد باولي الامر قال: وان زيد ابن اسلم قال: هم الولاة وقرا ما قبلها: {واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} في هذا اشارة من المصنف الي ترجيح هذا القول، بخلاف قول من قال المراد بهم العلماء (¬).
 قال (ع): ليت شعري ما دليله علي ما قاله؟ لان في الاية اقوالا فترجيح قول منها يحتاج الي دليل (¬).
 قلت: ذلك مبلغهم من الفهم، مراد (ح) بقوله في هذه اي قراءة زيد بن اسلم {واذا حكمتم بين الناس} فهل يخفي مثل هذا الا علي مثل هذا.



  AUTO   باب من شاق شق الله عليه

 قوله: شهدت صفوان وجندبا واصحابه، اي اصحاب صفوان وهو ابن جندب يحدثهم [يوصيهم] ذكره المزي في الاطراف بلفظ شهدت صفوان واصحابه وجندبا يوصيهم، قاله (ح) (¬).
 قال (ع): وهو اي جندب يوصي اصحابه والصواب مع الكرماني (¬).
 قلت: الضمير في اصحابه لصفوان لا لجندب، وقد ذكرت تاييد ذلك في الاصل.



  AUTO   باب الحاكم يحكم بالقتل علي من وجب عليه

 قوله: عن انس ان قيس بن سعد كان يكون بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمنزلة صاحب الشرطة من الامير.
 قال (ح): قال الكرماني: فاءدة تكرارا لكون بيان الاستمرار والدوام. انتهي.
 ولم يتكرر في اكثر الروايات فقد وقع عند الترمذي وابن حبان والاسماعيلي وابي نعيم الاصبهاني وغيرهم من طرق عن الانصاري بلفظه: كان قيس بن سعد من النبي فظهر ان ذلك من تصرف الرواة (¬).
 قال (ع): غرضه الغمز علي الكرماني، والذي قال الكرماني اولي واحسن، وليس للرواة الا نقل ما حفظوه، وليس لهم ان يتصرفوا فيه من عند انفسهم، ورواية كان قيس بن سعد لا يستلزم نفي رواية كان يكون، لان كلا منهم لا يروي الا ما حفظ (¬).
 قلت: هذا الاعتراض مبني علي دعوي ان الرواة لا يروي احد منهم بالمعني، ورد هذه الدعوي يكاد يكون بديهيا، سلمنا ان كلا مما ذكرنا ادي ما سمع، فما هو الذي لفظ به انس؟ [من اللفظين لا بد في دعوي احدهما،   فالاحري انه في تصرف من دون انس] (¬). ولكن (ع) غلبت عليه محبة الاعتراض، فلا يصد عنها، وذلك من فضل الله علي (ح) حيث تصدي له من يعترض عليه بمثل هذه الاعتراضات، مع انه في كل باب ينقل كلامه كما هو، ولا ينسب اليه منه حرفا، حتي اذا تخيل ادني ذلك لا يملك نفسه فلله الامر.



  AUTO   باب هل يقضي القاضي او يفتي وهو غضبان؟

 قوله في رواية مسلم: كتب ابي كتبت له الي عبيد الله بن ابي بكرة
 قيل: معناه كتب ابو بكرة بنفسه مرة وامر ولده عبد الرحمن ان يكتب الي اخيه فكتب له مرة اخري.
 قال (ح): لا يتعين ذلك، بل الذي يظهر لي ان قوله: كتب الي اي امر بالكتابة، وقوله: كتبت له اي باشرت الكتابة التي امر بها والاصل عدم التعدد (¬).
 قال (ع): والاصل عدم ارتكاب المجاز والعدول عن ظاهر الكلام لا لعلة، وما المانع من التعدد؟ (¬).
 قلت: كون ابي بكرة كان لا يكتب وهذا لا يخفي علي مثل هذا المعترض.



  AUTO   باب متي يستوجب الرجل القضاء

 قوله في اثر عمر بن عبد العزيز: ان يكون فهما
 قال (ح): وهو من صيغ المبالغة (¬).
 قال (ع): هو من الصفات المشبهة (¬).



  AUTO   باب رزق الحكام والعاملين عليها

 قال (ح): اي. علي الحكومات (¬).
 قال (ع): الصواب علي الصدقات بقرينة ذكر الرزق والعاملين (¬).
 قلت: انظر وتعجب.



  CHECK   باب من حكم بالمسجد حتي اذا ان علي حد امر ان يخرج

   باب من حكم بالمسجد حتي اذا اتي علي حد امر ان يخرج

 قال (ح): كانه يشير بهذه الترجة الي من خص جواز الحكم في المسجد [بما] اذا لم يكن هناك شء يتاذي به من في المسجد او يقع به نقص كالتلويث (¬).
 قال (ع): ليس ما ذكره تفسير، للترجمة اصلا، يقف عليه من له ادني ذوق من معاني التراكيب، نعم الذي ذكره ينبغي ان يحترز عنه، ولكن لا مناسبة له في معني الترجمة (¬).
 قلت: من الذي يرتضي ان يكون تركيب كلامه مثل تركيب هذا المعترض؟ ويا ليته اذا لم يفهم يسكت ، ومراد (ح) واضح لمن له فهم، وذلك ان من منع من اقامة الحد اراد صيانته عما يقع به للمجد نقص، او ما يتاذي به اهله، لان اقامة الحدود ضرب من وجب عليه ولا يءمن معه ما ذكر، وكانه اشار بذكره الي الحاق ما يشابهه، فمن لا يدرك هذا القدر هل ينبغي ان يعترض؟



  CHECK   باب الشهادة تبهون عند الحاكم

   باب الشهادة تكون عند الحاكم

 قوله: وقال القاسم: لا ينبغي للحاكم ان يمضي قضاءه بعلمه دون علم غيره ... الخ.
 قال (ح): كنت اظن انه القاسم بن محمد بن ابي بكر احد الفقهاء السبعة بالمدينة، ولا سيما والمسالة في الفروع الفقهية، لكن رايت في بعض النسخ من طريق ابي ذر الهروي انه القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، وهو من فقهاء الكوفة، فان لم يكن هو فقد خالف اصحابه الكوفيين (¬).
 قال (ع): الكلام في صحة هذه الرواية علي ان هذه المسالة فقهية، وعند الفقهاء اذا اطلق القاسم يراد به ابن محمد، ولءن سلمنا الصحة [صحة رواية ابي ذر] فكلام الفقهاء مطبقين علي هذا ارجح من كلام غيرهم (¬).
 قلت: انظروا الي هذا التركيب والي هذا التصرف.



  AUTO   باب استقضاء الوالي واستعمالهم

 قوله: وابو سلمة بن عبد الاسد وزيد وعامر بن ربيعة.
 قال (ح): زيد هو ابن حارثة (¬).
 قال (ع): الظاهر ان الصواب قول الكرماني انه زيد بن الخطاب (¬)
 قلت: (¬).



  AUTO   باب كتاب الحاكم الي عماله

 قوله في حديث سهل بن ابي خثمة: فكتب الي اليهود فكتبوا.
 قال (ح): فيه تكلف واقرب منه ان يقدر فكتب الكاتب عنهم، لان الذي يباشر الكتابة انما هو واحد (¬).
 قال (ع): فيه ايضا تكلف، والاقرب رواية الكشميهني، او كتب بضم اوله علي صيغة المجهول (¬).



  AUTO   باب ترجمة الحكام

 قوله: قال بعض الناس: لا بد للحاكم من مترجمين، عن مغلطاي يريد ببعض الناس الشافعي، وهو رد لقول من قال: ان البخاري اذا قال بعض الناس اراد الحنفية.
 واجاب الكرماني بان ذلك هو الاغلب، او في موضع تشنيع عليه بقبح الحال او الحال بحاله، والمراد هنا بعض الحنفية وهو محمد بن الحسن.
 قال (ح): الثاني اولي، لان الشافعي وافق في ذلك محمدا لقوة دليله، فانه هو اشترط العدد ونزله منزلة الشهادة (¬).
 قال (ع): سبحان الله ما هذا التعصب الباطل حتي يوقعوا انفسهم به في المحذور كالكرماني الذي طرح جلباب الحياة ويقول: او في موضع تشنيع عليه وقبح الحال، وما التشنيع وقبح الحال الا علي من يتكلم في الاءمة الكبار الذين سبقوهم بالاسلام وقوة الدين وكثرة العلم وشدة الورع والقرب من زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومع هذا فالكرماني ما جزم بان مراد البخاري بعض الناس ابو حنيفة او محمد بن الحسن, لانه رد في كلامه.
 واما (ح) فجزم وعزوهم عن الشافعي [فهروبهم عن المراد به الشافعي]   كما قاله مغلطاي لماذا والحال ان لو كان المراد الشافعي، فما يلزم النقص الشافعي، ولا ينقص من جلالة قدره شء علي ان البخاري لا يراعي الشافعي، والدليل عليه انه ما روي عنه قط في جامعة الصحيح، ولو كان يعترف به لروي عنه كما روي عن مالك جملة مستكثرة (¬).



  AUTO   باب بطانة الامام

 قوله: قال سليمان عن يحيي اخبرني ابن شهاب بهذا، وعن ابن ابي عتيق وموسي بن عقبة عن ابن شهاب مثله.
 قال الكرماني: المذكور بقوله: هذا هو الحديث بعينه، والمذكور بقوله مثله اي نظيره.
 قال (ح): لا يظهر بين هذين فرق (¬).
 قال (ع): كيف ينفي الفرق ومثل الشي غير عينه (¬).
 قلت: لا نسلم ان المراد بقوله: بهذا عين ما سبق، وهذا اوضح من الشمس.



  AUTO كتاب التمني

  AUTO   باب ما يجوز من اللو

 قال (ح): وقع عند ابن التين وبعده الكرماني من لو بغير الف ولام لا تشديد ولعله من اصلاح بعض الرواة، لكونه لم يعرف توجيهه (¬).
 قال (ع): هذا هو الصواب، لان معناه ما يجوز من قوله ولا يحتاج الي ما تكلفوا من توجيهه ونسبه بعض الرواة الي عدم معرفة وجهه من سوء الادب (¬).



  AUTO كتاب خبر الواحد

 كذا لابي ذر.
 قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}.
 قال الكرماني: وجه الاستدلال به انه اوجب الحذر عند مجء فاسق بخبر فامر بالتبين عند الفسق فحيث لا فسق لا يجب التبين.
 قال (ح): تءخذ الدلالة من الاية من مفهومي الشرط والصفة فانهما يقتضيان قبول [خبر] الواحد العدل (¬).
 قال (ع): كلام الكرماني كاد ان يقرب، وكلام الاخر كاد ان يبعد بل هو [بعيد] جدا لان الخصم لا يقول بالمفهوم، والذي يظهر انه لما ذكر في الترجمة خبر الواحد الصدوق احتج بالاية علي ان خبر الواحد الفاسق لا يقبل (¬).
 كذا قال!



  AUTO   باب خبر المراة

 قوله: قال الشعبي: ارايت حديث الحسن عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقاعدة ابن عمر ... الخ.
 قال (ح): ظاهر السياق انها جملة حالية (¬).
 قال (ع): بل هو ابتداءكلام لبيان [تقليل] ابن عمر في الحديث (¬).
 قلت: فيحتاج الاول الي تكملة بقدر، والاصل عدم التقدير، وارتباط الكلام بعضة ببعض.



  AUTO كتاب الاعتصام

  AUTO   باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "بعثت بجوامع الكلم"

 قوله: "وانتم تلعبونها".
 قال (ح): نقل مغلطاي ان في بعض النسخ الصحيحة: "وانتم تلقونها" بقاف ونون، وقد تصحف وان كان له بعض اتجاه (¬).
 قال (ع): مجرد دعوي التصحيف لا تسمع، ولا يبعد لصحة المعني، هذا كلامه وضبط ببعين مهملة ثم قاف (¬).



  AUTO   باب ما يكره من التعمق والتنازع في العلم والغلو في الدين والبدع

 قوله في حديث علي: ما عندنا ما نقرءه الا كتاب الله تعالي وما في هذه الصحيفة ... الحديث.
 قال الكرماني: مناسبة هذا الحديث للترجمة لعله يستفاد من قول علي كفر من تنطع في الكلام، وجاء يغير ما في الكتاب والسنة.
 قال (ح): الغرض من ايراد هذا الحديث هنا قوله: المدينة حرم من عير الي كذا، فمن احدث فيها حدثا فعليه لعنة الله .... الحديث (¬)
 قال (ع): الذي قاله الكرماني هو المناسب لالفاظ الترجمة، والذي قال (ح) بعيد من ذلك [يعرف] بالتامل (¬).
 قلت: لو تامل (ع) لسكت.

 قوله فيه: الاعمش حدثنا مسلم عن مسروق قال: قالت عاءشة.
 قال الكرماني: يحتمل ان يكون ابن صبيح ويحتمل ان يكون البطين.
 قال (ح): هو مسلم ابو الضحي، وقد وقع عند مسلم مصرحا به من رواية جرير عن الاعمش فقال: عن [ابي]، الضحي [به (¬).



 قال (ع): وكذا نص عليه الحافظ المزي، فقال: مسلم بن صبيح ابو الضحي]، عن مسروق عن عاءشة ... ثم ذكر الحديث، وقد مضي في الادب في باب من لم يواجه الناس بالعتاب (¬).
 قلت: وقد بينت هناك انه تناقض فيه، فتعصب للكرماني هناك ورجع عنه هنا.



  AUTO   باب ما يذكر من ذم الراي والقياس

 (¬).
 قوله في حديث سهل بن حنيف: اتهموا رايكم فاني اقصر وما كنت مقصرا وقت الحاجة كما في يوم الحديبية.
 وقال (ح): اتهموا رايكم علي دينكم اي لا تعملوا في امر الدين بالراي المجرد الذي لا يستند الي اصل في الدين (¬).
 قال (ع): ما قاله الكرماني اقرب الي معني التركيب، وما قاله (ح) اقرب الي الترجمة (¬).
 قلت: هذا التركيب الذي يكثر من ذكره لم يبين له ضابطا.

 قوله: فيه الا اسهل بنا الي امر نعرفه.
 قال (ح): اي انزلتنا في سهل من الارض اي اقضين بنا، وهو كناية عن التحول من الشدة الي الفرج (¬).
 قال (ع): هذا معني بعيد علي ما لا يخفي علي المتامل، وانما المراد اقضين بنا الي سهولة اي امر سهل نعرفه خيرا (¬).



  AUTO   باب ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم : يسال مما لم ينزل عليه الوحي فيقول لا ادري ... الخ

 قال الكرماني: في قوله في الترحمة لا ادري حزازة، اذ ليس في الحديث ما يدل عليه، ولم يثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  ذلك.
 قال (ح): هذا تساهل شديد منه في الاقدام علي نفي الثبوت، والذي يظهر انه اشار في الترجمة الي ما ورد في ذلك، ولكنه لم يثبت عنده منه [شء]، علي شرطه، وان كان يصلح للحجة كعادته في امثال ذلك، منها حديث ابن عمر جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اي البقاع خير؟ قال: "لا ادري" فاتاه جبريل فساله فقال: "لا ادري" فقال: "سل ربك ... الحديث".
 اخرجه ابن حبان في صحيحه, وللحاكم نحوه من حديث جبير بن مطعم.
 وفي الباب عن انس وابي ذر وعن ابي هريرة رفعه: "لا ادري الحدود كفارة لاهلها ام لا؟ ".
 اخرجه الدارقطني والحاكم، وقد تقدم ذكره في شرح حديث عبادة بن الصامت في كتاب الايمان [العلم]، وتقدم في الحدود الالمام بشء من ذلك (¬).



 وقال ابن الحاجب في اواءل مختصره لثبوت لا ادري: وقد اوردت من ذلك ما تيسر في الامالي في تخرج احاديث المختصر.
 قال (ع): نسبته الكرماني الي التساهل تساهل اشد منه، لان قوله ليس في الحديث ما يدل عليه صحيح، وقوله ولم يثبت عنه ذلك ايضا صحيح، لان مراده انه لم يثبت عنده، فاذا كان كذلك فقول البخاري لا ادري واقع في غير محله (¬).
 قلت: نسبته البخاري الي انه ذكر شيءا في غير محله اشد من الاول والثاني والله المستعان.

 قوله في حديث عاءشة: كان يوضع لي مركن.
 قال (ح): ذكر الخليل انه شبه تور من ادم، وذكر ابن بطال تور خزق يستعمل للماء، وقال غيره: شبه حوض من نحاس وابعد من فسره بالاجانة (¬).
 قال (ع): قال ابن الاثير المركز الاجانة التي يغسل فيها الثياب والميم زاءدة، وكذا قال الاصمعي (¬).
 قلت: حكاه ابن التين عن الاصمعي، وكان ماذا انما استبعد الغريب بالغريب.

 قوله في اخر حديث ابن عمر: وقت النبي  صلي الله عليه وسلم  قرنا وذكر العراق فقال: لم يكن يومءذ عراق.
 قال (ح): قوله: لم يكن عراق يومءذ، لعل مراده لم يكن بايدي   المسلمين حتي يءقت لهم؛ فان بلاد العراق منها في ذلك الوقت كانت بايدي كسري وعماله من الفرس والعرب، لكن يعكر علي هذا الجواب ذكر اهل الشام، فانها كانت هي واعمالها بايدي قيصر وعماله من الروم والعرب، فلعل مراد ابن عمر بنفي العراقين عراق اخص، وهو الذي اشتهر في الاسلام اطلاق اسم العراق عليه الكوفة والبصرة، فان كلا منهما انما صار مصرا جامعا بعد فتح المسلمين بلاد الفرس (¬).
 قال (ع): هذا كلام واه لان [ابن] عمر يقول : وقت النبي  صلي الله عليه وسلم ، ففي ذلك الوقت لم يكن اسم الكوفة والبصرة مذكورا ولا خطر ببال احد ان في العراق بلدين الكوفة والبصرة وانما تمصرتا في ايام عمر (¬).
 قلت: هذا يءيد ما قاله (ح) وساقه (ع) وقامه [اقامة] في مقام التعقب عليه فليتعجب الناظر في كلامه ما شاء.
 ثم قال (ع): والجواب عن الذي قال: انه يفكر ان الحج فرض في سنة ست ولم يحج  صلي الله عليه وسلم  الا في سنة عشر وبينهما اربع سنين، وفي هذه المدة دخلت [دخل] ناس في الاسلام من القاطنين فيما وراء المدينة من ناحية الشام، وتوقيت النبي  صلي الله عليه وسلم  المواقيت كان في زمن حجته (¬).
 قلت: دعواه ان ناسا اسلموا من ناحية الشام يحتاج الي تكملة الجواب ان من كان من ناحية العراق ما اسلم منهم احد، ومن اين له هذا النفي، وان لم تصح الدعوي من الطرفين لا يتم الجواب، والله اعلم بالصواب.



  AUTO   باب قول الله عز وجل: {ليس لك من الامر شء}

 قوله: عن ابن عمر انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في صلاة الفجر ورفع راسه من الركوع قال: "اللهم ربنا ولك الحمد في الاخرة ... " الحديث.
 قال الكرماني: مقول يقول كانه جعله كالفعل الملازم اي يفعل القول ويحققه او محذوف.
 وقال (ح): يحتمل ان يكون قال قاءلا او لفظ قال المذكور زاءدا (¬).
 قال (ع): دعواه الزيادة غير صحيحة لانه واقع في محله، والاحتمال كونه حالا يمنع السءال، وان كان حالا فلابد له من مقول (¬).
 قلت: مقوله: " اللهم ... الخ" فهل يظل احد في العناد الي اكثر هذا، واما له احتمال الزيادة فقد استند (ح) فيه الي دراية الاسماعيلي حيث جاء فيها من الطريق المذكور انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع راسه من الركوع في الركعة الاخيرة من صلاة الفجر يقول: اللهم ... الخ.

 تنبيه:
 ذكر (ح) من بقية شرح هذا الباب قوله في الاخرة اي الركعة الاخرة   وهي الثانية من صلاة الصبح صرح بذلك في رواية حبان بن موسي، وظن الكرماني ان قوله في الاخرة يتعلق بالحمد، وانه بقية الذكر الذي قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاعتدال، فقال: فان قلت: ما وجه التخصيص بالاخرة مع ان له الحمد في الدنيا ايضا.
 ثم اجاب بان نعيم الاخرة اشرف، فالحمد عليه هو الحمد حقيقة، او المراد بالاخرة العاقبة اي مال كل الحمود اليه. انتهي.
 وليس لفظ في الاخرة من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  بل من كلام ابن عمر، ثم ينظر في جمعه الحمد علي حمود (¬).

 قوله: فلانا وفلانا.
 قال الكرماني: رعلا وذكوان، ووهم في ذلك، وانما سمي ناسا باعيانهم، لا القباءل كما بينته في سورة ال عمران، ثم اخذ (ع) هذا الفصل كما هو وتصرف في بعضه. وزاد بعض الاساءة علي الكرماني التي من عادته ان ينكرها فقال ما لفظه: قوله في الاخرة من كلام ابن عمر اي في الركعة الاخرة.
 ووهم فيه الكرماني وهما فاحشا، وظن "انه متعلق بالحمد حتي قال: وجه التخصيص بالاخرة مع ان له الحمد في الدنيا ايضا، لان نعيم الاخرة اشرف فالحمد عليه هو الحمد حقيقة، او المراد بالاخرة العاقبة اي قال: "كل الحمود اليك" انتهي، وفي جمع الحمد علي الحمود نظر.

 قوله: فلانا وفلانا.
 قال الكرماني: يعني رعلا وذكوان، قيل: وهم فيه ايضا، لانه سمي ناسا باعيانهم لا القباءل (¬).



 قلت: كتبت هذا الفصل عنوانا لما تعمده (ع) فهذا [في هذا] الشرح خصوصا في الربع الاخير منه، فانه ياخذه مصالقة ولا ينسب لصاحبه منه حرفا، الا ان عثر علي زلة بزعمه، ولعل ذلك كما فهمه كما يظهر من هذه الاوراق التي لقطتها من اعتراضاته، واما، ما لا اعتراض له عليه, فهذه طريقته مع (ح) لا يزيد عليه الاعراب بعض الفاظ او في ضبط اسماء رواة تتبع في كل ذلك الكرماني ونحوه من غير تحرير بحث، اجزم انني لو تتبعته لكان نصفه مردودا، لكن يضيق الزمان علي ذلك والله المستعان.



  AUTO   باب اذا اجتهد العامل او الحاكم فاخطا خلاف الرسول من غير علم فحكمه مردود

 قال الكرماني: حاصله ان من حكم بغير السنة ثم تبين له ان السنة خلاف حكمه وجب عليه الرجوع منه اليها، ثم قال: وفي الترجمة نوع تعجرف.
 قال (ح): ووقع في حاشية نسخة الدمياطي بخطه الصواب في الترجمة فاخطا بخلاف الرسول. انتهي.
 وليس دعوي حذف الباء بداءع للاشكال، بل ان ساغ سلوك طريق التغيير فلعل اللام متاخرة ويكون في الاصل خالف بدل خلاف، ثم الكلام عند قوله: فاخطا وهو متعلق بقوله: اجتهد، وقوله: خلاف الرسول اي فقال خلاف الرسول وحذف قال: يقع في الكلام كثيرا فاي عجرفة في هذا والشارح من شانه ان يوجه كلام الاصل مهما امكن، ويغتفر القدر اليسير من الخلل تارة ويحمله علي الناسخ تارة، وكل ذلك في مقابلة الاحسان الكثير الباهر، ولا سيما مثل هذا الكتاب ليس فيها قلق الا في اللفظ بعد قوله فاخطا فان ظاهر التركيب ينافي المقصود لا من اخطا خلاف الرسول لا يذم بخلاف من اخطا وفاقه، وليس ذلك مراده داءما (¬).
 قال (ع): فيما قاله عجرفة اكثر مما قال الكرماني: لان تقديره بقوله   فقال خلاف الرسول عطفا علي اخطا فيءدي الي نفي المقصود (¬).
 قلت: انظر وتنزه.



  CHECK   باب الاحكام التي تعرف الدلاءل

   باب الاحكام التي تعرف بالدلاءل

 قوله: حدثني يحيي حدثنا ابن عيينة.
 قال (ح): صنيع ابن السكن يقتضي انه ابن موسي، وجزم الكلاباذي ومن تبعه كالبيهقي بانه ابن جعفر (¬).
 قال (ع): تبع الكلاباذي في هذا جماعة منهم البيهقي (¬).

 قوله: ان امراة سالت النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال (ح): ساقه هنا علي لفظ محمد بن عقبة عن فضيل بن سليمان، واما لفظ ابن عيينة فقد مضي في الطهارة (¬).
 قال (ع): ليس كذلك بل هو في الحيض (¬).



  AUTO كتاب التوحيد والرد علي الجهمية

 قال (ح): وقع لابن بطال وابن التين "كتاب رد الجهمية" وغيرهم "التوحيد" وضبطوا التوحيد بالنصب علي المفعولية، وظاهره معترض، لان الجهمية وغيرهم من المبتدعة لم يردوا التوحيد، وانما اختلفوا في تفسيره (¬).
 قال (ع): لا اعتراض عليهما ، فان من الجهمية طاءفة يردون التوحيد وهو طواءف ينسبون الي جهم بن صفوان من اهل الكوفة (¬).
 كذا قال، وزعمه ان جهما من اهل الكوفة خلاف ما قال اهل العلم بالاخبار، وقول طاءفة يردون التوحيد ان اراد ان فيهم من يجعل مع الله الها اخر كعبادة الاوثان فليس بصحيح، وان اراد ان منهم من يعطل الصفات فحق، ولكن هو اختلاف في تفسير التوحيد.
 ومن اعجب العجب انهم سموا انفسهم اهل العدل والتوحيد، اما العدل فلزعمهم انفاد الوعيد علي الله، واما التوحيد فلانهم ينفون الصفات لزعمهم انها تسلتزم اثبات شريك للباري، فكيف يقال في حقهم يردون التوحيد وهم يدعون الانفراد به.



  AUTO   باب قول الله تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن}

 قوله: حدثنا محمد اخبرنا ابو معاوية.
 قال (ح): قال الكرماني تبعا لايي علي الجياني: هو اما ابن سلام واما ابن المثني، وقد وقع التصريح بالثاني في رواية ابي ذر الهروي بانه ابن سلام فتعين الجزم (¬).
 قال (ع): لم يذكر الكرماني ابا علي الجياني اصلا، والامانة مطلوبة في النقل، ودعوي الجزم مردودة علي ما لا يخفي (¬).
 قلت: لو كان من اهل الحديث لعرف ان ابن المثني لا يقول الا حدثنا، وابن سلام لا يقول الا اخبرنا، وهو وقع هنا عند الجميع بلفظ اخبرنا، فعرف انه ابن سلام، وبذلك جزم المزي في الاطراف، فقال (ح) عن محمد وهو ابن سلام عن ابي معاوية.



  AUTO   باب قول الله تعالي: {ويحذركم الله نفسه}

 ذكر فيه حديث ابن مسعود بلفظ: "ما من احد اغير من الله، من اجل ذلك حرم الفواحش، وما احد احب اليه المدح من الله".
 قال (ح): اليس في حديث ابن مسعود هذا ذكر النفس، فلعله اقام [استعمال] احد مقام استعمال النفس، لملاءمتها [لتلازمهما] في صحة استعمال كل منهما مقام الاخر.
 ثم قال: والظاهر ان هذا الحديث كان قبل هذا الباب فنقله الناسخ الي هذا الباب. انتهي.
 وكل هذا غفلة عن مراد البخاري فان ذكر النفس ثابت في هذا الحديث الذي اورده، وان كان لم يقع في هذه الطريق، لكنه اشار الي ذلك كعادته، فقد اورده في تفسير سورة الانعام بلفظ "ولا شء" وفي تفسير سورة الاعراف بلفظ: "ولا احد احب اليه المدح من الله ولذلك مدح نفسه" وهذا القدر هو المطابق للترجمة، وقد كثر منه ان يترجم ببعض ما ورد في طرق الحديث الذي يورده، ولو لم يكن ذلك القدر موجودا في تلك الترجمة.
 وقد سبق الكرماني الي نحو ذلك ابن المنير فقال: ترجم علي ذكر النفس في حق الباري، وليس في الحديث الاول للنفس ذكر، فوجه مطابقته انه صدر الكلام باحد واحد الواقع في النفي عبارة عن النفس علي وجه   مخصوص بخلاف احد الواقع في قوله تعالي: {قل هو الله احد}. انتهي.
 وخفي عليه ما خفي علي الكرماني مع انه تفطن لمثل ذلك في بعض المواضع (¬).
 قال (ع): هذا ليس غفلة منه، لان كلامه علي الظاهر، لان الذي ينبغي ان لا يذكر حديث عقبة ترجمة الا ويكون فيه لفظ مطابق للترجمة، والا يبقي بحسب الظاهر غير مطابق، ومع هذا اعتذر الكرماني عنه حيث قال: لعله اقام ... الخ (¬).
 قال (ع): ويءيده كلام غيره وجه مطابقته انه يصدر الكلام، فساق ما نقله (ح) عن ابن المنير.
 قلت: ما نفاه عن الغفلة بحسب الظاهر ثابت بحسب الفطنة بحسب التتبع والتنقيب عن مراد المصنف، الا انه مثابر علي دفع الصواب مع تناول الفاءدة بغير شكر لمن اثارها.



  AUTO   باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا شخص اغير من الله"

 وقال عبيد الله بن عمرو عن عبد الملك بن عمير يعني عن وراد عن المغيرة رفعه: "لا شخص اغير من الله".
 قال (ح): وصلها الدارمي عن زكريا بن عدي عن عبيد الله بن عمرو، هو الرقي به، وطعن الخطابي ومن تبعه في صحة هذه اللفظة فقال: اطلاق الشخص في صفات الله تعالي غير جاءز، لان الشخص لا يكون الا جسما مءلفا، فحقيق ان لا تكون هذه اللفظة غير صحيحة، وتكون تصحيفا من الراوي، ودليل ذلك ان ابا عوانة روي هذا الحديث عن عبد الملك فلم يذكرها، ووقع في حديث ابي هريرة واسماء بنت ابي بكر بلفظ: لا شء وهي قريبة من شخص ووزنهما سواء، فمن لم ينعم في الاستماع لم يامن الوهم، وليس كل الرواة يراعي لفظ الحديث لا يتعداه، بل كثير منهم يحدث بالمعني، وليس كلهم فقهاء، بل في كلام بعضهم خفاء وتعجرف، فلعل لفظ شخص جري علي هذا السبيل ان لم يكن غلطا، وقد انفرد عبيد الله ابن عمرو عن عبد الملك بهذه اللفظة ولم يتابع عليها فاعتوره الفساد. انتهي.
 وتلقاه عن الخطابي ابو بكر بن فورك فقال: لفظ شخص غير ثابت من طريق السند، فان صح فبيانه في الطريق الاخر بلفظ: "لا احد" وانما مقنعنا من اطلاق لفظ الشخص امور:
 احدها: انه لم يثبت من طريق السمع ... الي اخر كلامه.
 ونحي ابن بطال نحوه وساق بعض كلامه، وهذا كله منهم مبني علي   تفرد عبيد الله بن عمرو، ومقتضاه ان من اطلق ذلك لم يراجع صحيح مسلم ولا غيره من الكتب التي وقعت فيها هذه اللفظة من غير رواية عبيد الله ابن عمرو.
 فقد اخرجه مسلم فذكرها في بعض طرقه.
 واخرجه ابو عوانة الاسفراييني في مستخرجه علي مسلم، والاسماعيلي في مستخرجه علي البخاري، كل منهما من ثلاث طرق باثباتها، واذا تقرر ذلك فالتشاغل برد الرواية الصحيحة والطعن في اءمة الحديث مع امكان توجيه هذه اللفظة يقتضي قصور فهم من فعل ذلك ولوم من نسب الي اهل الحديث، ثم من تصدي لشرح الحديث اشد من لوم من ليس منسوبا الي الحديث، وقد انصف صاحب الكمال المعلم حيث قال: يعني شرح قوله: "ولا احد احب اليه العذر من الله" وعلي هذا لا يكون في ذكر الشخص ما يشكل، ثم اطال في تقرير ذلك وتبعه القرطبي في المفهم.
 ومن ثم قال الكرماني: لا حاجة لتخطءة الرواة الثقات, بل حكم هذا حكم ساءر المتشابهات، اما التاويل واما التفويض. انتهي ملخصا (¬).
 قال (ع): وقع (ح) في غير ما انكر، والخطابي لم ينكر هذه اللفظة وحده، والعجب من هذا القاءل كيف ايد كلامه بكلام الكرماني مع انه ينسبه في مواضع الي الغفلة والي الوهم والي الغلط، ومن اين ثبت له عدم مراجعة الخطابي الي صحيح مسلم وغيره؟ والسهو والنسيان غير مرفوعين عن كل احد، وفي نسبة الثقات الي قصور الفهم واقع هو فيه. انتهي (¬).
 ومن تامل هذا الجواب عرف انه لا يتحصل له مقصود ولله الحمد.



  AUTO   باب {وكان عرشه علي الماء}

 قوله: يقال: حميد مجيد كانه فعيل من ماجد محمود من حمد كذا لهم بغير ياء فعلا ماضيا ... الخ.
 قال (ح): قال الكرماني: وفي عبارة البخاري تعقيد.
 قلت: هو في قوله محمود من حمد، وهو لبعض الرواة، والاولي ما وجد في اصله وهو كلام ابي عبيدة (¬).
 قال (ع): هذا كلام من لم يذوق من علم التصريف شيءا، بل لفظ محمود مشتق من حمد، والتعقيد الذي نسبه الكرماني الي البخاري محمود من حميد، لانه لم يءخذ منه، بل كلاهما ماخوذ من حمد الماضي. انتهي (¬).
 وهذا من مبالغته في التعصب يطلق لسانه من قبل ان يتدبر ما يقول.

 قوله: عمر لوددت انها قد ذهبت ولم اقم.
 قال (ح): الود المذكور يسلط علي جميع ذهابها، وعدم قيامه لا علي احدهما فقط، لان ذهابها بمعني نقلها [انفلاتها] قد تحقق او المراد بالذهاب الفقد الكلي (¬).
 قال (ع) في هذا الاخير نظر لا يخفي (¬).



  AUTO   باب قول الله عز وجل: {تعرج الملاءكة}

 قوله في حديث ابي سعيد الخدري: " فيامنني علي اهل الارض، ولا تامنوني".
 قال (ح): مناسبته للترجمة في قوله في الطريق الماضية في المغازي: "وانا امين من في السماء" وقد اشكلت مناسبته للترجمة حتي صرح بنفي المطابقة، والذي يظهر لي ما ذكرته كما اطردت بعد عادته في الاشارة بالترجمة الي ما ورد في بعض طرق الحديث الذي يورده فيها، وان لم يفصح بذلك (¬).
 قال (ع): فيه تعسف، وقد تكلف فيه الكرماني فقال: دل عليها لازم.
 قوله: "لا تجاوز حناجرهم" اي لا تصعد الي السماء فيه حرف معتل (¬).
 قلت:
 من غير عبرا بلوا عليهم لا ابا لابيكم ... من اللوم او سدوا المكان الذي سدوا



  AUTO   باب قول الله تعالي: {يريدون ان يبدلوا كلام الله}

 قوله: "ينزل ربنا".
 قال (ح): اخرج ابو اسماعيل الهروي في كتاب البارون حديث النزول من حديث ابن مسعود وفيه: "فاذا طلع الفجر صعد".
 وفي حديث ابي الخطاب: "ارتفع".
 ومن حديث عبادة وفيه: "ثم يعلو ربنا علي كرسيه".
 ونحوه من حديث جابر وهذه الطرق كلها ضعيفة (¬).
 قال (ع): الم يعلم هو ان الحديث اذا روي من طرق كثيرة ضعيفة يقوي فيشد بعضها بعضا, وليس في هذا الباب وامثاله الا التفويض، فان الاخذ بالظاهر يءدي الي التجسيم، وتاويله يءدي الي التعطيل (¬).
 قلت: لكن هو لم يعلم ان اهل الفن قيدوا ما ينجبر بقيد اذا لم يوجد لما يشد بعض الطرق بعضا واطلاق قوله يءدي الي التعطيل ليس بمستقيم.
 قوله: عن ابي زرعة عن ابي هريرة فقال: هذه خديجة اتتك.
 قال (ح): كذا اورده مختصرا والقاءل جبريل تقدم في باب تزويج خديجة في اخر باب مناقب الصحابة في اول السيرة النبوية من هذا الوجه   بلفظ: اتي جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله هذه خديجة ... الخ، وبهذا يظهر بان جزم الكرماني بان هذا موقوف غير مدفوع مردود (¬).
 قال (ع): هذا مجرد تشنيع عليه بلا وجه، لان مقصوده بالنظر الي ما ورد هنا مختصرا، ولم يجزم بانه موقوف (¬).
 قلت: لفظ الكرماني بعد ان ذكر ما هنا: واعلم ان هذا الحديث فيه اختصار، ويوضحه ما تقدم في مناقب الصحابة ان ابا هريرة قال: اتي جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ... وساق الحديث.
 ثم قال: ومع هذا فالحديث غير مرفوع بل هو موقوف، فهذا كلامه بحروفه، فان لم يكن هذا جزما فما هو الجزم؟! يقول: بانه غير المرفوع ثم يءكد باوله بل هو موقوف، فيدعي (ع) انه ما صرح، فلو اراد التصريح فماذا يقول؟ ثم اعتذاره عنه بان مقصودة بالنظر الي الطريق المختصرة لا يساعده سياقه، فانه نبه علي ما اختصره منه هنا بما ذكره هنا.
 ثم قال: ومع ذلك فهو موقوف، ولو كان من اهل الفن لما اطلق ذلك، لان تعريف المرفوع منطبق عليه، وهو ما اضيف الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما التبس عليه، لان ابا هريرة ما ادرك القصة حتي يحمل علي انه حضرها، وانما احتمل انه سمعها من النبي  صلي الله عليه وسلم  او ممن سمعها منه، فعلي هذا فهو مرسل صحابي، والمرسل اعم من ان يكون مرفوعا او موقوفا، والمرفوع من صفات المتن، والمرسل من صفات الاسناد، ولا منافاة بينهما، ومرسل الصحابي عند الجمهور له حكم الاتصال، وهذا القدر يشترك فيه العالم باصطلاح اهل الحديث، والعالم باصول الفقه، فانه مذكور في مباحث السنة عندهم.



 قوله في اخر حديث ابي سعيد: فحدثت به ابا عثمان فقال: سمعت من سليمان ... الخ.
 قال (ح): ذهل الكرماني فجزم بان قاءل ذلك قتادة، فانما هو سليمان (¬).
 قال (ع): لم ار هذا في شرح الكرماني، ولءن كان موجودا فله ان يقول: انت ذهلت، لانه لم يبرهن علي ما قاله (¬).
 قلت: جوابه كلامي مع اهل الفن العارفين بان النقل [بالنقل].

 قوله في حديث انس من رواية شريك: " [ثم] اتي بطست من ذهب محشوا".
 قال (ح): كذا وقع بالنصب، واعرب بانه حال من الضمير الجار والمجرور والتقدير: بطست كاءن من ذهب، فنقل الضمير من اسم الفاعل الي الجار والمجرور (¬).
 قال (ع): هذا كلام من لم يشم شيءا من العربية.
 والذي يتصدي لشرح من هذا الكتاب يتكلم في الفاظ الحديث النبوية بمثل هذا الكلام افلا يعلم انه يعرض ما يقوله علي ذوي الالباب والبصاءر، والذي يقال: ان محشوا حال من التور الموصوف بقوله: من ذهب (¬).



 قلت: الذي انكره وشنع به سواء كان صوابا ام خطا، لمن اعربه كذلك، فاما (ح) فهو ناقل له عن غيره؛ لانه قال: اعرب علي البناء لمن لم يسم مع ان الذي اعربه كذلك من العلماء المشاهير المصنفين في فنون من العلم المتلقي كلا منهم بين اءمة العصر بالقبول، واذا كان الكلام موجها لم يلتفت الي تشنيع المتعصب، وقوله: انما يعلم انه يعوض مشترك الالزام والله المستعان.

 قوله: ايمانا وحكمة.
 قال (ح): اعرب تمييزا (¬).
 قال (ع): وهذا تصرف واه، وانما هو مفعول قوله محشوا، لان اسم المفعول يعمل عمل فعله (¬).



  AUTO   باب قول الله تعالي: {قل فاتوا بالتوراة}

 قوله: وقال ابو هريرة: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لبلال ... الخ.
 قال (ع): مضي موصولا في كتاب التهجد في باب فضل الطهور بالليل، ووهم (ح) حيث قال: تقدم موصولا في مناقب بلال (¬).
 قلت: لفظة: تقدم ايضا معلقا في مناقب بلال من مناقب الصحابة، وانه تقدم في كتاب التهجد موصولا مشروحا فاخذه (ع) كلامه فحرفه، يتوهم انه وهم، وليس كذلك، لانه نبه علي اقرب المواضع، وانه اوضحه في الموضع البعيد.



  AUTO   باب قول الله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران}

 قال (ح): المراد بالقراءة هنا الصلاة (¬).
 قال (ع): لم يقل به احد، والمفسرون مجمعون علي ان المراد منه القراءة في الصلاة، وهو حجة علي من يري بفرضية قراءة الفاتحة في الصلاة (¬).
 قلت: نقل الاجماع في هذا تهور، فقد قال: وهذا ظاهر القران فانه استفتح بصلاة الليل، فقال تعالي: {قم الليل الا قليلا} .. الي ان قال: {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القران علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرءوا ما تيسر منه} فالضمير في تحصوه لليل، والمراد تحصوه بالصلاة في جميعه، {فاقرءوا ما تيسر من القران} اي فصلوا ما تيسر من الصلاة بالليل، واطلق القران علي الصلاة من اطلاق البعض علي الكل.



 اخر انتقاض الاعتراض لسيدنا ومولانا شيخ الاسلام شهاب الدين احمد بن الشيخ الامام العلامة علاء الدين علي بن محمد ابن محمد العسقلاني المشهور بابن حجر تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنانه وفرغ منه في يوم الرابع والعشرين من [ذي] القعدة الحرام يوم الاحد المبارك بمكة المشرفة زادها الله شرفا وتعظيما [ولا جعله اخر العهد منها بمنه وكرمه] وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي صحبه وسلم.

 وبعدها في نسخة جستربتي:
 وشرف وكرم تكريما، وكان الاوان من تنميق هذه النسخة المباركة نهار الجمعة لتسعة عشر ليلة خلت من شهر رمضان المبارك من سنة الف ومءة وستة وسبعين سنة من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل صلاة وسلام رب البرية علي يد الفقير الحقير الملتجء الي العليم الخبير الراجي عفو ربه الكريم العبيد الذليل المسمي باسم خليل الله ابراهيم، غفر الله له ولوالديه ولمشايخه ولمن نسب اليه من صديق وحميم، ووقاهم العلي العظيم عذاب الجحيم، انه علي ذلك قدير، وبهم رءرف رحيم، ولاخوانه المسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات، انه قريب مجيب الدعوات، والحمد لله وحده، الصلاة والسلام علي من لا نبي بعده.

 وفي اخر نسخة الاثار:
 قال كاتب اصل هذه النسخة واستكتبها في اصل عليه تناظير كثيرة بعد الفحص عن اصل غيره فلم يتيسر احمد بن ابي بكر القسطلاني وهو شارح صحيح البخاري رحمهم الله اجمعين.

 وتمت كتاية هذه النسخة علي يد عبد الرحمن بن عبد العظيم الشموني غفر الله له ولوالديه وللمسلمين اجمعين سنة  ه.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) في عمدة القاري الزوايا خبايا، وهو الصواب.

:

(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) والحديث رواه احمد (/ ) والطبراني في الكبير ( و).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وما بين المعكوفين في نسخة الظاهرية.

:

(¬) فتح الباري (/ ) بتصرف. وفيه لا كل شريف. وليس فيه وحمزة.
(¬) عمدة القاري (/ ) وكلمة "التكبر" موجودة في النسخة المطبوعة من عمدة القاري.
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وفي النسخ الثلاث قال: قال ابن الناطور وهو خطا والصواب ما صححناه "وكان ابن الناطور" كما في عمدة القاري وصحيح البخاري.

:

(¬) فتح الباري (/   ) وتغليق التعليق (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ) ورواية يونس عند الطبراني في الكبير ().

:

(¬) الذي في الفتح (/ ) وصل هذا التعليق عبد الرزاق في تفسيره. وفي تغليق التعليق (/ ) ان عبد بن حميد وعبد الزراق وصلاه.
(¬) فتح الباري (/ ) وتغليق التعليق (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ )

:

(¬) فتح الباري (/ ) حديث ابي ذر عند ابن حبان () واسناده ضعيف جدا. وحديث عمير بن قتادة عند الطبراني في الكبير (ج  رقم ) وفيه بكر بن خنيس وهو ضعيف.

:

(¬) عمدة القاري (/ ) ووقع الاصل "لا منافات قلت لا لامكان" وهو خطا صححناه من عمدة القاري.

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬). فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) وعمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ) وفتح الباري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وعمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (  ).
(¬) فتح الباري (/ )
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ) للبوصيري حيث ايد الحافظ ابن حجر في قوله.
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) ومبتكرات اللالي والدرر (ص ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) ومبتكرات اللالي والدرر (ص ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) ومبتكرات اللالي والدرر (ص )
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) ومبتكرات اللالي والدرر (ص   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) قال البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص   ) ان قول اظنه الا صادرا منه من غير ترو، لان البخاري اورد الترجمة من غير تعليل ولا بيان نكتة التقديم، وانما حملها عليه الكرماني، مع ان المعروف في البلاغة ان لتقديم المعمولات في الكلام اسرارا كثيرة بحسب المقامات كما في التلخيص وغيره فلا يعلم من البخاري مذهب في هذه الاعتبارات، وربما كانت نكتة غيرها مما فات السكالي والقزويني، فكيف يعترض علي البخاري بشء نسبه اليه غيره؟ فتامله.

:

(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) والحاكم (/ ) وقال البزار: لا نعلم رواه عن ابن ابي ذءب الا معمر
قلت ترد عليه رواية الحاكم الاتية، فانها من رواية ادم بن ابي اياس عن ابن ابي ذءب.
(¬) لم اره عند احمد في المسند ، ولا نسبه اليه الهيثمي في المجمع.
(¬) رواه الحاكم (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وقال البوصيري في مبتكرات اللالي (ص) بعد ان نقل نص كلام الحافظ بن حجر: ان من المقطوع به ان النسخة التي نقل منها العيني كلام ابن حجر محرفة تحريفا لا يقبل الاصلاح؛ لان ما اعترض به العيني عليه لا ينصب علي عبارة ابن حجر التي نقلتها، وهي نظيفة لا يحتاج فهمها الي اعمال فكر ولا اشكال في منطوقتها ولا في مفهومها بل زاد علي الكرماني علة نفي ان يراد في الفاعل ان يكون صحابيا مثله حيث لا يكون الامر مجتهدا مثله، والمجتهد لا يقلد غيره كما هو مقرر في كل كتاب من كتب الاصول، وهو مبني علي ان للصحابي ان يجتهد زمنه،  صلي الله عليه وسلم  وهو الحق، بل هو واقع كثيرا، علمناه من الوقاءع الكثيرة.

:

(¬) شرح النووي علي علي صحيح البخاري (ص   ).
(¬) فتح الباري. (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ) وفي عمدة القاري "ثم تفريع هذا القاءل" بدل ثم "تعليل هذا القاءل".
(¬) كذا في النسخ الثلاث والذي في الفتح وعمدة القاري فالتنوين للافراد الشخصي وهو الصواب.

:

(¬) فتح الباري (/ ) ومبتكرات اللالي والدرر (ص   ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) شرح النووي علي صحيح البخاري (ص ).
(¬). فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) ووقع في نسخة الظاهرية "الازدي" بدل "المازري" وهو خطا.

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) قال البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص ) بعد ان نقل كلام العيني: فكلام العيني يقتضي ان الذي صححه ابن حجر هو ما قاله رءبة من التسوية بينها، مع ان صريح كلام ابن حجر ان الذي صححه هو الاول الذي قاله البخاري، وشرح عليه العيني اولا، فهما متفقان حرفا بحرف، وبينه وبين ما قاله ابن ظفر العموم والخصوص، فالناموس اعم، لكن العيني رحمه الله ناقض، حيث جعل الفرق بينهما وهو الصحيح ، فكلام ابن حجر لا غبار عليه فاعرفه.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وعمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) صحيح ابن خزيمة (/ ) وفتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) فتح الباري (/ ) وعمدة القاري (/   ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) وعمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وتغليق التعليق (/   ) وعمدة القاري (/ ).

:

(¬) انظر التلخيص الحبير (/   ) وعمدة القاري (/ ).

:

(¬) لم يظهر لنا وجه ما بين المعكوفين مع انه ليس موجودا في فتح الباري ولا عمدة القاري.
(¬) عمدة القاري (/ ) وفتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وشرح النووي علي صحيح البخاري (ص).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري ().

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) رواه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () والنساءي في الصيام من الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ) وابو يعلي () والبغوي في شرح السنة ().
(¬) رواه ابن حبان ( موارد).
(¬) رواه البزار ( كشف الاستار) والطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين) وفيه حماد بن الوليد، وهو ضعيف.
(¬) رواه الطبراني في الاوسط (ص  مجمع البحرين) وفيه محمد بن ابي سلمة المكي وقد ضعف بهذا الحديث كذا في مجمع الزواءد (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) ورواه ابو داود، الطيالسي ().

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتج الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) كذا في النسخ الثلاث بياض.

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) وعمدة القاري (/ )
(¬) فتح الباري (/   ) وعمدة القاري (/  و ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وفي النسخ الثلاث "ظاهر التفريق" والصحيح من فتح الباري.
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وما بين المعكوفين ليس في النسخ الثلاث بل من الفتح والعمدة.
(¬) عمدة القاري (/ ) وما بين المعكوفين من العمدة. وليس في النسخ الثلاث.

:

(¬) فتح الباري (/ ) والهدي الساري (ص ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) كذا في النسخ الثلاث "عن صحيح مسلم" في الفتح وانما حكاها النووي في الشرح لمسلم.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وعمدة القاري (/ ) وهذا كان في النسخ الثلاث مءخرا عن قوله في حجة الوداع .... الخ، فقدمناه عليه لانه مكانه.
(¬) عمدة القاري (/ ) وفتح الباري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) المتواري (ص   ) لابن المنير والفتح (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وما بين المعكوفين ليس عند العيني في عمدة القاري.
(¬) فتح الباري (/ ) وتفسير الكشاف (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) كذا هو في النسخ الثلاث بدون اعتراض العيني، وها نحن ننقل اعتراض العيني من عمدة القاري بعد ذكره قول الحافظ ابن حجر المذكور (/ ) هذا تصور لا يوجد معه التصديق، فان اراد بالاقتضاء علي اصطلاح اهل الاصول فليس كذلك علي ما لا يخفي، وان اراد به علي اصطلاح غير اهل الاصول، فلم يذهب احد منهم الي هذه العبارة في الدلالات، وقوله ايضا: ومن كذب الله فهو مشرك، ليس كذلك، فان المكذب لا يقال له الا كافر.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ )

:

(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) وعمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص ) فانه استرسل قلمه في ذلك.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) الصحاح (/ ) للجوهري.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) كذا في الاصل [اسي] بدون تنقيط، ومحلها بياض في نسخة الظاهرية وجستربتي.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/  , ) وعمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ )
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وفي تعليق الحافظ ابن حجر علي عنوان الباب كلام رده العيني (/   ) فتعرض لذلك البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص ) فراجعه.

:

(¬) فتح الباري (/ )،
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر (الباب  الاتي)

:

(¬) هكذا هو بياض في النسخ الثلاث.
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر (الباب  الاتي).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر (الباب  الاتي).
(¬) فتح الباري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) وتغليق التعليق (/   ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وفي النسخ الثلاث زيادة كلمة "ثلاثة" في الحديث بعد قوله "فليوتر" ولا اصل له في الحديث المذكور ولا ذكره الحافظ ابن حجر، فلذلك حذفناها.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ / ).

:

(/ ) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ) قال البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص ) حاصل كلامهما ان ابن حجر يقول: بين حديث الباب والذي قبله الاطلاق في الذي قبله، والتقييد في حديث الباب، والعيني يقول: في كليهما التقيد ولا اطلاق اصلا، واما الحكم فمتفقان عليه، وهو اباحة مس الذكر فيما عدا ما ذكر، والحكم يستدعي ايراد نص الحديثين اولا، ثم يتامل بها الاطلاق والتقييد، وبعد ان ذكر الحديثين قال: وعند التامل يظهر ان اتيان الخلاء كناية عن البول، وحينءذ فلا فرق بين الحديثين، ثم يقال لابن حجر: فلاي شء لم يعكس الاطلاق والتقييد، فيقال: الخلاء قيد في البول؟ فما قاله العيني ظاهر، =

:

= الا ان قوله: هذا كلام فيه خباط لا يقال لمثل من صنف فتح الباري، لان معناه الجنون، قال تعالي {يتخبطه الشيطان من المس}.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وفي النسخ الثلاث كلمة "واحد" بعد "حجر" في الحديث وهي غير موجود عند احمد (/ ) ولا هي موجودة في الفتح والعمدة فلذا حذفناها وانظر (الباب  الماضي)
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر (الباب  الماضي)

:

(¬) فتح الباري (/ ) وتقدم قبل قليل.
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر (الباب  الماضي)
(¬) فتح الباري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ )
(¬) عمدة القاري (/ )

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) كذا في نسخة الظاهرية وجستربتي بياض وفي نسخة الاثار هكذا [سععسه] ولا تقرا. وليس عندنا نسخة المشارق حتي نراجعها.
(¬) فتح الباري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ) وفي النسختين الست بدل السبع وهو مخالف لما في الفتح والعمدة ونسخة جستربتي فلذلك كتبنا مكانها السبع.

:

(¬) كانما سقط في النسختين قول الحافظ ابن حجر الذي رد عليه العيني فقد قال الحافظ في الفتح (/ ) فهذا دليل الوضوء مما يخرج من المخرجين.
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ )

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وعمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) ثم عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ). كذا في النسخ الثلاث ليس فيهما كلام الحافظ الذي رد عليه العيني. قال الحافظ "قوله من غرفة واحدة" يتعلق بقوله "فمضمض واستنثر" والمعني انه جمع بينهما ثلاث مرات من غرفة واحدة كما في الفتح (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) رواه ابن عدي في الكامل (/ ) لكن في اسناده عمر بن موسي الوجيهي ضعفوه واتهموه بالوضع والكذب.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) وعنده "معناه صحيح" بدل "حديث حسن".
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري. (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ )

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وفي النسخ الثلاث "الي تفسير جعل" فقط والصحيح من عمدة القاري.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ )
(¬) عمده القاري (/ )

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) كذا لم يذكر في النسخ الثلات قول الحافظ ابن حجر المردود عليه، فانه قال (/ ) يظهر لي ان المراد به ابن ام قيس المذكور بعده.
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وليس في النسخ الثلاث قول الحافظ المردود عليه، وهو كما في الفتح (/ ) ومن فواءد الحديث. . . . وحمل الاطفال اليهم اهل الفضل حال الولادة وبعدها

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمده القاري (/ )
(¬) هذا من قول الحافظ ابن حجر.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) ولم يذكر في النسختين رد العيني علي الحافظ ابن حجر، ورده كما في عمدة القاري (/ ) قلت: لا نسلم ذلك، لان لفظ الدم غير مذكور صريحا، والاصل في عود الضمير ان يكون الي شء صريح، والمذكور هنا صريحا الثوب والماء، فالضميران الاولان يرجعان الي الثوب، لانه المذكور قبلهما، والضمير الثالث يرجع الي الماء، لانه المذكور قبله، وهذا هو الاصل.
(¬) هذا من كلام الحافظ في الرد علي العيني.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وعنده "عدم الوقوع" بدل "عدم الوجود".
(¬) عمدة القاري (/   ) وفتح الباري (/   ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) انظر عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬). فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) وتقدم في التعليق ().
(¬) عمدة القاري (/ ) وتقدم في التعليق ().
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وفي النسخ الثلاث كانت العبارة هكذا "لا يعارض به ان التحديد نقض" والتصحيح من العمدة.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ) والذي في العمدة هذا خطا.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) كذا في النسخ الثلاث، وهذه العبارة للعيني، حيث قال بعد ان ذكر قول الحافظ الماضي في العمدة (/ ) قلت: هذا القاءل هو الذي ابعد.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ )
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وفي النسخ الثلاث "عدم" فزدنا قبله الواو ليصح الكلام.

:

(¬) فتح الباري (/ ) كذا في النسخ الثلاث "محتمل فيه" والذي في الفتح والعمدة "مختلف فيه".
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) كذا هو في النسخ الثلاث.

:

(¬) انظر المتواري (ص   ) لابن المنير .
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) والمجموع (/ ) ومصنف ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) (فتح الباري) / ) وتقدم في التعليق ().
(¬) عمدة القاري (/ ) وتقدم في التعليق ().

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) انظر عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ) قاله في الرد علي الحافظ ابن حجر في قوله (وغيره اي وغير السوق كما في الفتح (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) ..

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري. (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وعمدة القاري (/ ) كذا في كل النسخ، وفي عمدة القاري اي قال خالد: قال عكرمة، وزعم عكرمة.

:

(¬) كذا في النسخ الثلاث تبين بياض قبل وبعد كلمة "من".

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وفي النسخ الثلاث "منصور صفقة عن عاءشة" وهو خطا وصححناه "منصور عن صفية عن عاءشة".

:

(¬) (فتح الباري. (/   )

:

(¬) عمدة القاري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ )
(¬) فتح الباري (/ )
(¬) عمدة القاري (/ ) قال البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص) اني قدمت مرارا ان العيني رحمه الله تعالي لا يبالي بنقل عبارة ابن حجر بتراء او مقصوصة الجناح، وليس ذلك من داب الامين، والكلام المنقول معروض علي البحث والتطبيق، واذا لم يطابق تسقط الدعوي بطبيعتها، وهو خلاف المقصود من فن الجدل.
حاصله ان العيني اعترض علي اعرابه بالاضافة، واستحسن تنوين الباب =

:

= بالمعني الذي طول فيه الذيول، ثم تهكم بتمنيه ان يعلم روايته الاضافة هي عن نفس البخاري او عن الفربري، وهو يعلم ان الرواية عن شيخه، وهو عن مثله وهكذا الي الفربري او ابن قرنية او ابن شاكر عن البخاري كما هو مقيد في اول هذا للشرح، ونحن لو لم نعلم ان سند العيني عن شيخه العراقي وابن حيدرة الي محمد بن يوسف بن مطر الفربري، لسالناه: هل روايتك عن البخاري نفسه او بواسطة؟ لكن مثل هذا ليس من داب المحصلين ولا المفيدين ولا المستفيدين، علي ان استحسانه تنوين الباب لا بد من ان يكون رواه كذلك، وافعل التفضيل يقتضي ان يكون رواه غير منون، ولا يكون الا بالاضافة، ويكاد يكون عين ما قاله ابن حجر، وكفانا ذلك مءونة الكلام المتولد بعضه من بعض فافهم والله اعلم.
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وراجع مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).
(¬) عمدة القاري (/ )

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص .) بعد ذكر قوليهما: وحيث ان العيني نفي الاستءناف هنا بوجهيه لزم بيانها اولا، ثم المطابقة بالجواز وعدمه.
فالاستءناف لغة الابتداء، ففي القاموس: والاستءناف الابتداء، وبعده في التاج: وقد استانف الشء واءتنفه اخذ اوله وابتداه، وقيل استقبله.
واما معناه اصطلاحا ترك الواو بين جملتين نزلت احداهما منزلة السءال، وتسمي الثانية استءنافا ايضا, ولا يصار اليه الا لجهة لطيفة، اما لتنبيه السامع علي معرفته او لاعتناءه ان يسال، او لقصد تكثير المعني مع قله اللفظ الي غير ذلك كما في الكليات، وعليك انت بتطبيق هذه الوجوه كلها علي كلمات ابن حجر افلا تجدها مناسبة لها؟ مثلا اذا سال السامع لقول البخاري (كتاب =

:

= التميم) وقال: ماذا يناسب هذا الكتاب من القران؟ افلا يكون الجواب (يناسبه قول الله تعالي الخ) وهكذا يقال في تطبيق الباقي بما يناسبه.
واما تطبيقه علي انه استءناف لغوي فظاهر، وتقديره وقول الله (فلم تجدوا) مناسب لكتاب التيمم، وهذا كلة مجاراة لقول العيني: وقال بعهضم (ابن حجر) الواو للاستءناف. واما عبارته التي نقلها فهذا نصها: والجملة للاستءناف، فهذه الجملة الوجيزة لك ان تذهب معها كل مذهب، في كون الكلام في ذات الواو او غيرها مع مراعاة الاستءنافين فافهم.
(¬) فتح الباري (/ ) وعمدة القاري (/ ).
قال البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص ) بعد نقل كلاهما: ما علل به العيني نظره هو من جملة كلام ابن حجر الذي اعرض العيني عن نقله .
وحاصل الاشكال الذي ملا دفاتر الاولين والاخرين ان قوله "وكان النبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي الناس عامة" ينافي عموم رسالة نوح بدليل غرق جميع من علي الارض. باضافة {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} وجواب ابن حجر ان رسالة نوح خاصة الي قومه كما هو في جميع القران كقوله {انا ارسلنا نوحا الي قومه} وعمومها صوري لعدم وجود غير قومه، الا انه يرد عليه ان احتمال وجود غير قومه الذين لم يرسل اليهم قد نالهم الغرق، ولا عذاب الا بارسال الرسل.
اما جواب العيني الذي استحسنه وتبجح به، فهو في غاية الحسن في الظاهر لولا ما قاله علماء التاريخ كابن الاثير وابن خلدون بل والمفسرون مما يخالفه، ثم ذكر قولهما، ثم قال وبعد فان المسالة قديمة مشهورة، وبحثنا ينحصر في كلامي الشيخين وقد سمعته، والله اعلم.

:

(¬) فتح الباري (/   )
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ )
(¬) عمدة القاري (/ ) وفتح االباري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) فتح الباري (/ )
(¬) عمدة القاري (/ ) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) ما بين المعكوفين كذا هو في النسخ الثلاث.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ) وتقدم في التعليق ().
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ )
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) طابق بين ما في الفتح (/   ) وعمدة القاري (/   ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) كان في النسخ الثلاث مكان ما بين المعكوفين بياض، فلذلك نقلنا عبارة العيني من عمدة القاري (/ ) وجعلناها بين معكوفين.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وتقدم في التعليق ().
(¬) عمدة القاري (/ ) وتقدم في التعليق ().

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).
(¬) فتح الباري (/ ) وما بين المعكوفين من فتح الباري.

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(/ ) فتح الباري (/ ).
(¬) عمد القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   )
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ) وفتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ) وقارنه بالفتح (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ )
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وقارنه بعمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ) وقارنه بعمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) هو في نسختنا المطبوعة من شرح معاني الاثار (/ ) كما ذكره العيني. رواه احمد (/ ) والبخاري () ومسلم () والنساءي (/ ) وابن ماجة () والترمذي ( و ) والدرارمي () وابن خزيمة () كما ذكره الحافظ ابن حجر، وكذلك هو عند الطبراني في الكبير () وابن ابي شيبة في المصنف (/ )

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وعمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي () بلفظ مثني مثني، ورواه ابو داود () والنساءي (/ ) وابن خزيمة () وابن حبان () وعند النساءي وابن حبان ايضا بلفظ مثني مثني.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) وعمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) كذا في النسخ الثلاث بياض وقد نقلت سند الطحاوي من كتابه شرح معاني الاثار (/ ) ووضعته بين المعكوفين، وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ) ومن المستحسن مراجعة نكت الحافظ ابن حجر علي مقدمة ابن الصلاح في موضوع حديث انس (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ) ورد بذلك علي قول الحافظ في الفتح (/ ) وسكت عن ثالثة المغرب رعاية للفظ الحديث مع ان حكمها حكم الاخريين من الرباعية، ولا ادري هل سقط هذا من النسخ الثلاث ام تركه الحافظ، ويظهر انه سقط لانه كتب في اوله قال (ح) وقد كتبنا بدل ذلك (ع).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص ) بعد ان ذكر قول الحافظ ابن حجر والعيني: انا اذا تاملنا الكتب والصحف التي انزلها الله علي رسله نجدها كثيرة، زاءدة علي التوراة والانجيل قطعا، ذكر المفسرون ان الكتب المنزلة علي الرسل مءة كتاب واربعة كتب، فمنها علي شيت. ومنها علي =

:

= ابراهيم بنص {ان هذا لفي الصحف الاولي () صحف ابراهيم وموسي} ولو نظرنا الي قوله {اولءك الذين اتيناهم الكتاب} الراجع لثمانية عشر رسولا، وراينا المفسرين يقولون: ان المراد بالكتاب الجنس، لما فهمنا من الكتاب في الحديث الا الجنس، وان تحقق في التوراة والانجيل، "بدليل اليهود غدا والنصاري بعد" وهو قول ابن حجر: والمراد من الجنس بعض افراده اليهود والنصاري، فيالله ما ادق نظره فافهم.
(¬) فتح الباري (/ ) وهنا نقص في النسخ الثلاث لا ندري مقداره، ولكن اعتراض العيني علي هذا القول ناقص وهو كما في عمدة القاري (/ ) كيف يشهد له هذا وهم اخذوا السبت لانه جعله عليهم، وان كان اخذهم بعد اختلافهم فيه، فخطءهم في ارادتهم الجمعة، ومع هذا استقروا علي السبت الذي جعل عليهم.
(¬) كما قلنا الان هنا نقص في النسخ الثلاث، ومن النقص قول الحافظ ابن حجر الذي رد عليه العيني وهو كما في فتح الباري (/ ) والمراد بالبدنة هنا الناقة بلا خلاف. وانظر عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) ما بين المكوفين زدناه من العمدة.
(¬) فتح الباري (/ ) وسقط ما بين المعكوفين من النسخ الثلاث.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وفي النسخ الثلاث "انما بني الطحاوي" وهو خطا صححناه من عمدة القاري.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وفي النسخ الثلاث "من المعتدين" بدل "من المنفضين" وهو خطا.
قال البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص ) ان ظاهر الذي يعطيه التركيب والوضع ان قول جابر "فالتفتوا" اخبار عما وقع لغيره دونه، فيلزم الوقوف عند هذه الحقيقة، خصوصا وان الشيخين متفقان علي ان جابرا لم يكن من الملتفتين المنفضين عنه  صلي الله عليه وسلم ، ففي مسلم في "باب الجمعة" عن جابر روايات في تعيين الباقين، ففي بعضها: منهم ابو بكر وعمر وانا منهم، قال النووي في شرحه: وهي منقبة عظيمة لجابر، فقد ظهر ان ما قاله العيني هو الذي يظهر لكل احد، والله اعلم.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) والحديث رواه النساءي في عشرة النساء (/ ) من الكبري.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وفي النسخ الثلاث "الاكفاء" بدل "الالقاء" وما بين المعكوفين ليس في النسخ الثلاث زدناه من الفتح وعمدة القاري (/ ) وجواب العيني هنا ساقط من النسخ الثلاث وهو: التركيب لا يقتضي هذا علي ما لا يخفي، وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).
(¬) عمدة القاري (/ ) او سقط قول الحافظ ابن حجر الذي رد عليه العيني من النسخ الثلاث وهو: فلا يبعد ان تكون هي التي اجابته اولا بنعم فان القصة واحدة.

:

(¬) فتح الباري (/ ) وفي النسخ الثلاث "ليلبسها صاحبه" وهو خطا.
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ) وسقط قوله "واما القاءل" الي اخره من النسخة المطبوعة من عمدة القاري فليضف من هنا.

:

(¬) فتح الباري (/ ):
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ )
(¬) عمدة القاري (/ )

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) الحديث رواه البزار (/ ) وابو يعلي () والطبراني في الكبير () من رواية شريك، ورواه ابو يعلي () من رواية يوسف بن يزيد عن معشر البراء عن ابي حمزة به، فان ابا معشر تابع شريكا ولم يتابع ابا حمزة، فبقي الحديث ضعيفا بسبب ابي حمزة، وانظر عمدة القاري (/ ).
(¬) بل هو يوسف بن يزيد كما هو كذلك عند ابي يعلي.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ) وفتح الباري (/ )

:

(¬) فتح الباري (/ ) كذا في النسخ الثلاث والذي في الفتح ووهم من زعم انه معلق كالمزي حيث علم علي المسعودي في التهذيب علامة التعليق.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ) وما بين المعكوفين ساقط من النسخ الثلاث ولا يتم الكلام الا به، فزدناه من العمدة.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص ).

:

(¬) كذا هو في النسخ الثلاث من قوله "من باب الايماء علي الدابة" الي قوله التي ذكرها واظنه خطا من النساخ:
اولا: لانه لا خلاف بين الحافظ ابن حجر والعيني في شء من باب الايماء علي الدابة.
ثانيا: ان قوله: قوله يسبح يومء براسه الي اخر قول الحافظ تكرار لما سبق انفا قبله، ثم فيه تخليط بين قول الحافظ والعيني يعرف ذلك من مراجعة الباب قبله.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) وعمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ) وما بين المعكوفين من العمدة

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وما بين المعكوفين مكانه بياض في النسخ الثلاث زدناه من العمدة. وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) وعمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/  و).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ) وما بين المعكوفين سقط من النسخ الثلاث فزدناه من العمدة.

:

(¬) فتح الباري (/ ) وما بين المعكوفين من زيادتنا.
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) وما بين المعكوفين ساقط من النسخ الثلاث زدناه من الفتح.

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) انظر كتاب قيام الليل (ص   ) لمحمد بن نصر، ومكان كلمة كتاب كان بياضا في النسخ الثلاث.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القارء (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القارء (/ ) وعبارة النسخ الثلاث "الي الاستءناف الي الامر" فاصلحناه ليصح المعني.

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص ) بعد نقله لكلام الحافظ ابن حجرو العيني: ان حاصل المنازعة ان العيني يقول: ان الاستثناء من اثر علي لا من كلام البخاري وعلله بالفصل بين الاستثناء والمسثثني منه بجمل كثيرة، ورد ما قاله الاسماعيلي من كونه من الترجمة، كما رد علي ابن حجر الراد علي مغلطاي القاءل: بانه من كلام البخاري لا من كلام علي، وعلل رد الرد بان مغلطاي لم يقله من عنده، وانما تقله عن الاسماعيلي، وان ابن حجر يقول كذلك ان الاستثناء من بقية اثر علي الذي اوضحه برواية جرير الضبي. وحاصل هذه المفهوم ان الاستثناء اما من كلام البخاري او من كلام علي او من اثره الذي اوضحه ابن حجر برواية غزوان بن جرير الضبي.
والحق يقال: انه ان نظرنا الي البخاري وخارجه، فالمتعين ما لابن حجر والعيني، وان نظرنا الي البخاري خاصة فلا نشك في كون الاستثناء من علي اقرب من كونه من البخاري، لانه وان كان هو بعيدا ايضا، الا ان بعده انما هو بالاعتراض المقبول لغة وبلاغة، مع ان المعطوف والمعطوف عليه من واد واحد.
واما تعليل العيني رد التوهيم يكون مغلطاي لم يقله من عند نفسه، وانما نقله عن الاسماعيلي، فاني لا اظن العيني الا انه لم يفهم كلام ابن حجر، حيث عمم بكلامه وتوهيمه كلا من الاسماعيلي ومغلظاي، فكلاهما واهم عنده، فلم يغن العيني رده شيءا والله اعلم.

:

(¬) فتح الباري (    ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص) بعد نقل كلام الحافظ ابن حجر والعيني.
المبتادر الي الذهن رجوع الضمير في رواه الي المذكور من المتقدم والقهقري، علي معني روي حديثهما سهل، وهذا مراد العيني، بخلاف ظاهره من ان المروي لفظا التقهقر والتقدم، كما ان ابن حجر لا يريد كون الضمير راجعا الي حديث سهل، بل اشار اليه اشارة فقط، ولب الخلاف بينهما هل المراد بالمروي الحديث المتقدم في الصلاة. لا غير، وهو للعيني، او الحديث القريب قبل هذا الباب من احتمال الحديث المتقدم في الصلاة؟ والمتبادر ما قدمناه، والله اعلم.

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة الباري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص) بعد ان نقل كلام الحافظ ابن حجر والعيني: ولا ابالي ان فهمي موافق لابن حجر في دعواه الاشارة الي ان بعض ذلك يجوز وبعضه لا يجوز، واخالفه في الاقتصار علي احتمال التفرقة المذكورة.
بل اقول: ان ما لا يجوز من ذلك مصرح به في الحديث بقوله "فلا يبزقن بين يديه، ولا عن يمينه ولكن عن شماله" والعجب من العيني رحمه الله تعالي من قوله: ان الترجمة تدل علي الجواز المطلق من غير قيد، واستدل علي هذا الاطلاق بما رواه بعده، والحال ان ما رواه صريح بالمطابقة علي ان الجواز مقيد بجهة الشمال وتحت القدم، وكونها اليسري، ثم ان نظرنا الي تغيظه  صلي الله عليه وسلم  علي جميع اهل المسجد علي ما فعله واحد منهم، ندرك منه الحرمة الشديدة فيمن =

:

= يفعل ذلك، ثم ظهر لي وان لم يعرج عليه احد الشيخين وجه جديد، واظنه الاقرب من جميع ما ذكر، وهو ان الترجمة لخصوص ما يجوز، والاستدلال من الحديث علي خصوص الجواز، فانه يءخذ من الحديث انه جاءز علي اليسار تحت قدم اليسري، ومثل هذا من البخاري كثير، حتي انه يخرج الحديث الواحد اكثر من عشر مرات كل مرة لشء بخصوصه، فاعرفه.

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ )
(¬) عمدة القاري (/ )
(¬) في النسخ الثلاث هكذا "فهد عاملنا متغافل" وصححناه كما تري.

:

(¬) فتح الباري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) في النسخ الثلاث "ممكن باكثرية" فصححناه هكذا.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   )
(¬) عمدة القارء (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص   ) بعد ان نقل كلام الحافظ ابن حجر والعيني: ان العيني جعل جهة التطابق بين الترجمة والاثر الاول من جهتين قد سمعتهما انفا، الا ان التلازم بين الغسل والتحنيط لا يحمل عليه كلام البخاري، والا اذا كان التلازم عاديا، فقد جرت العادة الغالبة بذلك.
وقوله ليس بين هذا الاثر وبين الترجمة تعلق يدعو الي العجب, لان ابن حجر يقول في قيله هذا الاثر وما بعده من الاثرين والحديث، وكلها ينادي بعدم نجاسة المءمن الميت، الثلاثة بالصراحة، واما الاول فلا يقول بالتلازم المدعي بين التحنيط والغسل، ولءن سلم فهو استدلال علي الفرضية والقيل انما يستدل علي عدم نجاسة المءمن الميت، فاين هذا من هذا؟.
ثم ننتقل الي الاثر الثاني والثالث والحديث، فهل حاول العيني فيها المطابقة بينها وبين الترجمة؟ لا واللطيف الخبير ما ذكر فيها الا انه يقول: وجه المطابقة بين الترجمة والاثر قد ذكرناه في اثر ابن عمر الذي مضي، وها هو كلامه في صدر هذه المحاكمة، فعليك بتطبيقه، فانه مع مقدرة العيني علي التصرف والاستدلال قد ضعف او كل قلمه في هذه المرة والكمال لله

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص ) بعد ان نقل كلام الحافظ ابن حجر والعيني: ان العيني رحمه الله تعالي انكر علي ابن حجر جعل الترتيب من معاني او, لانه لم ينقل عن احد ان او يجء للرتيب، لان النحاة ذكروا لاو اثني عشر معني، وليس فيها معني "الترتيب" ثم استظهر بانه انما اخذ ذلك من الطيبي الناقل ذلك عن شارح المصابيح. واقول ايضا: ان قوله: لم ينقل عن احد ان او يجء للترتيب, لان النحاة ذكروا الخ كله ممنوع, لانه منع الاول بنفسه حيث نقل لنا عن الطيبي وعن صاحب المظهر شارح المصابيح ان او تكون للترتيب، والعيني الناقل عدل، وكذلك ابن حجر من العدول، وقد رضي بذلك وسلمه علي ما استظهر العيني، لانه لم يوجد في شرح ابن حجر.
واما ذكر النحاة لاو اثني عشر معني لا يوجد فيها الترتيب، فان ممن ذكر ذلك صاحب المغني لكن من غير حصر، ولقد وجد في غيره اكثر من ذلك، ففي القاموس اربعة عشر معني لاو، رقم يحصرها كذلك.
والتحقيق عندهم كما في المغني ان او موضوعه لاحد الشيءين او =

:

= الاشياء، وقد تخرج الي معني بل، والي، معني الواو، واما باقي المعاني فمستفادة من غيرها اه.
ولذا قال ابن حجر: انها هنا للترتيب المستفاد من نفس الحديث, لان الغسل خمسا مرتب علي عدم. الاكتفاء بالثلاث كما: علمت ذلك من نص النووي اعلاه، فاذا فرضنا انه لم يسبق ابن ججر احد بذلك، فلابي الفضل كل الفضل علي من بعده.
ثم اقول: ان ابن هشام ذكر في اخر مبحث او انها تكون للانتباه والترتيب، ويمكن ان يمثل له بقولهم: ما ادري ادخل الشهر او خرج؟ ولا ادري اسلم الحبيب او ودع؟ فانظر كيف استفيد ترتيب الخروج والوداع علي الدخول والسلام؟ لقرب ما بينهما حتي اشتبه الدخول بالخروج والله ورسوله اعلم.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وفي النسخ الثلاث "فعل ابن" فجعلناه "فلعل ابن".
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص ) بعد نقله لكلام الحافظ ابن حجر والعيني: ان الحكمة التي راعاها  صلي الله عليه وسلم  عند السءال مجهولة عند الجميع، وعند ما امره بالنزول تطرق للناس احتمالات لسبب الاختصاص، وقد سمعنا ما للشيخين، والذي فهمته من اول مرة، ولم يزل راجحا في نظري انه اختاره لابتداره بالجواب قبل غيره، فهو صبغة جبلية في ابي طلحة، ولذا قدمه بهذه المزية علي غيره، والله اعلم.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فقح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) لكنه كما قال الحافظ نقل كلامه علي "ان مات" الي "ان تذر ورثتك".
(¬) فتح الباري (/ ) وما بين المعكوفين ساقط من النسخ الثلاث زدناه من الفتح.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص ) بعد ان نقل كلام الحافظ ابن حجر والعيني: ان كلام ابن حجر هو عين ما نسبه اليه العيني الا انه قال بعده: والظاهر ان ذكر دعوي الجاهلية بعد ذكر الويل من العام بعد الخاص.
واقول: ان اعتراض العيني وجيه، خصوصا قوله: لا يعرف هل =

:

= البخاري اطلع عليه حتي يشير اليه او لم يطلع عليه؟ فتستحيل الاشارة حينءذ، وهذا انما هو باعتبار ما اقتصر عليه العيني، واما باعتبار ما نقلته عنه من الزياده فهو غير بعيد مما وجه به الكرماني، لان النهي عن دعوي الجاهلية اعم من النهي بالويل, ولعل هذا التوجيه مما لا يعزب عن خاطر العيني، ولذا عبر بالاوجهية في الاعتراض، اذا ما استدل به من ذكر الترجمة لحديث الخ لا يفيد الوجهية والاوجهية.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري في مبتكرات اللالي والدور (ص ) بعد ان نقل كلام الحافظ ابن حجر والعيني: ان ما اعترض به العيني علي ابن حجر في الماضي يعتبر من القشور, لان ابن حجر يتكلم مع العلماء لا مع المبتدءين الذين لا يعرفون الماضي من المضارع، فعبارته الموجزة يفهم منها كل احد جميع ما اطال به العيني، علي ان ظني كان ذاهبا الي ان الاعتراض سينصب علي قوله وقولها ذلك وقع قبل ان يتوجه، فمن اين علمت انه لم يفعل؟ فمقتضي الظاهر ان يقول: فمن اين علمت انه لا يفعل؟.
والحاصل ان هذا الرجل قد تكرر الذهاب منه والاياب بين النبي وبين النساء قطعا بصراحة الحديث، وان الاخيرة التي فيها الامر بالحثو هي التي قالت فيها عاءشة ما قالت، بينه الكرماني وابن حجر بما راياه، علي ان جميع ما في هذا الكلام سهل.

:

(¬) فتح الباري (/ ) وما بين المعكوفين ساقط من النسخ الثلاث زدناه من الفتح.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص ).

:

(¬) فتح الباري. (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) انظر كتاب الثقات (/ ) لابن حبان.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).
وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ) حيث قرر ان حديثي عدم الصلاة علي الشهداء وامره  صلي الله عليه وسلم  بدفنهم بدماءهم وعدم غسلهم نفي =

:

= صريح مقو لما قاله الحافظ ابن حجر، ولا يساويه قوله خرج يوما وصلي علي اهل احد صلاته علي الميت. لانهم يومءذ مقبورون من زمان. فالمناسب بالصلاة الدعاء الي اخر ما قاله فراجعه.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص ) بعد نقل كلام الحافظ ابن حجر والعيني: اما القول بتعدد القصة فلم اتصوره، واما جواب ابن حجر فكلا الوجهين جاءز كما هو ظاهر، ودل عليه اوجهية العيني، واما جواب العيني فيلزم عليه الغاء البلاغ، والقاعدة الاصولية التي ملا العيني بها الشرح هي ان اعمال الدليلين اولي من الغاء احدهما، وان كان احدهما اقوي من الاخر، كما يدل تخصيص الكتاب بخبر الواحد عند اكثر الاصوليين [عليه] فافهمه.

:

(¬) فتح الباري (/ )

:

(¬) عمدة القاري (/   ).
(¬) كذا هو بياض في النسخ الثلاث.
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر لزاما مبتكرات اللالي والدرر
(ص  ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) كذا في النسخ الثلاث "موجوده وهي علي الاصل" والذي في العمدة "كيف ينفي الجودة".

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وما بين المعكوفين ساقط من النسختين زدناه من العمدة.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص ) بعد ان نقل عبارة =

:

=الحافظ ابن حجر والعيني: وبعد التامل في جميع ما قاله الشيخان، وفيما نقلاه ظهر ان الاوجه هو القيل الذي نقلاه.
واما ما قاله الحافظ ابن حجر وجعله محتملا فمع كونه بعيدا هو خلاف ما صرح به في كتب السير.
قال في انسان العيون: ولما اتموا امر البيعة اشتغلوا بتجهيزه  صلي الله عليه وسلم ، فامر التجهيز والتكفين متاخر عن الاشتغال بالبيعة، كما ان ما قاله العيني مما تحيرت في فهمه، لان استفهامه عن الوقت الذي فيه اشتغاله بامر البيعة الذي هو بعيد عن الوقت الذي كان فيه مريضا، وجعله علة لما استبعده من كلام ابن حجر لم يدخل في ذهني، ولا امكنني تصوره.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) انظر فتح الباري (/ ).
(¬) انظر فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) ونسبه فيه الي ابن رشيد حيث قال: قال ابن رشيد: والذي يظهر ان حديث حكيم ... الخ.
(¬) عمدة للقاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ )

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) كذا بياض في النسخ الثلاث، وكان جواب الحافظ ظاهر، وهو ان ما قاله ابو سعيد بالنسبة للزوج، او ان هذا الحديث اي حديث زينب يفسر حديث ابي سعيد ونسبوا اي الايتام في حديث ابي سعيد الي عبد الله بن مسعود باعتبارهم يعيشون في داره وهو المشرف عليهم، فكانه ابوهم.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة. القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) يقصد جبلي طء "اجا وسلمي".
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) كذا هو في النسخ الثلاث والذي في الفتح هكذا: لكن تعبيره بالاول يرجح كونه بعد حديث ابي سعيد، لانه هو المفسر للذي قبله وهو حديث ابن عمر.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص ) بعد نقل كلام الحافظ ابن حجر والعيني: اعتراض العيني في غاية التوجه علي ظاهر الحال لظهور الملازمة بينهما، الا ان الذي يخيل الي خلافا للشيخين ان كلا من الاصل والمقدار مامور به باللفظ في تركيب واحد، لان الزكاة المامور بها المبهمة اولا قد بينت بصاع من التمر في الحال بالحال، فافهمه.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص  ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) ونص عبارته: واعترض بعض تلامذته عليه من وجهين.
اما اولا: فليست هذه القضية شبيهة بهذه القضية حتي يفسر صاحبها بها.
واما ثانيا ففي الاستدراك غفلة عظيمة، لان من يقول: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يتخيل فيه انه صاحب ابن وهب صاحب مالك، بل ان ثبت فهو اخر وافق اسمه اسمه، واسم ابيه اسم ابيه، والغرض انه لم يثبت، قالا: لانه انقلب علي شيخنا، وانما الذي في الشفاء سواد بن عمرو.

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) الذي في الفتح والعمدة وساءر الروايات.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص ) بعد ان نقل كلام الحافظ ابن حجر والعيني: فجميع ما فسر به العيني موافق لما فسر به ابن حجر، فالشرحان متفقان في بيان المراد وما يحتمله اللفظ، والغارة التي شنها العيني في الاستظهار الاخير مما لا معني له، لان ترك تكرار التلبية الذي هو ترك المواظبة عليها الواقع في كلام ابن حجر هو عين قول العيني، وليس المراد بالامساك تركها اصلا، وانما المراد التشاغل عنها بنحو الطواف الذي هو تقرير ابن حجر ايضا، فهذه الجواهر التي قررها ابن حجر وشرح بها هي التي سمعتموها، وما انتقده العيني منها واعترض به قد فهمتموه، فلم يبق الا ان اقول علي رءوس الاشهاد: لا يجوز لمن في يده شرح العيني ان يقنع بما يسنده الي ابن حجر فينقله او يقرره الا بعد مراجعة شرح ابن ججر، وما عدا ذلك فشرحه عمدة القاري بحر لا ساحل له في جميع متعلقات الفنون، نفعنا الله بهما وبامثالهما.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص) بعد نقله لكلام الحافظ ابن حجر والعيني: ان الكرماني رحمه الله تعالي حمل المعني علي ان المراة محرم لابي موسي، وامراة الاخ ليست بمحرم، واعتمده العيني، وصوبه مصورا له بان المراة كانت بنت بعض اخوة ابي موسي، وخطا ابن حجر قوله: وكانت المراة زوجة بعض اخوة ابي موسي، وهذه المفهوم التي فهمها الجماعة مورد جميعها قوله: امراة من قيس، لان النسبة فيه واسعة، فزوجة ابي رهم مثلا هي من اهل قيس وبيته، وينت ابي بردة كذلك من اهل قيس وبيته، الا انهما منعا ان تكون زوجة ابي رهم مثلا محرما لابي موسي، قالا: لان زوجته ليست بمحرم، ونحن نمنع هذا المنع، ونجوز ان تكون الزوجة اخته من امه والزوج اخاه من ابيه، او الزوجة من المحارم الرضاعية، فاعرف ذلك ولا تستعجل.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وعبارة العمدة: فاذا كان كذلك يكون عطف التمتع علي المتعة وهو غير جاءز.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ) وما بين المعكوفين من العمدة، وساقط من النسخ الثلاث.
(¬) فتح الباري (/ ) وما بين المعكوفين ساقط من النسخ الثلاث زدناه من الفتح، وكان مكانه "طاووس عن جابر" وهو خطا كما تري.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وما بين المعكوفين زيادة من الفتح ساقط من النسخ الثلاث.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ )
(¬) فتح الباري (/ )
(¬) عمدة القاري (/ )

:

(¬) انظر التمهيد (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) في النسخ الثلاث "عن ابي سلمة" بدل "عن عكرمة" وهو خطا صححناه من صحيح البخاري.
(¬) فتح الباري (/ ) وفي نسخة الظاهرية وجستربتي: وظاهر السياق ان محمد بن المبارك تابع محمد بن المثني، وهذا القول هو للعيني حيث قال (/ ) ظاهر العبارة ان محمد بن بشار تابع محمد بن المثني.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) في النسختين هنا "عن ابن زريع" بدل "عن يونس" وهو خطا.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وفي النسخ الثلاث وقدموا الدعاء في حجة الوداع والتصحيح من الفتح.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) فتح الباري (/   )
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وهنا اختصر المءلف الحافظ كلامه في الفتح جدا حيث فيه ان رواية قتادة عن عكرمة اخرجها ابو داود الطيالسي، وروايه قتادة عن انس مختصرة اخرجها الطحاوي، وحكم الحافظ بشذوذها.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) كذا في النسخ الثلاث ليس فيها كلام الحافظ المصنف ولا العلامة العيني. واليكم نص عبارتهما:
قال (ح): وفاته ما زاد المصنف في اخر حديث ابن عيينة في البيوع "قراها ابن عباس" ورواه ابن عمر في مسنده عن ابن عيينة، وقال في اخره: وكذلك كان ابن عباس يقراها.
قال (ع) قلت: نعم ذهل الكرماني عن هذا، ولكن قوله ذكره تفسيرا للاية الكريمة له وجه، لان مجاهدا ومن ذكرناهم معه فسروها هكذا، فجعلوها تفسيرا، ولم يجعلوها قراءة، ومع هذا علي تقدير كونها قراءة فهي من القراءة الشاذة، وحكمها عند الاءمة حكم التفسير.
وانظر: فتح الباري (/ ) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص ) ان من المبين الواضح ما شرح به العيني الترجمة من كون الباب مبوبا لبيان فضل العمرة في رمضان، فحديث الباب ينادي بذلك، لانه ما اورده البخاري الا لذلك، فلا ادل علي ذلك من قوله "فان عمرة في رمضان حجة" فالحق مع العيني، ومثله اعتراضه في تعبيره في حديث الدارقطني بالامكان من تعلق قولها: في رمضان بقولها: خرجت، فلا معني للامكان لايهامه تعلقه بغيره من الافعال مما لا يصح معه المعني، فالوجه ما قاله العيني.
__________
(¬) هذا يدفع ما رجحه البوصيري.

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ) وشرح النووي علي صحيح مسلم (/   ) وكذا هو في النسخ الثلاث مكان النقط بياض. وفيها هكذا "من لم يكن معه هدي فليقم علي احرامه" وهو خلاف ما في حديث صفية عند مسلم.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) عمدة القاري (/ ) يظهر منهما ان العيني اخذ كلام الحافظ ابن حجر ولم ينسبه اليه.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وما بين المعكوفين من الفتح.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) (فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) كذا هو بياض في النسخ الثلاث.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) عمدة القاري (/ ) حيث اخذ العيني كلام الحافظ ابن حجر ولم ينسبه اليه.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) كذا بياض في النسخ الثلاث.

:

(¬) فتح الباري ().
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وعمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (  ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القارء (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) والحديث رواه ابن عدي في الكامل (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر لزاما: مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) واخطا العيني لان الذي قال الحافظ ابن حجر علي وزن عمر هو زفر لا صلة.

:

(¬) فتح الباري (/ ) ولم يتعرض المصنف الحافظ للرد علي العيني هنا، وسوف يرد عليه بعد حوالي ثلاث صفحات راجعه هناك.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص   ) استدل العيني علي نفي ادب ابن حجر مع مقام الشيخين بما كان ديدنه الرد به علي ابن حجر من الاستظهار، وهما امران: احدهما احتمال ان يكون لفظ الجلالة ساقطا من نسخة القطب لسهو الكاتب، والثاني كون مغلطاي تابعا للقطب، وكلامهما لا ينتج المدعي من نفي الادب عن ابن حجر، بل بالتامل يظهر انه تنقيص لمغلطاي الذي يذب عنه وعن اراءه داءما، حيث انه جعله تابعا فيها لغيره من غير تامل، ولا يخفي ضعف درجها ومنزلتها، وهذا كله غفلة وذهول عن تعبير ابن حجر برءيته خطيهما المنافي لسقوط ذلك من سهو الكاتب. والحاصل انه لا حاصل للاستظهار، وانما الحاصل سبق القلم بالغلط والله اعلم.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).

:

(¬) عمده القاري (/ ).
قال البوصيري (ص ) ان الجملة الاخيرة من كلام ابن حجر مشعرة بان الاية الشريفة ناسخة لكل ما تقدمها مما يخالفها الذي منها حديث حذيفة، وليس فيها ما يفهم منه بان حديث حذيفة يعمل بمقتضاه بعد نزول الاية، بل كان عمل بها في بعض الاحوال، وهو ما كان قبل نزول الاية، وعلي كل حال فالواجب علي العيني ان ينقل عبارة ابن حجر الاخيرة او يتاملها قبل الاعتراض، ولعله لو فعل لاغناه عن تكلف الاعتراض والله اعلم.
(¬) عمدة القاري (/   ).
(¬) فتح الباري (/ )، وانظر: تغليق التعليق (/   ).
(¬) فتح الباري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص ) بعد ان نقل عبارة الحافظ ابن حجر والعلامة العيني: مما يسيءني والله ان ينقل الانسان العالم الامين كلام غيره مبتورا مقصوص الجناح، وربما يسء القاري الظن بالمنقول عنه مع براءة ساحته.
هذا ابن حجر وهذا كلامه الذي في شرحه، وهذا العيني الذي نقل كلامه مبتورا، لقد ذكرني صنيعه صنيع ابن عابدين في حاشيته علي الدرر المختار، فانه كان لا يرضي بتسليم ما ينقله الكاتبون عن غيرهم حتي يراجع الاصل.
قال: وكثيرا ما يجد التحريف عند الناقل دون الاصل.
وقد وقع لي ان دخل علي بعض القضاة، وكان فقيها بمعني الكلمة، وفي يدي كتاب استخرج منه حكم نازلة، فسال؟ فقلت: والله اني منذ ساعة متوقف في فهم العبارة، فقهقه في وجهي، ثم استدرك فقال: لعل ما في يدك الهنديد (لانها مختلطة بالفارسية) قلت: لا، فاستمر علي ضحكه، وقال: الم يكن الكتاب عربيا وانت عربي، فكيف تتوقف في الفهم؟ فخطف الكتاب من يدي، وكانت العبارة منقولة من البزازية، فلم يتوقف ان قال: في العبارة نقص، فنهض واستخرج البزازية، فاذا العبارة مثل الشمس.
فيا ايها العلماء ما ذنب ابن حجر حتي ينسب الي ان كلامه كلام من لم =

:

= يشم راءحة التصريف؟ فما ذنبه الا انه اورد ما جوزه العيني، وزاد عليه ما هو اوضح من الواضح، وهو قوله: او منسوب الي الامهات الخ، لان الهاء في هذا الجمع زاءدة، فالمنسوب اليه هو الاصل دون الزاءدة.
وفي القاموس: ويقال للام: الامة والامهة والجمع امات وامهات.
وفي التاج: فالهاء من حروف الزيادة. وهي مزيدة في الامهات، والاصل الام.
قال الازهري: وهذا هو الصواب، لان الهاء مزيدة في الامهات انتهي كلام التاج.
وفي الشافية: ان النسبة الي قنسرين قنسري وحنفي في حنيفة وشنءي في شنوءة. فكما ان العرب يتصرفون في النسبة بمثل هذا النقصان، يتصرفون فيها بالزيادة ايضا، فقد نسبوا الي الري رازي والي مرو مروزي وهندواني الي الهند.
وفي الصحاح: سيوف هندكية الهنادكة الهنود والكاف زاءدة نسبوا الي الهند علي غير قياس وسيوف هندكية اي هندية، ولم يسمع زيادة الكاف في النسبة في غير هذه الكلمة.
ثم اني اشهد الله تعالي ان من عرف هذا الكلام ولم يكن فيه عرق التعصب يسلم بان ابن حجر ممن اكل التصريف في الالفاظ والمعاني اكلا لما، لا انه شمها شما, بلي شمه منه.
والحاصل ان ابن حجر موافق للعيني في جميع ما جوزاه ونقلاه في هذه النسبة الي الامهات التي نقلها بالقيل، وقصر العيني كلام ابن حجر عليه، فتامل الجميع والله اعلم.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمده القاري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) في النسخ الثلاث الصيام يصبح جنبا وهو خطا.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ )

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
ورجح البوصيري في مبتكرات اللالي والدرر (ص   ) قول العلامة العيني بما نقله عن ابن الاثير في النهاية والمغني لابن هشام وتاج العروس للزبيدي، فراجعه.
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري) (/ ).
(¬) عمده القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) لم اره في هذا المكان من عمدة القاري فلعله سقط من المطبوعة او ذكره في مكان اخر.

:

(¬) فتح الباري (/ ) وليس في النسخ الثلاث اعتراض العيني.
قال العيني (/ ) استبعاده في غاية البعد، لان من سمع خبرا مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من رواة ثقات يجزم بصحته، ثم انه اذا نظر الي كونه انه خبر واحد، وانه لا يفيد اليقين يحصل له التردد بلا شك.
وقد اجاب الكرماني بثلاتة اجوبة، فجاء هذا القاءل واستبعد احد الاجوبة من غير بيان وجه البعد، وسكت عن الاخرين.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وتمام كلامه: من هذا القاءل غير مرة، واجبنا عن هذا بان الاشارة لا تكون الا للحاضر, فمن اين علم انه اطلع علي هذا الحديث حتي اشار اليه، ولكن سلمنا اطلاعه علي هذا فكيف وجه الاشارة اليه؟.

:

(¬) فتح الباري (/ ) وفي النسخ الثلاث "قوله لينام فامروا بالقضاء" وهو خطا صححناه من صحيح البخاري.
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص   ) اتفق الشيخان علي ان في الجملة الشريفة مقدر اهو اداة نفي؟ وهو الذي في كتب اللغة من كونه لا يستعمل الا في النفي واستعماله في الاثبات مولد، ومعني لا بد اليوم من قضاء حاجتي مثلا، اي لا محالة ولا فرار، اي هو امر لازم لا تمكن مفارقته. الا ان عبارتهما مختلفة اللفظ متحدة المعني، فلم يظهر للتخبط وجه.

:

(¬) فتح الباري (/ ) ولا يقصد الحافظ الاشتقاق، بل المادة.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) انظر فتح الباري (/   ) وقارنه بعمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) ولفظ الفتح للاقتصار علي ذكر يومي الفطر والنحر خاصة.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص ). ان المحاكمة تتوقف نتيجها علي معرفة الهياة والشارة والشورة في اللغة.
قال في القاموس مع التاج: والشورة والشارة والشور بالفتح في الكل والشيار ككتاب والشوار كسحاب: الحسن والجمال والهياة واللباس والزينة. وقال ايضا: الهياة حال الشء وكيفيته، والهياة للمتهيء في ملبسه ونحوه، ورجل هيء وهيء ككيس وظريف: حسنها من كل شء.
وهذه المعاني كلها مما يصح ان يحمل علي الشارة علي جهة الحقيقة، كما يصح ان يحمل علي مثل الزينة مجازا الذي هو ربما كان اولي من العكس، اذ قوله تعالي: {خذوا زينتكم} اي لباسكم اذا اردنا بالزينة اللباس، لانه سببها، ويحوز ان يكون المجاز في الفعل باشرابه معني التحسين، وبه تعلم الجواب عن =

:

= قوله: والملبس لا يكون هياة، وباب المجاز في العربية اكثر من باب الحقيقة واوسع، فالعيني كثيرا ما يقول في ابن حجر: هذا كلام من لم يشم راءحة العلم، وليس بصحيح عربية وبلاغة ان يوجد في العلوم صفة المشمومية، ثم انظر ما قيل في سدرة المنتهي عند قوله تعالي: {اذ يغشي السدرة ما يغشي} وفي شروح حديث المعراج يظهر لك ما يظهر.
وبعد فان في عبارة ابن الاثير التي نقلها الشارة وهي الهياة، وقد علمت مجازية الباس الهياة نساءهم والله اعلم.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وانظر تغليق التعليق (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
واختار البوصري (ص  ) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا بالماء فرفع اليه فالرافع هو الغير ونسب اليه مجازا، فخالف بذلك الحافظ ابن حجر والعلامة العيني.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) والحديث عند النساءي (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ):
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ )
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) في النسخ هو هكذا، والذي في صحيح البخاري باب بيع الزبيب بالزبيب والطعام بالطعام، وهو الصواب.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) وتمام كلام الحافظ في الفتح (/ ) قوله: "مثل ذلك" اي مثل حديث عمر.
وقال العيني في عمده القاري (/ ) حديث عمر الذي ذكره مضي في باب ما يذكر في بيع الطعام، والذي قاله الكرماني اقرب، لانه مذكور في الباب الذي قبله, وليس بينهما باب اخر, وسياتي في الباب () ايضا.
ويقصد العيني يقول الكرماني قوله اي مثل حديث ابي بكرة في وجوب المساواة.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
وقال البوصري (ص ): ان الحديث الشريف مبني في جزءيه علي المجاز، واقتدي فيه في الترجمة، والشيخان اختلفا في طريق المجاز، فكل تبع طريقا مطروقا، والمعني المراد علي الجميع ظاهر، فارتفعت المحاكمة حينءذ بطبيعتها. قلت: لكن بقي ان العلامة العيني لم يذكر ما قاله الحافظ بقوله في تفسير "كحامل المسك" وهم اعم من ان يكون صاحبه او لا. كما قال الحافظ واروده مورد الاستدراك.

:

(¬) انظر: فتح الباري (/ ) وعمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح. الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ )

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) قال العيني في عمده القاري (/ ) ويمكن ان يجاب عنه بانه استنبط من حديثي الباب ان بيع ما ليس عندك داخل في البيع قبل القبض، ولا حاجة الي ما قاله بعضهم، فذكر قول الحافظ الذي في الفتح (/ )
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) تقدم، انظر: التعليق () الماضي.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري. (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وفي المخطوطات الثلاث وقعا بين الزبيب والتمر الكيل والصحيح من عمدة القاري.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) واول كلام العيني في عمدة القاري (/ ) بعد نقله كلام الكرماني: قلت: وتبعه بعضهم، بل اخذ منه بقوله: لعله اراد ان يبين انها مشتقة من عروت الي اخره نحو ما قاله الكرماني.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
ولم يذكر الحافظ المصنف اعتراض العلامة العيني واليكم نصه كما في عمدة القاري (/ ) قلت: فيه نظر من وجهين:
احدهما: انه يحتاج الي بيان الموضع الذي امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتل الخنزير، وتحريم بيعه لا يستلزم جواز قتله.
والاخر: ان قوله "ما امر بقتله لا يجوز بيعه" فليس بكلي، فان الشارع امر بقتل الحيات صريحا مع ان جماعة من العلماء منهم ابو الليث قالوا: يجوز بيع الحيات اذا كانت ينتفع بها للادوية.

:

(¬) عمدة القاري (/ ) وليس في النسخ الثلاث قول الحافظ المعترض عليه، وهو كما في الفتح (/ ) ووجه تشبيه عمر بيع المسلمين الخمر ببيع اليهود المذاب من الشحم الاشتراك في النهي عن تناول كل منهما.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) ولفظ العمدة ولكن لو بين وجهه لكان له وجه. وقال البوصيري (ص ) لا ادري والله ما سبب هذه الغارة، وهذه العجرفة التي صدرت منه في حق من ذكر حكما من الاحكام من غير ان يوضحه او يذكر سببه؟ وهل لا يلزم تعميم ذلك في كل ما ماثلها؟ وذلك يعم جميع الناس، بل ينكره ولا يقر به.
ففي المحاكمة () بعد المءة. وما عهدها ببعيد عند قول ابن حجر: مصدر في موضع الحال. قال بعده: قلت: قوله: مصدر ليس بصحيح. فهل بالله يحسن بعالم ان يقول بعده ردا عليه: هذا غلط لا يخفي، ومن مس شيءا من العربية لا يقول هذا، ولكن لو بين وجهه لكان له وجه؟ ثم بين رحمه الله الوجه الذي ظهر له والله اعلم.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ )
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وفي العنوان في النسخ الثلاث وكالة المعاهد وهو خطا.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ) كذا هو في النسخ الثلاث "نفي كذا" وهو خطا.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) والذي في الفتح "ابين" بدل "اشمل" هنا.
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) تعد وجده الحافظ كما في تعليق التعليق (/ ).
فماذا يكون ان لم يجده العلامة العيني؟ =

:

= ووصل اثر الزهري عبد الرزاق () وذكره الحافظ باسناده في تعليق التعليق (/ ) وان يجده العلامة العيني وهو عند ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وهو عند ابن ابي شيبة (/ ) وان لم يجده العلامة العيني فقد وجده غيره.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) روي البخاري هذا الحديث في خمسة مواضع (،،، ، ) ولم ار قول الحافظ هذا في شرحه لتلك الاحاديث، الا انه احال في (/ ) علي كتاب الزكاة. وقال (/ ) فرق بفتح القاف والراء بعدها قاف وقد تسكن الراء، وهو مكيال يسع ثلاثة اصع. فلعله ذكر هذا في كتاب الزكاة.
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ / ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وفي النسخ الثلاث "عنه كذا الشراح" والتصحيح من العمدة.
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ )
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وفي المخطوطات الثلاث "لان شكرا لهذه" والتصحيح من العمدة.

:

(¬) كذا في المخطوطات الثلاث، وفي صحيح البخاري "شرب الناس وسقي الدواب من الانهار".
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) في النسخ الثلاث او العدم فقسمه بين العلماء او اعطاه حتي ينفقه، وهو خطا صححناه من صحيح البخاري.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) كذا هو في النسخ الثلاث "كلام السقطة من كلام (ح) ".

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وما بين المعكوفين ساقط من النسخ الثلاث.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وما بين المعكوفين ساقط من النسخ الثلاث وفيها "وكذا بكسر اوله" بدل "وكذلك لبن بكسر اللام".

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) في النسخ الثلاث "وهو حين ينهبها" والتصحيح من صحيح البخاري.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القارء (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وما بين المعكوفين من الفتح والعمدة كما اننا حذفنا كلمة "لا" قبل الفتحة لتصح العبارة وتتفق مع ما في العمدة.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري. (/ ).
(¬) عمدة القارء (/ ) وتفسير الحافظ لما قرره يظهر انه تاكيد للضمير المضاف اليه، وتفسيره قرينة واضحة علي ذلك.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) ومن المعلوم ان الحافظ لم يطعن في الرواية حتي ورد عليه، بل قال: انه كلفظ الجمهور في الام والمختصر.

:

(¬) فتح الباري (/ ) كذا في النسخ الثلاث "ويعضد" والذي في الفتح "وتطلق الهبة".
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) في النسخ الثلاث "قبول الصدقة" وهو خطا صححناه من صحيح البخاري.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص ) وبعد التامل ظهر ان ما لابن حجر اوجه، لكونه دليل الخطاب، فلا غبار عليه، واما ما للعيني فصالح لان يكون لو كانت الترجمة لطالب القبول لا لعدم القبول، وقوله انما يتمشي علي رواية باب قبول الهدية، لاني لم ار فرقا بين باب قبول هدية الصيد وباب قبول الهدية، فتامله والخطب سهل.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) وهو جواب من اجوبة من حمل الامر بالتسوية علي الندب.
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) قال البوصيري (ص ) لا يخفي علي احد ان الوثني نسبة الي الوثني الذي هو الصنم، وانما نسب اليه لكونه معبوده الذي به صار مشركا لله تعالي في وحدانيته، ومشركوا العرب في ارض الحجاز كلهم وثنيون مشركون، فعلم ابن حجر بوثنية هذا الرجل انما هو من لفظ مشرك في صلب الحديث، فلا حاجة الي اقامة البينة من الخارج التي يطلبها منه العيني رحمه الله تعالي.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القارء (/ ).
(¬) عمدة القارء (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ )
(¬) عمدة القاري (/ )

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ) حيث ايد الحافظ ابن حجر في وجود الخلاف الذي قاله بعد ان نقل عبارة الكشاف في تفسير الاية، ثم قال: فاكتفيت به اي قول الزمخشري عن مراجعة كتاب اخر لاقتناعي بوجود الخلاف الذي قاله من يقال فيه الحافظ ابن حجر  اذا قالت حزام. فاعرفه.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ) وعمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) ولين ما بين المعكوفين في العمدة.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) قارن فتح الباري (/ ) مع عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) وما بين المعكوفين من الفتح، وفي النسخ الثلاث "كان من النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكره ذلك" فحذفنا كلمة كان.

:

(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وما بين المعكوفين من الفتح والعمدة.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وما بين المعكوفين من العمدة.
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وما بين المعكوفين منه، وفي النسخ الثلاث مكانه "اربعين" وهو خطا.
(¬) عمدة القاري (/ ) هكذا في النسخ الثلاث "بين ابي نعيم" وما بين المعكوفين من العمدة.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وهذا ساقط عن النسخ الثلاث زدناه من العمدة.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القارء (/ ) وما بين المعكوفين من العمدة وانظر مبتكرات الالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وما بين المعكوفين من الفتح، وسقط اعتراض العيني ايضا من النسخ الثلاث، واليك نصه من العمدة (/ ).
التلويح يغني عن التصريح، فيحصل به المطابقة علي الوجه الذي ذكرناه.
ثم قال هذا القاءل ابن حجر يحتمل ان يكون غرض البخاري بالترجمة ان يبين انهن لا يقاتلن وان خرجن في الغزو، فالتقدير بقوله وقتالهن مع الرجال اي هل هو ساءغ او اذا خرجن مع الرجال في الغزو ويقتصرن علي ما ذكر من مداواة الجرحي ونحو ذلك انتهي (الفتح / ).
قلت: لم يكن غرض البخاري هذا الاحتمال البعيد اصلا، ولا هذا التقدير الذي قدره, لانه خلاف ما يقتضيه التركيب، فكيف يقول: هل هو ساءغ، بل هو واجب عليها الدفع اذا دنا منها العدو كما في حديث ام سليم فافهم.
(¬) فتح الباري (/ ) وما بين المعكوفين من الفتح والعمدة.

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمده القاري (/ ).

:

() فتح الباري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وهذا قبل حديث عبد الله بن زيد وبعد حديث عبد الله ابن عمر. وقال
(¬) عمدة القاري (/ ) وسقط هذا من النسخ الثلاث.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح البخاري (/ ) وما بين المعكوفين من نسخة دار صدام فقط.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القارء (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) سقط هنا ما قاله الحافظ في الفتح (/ ) وما رد عليه العلامة العيني في العمدة (/ ) من النسخ الثلاث واليك نصهما:
قال الحافظ "خبيب وعباد" بالرفع اي هم خبيب وعباد وغيرهما، واقتصر عليهما كالمثال، والا ففي اولاده ايضا من ساوي بعض ولد الزبير في السن , ويجوز جره علي انه بيان للبعض.
وقال العيني: وقال بعضهم يجوز جره علي انه بيان للبعض، قلت: هذا غلط، لان لفظ بعض في موضعين، احدهما وهو الاول مرفوع؛ لانه اسم كان، والاخر منصوب، لانه مفعول قوله وازي.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) هكذا هو في النسخ الثلاث لم يذكر ما قاله الحافظ ولا ما رد عليه العلامة العيني.
قال الحافظ في الفتح (/ ) "عربا مثقلة" اي مضمومة الراء وحكي عن الاعمش قال: كنت اسمعهم يقولون (عربا) بالتخفيف وهو كالرسل والرسل بالتخفيف في لغة تميم وبكر. قال الفراء والوجه التثقيل، لان كل فعول او فعيل او فعال جمع علي هذا المثال، فهو مثقل مذكرا كان او مءنثا.
قلت: مرادهم بالتثقيل الضم وبالتخفيف الاسكان.
قال العلامة العيني في عمدة القارء (/ ) ليت شعري هذا اصطلاح من اهل الادبيه.
(¬) فتح الباري (/ ) في ترجمة (باب صفة ابواب الجنة).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) كذا هو في النسخ الثلاث دون ذكر القول.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القارء (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬). فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) وفي النسخ الثلاث "لما فات به مخرجه عليهم".
(¬) عمدة القاري (/   )

:

(¬) كذا في النسخ الثلاث دون ذكر المقول، بل بياض.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) وفي النسخ الثلاث كلمة (ابي) هكذا بين كلمة "حديث" وكلمة "ابن عمر" وليست تلك الكلمة في الفتح فحذفناها.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) اشار الحافظ في الفتح (/ ) الي الانقطاع، وفعل القول فيه في (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القارء (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القارء (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).
(¬) هكذا هو بيان في النسخ الثلاث.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وما بين المعكوفين في العمدة.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   )
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ).
(¬) كذا هو في النسخ الثلاث دون ذكر قول الحافظ ولا قول العلامة. ولم يتعقب العلامة الحافظ ابن حجر في هذا الحديث الا في كلمة "خشفة" فقال الحافظ اي حركة وزنا ومعني، ونقل العلامة عن التوضيح والكرماني انها بفتح الاول وسكون الثاني وحكي شمر فتحها ايضا.

:

(¬) فتح الباري (/ )
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) كذا سقط من النسخ الثلاث قول الحافظ ورد العلامة.
قال الحافظ في الفتح (/ ) وفيه نظر للاتيان بصيغة الجمع موضع التثنية.
قال العلامة العيني في العمدة (/ ) لا يتوجه النظر فيه اصلا بل الموضع موضع ذكر الجمع، لان المراد اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر.
(¬) فتح الباري (/ ) وفيه بفتح المعجمة وضم اللام، ويجوز فتحها.

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وما بين المعكوفين ساقط من النسخ الثلاث.
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) كذا هو في النسخ الثلاث لم يذكر ما اعترض به عليه العلامة العيني، وبعد مراجعة عمدة القاري (/ ) راينا ان العيني ذكر نفس ما قاله الحافظ، ولم ينسبه اليه.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) هكذا هو بياض في النسخ الثلاث.

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ )
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) ولفظ حديث ابي سلمة لابن سعد ووضعنا لفظ مسلم بين معكوفين.

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) لم نر قول الحافظ هذا في الفتح (/   ) في شرح هذا الحديث.

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) وفي النسخ الثلاث (ولم يعاتب احدا) وفي رواية الكشميهني "ولم يعاتب الله احدا".
(¬) فتح الباري (/ ) وسقط قول الحافظ هذا من النسخ الثلاث.
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ )
(¬) عمدد القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) والنسخ الثلاث "التطبيق" بدل التعليق، والتصحيح من العمدة.

:

(¬) فتح الباري (/ )
(¬) عمدة القاري (/ )
قال البوصيري (ص ) ان المعروف في كتب السير والتاريخ ان كل من ترجم عمر، وذكر اولياته فانه يقول: هو اول من تسمي بامير المءمنين، واستدلال العيني بتصريحه في الحديث المذكور غفلة علي قاعدة فن المناظرة، وهي ان محل النزاع لا يستند اليه في الاستدال، علي اني اشك في الاعتماد علي مثل هذه الجارية التي لا يعرف اصلها، ولا حريتها من رقبتها ولا سنها فتامله).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
وقال البوصيري (ص ) اني فكرت طويلا في مقال الشيخين، فلم اجد في استدلالات ابن حجر ما يدل علي ان الخطاب هنا ليس لجابر، بل الظاهر باق علي ظاهره، فبحث العيني واعتراضه لا غبار عليه فاعرفه).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) وما بين المعكوفين من الفتح.
(¬) عمدة القاري (/ ) وما بين المعكوفين من العمدة.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص ).
(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وهو في سيرة ابن هشام (/ ) ومن طريقه رواه احمد (/   ) الي قوله من نحل. والبقية في سيرة ابن هشام من قول ابن اسحاق (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) لما نقل الحافظ في الفتح (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري. (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
وسقط من النسخ الثلاث اعتراض العيني وهو قوله في العمدة (/ ).
لا نسلم ذلك، لان ابن المبارك تابع شبيبا في لفظ حنين، وصالح بن كيسان تابع ابن المبارك، والظاهر ان المتابعة اعم من ان تكون في لفظ حنين وفي غيره من المتن والاسناد، ولا يلزم من عدم ذكر لفظ حنين في رواية البخاري في تاريخه ان لا يكون المراد من قوله ممن شهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  شهوده في حنين، لاحتمال طي بعض الرواة ذكره.
(¬) فتح الباري (/ )
(¬) عمدة القاري (/   )

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القارء (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ )
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ )
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) كذا في النسخ الثلاث دون ذكر ما قاله الحافظ ولا اعتراض العيني، راجع الفتح (/ ) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
وسقط من النسخ الثلاث اعتراض العيني واليك نصه كما في عمدة القاري (/ ): لم يغن ذكره في الشهادات عن اعادته هنا اصلا، لان المذكور في الشهادات في باب "اذا زكي رجل رجلا كفاه" وقال ابو جميلة: وجدت منبوذا، فلما راني عمر رضي الله تعالي عنه قال: عس الغوير ابءسا، كانه يتهمني، فقال عريقي: انه رجل صالح، قال: كذلك، اذهب وعلينا نفقته انتهي.
فمن اين حال ابي جميلة من هذا، حتي يكون ذكره هناك مغنيا عن ذكره ههنا.
(¬) وانظر الفتح (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص ) ان الحكم في هذا اللفظ انما يبني اولا علي الرواية، هل اليوم منون او لا؟ وكانه مبني علي الدراية لعدم استحضار الرواية، وكل من الوجهين صحيح، الا ان قول ابن حجر: كذا بالتنوين يشم منه راءحة الرواية، علي ان قوله تعالي: {يوم ينفع} قرء ايضا بالتنوين، وقول العيني رحمه الله تعالي في وسكت عن تحقيق ما قاله. واي تحقيق يطلب منه بعد قوله: وكان تامة فلا تطلب الا الفاعل؟ والناقصة هي التي تطلب الاسم والخبر، والعيني رحمه الله تعالي قد اطلق الاسم والفاعل علي لفظ واحد، وهو يوم، ولا اظنه الا من قلمه الذي سبق الي الاسم بعمل الفاعل، ان لم يكن من الناسخ والله اعلم.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وما بين المعكوفين من زيادتنا علي النسخ الثلاث.
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص   ) ان ظاهر الترجمة ان اميري هذه السرية هما مجموع عبد الله وعلقمة، فاصله انه  صلي الله عليه وسلم  امر علي سرية احدهما، ثم اردفه بالاخر علي خلاف كيفيتها في الروايات، وايا كان فاعتراض العيني محصور في تجويز معني النسبة عاما في مطلق النصر، لا بالمعني المقابل للمهاجري، وهو ترويح للاصطلاح لا يقابل الرد، لان مذهبه عرفته من استظهاره تعدد القصة، وبقوله: يبعده الخ، وتاييده لابن الجوزي انه وهم بحديث ابن عباس الخ. والحاصل ان الخلاف في كون السرية منسوبة الي اميرها عبد الله او علقمة او لهما او هما سريتان، ولا قاءل بان عبد الله انصاري، والخطب سهل.
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وما بين المعكوفين من صحيح البخاري ومكانه بياض في النسخ الثلاث.
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ) كذا في النسخ الثلاث زيادة كلمة "من" بعد [حسن] ولا توجد في العمدة.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ )

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص )
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكبرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري ().

:

(¬) عمدة القاري (/   ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ )

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وسقط اعتراض العلامة العيني من النسخ الثلاث، وهو كما في عمدة القاري (/ ) فيه بعد لا يخفي.
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) سقطت كلمة "هو قول ابي عبيدة" من نسختنا من الفتح المطبوعة في المطبعة السلفية (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمده القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) وفي النسخ الثلاث سقط اعتراض العلامة العيني، وهو كما في عمدة القاري (/ ) السكون ظاهر، لانه يكون في صورة النهي، واما النصب فليس له وجه. وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري) (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   )

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) كذا في النسخ الثلاث "باب قوله {لءن لم ينته المنافقون ...} الاية" وقع بين قول الحافظ واعتراض العلامة العيني، ولا تعرف سبب ذلك.
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وما بين العكوفين زيادة من عندنا من الفتح.
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ )
(¬) فتح الباري (/   )
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   )
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) ولفظ المخطوطات الثلاث "وهل يكون حجة او لا يكون او هذا من الخبر ... لان قول يحيي" وما اثبتناه من الفتح.
(¬) عمدة القاري (/ ) وكذا هو في النسخ الثلاث ولفظ العمدة "قول الفراء وحده، فلذلك قال: يقال معناه، او اطلع ايضا علي قول غيره مثل قول الفراء، فذكر بلفظ يقال ليشمل كل من قال بهذا القول فافهم".
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ )
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) كذا في النسخ الثلاث والصواب "ليس نعشك فادرجي".
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وعبارة العمدة "كذا قدم الانكار".

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ )

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/    و   ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) في النسخ الثلاث بعد قوله اوله "القاف" فحذفناه لانه خطا.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ )

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) كذا في النسخ الثلاث "قيل فهم" والصواب "قيل عليهم".
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ). حيث صوب ما قاله الحافظ ابن حجر.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ )

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) والحديث عند النساءي في فضاءل الصحابة ().
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص ) ان اعتراض العيني مبني علي فهمه من ان مدلول بعض الشراح في كلام ابن حجر هو الكرماني، ولا ادري من اي عبارة اخذها؟ فشراح البخاري تعد بالمءات، فلا يدري من يعنيه منهم ابن حجر، افلا يجوز ان يكون البعض الذي عناه الكرماني هو الذي اراده ابن حجر؟ بل ويجوز ان يكون اخر غير من نقلا عنه كما هو ظاهر، فلم يظهر محل لهذا الاعتراض، فرحم الله الجميع.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص ) اني تاملت العبارات كلها فلم اجد الفرق بين كلامي الكلاماني وابن حجر الا بالعموم والخصوص، فقولك: لكان لك الرجعة داخل تحت عموم لكان خيرا فالخصومة محسومة من ذاتها من غير حكم حاكم.

:

(¬) فتح الباري (/ ) في النسخ الثلاث "من التواصي" وهو خطا مخالف
لما في الفتح والعمدة من انه "من المواصاة".
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وما بين المعكوفين من نسخة دار صدام للمخطوطات.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) قول الحافظ هذا ساقط من النسخ الثلاث.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) والحديث عند البيهقي (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وما بين المعكوفين في العمدة.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ )
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) هكذا هو في النسخ الثلاث بياض.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص ) لا يخفي ان الترجمة شاملة في بيان المدخر للطعام واللحم وغيره، فلا يلزم ان يذكر في كل حديث او اثر جميع ما في الترجمة، وقد ذكر في هذا الحديث الكراع وهو من اللحوم، وقد اكلوه بعد خمسة عشر يوما، وقد ادخروه في بيوتهم، وقد تنبه لهذا ابن حجر فقال: وغرض البخاري من الحديث قوله: وان كنا لنرفع الكراع الخ، فان فيه بيان جواز ادخار اللحم، واكل القديد، فظهر منه انه فهم من لفظ الطعام في الترجمة وجود لفظ الطعام صريحا، كما قاله العيني المصيب في اعتراضه فاعرفه.
(¬) فتح الباري (/ ) وقول الحافظ هذا ساقط من النسخ الثلاث.

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص ) عبارة ابن حجر مثل ما قرره العيني في نقله عنه، الا انه استدرك في الاخير حديث مسلم عن ثوبان المذكور، فدل ذلك علي ان قوله: بل المراد ان جابرا لم يصرح باستمرار ذلك الخ. معناه جواز البقاء وعدمه في نفس الامر، لا وقوع احدهما علي القطع، لان الروايتين صحيحتان من غير ترجيح، حتي قال ابن حجر: واغفل ذلك شراح البخاري اصلا فيما وقفت عليه. =

:

= والحاصل انهم اتفقوا علي صحة الروايتين من غير ترجيح، ولعله يصح التوفيق بانه لم يقل ذلك مرة، وقاله اخري لتكرير السءال من عطاء، والجواب عن جابر، فيتذكر عطاء كل مرة احد الجوابين.
ثم هذا الخلاف لا يمنع استدلال البخاري بذلك علي الادخار، لانه حاصل بكونه زادا، سواء وصل المدينة او لا، فتامل الجميع.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وفي النسخ الثلاث "واحدة واحدة فذكر احد الروايتين" والتصحيح من الفتح والعمدة.
(¬) عمدة القاري (/ ) وفي النسخ الثلاث "ابعد من قوله الثاني ابعد الثاني بعيد" فحذفنا منه "ابعد الثاني" ليلاءم في العمدة.

:

(¬) فتح الباري (/ ) هكذا هو بياض في النسخ الثلاث.
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص   ) الذي وقع في هذا الحديث "الارض التي بطريق رومة او بطريق دومة" فايا كانت فليست الارض في نفس دومة اجماعا ولا في نفس رومة ظاهرا، بل في طريقها التي يمشي منها من نفس المدينة الي احد الموضعين، وبين المدينة ودومة بالدال عشر مراحل، واما بءر رومة فقريبة، هي التي سبلها عثمان في وادي العقيق بظاهر المدينة، فقول ابن حجر معللا لبطلان كون الارض في دومة الجندل صحيح، لو لم يكن نص الحديث بطريق دومة، واما اذا كان بطريق، فلا يصح قوله: حتي يمكن ان =

:

= يكون لجابر فيها ارض، لان الضمير في عبارته "فيها" الدومة قطعا، وليس ذلك من مدلول الحديث، فاعتراض العيني اظهر من الشمس الراءعة في الضحوة الرابعة فافهم.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) هكذا هو بياض في النسخ الثلاث بعد قوله "قلت مال".
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص   ) قد تعجب العيني رحمه الله بتسبيحه، وانكر ان تكون الحكمة ما ذكره ابن حجر لبعد الزمان الذي بين زمن التحنيك وزمن الاكل، مع ان حكمة الشء قد لا تظهر الا بعد عشرات السنين، فماذا يقول العيني رحمه الله في الفضاءل والكمالات التي لم تظهر علي ابن الزبير الذي ذكره الا بعد عشرات السنين من زمن التحنيك؟ افيجوز هذا، ولا يجوز ان يكون حكمة لقوة حنكه علي المضغ والاكل بعد نحو سنتين؟
علي ان ابن حجر لم يمنع الحكمة، التي ذكرها العيني، بل يجوزها ايضا، وربما جوز حكمة اخري واخري اذا ظهرت للمتاملين والمتعمقين، تامل جدا وتعمق.

:

(¬) فتح الباري (/ ) وقال في تفسير الحذف: بخاء معجمة واخره فاء اي يرمي بحصاة او نواة بين سبابتيه او بين الابهام والسبابة او علي ظاهر الوسطي وباطن الابهام الخ.
(¬) عمدة القاري (/ ) وانت تري كيف فسر الحافظ الخذف في الباب.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) في النسخ الثلاث "من السكر والصورة" وهو خطا والصحيح من صحيح البخاري.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) وسقط في نسختنا من الفتح "هي واحدة المعز" وثبت فيها نفس قول الجوهري، فلا ادري من تصرف من هذا.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وزيادة "ولا نصف" هنا ليس من كلام المصنف كما سيذكره هو، فيا تري من الذي زادها.
(¬) عمدة القاي (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ )

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وليس عند رواه عبد الرزاق، ولذا جعلناه بين معكوفين.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) وليس في الفتح "وهذا بعيد" فلعله سقط من الطبع.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فقح الباري (/ )

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وهذا القول ساقط من النسخ الثلاث . وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وهذا القول ايضا ساقط من النسخ الثلاث.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري. (/ )
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬). فتح الباري (/ ) وما بين المعكوفين من نسخة دار صدام للمخطوطات فقط.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) كذا في المخطوطات الثلاث.

:

(¬) فتح الباري (/ ) وما بين المعكوفين من الفتح.
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وقوله: "ولم يتعرض .... " الخ ليس من كلام العمدة، وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ). =

:

=قال البوصيري (ص ): ما اشبه ما قاله العيني بالتي نقضت غزلها من بعد اعرابه الظاهر، ووجه الاستبعاد ان الاعراب يتفرع علي الرواية، وليس فليس، ولو وردت لاوردها العيني للتصحيح اولا وللرد ثانيا، واذا لم يفعل فما احوجه الي الجواب عما اعرب به من كونه اسم فاعل لراي، والي الجمع بينه وبين اعراب الكرماني الذي قال فيه: انه اقرب، فاعرفه.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص ): اني راجعت احاديث مسلم، فلم يوجد فيها لفظ "فجعلها" بل "فجعلته" الراجع الي الستر، وان ابي العيني الا رجوعه الي النمرقة باعتبار، فلا معني حينءذ لجعلها مرفقين، لزوال الصورة بقطعها الذي اجاب به ابن حجر، علي ان الفاضل السندي جعل اتحاد الواقعة مقويا للتعارض، وقال: فالوجه في الجمع ما قاله المحقق يعني به ابن حجر.
هذا واني لم اتصور هذه المعارضة التي هي المعاندة، لان المستعملة اصلها قرام مصور، والنمرقة اشترتها بتصاويرها، ولم يستعملها  صلي الله عليه وسلم  ولم يقرها، فالمحل مختلف، اللهم الا اذا كان مفهوم القرام والنمرقة واحدا وليس كذلك وليتامل، والله ورسوله اعلم.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص ) كثيرا ما يعرب العيني وغيره مثل هذا بانه خبر لمبتدا محذوف، وهو بمنزلة الفصل كما هو معروف، بل هو نفس اعراب العيني بقوله: اي هذا باب الخ، ولا ادري ما معني قوله: لا يصلح الا بشء مقدر؟ فهل يتوهم ما نفاه احد؟ والعجب منه كيف صحح دعواه الاضافة بتقدير مبتدا وحرف الجر ومضاف وحرف النصب وتغيير اعراب عقوق المدعي من الجر الي النصب علي اعرابه، فما اغناه عن هذا الرد، اللهم الا اذا اراد بيان المعني واعرابه فتامله.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).
(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح. الباري (/ )
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصري (ص ) اذا تاملنا جميع روايات البخاري في الزكاة والتوحيد والادب ايضا عقب هذا الباب، ونصه كان اذا اتاه الساءل او صاحب الحاجة قال: "اشفعوا الخ"، نجدها ساقطة الجلوس، علي ان حديث الباب المروي عن محمد بن يوسف اول السند بوجهين: بالاثبات والسقوط. =

:

= وعليه فلم يجعل ابن حجر جالسا خبرا لكان الموجود، بل خبرا لكان الساقط كما ستعلمه من الامثلة الاتية، وعلي كل حال القلق المدعي باد عليه، ولو بعد ترجي ابن حجر واعراب العيني، ثم بعد ذلك نسال هل المعني علي ان هذه الحالة عادته  صلي الله عليه وسلم  واذا بمعني الواو، او اذا كما هو رواية اليونينية علي ما في القسطلاني وغيره، او هي قضي عين واذا فجاءية؟
فظاهر ابن حجر العادة، وظاهر العيني الافراد.
وينصر ابن حجر امور: الروايات الاخري، ورواية اذا. وترك عادة الشراح هنا تسميتهم المبهم او وصفه بغير معروف، ثم ربما ايد ترجي ابن حجر تراكيب العرب بكثرة، كقوله في الجامع الصغير "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان في وتر لم ينهض حتي الخ" "كان اذا كان صاءما امر رجلا الخ" "كان اذا كان راكعا او ساجدا قال الخ" والجميع عادته المستمرة، فتامل الجميع.

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وسقط اعتراض العيني من النسخ الثلاث، وهو كما في العمدة (/ ) هذا غير لفظ الترجمة بعينها، ولكن يعلم منه ان احب الاسماء الي الله عز وجل عبد الله وعبد الرحمن، وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
وسقط من النسخ الثلاث قول الحافظ ابن حجر، وهو كما في الفتح (/ ) قوله (رواه ابو بكرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ) يشير الي ما اخرجه موصولا في الكسوف ومعلقا، لكن لم ار في شء من طرق حديث ابي بكرة التصريح بان ذلك كان يوم مات ابراهيم الا في رواية اسندها في "باب كسوف القمر" مع انه مجموع الاحاديث تدل علي ذلك.

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
وقال البوصيري (ص ) ان قول ابا هر ليس من الترخيم، اذ البخاري لم يدع انه ترخيم ولا يدعيه، لانه ممنوع في الاسم الاضافي، هذا واني لا اتحقق حركة الهاء، فان كانت في الرواية ضما فلم ينقص في اصول الكلمة الا حرف واحد، او كسرا فهو نقل لكن من لفظ التصغير الي لفظ المءنث الاصلي، ولم ينقص منه الا حرف واحد، فالترجمة والحديث متطابقان علي كلا الوجهين، وهذا التقرير مخالف لما عليه الشارحون، ولعله عند التامل لا يوجد عليه غبار، فتامله بانصاف.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص (  ).
قال البوصيري (ص   ) ان الاولوية ظاهرة، لان الذي من شانه ان يولد له اولي بالتكني ممن شانه ان لا يولد له، وقد تقدم في الباب الذي قبل هذا عن ابي موسي ولد لي غلام فحنكه النبي  صلي الله عليه وسلم  وسماه ابراهيم، وكان اكبر اولاد ابي موسي.
قال ابن حجر: كني بابي موسي قبل ان يولد له، والعيني كذلك ذكر هنا كنية ابن مسعود بابي عبد الرحمن من قبل ان يولد له، وصهيب بابي يحيي ولم يولد له. =

:

= والحاصل انه لولا الاولوية لاعاد حديث ابي موسي للمطابقة.
فان قال قاءل من طرفه: يجوز ان يكون هذا التكني متقدما في زمن الرجولية فلا دليل.
فجوابه ان الاستصحاب كاف، علي ان القسطلاني نقل عن ابن بطال مثل ما لابن حجر ايضا، وسكت عنه العيني، فالفهم قوي جدا.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص ) ان العيني كثيرا ما يعرب في التراجم بمثل هذا، ويقول: انه خبر لمحذوف، علي ان تعليله لم يكن له جدوي، بل افهم مفهومها انه مبني، ولا يقول به احد، وكون الجملة بعد الباب مبتدا وخبرا ظاهر، اي المعاريض فسحة وغنية عن الكذب، والعجب ان العيني سكت عن اعراب هذه الترجمة علي خلاف عادته، وكانه يضيف الباب الي ما بعده، ثم يضطر الي مشاكلة ابن حجر في هذا الباب او الي تخيلات بعيدة.

:

(¬) فتح الباري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).
(¬) فتح الباري (/   ) كذا بياض في النسخ الثلاث وليس في نسخة جستربتي كلمة "فرع" وهذه العبارة منقولة من العمدة ولفظه: والسادس فذكره.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري. (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص ) هنا والله تحامل شنيع في محل المدح، لان ابن حجر لم يدع عدم وقوف غيره علي ما لم يقف هو عليه، وما ادعي انه وقف علي كلام القوم كله، بل ادبه اداه الي ان اعترف بالقصور بين يدي الكرماني، وهل تجاوز العيني هذا القصور فبين الرواية في شرحه؟ لا والله، واذا قيل له: =

:

= هل وقفت عليها؟ فلا يجيب الا بالسلب، فيصدق علية ما وصفه به ابن حجر.
وقوله: ويجوز ذلك علي ارادة البقعة عجيب مع ما ختم به ابن حجر كلامه، وهو قوله: ويجوز ذلك علي ارادة البقعة، ولقد صدق هذا المثل: ما زال يفشل من فلان في الذروة والغارب، فاعرفه.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ) ويقارن بالفتح (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص ) لا نطيل الكلام في معني الاستفعال في اللغة، وانما نقول للعيني: اننا نستجيب لك في شرحك للحديث الذي بعد هذا، حيث قلت: يستجاب اي يجاب لاحدكم دعاءه، فهو من الاستجابة بمعني الاجابة، والاستكراه عين الاكراه، والحق انهما من واد واحد، علي انه لو عكس لكان له وجه، اذ الاستكراه من جهة الخلق لا يتاتي فيه الشدة عكس الاستجابة من جهة الخالق، فيكون في الكيف والكم.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص ) الذي يظهر ان الحديث ان كان مرويا في بعض الروايات ولو خارج الصحاح الستة باثبات الشر في غير فتنة الغني، فقد يتجه كلام ابن حجر، والا فالذي نفهمه هو ما قاله العيني رحمهما الله تعالي.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬)، فتح الباري (/   ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص ) قال ابن حجر بعد ذكر ما نقله عنه العيني: قال بعض اهل اللغة: الذهاب الامطار اللينة وهو جمع ذهبة وبكسر اوله وسكون ثانيه. انتهي.
وقد فهمنا من نقله ان الذهاب بالكسر هو المشترك بين المعنيين، اذ الكسر في المضي فصبح.
قال في القاموس وشرحه التاج: ذهب كمنع يذهب ذهابا بالفتح ويكسر، مصدر سماعي، وذهوبا بالضم قياسي سار او مر ... الخ، فقصر العيني صيغة الذهاب علي الفتح في المضي وعلي الكسر في المطر يمنعه ابن حجر في الاول، ويوافقه علي الثاني، والقاموس يشهد له والتاج علي راسه فتدبره.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ) وقبل هذا الحديث عنوان "باب ما يتقي من فتنة المال" فحذفناه لانه مكرر ما قبله.

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) ما بين المعكوفين من زيادتنا ليلتءم الكلام.

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص ) قد غير العيني عبارة الكرماني التي نقلها ابن حجر، وهي لفظ "من الرباعي" بدل "من الاكلاف" عما اعترض به فيما سلف، او تغافل عنها لصدورها من غير ابن حجر، ثم ان نظر ابن حجر فيما احسب وقف عند قول القاموس واكلفه غيره، والا ففي مفردات الراغب الاصبهاني: الكلف الايلاع بالشء، يقال: كلف فلان بكذا واكلفته به جعلته كلفا، وكان العيني لم يطلع عليه، والا لبادر الي الرد به عليه.
والحاصل ان الذي في كتب اللغة ان هذه المادة تتعدي بنفسها للثاني وبالهمزة والتضعيف بالحرف وبدونه فيهما كما في هذا الحديث، فعبارة الكرماني سالمة من الخدش فاعرفه.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬). عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاوي (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وما بين المعكوفين من عندنا ليصلح به الكلام.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وفي الفتح "من سمع".
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) كذا هو في النسخ الثلاث، والذي في عمدة القاري (/ ) كون هذه المقالة في حديث ابي سعيد من كلام النبي ان لا يستلزم كونها في اخر حديث عبد الله بن مسعود كذلك من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ) وعبارته: ان نسبته الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اولي من نسبة الرواة الي الغلط علي زعم النحاة، واستشهاده لذلك برواية مسلم لا يفيده لانه لا مانع ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  استعمل افضل التفضيل من اللون، فيكون حجة علي النحاة.
قال البوصيري (ص   ) ان قولهم مقتضي كلام النحاة الخ، فيه هضم لحقوق الكوفيين ومن وافقهم من البصريين المحجوزين لذلك، لسماعه بكثرة في جميع ما منعه النحاة، كاحمق واهوج، واخرق وانوق والد الخصام، وفي مقدمته هذا الحديث الذي رواه صحابة كثيرون، حتي ان قلنا: انهم المتصرفون، فيكفي في الحجية؛ لانهم فصحاء ايضا، فما قاله العيني هو الذي يركن اليه، ثم مما ينبغي ان ينبه عليه ان الذي منع من النحاة لاجل اثبات القواعد يجب تقييده بما اذا لم يكن المتصرف عربيا فصيحا، والا جاز كاكثر الصحابة، فاعرفه.
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص ) انه لم يبين وجه النظر، ولعله ما تكرر في الاحاديث من قولهم يعرفونني واعرفهم، وقد قال قريبا: "فاذا زمرة حتي اذا عرفتهم الخ" ويكاد حديث مسلم "يرد علي الحوض رجال من صحابتي، حتي اذا رايتهم ورفعوا الي اختلجوا دوني الخ" ان يكون صريحا في معرفة اشخاصهم.
فالظاهر منه انه عرفهم وعرفوه بالشخص، ويحتمل انهم عرفهم بالعلامة كما هي في عبارة ابن حجر التي اسقطها العيني، والله اعلم.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص ): ان من تامل عبارة العيني التي غير فيها اسلوبه في الرد علي ابن حجر، يري فيها شيءا خفيا، اذ عادته ان ينقل عبارة البعض ثم يرد عليها، وهنا قال: ملخصه الخ، وما ذاك الا انه لم يفهم كلامه الا مقلوبا، وهذه عبارة ابن حجر بعد ان نقل عبارة الكرماني بنصها التي ذكرها العيني الي قوله: وافتخاره، ويءيده وقوع هذا اللفظ بعينه من حديث المغيرة، وحديث ابي هريرة المذكورين، وليس فيه اشارة الي بطلان شء اه.
فغاية ما في الباب ان ابن حجر رجح احد الوجهين اللذين ذكرهما الكرماني، وهو الاخير منهما، وما اورد الحديثين الا لتقوية ما رجحه لا لابطال شء كما طبعه العيني، فانظر الي قوله: ويءيده بالضمير المفرد عقب الوجه الثاني، ففي كلام ابن حجر طعم لذيذ، ولا تحريش فيه اصلا فاعرفه.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وانظر تغليق التعليق (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال ايضا البوصيري (ص ) فما احسن ادب ابن حجر وما الطفه في الكلام! فغاية ما قاله انه لم يجد المفيد لغاية التواضع، والنزوع الي القصور، وهب انه رمز الي التعريض بالتوهيم، فجوابه عن العيني تعيين المحل الذي ذكره فيه الطبراني، لا صرف القلم الي الشتم الذي هو عكاز العاجز يتوكا عليه عوضا عن المعارضة الحقة، وقاعدة "المثبت مقدم علي النافي" مسلمة، لكن ليس من موضوعنا هنا، لانفكاك الجهة بين "رواه الطبراني" وبين "لم اجده فيه" بجواز التقصر او القصور، فلم يصدقا علي شء واحد، فاعرفه.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص   ) عبارة ابن حجر هي قوله: "قد سبق في العتق" عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بلفظ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي رواية عن ابي هريرة يعني موقوفا وقال الكرماني الي اخر ما نقله عنه العيني.
ثم من يعرف مقام ابن حجر الذي سلمة المحدثون بعده، ويعلم مقدرته التي خصه الله بها في جمع اطراف الاحاديث المتشتتة بجميع طرقها، علم انه هنا =

:

= بصدد بيان معني هذا الحديث برواياته الاربعة، الوقف والرفع بلفظه او بعن او بقال، فقد اتم بيان معناه من غير تحريش علي احد.
ولهذه النكتة لم يذكر اشباهها من نحو فعل وترك وامر ونهي وغيرها، فلله دره من يحدث، فقول العيني: "لا حاجة الي هذا الكلام" ربما صدق علي امثاله، واما غيره فالحاجة ماسة اليه، اذ لولاه لما عرفه من هو دونهم، او لما استحضر في هذا المقام الروايات الاربع بمعانيها.

وقوله: "لم يدع الكرماني الاختصاص" هو كلام صحيح الظاهر، الا ان الكرماني شارح كبير، يلزمه ان يبين اخواتها التي روي بها هذا الحديث، والا كان مشبها بالمقصر، فاعرفه.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وما بين المعكوفين ساقط من نسختي الظاهرية وجستربتي وثابت في نسخة دار صدام للمخطوطات وفي الفتح.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) ما بين المعكوفين من نسخة دار صدام للمخطوطات.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ )

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص ): ان قول العيني "لم يبين الخلاف وانا ابينه" ممنوع بشقيه وعبارة ابن حجر عقب ما نقله عنه العيني، وقد تقدم بيانه قريبا في "باب اذا زنت الامة" وقد بين الخلاف هناك بيانا شافيا باكثر مما بينه العيني، فهو بعض عن كل، فجدوله من بحره، غاية ما في الباب انه احال علي معهود قريب، والاحالة عند العيني وغيره جاءزة شاءعة، وقد وقعت للعيني في شرحه عشرات المرات فرحم الله الجميع.

:

(¬) في النسخ الثلاث (الاقارب) وهو خطا ظاهر.
(¬) فتح الباري (/ ) وفي النسخ الثلاث "بكونه الحر" بدل "بلفظ الترجمة" وهو خطا ظاهر اصلحناه من الفتح والعمدة.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح، الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص ): ان العيني نسب الي ابن حجر ما لم يقله، ولا يقوله احد من صغار المبتدءين، وعبارته هكذا: وفي رواية المستملي قتلته بصيغة المسند الي الجمع، لان المراد قتلوه اه. فلم يقل ابن حجر قتلنه بالنون كما الزمه به العيني، وانما قال بصيغة المسند الي الجمع، لان المراد قتلوه، ولقد صدق في قوله: بصيغة المسند الي الجمع، فهل من فارق بين قتلته اليهود واليهود قتلته الا باعتبار النكات التي يعتبرها علماء المعاني في تقرير البلاغة.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص   ) ان "ال" في المرتد لا يراد بها العهد قطعا، وانما يراد بها الجنس الذي لا يفارق الاستغراق هنا، سواء كان اقل الجمع اثنين او ثلاثة، وليس هو من قبل (فقد صغت قلوبكما) الذي نظر به العيني، لارادة قلبي اللتين تظاهرتا عليه  صلي الله عليه وسلم  لا غير، وارادة الجنس هنا لا مندوحة عنه، اذ القصد معني اللفظ المتناول لكثيرين الذي يحصل بما هبته في كل فرد من هذا الكثير.
وقوله رحمه الله: "ليس بشء" انما يءتي بهذه العبارة التي ليس بعدها مبالغة في الرد علي الباطل الشنيع، كما في قوله (ليست اليهود علي شء) لا علي محتمل او متعين في الواقع، ثم من اين يعلم العيني ان البخاري ممن يري ان اقل الجمع اثنان؟ وهو خلاف ما اطبق عليه اللغويون، بل هو ثلاثة كما قال في الكليات: انه الاصح عند غيرهم، وعليه فما قاله ابن حجر هو الظاهر، فاعرفه.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال في مبتكرات اللالي والدرر (ص   ) ان معني الفاطر لغة المخترع، ومعني البديع المخترع لا عن مثال سابق، والبارء والخالق مترادفان بمعني الابتداء، ولا يظن بالبخاري انه اراد بالواحد الترادف الذي يتعدد فيه اللفظ ويتحد المعني، كالانسان والبشر الذي يمثل به المناطقة المتواردين علي الحيوان الناطق، لان معانيها الاصلية مختلقة كما سمعت، ولا يجهلها صغار الطلبة، فلا مندوحة من تصحيح كلام البخاري، وابن حجر تكفل بذلك علي وجه صحيح، وهو تحصيل معني مشترك بين الكل، وهو ايجاد الشء =

:

= بعد ان لم يكن، ومنع العيني هذا التصحيح وقوفا مع المراد في وسط الطريق، ولم يلتمسا له وجها مع اعترافهما من اعماق قلوبهما بانه هو في طبقته من افضل مجتهدي المحدثين، ثم لو ذهبنا الي فلسفة النكات والاسرار في الالفاظ لقلنا: انه لا يكاد يوجد لفظان مترادفان علي معني واحد الا بتحصيل معني مشترك يجمعهما كمثال المناطقة، اذ الانسان في الانس او النسيان، والبشر من البشرة، مثل الكتاب والقران والكلام والتنزيل والمصحف، فهي الفاظ مترادفة للمتحدي به، واصلها متفاوتة المعاني، بقي ان يقال: لا مانع من ان البخاري اشار الي الوحدانية المطلقة، فالفاطر واحد لا شريك له، والبديع كذلك، فلا اعتراض ولا رد ولا جواب، فتامله.
(¬) فتح الباري (/ ) وما بين المعكوفين من الفتح.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص ) عند التامل نجد الضبطين صحيحين دراية، اذ كل من حمل الحديث عنه  صلي الله عليه وسلم  مبلغ بالفتح، ومن سمع من هذا المبلغ ورواه لغيره فهو مبلغ من جهة ومبلغ من جهة اخري وهكذا، واما الرواية فقد قال القسطلاني: فما لابن حجر هو الذي في الفرع، وما للكرماني هو الذي في اليونينية، وحيث ان الضبطين صحيحان رواية ودراية، لم يبق محل لقول العيني: الصواب ما قاله الكرماني الذي هو تعريض لتخطءة ابن حجر، والله اعلم.
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص   ) ان ابن حجر بين ان التحريف في اللغة للتكثير، لا في خصوص هذا الحديث، بمعني انه وضع للتكثير، بل لو اراد الخصوص ايضا لكان جاءزا، اذ هو الواقع، لان جارية بن قدامة حصر بن الحضرمي في داره، وجمع عليه خطبا كثيرا وحرفه في سبعين رجلا من اصحابه، كما ذكره الشراح ومنهم العيني، فهل فوق هذا التحريق تحريق؟ وايضا يقال للعيني: اذا كان تصويب الدمياطي هو الصواب عندك، فكيف تشرح علي رواية التحريق في الموضعين دون الاحراق؟ فمن قابل بين انصاف ابن حجر وبين قول العيني: هذا كلام من لا يذوق من معاني التراكيب شيءا يفهم منه الدرجات التي بينهما في الاخلاق، ومن يمشي منهما علي اصول اداب البحث، ومن يخرج عنها الي المشاغبة بل المشاتمة، والقسطلاني نقل كلام الجميع برمته من غير تخطءة ولا تصويب، وهذا الاسلوب عندهم يقتضي الرضي باعتراض العيني، فهو حينءذ معطوف عليه في الاعتراض، فرحم الله الجميع، والله اعلم.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) ما بين المعكوفين من نسخة دار صدام فقط.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وانظر مبتكرات اللالي والدرر (ص   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) كذا في النسخ ثلاث بياض بعد قلت.

:

(¬) فتح الباري (/ ) وقوله "فيه تكلف" من قول الكرماني.
(¬) عمدة القاري (/ )

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح. الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) هكذا هو في النسخ الثلاث تلقونها بقاف ونون والذي في عمدة القاري (/ ) تلعقونها بعين مهملة ثم قاف.
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ) وما بين المعكوفين من زيادتنا ومن العمدة ليستقيم الكلام.

:

(¬) في النسخ الثلاث "من ذي الراي" وهو خطا ظاهر.
(¬) فتح "الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) عمدة القاري (/   ).
قال البوصيري (ص ) ان العيني نسب الي ابن حجر ما لم يقله، ولا خطر بباله، ولا يخطر ببال احد الا بعد [ان] نسبه اليه، وهو قوله معطوف: علي اخطا ثم بين فساده، كيف وقد قال ابن حجر: قد تم الكلام عند قوله او اخطا؟ فلو لم يذكر العيني المعطوف عليه علي فهمه فما فهمنا الا خلافه مما بيناه، فاين بالله العجرفة التي وصفه بها؟ علي ان العيني قد سلم عجرفة التجرفة بقضية الاكثر، وان كانت مسلوبة عن مقال ابن حجر فيما قررناه.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/   ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/   ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ) وفي العمدة "وفيه جر ثقيل" بدل "حرف معتل او معل" كما في النسخ الثلاث.

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).
قال البوصيري (ص/  ) ان القاعدة النحوية ان الحال اذا جاز ان يكون صاحبها احد لفظين او الفاظ، فالاولي ان يكون القريب منها هو =

:

= صاحبها، كالقيد المتاخر عند اكثر العلماء اذا احتمل رجوعه لواحد من متعدد قبله، فانه يرجع للاخير، وههنا الضمير في كاءن اقرب اليها من الثور، وان كان ما صدقهما واحدا، فالمعرب الذي يوافق اعرابه قواعد العربية لا يحكم عليه بما حكم به العيني عليه من كونه لم يشم راءحة العربية، ولكنه اكلها اكلا وشربها شربا.
وقد صح قول العيني رحمه الله: انه يعرض كلامه علي ذوي الالباب والبصاءر، ولقد استعرضه الجهابذة من بعده، فعقدوا علي قبوله الظواهر والضماءر، واشاروا الي تفوقه بالخناصر والبناصر.
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ) وعمدة القاري (/ ).

:

(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) عمدة القاري (/ ). 