

 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن الحمد لله علي كل حال ، ونعود بالله من احوال اهل النار ، ونساله العفز والعافية في الدنيا والاخرة انه هو العفو الغفار ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، مقدر الارزاق والاعمار والمتطول علي المقصرين في عبادته بالنعم التي ليست بقصار ونشهد ان محمدا عبده ورسوله المصطفي المختار ، ملاد الخلاءق في النوازل الكبار ، والشافع المشقع فيمن اوبقته الكباءر بخلاصه من غضب الملك الجبار صلي الله عليه وعلي اله المتقين الابرار، صلاة وسلاما داءمين اناء الليل واطرا النهار اما بعد ، فقد تكرر سءال الاخوان  نفع الله بهم  في جمع الاخبار الواردة في الطاعون ، مع شرح غرببها ، وتيسير معانيها علي الافهام وتقريبها ، وتبيين احكامها ، وتحسين اقسامها فاجبت رغبتهم في ذلك ، واللة اسال الاعانة في جميع المسالك . 


 ورثبته علي خمسة ابواب الباب الاول ز فيي مبداه .
 الثاني : ففي التعريف به: الثالث : في زبيان كونه شهادة . 
 الرابع ز في احكم الخروج من البلد الذي يقع بها والدخول اليها الخامس : فيما يشرع فعلة بعد وقوعه .
 وختمت كل باب بفصل يشتمل علي كشف ما فيه من مشكل لفظ او اشبم ، وسقت الاحاديث مخذوفة الاسانيد غالبا ، لكن [ /ب) انبه علي من اخرجهام من الاءمة وعلي حكمها من الضحة او الحسن او الضعف] ملخصا لبيان علته تارة ومستوغبا اخري . وسميته يذل المااعون في فضل الطاعون .
 واللة اسال ان لا يجعل ما جلمنا علينا وبالا ، وان يختمن لنا بالحسني بفضله وثرمه سبحانه وتعالي ذكر فهرست فصول ابوابه .
 الباب الاول: في مبدا الطاعون ، وفيه اربعة فصول: الاول : في [بيان ] كونه رجزا علي من مضي

 الثاني . في بيان كونه رحمة لامة محمد .
 الثالث : في بيان من تزل عليه الرجز المذكور من القدماء الرابع . في بيان ما يشكل منه الباب الثاني : في التعريف به ، وفيه تسعة فصول: الاول : في ذكر اشتقاقه الكاني . في بيان ان الطاعون اخص من الوباء .
 الثالث : :في سياق الاحاديث الواردة فيه وبيان كونه من وخز الجن الرابع : في ذكر الجواب عن اشكال ورد عليه الخامس : في ذكر كيفية الجمع بين قوله : اخواتكم اعداءكم . 
 السادس : في ذكر بيان ان الجن قد يسلطون علي الانس بغير الوخز السابع : في ذكر الحكمة في تسليط الجن الثامن : في ذكر الاثار الواردة في الاذكار التي تحرس قاءلها من كيد الجن فمنها اثار في بيان اات من الفراان، ومنها اثار في بيان ادعية نبوية .
 التاسع : في ذكر بان ما يشكل في هذا الباب.
 الباب الثالك : لم في بيان ان الطاعون شهادة للمسلمين . وفيه عشرة فصول، الاول : في سياق الاحاديث الواردة في ذلك .
 الثاني : في ذكر الدليل علي ان الشهادة قد تحصل بالنية . 
 الثالك : في ذكر معني الشهيد . 


 الرابع . في ذكر جواب من استشكل الدعاء بالشهادة مع ان فيه تمكين الكافر من قل المسلم ، وتمني المعصية [ممتنع] الخامس : في ذير الدليل علي تفاوت الشهداء في الفصل السادس : في ذكر الدليل علي ان شهيد المعركة افضل من ساءر الشهداء بغير القتل الا الطاعون ، فانه يساويه .
 السابع ، في ذكير الشروط التي تلحق شهيد الطاعون بشهيد المعركة . 
 الشامن : في ذكر الجواب عن دعاء النتي للمدينة ان لا يدخلها الطاعون مع كونه شهادة . 
 والتاسع : في ذكر الجواب عن حديث ورد يشكل علي كون الطاعون شهادة او رحمة ، وفيه بيان السبب في كثرة وقوع الطاعون . 
 العاشر: في ذكر بيان ما اشكل من الفاظ هذا الباب.
 الباب الرابع : في حكم البلد الذي يقع به الطاعون . وفيه اربعة فصول: الاول: في ذكر الزجر عن الخروج من البلد الذي يقع فيه فرارا منه .
 الثاني : في ذكر قصة عمر رضي الله عنه في رجوعه من طريق الشام لما بلغه ان الطاعون وقع بالشام ، وخبر عبدالرجمن بن عوف في ذلك وسياق الاخبار الشاهدة لصحة ذلك ما بين منرفوعنة وموقوفة ، وبيان اختلاف الصحابة في ذلك ، ومن بعدهم زمن 

 العلماء ، وبيان حكم من خرج فارا منه ، وما اعتل به من اجاز الفرار ، وبيان الرد عليهم من اوجه ، فيها بيان الجمع بين حديث ، ولا عذويي وحديث: افر من المجذوم فرارك من الاسد . 
 الثالث : في ذكر بيان الحكمة في النهي عن الخروج من البلد الذي يقع به الطاعون . 
 الرابع : في ذكر بيان ما اشكل من الفاظ هذا الباب الباب الخامس . في معرفة ما يشرع فعله في الطاعون بعد وقوعه . وفيه خمسة فصول، الاول : هل بشرع الدعاء برفعه اولا وعلي الاول هل شرع الاجتماع لذلك اذا وقع عاما اولا؟ وعلي الثاني هل يكتفي فيه بالقنوت كما في ساءر النوازل ، او يقاس علي النازلة الخاصة فيشرع الصوم قبله ، تم الخروج الي الصحراء كما في الاستسقاء؟ 
 الثاني : هل الطاعون اذا وقع عاما بالنسبة للشخص الواحد كالمرض المخوف اذا حصل له او لا .
 الثالث : في بيان ما يحترز به ايام وقوع الطاعون وغيره من الامراض العامة، واتصل بذلك الكلام علي العدوي ايضا الرابع . في الاداب المتعلقة بمن اصابه الطاعون ، وهي التوجه الي الله تعالي لسءال العافية، والصبر علي القضاء والرضا به،

 وحسن الظن بالله تعالي ، وبيان ادب العيبادة؟ وفضلها ، وصفة ما يدعو به العاءد من الاثار القوية . 
 الخامس : في ذكر بيان ما يشكل من الفاظ هذا الباب.
 وفي اخر الكتاب خاءمة في بيان الطواعين الواقعة في الاسلام ، ونبذة مما قبل فيها ، 

 الباب الاول في مبدا الطاعون 

 [الفصل الاول] [في بيان كونه رجزا علي من مضي] اخبرني ابو المعالي الازهري قال : انبا ابو محمد بن صاعد قال . 
 انبا ابو القاسم الشيباني قال: انبا ابو علي التميمي قال : انبا ابو بكر بن مالك قال : ثنا عبدالله بن احمد بن محمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال تنا محمد بن جعفر قال تنا شعبة عن حبيب بن ابي تابت قال : كنت بالمدينة فبلغني ان الطاعون بالكوفة فلقيت ابراهيم بن سعد . يعني ابن ابي وقاص  فسالته فقال: اسمعت ] اسامة بن زيد يحذتث سعدا ان رسول الله قال: وان هذا الوجع رجس وعذاب . او بقية عذاب ، حبيث يشك . 
 عذب به ناس من قبلكم . . الحديث .
 وهكذا اخرجه الشيخان البخاريي ومسلم من حديث شعبة . وزواه الاعمش عن حبيب بن ابي تابت ، وقال: عن ابراهيم بن سعد عن اسامة وسعد جميعا ، اخرجه مسلم ايضا . ورواه التوري عن حبيب 

 فقالز عن ابراهيم بن سعد ، عن اسامة وسغعدم وخزيمة بن ثابت.
 وبه الي الامام احمد قال : حدءنا وكيع [ح] وقرات علي رابراهيم بن احمد التنوخي بالقاهرة وابراهيم بن محمد المءذن بمكة [ كلاهما عن احمد بن ابي طالب سماعا قال : انبا ابو المنجي بن اللتي قال : انبا ابو الوقت قال : انبا عبدالرحمن بن محمد قال : انبا عبدالله بن احمد بن اعين قال : انبا ابراهيم بن خزيم قال ن ثنا عبد بن حميد قال حدثني ابو بكر بن ابي شيبة قال : تنا وكيع بن الجراح (ح) وقراته عاليا بعلي ام الحسن التنوخية عن ابي الفضل بن قدامة قال : انبا محمود بن ابراهيم في لكتابه « قال: انبا محمد بن احمد بن عمر قال : : انبا ابراهيم بن محمد بن ابراهيم قال : انبا ابزاهيم بن عبدالله الاصبهاني قال ز تنا الحسين بن اسماعيل المحاملي قال ::ينا محمد بن عبدالله المخرمني قال: تنا وكبع قال: تنا سفيان، عن حبيب بن ابي تابب عن ابراهيم بن سعد، عن سعد بن مالك واسامة بن زيد وخزيمة بن تابت رضي الله عنهم قالواز قال رسول الله . 
 ان هذا الطاعون رجز وبقية عذاب عذب به قوم . . . 
 الحديث ، لفظ ابيز بكر بن ابي شيبة . 


 [و] اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة علي الموافقة . 
 واخرجه النساءي في والسنن الكبري عن محمود بن غيلان، عن وكثبع ، فوقع لنا بذلا عاليا جدا ورواه عامر بن سعد ايضا / عن اسامة . 
 اخبرني الشيخ ابو الفرج بن العربي العزي قال : انبا ابو الحسن بن فريش فراءة عليه وانا اسمع بقراءة الحافط ابي الفتح اليعمري ، قال : انبا اسماعيل بن عبدالقوي بن عزون قال: قرء علي فاطمة بنت سعد الخير، وانا اسمع ان فاطمة بنت عبد الله بن احمد بن ابراهيم الجوزدانية، اخبرتهم بقراءة الحافط ابي محمد اليونارتي قالت. وانا حاضرة اسمع انبا محمد بن عبدالله بن ريذة قال : انبا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني قال : انبا اسحاق بن ابراهيم الذيري قال : انبا عبد الرزاق قال : انبا معمر عن الزهري ، عن عامر بن سعد ، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما قال: قال رسول الله . 
 ان هذا الوباء رجز اهلك الله به بعض الامم ، وقد بقي في الارض منه شء يجء احيانا ويذهب احيانا : الحديث اخرجه احمد عن عبدالرزاق علي الموافقة العالية . واخرجه مسلم عن ابي كامل الجحذري ، عن عبدالواحد بن زياد عن معمر وخالفه مسدد عن عبد الواحد بن زياد، عن معمر 

 قرات علي قاطمة بنت محمد المقدسية بصالحية ذمشق ، عن محمد بن عبدالحميد ، عن اسماعيل بن عبدالقوي بن عزون  سماعا بهذا الاسناد الي الطبراني  قال: تنا معادين المثني قال: تنا مسدد قال: تنامر عبدالواجد بن زياد قال : انبا معمر عن الزهري ، عن .
 عامر بن سعد عن ابيه قال : قال رسول الله . 
  فذكره غين انه قال :  وعذب به الامم قبلكم . . الجديث . 
 وهذا الاختلاف لا اثر له بدليل رواية الاعمش والثوري الماضيتين قبل ، جيت جمعا فيهما، بين اسامة وسعد وبه الي الطبراني قال : تنا هارون بن كامل قال: تنا عبد اللها بن صالح قال : حدثني الليث واللفظ له  قال : وحدءنا[ اسماعيل بن الحسن قال: تنا احمد بن صالح قال: ثنا ابن وهب : كلاهما عن يونس ، عن ابن شهاب، نخو حديث عبد الرزاق ، ولفظه ، ان هذا الوجع  او السقم  رجز عذب به بعض الامم قبلكم ، ثم بفي بعد في الارض ، فيذهب المرة ولاتي الاخري . 
 اخرجة ابن زخزيمة من طريق ابن وهب . وهكذا رواه غامة . 
 اصحاب الزهري ي [ عنه ] عن عامر بن سعد ، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما [وحده] . وقد رواه ابن ابي ذءب عن الزهزي بسند اخر

 وبه الي لطبراني قال : تنا عمرو بن حفض السدوسي قال : تنا عاصم بن علي قال : تناابن ابي ذتب ، عن الزهري ، عن سالم  هوابن عبدالله بن عمرت عن عبدالله بن عامر بن ربيعة ، ان عبدالرحمن بن عوف اخبرهم . وهو في طريق الشام ، لما بلغه ان بها الطاعون  عن النبي انه قال: فان هذا الوجع  او السقم  عذاب عذب به من كان قبلكم . . الحديث.
 ورواه محمد بن المكدر وسالم  مولي ابي النضر . وعمروبن دينار ، كلهم عن عامر بن سعد ، عن اسامة . اخرجه البخاري ومسلم من طريقه . وفي بعض طرقه . وعذب به بعض بني اسراءيل] .
 وفي رواية عمروبن دينار عن عامر بن سعد: جاء رجل الي سعد بن ابي وقاص يساله عن الطاعون . وعنده اسامة  فقال اسامة رضي الله عنه .ر انا اخبرك . . . فذكر الحديث.
 وهذا لا يدفع الرواية عن سعد ، لاحتمال موافقته اسامة بان يكون تذكر الحديث لما حدث اسامة وقد اقدم ابن عبدالبر علي تخطثة الرواية عن غير اسامة ، وتبعه عياض ، وليس بجيد والله تعالي اعلم . وسيجء ما يتعلق ببقية هذا الحديث واستيفاء طرقه في الباب الرابع ان شاء الله تعالي

 [الفصل الثاني] ذكر البان بان الطاعون انما كان عذابا علي الكفرة فيمن مضي ، لا علي المسلمين منهم ، .
 وانه لمءمني هذه الامة رحمة وشهادة قال الامام احقدز تنا يزيد  هو ابن هارون  قال: تنا مسلم بنن عبيد قال: سمعت ابا عسيب  مولي رسول الله  يحدث عن رسول الله [قال ]  واثناني جبريل عليه السلام بالحمي والطاعون ، فامسكت الحضي بالمدينة ، وارسلت زالطاعون الي الشامم ، والطاعون شهادة لامتي ورحمة لهم ، ورجس علي الكافر .
 قراته عاليا علي ام يوسف المقدسية بصالحية ذمشق ، عن ابراهيم بن صالح العجمي ، ان يوسف بن خليل الحافط اخبرهم قال : انبا خليل بن يدر قال : انبا الحسن بن احمد المقرء قال : انيا 

 احمد بن عبدالله الحافط قال : تنا احمد بن يوسف قال : تنا الحارث بن محمد قال : تنا يزيد بن هارون قال: تنا مسلم بن عبيد  ابو نصيرة  قال: سمعت ابا عسيب . . . فلكر مثله سواء ، لكن قال في اخره علي الكافرين .
 هذا حديث حسن . وابو عسيب  بمهملتين واخره موحدة بوزن عظيم  اسمه احمر، وهو بكنيته اشهر . وقد وقع لنا حديثه هذا بعلو في امعجم الطبرانيء ووالمعرفةه لابن منده . ولفظه في [الطبراني] : ففارسلت الحمي الي قباءه وله حديث اخر اخرجه له ابن مندة، ولا اعرف له غيرهما والراوي عنه اابو نصيرةه  بنون ومهملة ، مصغر . وابو [ عبيد]  بالتصغير ايضا  وهو ثقة عند احمد وغيره. 
 ولحديثه شواهد : منها فيي البخاري عن عاءشة رضي الله عنها انه( اكان عذابا يبعثه الله تعالي علي من يشاء ، فجعله رحمة للمءمنين] . وسياتي في الباب الثالث . واتي فيه اخبار اخري في كونه رحمة لامة محمد ، وقريب من التفسير المذكور ، ما اخرجه ابن ] ابي الدنيا من طريق انس بن مالك رضي الله عنه ، انه دخل علي عاءشة رضي الله عنها ، هو 

 ورجل اخر فقال لها ذلك الرجل : با ام المءمنين ، حدثينا عن الزلزلة؟ قالت: اذا استباحوا الزنا ، وشربوا الخمر وضربوا بالمعازف ، غار الله تعالي في سماءه فقال [للارض ] تزلزلي بهم ، فان تابوا ونزعوا والا هدمتها عليهم قال : : يا ام المءمنين ، اعذابا لهم قالت : بل موعظة ورحمة للمءمنين، وعدابا وسخطا للكافرين : قال انس رضي الله عنه : ما سمعت حديءا بعدا رسول الله يللهة انا اشد به فرحا منن بهذا الحديث . 


 [الفصل الثالث] ذكر بيان الرجز المذكور ومن نزل عليه فرات علي فاطمة المقدسية ، عن عبدالرحيم بن عبد المحسن ، ان عبدالغني بن سليمان اخبرهم قال : انبا عشير بن علي قال : انبا مرشد بن يحبي المديني ، ومحمد بن احمد بن ابراهيم بن الخطاب قالا : انبا ابو الحسن محمد بن الحسن القهستاني قال: انبا ابو الحسن علي بن حسان قال : تنا ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان قال : ثنا عثمان]م  هو ابن ابي شيبة  قال: تنا يعلي بن عبيد قال : ثنا سفيان وحدثنا عبدالله بن الحكم قال : ثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، فالا تنا ابو اسحاق ، عن عمارة هو ابن عبد الله السلولي  عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه . 
 ان نبيا من الانبياء عصاه قومه ، فقيل له : نقتلهم [بالجوع ؟ 
 قال : لا : قال : نسلط عليهم عدوا من غيرهم ] قال: لا ولكن موت

 دقيق . قال علي، فسلط الله تعالي عليهم الطاعون ، فجعل بقل العدد ويحرق القلوب . لفظ سفيان، ولفظ اسراءيل نحو ، وزاد [وهو بقية عذاب عذب به من كان قبلكم] هذا اسناد حسن ، اخرجه مطين في [مسنده هكذا ، وكانه جعل له حكم الرفع ، اذ لا مجال للراي فيه .
 ثم رايت في [ المبتدا« لابن اسحاق ، في سبب تاسيس داود عليه السلام بيت المقدس : ان الله تعالي اوحي الي داود ان بني اسراءيل قدكثر طغيانهم ، فخيزهم بين تلاث : زاما ان ابتليهم بالقخط سنتين ، او اسلط عليهم العدو شهرين، او ارسل عليهم الطاعون ثلاثة ابام . فخيرهم ، فقالوا : انت نبين فاختر لنا فقال: اما الجوع فانه بلاء فاضح لا صبر عليه ، واما العدو فلا بقية معه ، فاختار لهم الطاعون . فمات منهم الي ان زالت الشمس سبعون الفام، ويقال : : ماءة الف . فتضرع داود الي الله تعالي ، فرفعنه عنهم . فقال داود: ان الله تعالي قد رحمكم فاحدثوا لله شكرا بقدر ما ابلاكم . فشرع في تاسيس المسجد ، الي ان كان اكماله علي يد ولده سليمان عليهما الصلاة والسلام . 
 ووجدت اصل هذا الحديث عند احمد والنناتي في والكبري يسند علي شرط مسلم ، من طريق تابت البناني ، عن عبدالرحمن بن 

 ابي ليلي ، عن صهيب مرقوعا . وصححه ابن حبان ، لكن لم يسم فيه اداودا ، وقال: الموت بدل الطاعون . وفي اخره انه كان يقول عقب صلاة العصر : وفي رواية: الفجر [اللهم بك اقاءل ، وبك احاول  وفي رواية : اصاول  ، ولا حول ولا قوة الا بك واخرج عبد بن حميد وابو جعفر الطبري . واللفظ له  وابو محمد بن ابي حاءم في تفاسيرهم وابراهيم الحربي في غريبه باختصار ، كلهم من طريق بعقوب بن عبدالله بن سعد القمي ، عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير قال : [امر موسي عليه الصلاة والسلام قومه من بني اسراءيل ، وذلك بعدما جاء قوم فرعون الايات الخمس : الطوفان. . وما ذكر الله تعالي في الاية  يعني قوله تعالي : ارسلا علية الطوفان والجراد . . . 
 الاية فلم يءمنوا ولم يرسلوا معه بني اسراءيل . فقال: ليذبح كل رجل منكم كبشام ، ثم ليخضب كفه في ذمه ، ثم ليضرب به علي بابه .
 فقال القبط لبني اسراءيل : لم تجعلون هذا الدم علي ابوابكم؟ 
 فقالوا : ان الله سبحانه يرسل عليكم عذابا يقتلكم وتهلكون . فقال القبط : فما يعرفكم الله الا بهذه العلامات؟ فقالوا: هكذا امرنا نبينا .
 فاصبحوا وقد ظعن من قوم فرعون سبعون الفار فامسوا وهم يتدافنون . فقال فرعون عند ذلك لموسي عليه الصلاة والسلام ، ادع 

 لنا ربك بما عهد عندك لبن كشفت عنا الرجز  وهو الطاعون  لنءمنن لك ولنرسلن معك بني اسراءيل. فدعا ربه ، فكشفه عنهم ، هذا مرسل قوي الاسناد القمي  بضم القاف وتشديد الميم  نسبة الي فقم : بلد مشهور في العجم . وهو اشعري النسب ، ويكني ابا الحسن ، قواه النساءي ، ووثقه الطبراني ، وقال الدارقطني : ليس بالقوي ، وذكره ابن حبان في الثقات .
 وشيخه جعقر بن ابي المغيرة خزاعي النسب ، وهو قمي ا ايضا وهو تابعي صغير واسم ابي المغيرة [ديناره ، افاده ابو نعيم في ي تاريخ اصبهان . وقال ابن منده،: ليس بقوي ، ونقل ابن شاهين توثيقه عن احمد ، وذكره ابن جبان في الطبقة الثالثة من والثقات} . واخرج له البخاري في الادبا المفردا ، وابو داود والترمدي والنساءي . وقد ذكر ابو داود في كتاب الصلاة من السنن عن محمد بن حميد قال . 
 سمعت يعقوب القغي يقول : كل شء حدءتكم عن جعفر، عن سعيد ، عن النبي ، فهو مسند عن ابن عباس : انتهي واخرج ابن ابي حاءم من وجه اخر عن يعقوب بعض هذا الحديث موصولا بذكر ابن عباس فيه . واخرجه الطبري كذلك ، لكن ادخل بين سعيد بن اجبير وابن عباس رجلا، والاول اثبت .
 واخرج الطبري وابن ابي حاءم ، من طريق ابن ابي تجبح ، عن مجاهد قال : الطوفان  يعني المذكور في الاية الماضية  هو الطاعون . وذكر فيه اقوالا اخري ، ارجحها انه الماء . 


 و من طريق ابن ابي نجيح ، عن مجاهد قال : الرجز العذاب .
 وهذا لا ينافي الحديث الماضي انه الطاعون ، فقد ثبت وصفه بانه عذاب . ويهذا اجاب ابراهيم الحربي في غريبه ، بعد ان اخرج اثر مجاهد هذا . 
 ويستفاد منه ان المراد بالذين اصابهم الرجز في حديث اسامة هم قوم فرعون . قال عياض في قوله : ارجز علي بني اسراءيل] : قيل : مات من بني اسراءيل في ساعة واحدة عشرون الفا، وقيل: سبعون الفا قلت : قد خرجت الثاني ، لكنهم كانوا من قوم فرعون لا من بني اسراءيل ثم وقفت علي المستند في ذلك ، وهو ما اخرجه الطبري من طريق سليمان التيمي ، التابعي المشهور ، عن سيار ، ان رجلا كان يقال له بلعام ، كان لر مجاب الدعوة ، وان موسي اقبل في بني اسراءيل ، يريد الارض التي فيها بلعام ، فرعبوا منه رعبا شديدا قال : فاتوا بلعام فقالوا: ادع الله عليهم قال: حتي اوامر ربي . قوامر ، فقيل له : لا تدع عليهم فانهم عبادي ونبيهم معهم قال : فاهدوا له هدية فقبلها ، ثم راجعوه فقال : حتي اوامر ربي . فوامر فلم يرجع اليه شء . فقالوا: لوكره ربك ان تدعو عليهم لنهاك كما نهاك في المرة الاولي قال : فاخذ يدعو عليهم ، فيجري علي لسانه الدعاء علي قومه ، واذا اراد ان يدعو لقومه دعا ان يفتح لموسي وجيشه فلاموه ، فقال :

 ما يجري علي لساني الا هكذا ولكن ساادلكم علي امر عسي ان يكون فيه هلاكهم .، ان الله تعالي يبغض الزنا، وانهم ان وقعوا في الزنا هلكوا : فاخرجوا الننناء فليستقبلنهم ، فانهم قوم مسافرون، فعسي ان يزنوا فيهلكوا ففعلوا وكان للملك بنت بها من الجمال ما الله به اعلم. فقال لها ابوها : لا تمكني من نفنسك الا موسي . قال : فوقعوا في الزنا قال : فازادها راس سبط من الاسباط علي نفسها فقالت : ما انا بممكنة من نفسي الا موسي . قان: ان منزلتي من موسي كذا وكدا فارسلت الي ابيها ، فاذن لها فيه ، فامكنته . 
 قال : وياتيهما رجل من بني هارون ومعه الرمح، فيطغنهما قال: وايده الله تعالي . بقوة ، فانتظمهما جميعا ورفعهما علي رمحة، فراهما الناس : قال :: وسلط الله تعالي علي بني اسراءيل الطابون ، فمات منهم سبعون الفا. 
 وهذا حديث فرسل جيد الاسناد. واسياره شامي ، ذكره ابن حبان في تقات التابعين : وقد اخرج الطبري هذه القصة ايضا من طريق محفد بن اسحاق ، عن سالم ابي النضر: ان موسي علية الصلاة والسلام ، لما نزل في ارض بني كنعان ، اتي قوم بلعم، الي بلعم ، فقالوا: هذا موسي جاء في بني اشراءيل 

 ليخرجنا من بلادك . . فذكر القصة نحوه وابسط منه . وقال فيه : اثم قال: لم يبق الا المكر والحيلة ، جملوا النناء ، واعطوهن السلع ، وارسلوهن الي العسكر ، فانهم ان زنا رجل منهم واحد كفيتموهم ففعلوا . فلما دخل النساء العسكر، مرت امراة من الكنعانيين اسمها كشتا بنت صوره برجل من عظماء بني اسراءيل ، وهو زمري بن شاءم، راس سبط شمعون بن يعقوب . فقام اليها ، فاخذ بيدها حين اعجبه جمالها ، تم اقبل حتي وقف بها علي موسي عليه الصلاة والسلام ، فقال: اني اظنك ستقول : هذه حرام عليك قال: اجل، هي حرام عليك ، لا تقربها قال : فوالله لا نطيعك في هذا ودخل [بها] قبته ، فوقع عليه .
 فارسل الله الطاعون في بني اسراءيل . وثان فنخاص بن العيزاربن هارون صاحب امر موسي، وكان قد اعطي بسطة في الخلق وقوة في البطش وكان غاءبا، فجاء والطاعون / يجوس في بتي اسراءيل . فاخبر الخبر ، فاخذ حربته ثم دخل القبة، فانتظمهما بحربته وهما متضاجعان . ثم خرج بهما وجعل يقول : اللهم هكذا نفعل بمن يعصيك . ورفع الطاعون ، فحسب من هلك من الطاعون ، فيما بين ان اصاب زمري المراة، الي ان قتله فنخاص ، سبعون الفا والمقلل يقول : عشرون الفا واخرج الطبري هذه القصة مختصرة من اوجه ، لكن ما فيها

 ذكر الطاعون ، الا في هاتين الروايتين. ورجالهما تقات ، وكل منهما تشد الاخري . 
 وقد جاء في خبر اخر انه ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل ، وهم الذين خرجوا من ديرهم وهم الوف حذر الموت ، كما سياتي بيانه ، وقول ، من قال: انهم خرجوا فرارا من الطاعون . 
 قال عياض : يحتمل الحديث وجهين احدهما: انه اول ما يدا في الارض وحدث بالناس حدث بهم، والثاني : انهم عذبوا به. 
 قلت . ولا منافاة بين الوجهين ، فيحمل علي انه اول عذاب حدث من جنسه باولءك ، ولكن تظهر المغايرة بينهما بان يكون سبق لغيرهم لا علي سبيلن التعذيب ثم حدث لهم علي سبيل التعذيب ، فتكون الاولية فيهم مقيدة بالتعذيب ، لا بمطلق الطاعون . ولا يخفي بعده ، لان الطاعون يعذب الجسد بلا شك ، سواء كانت تتسبب عنه الرحمة او لا 

 [الفصل الرابع] ذكر كشف مشكل ما في [هذا] الباب الاول سوي / ما وقع في اثناء الباب قوله : الطاعون ، اتي في الباب الثان قوله : المخرمي: بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وتشديد الراء المكسورة .
 قوله : اليونارتي : بضم التحتانية وسكون الواو ثم نون وفتح الراء بعدها مثناة قوله : ريذة . بكسر الراء وسكون التحتانية بعدها ثم ذال معجمة . 
 قوله عسيب : بفتح العين وكسر السين المهملتين ثم تحتانية ساءنة ثم موحده .
 قوله : [رجس ]  هو بكسر الراء وسكون الجيم بعدها مهملة لا 

 يغاير قوله في الرواية الماضية : رجز ، لانهما بمعني . قال ابن السميدع  بفتح المهملة والميم وسكون التحتانية وفتح الدال المهملة وبالعين المهملة  الرجز والرجس واحد ، وهو العذاب. قلت .
 اطلاق الرجز علي الرجس من ابدال الزاي سينا ، وهو كثير والرجس ايضاء المبغد والنجس ، وليس هو المراد هنا، وسادكز مزيدا لذلك في البانب الثاني ، ان شاء الله تعالي قوله : عشير. بمهملة ثم معجمة ، وزن عظيم . 
 والحطاب بحاء مهملة . 
 و والقهستاني : بضم القاف والهاء وسكون المهملة بعدها مثناة قوله : بلعام ن يبفتح الموحدة وسكون اللام بعدها مهملة . 
 ويقال له ايضاء [بلعما  بغير الف  كما في الرواية الثانية . وهو ابن عابورا : بمهملة وموحدة مضمومة وواو ساكنة وراء مفتوحة ويقال: ابر بهمزة بدل العين وموحدة مضمومة ، بغير اشباع وبلا الف اخره قوله : كنعان ذ بفتح الكاف وسكون / النون بعدها مهملة وبعد الالف نون .


 قوله : فنخاص : بكسر الفاء وسكون النون بعدها حاء مهملة واخره صاد مهملة قوله : زمري . بزاي مكسورة وميم ساءنة ثم راء .
 وشاءم : بشين معجمة وواو مضمومة وشمعون : بشين معجمة مفتوحة. 
 قوله : يجوس : بجيم وسين مهملة ابي يتخللهم 

 الباب الثاني في التعريف به

 [الفصل الاول] ذكر اشتقاقه قال الجوهري : الطاعون : وزنه فاعول من الطعن ، عدلوا به عن اصله ، ووضعوه دالا علي الموت العام كالوباء . ويقال : طعن فهو مطعون وطعين : اذا اصابه الطاعون ، وكذا اذا اصابه الطعن بالرمح ذكر صفته وسبب حدوثه ، قال ابراهيم الحربي في غريب الحديث: الوباء هو الطاعون والمرض العام قال: والطاعون معروف، وهو قرحة يبلي الله بها من يشاء يطول ذكر سببها .
 وقال ابن العربي فيي شرح الترمذي : الطعين : الذي يصيبة الطاعون ، وهو الوجع الغالب الذي يطفي ، الروح كالذيحة . وانما سمي طاعونا لعموم مصابه ، وسرعة قتله ، فيدخل فيه مثله . 
 وقال ابو الوليد الباجي في اشرح الموطاء : هو مرض يعم الكثير من الناس ، في جهة من الجهات ، بخلاف المعتاد من امراض الناس :

 ويكون مرضهم واحدا بخلاف بقية الاوقات ، فتكون الامراض مختلفة . 
 ونقل ابن التين ، عن الداوودي / قال: الطاعون حبة تخرج في الارفاغ، ، وفي كل ظ من الجسد والصحيح انه الوباء كذا قال . وكدا قال الخليل بن احمد في والعين : الطاعون هو الوباء . 
 وقال ابن الانيز في النهاية ، في قوله : وفناء امتي بالطعن والطاعون : الطعن : القتل بالرمح، والطاعون : المرض العام، والوباء الذي يفسد له الهواء، فتفسد به الامزجة والابدان . ومراد الحديث : ان الغالب علي فناء الامة بالفتن التي تسفك فيها الدماء ، وبالوباء . وقد تكرر الطاعون في الحديث.
 [و] قال القاضي عناض في اشرح مسلمه : قوله  يعني في حديثا اسامة في الظاعون : ان هذا الوجع او السقمه ، العرب تسمي كل مرض وجبعا وقوله : [رجزا ، الرجز العذاب . وقد قال فف الرواية الاخري . رجز عذب به بعض الاممة . 
 وقال ابن عبدالبر بعد ان ذكر الحديث : ان الطاعون عدة كغدة البعير، تخرج في الاباط والمراق. وقال غير واجد من اهل العلم ، وقد تخرج في الايدي والاصابع وحيث شاء الله تعالي من البدن . 


 قال عياض ، اصل الطاعون القروح الخارجة في الجسد والوباء عموم الامراض ، فسميت طاعونا لشبهها بالهلاك بذلك ، والا فكل طاعون وباء ، وليس كل وباء طاعونا . ويدل علي ذلك حديث ابي موسي : والطاعون وخز اعداءكم من الجن، وان / وباء الشام الذي وقع في الاحاديث، انما كان طاعونا ، وهو طاعون عمواس ، وكان قروحا وقد لخص الشيخ محبي الدين النووي في شرح مسلم كلام عياض . وقال في اتهديب الاسماء واللغات: الطاعون مرض معروف، وهو بثر وورم مءلم جدا ، يخرج مع لهيب ، ويسود ما حواليه او يخضر او يحمر حمرة بنفسجية كدرة ، ويحصل معه خفقان القلب والفء ، ويخرج في المراق والاباط غالبا ، وفي الايدي والاصابع وساءر الجسد . 
 وقال في الروضة : فسر بعضهم الطاعون بانصباب الدم الي عضو وقال اكثرهم : انه هيجان الدم وانتفاخه قال المتولي. وهو قريب من الجذام ، من اصابه تاكلت اعضاءه وتساقط لحمه انتهي 

 واصل كلام المتولي مستمد من كلام القاضي الحسين في تعليقته المشهورة ، فانه قالن الطاعون داء يصيب الانسان ، وهو قريب من الجذام ، ، والعضو الذي يصيبة ذلك ، يتاكل ويرم وقال في تعليقته في الاخري التي علقها عنه البغوي . الطاعون يشبه الجذام ، يتجرح به عضو الانسان ويرم وقال الغزالي : في البسيط: الطاعون انتفاخ جميع البدن من الدم مع الحمي ، او انصباب الدم الي بعض الاطراف ، فينتفخ ذلك الموضع ويحمر، وقد يذهب العضو ان لم يتدارك امره في الحال ، انتهي وقال البندنيجلي : الطاعون ان يسود موضع من البدن . 
 وقال ابو علي / ابن سينا وغيره من حذاق الاطباء: الطاعون مادة سمية تحدث ورما قتالا ، يحدث في المواضع الرخوة والمغابن من البدن ، واغلب ما يكون تحت الابط [او] خلف الاذن او عند الارنبة . قال: وسببه دم ردء ماءل الي العقونة والفساد، يستخيل الي جوهر سمي يفسد العضو ويغير ما يليه ، ويءدي الي القلب كيفية 

 رديءة ، فيحدث الفء والغثيان والغشي والخفقان. وهو لرداءته لا يقبل من الاعضاء الا ما كان اضعف بالطبع ، وارداه ما يقع في الاعضاء الرءيسة . والاسود منه قل من يسلم منه ، واسلمه الاحمر ثم الاصفر قال ابن سينا والطواعين تكثر عند الوباء وفي البلاد الوبيءة ، ومن ثم اطلق علي الطاعون وباء وبالعكس . قال : واما الوباء فهو فساد جوهر الهواء الذي هو مادة الروح ومدده ، ولذلك لا يمكن حياة الانسان ، بل جميع الحيوان ، بدون استنشاقه، بل متي عدم الحيوان استنشاق الهواء مات .
 فحاصل ما اجتمع لنا من كلام من تقدم كلامه ان الطاعون انواع : اشهرها: ما يخرج في البدن من الورم ، خصوصا في المغاين، وانه قد يقع في اليد والاصبع وجميع الاعضاء ، لكنه نادر بالنسبة الي ما يقع في المغابن الثاني : يقع في اي عضو كان من البدن ايضا مثل القرحة والبثرة لكن والاختصاص له بالمغاين دون غيرها الثالت : / ما يطفء الروح كالذبحة ، وليست الذبحة نفسها ) طاعونا ، وانما في انواع الطاعون ما يضاهيها ، ولذلك يختلف حال من

 وقعت به في زمن الطاعون وفي غير زمنه . وانما قلت ذلك لانه ثبت في الحديث الصحيح  كما سياتي في موضغه  ان الطاعون لا يدخل المدينة . وثبت فية ايضا ان النبي كوي اسعد بن ززارة من الذبحة ، وكذا البراء بن معرور، وكلاهما كان بالمدينة ، لكن يحتمل ان يقال ان ذلك كان قبل دعاء النبي بان الطاعون لا يدخلها .
 الرابع : ما يقع في عضو ما فيتاكل منه كالجذام ، كما تقدم في كلام القاضي الحسين . ورايت له في ذلك سلفام فاخرج عمر بن شبة في اخبار البصرة من طريق ضمرة عن عبد الله بن شودت قال : كتب زياد الي معاوية . . . فذكر قصة فيها فخرجت علي اصبعه طاعونة ، فما اتت عليه جمعة حتي مات. وفيه ان اصبعه تاكلت واشاروا عليه بقطعها ، لءلا تنتقل الاكلة ، ثم لم يفعل ذلك ومات.
 تكملة ، ذكر علاء الدين بن النفيس في كتابه الموجز في الطب : ان الوباء ينشا عن فساد يعرض لجوهر الهواء باسباب سماءية او ارضية . 
 فمن الارضية : الماء الاسن والجيف الكثيرة كما يفع ففي 

 مواضع المعركة اذا لم تدفن القتلي، ، والتربة الكثيرة النز والكثيرة التعفن ، وكثرة الخشرات والضفادع ومن / السماءية كثرة الشهب والرجوم في اخر الصيف وفي الخريف، وثثرة الجنوب والصبا في الكاءوبين، واذا كثرت علامات المطر في الشتاء ولم تمطر انتهي . ومستند ذلك كله التجارب .
 وقد ذكر الجاحظ ان العفغق اذا حس بتلك الريح هرب من تلك الارض . قال: وكذلك الفار يهرب تحت الارض 

 الفصل الثاني ذكر البيان الدال علي ان الطاعون غير مرادف للوباء ، وان اطلاقة عليه انما هق يطريق المجاز لكونه اخص منه ثبت في والصحيحين، والموطا من حديت ابي هريرة رضي الله عنه قال : رقال رسول الله . 
 علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال .
 واخرجه البخاري من حديث انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله . 
 المدينة باتيها الدجال فيجد الملاءكة، فلا يدخلها الدجال :ولا الطاعون ان شاء الله تعالي .
 وقد اخرج البخاري ومسلم  في كتاب الحج  من طريق ابي .
 اسامة ، عن هشام بن عروة عن ابيه ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت.
 قدمنا المدينة وهي اوبا ارض الله تعالي . . . الحديث.


 وفيه قول بلال رضي الله عنه : اللهم العن شيبة بن ربيعة ، وعتبة بن ربيعة ، وامية بن خلف ، كما اخرجونا من ارضنا الي ارض الوباء فلو كان الطاعون هو الوباء لتعارض الحدشان ، لكن لا تعارض بينهما لان الطاعون اخص من الوباء .
 وقولها : اوباه افعل تفضيل ، من الوباء ، وهو يمد ويقصر قال اهل اللغة هو المرض العام ، يقال اوبات الارض فهي موبثة ، ووبءت فهي وبيءة ووبءت  بالضم  فهي موبوءة . وارادت عاءشة رضي الله عنها في وصف المدينة بالوباء كثرة ما كان بها من الحمي وقد دل حديث ابي عسيب الماضي ، انه اختارها علي الطاعون واقرها بالمدينة . ثم دعا الله فنقلها الي الجحفة، كما ثبت في الصحيحين من حديث عاءشة ايضا وبقيت منها في المدينة بقايا، ففي قضة العرنيين في الصحيحين من حديث انس رضي الله عنه ، انهم استوخموا المدينة . وفي لفظ انهم قالوا: ان هذه ارض وبيءة وفي رواية : ان ابدانهم سقمت ، وان الوانهم اصفرت .
 والجمع بين الحديءين : ان الحمي كانت تصيب بالمدينة من اقام بها من اهلها، ومن ورد عليها من غير اهلها، فلما دعا له

 النبي بانها تنتقل الحمي عنها الي الجحفة ارتفع ذلك عن اهلها الا من تذر وبقي من لم يالف هواها يضيبه من ذلك وقد وقع فيها الوباء بالموت الكشير في زمن عمر رضي الله عنه .
 ففي صحيح البخاري من طريق ابي الاسود الدقلي قال: ااتيت المدينة وقد وقع بها مرض، والناس يموتون مونا ذريعا فجلست الي عمر . . فذكر حديا . والذريع  بالذال المعجمة ، بوزن بظيم : الكثير السريع ولا يعارض هذا الدعاة برفع الوباء عنها ، لانه انمام وقع بها نادرا . واما الطاعون فلم ينقل قط انه وقع بها ، من الزمان النبوي الي زماننا هذا ولله الجمد . وسااذدكر الحكمة في كون المدينة لا يدخلها الطاعون ، مع ثبوت كونه شهادة ، في الباب الثالث ان شاء الله تعالي وقد ظهر بما اوردته ان الطاعون اخص من الوباء ، وان الاخبار الواردة فيي تسمية الطاعون وباء ، لا يلزم منه ان كل وباء طاعون، بل يدل علي بكنيه ، وهو ان كل طاعون وباء ، لكن لما كان الوباء ينشا عنه كثرة الموت ، وكان الطاعون ايضا كذلك اطلق عليه اسمه . .
 ويفارق الطاعون الوباء بخصوص سبيه الذي لم يرد في شء من الاوباء نظيره ، وهو كونه من وطعن الجن. وهو عندي لا يخالف قول الاطباء  فيما تقدم  من كونه ينشا عن مادة سمية او هيجان

 الدم او انصبابه الي عضو او غير ذلك ، لانه لا مانع ان ذلك يحدث عن الطعنة الباطنة ، فيحدث منها، المادة السمية ، او يهيج بسببها الدم ، او ينصب : فللاطباء اذ لم يتعرضوا لكونه من طعن الجن معذرة ، لان ذلك امر لا يدرك بالعقل ولا بالتجربة ، وانما تلقيناه من خبر الشارع فتكلموا علي ما نشا من ذلك الطعن بقدر ما اقتضته قواعد علمهم ، والله اعلم . 
 نعم ، يرد علي من زعم منهم او من غيرهم انه من فساد الهواء اشكال ، وقد تكلم عليه ابن القيم في والهدي ، ، وابطله من اوجه .
 منها : وقوعه في اعدل الفصول م وفي اضح البلاد هواء واطيبها ماء .
 وبانه : لو كان من الهواء لعم الناس والحيوانات ، ونحن نجد الكثير من الناس والحيوان يصيبه الطاعون ، وبجانبه من جنسه ومن يشابه مزاجة من لم يصبه . وشوهد ياخذ اهل بيت من بلد باجمعهم ولا يدخل بينتا بجوارهم اصلا او يدخل بيتا فلا يصاب منه الا البعض . وشوهد عند فساد الهواء ربما كان اقل مما يكون عند اعتداله .
 ويان : فساد الهواء يقتضي تغير الاخلاط وثثرة الامراض والاسقام ، وهذا يقثل بلا مرض ، او بمرض يسير 

 وبانه : لوكان من فساد الهواء ، لعم جميع البدن بمداومة الاستنشاق . والطاعون انما يحدث في جزء خاص من البدن الا يتغداه لغيرة ، فيقتل صاحبه غالبا .
 وبانه : لو كان بسبب فشاد الهواء لدام في الارض ، لان الهواء يصح تارة ويفسد تارة . والطاعون ياتي علي غير قياس ولا تجربة ولا انتظام ، فربما جاء رسنة وربما ابطا عدة سنين .
 وبان : كل داء بسبب من الاسباب الطبيعية له دواء من الادوية الطبيعية ، علي ما رصح به الحديث : وما انزل الله داء الا انزل له شفاء علمه من علمه ، وجهله من جهلهه . اخرجه ابن ماجه من حديث ابن مسعود رضي الله عنه بسند حسن ، وصححه ابن خبان والحاكم ، وله شواهد بعضها في وصجيح مسلم . وهذا الطاعون اغبي الاطباء دواءه ، حت سلمم خذاقهم انه لا دواء له ، ولا دافع له الا الذي خلقه وقذره، والله اعلم، قال الكلاباذي في امعاني الاخباره بعد ان ساق قول عمرزبن العاض الاتي ف ي الباب الرابع : فان هذا الوجع، وحديث عبد الرحمن بن عوف: اذا سمعتم الوباء ببلد فلا تقدموا عليهه : الوجع والوباء مرض كساءر الامراض التي تصيب الناس من الطباءع وغلبة بعض الامشاج . وان لم يكن طعن انسان ولا وخز جن ، فيجوزاان يكون الطاعون علي ضربين ،

 ضرب منه : داء ووجع ووباء ، يقع من غلبة بعض الامشاج الذي هو الدم او الصفراء اذا احترقت ، او غير ذلك ، من غير سبب يكون من الجن وضرب منه : من وخز الجن وهذا كما يكون القرح داء او وجعا يصيب الانسان من احتراق الدم وغلبة الامشاج ، فيخرق له الجلد ، ويشرح اللحم وان لم يكن هناك طعن ومنه ما يكون من طعن الانس ] قال الله تعالي ، { ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله.. وقد قرء بفتح القاف وضمها فبالفتح : الجراح، وبالضم ز الخراج فكما سمي الطعن والخراج فرحا، كذلك سمي النتي واصحابه الطاعون وجعا وداء . وقال الله تعالي . ان تكونو تالمون فانهم يالمون كما تالمون. والالمن الوجع ، والوجع مرض وداء : فكما لم تناف احدي القراءتين الاخري في الجراح والخراج ، كذلك لا ينافي احد الحدثين الاخر في الوخز والوباء : فكما يجوز ان يكون / القرح جراحا وخراجا ، كذلك يجوز ان يكون الطاعون وخزا وداء ، انتهي ومحصل كلامه ان تسمية الطاعون [وباءه او وجعا او داء ، محمول علي معني غير المعني في كونه ووخزا من الجن) . والذي يظهر ان الذي ذكره غير لازم ، فان الوباء يطلق علي كثرة الموت ، كما تقدم ، وانه اعم من الطاعون . واما الداء والوجع فيطلق كل منهما

 علي كل مرض طاعونا كان او غيره .
 واما كون بعض الاوجاع في الطاعون قد تكون من غلبة الطباءع لا ينافي كونه من طعن الجن ، لاحتمال ان يحصل ذلك التغير عند وجود الطعنة ، فينزغج بدن المطعون ، فيفور به الذم ، وتحصل له الكيفية الرديءة التي اشخصها الاطباء، بحسب ما اقتضته قواعدهم ، : ولا ينافي ذلك اصل سبه الاول ، والله اعلم . 


 [الفصل الثالث] ذكر سياق الاحاديث الواردة في ان الطاعون وخز الجن والكلام عليها قال الامام احمد : حدءنا عبدالرحمن  هو ابن مهدي  قال: حدثنا سفيان  هو الشوري ، ، عن زياد بن علافة، عن رجل ، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال : قال رسول الله . 
 فناء امتي بالطعن والطاعون: فقيل . يا رسول الله ، هذا الطعن قد عرفناه ، فما الطاعون ] قال: {وخز اعداءكم من الجن ، وفي كل شهادة .
 رواه عبدالرزاق في امصنفهه عن الثشوري . ومن طريقه اخرجه الطبراني . ورواه وثيع عن سفيان فقال:، عن جرير ، بدل : اني موسي ، كذا نقلته من مسده ابي بكر بن ابي شيبة ، وما اظنه الا وهما : وهذا الاسناد الي وزيادة بن علافةه علي شرط الصحيح، لولا الراوي المبهم لكان المتن محكوما بصحته لكن قد سماه بعض الرواة عن زياد بن علاقة . وقد كان شعبة برويه عن زيادبن علاقة ويقول : انه كان يحفظ اسم المبهم ، 

 قال احمد ايضاء حدثنا محمد بن جعفر قال: حدءنا شغبة ، عن زيادبن علافة قال : حدءني رجل من قومي  قال شعبة ز قد كنت احفظ اسمه  قال :اكنا علي باب عثمان ننتظر الاذن، ، فسمعت ابا موسي يقول : قال زسول الله .
 فناء امتي بالطعن والطاعون . قال: فقلنا يا رسول الله ، هذا الطعن قد عرفناه ، فما الطاعون ] قال : وطعن اعداءكم من الجن ، وفي كل شهاده . قال زياد: فلم ارض بقوله ، فسالت سيد الحي  وكان معهم فقال : صدق . 
 وقد اخرجه الطبراني من طريق الحكم بن : عتيية عن زياد بن علاقة ، فوافق شعبة علي وصف المبهم بانه من قوم زياد بن علاقة ] . واخرجه ايضا من طريق اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق، عن زياد بن علاقة ، عن رجل من الحتي ، عن ابي موسي . . . فذكر الحديث مثل شعبة . لكن قال فيه : وطعن عدوكم بلفظ الافراد، علي ارادة الجنس وقد وقع لنا الراوي مسمي من وجه اخر عن الشوري وغيره. 
 قال ابو الحسن الجلعي في فواءده : اخبرنا الخصيب بن محمد بن عبدالله الخصيين القاضي قال: انبا ابي قال: انبا الحسن : بن علوبه القطان.


 واخرجه الطبراني في الاوسط عن الحسن بن علوبه المذكور .
 قال : كنا اسماعيل بن عيسي العطار قال: تنا اسماعيل بن ذكريا ، عن مسعر وسفيان الثوري ، كلاهما عن زيادبن علافة عن يزيد بن الحارث ، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه . . . فذكر الحديث مثل سياق عبدالرحمن بن مهدي ، عن سفيان.
 قال الطبراني : لم يروه عن مسعر الا اسماعيل ، تفرد به اسماعيل . قلت . وهما تقتان. ولعل اسماعيل بن زكريا حمل رواية الثوري علي رواية مسعر . وويزيد بن الخارث « هو التعلي . وقد اثبت البخاري في اتاريخه« سماعه من عبدالله بن مسعود  وهو اقدم وفاة من ابي موسي  فلا يستبعد سماعه من ابي موسي . وذكره ابن حبان في ثقات التابعين . فالحديث حسن .
 وقد تابع مسعرا علي تسميته يزيد بن الحارث سعاد بن سليمان . اخرجه البزار والطبراني في الاوسط من طريق ابي عتاب سهل بن حماد الدلال عنه . وصرح في روايته بالتحديث في جميع اسناده ، الي يزيد بن الحارث . وساق المتن مثل زواية عبد الرخمن ، عن سفيان، الا انه قال فيه : قال: فقلنا با رسول الله .
 وسعاد. بفتح السين المهملة وتشديد العين المهملة  ذكره 

 ابن حبان في الثقات . وقال ابو حاتم الرازي : ليس بالقوي ، انتهي ومثل هذا يصلح ان يعتبر به وان يكتب حديثه في المتابعات . وقد تابعهما ابو مريم عبد الغفار بن القاسم الانصاري ، عن زياد بن علاقة عن يزيد بن الحارث ، عن ابي موسي . اخرجه الطبراني ايضا وابو مريم ضعيف جدا وقد خالف الجميع ابو بكر النهشلي في تسميته . قال اجمد : ثنا يحيي بن ابي بكر قال: تنا ابو بكر النهشلي قال : تنا زياد بن اجلافة ، عن اسامة بن شريك قال : خرجنا في يضعة عشر نقيبا من بني تعلية . فاذا انحن بابي موسي ، .واذا هو يحدث عن رسول الله . فذكر الحديث مختصرا هكذا سماه ابو بكر النهشلي . وهو ثقة ، اخرج له مسلم . وقد اختلف في اسمه ، لكنه مشهور بكنيته . قال احمد بن حنبل ويحبي بن معين والعجلي . ثقة. وقال ابو حاءم : شيخ صالح يكتب حديثه قلت . ولا معارضنة بينه وبين رواية من سماه ويزيد بن الحارث، لما تقدم في ررواية شعبة : ان زياد بن علاقة سمعه من سيد الحي بعد ان سمعه من الاول: فيجتمل ان يكون الاول هو يزيد بن الخارث، وسيد الحي هو اسامة بن شريك؛ وهو صحابي معروف اخرج / له اصحاب السنن الاربعة . 


 وقد اخرج الحديث المذكور البزار عن الفضل بن سهل، عن يحتي بن ابي بكير به فقال في زوايته وعن قطبة بن مالكا ، بدل اسامة بن شريك . وما اظنه الا وهما من البزار ومن شيخه، فان احمد بن حنيل احفظ من الفضل بن سهل وانقن وقد تابعه العباس بن محمد الدوري ، عن يحيي بن ابي بكير اخرجه البيهقي في الدلاءل. ويحتمل ان يكون عند زياد بن علاقة عن جماعة . 
 وقطبة المذكور صحابي ايضاء وهو عم زياد الراوي عنه .
 وقد اخرج الطبراني الحديث المذكور من طريق يحيي بن عبدالحميد الحماني وابي بلال الاشعري فاالا : حدءنا ابو بكر النهشلي قال: تنا زيادبن علافة عن اسامة بن شريك ، عن ابي موسي رضي الله عنه قال : قال رسول الله . 
 فناء امتي بالطعن والطاعون . قالوا : يا رسول الله ، هذا الطعن عرفناه ، فما الطاعون ؟ قال: وخز اعداءكم من الجن، وفي كل شهادة. وهكذا رواه ابو بكر بن ابي الدنيا في وكتاب الطواعين عن يحيي بن عبدالحميد ، وهو المحفوظ . 
 وقد خالف الجميع حجاج بن ارطاة فقال : عن زياد بن علاقة، عن كردوس الثعلبي ، عن ابي موسي . قال ابن خزيمة في كتاب

 التوكل : روي حجاج بن ارطاة . . فذكره . وقال في روايته : ووفلي كل شهداء . ثم قال : حدثناة محمد بن عبدالاعلي قال: تنا معتمر بن سليمان ، عن حجاج وهكذا اخرجه الطبراني من طريق محمد بن عبدالاعلي واخرجه ايضا من طريق ابي غسان مالك بن عبدالواحد المسمعي والبزار من طريق بجبي بن حبيب بن عنربي ، كلاهما عن معتمر بن سليمان التيمي فان كان الحجاج حفظه ، احتمل ان يكون عند زياد بن علاقة عن جماعة ، كما تقدم في بعض طرقه انهم كانوا بضعة عشر نقي] من بتي تعلية . لكن وقع لي من طريق زياد بن علاقة ، عن كردوس ، عن ابي موسي حديث غير هذا ، وهو في الطاعون ايضا، وسادكره في الباب الرابع فلعل حجاج بن ارطاة دخل له حديث في حديث.
 وفي الجملة : [هذه الطريق الضعيفة لا تقدح في صحة الطريق القوية ، فان امثل ظرقه التي سمي فيها المبهم رواية ابي بكبر النهشلي . واسامة بن شريك صحابي مشهور . وساءر الرويات 

 شاهدة لصحتها ، الا ما شذ به الفضل بن سهل ، وخلط فيه حجاج بن ارطاق والله اعلم ثم وجدت الدارقطني تكلم عليه في والعلله ، وجزم بان الاضطراب فيه من زياد بن علاقة . فقال : اختلف فيه علي زياد، ورواه الثوري عنه واختلف فيه عليه . فقال ابو احمد الزبيري .، عنه ، عن زياد، عن كردوس ، عن المغيرة وكذا قيل عن وكيع . وقال حجاج بن ارطاةز عن زياد، عن كردوس ، عن ابي موسي . وقال في تراجيحات ساءر اصحاب الشوري ، عنه ، عن زياد، عن رجل ، عن ابي موسي قلت . هذا نض عن وثيع ، عن التوري ، عن زياد، وعن رجل عن جرير . وقال ابو بكر النهشلي . عن زياد عن اسامة بن شريك ، عن ابي موسي . وقال ابو حنيفة ، عن زياد، عن عبدالله بن الحارث ، عن ابي موسي . وقال سعاد بن سليمان ، عن زياد، عن يزيد بن الحارث ، عن ابي موسي . وقال اسماعيل بن زكريا عن سعر والثوري معا ، عن زياد. وقال ابو شيية  عن زيادي عن اثني عشر رجلا من بني تعلية ، عن ابي موسي . وقال ابو مريم ، عن زياد قال : حدثني البراء ، عن ابي موسي . وقال الحكم وشعبة واسراءيل . عن زياد عن رجل من قومه ، عن ابي موسي قلت .: وقد بينت غالب هذه الطرق واحوال زواءها ، ولا يتاتي الحكم عليه بالاضطراب مع امكان ترجيح بعض الطرق كما قدمته . 


 وزواية ابي مريم بذكر البراء لم تقع لي بعد ، وهو ضعيف، والله اعلم وللحديث مع ذلك عن ابي موسي طريق فنوية ليس فيها اضطراب . قال ابن خزيمة في كتاب التوثل من وصحيحه  حدثنا بشربن ادم قال : ثنا جدي لامي ازهربن سعد  هو السمان .
 قال: تنا حاءم  هو ابن ابي صغيرة  ، عن ابي بلج ، عن ابي بكر بن ابي موسي قال: ذكرنا الطاعون عند ابي موسي فقال : سالت عنه رسول الله فقال: هو وخز اعداءكم من الجن ، وهو لكم شهادة .
 واخرجه ايضا عن اسحاق بن منصور ، عن ازهر بن سعد واخرجه احمد والطبراني من طريق ابي عوانة عن ابي بلج ، ولفظه ، ان النبي ذكر الطاعون فقال: [وخز اعداءكم من الجن، وهي شهادة للمسلم . وفي لفظ للطبراني : وهي شهادة لكا مسلم .
 وصححه الحاكم واخرجه في كتاب الايمان من المستدرك من رواية ازهر بن سعد عاليا. ومن رواية ابي عوانة ايضا، وقال: صحيح علي شرط مسلم . 


 وتعقبه شيخنا في اماليه علي المستدرك فقال : لم يحتج مسلم ب ابي بلج ، وانما روي له اصحاب السنن ولكن للحديث طرق برتفع بها، الي ذرجة الصحة فذكر رواية سفيان الشوري ، عن زياد بن علاقة ، عن رجل ، عن ابي موسي . . . كما قدمتها . ثم قال: والرجل الذي لم يسم هو اسامة بن شريك ، ثم ساقه من امسند احمد ، ثم قال : هذا اسناد صحيح قلت . ورجال هذه الطريق رجال الشيخين الا وابا بلج، وهو بفتح الموحدة وسكون اللام بعدها جيم  تابعي صغير كوفي نزل واسط . واسمه يحيي ، واختلف في اسم ابيه .
 وقد وثقه يحتي بن معين والنساني ومحمد بن سعد والدارقطني وقال ابو حاءم الرازي ويعقوب بن سفيان: لا باس به . وقال البخاري فيه نظر . وهذه عبارته فيمن يكون وسطا ونقل ابن الجوزي عن ابن معين انه ضعفه. فان تبت ذلك ، فقد يكون سثل عنه وعن من هو فوقه ، فضعفه بالنسبة، اليه . وهذه قاعدة جليلة فيمن اختلف النقل عن ابن معين فيه ، نبه » عليها ابو الوليد الباجي في كتابه رجال البخاري . ويحتمل ان يكون ابن معين ضعفه من قبل رايه ، فانه منسوب الي التشيع . ولاجل هذا بالغ ابو اسحاق الجوزجاني فيه  كعادته في الحط علي الشيعة  وتبعه ابو الفتح الازدي . وذكره ابن حبان، في الثقات وقال: يخطء.
 ويكفي في تقويته توثق النساءي واابن ابي حاءم مع تشددهما 

 ولم يبين ابن حبان اما اخطا فيه ليرجع اليه في ذلك . وقد ذكر ابن عدي له ترجمة ، واورد فيها قول البخاري والجوزجاني ، ثم ساق له حديثه عن محمد بن خاطب: افصل ما بين الحلال والحرام ضرب الدف ، وثلاث احاديث من روايته عن عمروبن ميمون، اثنان منها، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، واخر عن ابن عباس رضي الله عنه ثم قال: وله غير ما ذكرت ، وقد روي عنه اجلة الناس مثل شعبة وهشيم وابياعوانة ، ولا بياس بحديثه .
 فهذا ابن عذي مع شدة تفصي وتتبعه ، اما اخطا الثقات فيه لم يذكر في افراد ابلي بلج حديث ابي موسي ، فهو مما اتقنه عنده ، ولا سيما وقد وجدنا له متابعا في الرواية المبدا بذكرها عن ابي موسي.
 فالمتن بهذه الطرق صحيح بلا ريب ، والله اعلم . 
 ثم وجدت للجحديث طريقا ثالثة عن ابي موسي، اخرجها الطبراني عن علي بن عبدالعزيز البغوي قال: نا معلي بن اسد قال : ثنا عبد العزيز بن المختار ، عن عبدالله بن المختار قال : خدثني كريب بن الحارث بن ابي موسي الاشعري ، عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال : قال رسول الله فان فناء امتي بالطعن والطاعون. قالوا : يا رسول الله ، هذا 

 الطعن قد فهمناه ، فما الطاعون؟ قال : ووخز اعداءكم من الجن ، وفي كل شهادة .
 ورجاله رجال الصحيح، الا كريبا واباه . و وعبدالله بن المختاره وعبد العزيز بن المختاره تقتان وليسا اخوين . وقد رواه حماد بن زيد عن عبدالله بن المختار فقال: حدشني رجل من ولد ابي موسي الاشعري ، عن ابي موسي . اخرجه الطبراني ايضا من طريقه ، وعن حماد بن زيد ايضاء عن عبدالملك بن عمير، عن رجل من ولد ابي موسي ، عن ابي موسي كذلك . 
 ولهذا الحديث عن ابي موسي شاهد من حديث عاءشة ومن حديث ابن عمر ايضا ، اما حديث عاءشة رضي الله عنها : فاخرجه ابو يعلي قال: ثنا عبدالاعلي  هو ابن حماد  قال ،: تنا معتمر بن سليمان قال : سمعت الليث هو ابن ابي سليم  يخدث عن صاحب له ، عن عطاء قال: قالت عاءشة رضي الله عنها : ذكر الطاعون ، فذكرت ان النتي قال وخز يصيب امتي من اعداءهم من الجن ، من اقام عليه كان مرابطا . .  الحديث.
 وهذا سند ضعيف، لضعف اليت وابهام اشيخهة . وله طريق خري ضعيفة / ايضا عن عاءشة باتي ذكرها . وغفل الحافظ المنذري في والترغيب فقال: ان سند ابي يعلي هذا حسن ، وليس كما قال ، فلا تغتر به .


 واما حديث ابن عمر رضي الله عنهمان فاخرجه الطبراني في امعجمة الاوسط والصغيرة من طريق عبدالله بن عصمة عن بشر بن حكيم ، عن ابراهيم بن ابي حرة، عن سالم ، عن ابن عمر . فذكر مثل حديث ابي موستي الماضي اول طرقه سواء : قال الطبراني : لم يروه عن ابراهيم الا بشر ، ولا عنه الا عبدالله بن عصمة قلت . وعبدالله بن عصمة مختلف فيه . قال ابن عذي. له مناكير . وذكره ابن حبان في والثقات . واصل هذا الباب حديث ابي موسي ، والله اعلم . 
 ذكر معني قوله : فناء امتي بالطعن والطاعون .
 الذي يظهر . والله اعلم  ان معناه الطلب، فان في بعض طرقه عن ابي موسي التصريح بذلك ، وهو في رواية ابي بكر النهشلي عند احمد ، ولفظه: اللهم اجعل فناء امتي في الطاعون » .
 وقرء علي خذيجة بنت ابراهيم البعلبكية بدمشق وانا اسمع ، عن القاسم بن المظفز اجازة ان لم يكن سماعا وعن ابي نصر البن الشيرازي كتابة . قالا انبا ابو الوفاء بن مندة في كتابه قال: انبا ابو الخير الباغبان قال : انبا ابو عمروبن ابي عبدالله بن مندة: انبا ابي قال : انبا محمد بن محمد بن عبدالله البغدادي قال : تنا جعفربن محمد بن شاكر قال : اثنا عفان قال : ثنا عبدالواحد بن زياد قال : ثنا عاصم الاحول ، عن كريب بن الحارث ، عن ابي بردة بن رقيس 

 اخي ابي موسي الاشعري رضي الله عنه  قال : قال رسول الله . 
 اللهم اجعل فناء امتي قتلا في سبيلك بالطعن والطاعون .
 قال ابن مندة رواه جماعة عن عبدالواحد ، منهم عارم ، انتهي . واخرجه احمد في ومسنده، ، وابراهيم الحربي في غريب الحديث له . كلاهما عن عفان. فوافقناهما بعلو وقال في زواية: عن كريب بن الخارث بن ابي موسي الاشعري . واخرجه ابو نعيم في والصحابة ، من رواية اسماعيل سموبه ، عن عفان كذلك . ومن رواية هذبة بن خالد ، ويحبي الحماني ، كلاهما عن عبدالواحد . 
 واخرجه ابن ابي عاصم في كتاب الجهاد، من طريق عبد الواحد . 
 وصححه الحاكم ، واخرجه في كتاب الجهاد من صحيحه، من زواية مسدد، عن عبدالواحد بن زياد، بهذا الاسناد ، وقال صحيح الاسناد .
 وقال لنا شيخنا الحافط ابو الفضل بن الحسين  فيما املاه علي المستدرك : هذا حديث رجاله تقات ، واكريب بن الحارث ذكره ابن حبان في والثقات، وروي له هذا الحديث ، الا انه جعله 

 عن ابي بردة عن ابي موسي . وظن انه ابو بردة بن ابي موس الاشعري ، وانما هو اخوة ، ولذلك ذكره في الطبقة الثالثة من والثقات فوهم . والصواب ما وقع في [ المسند] . وكذلك ذكره ابن ابي حاءم في الجرح والتعديل ، وابو احمد الحاءم في والكني ، وابن مندة في معرفة الصحابة .
 قلت : قول شيجنا ان ابن حبان / روي له هذا الحديث ، عني به في وكتاب الثقاته ، زلا في صحيحه، فانني لم اره في وصحيحهم بعد تتبعه .
 وانشد شيخنا ففي اماليه في معني الحديث المذكور ، اكرم بخير امة قد اخرجت للناس في الدنيا وفي عقباها بالطعن والطاعون هما يستشهدون ذاك وخز الجن من اعداها وعكس ذلك بعض من ادركناه فقال: المحفوظ ، وفناء امتي بالطعن والطاعون]، ، علي الخبر لا علي الدغاء قال ابن الاثير في النهاية : اراد ان الغالب علي فناء الامة الفتن التي تسفك فيه الدماء ، وبالوباء ، انتهي . ودعواه انه بلفظ الدعاء غير محفوظ ، مردودة بما قدمته من الطريق الصحيح. ويشهد له دعاء ابي بكر الصديق رضي الله عنه بذلك ، كما ساذكره 

 الفصل الرابع] ذكر الجواب عن اشكال اورده بعضهم علي هذا الحديث يريد القدح فيه مستندا الي ان اكثر الامة يموتون بغير الطعن والطاعون ، فلو ثبت الحديث لماتوا كلهم باحد الامرين وقد قال صاحب والنهاية في حديث ففناء امتي بالطعن والطاعون : اراد ان الغالب علي فناء الامة الفتن التي تسفك فيها الدماء والوباء . ولم يعرج علي الحديث الوارد بلفظ الدعاء . وقد قدمت ان الاول محمول عليه ، وان كان لفظه لفظ الخبر. 
 ويحتمل ان يكون دعا لامته بطريق التعميم، فاستجاب الله دعاءه في بعضهم ، فيكون من العام المخصوص . ويحتمل ان يكون اراد بلفظ : امتيي طاءفة مخصوصة كاصحابه مثلا، او صفة مخصوصة كالخيار مثلاء فيكون من العام الذي اريد به الخصوص والاول قد يوجه بان الصحابة رضي الله عنهم لم يموتوا كلهم بالامرين ولا ياحدهما فقط . وكذلك الخيار فان الكثير منهم يموتون بغيرهما وقريب من الاول دعاءه للمءمنين بالمغفرة مع انه ثبت 

 بالادلة القطعية عند اهل السنة ان طاءفة منهم يعدبون ، ثم يخرجون من النار بالشفاعة وفي عكس ذلك دعاءه. ان لا يهلك امته بسنة عامة ، وان يهلكهم بالغرق ، وان الا يلبثهم شيعا . . الحديث، فاعطي الثنتين الاوليين ومنع ما عداهما اخرجه مسلم بمعناه من حديث سعد بن ابي وقاص واخرج ايضا من حديث ثوبان مرفوعا ، في اثناء حديث : » . .
 واني سالت ربي ان لا يهلك امتي بسنة عامة، وان لا يسلط عليهن عدوا من غيرهم ، وان لا يلبشهم شيعا ويديق بعضهم باسن بعض . فقال لي : يا محمد ، اني اذا قضيت قضاء فانه لا يرد ، واني اعطيتك لامتك ان لا اهلكهم بسنة عامة ، وان لا اسلط عليهم عدوا من غيرهم فيستبيح بيضتهم ، حتي لا يكون بعضهم بهلك بعضاء، واخرج ابن مردوبه في تفسير سورة الانعام ، في هذه الاية ، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن الني قال: دعوت الله ان ا يرفع عن امتي اربعاء فرفع [عنهم ] اثنتين ،

 وابي ان يرفع عنهم اثنتين : دعوت الله ان يرفع عنهم الرجم من السماء ، والخسف من الارضل ، وان لا يلبسهم شيعا، ويديق بعضهم باس بعض . فرفع الله عنهم الخسف والرجم ، وابي ان يرفع عنهم الاخرتين . 
 وقد اخرج البخاري هذا الحديث عن جابر قال لما نزلت هذه الاية: قل هو القادر علي ان يعت عليكم عذابا من فوقكم قال رسول الله اعوذ بوجهك اومن تحت ارجلكم قال : [اعوذ بوجهك] ، او يلبسكم شيعا ويديق بعضكم باس بعض قال رسول الله. وهاتان اهون : او ايسر وحديث ابن عباس الذي ذكرته يفسر حديث جابر هذا ويشهد له ما اخرجه عبد الرزاق من حديث ابي بن كعب في قوله تعالي عذابا من فوقكم قال: ارجم اومن تحت ارجلكم قال: الغرق انتهي وقد وقع الرجم والخسف والغرق وتسليط العدو الكافر علي بعض الامة وعلي بعض البلاد، فدل علي ان المراد بنفي ذلك عن الامة نفيه عن جميعهم ، وان وقوع ذلك لبعضهم لا يقدح في صحة الحديث ، لصلاحية اللفظ لارادة الكل والبعض فكذا يقال في حديث الباب: اللفظ صالح لارادة الكل 

 والبعض ، فدل الواقع علي ان المراد البعض ، كما دل الواقع في ذاك علي ان المراد الكل ، وليس المراد بالكل، جميع الامة من اولها الي اخرها وانما المراد به جميع من يكون موجودا في عصر من الاعصار ، في جميع البلاد من الامة المحمدية ، بحيث تنفرض امة الاجابة ، ولا يبفي  مثلا من الناس الا امة الدعوة . وهذا لا يقع الا بعد وقوع الايات ، وموت عيسي بن مريم ] ، عليه الصلاة والسلام ، وقبض ارواح من يوجد اذ ذاك من اهل التوحيد ، فلا يبقي علي وجه الارض من يقول : الا اله الا اللهه ، فاولءك تقوم عليهم الساعة ، كما ثبت في الحديث الضحيح . واما ما قبل ذلك ، فللغلماء فيه واختلاف في مسالة : هل تخلو الارض من قاءم لله بالحجة، ليس هذا موضع ايراده . 
 وزعم بعض من تاخر ان المراد بالحديث فناء الامة في اخر الزمان ، وان الطعن يقسر الهزج المذكور في الحديث الاخرة فقد جاء فيه انه القتل، وان المراد بالطاعون الريح التي تقبض ارواج المءمنين . قال د فقد جاء في بعض الطرق انهاء وتاخذهم في اباطهم. ولا يخفي تكلف هذا الحمل وتعسفه ، ولولا خشية الاغترار به ما عرجت عليه ، ومن تامل سياق الاحاديث التي سنذكرها في الباب الثالث عرف فساد ما قال: ويكفي في رده اطباق اهل العلم علي ان الموت بالطاعون فضيلة ، ومقتضي كلامه انه لا فضيلة فيه ، بل هو محض اخبار بما سيقع اخر الزمان .
 وممن نحا الي ان المراد ب [الامةا في حديث الباب الصحابة، 

 ابو العباس القرطبي في وكتاب المقهم في شرح مسلما ، فقال بعد ان نقل قول ابي قلابة : ان المراد في حديث معاذ بان الطاعون ادعوة نبيكم ، انه عليه الصلاة والسلام دعا ان يجعل فناء امته بالطعن والطاعون . كذا جاعت الرواية عن ابي قلابة بالواو. وقال بعض علماءنا الصحيح بالطعن او الطاعون ، بااوه التي هي لاحد الشيءين ، اي لا يجتمع ذلك عليهم .
 قلت مز العالم الذي ابهمه هو اعياضه ، وهذه عبارته في اشرح مسلم فقال ز الصحيح من الرواية انه اخبره جبريل ان فناء امته بطعن او طاعون، فقال: اللهم فناء بالطاعون . قال: وهذا الذي يوافق حديثه الاخر ان لا يجعل باسهم بينهم ، وان لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم ، انتهي قال القرطبي .: ويظهر لي ان الروايتين صحيحت المعني . وبيانه ان مراد النتي بذامتهه المذكورة في الحديث [انما] هم اصحابه ، لانه دعا لامته ان لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فاجيب الي ذلك فلا يذهب جميعهم بموت عام ولا عدو وعلي مقتضي الدعاء في حديث ابي قلابة ، يفني جميعهم بالقتل والموت العام ، فتعين ان يصرف الي الصحابة ، لانهم الذين اختار الله لمعظمهم الشهادة بالقتل في سبيل الله ، وبالطاعون الذي وقع في زمانهم فهلك 

 به بقيتهم . فعلي هذا فقد جمع الله لهم كلا الامرين ، فتبقي، [الواوا علي اصلها من الجمع ويحتمل ان تكون الرواية باوا ، وهي تحتمل التنويع ولا تبعين للتخير ، انتهي كلامه . 
 وقد يعترض غليه بانه قد مات جمع كثير من الصحابة بغير الطعن والطاعون ، لكنه غير وارد، لانه اذا ساع تخصيص عموم الامة بالصحابة ساع تخصيص الصحابة بطاءفة منهم ومن التاويل المستبعد حمل لامتيه علي امة الدعوة . ذكره الشيخ بدرالدين الزركشي في وجزءه جمعه في الطاعون ، فقال ويحتمل  والله اعلم ذ ان م المراد ب والامةة امة الدعوة لا امة الاجابة ، ويشهد له ما ورد ان سبب الطاعون ظهور الفواحش قلت . ولا يخفي بعده ايضا بل يرد عليه ما ورد علي الاول، فان معظم امة الدعوة لم يموتوا بالقتل والطاعون . بل يفسده ان ظهور الفواحش لا يختص بامة الدعوة بل يشركها فيه بعض امة الاجابة ، ويفسده ايضا قوله في بعض طرق الحديث كما تقدم : قتلا في سبيلك . فدل علي ان المراد امة الدعوة . نعم لو قيلن المزاد بامتي ما هو اعم من امة الدعوة والاجابة لكان متجها ، وسنياتي ما يقويه ان شاء الله تعالي وروي ابو بكر الرازي في كتابه ااحكام القران» ، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ن انه لما جهز الجيوش الي الشام قالن اللهم افنهم بالطعن او الطاعون .
 وروي ابن ابني الدنيا عن كردوس التعليي قال: لمنا وقع 

 الطاعون  يعني بالكوفة  قال المغيرة بن شعبة : ان هذا العداب قد وقع فاخرجوا عنه . قال : فذكرته لابي موسي فقال : لكن العبد الصالح ابو بكر الصديق قال : اللهم طعنا وطاعونا في مرضاءك وهذا يءيد ما تقدم ان المراد بالمدعو لهم الصحابة .
 وقول ابي بكر رضي الله عنه ، في حديث ابي موسي رضي الله عنه هذا: اللهم طعنا وطاعونا في مرضاءك، دعاء به للجيوش الذين جهزهم ، جمعا بين الخبرين . وكانه لما راهم علي حالة الاستقامة خشي عليهم الفتنة ، فاحب ان يكون موثهم علي الحالة التي خرجوا / عليها قبل ان يفتنوا بالدنيا ذكره ابو بكر الرازي في كتاب احكام القران ، وكان ابا بكر الصديق سمع الحديث المرفوع فتاسي به .
 وقد استبعد الشيخ تفي الدين بن تيمية  فيما نقله المنبجي في والجزء الذي جمعه في الطاعون  حمل قوله : واجعل فناء امتي . . 
 علي الصحابة فقط ، وقال: متي سلم ذلك ، تطرق الي كل حديث اضيف الي الامة ، انتهي والحق ان اصل الدعوة للصحابة ، ولا يمانع من الحاق غيرهم بهم في الفضل المذكور ، والله تعالي اعلم قال ابن تيمية : ولا يعارض حمل الحديث علي عموم الامة حديث ابي مالك الاشعري رضي الله عنه قال : قال رسول الله . 
 ان الله اجاركم من تلات : ان يدعو عليكم نبيكم فتهلكوا جميعا وان يظهر اهل الباطل علي اهل الحق، وان تجتمعوا علي ضلالة . اخرجه ابو داود .


 قلت وسندة حسن ، فانه من رواية اسماعيل بن عياش عن الشاميين، وهي مقبولة . وله شاهد من حديث ابي : بصرة الغفاري ، اخرجه احمد ورجاله تقات ، الا ان في سنده راويا لم يسم ولم يذكر وجه عدم المعارضة ، ومراده به ما تقدم من حمل قوله امتي علي الخصوص وان كان لفظه عاما او يقال: دعاءه بان . يكون فناءهم بالطعن والطاعون ، ليس دعاء عليهم بالهلاك وان كان من لازمه الهلاك، وانما المراد حصول الشهادة لهم بكل من الامرين. ولهدا اذا وقع الموت باحد الامرين لا يقعع ، عاما لجميع المءمنين في كل قطر، اذ لو وقع ذلك لخلت الارض من المءمنين، وانما يقع بالتدريج ، كثيرا كان او قليلا ، سواء طغين المعركة وطعين الوباء ، والله اعلم . 
 ومما يءيد حمل قوله : [اللهم اجعل فناء امتي . . ) علي الصجابة ايضا ما اخرجه احمد من طريق عبدالرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه ، عن عوف بن زمالك الاشجعي رضي الله عنه قال: اتيت النبي فسلمت عليه ، فقال : وادخل قلت : كلن ااو بعضي قال : وبل كلك قال : اعدد يا عوت سا بين يدي الساعة ، اولهنز موتي .فاستبكيت حتي جعل يسكتتي . قال: قلت.


 احدي . والثانية: فتح بيت المقدس. قال: قلت : اثنتين .
 والثالثة : موثان يكون في امتي ، ياخذهم مثل قعاص الغنم ، والرابعة : فتنة تكون في امتي فعظمها . والخامسة : يفيض المال فيكم ، حتي ان الرجل يعطي الماءة دينار فيسخطها والسادسة : هدنة تكون بيكم وبين بني الاصف فيسيرون اليكم علي تمانين غاية .
 قلت . وما الغاية؟ قال: والراية ، تحت ثل راية اثنا عشر الفا فسطاط المسلمين يومشذ في ارض يقال لهاء الغوطة ، في مدينة يقال لها دمشق . 
 ورجاله رجال الصحيح . واصله في اصحيح البخاري من وجه اخر عن عوف بن مالك نحوم، ولفظه: اموني ، تم فتح بيت المقدس ، وموثان ياخذ فيكم كقعاص الغنم . .الحديث . وقد تكلمت عليه في شرح البخاري . وذكرت فيه ان الحاءم خرج من وجه اخر عن عوف بن مالك ، انه قال في طاعون عمواس : ان رسول الله قال: اعدد ستا بين يدي الساعة   قال: فقد وقع منهن تلات. يعني موته ، وفتح بيت المقدس ، والطاعون . قال : وبقي تلات . فقال له معاذ: ان لها امد، ، انتهي

 وقد وقعت افاضة المال في زمن عشمان رضي الله عنه ، والفتنة العظمي بقتله ، والسادسة لم تقع الي الان ، ويشهد لذلك حديث ابي مالك سعدبن طارق الاشجعي ، جن ابيه قال : قال رسول الله . 
 بحسب اصحابي القتل . اخرجه احمد عن يزيد بن هارون ، عنه . وسنده علي رشنرط مسلم ، فقد اخرج في كتاب الايمان من صحيحه حديءا غير هذا بهذا الاسناد وقوله : وحسب بسكون السين ز اي كاف .
 وكذا رويناه في الغيلانيات بعلق من طريق يبزيد بن نهارون ، بلفظ : كفي باصجابي القتل. فكانه دعا لهم بذلك ، ليحضا لهم رفع الدرجات وتكفير الخطيات . ويستفاد منه مع ذلك ثبوت فضل من مات في الطاعزن ، للعلم بانه يلة لا يختار لاصحابه الا ما يرغب فيه ويحصل خير الاخرة والله اعلم 

 [الفصل الخامس] ذكر بيان لفظة وقعت في هذا الحديث ، حديث ابي موسي وغيره  علي ما قيل : فكثر السءال عن معناها جميع ما وقفت عليه من الرواات في حديث ابي موسي ، وفي حديث عاءشة وفي حديث ابن عمر، بلفظ:، وخز اعداءكم او بلفظ ، وطعن اعداءكم . واشتهر علي الالسنة انه ورد ايضا: وخز اخواكم . 
 ورايت فيي كراسة جمعها الشيخ بدر الدين الزركشي رحمه الله بي مسالة الطاعون ، ما نصه : روي الامام احمد والطبراني في معجمة الكبيرة ، من حديث عبدالله بن الخرت ، عن ابي موسي الاشعري انه سمع رسول الله يقول : افناء امتي بالطعن والطاعون . قالوا : اما الطعن فقد عرفناه ، فما الطاعون ] قال: طعن اعداءكم من الجن ، وفي كل شهادةه . هذا لفظ الطبراني ، وفي لفظ احمد : واخوانكم ، انتهي وما نسبه الي احمد غلط في السند وفي المتن: 

 اما السند فما اخرجه احمد من رواية عبدالله بن الحرت اصلا وانما اخرجه من ثلاث ظرق . 
 احدهاز من رواية سفيان . وهو الشوري ، ، عن زيادبن علاقة عن رجل ، :عن ابي موسي . وهي في اواءل الجزء الاول من مسند ابي موسي ، من امسند احمده ، وهو الجزء التاسع من مبنبند الكوفيين من اصل ومسند احمد . 
 ثانيها : من رواية شعبة ، عن زيادبن علافة قال  حدثني رجبن من قومي  قال شعبة ، كنت احفظ اسمه  قال : كنا علي باب عثمان ننتظر الاذن عليه ، قسمعت ابا موسي . . وهي في الجزء الحادي بعشر من مسند الكوفيين، وهو الثالث من مسند اني موسي ثالثها : من زواية ابي بكر النهشلي ، عن زيادبن علافة عن اسامة بن شريك قال : خرجنا في يضع عشرة من بني تعلية ، فاذا نحن بابي موسي . . وهي عنده عقب رواية شعبة ، كانه لما راي قول شعبة : اكنت احفظز اسمه ، اورده بعده ليبين الاسم المذكور واما المتن . 
 فليس في شنء من الطرق الثلاثة المذءورة بلفظ اخواكم اصلا ، وانما هو بلفظ : واعداءكم. ففي رواية سفيان: وخز اعداءكم 

 من الجن ، وفي رواية شعبة اطعن اعداءكم من الجن] ولم يسق لفظ رواية النهشلي . وقد ساقها البزار بلفظ :، اعداءكم .
 ثم استظهرت بنسخة اخري من مسند ابي موسي من مسند احمد رحمه الله ، فوافقت الرواية التي تقلت منها . تم راجعت ترتيب مسند احمد الذي جمعه الحافط ابو بكر بن المحب ، وحشاه الحافظ عماد الدين ابن كثير ، فما وجدته الا من الطرق الثلاثة من غير مزيد، ليس هو من رواية عبدالله بن الحارث عن ابي موسي اصلا وكذا لفظ المتن كما وصفته بلفظ : اعداءكم لا بلفظ : اخوانكم . 
 ثم راجعت والمعجم الكبيرة للطبراني ، فوجدته اخرجه من طرق . 
 الاولي : رواية ابي بكر النهشلي ، عن زيادبن علافة ، عن اسامة بن شريك . عن ابي موسي . . ولفظه: [وخز اعداءكم من الجن .
 الثانية:، زواية ابي بلج ، عن ابي بكر بن ابي موسي ، عن ابيه . .
 وقد تقدمت كذلك . 
 الثالثة  رواية عبد الرزاق ، عن الثوري ، قال فيها: عن زياد بن علافة، عن رجل مبهم ، عن ابي موسي . . وساقها مثل رواية احمد سواء . 
 الرابعة : رواية اسماعيل بن زكريا عن التوري ومسعر جميعا عن زياد بن علافة عن يزيد بن الحارث ، عن ابي موسي . . وقد 

 تقدمت ، بلفظ : وخز اعداءكم . ومثله رواية ابي مريم ، عن زيادبن علاقة . . وقد تقدم سياقها .
 الخامسة : رواية الحكم بن عتيبة ، عن زيادبن علافة الثعلبي ، عن رجل من قومه ، عن ابي موسي . . ولفظه: قال : وطعن اعداءكم من الجن السادسة : رواية اسراءيل ، عن زياد عن رجل من الحي ، . عن ابي موسي . . بلفظ : طعن عدوكم . وقد تقدم سياقها ايضا هذا جميع ما في مسند ابي موسي ، من المعجم الكبير للطبراني ، لم يقبع فية من رواية فعبدالله بن الحارث عن اني موسي ، ولا بلفظ :: واخوانكم . 
 نعم ، ذكر الطبراني في والمعجم الاوسط ، بعد ان ساقهر من رواية الحكم ، عن زيادبن علافة ، عن رجل ، عن ابي موسي ما نصهن رواه التوري وهسعر واسراءيل ، عن زياد بن علافة عن عبد الله بن الحارث عن ابي زموسي . . كذا رايت فيه ، والصواب : من رواية هءلاء ، عن زيادبن علافة ، عن يزيد بن الخارث ، لا عن جعبد الله بن الحارث . وما اظن الوهم الا من النسخة التي من الاوسط، ، فانها غير مقابلة والله اغلم ثم وجدت الحديث في مسند ابي حنيفة رحمه الله للحارتي وفي ومعاني الاخباره للكلاباذي ، اخرجاه جميعا باسناد واحد الي سليمان الجوزجاني قال: تنا محمد بن الحسن قال: انبا اببو حنيفة قال: تنا زياد بن جلافة ، عن عبدالله بن الخارث ، عن ابي موسي

 الاشعري قال : قال رسول الله . ففناء امتي بالطعن والطاعون.
 قيل : يا رسول الله ، الطعن قد عرفناه، فما الطاعون ] قال: وخز اعداءكم من الجن ، وفي كل شهيد . فهذا من رواية وعبد الله بن الحارث مع شدوده ، لكنه بلفظ : اعداءكم ه ايضا والله اعلم ثم وجدته في ومسند ابي حنيفةه، جمع ابي بكر بن المقرء ، اخرجه قال: تنا مفضل بن محمد الجندي قال: ثنا يوسف بن يعقوب قال : تنا المقرء  هو عبد الله بن يزيد  قال : نا ابو حنيفة رحمه الله . . فذكر مثله سواء ، الا انه قال في اخره : ووفي كل شهادةه . قال ابن المقرء ، وحدءن، ابو عروبة الحراني ، واخوه ابو معشر قالان تنا عمروبن ابي عمرو قال: تنا محمد بن الحسن قال: انبا ابو حنيفة . فذكر مثله سواء .
 وذكر صاحب كتاب واكام المرجان في احكام الجان، وهو الفاضل ابو عبدالله محمد بن عبدالله الشبلي الدمشقي الحنفي ، وهو من تلامذة المزي والذهبي في الحديث ، في الباب الخامس والخمسين من كتابه المذكور ، في بيان ان الطاعون من وخز الجن ما نصه : روي الامام احمد في مسنده من حديث ابي موسي الاشعري قال : قال رسول الله . وفناء امتي بالطعن والطاعون.
 قالوا : يا رسول الله ، هذا الطعن قد عرفناه ، فما الطاعون ] قال: وخز اخوانكم من الجن ، وفي كل شهادةه . ورواه ابو بكر بن ابي الدنيا في وكتاب الطواعين ، وقال فيه : ووخز اعداءكم من الجن انتهي ما نقلته من كتابه . وما ادري من اين وجده في ومسند احمده تذلك 

 والموجود فيه ما ذكرته ، واظن الزركشي اعتمده ، لكن تعبينه الراءي عن ابي موسي . اوهو عبد الله بن الحارث  قدر زاءد علي كلام الشبلي ثم رايت في والجزءه الذي جمعه المنبجي بعد ان حكي كلام الشبلي : كذا قال ، وقد كشفت عنها في والمسندا من نسخ كثيرة موثوق بها ، فما رايتها في المسنده من حديت ابي موسي الا بلفظ اعداءكم ه قال : اولم اره في وكتاب الطواعين لابن ابي الدنيا والظاهر ان الشبلي وهم في ذلك قال : وقد عزاه بعضهم لابي القاسم عبدالرحمن بن ابي عبد الله بن منده، فالله اعلم . 
 قلت . قد دير المتن بلفظ اخوانكم ، لم قديما ابو عبيد الهزوي في كتاب الغريبين له ، فقال في مادة [وخزه ما نصه : وفي الحديث، «وخز اخوانكم، وهو طعن غير نافد قال : وقد ورد في بعض طرقه . 
 اطعن اعداءكم ، وهو محمول علي ذلك  انتهي كلامه . 
 وتبعه ابو البعادات المبارك ابن الاثير في النهاية في غريب الحديث فقال ما نضه فيه ، وخز اخوانكم من الجن ، الوخز: طعن ليس بنافد . 
 وقولهما ان الوخز وطعن غير نافده صحيح . واما الرواية بلفظ . 
 اخوانكم فما عرفت موضعها من كتب الحديث 

 وقد راجعت كتاب ابي عبيد في وغريب الحديثه . ثم اكتاب ابي محمد بن قتيبة في ذلك ، وهو كالديل علي كتاب ابي عبيد . ثم كتابه ابي سليمان الخطابي في ذلك ، وهو كالديل علي كتاب ابن قتيبة . ثم اكتاب قاسم بن تابت السرقسطي في ذلك ، وهو كالديل علي كتاب ابن قتية ايضا فلم اره فيها اصلا ولا في والفاءق للزمخشري ، وكذلك فغريب الحديث لابراهيم الحربي ، وهو اوسع هذه الكتب كلها  ومع ذلك ما اكمله  فلم اجده فيها، . 
 نعم ، قد ورد وصف الجن بكونهم اخوان الانس في حديث صحيح غير هذا ) وهو ما اخرجه مسلم من رواية عامر . وهو الشعبي قال : سالت علقمة : هل كان ابن مسعود شهد مع رسول الله ليلة الجن. فذكر الحديث، وفي اخره . . وسالوه الزاد فقال : اكل عظم ذكر اسم الله عليه ، يقع في ايديكم اوفر ما يكون لحما وكل بعرة علف . فلا تستتجوا بها، فانها طعام اخوانكم. واخرجه ابو داود كذلك ، لكن وقع في رواية : وكل عظم لم يذكر اسم الله عليه .
 وحكي السهيلي عن بعضهم انه جمع بين الروايتين : بان الاولي 

 في حق مءمني الجن، والثانية في حق كافريهم . وهذا جيد لو تعدد مخرج الحديث ، اما مع اتجاد مخرجه فلا ، والله اعلم ، طريق اخري في كون الطاعون من الوخز ذكر الزمخشزي في والفاءقه عن معاد قال: لما قدم  يعني .
 من اليمن  واصابهم الظاعون ، قال عمروبن العاص : لا اراهالا رجزا وطوفانا . وروي انه قال: انما هو وخز من الشيطان. فقال له معاذ: اليس برجزا ولا طوفان، ولكنها رحمة ربكم ودعوة نبيكم الحديث . 
 قال الزمخشري . الرجز والرجس : العذاب . ثم بقل عن بعض اللغويين، انه الامر الشديد ينزل بالناس . وهو من قولهم :، ارتجزب السماء بالرعد وارتجست . ورعد مرتجز ومرنجس ، وهو حرشة مع جلبة ، لان العذاب النازل لا يد فيه للمنزول به من ان يضطربوا ويجلبوا . قال: والوخز بفتح الواو وسكون المعجمة بعدها زاي ويقال بدل الزاين ضاد معجمة ، او طاء مهملةه بمعني . وهو الطعن : قال: وكانت العرب تسمي الطاعون : ورماح الجن . واراد بقوله : ودعوة نبيكم ] حديثز [اللهم اجعل فناء امتي بالطعن والطاعون ، انتهي وحديث معاذ المذكور سياتي سياقه من مسند البزار في الباب الرابع . ولكن الرواية التي فيها، [وخز من الشيطانه ما وقفت عليها بعد ثم وجدتها في وعيون الاخباره لابي محمد بن قتيبة ، وقال فيه : العرب تدعول الطاعون رماح الجن . قلت . وهذا يحتمل ان يكون نقلا 

 عن العرب الاسلاميين الذين تلقوا ذلك عن النبي، والا فلوكان ذلك معروفا عند العرب قبل الاسلام ، لما احتاج الصحابة ان يسالوا النبي عن الطاعون ، كما تقدم في حديث ابي موسي . ويمكن ان يجاب ان الذين سالوه عن ذلك لم يكن من لغتهم ، والله تعالي اعلم ذكر كيفية الجمع بين قوله : ووخز اعداءكم ، وقوله : وخز اخوانكم ، علي تقرير صحتها ومحصل ما رايته من الاجوبة خمسة اوجه ، الوجه الاول : ذكره الشبلي عقب كلامه المتقدم فقال: ولا تنافي بين اللفظين ، لان الاخوة في الدين لا تنافي العداوة « لان عداوة الجن للانس بالطبع وان كانوا مءمنين، فالعداوة موجودة ، انته .
 ويمكن ان يستشهذ له بقوله تعالي : { وقلنا افطوا بصله لبعض عدو ، الخطاب لاصل الانس ادم وحواء ، ولاصل الجن ابليس وقوله تعالي : افتتخذونه وذريته اوليا من دوني وهم لكم عدو وحاصل هذا الجواب: ان الجن يوصفون بكونهم اعداء الانس ، سواء كانوا مءمنين او كافرين. وكانه استشكل لفظ اعداءكم ه فاجاب عنها ، واقر لفظ واخوانكم فلم يستشكلها ولم يتعرض لتفسيرها ، وهو خلاف ما يفهمه غيره . 
 الوجه الثاني : ذكره الزركشي عقب كلامه المذكور ، فقال: ان صحت الروايتان ، احتمل . والله اعلم في الجمع بينهما ان زواية

 اعداءكم ، م طعنز الكافرين منهم للمسلمين من الانس . ورواية واخوانكم طعن المسلمين منهم للكافرين من الانس، انته واظنه منتزعا من جواب السهيلي الماضي في الجمع بين زواية مسلم وابي داود ثم وجدت الجواب بعينه في وجزءه المنبجي المذكور ، وكان الزركشي ظفر به  كعادته ، وهو جمع لا باس به ، الا انه يلزم منه ان يجون المراد بكل طريق من الطريقين طاءفة مخصوصة غير الاخزي . وهذا لوكان مع اختلاف مخرج الطريقين لسهل الامر، وحمل علي انهما حدثان ، لكن الطريق متحجد، وفي ذلك قرينة ترشد اللي ان الاختلاف في لفظه من بعض رواءه ، والا اورده مرة باللفظين معا ليضح التوزيع الوجه الثالث : بلغني عن الحافط عماد الدين ابن كثير انه سءل عن ذلك فاجاب بما خاصله :، ان الرواية بلفظ اعداءكم محمولة علي المباشرة ، والرواية بلفظ واخوانكم محمولة علي السبب . وبو مبتتي علي ان المخاطب ابذلك المءمنون فقط ، وان الطعن يقع من كافري الجن فقط ، لكن تنارة يكون يمحض العداوة للانس فيباشر الجني الكافر طعن الانسي المءمن ، وتارة [يقع] بسبب وقوع امر بين مءمني الجن وكافريهم  مثلا  فيعجز الكافر منهم عن مقاومة المءمن منهم ، فيقتض من انسي مءمنن فيكون الجنيي المءمن سبيا لوقوع ذلك بالانسي المءمن واستشهد لصحة هذا الجمع بقوله تعالي ، { ولا تسبوا

 الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم وبالحديث الذي فيه التخذير عن سب الرجل اباه ، قالوا: وكيف يسب الرجل اباه قال: ويسب ابا الرجل فيسب اباه . الحديث . قلت .
 وهو جوات لا باس به ايضا الا انه يرد عليه نحوما ورد علي الذي قبله .
 الوجه الرابع : ظهر لي ولم اره منقولا ، وهو ان يحمل اختلاف اللفظ علي انه من تصرف الرواة ، لاتحاد مخرج الحديث  كما تقدم  بناء علي ان كلا من اللفظين يفيد ما يفيده الاخر من المقصود . فحيث جاء بلفظ [اعداءكم ] فهو علي عمومه ، اذ لا يقع الطعن الا من عدو في عدوه ، ويكون الخطاب لجميع الانس بان الطعن يقع من كافري الجن في مءمني الانس ، او من مءمني الجن في كافري الانس ، ويشهد له حديث ابي غسيب الماضي ذكره انه شهادة للمسلم ورجز علي الكافر . وحيث جاء بلفظ واخوانكم « فهو علي عمومه ايضا لكن المعني به اخوة التقابل ، كما يقال: الليل والنهار اخوان ، والشمس والقمر اخوان . او اخوة التكليف، فان الانس والجن هما الثقلان بنص الفران ، لااشتراتهما في التكليف. 
 قال ابن عبدالبر في والتمهيدة : الجن عند الجماعة مكلفون مخاطبون . وقال ابن حزم في الملل . جاء النص بان الجن امة عاقلة مميزة مكلفة موعودة متوعدة متناسلة يموتون، واجمع المسلمون كلهم علي ذلك . نعم ، والنصاري والمجوس واليهود الا السامرة فقط . وقال الامام فخر الدين في والتفسيرة : اطبق الكل  يعني من اثبت م وجود الجن  علي ان كلهم مكلفون ، انتهي 

 فاطلاق واخوانكم ه من هذه الحيثية يشمل جميع الجن فيصح وصف من يقع منهم الطعن في الانس بذلك كلفظة والاعداء . وبهدا يجاب عن حديث الزاد، فانه جاء بلفظ واخوانكم في جميع طرقة دون لفظ اعداءكم . والمراد به جميع الجن  مءمنهم وثافرهم فانهم مشتركون في كون ذلك زادهم ، والله اعلم . 
 ثم رايت حاصل هذا الجواب فنقولا في جزء . جمعه الشيخ ابو عبدالله المنبجي زتم الصالحي الحنبلي في الطاعزن ، ولفظه: قال بعض المتاخرين : ليس المراد اخوة الدين ، وانما المراد اخوة التقابل ، فالانس والجن متقابلان لانهما الشقلان، هذه عبارته ، والله اغلم وقد اجاب بعض قدماء المفسرين عن قوله تعالي : ياخت هرون قال : اراد اخوة التشابه لا اخوة النسب ، وثان في ذلك الوقت رجل يقال له هارون اما صالح واما طالح ، علي اختلاف الرواية في ذلك ، فشبهوفا به . فيمكن ان يجء مثل ذلك هنا ء لان الجن والانس متشابهان في التكليف ، كما تقدم .
 الوجه الخامسن : ذاكرني به بعض الفضلاء ، وهو ان تحمل ، الاضافة في رواية وخز اعداءكم علي انها، اضافة الي الفاعل ، وفني رواية اخوانكم علي انه، اضافة الي المفعول . والمراد بالاول ما يقع في الانس من الجن ] وبالشاني ما يقع في المءمنين من الجن . ولا يخفي تكلف هذا الجواب وبعده . 


 ويمكن اثبات وجه سادس ، يستبط من معني حديث ذكرته ل في اخر الباب الثالث ، فليراجع منه . 
 تكملة تتعلق بقوله : ووفي كل شهادة ، وفع لي تردد في الفاسق ما يكون حكمه وباي الفريقين يلتحق واعني بالفاسق مرتكب الكبيرة ، اذا هجم عليه ذلك وهو مصر فانه يقال : لا يكرم بدرجة الشهادة ، لما هو ملتبس به ، فقد قال سبحانه وتعالي . ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذن ءامنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون ويحتمل ان يقال: تحصل له ذرجة الشهادة ، لعدم التقييد في الاخبار الواردة ، في انه شهادة للمسلم بوصف زاءد علي الاسلام ومن الاحاديث العامة في ذلك حديث انس في والصحيحين: والطاعون شهادة لكل مسلم» : فانه صريح في العموم . ولا يلزم من حضول ذرجة الشهادة لمن اجترح السيءات ان يساوي المءمن الذي عمل الصالحات في المنزلة، فان ذرجات الشهداء متفاونة ، كنظيره من عصاة المءمنين اذا قتله الكافر مجاهدا في سبيل الله ، لتكون كلمة الله هي العليا ، مقبلا غير مدبر، فانه شهيد لا محالة ، ولو كانت له ذنوب اخري لم يتب منها . فسياتي في الباب الثالت حديث عتبة بن عبد، المصرح بان من اقترف الذنوب والخطابا ، وجاهد بنفسه وماله حتي يقتل في سبيل الله تنمحي خطاياه ، ان السيف محاء للخطايا 

 نعم ، ثبت الخديث الصحيحز ان الشهيد يغفر له كل دنب / الا الذين وفي معن الذينه ساءر التبعات المتعلقة بالعباد .، واما ما اخرجه ابن ماجة من حديث ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول : اشهيد البحر مثل شهيدي البر الحديث، وفيه: وويغقر لشهيد البر الذنوي كلها الا الذين ، ولشهيد البحر الذنوب والدين ، فهو حديث ضعيف : لضعف راويه عقيربن معدانه . فان كان تابا فهو خاص بالغريق الذي يخرج مجاهدا في سبيل الله ، فانه يجتمع له سببان للشهادة القتال في سبيل الله والغرق .
 ويمكن ان يقتال: افاد الاستثناء ان حقوق العباد لا تسقط بمجرد حصول الشهادة . وافاد الاثبات الاشارة الي ان الله تعالي قد يهب للشهيد من مزيد الثواب بسبب الشهادة ما يوفي معه من حسناته حق من له في قبله مظلمة ويتوفر له تواب الشهادة خالصا والحاصل : ان وجنود التبعات لا يمنع حصول الشهادة لان الشارع قد رتب الثواب علي صفة معينة ، فاذا حصلت للمءمن عند مونته حصل له ذلك الثواب ، فضلا من الله واحسانا ووفاء بوعد الله ، والله لا يخلف الميعاد وليس للشهادة معني الا ان الله تعالي يثيب من حصلت له ثوابا مخصوصا، ويكرمه كرامة زاءدة . 
 وقد بين الحديث انه يكفر دنوبه المتعلقة بحقوق الله اتعالي ويتجاوز عنه الاخلال بها ، بان يترك معاقبته عليها : فاذا فرض ان 

 الشهيد له اعمال صالحة ، وقدكفرت الشهادة اعماله السيتة غير / حقوق العباد، فان اعماله الصالحة تنفعه في موازنة ما عليه من الحقوق والتبعات ، فيوفي ما عليه من اعماله الصالحة بمن الله ورحمته . 
 ولا يلزم من حصول الشهادة سقوط حقوق العباد، فان عدم بقاء شء من التبعات علي السالم من الذين ، انما هو من ضرورة الواقع لا من جزاء الشهادة . ومثال ذلك ان بعض خواص الملك لو ظلم اخر من اخصاءه  مثلا  فاقتض الملك منه للاخر حقه ، لم ينافيي ذلك اكرام لمن اقتض منه بل الواقع ان كثيرا منهم ببالغ في اكرام بعض اخصاءه ، ويستوفي مع ذلك منه حق من ليس من اخصاءه ، ايثارا للعدل ومحبة في الانصاف . فكيف بمن لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضعفها.
 وعرف بهذا التقرير ان فاءدة الاستناء في قوله : الا الذين الاشارة الي التفرقة بين من لا تبعة عليه ، فلا يعوقه شء عن التنعم بثواب الشهادة ، وبين من عليه تبعة، فيتعوق ويتنغص بسبب التبعة الي ان يوفيها لصاحبها ويءيد ذلك حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله. واذا خلص المءمنون  يعني من الصراط  حبسوا عند قنطرة بين الجنة والنار، يتقاضون مظالم كانت بينهم في الدنيا حتي اذا هذبوا ونقوا ، اذن لهم في دخول الجنة الحديث . متفق عليه .
 فلا شك ان مرتبة هءلاء الذين يحبسون عند القنطرة دون مرتبة من يءذن له في دخول الجنة بغير تعويق .


 ذكر الجواب عن اشكال وقع في كون الطاعون من وخز الجن ذكر القاضي تاج الدين السبكي في اجزءه جمعه في الطاعون ، بعد ان ذكر حديث ابي موسي المذكور ، ما ملخصه، ، لو ثبت هذا الحديث للزم ان لان يقع الطاعون في شهر رمضان، لان الشياطين تصفد فيه وتغلغل ، كما تبت في الصحيح قال، : لكنه قد وقع الطاعون فيه ، بل شاهدناه في شهر رمضان اثثر منه في غيره ثم اجاب: بان الحديث ليس فيه ان الشياطين تبطل اعمالها فيه بالكلية ، بل يحصل بذلك لها المنع من معظم العمل . قال : ويحتمل ان يقال : انهم طعنوا قبل دخول شهر رمضان، ولم يظهر التاثبر الا بعد دخول شهر رمضان . قال: وهذا بعيد . 
 ثم قال : وخطز لي ان يقال: ان تصفيد الشياطين انما هو عما يترتب عليه من ابن ادم اثم من تحسينهم الفجور لاين ادم ليقع هو فيه . واما ما لا يترتب عليه اثم ، بل يثاب المرء عليه كالطاعون مثلا فلا يمنعون منه ، كما لا يمنعون مما لا يترتب عليه اثم ولا تواب كالاحتلام ، انتهي وقد تكلم العلماء قديما علي هذه المسالة ، واستشكلول تصفيد الشياطين فيه من جهة اخري وهي المعاصي ، كالكباءر وغيرها من بني ادم فيه . قال عبدالله بن احمد سالت ابي عن هذا الجديث، وقلت له : فالرجل يوسوس له في رمضان ويصرع فقال : هكذا جاء الحديث 

 وقد استوغبت الكلام علي ذلك في افتح الباري، ، وهذا ملخصه ، قال الخليميي : يحتمل ان يكون الذين يسلسلون من الشياطين مسترقو السمع منهم ، وان تسلسلهم يقع في ليالي رمضان دون ايامه ، لانهم كانوا منعوال في زمن نزول الفراان من استراق السمع مطلقا، في رمضان وفي غيره ، فزيدوا التسلسل فيه مبالغة في التحفظ . 
 قال : ويحتمل ان يكون المراد ان الشياطين لا يخلصون فيه الي افساد المسلمين ، مثلما كانوا يخلصون في غيره، لاشتغال المسلمين بالصيام الذي فيه قمع الشهوات به ، وبقراءة القران، والذكر والصلاة، انتهي وقال ابن خزيمة : المراد بالشياطين في الحديث بعضهم لا كلهم ، وترجم لذلك في وصحيحهة ، واورد ما اخرجه  واللفظ له  والترمذي وصححه والنساني والحاءم ، من طريق الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله. واذا كان اول ليلة من شهر رمضان، صقدت الشياطين بغير قيد . وفي رواية الترمذي . وصفدت الشياطين ومردة الجنة ، ب الواو العاطفة . 
 وعند النساءي من وجه اخر، عن ابي هريرة بلفظ : وتغل فيه مردة الشياطين .
 وقوله : صقذت  بضم اوله  اي شدت بالاصفاد وهي الاغلال ، واحدها ضقد  بفتحتين  وهو ما يوثق به الاسير من قيد 

 اوقد او عل . وهو بمعني الرواية الاخري في والصحيحة وسلسلت الشياطين، ، والمطلق في البروايات الاخري محمول علي المقيد ب والمردة، فيخرج غير المردة فيحصضل الجمع بان الوخز في شهر رمضان يقع من غير المردة وقال عياض ففلي الكلام علي اصل الحديث : يحتمل تسلسل الشياطين امرين: احدهما: ان يحمل علي ظاهره وحقيقته ، وانه لمنع الشياطين من اذي المءمنن . ويحتمل ان يكون للاشارة الي كثرة الثواب ، وان الشياطين يقل، اغواءهم فيصيرون كالمصفدين، ويكون ذلك كناية عن تعجيزهم عن الاغواء وتزينن الشهوات .
 ورجح الفرطبي في [المفهم « حملة علي ظاهره ، ثم قال: فان قيل : فكيف تري الشزور والمعاصي واقعة في شهر رمضان كثيرا فلو صفدت الشياطين لم يقع ذلك] فالجواب: انها انما تغل عن من صام الصوم المعبر بشروطه ومراعاة ادابه . او ان المصقذ بعض الشياطين . وهم المردة  لا كلهم . او المقصود تقليل الشرور فيه ، وهء امر واقعي فان وجود ذلك فيه اقل منه في غيره، انتهي كلامه ، والمعتمد الاحتمال الثاني ، علي ما تقدم تقريره ، وبه يندفع الاشكال ، والله اعلم 

 [الفصل السادس] ذكر الدليل علي ان الجن قد يسلطون علي الانس بغير الوخز في رمضان وفي غيره فلا يستنكر تسليطهم بالوخز، وان الله تعالي قد يدفع بعضهم عن بعضهم ثبت في الصحيحين عن صفية بنت حيي ام المءمنين رضي الله عنها ، في قصة اعتكاف النبي في رمضان، فان النبي قال : ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم . وهو وان كان في سياقه انه مخصوص بالوسوسة ، لكنه يدل علي امكان ما اشرت اليه بطريق عموم لفظه . والدلالة الوجودية فيمن يصرعه الجن من الانس كثيرة جدا وقد اخرج البزار من حديث سمرة رفعه : فان للشيطان كحلا ولعوقا ، فاذا كخل الانسان من كخله شغله عن و الصلاة، واذا لعقه من لعوقه ذرب لسانه في الشرة في سنده ضعف يسير، ، ولكن له شاهد من حديث انس 

 وروي ابن ابي الدنيا في كتاب مصاءد الشيطانه بند صحيح عن انس رضي الله عنه قال: كانت ابنة عوف بن عفراء مستلقية علي فراشها ، فما شعرث الا بزنجي قد وثب علي صدرها ووضع يده علي خلقها ، قالت: فاذا صحيفة تهوي بين السماء والارض ، حتي وقعت علي صذري ، فاخذها فقراها فاذا فيها: من رب لكين الي لكين ، اجتنب ابنة الصالح ، فانه لا سبيل لك عليها فقام وارسل يده من حلقي وضرب بيده علي ركبتي ، فاستورمت جتي صارت مثل راس الشاة . قالت فاتيت عاءشة فذكرت ذلك لها فقالت . با ابنة اختي ، اذا حضت فاجمعي عليك تيابك ، فانه لن يضرك ان شاء الله تعالي . قال: فحفظها الله بابيها ، انه كان قتل يوم بدر شهيدا وخرج ايضا بسند ضعيف من طريق الحسن بن الحسن بن علي قال: دخلت علي الزبيع بنت معود اسالها عن شء ، فقالت : بينا انا في مجلسي هذا اذ انشق سففي فهبط علي منه اسود مثا الجمل او قالت : مثل الحمار لم ار مثل سواده وخلقه وفظاعته. 
 قدنا مني يريدني ، وتبعته صحيفة صغيرة ففتحها، فقرااها : من رب علب الي علب قالت : فرجع من حيث جاء وانا انظز . قال : وارثني الكتاب ، وكان عندهم

 [الفصل السابع] ذكر الحكمة في تسليط الجن علي الانس بالطاعون قال ل ابن القيم : في كون الطاعون وخز اعداءنا الجن حكمة بالغة فان اعداءنا منهم شياطينهم . واما اهل الطاعة منهم فهم اخواننا ، والله امرنا بمعاداة اعداءنا من الجن والانس ، وان تحاربهم طلبا لمرضاءه ، فابي اكثر الناس الا مسالمتهم ، فسلطهم عليهم عقوبة لهم ، حيث استجابوا لهم حين اغووهم وامروهم بالمعاصي والفجور والفساد في الارض فاطاعوهم ، فاقتضت الحكمة ان يسلطهم عليهم بالطعن فيهم ، كما سلط عليهم اعداءهم من الانس ، حيث افسدوا في الارض ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم . فهذه ملحمة من الانس، والطاعون ملحمة من الجن ، وثل منهما بتسليط العزيز الحكيم ، عقوبة لمن يستحق العقوبة ، وشهادة ورحمة لمن هو اهل لها وهذه سنة الله في العقوبات ، تقع عامة فتكون طهرا للمءمنين وانتقاما من الفاجرين ، انتهي كلامه . وسادكر ما يشيده ويءيده في الباب الثالث ان شاء الله تعالي

 ذكر حكمة اخري تليق بقسم اخر غير من اشار اليه ابن القيم، قال ابو بكر محمد بن اسحاق الكلاباذي في كتاب معان الاخبار، عقب حديث ابي موسي الذي تقدم سياقه في الطاعون ان الله عز وجل اختص المءمن لنفسه ، وصرفه في محابة ، وجعل كل احواله خيرا له ، واراد به الخير في كل ما اضابه من ضراء وسراء والم ولذة وقيض اله من يواليه ارادة الخير به ، من ملك يستغقر له وني يشفع له ومءمن يعاونه . وجعل له من يعاديه ارادة الخير به من شيطان يذله وعدو يقاتله وجني يخزه . وهو عز وجل للمءمن حافط وناصر ، ولاعداءه مجز قاهر . والمءمن هو الذي اذا اصابته سراء فشكر ، فكان خيرا له ، واذا اصابته ضراء فصبر ، فكان خيرا له .
 ثم ذكر جواب اشكال في تسليط الجن علي المءمن، مع كونه محفوظا في جميع ابوره ، فقال : كما جاز ان يطعنه عدوه الظاهر بالرمح والسيف في وقت ، مع انه في اكثر اوقاته قد منعه الله منه بالرعب تارة والقوة والنصر اخري ي لكنه قد يريد به الخير ونيل ذرجة الشهادة فيقتله العدف وربما استولي العدو ايضا علي دار المسلم وماله مع قوله تعالي :. وانتم الاعلون ، وقوله تعالي . ولن يجعل الله للكفرين علي المءمنين سبيلا ، فكذلك يجوز ان يطعنه عدوه من الجن ، مع انه في اكثر اوقاته قد منعه الله تعالي منه بالمعقبات من الملاءكة لكنه قد يريد به الخير ونيل ذرجة الشهادة ، فيمكن من وخزه ، معز قوله تعالي .ان كيد الشيطن كان ضعيفا .


 قال : وطعن الان نافذ وطعن الجن غير نافل قشمي النبي الطعن النافدذ طعناء والطعن غير النافد طاعون] . واخبر ان في كل ذلك شهادة .
 خاتمة .
 قد وردت اثار وحكايات لا تحصي في تثبيت كون الطاعون من وخز الجن ، من اقربها وقوعا ما حدت به الشريت شهاب الدين بن عدنان ، وهو يومتذ كاتب السر في القاهرة ، واظنني سمعته منه ، وقرات بخط من اثق به قال: وقع الطاعون مرة ، فتوجهت لعيادة مريض فسمعت قاءلا يقول لاخر: اطعنه فقال: لا : فاعادي فقال: دغة لعله ينفع الناس : قال: لا بد : قال: ففي عين قرسه قال : وفي كل ذلك التفت فلا اري احدا فعذت المريض ورجعت ، فرايت الفرس انفلتت من الركاب، فتبعوها ، الي ان ردوها وقد ذهبت عينها من غير اتر ضربة ظاهرة قال: فتحققت صذق المنقول ان الطاعون من وخز الجن ، وكان عندي في ذلك وقفة 

 [الفصل الثامن] ذكر الاثار الواردة في الاذكار التي تحرس قاءلها من كيد الجن فمن ذلك ايات من الفران علي ترتيب السور: كحديث ابي شعيد ، وحديث ابن عباس في الرقية بفاتخة الكتاب ، وهما في الصحيح.
 وعن عبدالملك بن عمير رضي الله عنه قال : قال رسول الله في فاتحة الكتاب : وشفاء من كل داء  اخزجه الدارمي وهو ز مرسل جيد . 
 وعن انس رض الله عنه قال : قال رسول الله : فاذا وضعت جنبك علي الفراش ، وقرات فاتحة الكتاب و قل هوالله احد . ، .
 فقد ابنت من كل شء الا الموت . اخرجه البزار وفي سنده راو ضعيف، وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله قال: 

 الشيطان يقر من البيت الذي يقرا فيه سورة البقرةة . رواه مسلم والترمذي والنساءي وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله . وسورة البقرة فيها اية هي سيدة اي الفران ، لا تقرا في بيت وفيه شيطان الا خرج منه ، اية الكرسي . اخرجه الحاكم وهذا لفظه . واخرجه الترمذي بلفظ اخر واستغربه ، وليس فيه المقصود . واخرجه الطبراني وصححه ابن حبان من حديث سهل بن سعد نحوم، وفيه مقصود الباب ، وقال فيه : من قراها في بيته ليلا لم يدخل الشيطان بيته ثلاث ليال ، ومن قرااها نهارا لم يدخل الشيطان بيته ثلاثة ايام. واخرجه ابو عبيد من حديث ابن مسعود موقوفا: والشيطان يفر من البيت اذا سمع سورة البقرة تقرا فيهه . واخرجه الحاءم موقوفا ومرفوعا .
 وللطبراني من حديث عبدالله بن مغقل بسند ضعيف . 
 وعن النعمان بن بشير رضي الله عنه ، عن النبي قال : فان الله كتب كتابا قبل ان يخلق السماوات والارض بالفي عام ، انزل منه ايتين ختم بهما سورة البقرة لا تفران في دار ثلاث ليال فيقربه شيطان . رواه الترمذي وحسنة والناني ، وصححه ابن حبان والحاكم . واخرجه الطبراني من حديث شداد بن اوسر .


 وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : ومن قرا عشر اات من سورة البقرة، لم يدخل ذلك البيت شيطان تلك الليلة حتي يصبح، اربع ايات : من اولها واية الكرسي وابتين بعدها وخواءيمها رواه الطبراني ، وزواته تقات الا ان فيه انقطاعا وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : [وثلني رسول الله بزكاة ومضان: الحديث، وفيه قول الجني لابي هريرة : اذا اويت الي فراشك فاقرا ابة الكرسي :الله لا اله الا هو الحي القيوم. . حبن تختم الاية ، فانك لن يزال عليك من الله حافظ، ولا يقربك شيطان حتي / تصبح. وفيا قول النبي : وصدقك وهو تذوبه اخرجه .
 البخاري بهذا اللفظ في كتاب الوكالة . واخرجه النساءي وعن ابي ايوبن الانصاري رضي الله عنه ، انه كانت له سنهوة فيها تمر وكانت تجء الغول فتاخذ منها : الحديث، وفيه قولها لابي ايوب: لواية الكرسي ، اقراها في بتك فلا يقربك شيطان ولا غيره . فجاء الي النبي فقال: وصدقت وهي كذوب . اخرجه الترمذي وقال: حسن غريب .


 وعن ابي بن كعب رضي الله عنه ، انه كان له جرين فيه تمر . الحديث، وفيه : وفاذا هو بدابة كهيءة الغلام المحتلم فقال: ما انت) قال: جني . . وفيه : فقلت : ما الذي يحرزنا منكم قال: هذه الاية اية الكرسي. وفيه قول النبي: وصدق الخبيث اخرجه النساني وابو يعلي .
 وعن بريدة قال: بلغني ان معادذ بن جبل رضي الله عنه اخذ الشيطان علي عهد رسول الله. فسالته ، فقال: نعم . فذكر الحديث ، وفيه : اقبل علي صورة الفيل ، قدخل من خلل الباب ، فدنا من التمر . . وفيه : ولقدكنا في مدينتك هذه حتي بعث صاحبكم ، فلما نزلت عليه ايتان نفرنا منهما، فوقعنا بنصيبين ، فلا يقران في البيت الا لم يلج فيه الشيطان ثلاثا ، اية الكرسي وخاءمة سورة البقرة : { ءامن الرسول . . الي اخرهاء . فخليت سبيله وغدوت الي رسول الله فقال: وصدق وهو كذوب . اخرجه الطبراني بسند حسن .


 وعن / ابن مسعود رضي الله عنه قال: خرج رجل من اصحاب رسول الله فلقي الشيطان، فاصطرعا . الحديث، وفيه : سورة البقرة ليس منها اية تقرا في وسط بيت فيه شياطين الا تفرقوا ، ولا تقرا في بيت فيدخل ذلك البيت شيطان . اخرجه ابن ابي الدنيا بنبند حسن .
 وعن كعب الاحبار رضي الله عنه قال: واان محمدا اعطي اربع ايات لم يعطهن موسي، وان موسي اعطي اية لم يعطها محمد قال : والايات : لله ما في السموات وما في الارض . . حتي خت سورة البقرة. والاية: اللهم لا تولج الشيطان في قلزبنا، وتخلصنا منه ، فان لك الملكوت والايد والسلطان والملك والحمد والارض والسماء الدهر الذهر ، ابدا ابدا. رواه ابو عبيد مقطوعا هكدا . 
 واخرج محمدابن المنذر الهروي في اكتاب العجاءب ، من طريق حمزة الزيات رقال : بينا انا بحلوان ، سمعت شيطانا بقول لاخرز هذا الذي يقزء الناس القراان ، تعال نعبث به : فقال : من ويلك . فلما دنا مني قرات .، { شهد الله انه لا اله الا هو . . : الي  . .
 الحكيم . فقال احدهما للاخرذ لا ارغم الله الا انفك ، اما انا فلا ازال احرسه الي الصبح

 وعن ابن بن كعب رضي الله عنه قال: كنت عند النبي ، فجاء اعرابي فقال : يا نبي الله ، ان لي اخا وبه وجع قال: وما وجعه قال: به لقم قال :قاءيني ب . فوضعه بين يديه ، فعوذه بفاتحة الكتاب ، واربع ايات من اول سورة البقرة، و{ والهكم اله واحد . ) الاية ، واية الكرسي ، وثلاث / من اخر السورة واية من ال عمران: شهد الله  الي  العزيز الحكيم واية في الاعراف : ان ربك الله ، واخر المءمنين : فتعالي الله الملك الحق . ، وعشر اات من اول الصافات ، وثلاث ايات من اخر سورة الحشر، واية من سورة الجن : وانه تعالي جد ربنا .
 و{ فل هوالله احد . . } ، والمعوذتين . فقام الرجل كانه لم يشتك شيا قط . اخرجه عبدالله بن احمد في وزيادات المسندة ، وفيه ابو جناب الكلبي ، وفيه ضعف وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ومن قرا اية الكرسي ، واول حم . .  المءمنين ، الي قوله  . . اليه المصير حين يصبح ، حفظ بها حتي يمسي . ومن قراها حين

 يمسي حفظ بها حتي يصيح . اخرجه الترمذي وقال حديث غريب.
 واخرجه علي بن سبعيد العسكري في ثواب الفراان نحوم ، من رواية عبدالرحمن بن ابي بكر المليكي ، وهو ضعيف وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: بينما انا اسير منع رسول الله بين الجحفة والابواء اذ غشينا ريح وظلمة شديدة . فجعل رسول الله يتعوذ اعوذ برب الفلق و اعوذ برب الناس . . ، ويقول : يا عقب تعود بهما فما تعوذ متعوذ بمثلهما اخرجه ابو داود ، واصله عند مسلم واخرجه البزار من حديث عبدالله الاسلمي ، ان النبي قال : قل هو الله احد وقل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس ، هكذا فيعود ، فما تعود العباد بمثلهن قط » . ورجاله ثقات.
 وهو عند ابي عبيد ، من رواية معادبن عبد الله بن : خبيب الجهني ، عن ابيه . . بنحوه ، وسنده جيد .
 وهو عند النباءي من حديث عبد الله بن خبيب قال : اصابنا طش وظلمة ، فانتظرنا رسول الله ليصلي بنا . فخرج وقال: قل . قلت : ما اقول قال : قل هوالله احد والمعودتين ، حين تمسي وحين تصبح تكفيك ثل شء . زاد الترمذي في روايته، ثلات مرات .


 وعند ابي عبيد ، من حديث عبدالرحمن بن عابس رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ويابن عابس ، الا اخبرك بافضل ما تعود به المتعوذون قلت: بلي يا رسول الله : قال : وه فل اعوذ برب الفلق وقل اعوذ برب الناس. وسنده حسن .
 وعن ابي سعيد الخذري رضي الله عنه قال : اكان رسول الله يتعوذ من الجان وعين الانسان حتي نزلت المعودتان ، فلما نزلتا اخذ بهما وترك ما سواهما . اخرجه الترمذي ومن ذلك ما جاء في الاحاديث النبوية من الاذكار الماثورة . 
 منها عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، ماءة مرة كانت له عذل غشر رقاب . الحديث ، وفيه : . . وكانت له جرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي . .
 متفق عليه .
 وفي رواية الترمدي : من قال في دير الصلاة صلاة الفجر وهو ثان رجنيه قبل ان يتكلم : لا اله الا الله ، فذكرها عشر مرات، كتب الله له عشر حسنات ، ومحا عنه عشر سيات ، ورفع له عشر ذرجات ، وكان يومه ذلك في حرزل من كل مكروه ، وحرس من الشيطانه. وقال: حسن غريب 

 وعن الحارث بن الحارث الاشعري رضي الله عنه قال قال رسول الله : فان الله امر يحيي بن زكريا ان يامر . بني اسراءيل . ) الحديث بطوله ، وفيه قول النبي: ووامركم بذكر [الله ] ، فان مثل ذلك ، كمثل رجل خرج العدو في اثره سراعا حتي اني علي حصن حصين ، فاحرز نفسه منهم . وكذلك العبد لا يحرز نفسه من الشيطان الا بذكر الله . : اخرجه الترمذي وصححه.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي قال : ورايت ليلة اسري بي عفريتا من الجن يطلبني بشعلة من نار، كلما التفت رايته . فقال جبريل عليه السلام : الا اعلمك كلمات تقولهن فتنطفء، شعلته؟ فقلت : بلي . فقال لي جبريل : قل : اعود بوجه الله الكريم ، ويكلمات الله التامات اللاتي لا يجاوزهن بر ولا فاجر ، من شر ما نزل من السماء ، ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا في الارض ، ومن

 شر ما يخرج منها ، ومن فتن الليل والنهار الا طارقا يطرق بخير .
 اخرجه ابن ابي الدنيا بسند فيه لين واخرجه من طريق ابي التباح قال : قلت لعبد الرحمن بن خنبش التميمي  وثان كبيرا  : ادركت رسول الله قال: نعم . قال: قلت : كيف صنع رسول الله ليلة ثادته الشياطين فقال: ان الشياطين تخذرت تلك الليلة علي رسول الله من الاودية والشعاب ، وفيهم شيطان بيده شعلة من نار، يريد ان يحرق بها وجه رسول / الله ، فهبظ اليه جبريل فقال: يا محمد قل : فقال: ما اقول قال : قل اعوذ بكلمات الله التامة ، من شر ما خلق وذرا وبرا، ومن شر ما نزل من السماء ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر فتن الليل والنهار ، ومن شر كل طارق الا طارقا بطرق بخير، يا رحمن . قال: فطفءت نارهم وهزمهم الله تعالي واخرجه ابن ابي شيبة والبزار والحسن بن سفيان في مساءيدهم . واخرجه النساني بسند اخر الي ابن مسعود بنحوه . وهو من رواية محمد بن جعفر بن ابي كثير ، عن يحيي بن سعيد الانصاري ، عن محمد بن عبدالرحمن بن سعد بن زرارة ، عن عياش الشامي ، عن ابن مسعود . وعياش  بمهملة ثم تحتانية ثقيلة واخره معجمة  مجهول . وقد رواه مالك عن يحبي بن سعيد معضلا قال حمزة الكناني : هذا هو المحفوظ والله اعلم وعن علي رضي الله عنه ، عن النبي قال : وستر ما بين الجن 

 وغورات بني ادم ، اذا دخل احدكم الخلاء ، ان يقول : بسلم الله .
 اخرجه الترمذي .
 وعن عبد الله بن عمرو ان رسول الله كان يقول اذا دخل المسجد: اعود بالله العظيم ، وبوجهه الكريم ، وبسلطانه القديم ، من الشيطان الرجيم. بال : : يعني من قالها  قال الشيطان: حفظ من ساءر اليوم اخرجه ابو داود . 
 وعن انس رضي الله عنه قال : قال رسول الله : واذا خبزج الرجل من :بيته فقال : بسم الله ، توكلت علي الله ، لا حول ولا قوة الا بالله . يقال لهن هديت وكفيت ووقيت، فيتنحي له الشيطان فيقول له شيطان اخزذ كيف لك برجل قد هذي وكفي ووقي . اخرجه ابو داود .


 وعن ابن عباس رضي الله عنهما رفع الحديث الي النبي قال : هذه الكلمات ، دواء من كل داء: اعود بكلمات الله التامة ، واسماءه كلها عامة ، من شر السامة والهامة ، وشر العين اللامة من شر حاسد اذا حسد ، ومن شر ابي قترة وما ولد . . الحديث . اخرجه البزار وابو يعلي ، وفيه اليث بن ابي سليمه وهو ضعيف . 
 وعن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه ، عن النبي قال: واذا تخوف احدكم السلطان ، فليقل . اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم ، كن لي جارا من شر فلان، ومن شر الانس والجن واتباعهم ، ان يفرط علي احد منهم ، عز جارك ، وجل تناءك ، ولا اله غيرك . رواه الطبراني بسند حسن .
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : اذا اتيت سلطانا مهيبا تخاف ان يسطو بك ، فقل: الله اكبر ، الله اعز من خلقه جميعا الله اعز مما اخاف واحذر، اعود بالله الذي لا اله الا هو، الممسك السماوات ان يقعن علي الارض الا باذنه ، من شر عبدك فلان وجنوده واتباعه واشياعه من الجن والانس ، اللهم كن لي جارا من شرهم ، جل تناءك ، وعز جارك ، وتبارك اسمك ، ولا اله غيرك . ثلاث مرات .
 رواه ابن ابي شيبة والطبراني موقوفا، ورجاله رجال الصحيح

 وعن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه ، ان كعبا خلف له ان صهيبا حدثه ، انز محمدا لم ير قرية بريد دخولها الا قال حين يراها : اللهم رب : السماوات السبع وما اظللن، ورب الارضين وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن ، ورب الرياح وما ذرين، فانا نسالك خير هذه القرية وخير اهلها ، ونعود بك من شرها وشر اهلها وشر ما فيهاه . اخرجه النساني وصححه ابن خزيمة فانن حبان .
 وعن خولة بنت حكيم رضي الله عنها قالتا: قال رسول الله . 
 من نزل منزلا فقال: اعود بكلمات الله التامات من شر ما خلق ، لم يضره شء حتي يرتجل . اخرجه مسلم والترمذي والنساءي وعن الوليدبن الوليد بن المغيرة رضي الله عنه قال: يا رسول الله ، اني اجد وحشة . فقال: اذا اخذت مضجعك فقل : اعوذ بكلمات الله التامة ، من غضبه وعقابه وشر عباده، ومن همزات الشياطين ، وان يحضرون، فانه لا يضركه . اخرجه احمد من رواية شعبة عن يحتي بن سعيد ، عن محمد بن يحبي بن حبان ، عنة . . 
 ورجاله ثقات ، الا انني اظن فيه انقطاعاة 

 وقد اخرجه مالك في الموطا عن يحيي بن سعيد معضلا، لم يذكر فوقه احد ورواه ابو بكر بن ابي شيبة ، عن عبدالرحيم بن سليمان ، عن يحتي بن سعيد ، عن محمد بن يحتي بن حبان ، ان الوليد . . . وزواه ابن عيينة عن ايوب بن موسي، عن محمد بن يحيي بن حبان ، ان خالدبن الوليد . . وهذا اضطراب.
 لكن اخرجه ابو داود من طريق محمد بن اسحاق ، عن عمروبن شعيب ، عن ابيه ، عن جده قال: كانم الوليد بن الوليد يفزع في نومه . فذكر نحو ، وزاد: وكان عبدالله بن عمرو يعلمهن من عقل من بنيه ، ومن لم يعقل كتبه فاعلقه عليه. وهو شاهد جيد . وله شاهد اخر مرسل من طريق عبيد الله بن عبدالله بن عنتبة ان الوليد بن الوليد شكا . فذكر نحوم اخرجه ابراهيم الحربي في غريب الحديث .
 وعن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما قال : كان رسول الله اذا سافر ، فاقبل الليل قال: وبا ارض ، ربي وربك اللة ، اعود بالله بن شرك وشر ما فيك وشر ما خلق فيك وشر ما نزل عليك . اعوذ بالله من 

 اسد واسود ، ومن جية وعقرب ، ومن ساءن البلد، ومن شر اوالد وما ولدا . اخرجه ابو داود والنساءي وصححه الحاكم وعن ابي الاسمر العبدي قال : خرج رجل الني ظهر الكوفة . 
 فذكر قصة فيها انه سمع هاءفا من الجن يقول : ما علي عروة يعني ابن الزبير  سبيل ، لانه يقول كلاما حين يضبح وحين يمسي . فرحل الي المدينة ، فسالة فقال : اقول : امنت بالله وحده وكفرت بالجبت والطاغوت ، واستمسكت بالعروة الوثقي لا انفصام لها ، والله سميع عليم . اخرجه ابن ابي الدنيا في وكتاب الهواتف . 
 فصل وقع في بعض النسخ من الحيلة ، عن الشافعيي رحمه الله ، احسن ما يداوي بهالطاعون التسبح : [قيل] : ووجهه ان الذكر يرفع العقوية والهلاك قال الله تعالي . فلولا انه كان من المسبحين .
 وعن كعب قال : اسبحان الله تمنع العذاب . قال ذلك ، وقد حض عمر امر بجلد رجل ، فجلد اول جلدة فقال: سبحان الله ، فغفا عنه عمر قلت: والمعروف عن الشافعي ما ذكر ابن ابي حاءم وغيره : لم ار للوباء انفع من البنفسج ، يذهن به ويشرب.


 تنبيه ، انما يحصل النفع بهذه الايات والكلمات ، لمن ضفي قلبه من الكدر ، واخلص في التوبة، وندم علي ما فرط فيه وفرط منه والا فاذا غلبت اسباب الداء علي اسباب الدواء ، ربما بطل نفع الادوية .
 ولو لم يكن لذلك مثال في الخارج الا غفلة المرء عن الامور المذكورة ، حتي تهجم عليه الافة من غير ان يشعر ، ثم يطلب الاقالة فلا يجد اليها سبيلا فنسال الله تعالي ان يثبت قلوبنا علي دينه ، وان يرزقنا التوبة النصوح ، وان يخيم لنا بالحسني بمنه وثرمه . 


 [ الفصل التاسع] ذكر كشف مشكل ما في هذا الباب الثاني قوله : الذيجة : بفتح الذال المعجمة والموحدة ، وقد تسكن الباء، وبالمهملة وجع يعرض في الحلق من الذم ، او قرخة تظهر فيه من داخل ، فينبيد معها، وقد ينقطع معه النفس : قوله : الارفاغ بالفاء والغين المعجمة ، جمع رقغ ، بضم الراء وقد تفتح وسكون الفاء هي اصول المغابن ، كالاباط والحوالب ومطاوي الاعضاء، وهو مجتمع العرق والوسخ . وقد يطلق الرفغ علي الوسخ ، وليس مرادا هنا قوله : غدة: بضم الغين المعجمة وتشديد الدال . 
 قوله ، المراق بفتح الميم وتخفيف الراء وتشديد القاف ، هو ما رق من اسفل البطن ولان، ولا واحد له من لفظه وميمه زاءدة، قاله الجوهري . وقال ابو عبيد الهروي في الغريب . واحدها مرق.
 وهو ما سفل من البطن من المواضع التي يرق جلودها قوله : وخز: بفتح الواو وسكون الخاء المعجمة ، بعدها زاي ، هو طعن غير نافدز هذا اصل الوخز وانما قيل لطعن الجن انه غير 

 نافذ، لان يقع من الباطن الي الظاهر فيءقر في الباطن اولا ، ثم ينفذ الي الظاهر ، وقد لا ينقل بخلاف طعن الان ، فانه يءثر اولا في الظاهر ، ثم قد ينقد الي الباطن وقد لا ينقذ. وهذه حقيقة الطاعون المحسوسة . وبهذا التقرير يندفع الاشكال ، ويجتمع كلام الاطباء مع الاثار الواردة في ذلك ، كما تقدم . 
 قوله : وبثره : بضم الموحدة وفتح المثلثة جمع بثرة ، بفت الموحدة والمثلثة وقد تسكن، وهو كالدمل الصغير قوله : ويرم : بفتح التحتانية وكسر الراء وتخفيف الميم من الورم قوله : المغابن . جمع معين ، هي بواطن الافخاذ والاباط وشبهها . ويقال ايضا لمعاطف الجلد . 
 قوله : الارنية : اي قصبة الانف ، وهي مما يقل وقوع الطاعون به ، حتي انكره بعضهم ، لكن قد وجد مصداق ذلك في الفناء الكبير بالديار المصرية والشامية ، سنة تسع واربعين، واستغربوه جدا ء حتي ذكره الصفدي في رسالة له متعجبا منه . 
 قوله ، علاقة : بكسر المهملة وتخفيف اللام ، بعدها قاف .
 قوله : الخصيب : بفتح المعجمة وكسر المهملة، بعدها تحتانية ساكنة ثم موحدة . والخصيبي نسبة الي هذا الاسم . 
 والخلعي : بكسر المعجمة وفتح اللام، اسمه علي بن الحسن .


 و علوية : بفتج العين المهملة وتشديد اللام المضمومة وسكون الواو، بعدها تحتانية بفتوحة . 
 ومسعر : بكسر الميم وسكون المهملة والثعلبي ، زبمثلءة مفتوحة ومهملة ساكنة . 
 ووالنهشلي » . بفتح النون وسكون الهاء ، بعدها معجمة . 
 والحماني بكسر المهملة وتشديد الميم وبعد الالف نون وكردوس بضم الكاف وسكون الراء وضم المهملة وسكون الواو واخره مهملة.
 قوله: ابن ابي صفيرة] . بفتح المهملة وكسر المعجمة وابو بلج يفتح الموحدة وسكون اللام ، بعدها جيم ، تقدم ضبطه .
 قوله : الجوزجاني .: بضم الجيم وسكون الواو وفتح الزاي وتخفيف الجيم قوله : وتقصيهه : بفاء وصاد مهملة تقيلة ، اي كثير التفتيش . .
 قوله : الباغبان  بموحدة ثم غين معجمة مفتوحة ، بعدها موحدة خفيفة قوله : وفيستبيح من الاباحة .
 قوله : فبيضتهم : بفتح الموحدة ، اي مجتمعهم وموضع سلطانهم . وبيضة الدار وسطها ومعظمها اراد عدوا يستاصلهم .
 قوله وكفعناص الغنمة ، القعاض  بضم القاف وتخفيف 

 المهملة واخره مهملة ويقال بتقديم العين  داء ياخذ الغنم فيموت سريعا . 
 قوله :، محاء، بتشديد المهملة ، من المحو قوله : عفير . بمهملة وفاء، مصغر وابوه [معدان] : بفتح اوله وسكون المهملة . 
 قوله : تصقد . بمهملة وتشديد الفاء، اي توثق . وقد شرح في الاصل قوله : تغلعل . بغينين معجمتين قوله : مردة. بفتحتين ، جمع مارد قوله : سهوة : بفتح المهملة وسكون الهاء وفتح الواو، اي بيت صغير قوله : جرين . بجيم وراء واخره نون ، وزن عظيم . 
 قوله :، ابو جناب . بفتح الجيم وتخفيف النون واخره موحدة . 
 قوله : المليكي ، هو بالتصغير قوله : ابن خبثب الجهني : هو بخاء معجمة وموحدين ، مصغر 

 قوله : ذرا . .يمعجمة وراء وهمزة ، اي خلق وثانه مختص بخلق الذرية قوله : لكين ( بلام وكاف واخره نون ، مصغر قوله : علب. بضم المهملة وسكون اللام بعدها موحدة . 
 قوله : من كلن سامة وهامة : بتشديد الميم فيهما، واول الاول سين مهملة، والمراد ذوات السموم كالعقرب .
 والمفضل الجندي . بفتح الجيم والنون . والله تعالي اعلم . 


 الباب الثالث في بيان كون الطاعون شهادة للمسلمين ورحمة 

 [الفصل الاول] في سياق الاحاديث الواردة في ذلك تقدم حديث انس رضي الله عنه رفعه : والطاعون شهادة لكل مسلم . متفق عليه .
 وحديث عاءشة رضي الله عنها في انه رحمة للمءمنين . اخرجه البخاري ، وسباتي سياقه في الباب الرابع . وفي رواية احمد من وجه اخر عنها: والمقيم فيه كالشهيده . ولابي يعلي من وجه اخر عنها، ومن اصيب به كان شهيدا .
 وسياتي في الباب الرابع حديث شرحبيل بن حسنة: ان هذا  يعني الطاعون  رحمة ربكمه.
 وعن ابي عبيدة ومعاذ بن جبل رضي الله عنهمال مثله وفي رواية لمعاد ، ووشهادة يختص الله بها من يشاء منكم. 
 واخرج احمد من طريق اسماعيل بن عبيد الله  وهو ابن ابي المهاجر  قال : قال معاذبن جبل : سمعت رسول الله يقول :

 ستهاجرون الي الشام ، فتفتح، ويكون فيكم داء كالدمل وثالخز .
 تاخذ مراق الرجل ، يستشهد الله به انفسهم ، ويزكي به اعمالهم » . وفي رواية للبيهقي في والدلاءل : ويستشهد الله به انفسكم وذراريكم ، ويزكي به اموالكم .
 وله في حديث عوف بن ماالك : اثم موثان يظهر فيكم ، يستشهد الله به دراريكم ، ويزكي به اموالكم . الحديث.
 ذكر الاخبار الواردة في ان الشهادة لا تختص بالقتل في المعركة . 
 روي مالك رحمه الله في الموطا عن سمي ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله قال: الشهداء خمسة المطعون والمبطون والغرق وصاحب الهدم والشهيد بي سبيل اللهه . اخرجه البخاري من حديث مالك بهذا اللفظ واخرجه من طريقه ايضا مختصرا بلفظ : والمبطون شهيد والمطعون شهيد . 
 واخرجه مسلم من طريق جربر ، عن سهل بن ابي صالح ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله. وما تعذون الشهيد فيكم؟ قالوا: يا رستول الله ، الذي يقتل في سبل الله فهو الشهيد ، قال : ان شهداء امتي اذا لقليل . قالوا: فمن هم يا رسول الله؟ قال: ومن قبل في سبيل الله فهو شهيد ومن مات في سبيل الله فهو شهيد ، ومن مات في الطاعون فهو شهيد ، ومن مات في البطن فهو شهيد ، والغزيق شهيد .


 واخرجه احمد من رواية معمر عن سهيل بلفظ: والقتل في سبيل الله شهادة، والغرق شهادة، والطاعون شهادة، والبطن شهادة والنفساء شهادة. ولاحمد من وجه اخر عن ابي هريرة رضي الله عنه نحو رواية سهيل، لكن قال فيه: والقتيل في سبيل الله ، والغريق ، والخار عن دابته، والمجنوب  يعني من يموت بذات الجنب  .
 وللطيالسي من حدث عاءشة رضي الله عنها: الطعين والمجنوب والنفساء والبطن شهادة .
 ولابن ابي شيبة من حديث سعد رفعه : تستشهدون في القتل والطعن والعرق والبطن وموت المراة جمعا ، موتها في نفاسها وسنده قوي ذكر خبر فيه زيادة في عدد الشهداء علي حديث ابي هريرة ، قال مالك في والموطاهز عن عبد الله بن عبدالله بن جابر بن غتيك عن عتيلك بن الحر بن غتيك . وهو جد عبد الله، بن عبد الله ابو امه، انه اخبره ان جابربن عتيك اخبره ، ان عبد الله بن ثابت لما مات ، قالت ابنته اما والله ، ان كنت لارجو ان تكون شهيدا ، اما انك قد قضيت جهازك. فقال رسول الله: فان الله قد اوقع اجره علي قدر نيته . ما تعدون الشهادة قالوا: القتل في سبيل الله . فقال

 رسول الله : والشهادة سبع سوي القتل في سبيل الله / المقتول في سبيل الله شهيد ، والبمطعون شهيد ، والغرق شهيد ، وصاحل ذات الجنب شهيد ، والمبطون شهيد ، وصاحب الحريق شهيد ، والذي يمءت تحت الهدم شهيد ، والمراة تموت بجمع شهيده . واخرجه احمد  واللفظ له  وابو داود والنساءي وصححة ابن حبان والحاءم ، كلهم من حديث مالك بهذا الاسناد .
 قال ابن عبدالبر: جوده مالك اسنادا ومتنا. وزواه ابو العميس عن عبدالله بن عبد الله بن جابر بن عتيك ، فلم يتم اسناده ولا متنه. 
 قال في الاسناد عن ابيه ، عن جده . واقتصر في المتن علي القتيل والحريق والمطعون والمبطون والمجنوب  وهو صاحب ذات الجنب ولرواية مالك شاهد من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه ، لكن ذكر بدل صاحب ذات الجنب السل ، وذكر بدل والمراة تموت يجمع النفساء يجرها ولذها يسرره، الي الجنة ، وهو بالمعني وقال فيه ايضا: الطاعون شهادة، لكن لم يذكر الذي ويموت تحت الهدم. اخرجه احمد والبزار والطبراني باسانيد بعضها حسن ، وفي بعضها: ان عبادة بن الصافت رواه عن عبدالله بن رواحة . 
 واخرج احمد من حديث راشد بن خبيش نحوه .


 واخرجه الطبراني من حديت ربيع الانصاري ، نحو حديث مالك . وفيه : الذي يموت تحت الهدم .
 وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه . . نحوه اخرجه النساءي وعن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: ان / من يتردق من رءوس الجبال ، وياكله السباع ويغرق في البحار لشهداء عند الله .
 اخرجه الطبراني وعن ام خرام رضي الله عنها ، عن النبي قال: والماءد فر البحر الذي يصيبة القء ، له اجر شهيده . اخرجه ابو داود .
 وعن سعيد بن زيد رضي الله عنه رفعه : ومن قتل دون ماله فهو شهيد. اخرجه الترمدي ، وقال في الذين والاهل مثل ذلك . واخرجه البخاري بلفظ :، من قتل دون ماله مظلوما فله الجنةه . وللنساءي من حديث سويد بن مقرن . من قتل دون مظلمته فهو شهيد .


 وعن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه رفعه ، ومن وقضه بعيره او فرسه ، او لدغته هامة ، او مات علي فراشه في سبيل الله ، فهق شهيد . اخرجه الطبراني .
 ولابن حبان من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا : من مات مرابطا مات شهيدا .
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله المرعوب علي فراشه في سبيل الله شهيد . . وقال ذلك في المبطون واللديغ والغريق والشزيق والذي يفترسه السبع والخار عن دابته اخرجه الطبراني 

 وعن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه ، [موت] غربة شهادة . اخرجه ابن ماجة بسند واه . واخرجه الطبراني في اثناء حديث ، من طريق عبدالملك بن هارون بن عنترة ، عن ابيه ، عن جده قال : [والغريب شهادةة . و وعبد الملك } متروك قال المنذري . وجاء في ان موت الغريب / شهادة عدة احاديث ، لا يبلغ شء منها ذرجة الحسن . كذا قال واخرج الخطيب في ترجمة قداود بن علي من تاريخ بغداد ، عن ابن عباس رفعه : ومن عشق فكتم وعف مات شهيداه . وفي سنده مقال وعن معقل بن يسار رضي الله عنه قال : قال رسول الله : من قال حين يصبح : اعود بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ، وقرا الثلاث ايات من اخر سورة الخشر وثل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه حتي يمسي . فان مات في ذلك اليوم مات شهيدا . ومن قالها حين يمسي ، كان بتلك المنزلةة . اخرجه الترمذي وقال، غريب ، والله اعلم

 فهذه الخصال، ورد في كل منها ان صاحبها شهيد ، زبمعني انه يعطي اجر الشهيد . وغالبها ميتات فيها شدة تفضل الله بها علي الامة المحمدية ، بان جعلها تمخيصا لذنوبهم ، وزيادة في اجورهم ، ومراتبها مع ذلك متفاوتة فيما يظهر ، ختي في الاشخاص ، والله اعلم 

 [الفصل الثاني] ذكر الدليل علي ان الشهادة تحصل بالنية وان لم يقع للمءمن شء من الخصال المذكورة عن انس رضي الله عنه ، عن النبي قال : ومن طلب الشهادة صادقا اعطيها ولم لم يصبهاة . اخرجه مسلم . وللحاكم من حديث انس : من سال القتل في سبيل الله صادقا ، ثم مات ، اعطاه الله اجر شهيد، وهو تفسير الاول . وللنساءي من حديث معاذ مثله . 
 واخرج احمد ، والحاكم ايضا ء من حدث سهل بن حنيف رضي « الله عنه ، عن النبي قال : ومن سال [الله] الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء ، وان مات علي فراشه .
 وعن ابراهيم بن عبيد بن رفاعة ، ان ابا محمد اخبره  وكان من

 اصحاب ابن مسعود  [انه حذته  يعني ابن مسعود ] ، عن رسول الله قال : فان اكثر شهداء امتي لاصحاب الفرش ، ورب قتيل بين الصفين الله اعلم بنيته. اخرجه احمد في منند ابن مسعود من مسنده ، وسنده . جيد وعن فضالة بن ا عبيد ، ان رجلين خرجا في غزاة فاصين احدهما في القتال ، ومات الاخر فجلس فضالة عند قبر الذي مات ، فقيل له في ذلك . فقال: ما ابالي من ابي قبريهما بعثت . ثم تلا والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا او ماتوا الاية اخرجه ابن المبارك في وكتاب الجهاده [له] وعن محمد بن زياد الالهاني قال: ذير عند ابي عنبة الخولاني الشهداء فقال : حدءنا اصحاب محمد انه قال: ان شهداء الله في الازض امناء الله علي خلقه ، قتلوا او ماتوا . اخرجه احمد وعن عبدالرحمن بن عبدالله بن مسعود ، عن ابيه رضي الله عنه 

 قال : قال رسول الله : فان لله عبادا يضن بهم عن القثل ، ويطيل اعمارهم ، ويحسن ارزاقهم ، ويحبيهم في عافية، ويقض ارواحهم في عافية ، ويبعثهم في عافية ، ويعطيهم منازل الشهداءه . اخرجه الطبراني ، وابو نعيم في الطب. وفي سنده وحفض بن سليمان وهو ضعيف . 
 وفي الباب: عن سعيد بن زيد ، وابي هريرة وابن عمر، وابن عباس ، وابن مسعود ، رضي الله عنهم / ، سردها ابو نعيم باسانيد ضعيقة . 
 والحاصل من هذه الاحاديث ان الشهداء اقسام ، شهيد في الدنيا والاخرة وهو من قل في حرب الكفار لاعلاء كلمة الله . 
 وشهيد في الدنيا فقط ، وهو من قثل في حرب الكفار ، وقام به مانع كفساد نية مثل ، والفرار من الزحف . 
 وشهيد في () الاخرة فقط ، وهو من عدا ذلك ، والله اعلم 

 [الفصل الثالث ذكر معني الشهيد قال ابن الانباري : سمي بذلك لان الله تعالي وملاءكته يشهدون له بالجنة . وقال النضر بن شميل : لانه حي، فكان روحه شاهدة ، اي حاضرة وقيل: لانه شهد عند خروج روحه ما اعد له من الكرامة . 
 وقيل: لانه لا يشهد عند موته الا ملاءكة الرحمة وقيل: لان الملاءكة تشهد له بحسن الخاءمة وقيل: لان الانبياء تشهد له بحسن الاتباع لهم وقيل: لان الله يشهد له بحسن نيته واخلاصه . 
 وقيل: لانه تشهد له هذه الامة بالجنة . 
 لانه يشهد يوم القيامة بابلاع الرسل وقيل: لانه يشاهد الملاءكة عند احتضاره .
 الاخرة وقيل: لانه يشاهد الدارين دار الدنيا ودار الاخرة وقيل: لانه مشهود له بالامان من النار .


 وقيل : لان عليه علامة شاهدة بانه [ قد] نجي وبعض هذه التعريفات يختص بشهيد المعركة ، وبعضها يشمله وغيره ، وبعضها مدخول لاشتراك غير الشهيد مع الشهيد فيها خصاءص الشهيد الاخروية . 
 روي الترمذي من حديث المقدام بن معد يكرب ، عن النبي قال : اللشهيد عند الله ست خصال م : يغقر له في اول دفعة ، ويري مقعده من الجنة ، ويجاز من عذاب القبر، ويامن الفزع الاكبر .
 ويوضع علي راسه تاج الوقار، ويزوج اثنتين وسبعين من الحور العين ، ويشفع في سبعين من اقاربهه قال الترمذي . حسن صحيح غريب .
 وثبت بنص القراان ان الشهداء احياء عند ربهم يرزقون .
 وفي الصحيح، ان ارواح الشهداء وفي جوف طير خضر تسرح من الجنة حيث شاءت ، ثم تاوي الي قناديل تحت العرش 

 ومن خصاءص الشهيد : انه يتمني الرجوع الي الدنيا لكثرة ما يري من الكرامة وفضل الشهادة . ببت ذلك في الصحيح ومن خصاءصه : انه يقطع له بالجنة ، وقد مضي البحث قبله فيما يتعلق بالتبعايت 

 [الفصل الرابع] ذكر جواب من استشكل الدعاء بالشهادة مع انه يستلزم تمكين الكافر منه ، والقاعدة ان تمني معصية الله لا يجوز وقتل المءمن معصية ومحصل الجواب: ان المطلوب قصدا انما هو نيل الدرجة الرفيعة ، واما فعل الكافر فانه من ضرورة الوجود . وعلي ذلك يحمل تمني من تمني الشهادة من كبار الصحابة وغيرهم ، وكذا من تمني الموت بالطاعون ، كمعاذ بن جبل رضي الله عنه وغيره .
 وقد تمني عمر الشهادة فلما قتله وابو لءلءةه استبشر لكون الذي قتله كان كافرا .
 وارفع من ذلك قوله لوددت اني اقتل في سبيل الله ، ثم احيا فاقتل . : وهو في والصحيح .


 : [الفصل الخامس] ذكر الدليل علي ان بعضا الشهداء افضل من بعض عن عتبة بن عبد السلمي رضي الله عنه قال : قال رسول الله . 
 والقتل ثلاثة ، رجل جاهد بنفسة وماله في سبيل الله ، حتي اذا لق العدو قاءلهم حتي . يقتل ، فذلك الشهيد المفتخر في خيمة الله عز وجل تحت عرشه ، : لا يفضله النبيون الا بدرجة النبوة . ورجل مءمن قرف علي نفسه رمن الذنوب والخطابا ، جاهد بنفسه وماله في سبيل الله ، حتي اذا لقي العدو قاءل حتي يقتل ، فانمحت خطاباه ، ان السيف محاء للخطايا ، وادخل من اي ابواب الجنة شاءء فان لها ثمانية ابواب، وبعضها افضل من بعض . ورجل منافق جاهد بنفسه وماله ، حتي اذا لققل العدو قاءل حتي يقتل ، فهو في النار، ان السيف لا يمحو النفاق اخرجه احمد ورجاله ثقات ، وصححه ابن حبان من هذا الوجه . 
 وفي سنده ابو المثني الاملوكي . بضم الهمزة وسكون البميم وضم اللام ، وبعد الواو الساءنة كاف  اسمه ضمضم ، حمصي . ذكره زابن 

 حبان في الثقات من التابعين . وقد صرح بسماعه من عتبة بن عبد . 
 ووقع لنا حديثه بعلو في مسند الدارمي . ولحديثه شاهد من حديث انس ، اخرجه البزار وعن محمد بن مسلم بن عاءذ عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه رضي الله عنه ، ان رجلا جاء ورسول الله يصلي ، فقال حين انتهي الي الصف : اللهم اتني افضل ما تءني عبادك الصالحين . فلما قضي صلاته ، قال: من المتكلم انفا قال : انا يا رسول الله . قال : اذا يعقر جوادك وتستشهذ في سبيل الله . اخرجه البزار ورجاله ثقات .
 وعن نعيم بن همار، ان رجلا سال م رسول الله : اي الشهداء افضل قال: الذين ان يلقوا في الصف لا يلفتون وجوههم حتي يقتلوا اولءك الذي يطلعون في العرف العلا من الجنة ويضحك اليهم ربك . واذا ضحك ربك الي عبد فلا حساب عليه. اخرجه احمد وابو يعلي والطبراني وصححه الحاءم . وله شاهد من حديث ابي سعيد عند الطبراني في الاوسط وثبت في صحيح مسلم من حديث ابي سعيد الخذري ، في قصة الذي يقتله الدجال ، قال النبي فيه انه : واعظم الناس شهادة عند رب العالمين .


 [ الفصل السادس] ذكر الدليل علي ان شهيد الطاعون ملتحق بشهيد المعركة بخلاف من اذكر من الشهداء ، فانهم وان شاركوا من مات بالطاعون ، في عدم مشاركة شهيد المعركة في كثير من المزايا كاحكام الدنيا من تكفينهم بدماءهم ، وترك غسلهم ، والصلاة عليهم ، ومن كونهم لا تبلي اجسادهم في القبور ، وانهم احياء عند ربهم يرزقون، لكنهم يشاركون شهيد المعرة في تواب الشهادة ، وفي بعض الصفات الاخروية قال احمد : ثنا الحكم بن نافع قال : تنا اسماعيل بن عياش ، عن ضمضم بن زرعة ، بمن شريح بن عبيد ، انه سمع عنبة بن عبد السلمي يحدث عن النبي قال : ياتي الشهداء والمتوفون بالطاعون ، فيقول اصحاب الطاعون . 
 نحن شهداء . فيقال انظروا ، فان كانت جراحاتهم كجراج الشهداء تسيل ذما وريحهم كزيح المسك ، فهم شهداء . فيجدونهم كذلك ، هذا حديث حسن ، زواته / موثقون . واسماعيل بن عياش وان 

 كان فيه مقال، لكن الجمهور علي ان روايته عن الشاميين قوية ، وهذا منها وممن صرح بذلك يحتي بن معين والبخاري ودحيم . وقال يعقوب القسوي : تكلم فيه قوم وهو ثقة ، اعلم الناس بحديث الشام .
 قال : واكثر ما تكلم فيه انه يغرب عن تقات الحجان انتهي .
 ولحديثه شاهد عن المرباض بن سارية ، قال ابو عبدالرحمن النساءي ، اخبرني عمروبن عثمان قال: ثنا بقية بن الوليد قال : ثنا بجير بن سعد ، عن خالد بن معدان، عن ابن ابي بلال ، عن العرباض بن سارية رضي الله عنه ، ان رسول الله قال: يختصم الشهداء والمتوفون علي فرشهم الي ربنا جل جلاله ، في الموتي يتوفون في الطاعون . فيقول الشهداء : اخواننا قتلوا كما قتلنا ويقول المتوفون علي فرشهم : اخواننا ماتوا علي فرشهم كما متنا: فيقول الله عز وجل : انظروا الي جراحهم ، فان اشبهت جراح المقتولين فانهم منهم ، فاذا جراحهم اشبهت جراحهم .
 وهذا حديث حسن صحيح ، اخرجه احمد عن حيوة بن شريح ويزيد بن عبد ربه ، كلاهما عن وبقيةه ، وهو صدوق ليس فيه قادح الا تدليسه ، وقد صرح بالتحديث في هذه الطريق فامن تدليسه . وابن ابي بلاله المذكور في الاسناد، شامي ثقة ، اسمه وعبد الله 

 واخرجه الكلاباذي في معاني والاخبار ، من طريق اسماعيل بن عياش ، عن بجير بن سعد وهي متابعة جيدة د وبقيةه . وقال في المتن : فيقضي الله / بينهم ، فيقول : انظروا الي جراح المطعنين، فان اشبهت جراح الشهداء ، :فهم منهم . فنظروا الي جراح المطعنين، فاذا هي قد اشبهت جراع الشهداء فيلحقون بهم .
 وهذا المتن لا اعلم رواه عن النبي غير هذين الصحابيين وقد اخرج احمد بالسند المبدا بذكره ، الي شريح بن عبيد قال : يان غنية يقول ، عرباض خير من . وعرباض يقول ، عنبة خير مني سبقتي الي النبي . 
 وقال الكلاباذي في ومعاني الاخبارا . يستفادذ من حديث العرباض ان الطاعون يسمي طعنا، وان الميت بالطاعون يسمي مطعونا .


 [الفصل السابع] ذكر ما يشترط لتحصيل الشهادة بالطاعون قال الامام احمد ، حدثنا عبدالصمد  هو ابن عبدالوارث  قال : ثنا داود  هو ابن ابي الفرات  قال : ثنا عبد الله بن بريدة ، عن يحيي بن يعمر، عن عاءشة رضي الله عنها ، انها قالت: سالت رسول الله عن الطاعون ، فاخبرني انه: كان عذابا يبعثه الله علي من يشاء ، وجعله رحمة للمءمنين . 
 فليس من رجل يقع الطاعون ، فيمكث في بيته صابرا محتسبا يعلم انه لا يضيبه الا ما كتب الله له ، الا كان له مثل اجر الشهيد .
 اخرجه البخاري والنساءي من حديث داود بن ابي القرات وقال البخاري في روايته في  الطب : ففيمكث في بلدهه . وقال: يعلم انه لن يصيبه . وقال في روايته في  القدر : ما من عبد يكون في بلده  اي الطاعون : ، يكون فيه ، ويمكث فيه فلا يخرج من البلد صابرا محتسباه . وقال في روايته في  ذكر بني اسراءيل : فليس من احد يقع الطاعون ، فيمكث في بلده صابرا محتسبا ر ، والباقي كالاول 

 فمقتضي هذا الحديث بمنطوقه ومقهومة : ان اجر الشهيد انما يكتب لمن لم يخرج من البلد الذي يقع به الطاعون . وان يكون في حال اقامته قاصدا بذلك ثواب الله ، راجيا صدق موعوده . وان يكون عارفا انه ان وفع لبه فهو بتقدير الله ، وان صرف عنه فهو بتقدير الله . 
 وان يكون غير متضجر به ان لو وقع به، فاذا وقع به فاولي ان لا يتضجر. وان يعتمد علي ربه في خالتي صحته وعافيته . فمن اتصف بهذه الصفات  مثلا فمات بغير الطاعون ، فان ظاهر الحديث انه يحصل له اجر الشهيد .
 وقد قلنان ان ذرجات الشهداء متفاوتة ، ويكون كمن جرج من بيته علي نية الجهاد في سبيل الله بشرطه ، فمات بسبب اخر غير القتل ، كما تقدم صريحا . ويءيده الرواية السابقة في حديث ابي هريرة عند مسلم ، بلفظ ومن مات في الطاعون فهو اشهيد. ولم يقل: بالطاعون، ، فان ظاهرها شاهد لما قلناه . وان كان يحتمل ان تكون في للسببية كالباء ، فانه قال في نفس الحديث: ومن مات في البطن فهو شهيد. ومجلوم ان المراد به المبطون نفسه . ويحتمل ايضا ان تكون في للظرفية علي بابها ، لكن جري علي الغالب، فان الموت في زمن الطاعون انما يكون بالطاعون غالبا . لكن يحتمل ايضا ان تكون في استعملت في الحديث للسببية والظرفية معا ويتفرع من هذا ان من اتصف بالصفات المذكورة ، وذهب الطاعون ولم يمت ببه ولا في زمنه ، هل يكون شهيدا او لا؟ ،

 ظاهر الحديث بعم ، وفضل الله واسع ، ونية المءمن ابلغ من عمله . وقد تقدم قريبا حديث ابن مسعود: فان اكثر شهداء امتي لاصحاب الفرش. وتقدم حديث جابر بن غييك ، وفيه قوله . 
 ان الله قد اوقع اجره علي قدر نيته.
 قال الشيخ تفي الدين السبكي : يءخذ منه معني حديث، نية المءمن ابلغ من عملهه ، لان النة تمتد الي ما لا نهاية له، والعمل محصور ، وقدر النية بحسب ما تتعلق به ، طال او قصر ، انتهي ولا يعكر علي هذا انه يلزم منه ان من اتصف بالصفات المذكورة ، ثم مات مطعونا ، ان يكون له اجر شهيدين . لانا ننفصل عن ذلك بما قدمناه ، ان ذرجات الشهداء متفاونة ، فارفعها درجة من اتصف بالصفات ثم طعن فمات به. ودونه من اتصف بها تم طعن ثم لم يمت . وقريب منه من اتصف بها ثم مات بغير الطاعون . ودون الجميع من اتصف بها تم لم يطعن ولم يمت . 
 ويحتمل التعدد اذا تغايرت الاسباب المرتب عليها الشهادة ، كما لو مات غرببا بالطاعون ، مع الصبر والاحتساب . وكما لوطعنت النفساء ثم ماتت في نفاسها . وكذا من قال او فعل شيءا مما تقدم انه يصير به شهيدا . 
 ويتفرع علي هذا الاحتمال: تعدد القراربط لمن صلي علي عدد من الجناءز . ونحوه ما نقل بعضهم عن جماعة من الصحابة 

 رضي الله عنهم ، ان من اقتني كلابا ، نقض من اجره بعددهم . بل تعدد قراريط الجنازة وتعدد الشهادة / اولي ، لدخول التضعيف في اصل الثواب ، بخلاف الوزر: ويمكن ان يقال: ذرجة الشهادة شء واجر الشهادة شء ، فالشهادة تختص بمن اتصف بالصفات المذكورة ، ثم طعن فمات به ثم رايت هذا بعينه في كلام الشيخ ابي محمد بن ابي جمرة في شرح القطعة التي اختصرها من البخاري ، في كلامه علي هذا الحديث ، حين ذكر الفرق بين الروايتين، حيث جاء في االحديث الماضي والمطعون شهيده ، وقال في هذا: وله مثل اجر شهيد ، ومن عدا ذلك يحصل له اجر الشهيد ، وان لم تحصل له درجة الشهادة .
 ومما يستفاد من مقهوم حديث عاءشة رضي الله عنها : ان من لم يتصف بالصفات المذكورة لا يكون شهيدا ، ولو مات بالطاعون ، فضلا عن ان يموت بغيرة، والله المستعان .
 ومما يستفاد [من خديث عاءشة رضي الله عنها : ان الصابر في الطاعون ، المتصف بالصفات المذكورة ، يامن فتاني القبر، لانه نظير المرابط في سبيل الله . 
 وقد صح ذلك في المرابط ، كما اخرج مسلم من حديث سلمان ، قال ، سمعت رسول الله يقول : ورباط يوم وليلة خير من 

 صيام شهر وقيامه . وان مات فيه جري عليه عمله الذي كان يعمل، وامن الفتان.
 وعن فضالة بن عبيد ، ان رسول الله قال : وكل ميت يختم له علي عمله الا المرابط فيي سبيل الله ، فانه ينمي له عمله الي يوم القيامة ، ويءمن فتنة القبرة . رواه ابو داود والترمذي وصححه، وابن حبان والحاكم وفي الباب عن جماعة من / الصحابة، منهم ، ابو هريرة وابو الدرداء ، وعبد الله بن عمر ، رضي الله عنهم ، وغيرهم واخرج ابو يعلي من حديث ابي ايوب رفعه : ومن قاتل فصبر حتي يقتل او يغلب ، وقي فتنة القبر .


 [الفصل الثامن] ذكر الجوات عن اشكال [وقع] في كون الطاعون شهادة او رحمة روي مالك في الموطا ، وصححه الشيخان من طريقه ، عن نعيم المجير عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله . 
 وعلي انقاب المدينة ملاءكة ، لا يدخلها الطاعون ولا الدجال . .
 واخرج البخاري من رواية شعبة عن قتادة ، عن انس رضي الله عنه قال : قال رسول الله. والمدينة ياتيها الدجال ، فيجد الملاءكة ، فلا يدخلها الدجال ولا الطاعون ، ان شاء الله تعالي. اخرجه في كتاب الفتن، وفي كتاب التوحيد ، من رواية يزيد بن هارون ، عنه .
 وقال خلف في والاطراف ، تفرد [به] يزيد . واخرجه ابو عوانة في صحيحة من طريق يزيد، وهو من زياداته علي مسلم . واخرجه الترمذي من طريق يزيد ايضا 

 ووجه الاشكال : انه اذا كان شهادة ورحمة فكيف قرن بالدجال وكيف مدحت المدينة الشريفة بانه لا يدخلها .
 والجواب عن ذلكن ان كونه شهادة ورحمة ليس المراد بوصفه بذلك ذاته ، وانما المراد ان ذلك يترتب عليه وينشا عنه وانه سببه . واذا تقرر ذلك ، واستحضر ما تقدم من انه وطعن الجن ، ظهر مدح المدينة بانه لا يدخلها ، اشارة الي ان كفار الجن وشياطينهم ممنوعون من دخول المدينة الشريفة ، ومن اتفق دخوله اليها [منهم ]، لا يتمكن من احاد اهلها بالطعن ، حماية من الله تعالي لهم منهم ، فان قيل: طعن الجن لا يختص بوقوعه من كفارهم في مءمني الانس، بل يقع من مءمني الجن في كفار الانس ، كما تقدم تقريره، فاذا سلم منع الجن الكفار من المدينة لم يمنع من امن منهم ، فالجواب: ان دخول كفار الانس الي المدينة غير مباح، فاذا لم يسكن المدينة الا من يظهر الاسلام ، جرت عليهم احكام المسلمين ، وصار من لم يكن خالص الاسلام تبعا للخالص ، فحصل الامن من وصول الجن اليهم بذلك ، فلذلك لا يدخلها الطاعون اصلا وهذا الجواب احسن من جواب الفرطبي في والمفهم ، حيث قال: المعني ، لا يدخلها من الطاعون مثل الذي في غيرها كطاعون 

 عمواس والجارف وهء جواب صالح علي تقرير التنزل ان لو وقع شء من ذلك بها . 
 وقال غيره سبب الرحمة لم ينحصر في الطاعون ، وقد قال : وغير ان اعافيتك اوسع لي ، فان ذلك من خصاءص المدينة الشريفة ، ولوازم دعاء النبي لها بالصحة . هذا حاصل ما اجاب به الشيخ ولي الدين ، والقاضي تاج الدين وذكر المنبجي اجوبة اخري ي منهاء ان هذه معجزة، لان الاطباء ، من اولهم الي اخرهم ، عجزوا ان يدفعوا الطاعون عن بلد من البلاد، بل عن قرية من القري. وقد امتنع الطاعون من المدينة بدعاءه وبخبره ، هذه المذة المتطاولة قلت . وليس هذا بجواب عن الاشكال .
 ومنها : ما تقدم من انها حرست من الشياطين كما تقدم . ومنها انه عوضهم عن الطابون بالحمي ، لان الطاعون اتي بعد مدة ، 

 والحمي تتكرر في كل مدة فتعادلا . ومنها ان ذلك كان مخصوصا بزمنه . ومنها انها صغيرة ، قلو وقع بها الطاعون لفني اهلها قلت . ويظهر لي جواب اخص من هذه الاجوبة ، بعد استحضار الحديث الماضي في الباب الاول ، عن ابي عسيب ، ان رسول الله قال : اثاني جبريل بالحمي والطاعون ، فامسكت الحمي بالمدينة ، وارسلت الطاعون الي الشام .ه الحديث . وهو ان الحكمة في ذلك انه لما دخل المدينة كان في قلة من اصحابه ، عددا ومددا من زاد وغيره ، وكانت المدينة وبيءة ، كما سبق في حديث عاءشة فناسب الحال الدعاء بتصحيح المدينة ، لتصح اجساد المقيمين بها، ليقووا علي جهاد الكفار . وخير في امرين ، يحصل لمن اصابه كل منهما عظيم الثواب، وهما الحمي والطاعون ، فاختار حيثذ الحمي بالمدينة ، لان امرها اخف من امر الطاعون ، لسرعة الموت به غالبا.
 فلما اذن له في القتال ، كات قضية استمرار الحمي ضعف الاجساد التي تحتاج الي القوة في الجهاد قدعا حيءذ بنقل الحمي الي الجحفة فاجيب دعاءه ، وصارت المدينة اضح بلاد الله تعالي .
 فاذا شاء الله موت احد منهم ، حصل له الشهادة التي كانت من الطاعون ، بالقتل في سبيل الله الذي هو اعلي ذرجة . ومن فاته ذلك منهم ، مات بالحمي التي هي حظ المءمن من النار، وكل يوم/ منها . 
 يكفر سنة واستمر ذلك بالمدينة بعده ، تمييزا لها عن غيرها من البلاد، تحقية لاجابة دعاءه .


 نعم ، شاركتهاز في ذلك مكة المشرفة فلم يدخلها الطاعون فيما مضي من الزمان ، كما جزم به ابن قتيبة في [المعارف] ، ونقله جماعة من العلماء [عنه ] واقروه ، الي زمن الشيخ محبي الدين رحمه الله ، ذكر ذلك في كتاب الاذكار وغيره.
 لكن قد قيل :: انه دخلها ابعد ذلك ] في الطاعون العام الذي وقع في سنة تنع واربعين وسبع ماءة، وبعد ذلك . فان ثبت ذلك ، فلعله لما انتهك من حرمتها بسكني الكفار فيها، وخصوصا في زماننا هذا ثم وقفن، والله المستعان .


 [الفصل التاسع ] ذكر الجوابت عن اشكال اخر وقع في كون الطاعون شهادة ورحمة قال ابن ماجة : حدثنا محمود بن خالد الدمشقي قال: ثنا سليمان بن عبدالرحمن ابو ايوب ، عن ابن ابي مالك ، عن ابيه ، عن عطاء بن ابي رباح ، عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما قال: اقبل علينا رسول الله فقال: يا معشر المهاجرين ، خمس اذا ابتليتم بهن ، واعود بالله ان تدركوهن : لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتي يعلنوا بها الا فشا فيهم الطاعون والاوجاع التي لم تكن مضت في اسلافهم الذين مضوا ولم ينقصوا البكيال والميزان ، الا اخذوا بالسنين وشدة المءنة وجور السلطان عليهم . ولم يمنعوا زكاة اموالهم ، الا منعوا القظر من السماء ولولا البهاءم لم يمطروا . ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله ، الا سلط الله عليهم عدوا من غيرهم ، فاخذوا بعض ما في ايديهم وما لم يحكم اءمتهم بكتاب الله ويتخيروا مما انزل اللها ، الا جعل الله باشهم بينهم :

 واخرجه البيهقي من هذا الوجه ، وقال في اوله : كنا عند رسول الله فقال : :اوكيف انتم اذا وقعت فيكم خمس وقال في الاولي : يعمل بها فيهم علانيةه وقال في الرابعة : وما حكم امراءهم بغير ما انزل الله ، الا سلط الله عليهم عدوا، فاستقذوا بعض ما في ايديهم. وقال في الخامسة وما عطلوا كتااب الله وسنة ننيه الا جعل الله باسهم بينهم .
 وابن ابي مالك المذكور في سنده ، هو خالد بن يبزيد بن عبدالرحمن . وابو مالك كنية جد ابيه او جده عبدالرحمن ز وكان فقيها ، وقد وثقه احمد بن صالح المصري واحمد بن عبدالله بن صالح العجلي وابو زرعة الدمشقي ، وضعفه يحتي بن معين واحمد بن حنيل والنساءي والدارقطني . وقال ابن حبان، هو من فقهاء الشام ، كان صدوقا في الرواية ولكنه كان يخطء كثيرا وذكر له ابن عدي احاديث غير هذا تم قال : وله غير ما ذكرت ، ولم ار من حديثه الا ما يحتمل ، انتهي وللحديث شاهند اخرجه مالك في الموطا ، من رواية ابن عباس رضي الله عنهما قال : اما ظهر الغلول في قوم ، الا القي الله في قلوبهم الرعب . ولا فشا الزنا في قوم قط ، الاكثر فيهم المءت . ولا تقص قوم المكيال والميزان ، الا قطع عنهم الرزق . ولا حكم قوم بغير حق الا فشا فيهم الدم . ولا نقض قوم العهد، الا رسلط عليهم العدو ،

 واخرجه الطبراني من وجه اخر عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا الي النبي ، وفي سنده ايضا مقال ولبعضه شاهد من حديث عمروبن العاص ، اخرجه الطبراني من رواية محمد بن راشد ، ان رجلا حذثه ، انه سمع عمروبن العاص يقول : انه سمع رسول الله يقول : وما من قوم يظهر فيهم الزنا الا اخذوا بالفناء ، وما من قوم يظهر فيهم الربا الا اخذوا بالسنة ، وما من قوم يظهر فيهم الرشا، الا اخذوا بالرعب . وفي سنده مع المبهم وعبدالله بن لهيعة .
 وله شاهد احسن من هذا، اخرجه الحاكم في  كتاب الجهاد من المستدرك ، من طريق بشير بن المهاجر ، عن عبد الله بن بريدة ، عن ابيه قال : قال رسول الله. وما نقض قوم العهد قط ، الا كان القتل بينهم . ولا ظهرت الفاحشة في قوم قط ، الا سلط الله عليهم الموت . ولا منع قوم الزكاة ، الا حبسن الله عنهم القطرة ، وقال: صحيح علي شرط مسلم ، انتهي وقراته علي فاطمة بنت المنجي ، عن ابي الربيع بن قدامة قال: انبا الحافط ضياء الدين المقدسي قال: انبا زاهربن ابي طاهر وعبيد الله بن محمد اللفتواني قالا : انبا الحسين بن عبدالملك قال : 

 انبا عبدالرحمن بن ا احمد بن الحسن الرازي قال: انبا جعفر بن عبد الله بن فناكي بقال: انبا ابو بكر محمد بن هارون قال: ثنا محمد بن اسحاق  هو الصغاني  ، ح وقرات عاليا علي ابراهيم بن محمد بن صديق بالمسجد الحرام ، ان احمد بن ابي طالب اخبرهم ، عن انجب بن ابي السعادات قال : انبا ابو الفتح بن البطلي اجازة قال : انبا ابو الفضل بن خيرون قال : انبا ابو علي بن شادان قال: انبا عبدالله بن اسحاق قال: تنا الحسن بن سلام قالا ، ثنا عبيد الله بن موسي قال : تنا بشير بن المهاجر به واخرجه ابو يعلي من هذا الوجه . ووبشيره اخرج له مسلم ، وبقية رجاله رجال الصحيح، وهو اصح طرق هذا الحديث . 
 وله علة غير قادحة، اخرجه البيهقي في والكبري، من طريق عبدالله بن المبارك ، عن حسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة ، عن ابن عباس رضي الله عنهما . ويحتمل ان يكونا محفوظين  والا فهذه الطريق ارجح  لاحتمال ان يكون بشير بن المهاجر سلك الجادة . 
 واخرج الحاءم ايضا من وجه اخر عن ابن عباس رضي الله عنهما ، عن رسول الله قال : اذا ظهر ولد الزنا والربا في قرينة ، فقد احلوا بانفسهم عذاب الله تعالي .


 واخرج احمد وابو يعلي ، عن ميمونة رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله يقول : ولا تزال امتي بخير ما لم يفش فيهم ولد الزناء فاذا فشا فيهم ولد الزنا، فيوشك ان يعمهم الله بعقاب.
 وفي سنده محمد بن اسحاق ، وحديثه حسن ولا سيما في المتابعات .
 ووقع في الترغيب والترهيبة للمنذري ، انه وقع عند احمد بلفظ : اذا فشا فيهم الزناء في الموضعين ، وعند ابي يعلي : اذا فشا فيهم ولد الزنا في الموضعين، وليس كما قال . بل هو عند احمد ايضا بلفظ ، ولد الزنام وهما بمعني ، فان ولد الزنا مسبب ، والله اعلم . 
 وتقرير الاشكال من هذه الاحاديث : ان سياقها يقتضي ان الله تعالي اوقع الطاعون عقوبة لمرتكب المعصية ، فكيف يكون له شهادة ورحمة والجواب انه لا منافاة بينهما فان من رحمة الله تعالي بهذه الامة المحمدية ، انه عجل لهم عقوياتهم في الدنيا ففي حديث ابي موسي / رضي الله عنه قال : قال رسول الله لة : وامتي امة مرحومة ليس عليها عذاب في الاخرة عذابها في الدنيا الفتن والزلازل القتل . اخرجه ابو داود بسند حسن .


 واخرجه الطبراني من رواية سليمان بن داود الخولاني قال سمعت عمر بن عبدالعزيز يقول لابي بردة  حدءنا بحديث ليس بينك وبين ابيك فيه احد : قال: سمعت ابي يقول : سمعت رسول الله يقول : فان امتي امة مقدسة مباركة مرحومة ، لا عذاب عليها يوم القيامة ، انما عذابهم بينهم في الدنياء . ورجاله ثقات.
 واخرج ابو يعلي من رواية حميد بن هلال ، عن ابي بردة من رجل من المهاجرين قالن قال رسول الله : وعقوبة هذه الامة بالسيف . ورجاله تقات.
 واخرج ابو يعلي ايضا بسند صحيح، من رواية ابي مالك الاشجعي ، عن ابي حازم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: ان هذه الامة امة مرحومة ، لا عذاب عليها الا ما عذيت به انفسها قلت :. وكيف تعذب انفسها قال : اما كان يوم النهر عذاب اماكان يوم الجمل عذاب ابما كان يوم صفين عذاب .
 قلت . وهذا معتي حديث ابي موسي . اعذابها في الدنيا الفتن والزلازل والقتل، ، فهو شاهد قوي له ، ومثله لا يقال بالراي ، وهو محمول علي معظم الامة المحمدية ، لثيوت احاديث الشفاعة ، ان قوما يعدبون ثم يخرجون من النار ويدخلون الجنة . 
 لكن الغرض ان كون الطاعون من انتقام الله تعالي ، بسبب هتك حرماته ، لا ينافي ان يكون شهادة ورحمة في حق جميع من طعن ، لا 

 سيما واكثرهم [ لم ] يباشر الفاحشة المذكورة . لكن لعله انما عمهم العقاب، ، لتقاعدهم ] عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وتخاذلهم عن نصيحة بعضهم بعضا، او تدن ذوي العفة منهم بانواع المعاصي ، غير الفاحشة حتي صارت كلمتهم لا تسمع وموعظتهم لا تقبل ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم واما ان يكون لزيادة حسنات من لم يباشر الفاحشة ولم يقصر فيما يجب عليه من الامر والنهي ، كما ثبت في الحديث الاخر عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : فان الرجل ليكون له عند الله المنزلة فما يبلغها بعمله . فما يزال يبتليه بما يكره حتي يبلغه اياها . صححه ابن حبان . وله شاهد عند ابي داود ، من طريق محمد بن خالد عن ابيه ، عن جده .
 فهذا جاء فيمن يكون له الطاعون شهادة ورحمة ، بخلاف غير هءلاء ، فلا يكون لهم ذلك الا مجرد عقوبة . ومن ثم تجد الكثير ممن اتصف بالصفة المذكورة ، يشتد قلقه ويكثر تضجره وتكرهه ، ويتحيل بوجوه من الخيل، في دفعه بانواع من الاشياء التي يقال : انها تدفعه ، كالرفي والخواءم والبخورات والعود التي تعلق في الرءوس وتكتب علي الابواب، [و] التلبس بانواع من الطيرة التي نهي الشارع عنها ، والحمية عن كثير من الماكولات وغيرها ، واحالة الامر علي الهواء والماء ، من غير نظر الي سببه الحقيقي ومادته الصحيحة والتجنب لحضور الجناءز التي ترقق القلب ، وتستجلب الدمع وتءثر الخشية ، 

 وتورث الخشوع االي غير ذلك مما يحرم صاحبه تواب الصبر والاحتساب الذي رتبت الشهادة علي حصوله .
 واكثرهم يموت بغير الطاعون في زمن الطاعون / ، فتفوتة درجة الشهادة ، ويخرج من الحياة الدنيا راغما لكن من ختم له بالوفاة علي الاسلام ، فقد حصلت له النجاة من الخلود في النار . ويتايد الخبر .
 المقتضي ، لان اعظم انباب الطاعون فشو الزنا لما تقدم في اخر الباب الاول : من قصة بلعم ، والله تعالي اعلم ونجد كثيرا من اهل الخير بخلاف الصفة المذكورة ، وهم مراتب منهم من نجده مستبشرا كما وفع للسلف ، مثل معاذ رضي الله عنه وغيره. 
 ومنهم من نجده مسلما مفوضاارراضيا، وان كان لا يحب ان يموت ، كما هو مركوز في الطباع ومنهم من يكون كذلك ، لكن يكون اسرف علي نفسه ، فهبو خاءف من ان يهجم عليه الموت قبل ان يتخلص من التبعات .
 فنسال الله العفو والعافية بمنه وثرمه . 
 وقد ظهر لي من كون الفاحشة سبب الظاعون  ان تبت الخبر جواب عن وصف الجن باخوة الانس ، وحمل الاخوة علي اخوة 

 الدين وهو ان يقال: حد الزاني البكر الجلد والزاني المحصن ازهاق النفس بصيغة مخصوصة فلا يبعد ان يسلط مءمن الجن ، باقامة الحد علي الزاني بهذا الطعن ، فتزهق روح من احصن ويعذب من لم يحصن مثلا . او يطرقون الانس علي هينة المحاربة ، بسبب ما وقع منهم من اظهار الفاحشة بالفعل وترك الانكار ، فاذا وقع الحرب وقع القتل عموما ثم يبعث المقتولون علي نياتهم ، كما تبت في قصة الجيش الذي يخسف بهم ، كما اخرجه مسلم وابو داود من حديث ام سلمة . 
 ولاحمد بسند صحيح عنها رضي الله عنها ، عن النبي: واذا ظهرت المعاصي في امتي، عمهم الله بعذاب من عنده . فقلت . يا رسول الله ، اما فيهم صالحون ] قال : وبلي ، يصيبهم ما اصابب الناس ، ثم يصيرون الي مغفرة من الله ورضوان .
 ولمسلم من حديث عاءشة رضي الله عنها : ثم يبعثهم الله علي نياتهم. واخرجه احمد بنحوا من سياق ما اخرج عن ام سلمة . 
 وللطبراني في والاوسط} من حديث ام حبيبة رضي الله عنها نحوه وفيه : اثم يبعث كل امرء علي نيته ففي هذا اوضح البان ان تسمية الطاعون عذابا ورحمة ، لا تنافي بينهما لحمل كل من الوصفين علي اعتبار الاخر ولا مانع ان ياذن الله تعالي لمءمني الجن في عقوبة من شاء من الانس بذلك ، وان كان فيهم غير المذنب . كما يقع الاذن لبعض 

 الملاءكة في خسف بلد من البلاد بمن فيها، او باغراق سفينة عظيمة ، او بايقاع زلزلة عظيمة تخرب منازل كثيرة ، ويموت في الهدم خلق كثير ثم تكون منازلهم في . الاخزة شتي . ولا ينسب لمن تعاطي ذلك من الملاءكة ولا مءمني الجن معصية ، فيضح وصف الجن علي هذا بالاخوة ، اخوة الايمان ، وحيث ورد بلفظ الاعداءه ، فعلي منا تقدم ، والله اعلم ثم وجدت اصل فهذا الجواب منقولا في اجزءه المنبجي المذكور ، ولفظة يجتمل ان يكون تسليط مءمني الجن علي فساق الانس كالزناة المحصنين منهم وما اشبههم ، ممن صار ذمه هذذرا، اذ لا يجوز لمءمن الجن ان يقتل مءمن الانس عمدا بغير حق، انتهي كلامه . وقد تقدم في الباب الثاني من كلام ابن القيم شء من هذا والله اعلم . 


 الفصل العاشر ذكر كشف مشكل ما في هذا الباب ل الثالث قوله : وكالحزة بضم المهملة وتشديد الزاي : هي القطعة من اللحم قطعت طولا والمراق، تقدم تفسيره قوله : الخار بمعجمة وراء مشددة : اي الساقط . 
 والمجنوب : هو الذي به علة ذات الجنب ، وقد ذكر تفسيره .
 قوله : عتيك بمهملة ومثناة اخره كاف ، بوزن عظيم قوله : قضيت جهازك بكسر الجيم وبعد الالف زاي . اي حاجة السفر اي فرغت منها واكملت الالات فعاقك المرض قوله : بجمع بضم الجيم وسكون الميم  وعن الكساءي ، يكسر الجيم  : اي تموت وفي بطنها ولدها ، وهو بمعني المجموع ، كالذخر بمعني المدخور . والمعني انها ماثت ومعها شء مجموع 

 فيها، غير منفصل [عنها] وقيل: هي التي تموت يكرا وقد ذكر تايد الوجه الاول في الاصل قوله ، [ابو العميس] بمهملة مصغر ، واخره مهملة . .واسمه اعتبة بن عبد الله ، قوله : والسل [بكسر المهملة] وتشديد اللام : مرض معروف.
 قوله : ايسررهه بضم المهملة ويكسرها ايضاء جمع سرة بالضم . وبقتح اول ما يقع من السرة .
 قوله : ام حرام ، بلفظ : احرام ، ضد: خلال، قوله : الماءده فسر في الاصل قوله : عند ابي جنبة بكسر المهملة وفتح النون بعدها موحدة واالخولاني بفتح المعجمة وسكون الواو قوله : يضن بهم بفتح التحتانية والضاد المعجمة . والضن : 

 بالمعجمة الساقطة  معناه : البحل . والمراد به هنا انه سبحانه وتعالي لا يريد بهم ذلك . 
 قوله : وقرفه بفتح القاف والراء بعدها فاء : اي اكتسب .
 قوله : اابي مسلم بن عاءده بمهملة تم تحتانية مهموزة تم دال معجمة . 
 قوله : وهمارة بوزن عمار قوله : وان يلقواه بضم اوله وسكون اللام وفتح / القاف وسكون الواو: ولا يلفتون بكسر الفاء يطلعون بتشديد الطاء : قوله : شريح بمعجمة واخره : مهملة مصغر. 
 وضمضم بمعجمتن ، بوزن جعفر واسماعيل بن عياش بتحتانية ومعجمة ودحيم بمهملة ، مصغر ووالفسوي بفاء ومهملة . 
 قوله : العرباض بكسر المهملة وسكون الراء بعدها موحدة واخره معجمة . 
 وسارية بمهملة وبعد الالف راء تم تحتانية خفيفة . 


 قوله : بحير لفتح الموحدة وكسر المهملة ثم تحتانية ساكنة . 
 قوله : وابن ابي القراته بلفظ النهر المشهور وعبد الله بن بريدة بموحدة وراء .
 ويحيي بن يعمره بتحتانية ، وزن جعفر قوله : والقتان بفاء ثم مثناة تقيلة : اي الملك الذي يسال الميت في قبره . وقد فسره الحديث الذي بعده ، [ويءمن فتنة القبر .
 قوله : نعيم بنون ، مصغر والمجمر بضم الميم وسكون الجيم وتسر الميم ، قوله : وعمواسه بفتح المهملة والميم  وقد تسكن  وتخفيف الواو واخره مهملة . ر اسم موضع بالشام : وقيل: قيل لذلك الطاعون عمواس ، لانه عم وواسي . وفرات بخط ابن عساكر في بعظر رويات قضة عمر في طاعون اعام مواس. فان كان محفوظا فلعا اسم الموضع مواس، واضيف العام اليه ، ثم ادغم ، ثم لكيرة الاستعمال خفف . وكان طاعون عمواس سنة سبع عشر ، وقيل سنة ثماني عشرة . والاول اصح ، فان عام ثمانية عشر كان عام 

 الرمادة ، وهي المجاعة التي كانت في الحجاز . ومات فيه خمسة وعشرون الف ، وقيل: تلاثون الفا. 
 قوله : الجارف بجيم واخره فاء: سمي الطاعون بذلك لانه جرف الناس ، كما يجرف السيل الارض ، فياخذ معظم ما فيها / وفي سنة وقوع هذا الطاعون اختلاف كثر ذكره النووي في اواءل شرح مسلم ، ارجحه انه في العشر السابع ، اما سنة اربع او سبع او تسع وستين ، وكان بالبصرة ، ووقع بها ايضا طاعون يسمي والجارف سنة سبع وثمانين. وطاعون يقال له : وطاعون غرابا ، دون الجارف، وعدة طواعين كانت بها . 
 وكان بالكوفة الطاعون الذي فر منه المغيرة بن شعبة ، فرجع فمات ، وهو سنة خمسين . وقبله في حياة ابي موسي الاشعري . وقبله في حياة ابن مسعود ، رضي الله عنهم . كل ذلك بالكوفة وكان بمصر سنة ثمانين وكان بالشام بعد طاعون عمواس عدة طواعين ، بعضها توالي ، حتي كان خلفاء بني امية يسكنون  اذا قرب اوانه  البوادي . ولذلك اقام هشام  منهم  بالرصافة . ويقال: ان بعض امراء دمشق لنبي العباس ، خطب فقال : احمدوا الله الذي اذهب عنكم الطاعون منذ ولينا عليكم . فاجابه رجل جرء من الشاميين فقال: ما كان الله ليجمعكم علينا والطاعون . وفي المثل : ولا يكون الطاعون والحجاج .


 ولم يقع في الدنيا طاعون اعظم من الكاءن في القرن الثامن .
 فكان بالديار المصرية والشامية سنة تسع واربعين، وابتدا قبل ذلك وفي غيرهما سنة تمان واربعين، في ذي القعدة منها، الي ان ارتفع في صفر سنة خمسين . ولم يبق اقليم من الاقاليم السبعة حتي دخله في هذه المدة وذكر الصقدي في ورسالةه له ، انه وقف في [مراة الزمانه علي نظيره في ثمان  وتسبع  واربعين واربع ماءة. وليس كما قال ، انما هو نظيره في الفناء لارفي خصوص الموت بالطاعون . فان سبب الذي ذكره صاحب والمراةه الغلاء والفحط ، فكان الموت بالجوع . ثم كان بالديار المصرية والشامية وغيرهما عدة طواعين ، ليس في العظم مثله ، والله يفعل ما يشاء ويختار قوله : وويتخيروا مما انزل الله : هكذا وفع في وابن ماجه، ولست علي تلج من ضبطها . ولعله اشارة الي ان الحاءم اذا لم يجد نصا لا يحكم بهواه ، بل يتامل النصوص ، فاخذ بما يدل عليه ، ولا يخرج عنها الي اما يخالفها او هو اشارة الي ردع من ياخذ بالمتشابه ويترك المحكم ، ونحو ذلك ، والعلم عند الله تعالي قوله : والا فشا فيهم الدم : لعل معناه القتل ، لان كثرة الذم تنشا عنه ويمكن ان يءخذ منه ارادة الطاعون ، لان الدم يثور به .


 قوله : بالسنة بفتح المهملة والنون : اي القحط .
 قوله : الرشا بضم الراء وبالمعجمة قوله : واللفتوانيه بفتح اللام وسكون الفاء وضم التاء المثناة قوله : قناكي بفتح الفاء وتخفيف النون وبعد الالف كاف ثم تحتانية 

 الباب الرابع حكم [الخروج من] البلد الذي يقع بها الطاعون والدخول اليها

 [الفصل الاول] ذكر الزجر عن الخروج من البلد الذي يقع فيها الطاعون .
 فرارا منه قال الله سبحانه وتعالي : الم تر الي الذين خرجو من ديرهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احيهم الاية قال عبدالرزاق فيي اتفسيرهه ، واخرجه الطبري من طريق اخري كلاهما عن معمر ، عن الحسن قال: فروا من الطاعون ، فقال لهم الله : موثوا ، تم احياهم ليكملوا بقية اجالهم . لفظ الطبري . ولفظ عبدالرزاق في والتفيرة : عن معمر عن الحسن وقتادة قالا ، فروا من الطاعون . . فذكر مثله قال معمر وقال الكلبي : كانوا ثمانية الاف . قال : وقال قتادة . عن عكرمة : فروا من القتال .


 واخرج ابن ابي حاءم من طريق سعيد بن بشير ، عن قتادة قال : وقع الطاعون ، فخرج منهم الثلث وبقي الثلثان . تم اصابهم فخرج الثلثان وبقي الثلك ، ثم اصابهم فخرجوا كلهم ، فاماتهم الله عقوبة واخرج الطبري [من طريق ] اشعت ، عن الحسن قال: خرجوا ، فروا من الطاعون ، فاماتهم الله قبل اجالهم ، ثم احياهم الي اجالهم . ومن طريق محمد بن اسحاق عن وهب بن منبه قال: كان جزقيل بن بوري يقال له: ابن العجوز، وهو الذي دعا للقوم الذين خرجوا نم ديرهم وهم الوف حذر الموت الاية قال ابن اسحاق : فبلغني انهم خرجوا من بعض الاوباء من الطاغون ، او من سقم كان يصيب الناس ، حذرا من الموت . . فذكر القصة وقال عبد بن . حميد في وتفسيرهه . اخبرنا روح بن عبادة عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال : مقتهم الله علي فرارهم من الموت ، فاماتهم الله عقوبة ، ثم بعثهم الي بقية اجالهم ليتوفوها ، ولو كانت اجال القوم حانت ما بعثوا بعد موتهم وقد اخرج ابن ابي حاءم هذه القصة مطولة ، من طريق اسباط ، عن السدي ، عن ابي مالك في هذه الاية قال : كانت قرية يقال لها داوردان قرببا من رواسط ، فوقع فيهم، الطاعون . فاقامت طاءفة منهم 

 وهربت طاءفة . فاجلوا عن القرية ، ووقع الموت فيمن اقام منهم واسرع فيهم / ، وسلم الاخرون . حتي اذا ارتفع الطاعون عنهم رجعوا اليهم فقال الذين اقاموا : اخواننا كانوا احزم منا فلوكنا صنعنا كما صنفوا ، كنا سلمنا ولكن بقينا حتي يقع الطاعون ، لنصنعن مثل صنيعهم فلما ان كان من قابل، وقع الطاعون ، فخرجوا جميعا الذين كانوا اجلوا والذين كانوا اقاموا وهم بضعة وثلاثون الفا فساروا حتي اتوا واديا افيح، فنزلوا فيه ، وهو بين جبلين . فبعث [الله ] اليهم ملكين ، ملكا باعلي الوادي وملكا باسفله فنادوهم ان موتوا، فماتوا فمكثوا ما شاء الله ، تم مر بهم نبي من الانبياء يدعي هزقيل ، فراي تلك العظام ، فوقف متعجبا لكثرة ما يري منها فاوحي الله اليه ان ناد: ايتها العظام ، ان الله يامرك ان تجتمعي فاجتمعت العظام من اقضي الوادي وادناه ، فالتزق بعضها ببعض ، كل عظم من جسد التزق بجسده ، فضاروا اجسادا من عظام ، ليس ثم لحم ولا دم : ثم اوحي الله اليه : ناد: ايتها العظام ، ان الله يامرك ان تكتسي لحما يعني فاكتست لحما ، تم اوحي الله اليه : ناد: ايتها الاجساد، ان الله يامرك ان تقومي . فبعثوا احياء ثم رجعوا الي 

 بلادهم ، فكانوا لا يلبسون توبا الا كان عليهم كفاء وشماء يعرفهم اهل ذلك الزمان . فاقاموا حتي اتت عليهم اجالهم بعد ذلك. 
 هذا اسناد حسن مرسل ، واابو مالكه اسمه غزوان  بالغين المعجمة المفتوحق والزاي الساءنة  تابعي موثق. والراوي عنه اسمه اسماعيل بن عبدالرحمن، السذي ، وهو تابعي صغير، من رجال مسلم . 
 واخرجه الطبري من رواية السدي نحوم، بطوله ، ولم / يذكر ابا مالك . وقال فيه : فلما راهم وقف عليهم ، فجعل يتفكر فيهم ويلقت شدقه واصابعه . فاوحي الله اليه : يا هزقيل ، تريد ان اريك كيف احبيهم] قال: نعم . وانما كان تفكره انه تعجب من قدرة الله عليهم ] وعندهما جميعا في اخره ، عن اسباط ، عن منصور بن المعتمر، عن مجاهد : كان كلامهم حين بعثوا [ان ] قالوا سبحانك ربنا ويحمدك ، لا اله الا انت. زاد الطبري . فرجعوا الي قومهم احياء يعرفون انهم كانوا موني بحنة الموت علي وجوههم .
 واخرجه الطبري . وابن [ابي ] حاءم ، من طريق هلال بن يسناف بطوله ، ولكن لم يسم النبي الملكور ، ولا العدد. وفي حديثة : فقال الذين خرجوان لوزاقمنا كما اقام هءلاء لهلكنا كما هلكوا وقال المقيمون : لو ظعنا كما ظعن هءلاء لنجونا كما نجوا وفيه ان النبي لما مر بهم قال: يا رب لو شثت احييت هءلاء فعمروا بلادك وعبدوك . فقال : [او احب اليك ان افعل] قال : نعم قال: قل : كذا وكدا فتكلم به ، فظر الي العظام ، ان العظم ليخرج من عند العظم الذي ليس منه الي العظم الذي هو منه . تم امر بامرن ، 

 فاذا العظام تكتسي لحما ثم امر بامر فاذا هم قعود يسبحون ويكبرون . ثم قيل لهم : قاتلوا في سبيل الله . 
 واخرجه عبد بن حميد وابن ابي حاءم ايضا من طريق النضر ابي عمر الخزاز عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما نحو رواية السدي عن ابي مالك . ووالنضره ضعيف ، ولكن اذا ضمت زوايته الي زواية ابي مالك قويت.
 وله طريق اخري عن ابن عباس بسند صحيح، لكنها مختصرة . قال الفريابي في اتفسيرهه . حدءنا سفيان  هو الثوري  واخرجه الطبري من طريق ابي احمد الزبيري ووثيع عن سفيان، عن ميسرة النهدي ، عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي . الم تر الي الذين خرجوا من ديرهم وهم الوف حذر الموت ، قال: كانوا اربعة الاف، خرجوا فرارا من الطاعون . قالوا: ناتي ارضا ليس فيها موت . حتي 

 اذا كانوا بموضع كذا وكذا قال لهم الله : مونوا فمر عليهم نبي من الانبياء ، فدعا ربه ان يحييهم ، فاحياهم وهكذا اخرجه اسحاق بن راهويه في امسندهه، وابن المندر من : طريقه عن وثيع . وفي رواية ابي احمد: ان يحيبهم حتي يعبدوه ، فاحياهم وقد اخرج عبد بن حميد والطبري ، من طريق وهب بن منبة: انهم كانوا اربعة الاف ، وسمي النبي المذكور وحزقيل . وكذا اخرجه الطبري من طريق حكام بن عنيسة ، عن حجاج بن ارطاةن انهم كانوا اربعة الاف . ومن زطريق عظاء الخراساي قال: كانوا اربعة الاف او اكثر ومن وجه اخر عن حكام بن عنبسة عن اشعت بن اسلم البصري قال: بينما عمر يصلي ، ويهوديان خلفه ، اذ قال احدهما لصاحبه : اهو هذام فلما انفتل سالهما فقالا: انا نجدك في كتاب الله قرنا من حديد ، تعطي ما اعطي حزقيل الذي احيا الموني باذن الله. 
 فقال عمر: ما نجد في كتاب الله احزقيل ، ولا احيا الموني باذن الله الا عيسي . فقالا: زاما تجد في كتاب الله : ورسلا لم نقصصهم عليلكت قالد بلي . فالان فهو منهم . واما احياء المغتي فسنحدثك : ان بني اسراءيل وقع فيهم الوباء ، فخرج منهم بوم حتي

 اذا كانوا علي راس ميل، اماءهم الله ، فينوا عليهم حاءطا . حتي اذا بليت عظامهم ، بعث الله حزقيل ، فقام عليهم ، فقال ما شاء الله ، . 
 فبعثهم الله له ، فانزل الله في ذلك قوله تعالي : الم تر الي الذين خرجوا من ديرهم وهم الوف.
 فهذه الرويات يشد بعضها بعضا وشذت رواات اخري . 
 احداها: في السبب ، فاخرج الطبري من طريق جوبير، عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : يعني بالالوف كثرة العدد، امروا ان يقاتلوا فيي سبيل الله ، ففروا من الجهاد، فاماتهم الله ، ثم احياهم وامرهم ان يعاودوا الجهاد وهذه طريق واهية ، فان وجوببراة متروك ، ووالضحاك عن ابن عباس منقطع وقد رواه سنيد ، تم الطبري من طريقه ، من وجه اخر عن الضحاك نحو هذا واسنيده هذا فيه مقال والطرق الماضية ، من ان فرارهم كان بسبب الطاعون ، اقوي مخرجا واحسن طرقا ثانيها : في المدة التي بين اماءتهم واحياءهم ، فنقل القرطبي ان المدة كانت سبعة ايام ، وقيل: تمانية، وقيل : شهر ، وقيل: اثثر من شهر . وظاهر الاخبار الماضية ان المدة كانت فوق ذلك ، بحيث بليت اجسادهم ، وتمزقت اوصالهم ، وصاروا عظاما 

 وقد اخرج الطبري وابن المنذر، من طريق عمرو بن دينار بسند صحيخ اليه ، قال في قوله تعالي : الم تر الي اذين خرجوا من ديرهم الاية، قال : وقع الطاعون في قريتهم ، فخرج ناش وبقي ناس ، فهلك الذين بقوا في القرية وبقي اخرون . ثم وقع الطاعون ، فخرج ناس اكثر ممن خرج اولا وبقي ناس ، فهلك الذين بقبوا .
 فلما كانت الثالثن خرجوا باجمعهم الا قليلا ، فاماتهم الله ، ثم احياهم . فرجفوا الي بلادهم ، وقد توالدت م دريتهم ممن تركوا بها ، فصار يقول بعضهما لبعض : من انتم . 
 واخرج ابن المنذر من طريق ابن جريج ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قالن : لما وقع الطاعون وخرجوا انتظرهم اهاليهم فلم يرجعوا ، فرتبوا ، فوجدوهم موني ، فعجزوا عن ذفنهم ، فحظروا عليهم جدارا . ثم بعثهم الله بعد زمان، لا يفقد رجل منهم غقالا مما كان معه فما فوقه . فدخلوا بلذهم ، فجعل الرجل منهم ياتي مسكنه، فيجد فيه ابنه او ابن ابنه او اسفل من ذلك ، فيقول : هذا مسكن فيقول الاخرن ليس بمسكنك ، ولكنه مسكن ومسكن اباني . فيقول : من انت فيقءل : انا فلان ابن فلان، حتي يلقاه . وهذا منقطع وعن ابن جريج قال : وقال اخرون . فروا من الطاعون ، فحظروا 

 عليهم جظارا ، وقد اروخت اجسادهم وانتنوا : فانها لتوجد اليوم تلك الريح من ذلك السبط من اليهود. 
 فالحاصل : ان في ذلك دلالة علي طول المدة التي بين الاماتة والاحياء فالله اعلم . 
 ثالثها : في عدتهم ، فمعظم الروايات السابقة انهم كانوا اربعة الاف ، ولا تخالفها رواية عطاء الخراساني . ثلاثة الاف واثثر ، لما لا يخفي وتقدمت رواية فيها: ستة الاف . وعن مقاءل والكلبي : كانوا ثمانية الاف . واخرج الطبري من طريق ابي صالح ، عن ام هانء .
 تسعة الاف . وعن ابي روق : كانوا عشرة الاف . حكاه التعليي عنه وقيل : كانوا تلاءين [الفا] ، حكاء التعليي عن ابي مالك . وقيل بضعة وثلاثين الفا، قاله السدي ، وحكاه الشعلي ايضا عن ابن جربج وقيل : اربعين الفا: وقيل : سبعين الفا: وقيل: ثمانين الفا وقيل تسعين الفا ، وقيل : ست ماءة الف . حكاها التعليي ثم القرطبي قال الطبري . واولي الاقوال بالصواب ، في قوله تعالي وهم الوف ، قول من قال في عددهم : ازيد من عشرة الاف، بخلاف قول من قال: دون ذلك . لان والالوف » جمع كثرة ، لا يقال للعشرة فما دونها ، وانما يقال الاف، انتهي . وتبعه جماعة من المفسرين علي ذلك . 
 واجاب جماعة من المحققين : انه لا يمتنع اطلاق لفظ جمع 

 الكثرة علي ذلك ، مثل ذلك في قوله تعالي . ثلثة قروء. ولما كان المقام يقتضي التكثير عبر بذلك ، لان قرينة السياق ترشد الي المراد مع ان اصح الطرق الواردة في ذلك قول ابن عباس رضي الله عنهما اربعة الاف، وقول السدي : كانوا بضعة وثلاثين الفا وساءر الاقوال  غير هذين  فيها مقال: والجمع بين القولين المذكورين ممكن، بان يحمل العدد الاقل علي ] رءساءهم ، واشرافهم ، والعدد الاثثر بانضمام الاتباع اليهم ، والله سبحانه وتعالي اعلم رابعها : اتفقت الرويات كلها ، قويها وضعيفها ، علي ان المراد بالالوفة العدد، الا ما اخرجه الطبري ، عن عبدالرحمن بن زيد بن اسلم قال في قوله تعالي . وهم الوف : اليست الفرقة ، بل قلوبهم مءتلفة انما خرجوا فراز . فاقتضي تلافه انه جمع الف ، مثل: جلوس وجالس ، وشهود وشاهد . قال الطبري ، قول الجماغة اولي بالصواب . وقال الزمخشري . هو من بدع التفاسير .
 وقال ابن عطية : القصض في ذلك كلها لينة الاسانيد ، والحاصل منها، وقوع الفرار من الموت ، من قوم اماتهم الله تعالي ثم احياهم، ليظهر انه لا يفيد خوف ل الخاءف . ولا اغترار المغتر ، انتهي: وقال القاضي ابو بكر ابن العربي : هذا القول ضعيف ، الان ورود الموت عليهم وهم في كشرة عظيمة يفيد مزيد اعتبار بحالهم ، لان 

 موت جمع عظيم دفعة واحدة لم تجر العادة به ، يفيد وقوعه الاعتبار العظيم . واما وقوع الموت علي قوم بينهم اتتلاف ومحبة فهوكوروده علي قوم بينهم اختلاف ، لان وجه الاعتبار لا يختلف . 
 واجاب الفخر الرازي بانه : يمكن ان يكون المراد ان كل واحد منهم كان الفا لحياته ، محبا لهذه الدنيا فيرجع خاصله الي ما قاله الله تعالي : ولتدنهم احرص الناس علي حيوة ، وانهم ، مع غاية حبهم للحياة، والفهم لها ، اماتهم الله تعالي، ليعلم ان الحرص علي الحياة لا يعصم من الممات ، انتهي وتعقبه القاضي تاج الدين السبكي ، في والجزءه الذي جمعه في الطاعون ، بان ايراد القاضي ابي بكر باق علي حاله ، وليس فيما ذكره الامام الفخر جواب عنه ، لانه لا يقع الاعتبار العظيم الخارق للعادة يكون كل واحد منهم الفا لحياته محبا لها ، لان ذلك موجود في كل ميت، منهم ومن غيرهم ، بخلاف موت الطاءفة العظيمة دفعة واحدة ، انتهي ويظهر لي في جواب ايراد القاضي وتوجيه قول عبدالرحمن بن زيد بن اسلم توجيه اخرة وهو ان المراد انهم كان رايهم اجتمع علي الفرار المذكور ، لانه يجوز في نفس الامر ان يكون بعضهم كان لا يري الفرار، وانما خرج مع من خرج بغير اختياره مثلا، او لتردده في كون ذلك صوابا او خطا فافاد الوصف بانهم كانوا تواردوا علي هذا المعتقد، فلذلك عوقبوا جميعهم بذلك ، فيفيد الاعتبار بحالهم ، وانه لا ينبغي المسارعة الي تقليد الرءساء في مثل ذلك ، مع ان القاءل 

 المذكور لم ينف العدد، تم ان اللفظ محتمل للمعنيين ، فما المانع من حمله عليهما عند من يجيز ذلك . 
 خامسها : قال والامام ابو بكر الرازي في احكام القران : ذلت الاية علي ان الله تغالي كره فرارهم من الطاعون ، وهو نظير قوله تعالي: قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل وونرس وقوله تعالي: اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وقوله تعالي: قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملقيكم

 [الفصل الثاني] ذكر قصة عمر رضي الله عنه في رجوعه من طريق الشام لما بلغه ان الطاعون بها، والبيان الواضح ان ذلك ليس من الفرار من الطاعون ، ولا مخالفا لما دلت عليه الاخبار الواردة في ذلك ذكر سيف في والفتوح عن مشايخه ، ان الطاعون وقع بالشام في المحرم وصفر ، ومات فيه الناس ، ثم ارتفع فكتبوا الي عمر بذلك . فخرج ، حتي اذا كان قربا من الشام، بلغه انه اشد ما كان، فقال الصحابة رضي الله عنهم : قال رسول الله : واذا كان بارض فلا تدخلوها، واذا وقع بارض وانتم بها فلا عليكم . فرجع عمر حتي ارتفع الطاعون منها واخرج الطحاوي في ومعاني الاتاره بسند صحيح، عن انس، 

 ان عمر اتي الشام ، فاستقبله ابو طلحة وابو عبيدة بن الجراح ، فقالا : يا امير المءمنين، ان معك وجوه اصحاب رسول الله وخيارهم ، وانا تركنا من بعدنا مثل حريق النار يعني الطاعون  فارجع العام ، فرجع . فلما كان العام المقبل ، جاء فدخل . .
 وقد وفعت / لنا قضة عمر رضي الله عنه المذكورة مسندة مطولة . . اخرج مالك والبخاري ومسلم من طريق مالك وغيره عن ابن شهاب ، عن عبدالحميد بن عبدالرحمن بن زيد بن الخطاب ، عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل ، عن عبدالله بن عباس رضي الله عنهما ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج الي الشام ، حتي اذا كان بسرع لقيه امراء الاجنادة ابو عبيدة بن الجراح واصحابه ، فاخبروه ان الوباء قدز وقع بالشام قال ابن عباس : فقال لي عمر بن الخطاب : ادع لي المهاجرين الاولين . قدعوتهم ، فاستشارهم واخبرهم ان الوباء قد وقع بالشام ، فاختلفوا فقال بعضهم ، قد خرجت لامر ، ولا تري ان ترجع عنه . وقال بعضهم ] معك بقية الناس واصحاب رسول الله ، ولا نري ان تقدمهم علي هذا الوباء فقال عمر ارتفعوا عني . تم قال: ادع لي الانصار قدعوتهم ، فاستشارهم ، فسلكوا سبيل المهاجرين واختلفوا كاختلافهم . فقال: ارتفعوا عني . ثم قال : ادع لي من كان ها هنا من مشيخة قريش ، من مهاجرة الفتح : قدعوتهم ، فلم يختلف

 عليه رجلان . فقالوا : نري ان ترجع بالناس ولا تقدمهم علي هذا الوباء .
 فنادي عمر رضي الله عنه في الناس : [اني ] مصبح علي ظهر فاصبحوا عليه فقال ابو عبيدة . وهو اذ ذاك امير الشام  : افرارا من قدر الله فقال عمر: لو غيرك قالها با ابا عبيدة  وكان عمر رضي عنه يكره خلافه  نعم ، نفر من قدر الله الي قدر الله ، ارايت لو كان لك ابل كثيرة فهبطت واديا له عذوتان ، احداهما خصبة والاخري جدبة ، الست ان رعيت الجصبة رعيتها بقدر الله ، وان رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله .
 قال : فجاء عبدالرحمن بن عوف رضي الله عنه  وكان متغيبا في بعض حاجته  فقال : ان عندي من هذا لعلما سمعت رسول الله يقول : اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه ، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منهه . فقال: فحمد الله عمر تم انصرف . 
 زاد ابن خزيمة في رواية له من طريق مالك : ثم انصرف بالناس : واخرجه مسلم من رواية معمر عن ابن شهاب قال : . . نحو رواية مالك . قال : وزاد في رواية معمر وقال له ايضا ارايت لو انه رعي الجدبة وترك الخصبة ، اكنت معجزه قال : نعم . قال: فسر اذا : قال : فسار حتي اني المدينة ، فقال : هذا المحل  او هذا المنزل ان

 شاء الله . واخرجه من رواية يونس بن يزيد ، عن ابن شهاب قال : :. نحو رواية مالك ومعمر، الا انه قال: وعبدالله بن الحارث ، ولم يقل: عبدالله بن عبدالله بن الحارث، ، وقول مالك ومن تابعه اصح ، انتهي كلام مسلم وقد ساق ابن بحزيمة رواية يونس ، واولها : ان عبدالله بن عبانن رضي الله عنهما حدثه ، انه كان مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين خرج الي الشام فرجع بالناس من سرع ، لقيه امراءه علي الاجناد، ولقيه ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه واصحابه ، وقد وقغ الوجع بالشام فقال ز اجمع الي ] . . . فذكر القصة . وفيها، [وقال بعضهم انما هو قدر الله. وفيها : افامرهم ، فخرجوا عنه . وقال ف الحديث : اني مصح علي ظهر فاصبحوا عليه ، فاني ماض لما اري / ، فانظروا ما امركم به ، فامضوا له قال: فاصح علي ظهر ، فركب عمر ، ثم قال للناس : اني راجع  . وقال فيه بعدز قوله ، بقدر الله : ثم خلا يابي عبيدة فتراجعا ساعة ، فجاء عبدالرحمن . 
 وقال في اخره وفحمد الله عمر ، فرجع فامر الناس ان يرجعوا .، و عبد الله بن عبد الله بن الخارث بن نوفل المذكور في [هذا الحديث ، ونوفل »  جد ابيه  هو ابن عم النبي، وهو توفل بن الحارث بن عبدالمطلب . و اعبدالله بن عبدالله] اسمه اسم ابيه،

 ويكني ابا يحبي ، تابعي ويقه النساني وابن سعد والعجلي واخرون ، ومات سنة تسع وتسعين من الهجرة وابوه يكني ابا محمد ، ولقبه ببه  بموحدتين مفتوحتين الثانية تقيلة ، ولد في عهد النبي وحنكه فعذ في الصحابة لذلك ، وهو من حيث الرواية تابعي ثقة اعند الجميع ]، ومات سنة اربع وتمانين من الهجرة والمحفوظ في حديث الباب انه عن ولده كما قال مالك ومن تابعه ، لا عنه كما قال يونس وقد حكي ابن عبدالبر ان بعض الرواة عن مالك قال: اعبدالله بن عبدالله بن الحارث ، عن ابيه : قال: وقوله : عن ابيه زيادة . 
 قلت . واخرجه الدارقطني في والموطات وفي والغراءب ، من طريق ابراهيم بن عمربن ابي الوزير عن مالك ، وقال وقد خالف الجميع هشام بن سعد فقال : عن ابن شهاب عن حميد بن عبدالرحمن ، ان عمر حين اراد الرجوع من سرع استشار الناس فقالت طاءفة، منهم ابو عبيدة بن الجراح : امن الموت نفري، انما نحن بقدر، لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا فقال عمر يا ابا عبيدة لو كنت بواد احدي عذوتيه مخصبة والاخري مجدبة ، ايهما كنت 

 ترعي قال: المخصية . قال: فان، ان تقدمنا فبقدر الله ، وان تاخرنا فبقدر الله ، وفي قدر الله نحن . اخرجه الطحاوي، وهشام بن سعد صدوق في حفظه شء ، فان كان حفظه اجتمل ان يكون لابن شهاب فيه شيخ اخر وقد اخرجه ابن خزيمة من وجه اخر عن هشام بن سعد ، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبدالرحمن بن عوف ، عن ابيه رضي الله عنه ، ان عمر رضي الله عنه [حين ] خرج الي الشام ، سمع بالطاعون فتكركر عنه ، فقال له عبدالرحمن بن عوف : اشهد لسمعت رسول الله يقول : .واذا سمعتم به قد وقع بارض فلا تدخلو عليه ، واذا وفع وانتم بارض فلا تخرجوا فرارا منهه ، فرجع عمر عن حديث عبدالرحمن وقد شذ هشام بن سعد فيه ، .والمحفزظ ان اول هذا من رواية ابن شهاب ، عن سالم بن عبدالله ، [عن عبد الله ] بن عامر ، عن عبدالرحمن بن عوف وعمر . واخره من قول سالم تنبيه ، مراجعة ابي عبلدة لعمر رضي الله عنه في ارادته الرجوع .
 معارضة في الظاهر لخديث انس المذكور اولا ، وان ابا عبيدة وابا

 طلحة اشاراعلي عمر بالرجوع . ويمكن الجمع بان يكون ابو عبيدة اشار اولا بالرجوع ، ثم غلب عليه مقام التوثل ، لما راي الكثير من المهاجرين والانصار جنحوا اليه ، فرجع عن راي الرجوع فناظر عمر في ذلك . فلما اقام عليه الحجة تبعه . ثم جاء عبد الرحمن بن عوف بالنص ، فرجعوا اجمعين اليه.
 طريق اخري لخبر عبدالرحمن بن عوف اخرج مالك ، والشيخان ايضا من طريقه م ، عن ابن شهاب، عن عبدالله بن عامر بن ربيعة : ان عمر بن الخطاب خرج الي الشام ، فلما جاء سرغا بلغه ان الوباء قد وقع بالشام ، فاخبره عبدالرحمن بن عوف ، ان رسول الله قال : فاذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه ، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منهه ، فرجع عمر من سرغ وعن ابن شهاب، عن سالم : ان عمر انما انصرف بالناس عن حديث عبدالرحمن بن عوف .
 واخرجه الدارقطني في والغراءب ، من رواية جويرية بن .
 اسماء عن مالك ، وزاد في اخره  عن رسول الله انه نهي ان يقدم عليه اذا سمع به ، وان يخرج عنه اذا وقع بارض هو بها .
 وقد ظن بعض الناس ان هذه الرواية تخالف الرواية الاولي وليس كذلك ، بل ذلت هذه الرواية علي ان عمر كان رجح عنده

 الرجوع لما قال للناس : اني مصبح ، لكن لم يجزم بذلك فلما اخبره عبدالرحمن بن زعوف بما وافق اجتهاده، حمد الله علي ذلك ، فمعن قول سالم ، انه لولا ان عبدالرحمن بن عوف اخبره عن النبي بالحديث ، لاستمر مبرددا في الرجوع وعدمه فلذلك نسب سبب رجوعه الي حديث عبدالرحمن بن عوف، لانه العمدة في ذلك ، وان كان الاجتهاد قد سبق علي وفقه . وهدا مما ينبغي ان يضاف الي موافقات عمر رضي الله عنه .
 وقد تقدم في الباب الاول لحديث عبدالرحمن بن عوف طريق اخري . 
 واخرج الكلاباذي في ومعاني الاخبارا ، من طريق محمد بن اسحاق ، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة عن سالم بن عبدالله بن عمر اراء عن ابيه عن عبدالرحمن بن عوف قال سمعت رسول الله يقول : واذا سمعتم الوباء ببلد فلا تقدموا عليه ، واذا [وقع وانتم ] فيه فلا تخرجوا فرارا منه لا يخرجكم الا ذلك ] : تنبيه ، اورد الغزالي في الاحياء قضة عمر رضي الله عنه ايرادا مستغربا ، فيه مخالفة زللطرق التي تقدم ذكرها ، فانه قال: روي عن عمرز والصحابة ، انهم لما قضدوا الشام ، وانتهوا الي

 الجابية ، وبلغهم الخبر ان بها مونا ذريعا ووباء عظيما فافترق الناس فرقتين، فقال بعضهم لا ندخل الوباء فنلقي بايدينا الي التهلكة. 
 وقالت الطاءفة الاخري . بل ندخل ونتوثل ، ولا نهربب من قدر الله ، ولا نفر من الموت فنكون مثل من قال الله تعالي : { الم تر الي الذين خرجوا من ديرهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احيهم تم ارتفعوا الي عمر ، فسالوه عن رايه في ذلك . فقال: ترجع ولا تدخل ، فقال له المخالفون في رايه : انفر من قدر الله فقال عمرد نعم ، نقر من قدر الله الي قدر الله . ثم ضرب لهم مثلا فقال : ارايتم لو كان لاحدكم غنم نزل بها وادي] له عدوتان.
 فذكره . قال : ثم طلب عبدالرحمن بن عوف ليساله عن رايه ، وكان غاءبا فلما اصبحوا جاء عبدالرحمن بن عوف ، فساله عن ذلك ، فقال ، عندي فيه شء سمعته من رسول الله ، فقال عمر الله اكبر فقال عبدالرحمن : سمعت رسول الله يقول : . . فذكر الحديث.
 قال: ففرح عمر بذلك ، ان وافق رايه الخبر، ورجع بالناس من الجابية ، انتهي وهذا السياق لهذه القصة ، لم اره في شء من كتب الحديث ولا الفتوح ، مع مزيد التنقيب والبحث: فان كان مروبا علي هذه الصورة ، فهو شاد لمخالفته الطرق الصحيحة فيما خالف من ذلك، وانما اوردته لانبه عليه للفاءدة . والله اعلم 

 ذكر الاخبار الموافقة لحديث عبدالرحمن بن عوف في ذلك جاء من حديث اسامة بن زيد  وهو اشهرها ، ، ومن حديث سعد بن ابي وقاص، وخزيمة بن تابت ، وزيد بن تابت ، وجد عكزمة ين خالد وشرحبيل بن حسنة ، وام ايمن ، رضي الله عنهم . 
 قال الترمذي : بحدءنا قتببة بن سعيد قال : تنا حماد بن زيد (ح): وقال ابن : خزيفة . ثنا عبد الجبار بن العلاء قال : ثنا سفيان  قو ابن عبينة . كلاهما عن عمرو هو ابن دينار عن عامر بن سعد بن ابي وقاص قال : جاء رجل الي سعد يساله عن الطاعون ، وعنده اسامة هو ابن زيد بن حارءة  فقال اسامة رضي الله عنه : انا اخبرك سمعت رسول الله يقول : فان هذا الطاعون عذاب ارسل علي من كان قبلكم او علي طاءفة من بني اسراءيل ، يجء احيانا ويذهب اخري . فاذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه ، واذا سمعتا بارض قد دخلها فلا تدخلوا عليهه ، لفظ ابن خزيمة . 
 واخرجه مسلم من زوايتي حماد وابن عيينة ، ولم يسق لفظه واخرجه ايضا من زواية ابن جريج ، عن عمرو بن ديناز، وقال في روايته: فلا تدخلوا عليه ، واذا دخلها عليكم فلا تخرجوا منها فرارا .
 واخرجه ابن جزيمة من طريق فحمد بن ثابت ، عن عمروبن دينار عن عامر بن سعد ، عن اسامة ان رسول الله ذكر عنده 

 الطاعون فقال : اذا سمعتم به بارض فلا تدخلوها ، واذا كان بها وانتم بها فلا تفروا منه ، فانه رجز سلط علي طاءفة من بني اسراءيل . 
 واخرج مالك في والموطاة والشيخان والناءي من طريقه ، ومسلم ايضا من طريق سفيان الشوري ومغيرة بن عبدالرحمن ، كلهم عن محمد بن المكدر زاد مالك وسالم ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله . كلاهما عن عامربن سعد ، انه سمع اباه يسال اسامة بن زيد : ماذا سمعت من رسول الله للة في الطاعون فقال اسامة رضي الله عنه : قال رسول الله لة : والطاعون رجس ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل  او علي من كان قبلكم فاذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه ، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه . قال ابو النضر ولا يخرجكم الا فرارا منه ، لفظ مالك . 
 وفي رواية النساءيي من طريق ابن القاسم عنه : ولا يخرجكم .
 الا الفرار منه . وفي رواية مغيرة بن عبدالرحمن : والطاعون ، انه الرجز، ابلي الله به ناسا من عبادهه، وقال في اخره : [ولا تفروا منه . وفي رواية سفيان التوري مثل رواية عمروبن دينار الماضية ، لكن لم يقل : يذهب احيانا ويجء احيان ، وقال: رجز سلط .


 واخرج البخاري في ترك الخيل من وصحيحهه ، من طريق شعيب ، عن الزهري ، عن عامر بن سعد ، انه سمع اسامة بن زيل يحدث سعدا . فلكز الحديث . وفيه : من سمع به بارض فلا يقدمن عليه ، ومن كان ابارض وقع بها فلا يخرج فرارا منه . 
 واخرجه مسلم من طريق يونس ، عن الزهري قال: اخبرفي عامر بن سعد ، به . ولم يقل . يحدث سعدا . فذكر الحديث . وهكذا رواه عامة اصحاب الزهري عنه . وخالفهم معبد الرجمن بن اسحاق ، فقال : عن الزهري ، اعن عامر بن سعد ، عن زيد بن ثابت . : مقتصرا علي قوله : واذا سمعتم بالطاعون بارض فلا تدخلوها ، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا منهاه . ومعبدالرحمن ] سء الحفظ، والمحفوظ قول الجماعة .
 واخرجه مسلم زايضاء من طريق شعبة عن حبيب بن ابي ثابت قال : كنا بالمدينة ، فبلغنا ان الطاعون قد وقع بالكوفة ، فقال لي عطاء بن يسار وغيره ن: ان رسول الله قال : اذا كنت بارض فوقع بها فلا تخرج منها، واذا بلغك انه بارض فلا تدخلها . فقلت : عن من قالوا عن عامر بن سعد يجدث به : فانيته ، فقالوا غاءب . فلقيب اخاه ابراهيم بن سعد ، فسالته ، فقال: شهدت اسامة بن زيد يحدث قال: سمعت رسول الله. . فذكر [نحو] حديث ابي النضر ، ولم يذكر الفرار واخرجه مسلمز من طريق الاعمش ، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابراهيم بن سجدن عن سعد واسامة . ومن طريق الشيباني ، عن حبيب ، عن ابراهيم ، عن ابيه وجده 

 وروايتاه في امستخرجة ابي نعيم ، من هذا الوجه ، ولفظه ان هذا الوجع  يعني الطاعون  رجز انزل علي من كان قبلكم ، فاذا اخذ بارض ولستم بها فلا تدخلوها حتي يقلع واذا اخذ بارض وانتم بها فلا تخرجوا منهاء . وتقدمت الاشارة اليه في الباب الاول.
 واخرجه مسلم ايضا واحمد ، من طريق سفيان التوري ، عن حبيب ، عن ابراهيم عن سعد واسامة وخزيمة بن ثابت . قال مسلم ، بمعني حديث شعبة وقد تقدم بعضه في الباب الاول ، مع بعض الطرق المذكورة ، وبينت انه يحتمل ان يكون سعد كان نسي الحديث ثم تذكره لما حدثه به اسامة . وساقه احمد ، وقال فيه : . . فاذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا منها فرارا منه ، واذا وقع بارض ولستم بها فلا تدخلوها .
 وقد رواه يحيي بن سعد بن ابي وقاض ، عن ابيه . قال احمد ثنا محمد بن جعفر قال: تنا شعبة عن قتادة ، عن عكرمة عن ابن سعد ، عن سعد رضي الله عنه ، عن النبي، انه قال في الطاعون ، اذا وقع بارض فلا تدخلوها واذا كنتم بها فلا تفروا منه . قال شعبة : وحدثني هشام ابو بكر  يعني الدستواءي  انه عكرمة بن خالد واخرجه ابن خزيمة من حديث شعبة وقال في اخره : وحدثني هشام الدستواءي انه عكرمة بن خالد.
 قلت : انما قال شعبة هذا لان قتادة معروف بالرواية عن 

 عكرمة مولي ابن عباس ، وكانه لما حلت به شعبة لم ينسب عكرمة ، ولما حدث به هشام نسبه . واعتني شعبة بتبيين نسب عكرمة ، ولم يعتن بتبيين اسم ابن سعد. وقد بين هشام الذشتواءي ايضا ابه ويحيي، اخرجه ابن خزيمة من طزيق معاذ بن هشام ، عن ابيه ، عن قتادة ، عن عكرمة بن خالد قال : حدثني يحتي بن سعدم ، عن ابية ن وكذا اخرجه احمد ، وابن خزيمة ايضاء، من رواية سليم بن حيان، عن عكرمة بن خالد به ، ولفظه: ذكر الطاعون عند رسول الله فقال : ذرجز اصيب به من كان قبلكم . فاذا كان بارض فلا تدخلوها ، واذا كان بارض وانتم بها فلا تخرجوا عنها .
 وله طربق اجري عن سعد بن ابي وقاص ، اخرجها مسلم واحمد ، من رواية سعيد بن المسيب ، عن سعد بن مالك ، بلفظ ، اذا كان الطاعون بارض فلا تهبطوا عليه ، واذا كان بارض وانتم بها ر فلا تفروا منه . 
 وقد رواه حماد بن سلمة ، عن عكرمة بن خالد فخالف شعية في سنده . اخرجه احمد والطبراني والطحاوي ، من طرق عن حماد، عن عكرمة بن خالد عن ابيه  او عن عمه ، عن جده ، ان . 
 رسول الله قال في غزوة تبوك : ااذا وقع الطاعون بارض وانتم بها فلا تخرجوا منها، واذا كنتم بغيرها فلا تقدموا عليها .
 فان كان حفاد بن : سلمة حفظه احتمل ان يكون لعكرمة بن 

 خالد فيه طريقان. ويقوي ذلك الزيادة في هذه الرواية ، وهي تعبين المكان والزمان الذي قيل فيه ذلك . 
 ويشبه  والله اعلم  ان يكون السبب في ذلك ، ان الشام كانت في قديم الزمان  ولم تزل  معروفة بكثرة الطواعين ، فلما قدم النبي تبوك ، غازيا الشام ، لعله بلغه ان الطاعون في الجهة التي كان يقصدها فكان ذلك من اسباب رجوعه من غير قتال، والله اعلم وفي الباب حديث اخر: قال سيف في والفتوحه : اخبرنا داود بن ابي هند والعلاء بن زياد قالا: لما مات معاذ بن جبل رضي الله عنه ، تكلم عمروبن عبسة( ، فقال شرحبيل بن حسنة انظروا ما اقول، فان رسول الله قال : واذا وقع  يعني الطاعون  بارض وانتم بها فلا تخرجوا فان الموت في اعقابكم ، واذا كان بارض فلا تدخلوها، فانه يحرق القلوب . هذا منقطع ذكر حديث ام ايمن في ذلك ، قال عبد بن حميد: تنا عمروبن سعيد قال تنا سعيد بن عبد العزيز ، عن مكحول ، عن ام ايمن رضي الله عنها ، انها سمعت رسول الله يوصي بعض اهله فقال: ووان اصاب الناس موتان وانت فيهم فاثبت. فيه انقطاع بين مكحول وام ايمن . 
 ويدخل في هذا الباب حديث عاءشة رضي الله عنها ، عن النبي قال : وما من عبد يكون : اي الطاعون : في بلدة يكون فيها، فيمكت فلا يخرج من البلدة صابرا محتسبا ، الا كان له مثل اجر شهيد. اخرجه البخاري هكذا في كتاب القدر، وقد قدمت طرقه 

 والفاظه في الباب الثالث . وهو شاهد لاحد شقي الحديث، من جهة الترغيب في الاقامة ، فانه بمعني النهي عن الخروج، والله سبحانه وتعالي اعلم .
 ذكر اختلاف الصجاية في البلد الذي يقع به الظاعون .
 قال سيف بن عمر في وكتاب الفتوحا له ، عن مشايخه : كان في طاعون عمواس موثان لم ير الناس مثله ، حتي ظمع العدو في المسلمين ، وطال مكثه ، حتي تكلم م الناس في ذلك واختلفوا فامر معاذ بالصبر عليه حتي ينجلي ، وامر عمروبن عبسة بالتنحي عنه حتي ينجلي . فقال الذين يريدون التنحي ايها الناس ، هذا رجز هذا الطوفان الذي بعثه الله علي بني اسراءيل . فرد عليه معاذ بن جبل والذين يرون الصبر ، فقالوا: لم تجعلون دعوة نبيكم ورحمة ربكم عذابا.
 ذكر سباق الاخبار الواردة في ذلك عن الصحابة رضي الله عنهم .
 قال احمد جدني ابو سعيد مولي بني هاشم قال : ثنا 

 تابت بن يزيد قال : تنا عاصم  هو ابن سليمان ، عن ابي منيب ان عمروبن العاص قال في الطاعون ، في اخر خطبة خطب الناس ان هذا رجز مثل السيل من تنكبه اخطاه ، ومثل النار من تنكبه اخطاها ، ومن اقام احرقته فاذته . فقال شرحبيل بن حسنة : ان هذا رحمة ربكم ودعوة نبيكم وقبض الصالحين قبلكم . رجاله تقات، واخرجه الطبراني من طريق جربر ، عن عاصم . 
 وابو منيب  بضم اوله وكسر النون بعدها تحتانية ساكنة ثم موحدة : دمشقي يعرف بوالاحدبه ، مشهور بكنيته ، نزل البصرة ، ووثقه العجلي . وقد اثبت البخاري سماعه من معاد، وذكره ابن حبان في والثقات .
 وفي الرواة ايضاء ابو مييتب الجرشي  بضم الجيم وفتح الراء بعدها معجمة  ، وهو شامي ايضا روي عن سعيد بن المسيب وغيره، روي عنه حسان بن عطية وغيره . فرق بينه وبين الذي قبله البخاري وابن ابي حاءم عن ابيه ، وابن صاعد واخرون . وقال ابو احمد الحاكم في والكني : ما اراهما الا واحدام ، وتبعه ابن عساكر ثم المزي، والله اعلم . 
 طريق اخري لهذه القصة : قال احمد : ثنا عفان قال: تنا شعبة قال: اخبرني يزيد بن خمير فال: سمعت شرحبيل بن شفعة ، يحدث عن عمروبن العاص ، ان الطاعون وقع، فقال عمروبن العاض : انه رجس فتفرقوا 

 عنه فقال شرخييل بن حسنة رضي الله عنه : اني قد صحبت رسول الله وعمرو اضل من جمل اهله . وربما قال شعبقة من بغير اهله ، وانه قال : انها رحمة ربكم ودعوة نبيكم وموت الصالحين قبلكم ، فاجتمعوا لنه ولا تفرقوا عنه فبلغ ذلك عمروبن العاص رضي الله عنه فقال : ضدق.
 : واخرجه ايضا عن محمد بن جعفر ، عن شعبق به : لكن قالز عن شرحبيل بن [شفعة قال: اوقع الطاعون . وقال فيه : فبلغ ذلك شرحبيل بن حسنة . وقال: بعير اهله ، و لم يشك .
 واخرجه ابن خزيمة من هذا الوجه ، ومن رواية ابن اببي عذي وابي داود الطبالسي قالا: ثنا شعبة به . وقال فيه : وقع الطاعون بالشام . وقال فيه : : وافانه رجس  او رجز  . وقال فيه : ابل هو رحمة ربكم .
 واخرجه الطخاوي من رواية ابي الوليد الطيالسي ، عن شعبة ، [ به ] . وقال فيه . : القد صحبت رسول الله يلة ، فسمعته يقول : وانها رحمة ربكم . . . والباقي مثله . 
 طريق ثالثة اخرج احمد وابن خزيمة من طريق همام بن يختي ، عن قتادة . زاد ابن خزيمة ، ومطر الوراق . واخرجه ابن خزيمة ايضا من طريق هشام الدستواني ، عن قتادة . كلهم عن شهر بن حوشب ، 

 عن عبدالرحمن بن غنم قال: لما وقع الطاعون بالشام ، خطب عمرو بن العاص الناس فقال : ان هذا الطاعون رجس فتفرقوا عنه في هذه الشعاب وفي هذه الاودية . فبلغ ذلك شرحبيل بن حسنة قال: فغضب فجاء وهو يجر توبه متعلق نعله بيده ، فقال : صحبت رسول الله وعمرو اضل من حمار اهله ، هذه دعوة نبيكم ورحمة ربكم ووفاة الصالحين قبلكم لفظ احمد ، وهو سند حسن ، لكن شهر فيه مقال.
 وقد اخرجه عبدالرزاق في امصنفهة ، عن معمر، عن قتادة، عن معاد بن جبل ، منقطعا وفي رواية ابن خزيمة : ففروا منها بدل : فتفرقوا . وعنده : افجاء يجر توبه، ونعلاه في يده ، فقال: كذب عمرق . وزاد في اخره : افبلغ ذلك معادا فقال : اللهم اجعل نصيب ال معاذ الاوفر . 
 طريق اخري لحديث معاذ بن جبل رضي الله عنه في ذلك ، قال احمد : ثنا ابو احمد الزبيري قال : تنا مسرة بن معبد ، عن اسماعيل بن عبيد الله قال: قال معاذ بن جبل : سمعت رسول الله يقول : وستهاجرون [الي] الشام ، فتفتح، ويكون فيكم داء كالدقل وتالخزة تاخذ مراق الرجل ، يستشهد الله به

 انفسهم ، ويزكي به، اعمالهم ، اللهم ان كنت تعلم ان معاذين جبل سمعه من رسول الله قلة ، فاعطه هو واهل » بيته الحظ الاوفر منه . 
 فاصابهم الطاعون ، فلم يبق منهم احد فطعن في اصبعه السبابة ، فكان يقول : ما يسرني ان لي بها حمر النعم وهذا ايضا منقطع، فان ااسماعيل بن عبيد الله هو ابن ابي المهاجر ، لم يدركا معادا. وقد اخرج الطبراني من روايته، رعن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ حدثا غير هذاء والله اعلم : .
 طريق اخري لمغاذ رضي الله عنه ، اوردها البيهق في والدلاءل ، من طريق عبدالله بن وهب، عن [ابن] لهيعق عن عبد الله بن حيان ، انه سمع سليمان بن موسي ، يذكر ان الطاعون وقع بالناس ، يوم جسر مويسة ، فقام عمروبن العاص فقال : :يبا ايها الناس ، ان هذا الوجع رجسن فتنحوا عنه فقام شرحبيل فقال: يا ايها الناس ، اني قد سمعت قيول صاحبكم ، واني والله لقد اسلمت وصليت وان عمرا لاضل امن بعير اهله ، وانما هو بلاء انزله الله تعالي ، فاصبروا فقام معاذ بن جببل فقال : يا ايها الناس ، اني قد سمعت قول صاحبيكم هذين ، وان هذا الطاعون رحمة ربكم ودعوة نبيكم ، واني قد سمعت رسول الله 

 يقول : وانكم ستقدمون الشام ، فتنزلون ارضا يقال لها : جسر موبسة فيخرج فيكم خرجان ( لها ذناب تذناب الدمل ، يستشهد الله انفسكم ودراريكم ، ويزكي به اعمالكم ، اللهم ان كنت تعلم اني سمعت هذا من رسول الله ، فارزق معادا وال معاذ الحظ الاوفر. . الحديث.
 طريق اخري لمعاذ بن جبل في ذلك رضي الله عنه . 
 قال احمد : ثنا اسماعيل  هو ابن علية  ، عن ايوب، عن ابي قلابة ، ان الطاعون وقع بالشام ، فقال عمروبن العاص : ان هذا الرجز قد وقع ، ففروا منه في الشعاب والاودية . فبلغ ذلك معادا ، فلم يصدقه بالذي قال ، فقال : بل هو شهادة ورحمة ودعوة نبيكم ، اللهم اعط معاذا واهله نصيبهم من رحمتك . قال ابو قلابة : فعرفت الشهادة وعرفت الرحمة ولم ادر ما ودعوة نبيكم ه حتي انبءت ان رسول الله بينما هو ذات ليلة يصلي ، اذ قال في دعاءه : فحمي اذا او طاعون ، فحمي اذا او طاعونه ثلات مرات . فلما اضح ، قال له انسان من اهله : يا رسول الله ، قد سمعتك الليلة تدعو بدعاء . قال: ووسمعته قال: نعم . قال: فاني سالت ربي ان لا يهلك امتي بسنة 

 فاعطانيها ، وسالته ان لا يلبسهم شيعا ويديق بعضهم باس بعض فابي علي ،: او قال: فمنفت  فقلت  حمي اذا او طاعون ، حمي اذاااو طاعون  ثلاث مرات . رجاله تقات ، الا انه منقطع بين ابي قلابة ومعاذ ، وقد اخرج الكلاباذي في ومعاني الاخباره ، من طريق محمد بن اسحاق ، عن رجل ، عن ابي قلابة عبدالله بن زيد الجرمي ، انه كان يقول : بلغني من قول ابي عبيدة وقول معاذ ان هذا الوجع رحمة ربكم ، ودعوة نبيكم ر فكنت اقول : كيف دعا به رسول الله لامته حتي حدثني بعض من لا انهم ، عن رسول الله، انه سمعه يقول ، وجاءه جبريل فقال ز ان فناء امتك بطعن او طاعون . قال: فجعل رسول الله [يقول ]: [ اللهم فبالطاعون  مرتين  . قال نر فعرفت انها الدعوة التي قال ابو عبيدة ومعاذ. 
 قلت: الطريق الاولي التي ساقها احمد اصح رجالا من هذه ، لجهالة الواسطة بين [ابن ] اسحاق وابي قلابة.
 وقد تكلم الكلاباذي علي رواية ابن اسحاق فقال: اخبر النبي ان فناء امته يكون باحد السنبين ، فعلم ان احدهما  وهو الظعن  يكون اما من اعداء الدين الكفار، واما من اعداء الدنيا كقطاع الطريق . وفي غليه كل منهما قهر للدين واهله ، وهلاك الدنيا فراي ان [في ] الطاعون [سلامة الدين ، وان فني اهل الدين ، فاختار ان يكون فناء امته مع سلامة الدين واهله قال : ويجوز ان يكون انما اراد بذلك تحصيل الشهادة لامته،

 قلت : اما تفسير الدعوة فلم يسم ابو قلابة من اخبره [به ] ، واصح منه مخرجا ورجالا ما تقدم من حديث ابي موسي ، ومن حديث اخيه ابي بردة بن قيس ، ان النبي قال : [اللهم اجعل فناء امتي بالطعن والطاعون. وقد تقدم جزم الزمخشري ، بان هذا هو المراد بقول معاذن دعوة نبيكم . ولا معارضة بين الخبرين ، الا [ان ] في رواية ابي قلابة زيادة السبب. والمشكل انما هو في / رواية ابن اسحاق ، لان ظاهرها اختيار احد شيتين وقد تقدم في الباب الثاني عدة احاديث ، فيما يتعلق بالاية المذكورة، ذكرتها استطرادا في الكلام علي حديث ابي موسي وابي بردة . ويءيد حديث ابي قلابة ، رواية احمد في السبب ، ما تقدم هناك من حديث ابي مالك الاشجعي ، عن ابيه .
 وللدعاء المذكور شاهد من حديث ابي بكر الصديق رضي الله عنه ، اخرجه ابو يعلي من طريق القاسم ، عن ابي امامة ، عنه ، قال: كنت مع النبي في الغار فقال: واللهم طعنا وطاعواه فقلت : يا رسول الله ، اني قد اعلم انك قد سالت منايا امتك ، وهدا الطعن قد عرفناه ، فما الطاعون؟ قال: دزب كالدمل ، ان طالت بك حياة ستراه . سنده ضعيف . فان كان تابتا استقيد منه وقت الدعاء بذلك . 


 تنبيه وقع تقسير ارحمة ربكم و دعوة نبيكم ، ولم يقع تفسير اموت الصالحين قبلكم ، وذلك لانه لم يقع في زواية ابي قلابة ، في رزايته عند احمد ، لكنها وفعت عن معاذ وابي عبيدة عند الكلاباذي . وكدا وقع : في رواية غيره كما تقدم في الطرق الاخري وقد تكلم عليه الكلاباذي فقال: يجوز ان يكون المراد بالصالحين بني ااسراءيل، لانهم قبل هذه الامة، وقد وقع فيهم الطاعون : فساق القصة التي اوردتها في اول هذا الباب، من طريق محمد بن اسحاق ، عن سالم ابي النضر ، في شان بلعم ، ثم قال : وكان ذلك من الله تطهيرم لبنتي اسراءيل وكفارة لما كان منهم من السكوت عن زمري وما فعله هو ومن فعل غيره ، كما قتل بعضهم بعضا كفارة لمن كبان منهم عبد العجل ، لما تابوا الي الله تعالي واستسلموا له . فهم صالحون لانهم تاثبون ، فيجوز ان يكوبوا المراد، والله اعلم طريق اخري عن معاذ رضي الله عنه : اخرج الطبراني في « الكبيرة ، : من طريق كثير بن مرة عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله وتنزلون منزلا يقال له : الجابية  ااو الجويبية ، يصيكم فيه داء مثل غدة الجمل 

 يستشهد الله به انفسكم ودراريكم ، ويزكي به اعمالكمه . وفي سنده الحسن بن يحيي الخشني  بمعجمة مضمومة ثم معجمة مفتوحة ثم نون فيه ضعف . 
 طريق اخري عن معاذ رضي الله عنه ، قال ابو نصر التمار في اكتاب الزهدة له : حدثنا حماد بن مسعدة قال: ثنا ابو محصن ، عن حصين ، عن سالم بن ابي الجعد قال :. وقع الطاعون بخمض ، فقالوا : هذا هو الطوفان. فبلغ ذلك معادا ، فقال: اجتمعوا الي دار معاذ فقال: انه ليس بالطوفان الذي عذب به قوم توح ، بل [هو] شهادة ومينتة حسنة . الحديث . زواءه ثقات ، الا انه منقطع طريق اخري عن معاذ رضي الله عنه : قال ابن سعد في والطبقاته : اخبرنا عبيد الله بن موسي قال: انبا موسي بن عبيدة ، عن ايوب بن خالد عن عبدالله بن رافع قال: لما اصيب ابوعبيدة بن الجراح في طاعون عمواس ، استخلف معاد بن جبل ، واشتد الوجع فقال الناس لمعاد ادع الله يرفع عنا هذا الرجز قال : انه ليس برجز ولكنه دعوة نبيكم ، وموت الصالحين قبلكم وشهادة يختص بها الله من يشاء منكم / ، اللهم ات ال معاذ نصيبهم الاوفر من هذه الرحمة فطعن اخرجه الطبراني من طريق عبيد الله بن موسي . واخرجه ابن وهب في جامعه عن سليمان بن بلال ، عن موسي بن عبيدة ، نحوو وموسي بن عبيدةه هوالذيري، وهو ضعيف، والله اعلم . 


 طريق اخري لهذا الحديث مطولة ، اخرجها البزار من طريق عبدالحميد بن بهرام ، عن شهربن حوشب ، عن عبدالزحمن بن عثم ، عن حديث الحارث بن عميرة، انه قدم مع معاذ من اليمن، فمكت معه في داره وفي منزله ، فاصابهم الطاعون ، فطعن مغاد وابو عبيدة بن الجراح وشرحبيل بن حسنة وابو مالك ، رضي الله عنهم ، في يوم واحد. وكان عمروبن العاصن ، حين خبر بالطاعون ، فرق فرقا شديدا، وقال: يا ابها الناس تفرقوا في هذه الشعاب ، فقد نزل يكم امر لا اراه الا رجزا او طاعو فقال له شرحبيل بن حسبة . كذبت ، قد صحبنا رسول الله قله وانت اضل من حمار اهلك فقال عمرو صدقت .
 وقال معاذ بن جبل لعمرو بن العاص : كذبت ، ليس بالطاعون ولا الرجز ولكنها رحيمة ربكم ودعوة نبيكم وموت الصحالين قبلكم ، اللهم فات ال معاذ النصيب الاوفر من هذه الرحمة . قال: فما امسي حتي طعن ابنه عبد الرجمن واحب الناس اليه الذي كان يكني به. 
 فرجع معاذ من المسجد ، فوجده مكروبا ، فقال : يا عبدالرحمن ، كيف انت؟ فاستجاب له ، فقال عبدالرحمن : يا ابة { الحق من رنك فلا تكونن من الممترين . فقال معاذ رضي الله عنه : وانا ستجدني ان شاء الله من الصابرين . فمات من ليلته ، ودفن من الغد.
 فجعل معاذ بن جبل يرسل الحارث بن عميرة الي ابي عبيدة ، يساله : كيف انت  فاراه ابو عبيدة طعنة بكفة ، فبكي الجارث بن 

 عميرة الي: ابي عبيدة وفرق منها حين راها، فاقسم ابو عبيدة بالله ، ما يحب ان له مكانها حمر النعم . فرجع الحارث الي معاذ ، فوجده مغشيا عليه ، فيكي الحارث واستبكي ثم ان معادا افاق فقال: يا ابن الحميرية ، لم تبكي علي اعوذ بالله منك . فقال الحارث : والله ما عليك ابكي . قال معاد فعلي م تبكي ؟ قال : ابكي . علي ما فاتتي منك العصرين الغدو والرواح  اي من العلم  فقال معاذ رضي الله عنه : اجلسني . فاجلسه في حجرة فقال : اسمع مني ، فاني اوصيك بوصية ، ان الذي تبكي علي من غدوك ورواحك، فان العلم مكانه بين لوحي المصحف ، فان اعيا عليك تفسيره فاطلبه بعدي عند ثلاثة ، عويمر ابي الدرداء ، وعند سلمان الفارسي ، وعند ابن ام عبد  يعني عبدالله بن مسعود  ، واحذر زلة العالم وجدال المنافق . ثم ان معاذا رضي الله عنه اشتد به نزع الموت ، فنزع اشد العالم نزغة فكان كلما افاق من غمرة فح طرفه فقال : اخنقني خنقك، فوعزتك انك لتعلم اني احبك . 
 هذا اسناد حسن . واخرجه الطبراني من هذا الوجه مختصرا ، واخرجه ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفها ، والطبراني من طريقه ، عن ابي معاوية قال : تنا داود بن ابي هند ، عن شهر بن حوشب ، عن الحارث بن عميرة الزبيدي قال : وقع الطاعون بالشام ، فقام معاذ رضي الله عنه فخطبهم بحمض ، فقال : ان هذا الطاعون رحمة ربكم ، ودعوة نبيكم ، وموت الصالحين قبلكم . وسقط من السند عبدالرحمن بن عنما ، ولا يتصل الا به. 


 طريق اخري فيها بعض المخالفة لسياق [ التي قبلها . 
 قال احمد : ثنا يعقوب  هو ابن ابراهيم بن سعد  قال : ثنا ابي ، عن محمد بن اسحاق قال : حدثني ابان بن صالح ، عن شهربن حوشب الاشعري ، عن رابة  رجل من قومه كان خلف غلي امه بعد ابيه ، وكان قد شهد طاعون عمواس  قال : لما اشتعل الوجع قام ابو عبيدة بن الجراح في الناس خطبا فقال : ايبها الناس ، ان هذا الوجع رحمة ربكم ودعوة نبيكم وموت الصالحين قبلكم ، وان ابا عبيدة يساال الله ان يقسم لابي عبيدة حظه منه فطعن ، قمات .
 واستخلف معاذ بن جبل علي الناس ، فقام خطيبا بعده ، وقال مثل: ما قال ، لكن قال : ان يقسم لال معاذ حظهم . فطعن رابنه عبدالرحمن فمات . ثم قام ، فلاعا لنفسه ، فطعن في راحته ، فكان يقول : :ما احب ان لي بها شيءا من الدنيا فلما مات، قام عمروبن العاص خطيبا ، فقال : ابها الناس ، ز ان هذا الوجع اذا وقع فانما يشتعل اشتعال النار، فتحصنوا منه في الجبال . فقال ابو واثلة الهذلي رضي الله عنه ، والله لقد صحبت رسول الله وانت شر من حماري هذا فقال: والله ما ارد عليك ما تقول ، ووالله ما نقيم عليه . قال : تم خرج وخرج الناس فتفرقوا ، فارتفع الطاعون . قال: فبلغ ذلك عمر بن الخطاب ، من راي عمرو بن العاص ، فوالله ما كرهه . 
 واخرجه ابن عساكر في اتاريخ دمشق ، في ترجمة وابي واثلة ، وقال: لااعرف ابا واثلة الا في هذه القصة . قلت : ووشهره فيه مقال وقد يكون في الواسطة بينه وبين معاذ في هذا الحديث، وشيخه غير

 مسمي / ، وقد خالف في تسمية الذي رد علي عمروبن العاص ، وخالف ايضا في خروج عمرو بن العاص بالناس ، وفي الرواية المقدمة الصحيحة انه صدق شرحبيل بن حسنة ، وان معادبن جبل قال كما قال شرحبيل ، وكذا ابو عبيدة . فان كانت الرواية محفوظة ، احتمل ان يكون عمرو بن العاص خطب مرتين، مرة في اول الامر فرد عليه شرحبيل بن حسنة وغيره ، ومرة في اخر الامر فرد عليه ابو واثلة . 
 وقد جاء ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، كتب الي ابي عبيدة بامره بالانتقال بالناس ، من الارض التي كانوا بها الي ارض اخري وان ابا عبيدة اطاعه في ذلك ، فطعن قبل ان يرحل ، ورحل الناس بعد ان مات . فلعل عمروبن العاص هو الذي رحل بهم ، فروي ابن اسحاق عن شعبة ، عن المختار بن عبد الله البجلي ، عن طارق بن شهاب قال : اتينا ابا موسي وهو في داره بالكوفة ، لنتحدث عنده فلما جلسنا قال: لا تخفوا ، فقد مات انسان بالدار بهذا السقم ، فلا عليكم ان تنزهوا عن هذه القرية ، فتخرجوا في فسيح بلادكم ونزهها ، حتي يرتفع هذا البلاء ، فاني ساخبركم بما يكره مما يتقي من ذلك، انه لو خرج لم يضبه ، فاذا لم يظن ذلك المرء المسلم ، فلا عليه ان يخرج ويتنزه عنه اني كنت مع ابي عبيدة بن الجراح بالشام عام طاعون عمواس ، فلما اشتعل الوجع ، 

 ويلغ ذلك عمر كتب الي ابي عبيدة يستخرجه منه : ان سلام عليك ، اما بعد، فانه عرضت لي اليك حاجة ، اذا نظرت في كتابي : هذا ، ان لا تضعه من يدك ختي تقبل الي . قال: فعرف ابو عبيدة انه انما / اراد ان يستخرجه من الوباء ، فقال : يغفر الله لامير المءمنين . ثم كتب اليه، يا امير المءمنين، اني قد عرفت جاجتك الي، واني في جند من المسلمين ، لا اجد بنفسي رغبة عنهم ، ولست اريد فراقهم حتي يقضي الله في وفيهنم امره وقضاءه ، فحللني من عزيمتك با امر المءمنين ، ودعني وجندي فلما قرا عمر الكتاب بكي ، فقال الناس . با امير المءقنين، امات ابو عبيدة؟ قال: لا ، ويان قد . قال : ثم كتب اليه: سبلام عليك ، اما بعد، فانك انزلت الناس ارضا غميقة ، فارفعهم الي ارض نزهة فلما اتاه كتابه ، دعاني فقال: يا ابا موسي، ان كتاب امير المءمنين قد جاءني بما تري فاخرج . فازتذ للناس منزلا حتي انتقل : بهم . فرجعت الي منزلي ، فاذا صاحبتي قد اصيبت . فرجعت اليه ، فقلت له ز قد كان في اهلي حدث . فامر ببعير ، فرحل له فلما وضع رجله في العرزة طعن ، فقال: والله لقد اصبت . ثم سار حتي نزل بالجابية، ورفع الوباء عن الناس اخرجه ابن عساكر في ترجمة ابي موسي الاشعري ، من تاريخه . وهذا جديث في اسناده من لا يعرف لكن جاء من

 وجه اخر عن ابي موسي ، لا باس به ، اخرجه الهيثم بن كليب في مسنده ، والطحاوي في ومعاني الاتارة ، جميعا من طريق شعبة .
 واخرجه البيهفي ، من طريق ابوب بن عاءد كلاهما عن قيس بن مسلم قال : سمعت طارق بن شهاب قال : كنا نتحدث الي ابي موسق الاشعري فقال لنا ذات يوم : لا عليكم ان تحفوا مني ، ان هذا الطاعون قد وقع في اهلي، فمن شاء منكم ان / يتنزه عنه فليتنزه، واحذروا اثنتين : ان يقول قاءل : خرج خارج فسلم وجلس جالس فاصيب، لوكنت خرجت لسلمت كما سلم فلان . او يقول قاءل : لو كنت جلست اصبت كما اصيب فلان. واني ساحدتكم بما ينبغي للناس في الطاعون . 
 اني كنت مع ابي عبيدة وان الطاعون وقع بالشام ، وان عمر كتب اليه : اذا اتاك كتابي هذا فاني اعزم عليك ، ان اتاك مصبحا ان لا تمسي حتي ترتب، وان اتاك ممسيا ان لا تصبح حتي تركب الي فقد عرضت لي اليك حاجة ، لا غني لي عنك فيها فلما قرا ابو عبيدة الكتاب قال : ان امير المءمنين يستبقي من ليس بباق . فكتب اليه ابو عبيدة :، اني في جند من المسلمين ، لن ارغب بنفسي عنهم ، وقد عرفت حاجة امير المءمنين، فحللني من عزمتك . فلما جاء عمر الكتاب بكي ، فقيل له : توفي ابو عبيدةة قال: لا ، وكان قذ  اي قرب  . وكتب اليه عمر ان الارذن ارض غمقة وان الجابية ارض 

 نزهة فانهض بالمسلمين الي الجابية فقال لي ابو عبيدة انطلق فبوء للمسلمين منزلهم فقلت : لا استطيع فذهب ليركب ، فقال لي : رحل الناس . رقال : فاخذه اخذ فطعنه ، فمات ، وانكشف الطاعون . لفظ الطحاوي وفي رواية الهيءم : الا يقولن قاءل ، ان هو جلس فعوفي الخارج : لوكنت خرجت لعوفيت كما عوفي فلان. ولا يقول الخارج ، ان هو عوفي واصيبا الذي جلس : لوكنت جلست اصبت كما اصيب فلان] . وقال بعد قوله : فانهض بالمسلمين الي الجابية: فقال ابو عبيدة حين قرا الكتاب : اما هذا فنسمع فيه امر امير المءمنين ونطيعه . 
 فامرني ان ابوتء الناس ل منازلهم . فطعنت امراتي ، فجتت الي ابي عبيدة فقلت ن قدكان في اهلي بعض العرض . فانطلق هويبوء الناس منازلهم . لفظ شعبة وهذا اسناد صحيح الي ابي موسي وفي رواية ايوب بن عاءد ، عن فقيس ، عن طارق: اتانا كتان عمر لما وقع الوباء بالشام ، فكتب عمر الي ابي عبيدة : انه قد عرضت لي اليك حاجة الحديث بمعناه . وهذا الذي قاله ابو موسي، موافق لما يفسر الاية ، ان الله تعالي مقت الذين قالوا ذلك ، اي لو اقمنا لمتنا، او لو خزجنا لبقينا 

 وحاصل القصة . 
 ان ابا موسي حمل النهي عن الخروج من البلد الذي يقع فيه الطاعون ، علي قصد الفرار منه ، من غير ان يضيفه الي معنيي اخر غير الفرار، كما اذا كان الخارج عنها ممن لم يكن من اهلها ، فاستوخمها ، فخرج عنها الي بلد اخر بوافق ما الفه من بلذته التي نشا بها والي ذلك يشير قول عمر في كتابه لابي عبيدة : وانك انزلت الناس ارضا غميقة ، وهي بغين معجمة مفتوحة وميم مكسورة وبعد التحتانية الساءنة قاف، اي قريبة من المياه والنذور والغمق : فساد الربح وخمومها من كثرة الانداء ، فيحدث منه الوباء فاذن عمر في الخروج من تلك الارض ، يلتحق بالتداوي ، وليس هو لمحض الفرار من الموت ، وعلي ذلك يحمل كتابه الي ابي عبيدة بامره بالرحيل اليه . 
 اوكان عمر يري النهي عن الخروج اولا ، محمول علي ما اذا تمحض للفرار ، اما اذا كان لحاجة اخري فلا يدخل تحت النهي ويكون عرضت له في نفس الامر حاجة عند ابي عبيدة ، ورجا مع ذلك ان يسلم ابو عبيدة من ذلك المرض في ضمنها وقهم ابو عبيدة ان هذا الثاني هو مراده بالاصالة فلم يوافقه علي ذلك ، فعدل لم عمر الي امر يعم جميع من كان مع ابي عبيدة لما اعتذر له ابو عبيدة انه لا يري ان يخص نفسه بامر دونهم .


 وقد اختلف العلماء افي النهي عن الخروج من البلد الذي يقع به الطاعون : هل هو علي ظاهره من التحريم ، او هو للتنزيه ، علي قولين، قال ابن عبدالبر: الطاعون موت شامل ، لا يحل لاحد ان يفر من ارض نزل فيها، اذا كان من ساكنيها ، ولا ان يقدم عليه اذا كان ] خارجا عن الارض التي نزل بها وقال، تاج الدين السبكي في والجزءه الذي جمعه في الطاعون : مذهبنا وهو الذي عليه الاكثر: انه للتحريم . قال : وقال بعض العلماء : هو للتنزيه ، روي ذلك عن ابي موسي الاشعري ومسروق والاسود بن هلال : قال: واتفقوا علي جواز الخروج لشغل عرض غير الفرار زقال : وليس مخل النزاع فيمن خرج فارا من قضاء الله تعالي ، فذلك لا سبيل الي القول بانه غير محرم ، بل الظاهر ان محل النزاع فيما اذا خرج للتداوي .
 قلت . وهذا ليس بظاهر لان الخروج الي التداوي ليس حراما في مذهب الشافعي رحمه الله تعالي وجماعة ، وهو قد صحح ان الخروج حرام ، فكيفف يجعل مخله ما اذا خرج للتداوي ، والخروج للتداوي ليس بحرام؟ بل العبارة الصحيحة ان يقول : مخل النزاع فيما اذا خرج فارا من المرض الواقع ، مع اعتقاده انه لو قدره الله عليه لاصابه ، وان فراره منه لا ينجيه من قدر الله تعالي ، لكن يخرج مءملا ان ينجو هذا الذي ينبغي ان يكون محل النزاع فمن منع احتج 

 بالنهي الوارد في ذلك ، ومن اجاز حمل النهي علي السريه كما تقدم .
 وقد ترجم ابن خزيمة في وصحيحه بان : الفرار من الطاعون من الكباءر ، وان الله يعاقب من وقع منه ذلك ، ما لم يعف عنه .
 واستدل بحديث عاءشة في ذلك ، فاشار الي ان الخلاف في نفس الفرار وهو الذي تقتضيه الاخبار التي تقدم ذكرها ، عن عمرو وغيره، والله اعلم . 
 واما ما نسبه الي ابي موسي الاشعري ، فقد ببنت مذهبه في ذلك . وقد اخرج ابن ابي الدنيا عنه بسند صحيح ما يقتضي منع الفرار منه ، فروي من طريق مسعر ، عن زيادبن علافة عن كردوس ، عن المغيرة بن شعبة : ان الطاعون لما وقع ، قال المغيرة بن شعبة ان هذا العذاب قد وقع ، فاخرجوا عنه قال : فذكرته لابي موسي ، فقال : لكن العبد الصالح [ابو بكر ]  يعني الصديق  قال : اللهم طعنا وطاعونا في مرضاءك . وهدا يجمع بينه وبين ما تقدم ، بانه ثكان يمنع من الخروج اذا كان فرارا محضا، لا اذا كان علي وجه من وجوا التداوي وقد فاته ذكر المغيرة بن شعبة الذي قدمناه ، وكذا ذكر عمروبن العاص ، وعمرو بن عبسة والجماعة الذين خالفوا معادا وشرحبيل بن حسنة وغيرهما في الصبر والاقامة ، كما تقدم قرب] .
 وقد نقل ابو الحسن المداءني ، انه قل ما فر احد من الطاعون فسلم قال القاضي تاج الدين السبكي . وهذا الذي حكاه مجرب، وليس ببعيد ان يجعل الله الفرار منه سببا لقصر العمرة وقد جاء في

 الكتاب العزيز ، ما يءخذ منه ان الفرار من الجهاد سبب في قصر العمرة قال الله تعالي: قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمنعون الا قليلا وحكي ان والده استنبط ذلك من الاية  قالن ويختمل ان يراد ان بقاءهم ، وان تطال بعد الفراب فتمتعهم في الدنيا قليل بالنسبة الي الدار الاخرة وقال ابن عبدالبرت لم ييلغني ان احدا من اهل العلم فز من الطاعون ، الا ما ذكزه المداءتي . ان علي بن زيد بن جدعان ، هرب من الطاعون الي السنيالة  يعنيي من البصرة ، فكان يجمع كل جمعة ويرجع فكان اذا جمع صاحوا به: فر من الطاعون . فطعن ، فمات بالسيالة . قلت. والسنيالة مكان خارج البصرة .
 وهذا الجصر الذي ذكره ابن عبدالبر عجيب، فقد نقل عياض في شرح مسلم ، عن مسروق والاسود بن هلال ، انهما اجازاه ، لكن يحتمل  ان تبت عنهما  ان يكونا افتيا بجوازه ، لكن لم يفعلاه ، وذكر المداءني ايضاء ان الطاعون وقع بمصر، فخزج عبد العزيز بن مروان وهو اميرها ، فنزل قرية من قري الصعيد ، فقدم عليه بها رسول من اخيه عبدالملك ، فقال له  ما اسمك 

 قال : طالب بن مدرك . فقال عبدالعزيز اقه ، ما اراني راجعا الي الفسطاط ذكر حجة من قال: النهي عن الخروج من البلد الذي وقع به الطاعون لقصد الفرار منه حرام قد تقدمت الاحاديث بالنهي عن الخروج مطلقة ، وفي بعض طرقها التقيد بالفرار، فيحمل مطلقها علي مقيدها، وظاهر النهي التحريم ، ويقويه ما اخرجه احمد قال: ثنا يحبي بن اسحاق قال: اخبرتي جعقر بن كيسان قال: حدتني معادة قالت: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول : قال رسول لم الله . فناء امتي بالطعن او الطاعون قالت : فقلت : يا رسول الله ، هذا الطعن قد عرفناه ، فما الطاعون ؟ قال: وغدة كغذة الابل، المقيم فيها كالشهيد والفاز منها كالفار من الزخف .
 واخرجه ايضا عن يزيد بن هارون ، عن جعفر، ولفظه: دخلت علي عاءشة فقالت : قال رسول الله. ولا تفني امتي الا بالطعن والطاعون. الحديث . واخرجه ايضا عن عفان، عن جعفر عن معادة نحو ]. واخرجه عن يحيي بن اسحاق عن جعفر المذكور ، عن عمرة بنب فيس قالتن سمعت عاءشة تقول : الفار من الطاعون كالفار من الزحف . كذا اورده مختصرا ، فان كان محفوظا فقد حمله جعفر عن معادة وعمرة معا

 وقد اخرجه ابن خزيفة من طريق امية بن خالد عن جعفربن كيسان، بالاسنادين معا قال : عن عمرة العدوية انها دخلت مع امها علي عاءشة فسالتها : ما سمعت من رسول الله يقول في الفرار من الطاعون قالت: سمعته يقول : : فذكر مثل رواية يجتي بن اسحاق سواء : تم شاقه من طريق امية بن خالد قال : ثنا جعفربن كيسان قال: سمعت معادة تحدث عن عاءشة قالت قال رسول الله : تفني امتي بالطاعون . قالوا : وما الطاعون قال: غدة كغدة الابل ، مختصر واخرجه ايضا من طريق [ابي ] عامر العقدي قال: تنا ابو معروف قال : حدءنا عمرة بنت قيس قالت: سالت عاءشة عن الفرار من الطاعون ، فقالت : قال رسول الله . والفرار من الطاعون كالفرار من الزحف . وقال: [ابو معروفه هذا هو جعقر بن كيسان فيما احسب .
 قلت . واخرجة الطبراني في والاوسط، ، من طريق حوثرة بن اشرس قال : تناجعفز بن كيسان ابومعروف  بصري ب، عن عمرة بنت ازطاة  عدوية بصرية عن عاءشة . فذكر مثل سنياق بزيد بن هارون سواء ، وقال: لم يروه عن عمرة الا جعفر والذي يظهر ان جعفر بن كيسان سمعه من معادة ومن عمرة وهي بنت قيس بن ارطاة نسبت في رواية حوبره الي اجذها فان سياقه عنهما مختلف ، والله اعلم . 
 وله طريق اخزي عن عاءشة اخرجها ابو يعلي ، من طريق 

 معتمر بن سليمان قال: سمعت ليا  هو ابن ابي سليم  يحدث عن صاحب له ، عن عطاء قال: قالت عاءشة رضي الله عنها : وذكر الطاعون ، فذكرت ان النبي قال : {وخز يصيب امتي من اعداءهم من الجن ، غدة كغدة الابل ، من اقام عليه كان مرابطا ومن اصيب به كان شهيدا ومن فر منه كان كالفاز من الزحفه . وهذا الطريق ضعيف ، لضعف ليث وجهالة فشيخه .
 وقد اخرجه البزار من طريق خقص بن سليمان ، عن ليث، عن عطاء عن عاءءة ، مختصرا، باسفاط المجهول بين ليت وعطاء، ولفظه : قلت : يا رسول الله ، هذا الطعن قد عرفناه ، فما الطاعون] قال : ويشبه الدمل، يخرج في الاباط والفراق ، وفيه تزكية اعمالهم ، وهو لكل مسلم شهادةه . قال البزار: لا نعلمه روي بهذا اللفظ الا بهذا الاسناد.
 قلت . وهدا اسناد ضعيف فيه تلات علل : ضعف وحفص وشيخه، واسفاط الواسطة المجهول بين ليت وعطاء . وقد ادخل بعضهم فيه بين عطاء وعاءشة واسطة ايضاء اخرجه الطبراني في والاوسطه ، وابو احمد بن عدي في «الكامل ، وابن ابي الدنيا في كتاب الطواعين ، وابو عمر بن عبدالبر في والتمهيدة ، مطولا، بطرق الي علي بن مسهر قال : اخبرنا يوسف بن ميمون ، عن عطاء عن ابن عمر عن عاءشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله .


 الطاعون شهادة لامتي ، ووخز اعداءكم من الجن ، يخرج في اباط الرجال ومراقها ، الفاز منه كالفاز من الزحف ، والصابر فيه كالمجاهد في سبيل الله قال الطبراني لا يروي عن ابن عمر عن عاءشة الا بهذا الاسناد تفرد به يوسف بن ميمون . وكذا قال الدارقطني في الافراد، ان يوسف بن ميمون اتفرد به . ومرادهم انه تفرد بادخال ابن عمر بين عطاء وعاءشة ، واما نفس المتن فثابت عن عاءشة وغيرها ، من الاوجة التي تقدم ذكرها . 
 وللمقصود هنا شاهد من حديث جابره قال احمد : ثنا ابو عبدالرحمن  هو عبد الله بن يزيد المقرء  قال : ثنا سعيد بن ابي ايوب قال: حدثني عمروبن جابر الحضرمي قال: سمعت جابربن عبد الله رضي الله عنها يقول : قال رسول الله : الفاز من الطاعون كالفار من الزحف ، والصابر فيه كالصابر في الزحف . 
 قراته عاليا علي ابراهيم بن محمد المءذن بمكة ، ان احمد بن ابي طالب اخبرفم قال : انبا ابو المنجي قال : انبا ابو الوقت قال : انبا ابو الحسن بن داود قال : انبام ابو محمد بن اعين قال : انبا ابزاهيم بن خزيم قال : انبا عبد بن حميد قال : تنا عبدالله بن يزيد قال : حدثنا سعيد ، عن عمروبن جابر الحضرمي ، عن جابربن عبدالله ، ان رسول الله قال . . :فذكر مثله . 
 واخرجه ابن خزيمة واحمد ايضاء من طرق عن ابي زرعة 

 عمروبن جابر الحضرمي المصري ، وحديثه صالح في الشواهد ، وان كان بعضهم قد ضعفه . 
 ذكر مواعظ وقعت لمن فر من الطاعون فاتعظ بها واقام : روي سيف في والفتوح ، عن عبدالله بن سعيد ، عن ابي سعيد قال : اصاب اهل البصرة موت ذريع فامر رجل من بتي تميم غلاما له ، ان يحمل ابنا له صغيرا ليس له ولد غيره علي حمار ثم يسوق به الي مكان ذكره ، حتي يلحقه فخرج الغلام بالولد في اخر الليل ، ثم اتبعه مولاه . فلما اشرف علي المكان ، سمع الغلام  وقد رفع عقيرته  وهو يقول : لن تعجزالله علي حمار، ولا علي ذي ميعة مطار قد يصبح الله امام الساري . قال: فلما انتهي الي الغلام قال : ما كنت تقول ] قال : لم اقل شيا فعرف انه قد اسمع فامره ان يزجع ، فرجع ونقلها ابن ابي الدنيا عن الاصمعي ، قال: خرج رجل . . فذكر نحوم ، وزاد: او ياتي الحتف علي مقدار وفي اشرح الموطا للتلمساني ، من طريق ابي التياح: قلت لمطرف بن عبد الله بن الشخير ما تقول في الفرار من الطاعون قال: هو قدر الله ، تخافونه وليس منه مقر وقال ابو بكر الرازي في الاحكام : اذا كانت الاجال مقدرة محصورة ، لا تقديم فيهام ولا تاخير عما قدزة الله تعالي، فالفرار من 

 {ون الطاعون عدول عن مقتضي ذلك . وتذلك العمل بالطيرة والزجر والنجوم ، كل ذلك فرار من قدر الله الذي لا مخيص لاحد عنه .
 وذكر ابو نعيم في والحلية ، عن شريح انه كتب الي اخ زله ، قد فر من الطاعون : اما بعد ، فانك  والمكان الذي انت فيه ، بعين من لا يعجزه ولا يقوته من هرب، والمكان الذي خليته لا يعجل لامري ء جمامه ، ولا يظلمه ايامه ، وانك واياهم لعلي بساط واحد: وان المنتجع من ذيي قدرة لقريب .
 وسياتي في الباب الخامس كلام من انكر من الصحابة علي من فر من الطاعون ، وبالغ في ذلك . 
 ذكز ما اعتل به من اجاز الفرار والجواب عن شبهته، احتجوا بامور: الاول : قال الطحاوي بعد ان اورد حديث: الا يورد ممرض علي مصح ، من طريق الزهري ، عن ابي سلمة عن ابي هريبرة رضي الله عنه مرفوعا ، قال: فذهب قوم الي هذا ، وقالوا : انما كره ذلك مخافة الاعداء ، وامروا باجتناب ذي الداء والفرار منه ، 

 واحجتوا برجوع عمر من سرع بسبب الطاعون . ثم ساق الحديث في ذلك . فقالواء قد امرنا في هذه الاثار ان لا تقدم علي الطاعون ، وذلك للخوف منه ، خشية ان يعدي من دخل عليه .
 ثم رد عليهم : بان الامر بترك القدوم عليه ، لو كان للخوف منه ، لجاز لاهل الموضع الذي وقع فيه ايضا الخروج منه ، للعلة المذكورة . 
 فلما منع اهل الموضع الذي وقع فيه الطاعون ل من الخروج منه ، تبت ان المعني الذي من اجله منعوا من القدوم عليه غير المعني الذي ذكروا . وهو عندنا  والله اعلم  علي ان لا يقدم عليه رجل ، فيصيبه بتقدير الله عليه ، فيقول : لولا اني قدمت هذه الارض لما اصابني . ولعله لو اقام في الموضع الذي كان فيه لاصابه ، فامر ان لا يقدم عليه ، حسما للمادة وكذلك امر ان لا يخرج من الارض التي نزل بها ، لءلا يسلم فيقول : لو اقمت في تلك الارض لاصابني ما اصاب اهلها ولعله لو كان اقام بها ما اضابه من ذلك شء ، فامر بترك القدوم علي الطاعون ، للمعني الذي وصفناه .
 قلت . وهذا الذي ذكره الطحاوي بين في كلام ابي موسي كما تقدم لكن المانع عمم النهيي لمن اعتقد ذلك ولمن لم يعتقد حسما للمادة والمجيز نظر الي المعني الذي منع الخروج من اجله ، فخص المنع به . والاول اسعد بالعمل بالحديث.
 والذي يظهر لي ان صنيع عمر رضي الله عنه ، برجوعه من ان يدخل البلد الذي وقع فيه الطاعون ، ليس من القرار فيي شء ، وانما هو بمنزلة من قصد دخول دار فراي بها حريقا تعدر طفيه ، فعدل عن دخولها لءلا يضيبه ، فهو من باب اجتناب المهالك ، وهو مامور به .


 هذا الذي يظهر انه جنح اليه عمر ومن وافقه ، قبل ان يبلغهم الحديث المرفوع ، فلما بلغهم جاء مطابقا لما اختاروه . فلاجل ذلك قال من قال: انما رجع عمر لاجل حديث عبدالرحمن ، لا لاجل ما اقتضاه نظره . والحق انه هم ان يرجع فلما بلغه الخبر استمر عزمه ، كما تقدم تقريره.
 واما الذين خالفوا راي عمر في / ذلك قبل ان يبلغهم الخبر فسلكوا سبيل التوثل ز المحض ، مع قطع النظر عن الاسباب ، وهو مقام شريف يناسب مرتبة خيار الصحابة ، ولهذا كان الكثير من المهاجرين والانصار علي هذا الراي ، ولم يجنح اليه احد من مشايخ قريش وانما وافقهم عمر وان كان من كبار المهاجرين  لانه غلب عليه النظر في مصالح المسلمين ، وذلك لا يتم الا بالنظر في الاسباب، والعمل بالراجح منها، مع اعتقاد ان الامور كلها بقدير الله . وقد وزد في ذلك حديث: واعقلها وتوكل ، اخرجه الترمدي وغيره ثم ساق الطحاوي من طريق زيد بن اسلم ، عن ابيه قال : قال عمر رضي الله عنه : اللهم ان الناس تحلوني ثلاث خصال ، وانا ابرا : اليك منهن ] زعموا اني فررت من الطاعون ، وانا ابرا الينك من ذلك . . وذكر الطلاء والمكس ، وسنده صحيح . : قال : فدل علي ان زجوعه كان لغير الفزار، وكذا كتابه الي ابي عبيدة فيما امره به من خروجه هو ومن معه من الجند ، انما هو بمعني التداوي بالانتقال من

 ارض وخمة الي ارض صحيحة ثم ساق قضة الغرنن ، وقال: كان خروجهم عن المدينة للعلاج لا للفرار، وهو واضح من قصتهم ، انتهي ملخصا وكذلك يحمل ما ورد عن عمر انه ندم علي رجوعه من سرغ ، وهو فيما اخرجه ابن ابي شيبة في امصنفهه قال: تنا محمد بن بشر. وقال اسحاق في ومسنده : انبا ابو عامر العقدي . قالا : انبا هشام بن سعد قال : حدثني عرفة بن رويم ، عن القاسم ، عن عبد الله بن عمر قال : جتت عمر حين قدم الشام ، فوجدته قاءلا في خباءه ، فانتظرته في فء الخباء] ، فسمعته يقول حين تضور من نومة ، اللهم اغقر لي رجوعي من سرع وسنده حسن .
 وقد قال الزركشي في والجزءة الذي جمعه في الطاعون ، تبعا لتاج الدين السبكي ، نقلا عن القرطبي في المفهم : لا يصح ندم عمر علي رجوعه ، وكيف يندم علي فعل ما) امر به النبي ، ويرجع عنه ويستغفر منه] .
 قلت : اقر التاج هذا ، واما الزركشي فرته ، وقال: هذا اسناد 

 صحيح . قلت : واني لاتعجب من القرطبن ، كيف يرد الاخبار القوية بمثل هذا مع امكان الجمع .
 تم قال الزركشي : يحتمل ان يكون ندمه مخافة ان يكون فارا من القدر، وراي ان النهي عن [القدوم عليه رخصة فقد حكي البغوي في اشرح السنةة ، عن قوم : ان النهي عن ] الفزار من الطاعون علي التحريم ، والنهي عن القدوم عليه علي التنزيه ، فيكون القدوم عليه رخصة لمن غلب عليه التوكل ، والانصراف عنه رخصة لمن انصرف ، انتهي وليس في كلام عمر رضي الله عنه ما يحصر الامر فيمازذكره ، بل يحتمل ان يكون ندمه واستغفاره ، لانه خرج لامر مهم من امور المسلمين ، فوصل الي قريب البلد الذي كانت حاجته فيه ، ثم رجع من ثم الي المدينة ، للحديث الذي سمعه في النهي عن القدوم عليه .
 وكان يمكنه ان لا يفعل واحدا من الامرين ، وهو ان لا يقدم علي البلد الذي فيه الطاعون امتثالا للحديث، ولا يرجع الي المدينة من غير قضاء الحاجة التي خرج لها . بل كان يمكنه امر تالت، وهو ان يقيم بالقرب من البلذ المذكورة، الي ان يرتفع الطاعون ، فيدخل الي قضاء ماربه ، ولا سيما والواقع ان الطاعزن وقع ارتفاعه بعد رجوعه بزمن يسير كما تقدم ، وهو قدر مسافة الطريق في كتابه الي ابي عبيدة وجواب ابي عبيدة ، ثم كتابه اليه ثانيا يامره بان يتحول بالجند ، فامتثل امره ، وشرع في التجول ، وارتفع الطاعون . 


 فلعله راي انه لو انتظر الي ان يرتفع كان اولي من رجوعه ، لما كان في رجوعه بالعسكر الذي كان صحبته من المشقة عليه وعليهم .
 والخبر لم يرد بالامر بالرجوع ، وانما ورد بالنهي عن القدوم او الاقدام ، علي ما جاء في لفظ الخبر ، من انه ولا تقذموا و لا تقدموا  ثلاثا او رباعيا فاحتمل ان ندمه انما كان [علي ] ذلك وقد قال القاضي عياض ، لما ذكر اختلاف الصحابة من المهاجرين والانصار في الرجوع : حجة كل من الطاءفتين بينة ، لانها مبنية علي اصلين من اصول الشريعة . 
 الاول : التوكل والتسليم للقضاء والقدر والثاني : الحيطة والحذر بترك الالقاء الي التهلكة وهما فرعان متشعبان من اصل قاعدة والقدرا . وقد قيل : ان رجوع عمر انما كان للحديث ، لانه لم يكن ليرجع الي راي دون راي بغير حجة [مرجحة] وقد قذمته قبيل هذا نعم ، قد ورد عن غير عمر التصريح بالعمل بمحض التوكل ، فاخرج ابن خزيمة بسند صحيح الي هشام بن عروة عن ابيه ، ان الزبير بن العوام رضي الله عنه خرج غازيا نحو مصر فكتب اليه امراء مصر ان الارض قد وقع بها الطاعون ، فلا تدخلها فقال الزبير: انما 

 خرجت للطعن والطاعون . فدخلها ، فلقي طغنا في جبهته ، فاقرق.
 وسنده صحيح علي شرط البخاري .
 وقوله : وفافرقه: ابي افاق من مرضه ذكره ابو موسي المديني في ذيل الغربين له . وقال / ابو مجلز التابعي المشهور: لما وقع الطاعون بالبصرة وارتفع ، عذوا من افرق منه ، فكانت جملتهم كذا قال ابو موسي : [اي] برية من الطاعون . قال: ويقال: ان ذلك انما يقال لمن برء من علة لا تصيب الانسان غالبا الا مرة واحدة ، كالجدري، والله اعلم قلت : اثر ابي فجلز المذكور ، اخرجه ابن ابي الدنيا في وكتاب المرض والكفارات ، من طريق عمران بن خذير قال : كان ابو مجلز يقول ن لا يحذث المبريض الا بما يعجبه ، فانه كان ياتيني وانا مطعون ، فيقول : عغذوا النوم في الحي كذا وكذا ممن اقرق . وعدوك فيهم . قال: فافرح بذلك . سنده صحيح تنبيه ، قد يعارض هذا الاثر عن الزبير ، ما اخرجه البيهقن بسند حسن ايضاء عن هشام بن عروة، عن ابيه قال : اقبلت الي الزبير [يوما وانا غلام ، وعنده رجل ابرض ، فاردت ان امسه ، فاشار الي الزبي] .
 فامرني ان انصرف ، كراهة ان امسه . 


 قلت . ولا معارضة بينهما علي ما تقدم ، بل اقدام الزبير من قوة ايمانه وشدة يقينه ، ومنع ابنه الصغير من مس الابرض ، خشية ان يقذر الله عليه ان يصيبه ذلك ، فيظن لعدم توسعه في العلم انه من المس ، فيعتقد العدوي المنهي عن اعتقادها . وسيااتي بسط ذلك في الامر الثالث .
 الامر الثاني قال تاج الدين السبكي : احتجوا ايضا بالقياس علي الفرار من الاسد والعدو الذي لا يقدر علي دفعه، فان الكفار وقطاع الطرق اذا قصدوا من لا طاقة له بهم ، جاز التنحي من بين ايديهم . ونقل فيه ابو الحسن الكيا الهراسي  من الشافعية  الاتفاق فقال : لا تعلم خلافا في الجوان ، وان كانت الاجال لا تزيد ولا تنقص والجواب: ان القياس علي الفرار من الاسد والعدو ضعيف فان السلامة منهما نادرة والهلاك معهما كالمتيقن، فصار كالقاء الانسان نفسه في النار: بخلاف الفرار من البلد الذي يقع به الطاعون ، فان السلامة منه كثيرة وان لم تكن غالبة.
 قلت : وعلي تقدير تسليم القياس المذكور ، فهو قياس مع وجود الفارق ، فان مسالة الوقوف للاسد الي ان يفترسه ، داخلة في النهي عن الالقاء الي الهلاك، ومسالة الفرار جاء النهي الصريح عنها ، فكيف يستويان .


 الامر الثالث . 
 القياس علي الخروج من الارض المستوخمة كقصة العرنيين والجواب: ان ذلك من بابب التداوي ، وترك ما لا يوافق المريض من الاغذية ، اذ لا فرق بين الاغدية والاهوية في تاثير المرض ، فكان الخروج من الارض التي لا توافق مزاج المريض من باب التداوي قال القاضي تاج الدين : وعندي في هذا الجواب نظر قلت.
 كان وجهه ان لقاءل ان يقول : ان الطاعون ايضا ينشا من فساد الاهوية ، فالخروج من البلد، التي يقع بها ينبغي ان يكون جاءزا مطلقا اكما جاز للعرنيين ، وهذا لا ريتمشي علي ما تقدم تحقيقه ان الطاعون من طعن الجن والحق ان خروج العربيين لم يكن لقصد الفرار اصلا، وانما كان لمحض التدادي ، كما تقدم عن الطحاوي . وكان خروجهم من ضرورة الواقع لان الابل ما كان يتهيا اقامتها في البلد ، وانما كانت في مراعيها، ودواءهم كان بابوالها والبانها واستنشاق تلك الرواءح، فكان الخروج عن البلد ضمنا لامر محقق الوجود، بخلاف الخروج من البلد الذي يقع فيه الطاعون الي بلد اخرء فانه خروج اليه بالقصد لامر مظنون، اذ لا يءمن وقع الطاعون في البلد الاخر ويءيد الفرق ايضاء ان من جملة اصول التداوي الرجوع الي المالوف والعادة ، وكان القوم اهل بادية وريف ، كما وقع صريحا في بعض طرق خبرهم ، ولم يوافق بلد الحضر امزجتهم ، فارشدهم الشارع الي التداوي بما الفوة من الكون في البدو 

 ومن هنا يءخذ توجيه امر عمر ابا عبيدة ، بالانتقال بجنده، الي مكان اخر اوفق لامزجتهم من المكان الذي كان نزل به اولا . ويدخل في هذا ما اخرجه ابو داود والحاكم ، من حديث فروة بن مسبك قال : قلت : يا رسول الله ، ان ارضا عندنا يقال لها ارض ابين ، وهي ارض ريقنا وميرتنا، ، وهي وبينة  او قال : وباءها شديد  قال: دعها عنك، فان من القرف التلفت قال ابن قتببة : القرف ،: مداناة الوباء . وقال الخطابي : ليس هذا من باب العدوي، وانما هو من باب التداوي، فان استصلاح الاهوية من اعود الاشياء علي البدن بالصحة ، وفسادها من اضرها واسرعها الي سقمه عند الاطباء ، فكل ذلك باذن الله تعالي ومشيتته سبحانه وتعالي الامر الرايع : قال الزركشي : احتجوا ايضا بالقياس علي الفرار من المجذوم يعني ما اخرجه البخاري من طريق سعيد بن مينا قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول : قال رسول الله لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا ضقر ، وفر من المجذوم كما تقر من الاسد .
 وفي صحيح مسلم من طريق عمروبن الشريد الثففي ، عن 

 ابيه قال : كان في وقد تقيف رجل مجذوم ، فارسل النه النبي : وانا قد بايعناك فارجع : وفي سنن ابي داود ، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ، : عن النبي قال : . ولا تديموا النظر الي المجذمين . وصححه ابن خزيمة والجواب عن هذا من وجهين احدهما قالة ابن الصلاح ، تبعا لغيرهة جامعا بين ما ظاهره التعارض من حديث ابي هريرة ، وهو حديثه : ولا يورد ممرض علي مصح ، وحديثه : افر من المجدوم فرارك من الاسده ، مع حديث الا عدوي.
 قال : وجه الجمع بينهما : ان هذه الامراض لا تعدي بطبعها ، ولكن الله تبارك وتعالي جعل مخالطة المريض بها للصحيح سببا لاعداءه مرضه ، ثم قد يتخلف ذلك عن لم سببه ، كما في ساءر الاسباب . ففي حديث : الا عذويي نفي ما كان يعتقده اهل الجاهلية ، من ان ذلك يعدي بطبعه ، ولهذا قال : وفمن اعدي الاول؟ . وفي 

 الثاني اعلم بان الله سبحانه وتعالي جعل ذلك سببا لذلك ، وحذر من الضرر الذي يغلب وجوده عند وجوده بفعل الله سبحانه وتعالي ، انتهي كلامه . 
 واقره مشايخنا [في ] مختصراءهم ، لكن قال البلقيني منهم ، العبارة الصحيحة ان يقول بدل قوله : جعل : قد يجعل ، انتهي .
 وهو احتراز حسن لءلا يتخيل ان ذلك [يقع] داءما او غالبا، والواقع انه قد : يتخلف . 
 تم الاصل فيه قول الشافعي رحمه الله ، قال البيهقي في المعرفة ، في كتاب النكاح ، عند ذكر العبوب : اخبرنا ابو سعيد الصيرفي قال : انبا ابو العباس الاصم قال : انبا الربيع بن سليمان قال: قال الشافعي : الجدام والبرض  فيما يزعم اهل العلم بالطب والتجارب  يعدي الزوج كثيرا ، وهو داء مانع للجماع لا تكاد نفس احد ان تطيب بمجامعة من هو بها ، ولا نفس امراة ان يجامعها من هو به . واما الولد فبين  والله اعلم  انه اذا ولده اجذم او ابرض ، اوجذماء او برصاء ، قل ما يسلم ، وان سلم ادرك نسله ، ونسال الله العافية بمنه وكرمه قال البيهقي : قد تبت عن النبي انه قال: ولا عدوي]، ولكنه اراد به علي الوجه الذي كانوا يعتقدونه في الجاهلية ، من اضافة الفعل 

 الي غير الله تعالي ، وقد يجعل  بمشيءته  مخالطة الصحيخ منبه شء من هذه العيءبب، سببا لجدوت ذلك . ولهدا قال النبي . 
 الا يورد ممرض علي مصح ، وقال في الطاعون : فمن سمع [به] بارض فلا يقدمن عليه ، وغير ذلك مما في معناه ، وكل ذلك يتقدير الله تعالي ، التهي كلامه .
 والذي يظهر لي ان الشافعي ما روي حديث نفي العدوي الذي سياتي بيانه ، ولهذا اعتمد في ذلك علي قول الاطباء واهل التجربة ، من غير ان يعرج علي تاويل الحديث. 
 ر وقد اورد ابن خزيمة في كتاب التوكل حديث : ولا عدوي من حديث ابي هزيرة وابن عمر، واخرجه ايضا من حديث سعد بن ابي وقاص . وحديث : :ولا يورد ممرض علي مصحة ، من حديث ابي هريرة [و] ترجم علي الاول: والتوكل علي الله في نفي العدوي ، وعلي الثاني : ذكر خبر غلط في معناه بعض العلماء فاثبت العدوي التي نفاها النبي : ثم ترجم : والدليل علي ان النبي لم يببت العدوي بهذا القول .
 ثم ساق حديث ابي سلمة عن ابي هريرة ، عن النبي قال: الا عدوي ولا هامة ولا صفره . فقال اعرابي : فما بال الابل تكون في الرمل كانها الظباء ، فيخالطها البعير الاجرب ، فيجربها؟ فقال 

 النبي : وفمن اعدي الاول. وقد اخرجه البخاري ومسلم ، من هذا الوجه ، [و] من طريق ابي زرعة [عن ] ابي هريرة قال : جاء اعرابي الي النبي فقال : يا رسول الله ، النقية تكون ببشفر البعير ، فتشمل الابل كلها جربا قال: فقال رسول الله : وفمن اعدي الاول ، وحديث ابن مسعود ، ان رسول الله قال : ولا يعدي شء شيءاه ، فقال اعرابي . يا رسول الله ، انها تكون النقبة من الجربب بيشقر البعير او في / ذنبه ، فتكون في الابل العظيمة فتجرب كلها فقال رسول الله : ولا عدوي ولا هامة ولا صفر ، خلق الله كل نفس وكتب حياتها ورزقها ومصيبتهاء ثم ترجم ز وذكر خبر روي عن النبي ، في الامر بالفرار من المجدوم ، انا خاءف ان يخطر ببال بعض الناس انه اثبات العدوي ، وليس كذلك هو عندي بحمد الله .
 ثم اخرج حديث ابي هريرة من طريق سعيد بن مينا عنه .
 واخرجه ايضا من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله : لا عدوي، واذا رايت المجدوم ، ففر منه كما تقر من الاسد . ثم ساق حديث ابن عباس رضي الله عنهما ، ان رسول الله قال : ولا تديموا النظر الي المجذمين] ، وحديث عمرو بن الشريد ، عن ابيه ، كان في وقد تقيف رجل مجدوم . الحديث . وحديث جابر ، ان 

 النبي اخذ بيدر مجدوم فوضعها معه في القصعة ثم قال بسم الله ، يقة بالله ، وتوثلا عليها . وفي لفظ : بينا النبي ياكل ، اذ جاء مجدوم ، فقال: وادن وثل بقة بالله وتوكلا عليه .
 قال ابن خزيمة : النبي برافته ورحمته بامته ، امرهم بالفرار ن المجدوم ، كما نهي ان يورد الممرض علي المصح، شفقة عليهم ، وخشية انا يضيب بعض من يقرب من المجدوم الجذام ، والصحيح من الماشية الداء الذي بالمرضي منها، فيسبق الي قلب بغض المسلمين ، ان من اصابه الجذام ، اعداه جدام صاحبه الاول، وكذا الماشية اذالر اصابها الجرب ، فيسبق الي قلبه ان المرض الذي بالماشية الاولي اعداها، فيثبت العدوي التي نفاها النبي، وقال بعد نفيها : انه الا يعدي شء شيءاه . فامر باجتتاب ذلك ، ليسلم المسلمون من التصديق باثبات العدوي . وقد اعلم النبي ، ان الطيرة شء يجده الناس في صدورهم ، ثم اعلم ان التوثل يذهبها فكذلك الجدام والجرب ، لا يسلم من ضع توثله ، اذا اصاب بعض من قرب منه المجدوم الجذام ، ان يصدق بالعدوي والطبرة لضعف توثكله ، لان النبي اثبت العدوي بامتره بالفرار من

 المجدوم ، وبعثه الي المجدوم ليرجع . ويءيد هذا الجمع اثله مع المجذوم ثقة بالله وتوكلا عليه .
 قال : واما النهي عن ادامة النظر الي المجدوم ، فعلي ما تقدم . 
 ويحتمل ايضا ان يكون معناه ان المجذوم يغتم ويكره ان يديم الصحيح النظر اليه ، لانه قل من يكون به من العقلاء افة الا وهو يحب ان يسترها انتهي ملخصا وهو في غاية التحقق والاتقان، وهو اولي عندي من الجمع الذي ذكره البيهقي ، وتبعه ابن الصلاح فمن بعده ، لانه ينفي العدوي اصلا ، وراسا ، كما صرحت به الاخبار الصحيحة . ويحمل ما ورد في ضدها علي ارادة حسم المادة بخلاف ما جمعوا به ، فانه يثبت العدوي في الجملة .
 وقد قال [مالك ] رحمه الله  لما سءل عن الحديث في النظر الي المجذومين : ما سمعت فيه كراهية ، وما اري ما جاء من النهي عن ذلك ، الا مخافة ان يقع في نفس المءمن شء ، يعني : فيقع في اعتقاد العدوي .
 واما ما اخرجه البيهفي ، من « طريق ابي اسحاق الهاشمي ، عن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله قال : ولا عدوي ، ولا يحل الممرض علي المصح ، ويحل المصح حيث شاءء . قيل : ما بال ذلك 

 يا رسول الله قال : انه اذي ، فهو ضعيف ، لانه من زواية ابن لهيغة ، عن بكير ، عنه . و[ابو اسحاق الهاشمي ] مجهول وقد رواه عبدالملك بن محمد الرقاشي ، عن بشربن عمر .
 الزهراني ، عن مالك، عن بكير فقال: عن ابي عطية عن ابي هريرة . قال البيهقي ، ان كان الرقاشي حفظه فهو غريب.
 قلت . قد اخرجه الدارقطني في وغراءب مالك ، من رزانة الرقاشي . ومن [رواية] محمد بن يحيي بن سعيد القطان، ومن رواية علي بن مسلم ، كلهم عن بشر بن عمر . ثم قال : خالفهم ابو هشام الرفاعي فقال : عن بشرين عمر عن مالك بهذا الاسناد، .عن ابي برزة الاسلمي ، بدل وابي هريرةه ، وهو وهم من ابي هشام . . ورواه ابو قرة في السنن عن مالك قال: ذكر بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابي عوسجة ، بمن ابي هريرة . والحديث في والموطاه عن مالك، انه بلغه عن بكير بن عبدالله بن الاشج ، عن ابي عطية الاشجعي ، عن ابي هريرة قلت : فترجخ ان الواسطة بين ابي هريرة وبكير هو ابو عطية الاشجعي، وهو مجهول . وان بين مالك وبكير فيه واسطة ولعله ابن لهيعة، فلم تثبت رهذه الزيادة . وعلي تقدير ان تكون محفوظة ، فالضمير في قوله فانهه للمرض ، والمرض  بلا شنك  اديي، ولا يكون الضمير للمورود ، لثلا يلزم منه اثبات العدوي التي نفيت في صدر الحديث ، ويزجع الامر الي التاويل الماضي ، والله اعلم . 
 وقد سلك الطحاوي في كتاب معاني الاتارة سبيل ابن خزيمة 

 في هذا الجمع ، فاورد حديث ، ولا يورد ممرض علي مصح ، ثم قال : معناه ان المصح قد يصيبه ذلك المرض ، فيقول الذي اورده : لو اني ما اوردته عليه ، لم يصبه من هذا المرض شء . والواقع انه لو لم يورده لاصابه بتقدير الله عليه ، فنهي عن ايراده لهذه العلة التي لا يءمن علي الناس غالبا من وقوعها في قلوبهم.
 ثم ساق حديث ، لا عدوي، من رواية سعد بن ابي وقاص وابن مسعود وابن عمر وابي هريرة وجابر وانس رضي الله عنهم . ثم ساق من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، عن النبي قال: لا يعدي سقيم صحيحا . ومن حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله لا عدوي ولا طيرة ولا هامة . فقال رجل اطرح الشاة الجرباء في الغنم فتجربهن : فقال النبي : وفالاولي من جربها . وحديث ابي امامة رضي الله عنه ، عن النبي قال: ولا عدويي، وقال: فمن اعدي الاول . وحديث ابن مسعود رضي الله عنه  كما تقدم من عند ابن خزيمة ، وتذا حديث ابي هريرة رضي الله عنه ، من طرق في جميعها : وفمن اعدي الاول .
 ثم ساق حديث جابر رضي الله عنه ، في الاكل مع المجدوم ، كما تقدم . وحديث ابي ذر رضي الله عنه ، عن النبي قال: كل مع صاحب البلاء تواضعا لربك وايمانا به ثم قال: فقد نفي النبي العدوي ، وقال: فمن اعدي الاول ، اي لو كان انما اصاب الثاني باعداء الاول ، لما كان 

 اصاب الاول شء ، لانه لم يكن له ما يعديه . ولكنه لماءان ما اصاب الاول بقدر الله تعالني ، كان ما اصاب الثاني كذلك . 
 ثم قال : فيحمل قوله قلة لا عدوي علي نفي العدوي ان تكون ابدا ، وقوله : ولا يورد ممرض علي مصحة علي الخوف منه ان يورده عليه ، فيصيبه بقدر الله ما اصاب الاول ، فيقع في النفس ان الاول هو اعداء ، فكره ايراد الممرض علي المصح ، خشية ذلك ، والله اعلم وقد تبع الطحاوي في هذا الجمع ابو بكر الرازي ، في كتابه احكام القران ، فاورد كلامه ملخصا كعادته . 
 وقد جمع البيهقي بين حدتي امجدوم ثقيف والذي وضع يده في الصحفة ، بان احدهما فيمن يقدر علي الصبر في المكاره ، ويترك الاختيار في موارد القضاء، والحديث الاخر فيمن يخاف علي نفسه العجز عن احتمال المكروه والصبر عليه ، فيحترز بما هو جاءز بي الشرع من انواع الااحترازات .
 واجاب الفرطبي في والمفهم « عن الاشكال فقال : انما نهي عن ايراد الممرض علي المصح ، مخافة الوقوع فيما وقع فيه اهل الجاهلية من اعتقاد ذلك ، او مخافة تشويش النفوس وتاثير الاوهام . وهذا كنحو قوله : وفزوا من المجذومه ، لانا وان كنا نعتقد ان الجذام لا يعدي ، فانا نجد في انفسنا نفرة وكراهة لذلك ، حتي لو اكرم الانسان ،

 نفسه علي القرب منه ، وعلي مجالسته ، تالمت نفسه ، وربما تادت بذلك . واذا كان ذلك ظهر ان الاولي للمرء ان لا يتعرض الانسان الي ما يحتاج فيه الي مجاهدة فيجانب طرق الاوهام ، ويباعد اسباب الالام ، مع علمه بانه لا ينجي حذر عن قدر والله اعلم ثم وجدت سلف الجميع في ذلك ، وهو ابو عبيد القاسم / بن سلام ، فذكر ما معناه ان النهي في ان لا يورد الممرض علي المصح ، ليس لاثبات العدوي، بل لان الصحاح لو مرضت بتقدير الله ، فربما وقع في نفس صاحبها ان ذلك من العدوي . فيفتتن ويتشكك في ذلك ، فامر باجتنابه . قال ابو عبيد : وكان بعض الناس يحمله علي انه مخافة علي الصحيحة من ذات العاهة قال: وهذا شر ما حمل عليه الحديث، لانه رخصة في التطير المنهي عنه ، ولكن وجهه عندي ما قذمته ، انتهي 

 [الفصل الثالث] ذكر بيان الحكمة في النهي عن الخروج من البلد الذي وقع فيها الطاعون فرارا منه ذهب بعض اهل العلم ، الي ان ذلك امر تعبدي لا يعقل معناه، والسبب عندهم في ذلك ، ان الفرار من :المهالك مامور به ، وقد صح النهيي عن الخزوج من البلد الذي وقع فيه الطاعون ، فكان ذلك لسر فيه لا تعلم حقءقته ، فالاولي فيه التسليم وامتثال ما امر به الشارع . 
 وذهب كثير من العلماء الي التعليل ، وابرزوا في ذلك جكما منها : ان الطاعون : في الغالب ب يكون عاما في البلد الذي يقع به ، فاذا وقع والشخص بها، فالظاهر مداخلة سببه له ، فلا يفيده الفرار منه . بل ان كان اجله حضر فهو ميت، سواء اقام ام رحل ، وكذا بالعكس والي هذا صار من رجح احد الوجهين ، في ان تصرفات الضحيح في البلد الذي يقع فيه الطاعون ، كتصرفات المريض مرض الموت ، كما سياتي بنانه في [الباب] الخامس . فلما ثانت المفسدة قد تعينت ولا انفكاك جنها حسنت الاقامة، لما في الخروج من العبث الذي لا يليق بالعقلاء ،

 وايضا لو توارد الناس علي الخروج ، لبفي من وقع به عاجزا عن الخروج ، فضاعت [مصالح ] المرضي ، لفقد من يتعهدهم ، والموتي لفقد من يجهزهم . ولما في خروج الاقوياء علي السفر من كسر قلوب من لا قوة له علي ذلك . وقد قيل في الحكمة في شدة الوعيد علي الفرار من الزحف :، لما فيه من تخويف الباقين وازعاجهم ، وخذلان من كان مستمرا في القتال وقد جمع الغزالي في الاحياء بين الامرين ، فقال : الهواء لا يضر من حيث ملاقاته ظاهر البدن ، بل من حيث دوام الاستنشاق ، فيصل الي الرتة والقلب فيءثر فيهما، ولا يظهر علي الظاهر الا بعد التاثير في الباطن . فالخارج من البلد الذي يقع به ، لا يخلص غاليا من الامر الذي استحكم من قبل ، ولكنه يتوهم الخلاص ، فيصير من الاوهام القادحة في التوثل . ثم انضاف الي ذلك ، انه لو رخص للاصحاء في الخروج ، لما بفي من يتعهد المرضي ، وتضيع مصالحهم . 
 ومنها : ما تقدم من ان الخارج يقول : لو لم اخرج لمت ، ويقول المقيم لو خرجت كما خرج فلان لسلمت فيقع في اللو المنهي عنها والي هذا مال ابن عبدالبر فقال: النهي عن الخروج للايمان بالقدر والنهي عن القدوم لدفع ملامة النفس . ونقل عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: الطاعون فتنة للمقيم وللخارج عنه .


 فذكر نحو ما تقدم ، ز مع ما في الخروج من الفراز من حكم قذره الله تعالي ، وامر بالصبر عليه ، وجعل في الموت [به] اجر شهيد . بل للمقيم صابرا محتسبا مثل اجر شهيد ، ولو لم يمت بالطاعون ، كما تقدم تقريره ففي الفرار من مثل هذا خسارة كبيرة من الاجنر، مع الجهل بان الموت الذي فر منه : هل يسلم منه اولا]كما قال تعالي قل ين ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمنعون الا قليلا.
 وقال ابن العربي في شرح الترمذي : حكمة النهي عن القرار لثلا يموت فينسب ذلك الي الطاعون ، وانما هو اجل حضر. والاسباب لا يضاف اليها كل ما وجد عندها ، وانما يضاف اليها ما اضافة الشرع وقيل: انما منع منه لان سبب المرض قد تحكم . وقيل: لءلا يترك المرضي بغير قيم عليهم .
 قال : واما حكمة منع القدوم عليه ، فالذي عندي ان الله تعالي امر ان لا يتعرض ابحد للختف وان كانلم لا نجاة من قدر الله ، الا انه من باب الخذر الذي شرعه الله . وفيه الصيانة عن الشرك، لءلا يقول القاءل : لو لم ادخل لم امرض ، ولو لم يدخل فلان لم يمت. 
 قال : وقيل: ان حكمة منع الدخول ، لثكلا يتعلق بهم من الوهم اكثر مما يتعلق بالخارج ، والله اعلم . 
 ثم وجدت للشيخ تفي الذين بن دقيق العيد في هذا فصلا

 حسناء نقله الزركشي في وجزتهه المذكور ، فقال: الذي يترجح عندي ، في الجمع بين النهي عن الفرار من البلد الذي وقع به الطاعون ، والنهيي عن القدوم عليه  والله اعلم ، ان الاقدام عليه يعرض النفس للبلاء وما لعلها لا تصبر عليه ، وربما كان به ضربب من الدعوي لمقام الصبر والتوثل ، فمنع ذلك لاغترار النفس ودعواها ما لا تثبت عليه عند التحقيق . واما الفرار، فقد يكون داخلا فيي باب التوغل في الاسباب، متصورا بصورة [من ] يحاول النجاة مما قدر عليه ، فيقع التكلف في القدوم كما يقع التكلف في الفرار، فامر بترك التكلف فيهما وقد لمح الصحابي ما ذكرته في احد الشقين، فقال: وافرارا من قدر الله، والي ما قررته يشير قوله ولا تتمنوا لقاء العدق واذا لقيتموهم فاصبرواه . فامرهم بترك التمني ، لما فيه من التعرض للبلاء وخوف الاغترار بالنفس ، اذ لا يءمن غدرها عند الوقوع . ثم امرهم بالصبر عند الوقوع تسليما لامر الله تعالي ورايت فيما شرحه الشيخ ابو محمد بن ابي جمرة من البخاري ، ما ملخصه ، قوله : ففلا تقدموا عليه ، فيه منع معارضة متضمن الحكمة بالقدر، وهو من مادة قوله تعالي . ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة . وقد قال عيسي عليه الصلاة والسلام : المولي يجرب عبده ، وليس للعبد ان يجرب مولاه . وقوله : ففلا تخرجوا فرار منه ، فيه اشارة الي الوقوف مع المقدور والرضا به . وايضا فالبلاء اذا نزل انما يقصد به اهل البقعق لا البقعة نفسها ، فمن اراد الله تعالي

 انزال البلاء به، قهو واقع به لا محالة ، فاينما توجه يدركه . فارشده الشارع الي عدم النصب بالفرار الذي لا يغني عنه شيءا والله اعلم . ومنها ما زعم بعض اهل الطب ، ان البلد الذي يقع الوباء فيه ، تتكيف ارواح اهله بكيفية هواء تلك الاماءن ، وتالفها امزجتهم ، وتصير لهم بمنزلة الاهوية الصحيحة لغيرهم . فاذا انتقلوا الي الاماكن الصحيحة الهواء لم زتوافقهم ، بل اذا استنشقوا الهواء الصحيح، استصحب معه الي القلب ما يجده من الابخرة الرديءة التي حصل تكيف بدنه بها ، فتصل الي القلب، فيقع ذلك المرض الذي فر منه به ، فمنع من الفرار منه من هذه الحيثية ، انتهي وهذا والمذكور اولا مبني علي ان الوباء والطاعون متحدان، وعلي ان سبب الطاعون فساد الهواء ، وقد قذمت في اخر الباب الاول ما يخالف ذلك . والمعتمد في الحكمة في ذلك ، ما تقدم نقله عن ابن خنزيمة والطحاوي وابن عبدالبر، والله سبحانه وتعالي اعلم [بالصواب ] 

 [الفصل الرابع] ذكر كشف مشكل ما في [ هذا] الباب الرابع قوله : حزقيل بكسر الحاء المهملة وسكون الزاي وكسر القاف بعدها تحتانية ثم لام . وابوه وبوريي : بضم الموحدة وفتح الراء .
 قوله : والسدي : بضم السين وتشديد الدال المهملتين ثم ياء النسب .
 قوله : واديا افيح بالفاء الساءنة ثم التحتانية ، بوزن اهيل اي واسع قوله : هزقيل : هو الماضي ، لكن الهاء بدل الحاء المهملة لقرب المخرج قوله : سحنة .: بكسر السين لور المهملة ويكون الحاء المهملة ثم نون، اي علامة . 
 قوله : يساف : بفتح التحتانية ثم مهملة خفيفة واخره فاء .


 قوله : النضر : بالضاد المعجمة . 
 والخزاز . بمعجمات .
 قوله : ميسرة . بفتح الميم وسكون التحتانية بعدها مهملة. 
 والنهد : بفتح النون وسكون الهاء : قوله : حكام بفتح المهملة وتشديد الكاف و عنبسة ر بفتح المهملة وسكون النون بعدها موحدة ثم مهملة قوله : قرنا . زيفتح القاف وسكون الراء [اي ] جصن . واما بكسر القاف ، فمعناد النظير قوله : جوبير بجيم وموحدة تم راء ، مصغر قوله : سنيد بمهملة تم تون، مصغر قوله : فحظروا . بحاء مهملة وظاء معجمة ، والخطاءر . جمع حظيرة ، وهو كالحوش عليه حاءط بغير باب.
 قوله ، اروحته . بحاء مهملة وانتنت : بنون ومثناة ، من النتن قوله : موتان بضم الميم وسكون الواو، اي الموت الكثير .
 ويقال بفتح اوله وثانيه ايضا 

 قوله : غميقة ، [بيانه ] مذكور في الاصل قوله : منيب ، ضبط في الاصل قوله : وتنكبة . بنون وكاف ثم موحدة ، اي عدل عنه . 
 قوله : مسرة بن معبد: بفتح الميم والمهملة وتشديد الراء .
 قوله : وجسر مويسة : مكان بالشام ، قريب الجابية.
 قوله : خرجان . بخاء معجمة . وراء ساكنة ثم جيم ، هو الخراج  بضم اوله وتخفيف الراء  كالدمل قوله : ذرب كالدمل : بذال معجمة وراء مفتوحتين واخره موحدة ، هو ما لا يقبل العلاج قوله ، الجابة بجيم ثم موحدة ، اسم مكان معروف بالشام . والجوببية، تصغيرها . وااوه شك من الراوي والحسن بن يحبي الخشني : بضم الخاء وفتح الشين المعجمتين ثم نون.
 قوله : ابو واثلة . بمثلثة قوله : لا تحفوا : بحاء مهملة ساءنة ثم فاء، اي لا تطلبوا .


 قوله : ان تنزهوا : اي تبعدوا قوله . فحللني . بحاء مهملة فعل امر من الجل  بكسر اوله : قوله : وكان بهمزة مفتوحة بعدها نون سناءنة ، كلمة تقال لتقريب الشء ، والمعني : كانك به وقد وقع قوله : فارتد بسكون / الراء وفتح المثناة فعل امر من الارتياد، وهو الاختياز قوله :. . والغرز يفتح المعجمة وسكون الراء بعدها زاي ي، هو ركب الكور قوله : سرغ ، هو مكان فسر في الاصل ، وهو بفتح المهملة والراء  وقد تسكن ب ثم غين معجمة وقد ذكر البكري [في والمعجم انها مدينة افتتحها ابو عبيدة هي واليرموك والجابية متصلة وقال ابن وضاح : بينها وبين المدينة ثلات عشرة مرجلة . . 
 قوله ، عدوتان : بعين مهملة مكسورة  وتضم ايضادة اي جانبان .
 قوله : اكنت معجزة : بالتشديد ، من العجزة اي تنسبه الي العجز والمعني ان الناس رعيتي فيجب علي الاحتياط لها ، فان تركته نسبت الي العجز كما ينسب راعي الابل اذا رعاها في المكان 

 الجذب ، مع قدرته علي رعيها في المكان الخصب، والله اعلم قوله : فتكركر ، اي رجع قوله : فلا تقدموا : بفتح اوله ، من القدوم ، وهو الاشهر ويروي بضم اوله من الاقدام. 
 قوله : قال ابو النضر: لا يخرجكم الا فرارا منهه: في هذا التركيب اشكال ، ولهذا عزاه مالك لابي النضر وقد وجهوه بان التقدير: لا يخرجكم شء الا الخروج فرارا منه . 
 قوله : حوثرة . بفتح المهملة وسكون الواو بعدها مثلءة. 
 واشرس : بشين معجمة تم سين مهملة بوزن احمر قوله : قاءلا ، من القيلولة . 
 قوله : في جبابه: بخاء معجمة تم موحدة ، اي خيمته ووالفء: الظل قوله : تضور : بضاد معجمة ، اي قلق . 
 قوله : اقرق: فسر في الاصل قوله . مجلز : بكسر الميم وسكون الجيم بعدها زاي .
 قوله : العرنيين  نسبه الي عرينة  بعين مهملة وراء ونون مصغر . وحدفت ياء التصغير في النسب .
 قوله ، وقروة بفتح الفاء [ابن ] مسيك  بمهملة وكاف، مصغر

 قوله : ابين : بموحدة ، وزن احمر قوله : [وميرتنا] بكسر الميم ، قءله: والقرف: فسر في الاصل .
 قوله : والشريد : بفتح المعجمة قوله : لا عدويي بفتح العين المهملة ، مقصور ، كانت العرب تعتقد ان المرض يعدي وينتقل الي الصحيح، فانكر النبي اعتقادهمم ، وابطل العدوي فقال : ولا يعدي شء شيءا .
 قوله : ولا طيرة . بكسر الطاء المهملة وفتح التحتانية ، ماخودة مما كانوا يعتادونه في الطير البارح والساءح ، من التشاءم ، والتيامن .
 وكان الواحد منهم ، اذا خرج فراي الطير ذاهبا من جهة اليمين، تيمن به واعتقد نجح حاجتة، وبالعكس . ثم توسعوا في ذلك ، حتي كانوا يهيجونه علي الطبران لذلك ، فابطل ذلك الاسلام : قوله : ممرض علي مصح : الممرض  بضم اوله  الذي له ابل مرضي ، والمصح الذي له ابل صحاح قوله : والنقبة بضم النون وسكون القاف بعدها موحدة ، اول شء يظهر من الجرب ، وجمعها نقب  بضم اوله وسكون تانيه ه قيل لها ذلك لانها تنقب الجلد .


 الباب الخامس فيما يشرع فعله في الطاعون بعد وقوعه 

 [الفصل الاول] تقدم في الابواب الماضية الامر بمنع الخروج من البلد الذي وقع به، فرارا من الطاعون ، والترغيب في الاقامة صابرا محتسبا عالما يانه لا يضيبه الا ما كتب الله تعالي . وهذا يتعلق بما اذا وقع في البلد عموما اما اذا وقع بالمرء خصوصا فساذدكره بعد الفراع مما يتعلق بوقوعه عموما [و] مما ينبغي لكل احد المبادرة اليه ، رذ المظالم والتخلص من التبعات، والتوبة من العود الي شء من معصية الله والندم علي ما مضي من ذلك، والوصية من غير ان يقع فيها خيف او جنف . وهذا مطلوب في كل وقت ، ويتاكد عند وقوع الامراض عموماء ولمن وقع به خصوصا ويقي الكلام في ثلات مساءل احدها ، هل يشرع الدعاء برفعه اولا وعلي الاول : هل يشرع الاجتماع لذلك ، او يدعو تثل احدا علي انفراده بما يناسب حاله وعلي الاول : هل يختص الاجتماع للدعاء بذلك بالقنوت ، كما في النوازل 

 في بعض المذاهب، او يشرع الخروج الي الصحراء والاجتماع بها بعد الصوم ، كما في ي الاستسقاء . 
 والجواب: ان الدعاء برفعه عن المسلمين الدين وفع ذلك ببلدهم ، مشروع اجتماعا وانفرادا في القنوت ، خاصة عند الشافعية ، بناء علي انه من جملة النوازل . وقد قال الشافعيي بمشروعية القنوت في النازلة ، ومثلها الرافعي وغيره بالوباء والقخط . وفسر جماعة الطاعون بانه الوباء كما تقدم البحث فيه في الباب الاول ، فانتج ذلك انه يشرع القنوت برفع الطاعون . 
 قال الشافعي زحمه الله في الام : ان قنت عند نازلة لم اثرهه ، وان قنت في غير نازلة كرهته . وقد توقف بعض المتاخرين من الشاءعية في ذلك ، وقالوا الطاعون اخص من الوباء ، وقد وقع في زمن خيار الصحابة ، ثم في زمن خيار التابعين ، ولم ينقل عن احد منهم انه قنت برفعه .
 وهذا الذي قاله هذا المناخر فيه نظر، لانه يستلزم الطعن في اصل مشروعية القنزت في النازلة لا في خصوص القنوت في الطاعون . والقنوت في النازلة نص عليه الشافعيي رضي الله عنه صاحب المذهب، فيلزم من كان علي مذهبه ان يقول به ، الا ان ثان هذا المتاخر اختار ذلك رابا له خارجا عن المذهب ، فيستقيم كلامة فان نفس الدليل الذي استدل به علي المنع في الطاعون ، استدل به صاحب والفروع ] من الخنابلة ، علي منع القنوت في النازلة ، فقال 

 لا يقنت لرفع الوياء في الاظهر ، لانه لم يثبت القنوت في طاعون عمواس ، ولا في غيره .
 نعم ، غير الشافعية ليس القنوت في النازلة عندهم مشروع] اصلا ، واما مطلق الدعاء فالراجح مشروعيته ، بل يستحب لاهل الارض السالمة الدعاء لاهل الارض التي يقع بها الوباء كما يستحب لاهل الارض الخصبة الدعاء لاهل الارض الجذبة .
 وقد نازع في ذلك بعض / الحنابلة فقرات في والجزءه الذي جمعه المنبجي ، انه يكره الدعاء برفعه ، لان معادا امتنع من ذلك واعتل بكونه شهادة ورحمة ودعوة نبينا لامته . قال: فلوكان مشروعا لما احوجهم ان يسالوه ، بل كان يفعله من تلقاء نفسه ، بل لوكان مباحا لبادر بفعله عند سوال الرعية له ما ظنوا انه مصلحة لهم . فلولا انه غير مباح، لبادر الي اجابتهم . ولا يرد علي ذلك ورود الدعاء برفع الحمي ، لان الموت بها لا يقع غالبا، بخلاف الطاعون ، لان الموت غالب به ، فيتضمن الدعاء برفع الموت ، والموت حتم مقضي لا يتقدم ولا ياخر من انقضي اجله طرفة عين ، انتهي وهذا الذي قاله ضعيف ، فان الاحتجاج في ترك الدعاء بالقدر، يستلزم ترك الدعاء في جميع الامور وترك الاسباب كلها وقد حكاه عياض عن بعض المتصوفة وبالغ في انكاره . والاحاديث فيي مشروعية الدعاء للمريض بالعافية والشفاء ، [و] كذلك الاحاديث في الاستعادة

 من الجنون والجذام اوسء الاسقام ، والاستعادة من منكرات الاخلاق والاعمال والاهواء، والادزاء اثثر من ان تحصر، واشهر من ان تذكر وكذا يستلزم التمسك بالقدر ترك التداوي في الاسقام ، مع ثبوبه والاذن فيه في الاحاديث الضحيحة، ولا شك ان التداوي بالادعية انجح من التداوي بالعقاقير. والطاعون ليس هو الموت ، وانما هغ مرض من الامراض ، فيدعي برفعه ونستعاد منه كما في ساءر الامراض ، وان كانت تكفر الذنوب ، والموت ببعضها شهادة ، وقد ثبت كما تقدم  انه من وخز الجان، وقد ابمرنا بالاستعادة منهم .
 وايضا فانه لا يجوز الدعاء به علي احد من المسلمين ، لان فيه عموم بلاء ، فيمتنع ولو كان في ضمنه الشهادة ، كما لا يجوز الدعاء عليهم بالغرق والهدم ونحو ذلك ، بل في الطاعون من عموم الضرز اكثر مما في الغرق . وكذا لا يجوز الدعاء علي احد من المسلمين بشي ء من الامراض ، ولو كان يحصل لمن وقعت له الاجور الكثيرة .
 فرع لا يباح الدعاع علي احد من المسلمين بالموت بغير موجب له ، وفي كلام الكرابيسي في وادب القضاءه ما يشعر بكراهته دون تحريمه ، فانه قال : لو دعا علي غيره بالموت لم يجب عليه التعزيز

 ولعله لحظ ان الاجل لا يتقدم ولا يتاخر، فلم ير للدعاء بتعجيله تاثيرا وقد جمع الشيخ ولي الدين البلوي جزا في الدعاء برفع الوباء ، سماه : وخل الحبا . ، وحصر شبهة من منع الدعاء بذلك في خمسة اشياء، احدها ان الطاعون رحمة فكيف يطلب رفعه .
 ثانيها : ان الصابر له مثل اجر شهيد فطلب رفعه تبرم بهذا الثواب الجزيل ثالثها : ان الايمان بالقدر يقتضي ان لا يضيب احدا الا ما كتب له ، فطلب ما قدر رفعه تحصيل الخاصل ، وطلب ما قدر وقوعه مستخيل رابعها : ثبوت النهي عن الفرار منه ، وفي طلب رفعه نوع فرار. 
 خامسها : ان النتي للة دعا به لامته، ففي طلب رفعه معارضة له .
 واجاب عن ذلك بجوابين، اجمالي وتقصيلي الاول: ان الدعاء برفع الوباء اذا ثبتت شرعيته ، لم يقبل منعه الا بنهي صريح راجح علي الاثبات . قال : وثبوت الشرعية حصل بادلة ، منهاء الدعاء للمريض بالعافية . ومنها : الاستعادة ومنها: التداوي . . وساق 

 الاحاديث في ذلك ] :ومنها ما اخرجه ابن السني ، من حديث [عاءشة رضي الله عنها ، ان النبي كان اذا اشرف علي ارض يبريد دخولها ، قال: اللهم اني اسالك من خير هذه الارض وخير ما جمعت فيها، واعوذ بك من شرها وشر ما جمعت فيها اللهم ارزقنا جناها ، واعدنا من وباها ، وحببنا الي اهلها ، وحبب صالحي اهلها اليناء . قلت : في سنده / عيسي بن ميمون ، يرويه عن القاسم عن عاءشة، واعيسي ضعيف . 
 الثاني . 
 رد الايرادات واحدة واحدة: اما كون الطاعون رحمة ، فانه لا ينافي طلب رفعه ، لان الرحمة شء واثرها او سببها شء . والاثار والاسباب تتفاوت مراتبها، فرب امر منها يطلب من الله ما هو اعلي منه .
 واما كونه شهادة فهي خاصلة لمن اقام صابرا محتسبا راضيا بوقوعه ، ان لو وقع به، سواء ادعا برفعه ام لا . والطلب من الله والالتجاء اليه مرغوب فيه مندوب اليه ، وغاية الطاعون ان يكون كملاقاة العدو، . وقد ثبت سءال العافية منه ، تم الصبر اذا وقع اللقاء فوزانه ان لا يتمني الطاعون ، ويسال الله العافية منه ، فان قدر نزوله به صبر واحتسب .
 قلت . ويقوي ذلك بما قدمناه ، انه من طعن اعداءنا من الجن ، ويكفي في امتثال الامر بالصبر عند وقوعه عدم الفزار منه، بالخروج 

 من البلد التي يقع فيها الي بلدة اخري طلبا للنجاة منه ، وعدم التضجر منه والتبرم . وليس ذلك مباينا لسءال العبد ربه العافية ، ولا يعارض ذلك الايمان بالقدر، لاحتمال ان يكون الله تعالي جعل الدعاء سببا لسلامة الداعي من الطاعون ، فيجتمع له اجر الشهيد باالصبر ، والعافية بالدعاء ، وكل ذلك من فضل الله ورحمته . 
 وقد( ثبتت الاستعادة في امور كثيرة ، جاء ان صاحبها شهيد ، فقد اخرج ابو داود والنساءي ، وصححه الحاءم ، من حديث ابي البشر ، ان رسول الله فلة ثان يدعود [اللهم اني اعود بك من الهدم ، واعود بك من التردي ، واعود بك من العرق والخرق واعوذ بك ان اموت لذيعا . .ه الحديث واما كونه مقدورا فحق وصدق ، ولا يستلزم منع الدعاء ، بل منع الدعاء من / جنس ترك الاعمال الصالحة ، اتكالا علي ما قدر، فيستلزم ترك جميع الاسباب المرتب عليها السعادة ، ويضاد مدح الذين يدعون ربهم بالغدوة والعشي . وقد جاء من حديث انس رضي الله عنه مرفوعا لا تعجزوا في الدعاء ، فانه لن يهلك مع الدعاء احد .
 صححه ابن حبان والحاكم. ومن حديث سلمان رضي الله عنه 

 رفعه : لا يرد القضاء الا الدعاء . . . اخرجة الترمذي ، وصجحه ابن حبان من حدث ثوبان . وعن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا . لا يغني حذر من قدر، والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل ، وان البلاء لينزل فيتلقاه الدعاء فيعتلجان» . صححه الحاكم .
 فرد البلاء بالدعاء مثل دفع السهم بالترس ، وليس من شرط الايمان بالقدر ان لا يحمل السهم ولا يتفي بالترس واما ان فيه نزعا من القرار فممنوع ، فان معني النهي عن الفرار ان لا يغالب القدر بالخول والقوة والخيلة ، فيشارك الذين { ظنوا انهم ما نعتهم حصونهم من الله . والدعاء بخلاف ذلك ، فانه اعتراف

 من الداعي بالعجز عن الحول والخيلة مع ما فيه من الخضوع والتذلل ، فلا ينافي التسليم لامر الله والتفويض لقضاءه واما دعاء النبي به لامته، فجوابه ان في الدعاء برفعه معاضدة له، ان يرفع الهرج عن امته . ولا يمنع من ذلك قوله . 
 اللهم فبالطاعون ، لانه ليس فيه طلب ذلك ، بل معناه ان لا يجعل عليهم سبيلا لكافر ، وان الافة السماوية كافية في الفناء، مع دوام العز فليس الطاعون مقصودا لذاته ، لا بقصد اول ولا يقصد تان، بل المقصود دوام العز ورد الذين كفروا بغيظهم وتطهير المءمنين من دماء اخوانهم انتهي ملخصا وجميع ما ذكره من الاجوبة مقبول الا هذال الاخير فهو متعقب بما ثبت من الطلب الصريح ، كما تقدم بيانه في الباب الثالث.
 والسبب في ذلك انه اعتمد علي حديث ذكره ابن الاثير في وجامع الاصول ، عن انس رضي الله عنه ، ان النبي سءل عن الطاعون فقال : ورحمة ربكم ودعوة نبيكم . . حين سال ربه ان يرفع الهرج عن امته، فمنع فقال: اللهم فناء بالطاعون والموت. وفي رواية : طعنا وطاعونا. وهذا الحديث لم يثبت ، والاحاديث المصرحة بقوله : واللهم اجعل فناء امتي قتلا في سبيلك بالطعن والطاعون ، صحيحة ، وكانه لم يقف عليها .
 وانا اتبرع عنه بالجواب

 وخاصله ان دعاءه لامته بذلك ، لا يستلزم منع الدعاء برفع الطاعون اذا وقع، فينزل طلب الوقوع علي ان يقع ذلك لمن انقض اجله ، بان يموت بع، لتحصل له ذرجة الشهادة باحد الامرين ، وينزل طلب الرفع علي ان لا يقع ذلك عاما ، فيموت الجمع الكشير في الزمن اليسير ، فيقع بسبب ذلك من خراب غالب البلد ، وتعطيل كثير من المعايش وشماءة عدو الدين ، ما لا يتوقف العالم عن الدعاء برفعه .
 فكونه نازلة انما جاء من اصابته للجم الغفير في الزمن اليسير بخلاف ما لو وقع الموت به لواحد بعد واحد . وكونه رحمة ، ومن يموت به يكون شهيدا ، لا يدفع كونه نازلة ، كما ان العدو اذا نزلوا بلد المسلمين، فانذ لا يتوقف [عن الدعاء للمسلمين بالسلامة والنصر علي اعداءهم ، وان كان من يموت بايدي العدو حيءذ يكون شهيدا لا محالة.
 والي هذا الجواب نحا تاج الدين السبكي ، ثم قال: هذا من حيث الدعاء برفعه مطلقا عن اهل البلد، واما دعاء الشخص لم الخاص لنفسه بان لا يقع، فلا يظهر لي فيه محذورة فانه يسال ان لا ينزل به عاهة ويعينهاء فكابه قال : لا تسلط علي فلانا الظالم . وقد دعا النبي لانس بطول العمر، والخبر بذلك تابت في الصحيح، وهو صريح في جواز الدعاء بطول العمر ويءخذ من قوله تعالي : وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متعا حسنا الي اجل مسمي الي غير ذلك . 


 فرع اذا جاز الدعاء بطول العمر، فينبغي ان يتقيد بمن كان في بقاءه منفعة للمسلمين ، بل يندب ، فان كان نفعه قاصرا علي نفسه فهو دون الاول . ومن عداهما قد يصل الي الكراهة والتحريم ان اتصف بضدهما وان لم يتصف فقد قال بعضهم ، لا ينبغي لاحد ان يحب ما يحب ابليس ، فانه يحب طول البقاء . والحق ان الضابط الرجوع الي المتعلق، والله اعلم . 
 قال العلماء: الاجل لا يزيد ولا ينقص ، ولكن فاءدة الدعاء تتصور في انه قد يجوز ان الله قذر ان زيدا عمره تلاءون ، فان دعا فاربعون ، فيقع احد الامرين . وعلي هذا ينزل جميع انواع الدعاء ، والا لم يكن له فاءدة لان الاشياء كلها بتقدير الله تعالي جلت قدرته . 
 قال تاج الدين السبكي. واما دعاء معاذي فلم يكن بان لا يرفع الله الوباء عن المسلمين، بل كان طلب ذلك لنفسه لينال درجة الشهادة . 
 قلت :، او ليموت علي خلوص من عمله وجهاده قبل حدوث الفتن ، كما تمني ذلك غير واحد من الصحابة ، وصرحوا بالتعليل بذلك . فمن ذلك ما اخرجه احمد ، من طريق عثمان بن عمير، عن زاذان ابي عمر ، عن عليم  هو الكندي  قال : كنا جلوسا علي سطح ، ومعنا رجل من اصحاب النبي، والناس يخرجون في الطاعون ، فقال الغفاري . وهو عبس : يا طاعون خذني  ثلاثا يقولها  فقال له عليم : لم تقول هذا الم يقلم رسول الله . 


 ولا يتمنين احدكم الموت، فانه عند انقطاع عمله ، ولا يرد فيستعتب فقال : اني سمعت رسول الله يقول : {بادروا بالموت ستناء امرة السفهاء ، ويشرة الشرط ، وبيع الحكم . الحديث واخرجه الطبراني في الاوسط ، وابن شاهين في والصحابةل، من طريق موسي الجهني ، عن زاذان ز كنت مع رجل من اصحاب النبي ، يقال زله : عابس ، او ابن عابس ، علي سطح : فراي الناس يتحملون ، فقال: ما للناس؟ قيل: يفرون من الطاعون . 
 فذكره ، لكن قال : رفقال له رجل كانت له صحبة . وقال فيه امرة الصبيان ، وكثرة الشرط، والاثرة في الحكم الحديث. ولهبدا الحديث شاهد من حديث الحكم بن عمرو الغغاري . اخرجه الطبراني ، بنحو سياق حديث عبس وفي هذا الحديث فواءد ، منها: وقوع الفرار من الطاعون وانكار بعض الصحابة عليهم ، وجواز تمني الموت خشية الوقوع في الفتنة، وحمل الضر المذكزر في الحديث علي [الضر] الدنيوي ، لا علي الديني ، والله اعلم . 


 وقد اخرج احمد ، من حديث عوف بن مالك ، انه قال: يا طاعون خذني . فقالوا له : اليس قد سمعت رسول الله يقول : ما عمر المسلم كان خيرا له قال: بلي ، ولكني اخاف ستا: امارة السفهاء . . الحديث. وهو شاهد لا باس به للحديث الذي قبله .
 فصل واما الامتناع من الدعاء اصلا وراسا فقد حصل الجواب عنه. وخاصله انه غير محظور، اذ ليس فيه محدور ، وقد قال ، . ولكن عافيتك اوسع لي فالمعتمد انه يختلف باختلاف الاشخاص ، فمن قوي يقينه وغلب توكله ، فمقامه افضل المقامات ، فيفوض ويسلم ، ويعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطثه وما اخطاه لم يكن ليصيبه ، وانه ان عوفي شكر، وان لم يعاف صبر بل ربما ارتقي /عن ذلك ذرجة فطلب الشهادة كما وقع ذلك لغير واحد من الصحابة والسلف الصالح وعلي ذلك حمل ابو بكر الرازي عمل ابي عبيدة حيث ابي الخروج من الشام ، وكذا معاذ بن جبل سال الحظ الاوفر منه ، وكذا عمر حيث قال: اللهم ارزقني شهادة في سبيلك .
 ومن لم يصل الي هذه المرتبة فيسلم ويفوض ويفعل ما تبت 

 في صحيح مسلم عن انس رضي الله عنه ، ان النبي امر الصحابي الذي اشتد مرضه ان يدعو [اللهم احيني ما كانت الخياة خيرا لي ، وتوفني ما كانت الوفاة خيرا لي .
 فان امرة خشي علي نفسه فتنة في دينه ، فرجح جانب البلاء علي جانب العافية ، ليسلم له دينه ، فهو مثاب علي نيته ، كما وقع لعابس وعوف . ومن كان بخلاف ذلك ، فطلب من ربه ان يعافيه من سقم حل به، فهو جاءز بشرط ان يستحض انه لا راد لما قضي الله ، وان دعاءه بذلك لاحتمال ان يكون الله تعالي قذره سببا لعافيته ، لا لان الذي قذره الله يندفع بالخيلة . ولا فرق في هذا بين من يصاب بالحمي او بالطاعون او بغيرهما الاسقام .، ويرشد الي التفصيل الذي ذكرته ، حديث السبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير رجساب ، وهم الذين لا يسترقون ولا يكتءون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون» . اخرجاه في الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما مع الاخاديث الواردة بالاذن في الرقي والتداءي وغير ذلك فليس الدغاء برفع البلاء ممنوعا ولا مصادما للمقدون من حيث هو هو اصلا واما الاجتماع له ، كما في الاستسقاء ، فيدعة حلءت في الطاعون الكبير سنة تسع واربعين وسبع مناءة بدمشق . فقرات في 

 جزء المنبجي ، بعد انكاره علي من جمع الناس في موضع فصاروا يدعون ويصرخون صراخا عاليا ، وذلك في سنة اربع وستين وسبع ماءة ، لما وقع الطاعون / بدمشق . فذكر ان ذلك حدث سنة تسع واربعين. وخرج الناس الي الصحراء ومعظم اثابر البلد ، فدعوا واستغاءوا ، فعظم الطاعون بعد ذلك وكثر ، وكان قبل دعاءهم اخف . 
 قلت . ووقع هذا في زماننا حين وقع اول الطاعون بالقاهرة ، في السابع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثلاثين وثمان ماءة . فكان عدد من يموت بها دون الاربعين . فخرجوا الي الصحراء ، في الرابع من جمادي الاولي ، بعد ان تودي فيهم بصيام ثلاثة ايام ، كما في الاستسفاء ، واجتمعوا ودعوا واقاموا ساعة ثم رجعوا فما انسلخ الشهر حتي صار عدد من يموت في كل يوم بالقاهرة فوق الالف، ثم تزايد. 
 ووقع الاستفتاء عن ذلك ، فافتي بعض الناس بمشروعية ذلك ، واستند فيه الي العمومات الواردة في الدعاء . واستند اخر الي انه وقع فيي زمن الملك المءيد واجدي ذلك ، وحضره جمع من العلماء فما انكرو .
 وافتي جماعة من العلماء بان ترك ذلك اولي ، لما يخشي من الفتنة به، اثباءا ونفيا، لانه ان اجدي لم يامن خطر الدعوي ، وان لم يجد لم يامن سوء الظن بالعلماء والصلحاء والدعاء .


 ونحوت هذا النحوفي جوابي ، واضفت الي ذلك : انه لو كان مشروعا ، ما خفي علي السلف ثم علي فقهاء الامصار واثباعهم ، في الاعصار الماضية . فلم يبلغنا في ذلك خبر ولا اثر عن المحدثين ، ولا فرع مسطور عن احد من الفقهاء ، والفاظ الدعاء وصفات الداعي ، لها خواص واسرار ، يختص بها كل حادث بما يليق به. والمغتمد في ذلك الاتباع ولا مدخل للقياس في ذلك ، ومثال ذلك ان ما ورد في التخويف بالكسوفين، له هيءة تغاير ما ورد في التخويف بالجذب ، وما ورد في النازلة كالفحط والوباء  علي راي من راي / القنوت في ذلك  يغاير ما ورد في الكسوف والاستسقاء فالذي ياتي بهذا لهدا، وبهدا لهدا، يلتحق بمن احدث في امر الدين ما ليس منه ، فيرد عليه . وقد نص الشافعي رحمه الله ، علي انه لا قنوت في الاستسقاء ، وهو يءيد ما ذكرته ، والله اعلم وهذا من الابباب الحاملة لي علي تبييض هذا الكتاب ، بعد ان كنت جمعت منه اكثر الاحاديث وبعض الكلام عليها ، في سنة تسع عشرة وثمان ماثة ، ووكنت امتنعث من الخروج في هذه المرة الاخيرة ، ولا خضرت صحبة الملك المءيد في تلك المرة ، مع اختصاصي . به ، لهذا المعني الذي اشرت اليه . وقد وقع ما تخيلته من الامرين معا في المرة الاولي ، وفي المرة الثانية ، وقبل ما قيل ، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .
 وامر بعض من ينسب الي الصلاح السلطان الاشرف ، مستندا 

 الي منام راه فيما قيل ، ان يامر الخطباء والمءدنين والمدرسين والقصاص ، ان يختموا ادعيتهم بالدعاء بهذه الاية : ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون.
 وسءلت عن ذلك فاجبت بان الاولي ان يكون بدلها : رينا ظلمنا انقسا . الاية ومستدي في ذلك ان هذه الاية وقع الاجداء بقولها لادم، فتاب الله تعالي عليه ورحمه . والاخري حكاها الله تعالي عن الكفار وعقبها بالرد عليهم . فالاية التي ذكرتها اولي في هذا المقام ، من هذا الوجه ومن عدة اوجه . 
 ثم وجدت في كتاب ابن ابي الدنياء ان عمر بن عبد العزيز كتب  لما وقعت الزلازل في زمانه  الي الامصار: ان يجتمعوا للصلاة في وقت بعينه ، ومن عنده شء فليتصدق ، فان الله تعالي يقول : قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي، وقولوا كما قال ادم ربنا ظلمنا انفسنا. الاية فهذا الذي بلغنا عن السلف ، ولم يبلغنا قط في زمن من الازمنة ، في عهد الصحابة والتابعين ، انهم اجتمعوالم لذلك اجتماعهم للاستسقاء الا في سنة تسع واربعين، فاجتمعوا ودعوا ورجعوا ، فازداد الامر شدة ، ولم يحصل من قام في ذلك علي المقصود فاتفق ان الذي وقع بعد خمس وثمانين سنة نظيره ثقة بكفة

 تكملة ، تقدمت قصة عمر بن عبد العزيز ، في امره بالتصدق والدباء بقوله تعالي : ربنا ظلمنا انفسنا الاية، وهذا ارفع ما وقفت عليه في ذلك . وهو وان كان ورد في الزلزلة فلا يمتنع ان يقعل مثله في الطاعون ، والجامع وقوع التخويف بهما . 
 وقد ذكر عن الشيخ تفي الدين السبكي ، انه كتب فيي الطاعون العام سنة تسع واربعين الي ولده ابي حامد ، ان رجلا صالحا راي النبي في المنام، بجامع بني امية، والناس حوله يسالونه رفع الوباء ، فقال لهم : فقولوا : يا ودود، يا ودود، با ذا العرشن المجيد ، يا مبدء يا معيد ، يا فعال لما يريد ، اسالك بنور وجهك الذي ملا اركان عرشك ، ويقدرتك التي قدرت بها علي خلقك ، وبرحمتك التي وسعت كل شء ، اارفع عنا هذا الوباء ، انتهي . وقد جاء هذا الدعاء في قصة التاجر واللص ، وذلك مما يبعد وقوع المنام الملكور ، مع احتهال صحته  ومن ذلك ما اذكره الشيخ شهاب الدين ين ابي حجلة ، في جزء جمعه في الصلاة علي النبي ، وذكر فيه اشياء في الطاعون ، قال: شاع بالقاهرة  يعني في سنة اربع وستين وسبع ماءة  ان بعض الصالحين ، حين كثر الطاعون في المحلة ذكر انه راي النبي في .
 المنام ، وشكا اليه الحال ، فامره ان يدعو بهذا الدعاء ، اللهم انا نعوذ بك من الطعن والطاعون وعظيم البلاء في النفسن والمال والاهل

 والولد : الله اكبر ، الله اكبر ، الله اثبر مما نخاف ونحذر الله اكبر، الله اكبر ، الله اكبر ، عدد ذوبنا حتي تغفر ، الله اثبر ، الله اكبر ، الله اكبر وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم م . الله اكبر ، الله اكبر ، الله اكبر اللهم كما شفعت نبينا فينا فامهلنا ، وعمر بنا منازلنا، ولا تهلكنا بذنوبنا ، يا ارحم الراحمين قلت ، ويبعد صحة صدر هذا الدعاء، لانه مصادم لما ثبت عنه انه دعا بذلك لامته ، فكيف يتصور ان يامرهم ان يستعيدوا مما دعا لهم به ، فالله اعلم وذكر الاديب شهاب الدين بن ابي حجلة في وجزءه له جمعه في الطاعون ، ان بعض الصالحين ذكر له ان من اعظم الاشياء الدافعة للطاعون وغيره من البلايا العظام كثرة الصلاة علي النبي ، وانه ذكر ذلك للشيخ شمس الدين [ابن ] خطيب يبرود، فاستصوبه ، واستدل له بحديث ابي بن كعب رضي الله عنه ، ان رجلا قال للنبي . اجعل لك نصف صلاتي؟ . . الحديث، وفي اخره اجعل لك صلاتي كلهاء قال : واذن تكفي همك ويغفر ذنبك. اخرجه الحاكم وصححة، وسنده قوي، والله اعلم 

 فرع لم اقف في شء من كتب الفقهاء علي ما يدعو به في القنوت تي النوازل ، والذي يظهر انهم وكلوا ذلك الي فهم السامع ، وانه يدعو في كل نازلة بما يناسبها .
 وذكر الزركشيا ان بعض السلف كان يدعو عقيب صلاءه :، اللهم انا نعوذ بك من عظيم البلاء ، في النفس والاهل والمال والولد . 
 فذكر ما تقدم عن ابن ابي حجلة وذكر اشياء اقتصرت منها علي هذا القدر وثم فروع اخري في كونه هل يتوقف علي اذن الامام او لا؟
 ونحو ذلك ، لم ار الاطالة بها 

 [الفصل الثاني] المسالة الثانية قال تاج الدين : اختلف اصحابنا اذا ظهر الطاعون في بلد ، هل هو مخوف او لاء علي وجهين ، وهما جاريان فيما اذا فشا الموت في البلد . واصحهما عند صاحب [التهذيب ] انه مخوف . وحكاه الامام عن / النص ، وهو الذي صححه الرافعي والنووي ، وجزم الماوردي في والخاوي بمقابله .
 قلت . وهو اختيار اكثر العراقيين، وعبارة البندنيجي منهم ، بعد ان حكي قول الشافعيي رحمه الله : الطاعون مخوف حتي يذهب، اي

 ان الانسان اذا ضربه الطاعون فهو مخوف حتي يذهب، انتهي . وكلام الشافعي محتمل للوجهين ، فليس نصا في احدهما والخلاف في هذا نظير الخلاف فيمن اعترضه الاسد ، او وقع الحريق في دار هو فيها، فانه بعد اخذ الاسد او وصول النار الي شء من جسده مخوف ، وقبل ذلك علي الخلاف . 
 وفاءدة الخلاف تظهر في التصرف في تلك الحالة فمن خصه يمن نزل به انقد تصرفاته من راس المال ، ومن جعله مخوفا اذا ظهر خصها بالثلت ، ولو لم ينزل به ، الي ان يرتفع . فان مات المذكور استمر اختصاصها بالثلك ، وان لم يمت تبين انه لم يكن مخوفا في حقهي كساءر الامراض المخوفة . 
 وقد جزم الفوراني بما صححة صاحب والتهذيبه ، ويحتمل ان يكون الامام وقف علي نص للشافعي اصرح من الذي ذكره في الام ، فان لفظ الامام في النهاية : نص الشافعي رحمه الله غلي ان الرجل اذا كان في قطر وقع فيه الطاعون وعم طريانه ، فامر المقيم في ذلك القطر مخوف ، وان لم يطعن بعد ونقل الروياني الخلاف، وصحح ما جزم به الماوردي واستدل القاضي الحسين لانه مخوف بنهي النتي عن الخروج من البلد الذي وقع فيه قالن ووجه الدلالة منه ، انه اذا وقع ببلد يصيب جميع اهله كذا قال وليست هذه الدلالة ظاهرة ، ولو 

 كان كذلك لاستمر الحكم فيمن خرج من البلد المذكور ، غير فار من الطاعون ، بل لامر اخركما تقدم تقريره ، فلم يحسب تصرفه / الا من الثلث ، ولا احسب احدا يقول بذلك . 
 وحاول الزركشي تنزيل الوجهين علي حالين، فالقول بانه مخوف عند ظهوره في الحالة التي يقع فيها فاشيا جداء بحيث يقيم الايام اليسيرة ، فيذهب اكثر اهل البلد، حتي يجيف الموني في بيوتهم ، وتغلق عليهم ابوابها لعدم من يتفرع لذفنهم ، كما حكي عن طاعون الجارف . والقول بانه غير مخوف الا في حق من نزل به ، حيث يقع ويفشو لكن يقع الموت فيه بالتدريج ، ويمتد زمانه ، كما وقع كثيرا في الازمان المتاخرة وهو تقصيل حسن .
 ويلتحق بذلك ما اذا فشا فشوا ظاهرا في طاءفة من اهل البلد دون طاءفة، كما لو فشا في الرقيق والاطفال دون الرجال والاكابر ، فكان فيهم نادرا ، فانه يقوي القول بانه في هذه الحالة غير مخوف ، والله اعلم وحكي المنبجي عن مذهب احمد روايتين، وقال: نض في رواية اسحاق بن منصور ، وقد سءل عن الطاعون وركوب البحر وحضور القتل ، فقال : لا يجوز الا من الثلك . فكان فشو الطاعون مثل ركوب البحر، ومن نزل به الطاعون مثل من انكسرت به المركب مثلا. 
 والرواية الثانية عن احمد : يجوز من راس المال يعني حتي ينزل به . 
 زواها صالح بن احمد عن ابيه .


 قال : ووجه الاولي ان الموت فيه متوقع ، فصاركما لو حضر بين الصفين ، فلا يامن ان يصاب بما اصيب به غيره ، لانه يري الموت يتخطف جيرانه ، بل وزبعض من في منزله ، فسلامته [منه ] ليست غالبة ووجه الثانية ان عطية الاصحاء ناقدة من راس المال وهذا صحيح البدن ، ودعوي الاطباء ان الطاعون ناشء عن فساد الهواء ، فيعم كل من استنشقه ، مردودة كما تقدم ، ووجود السبب العام لا يساوي وجود السبب الخاص ، فان صاحب السبب الخاص قد اصيب ، وصاحب السبب العام لم يصب بعد ، فكيف يتساوي من يتوقغ المرض الذي يتوقع منه الموت ومن يتوقع الموت انتهي ثم قال المنبجي ، لم ار للمالكية والحنفية في ذلك كلاما قلت. والمسالة منقولة في كتب المالكية ، وعندهم فيها روايتان ، المرجح منهما عندهم ان حكمه حكم الصحيح. واما الحنفية ، فلم ينصوا علي خصوص المسالة ولكن . قواعدهم تقتضي ان يكون الحكم كما هو المصحح عند المالكية . هكذا قال لي جماعة من علماءهم . وتحصل من ذلك ان المرجح عند متاخري الشافعية مرجوح عند اكثر العلماء من غيرهم ، والله اعلم . 
 ويتفرع علي كونه في حكم المرض المخوف ، ما ذكر من الخلاف فيمن نزل به المرض المخوف ، اذا طلق امراته طلاقا باءنا هل ترثه اذا مات وهي في العدة كما هو القول القديم او لا؟ . . وغير ذلك من الفروع واما استحباب [ان يكون ميله الي الرجاء اكثر من الخوف ، او يساوي بينهما فظاهز في الحالة المذكورة اذا قلنا: مخوف 

 واما المبادرة الي رد المظالم والتبعات، والتوبة من الذنوب والمخالفات ، والاستغفار من الدخول فيما لا يعنيه فلا شك في استحبابه ، بل وجوبه علي الحالين ، بل هو مشروع في كل حال الا انه يتاكد في حق المريض ، ولوكان مرضه غير مخوف ، [و] عند وقوع المويت العام اكد، للخلاف في كونه مخوفا، ويزداد تاكده في المخوف، وهو في حق من نزل به الطاعون ، والله اعلم . 


 [الفصل لثالث] المسالة الثالثة تستبط من اخد الاوجه في النهي عن الدخول الي بلد الطاعون ، وهو منع التعرض الي البلاء .
 ومن الادلة الدالة علي مشروعية الدواء ، التحرز في ايام الوباء عن امور اوصي بها حذاقم الاطباء « مثل اخراج الرطوبات الفضلية، وتقليل الغداء ، وترك الرياضة ، والمكث في الحمام ، وملازمة السكون والدعة ، وان لا يكثر من استنشاق الهواء الذي عفن وصرح الرتيس ابو علي بن سينا بان اول شء يبدا به في علاج الطاعون الشرط ان امكن، فيسيل ما فيه ، ولا يترك حتي يجمد فتزداد سميتة ، فان احتيج الي مضه بالمحجمة فليفقعل بلطف . 
 وقال ايضاء يعالج الطاعون بما يقبض وببرد ، [و] باسفنجة مغموسة في خل وماء ، او ذفن ورد او ذهن تفاح او ذهن اس ، ويعالج بالاستفراع بالقصد بما يحتمله الوقت ، او يءخر بما يخرح 

 الخلط ، ثم يقبل علي القلب بالحفظ والتقوية بالمبردات والمعطرات ، ويجعل علي القلب من ادوية اصحاب الخفقان الحار قلت : وقد اغفل الاطباء في عصرنا وما قبله هذا التدبير ، فوقع التفريط الشديد من تواطتهم علي عدم التعرض لصاحب الطاعون باخراج الدم ، حتي شاع ذلك فيهم وذاع ، بحيث صار عامتهم يعتقد تحريم ذلك . وهذا النقل عن رتيسهم يخالف ما اعتمدوه، والعقل يوافقه ، كما تقدم ان الطعن يثير الذم الكاءن ، فيهيج في البدن ، فيصل الي مكان منه ، ثم يصل اثر ضرره الي القلب فيقتل . ولذلك قال ابن .
 سينا ، لما ذكر العلاج بالشرط والفصد : انه واجب: وذكر جمع من الاطباء فيما يحذره الصحيح في زمن الطاعون ، مخالطة من اصابه الطاعون . 
 قال القاضي تاج الدين : قد راينا العامة تمتنع من ذلك، حتي تركوا عيادة المطعون . والذي نقوله في ذلك ،: ان شهد طبيبان عارفان مسلمان عدلان ان ذلك سبب في اذي المخالط ، فالامتناع من مخالطته جاءز، او/ ابلغ من ذلك

 قلت : لا تقبل شهادة من يشهد بذلك ، لان الحس يكذبه ، فهذه الطواعين قد تكرر وجودها في الديار المصرية والشامية ، وقل ان يخلو بيت منها، ويوجد من اصيب به من يقوم عليه من اهله وخاصته ، ومخالطتهم له اشد من مخالطة الاجانب قطعا والكثير منهم بل الاكثر سالم من ذلك . فمن شهد بان ذلك سبب في اذي المخالط ) فهبو مكابر وقد تقدم من الكلام في ابطال العدوي ما يغني عن اعادته : وتاج الدين يرحمه الله جري علي اثبات العدوي بطريق العبادة ، وان الذي ورد في نفي العدوي انما المراد به انها لا تعدي بطبعها .
 وقد قال الفرظبي في المفهمة : العدوي من اوهام جهال العرب ، لانهم كانوا يعتقدون ان المريض اذا دخل في الاضحاء امرضهم ، ففي النبي ذلك وابطله، وازاخ شبهتهم بكلمة واحدةة وهو قوله : فمن اعدي الاول؟ ومعناه : من اين جاء الجرب امن بعير اخر اجربه ، فيلزم التسلسل الي ما لا نهاية له ، وهو محال او من سبب غير البعيرة فالذي فعل الجرب الاول هو فعل الجرب الثاني ، وهو الله الخالق لكل شء ، والقادر علي كل شء .
 قال: وهذه الشهبة التي وقعت لهءلاء [هي التي ] وقعت 

 للطباءعيين اولا فقالوا بتاثير الاشياء بعضها في بعض ، وسموا المءثر طبيعة . وللمعتزلة ثانيا في افعال الحبوانات ، وقالوا : ان قدرتهم مءثرة فيها بالايجاد، وانهم الخالقون لافعالهم ، مستقلون باختراعها . واستند الطاءفتان الي المشاهدة الحسبة ، وربما نسبوا منكر ذلك الي انكار البديهة ، وهو غلط . وسببه التباس ادراك الحس بادراك العقل، فان الذي شاهدوه انما هو تااثير] شء عند شء اخر، وهو حظ الحس اما تاثيره فيه ، فلا يدرك حسا بل عقلا، والله اعلم . 
 قلت . فالمحصل من المذاهب في العدوي اربعة ، الاول : ان المرض يعدي بطبعه صرفا وهذا قول الكفار الثاني : ان المرض يعدي بامر خلقه الله فيه واودعه فيه ، لا ينفك عنه اصلا، الا ان وقع لصاحبه معجزة اوكرامة فيختلف . وهذا مذهب اسلامي ، لكنه مرجوح الثالث : ان المرض يعدي ، لكن لا بطبعه ، بل بعادة اجراها الله تعالي فيه غالبا كما اجري العادة باحراق النار. وقد يتخلف ذلك بارادة الله تعالي ، لكن التخلف نادر في العادة، الرابع : ان المرض لا يعدي بطبعه اصلا، بل من اثفق له وقوع ذلك المرض ، فهو بخلق الله سبحانه وتعالي ذلك فيه ابتداء . ولهذا تري الكشير ممن يصيبه المرض الذي يقال انه يعدي ، يخالطه الصحيح كثيرا ولا يضيبه شء ، وتري الكثير ممن لم يخالط صاحب ذلك المرض اصلا، يصيبه ذلك المرض ، وكل ذلك بتقدير الله تعالي

 والمذهبان الاخيران مشهوران، والذي يترجح في باب العدوي هو الاخير عملا بعموم قوله. ولا يعدي شء شيا ، وقوله ردا علي من اثبت العدوي : وفمن اعدي الاول ، كما تقدم تقريره، والله سبحانه وتعالي اعلم . 


 [الفصل الرابع] ذكر الاداب المتعلقة بمن اصابه الطاعون او غيره من الاسقام الادب الاول : سءال الله تعالي العافية والاستعادة من السقم: قال الله سبحانه وتعالي . ادعوا ربكم تضرعا وخفية وقال النبي للعباس رضي الله عنه : ويا عباس اكثر من الدعاء بالعافية .
 اخرجه الحاكم / من حديث ابن عباس وصححه 

 وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النتي ظلة قال : وما سءل الله شيءا احب اليه من العافية . اخرجه الترمذي واستغربه ، وصححه الحاكم فوهم ، فان في سنده ضعفا وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله . ما من دعوة يدعو بها العبد افضل من : اللهم اني اسالك المعافاة في الدنيا والاخرة . اخرجه ابن : ماجة ، ورواته تقات مخرج لهم في {الصحيحين، الا انه امن رواية العلاء بن زياد البصري عن ابي هريرة ، وفي سماعه من ابي هريرة عندي نظر وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه عن النتي قال: ان الناس لم يعطوا بعد اليقين خيرا من العافية . اخرجه الترمذي والنساءي من طرق بعضها صحيح .
 وعن عثمان بن ر ابي العاص ، انه شكا الي النبي وجعا يجده في جسده ، فقال: اضع يدك علي الذي يالم من جسدك وقل يسم الله ثلاثا ، وقفل بسع مرات ، اعود بالله وقدرته من شر مبا اجد واحاذر. رواه مسلم ومالك ، وعنده ، [اعود بعزة الله وقدرته من شر ما اجد. وكذا اخرجه ابو داءد والترمدي ، وفيه : امسح بيمينك. وعند 

 الترمذي نحوه من حديث انس ، وزاد انه يرفع يده في كل مرة . 
 وعن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما قالت : خرج علي خراج في عنقي ، فتخوفت منه ، فاخبرت عاءشة فقلت : سلي لي رسول الله يلله . فسالته ، فقال : فضعي يدك عليه تم قولي ثلاث مرات . باسم الله ، اللهم اذهب عني شر ما اجد وفحشه ، بدعوة نبيك الطيب المبارك المكين عندك، باسم الله : قالت . فقلتها فذهب: اخرجه الطبراني في الدعاء وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول : من اشتكي منكم شيءا، او اشتكاه اخ له فليقل: ربنا الله في السماء ، تقدس اسمك ، امرك في السماء والارض ، كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الارض ، واغفر لنا حوبنا، وخطايانا انت ربب الطيبين ، انزل رحمة من رحمتك ، وشفاء من شفاءك علي هذا الوجع فيبراه . اخرجه ابو داود وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله يعلمنا 

 من الاوجاع كلها ومن الحمي . وباسم الله الكبير ، اعود بالله الجظيم، من شر كل عرق نعار ، ومن شر حر النارة . اخرجه الطبراني والترمذي وابن ماجه . . . واني شء من هذا في اخر العيادة ، الادب الكاني  الصبر علي قضاء الله تعالي والرضي بما يقدره وبيان ذلك باختصار عن صهيب رضي الله عنه قال : قال رسول الله. غجبا لامز المءمن، ان امره له كله خير، وليس ذلك لاحد الا للمءمن، ان اصابته سراء شكر ، وكان خيرا له ، وان اصابته ضراء صبر ، وكان خيرا له. رواه مسلم وعن سخبرة ارضي الله عنه [قال : قال رسول الله : ومن اعطي فشكر ، وابتلي فصبر ، وظلم فاستغفر، وظلم فغفره . قالوا: يا رسول الله ، ما له قال : اولءك لهم الامن وهم مهتدون . اخرجه ابو نعيم في كتاب المعرفة بسند لين وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله قال: من يرد الله به خيرا يصب منi . اخرجه البخاري وعن محمود بن لبيد : رضي الله عنه ، ان رسول الله قال : واذا 

 احب الله قوما ابتلاهم ، فمن صبر فله الصبر ، ومن جزع فله الجزع . اخرجه احمد ، وزواته تقات . واخرجه الترمدي وحسنة ، وابن ماجة من حديث انس اتم منه ، ولفظه : ان / عظم الجزاء من عظم البلاء، وان الله تعالي اذا احب قوما ابتلاهم ، فمن رضي فله الرضا ومن سجط فله السخط .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله . وان الرجل لتكون له عند الله المنزلة فما يبلغها بعمل فما يزال يبتليه بما يكره حتي يبلغه اياهاء . اخرجه ابن حبان في صحيحة . واخرجه احمد وابو داود ، من طريق محمد بن خالد، عن ابيه ، عن جده رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله. . فذكر نحوم ، وقال ابتلاه الله في جسده او ماله او ولده ثم صبره علي ذلك ، حتي يبلغه المنزلة التي سبقت له 

 وعن ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنهما قالاء قال رسول الله. ما يصيب المءمن من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ، ولا اذي ولاز غم حتي الشوءة يشاءها الاكفر الله بها من خطاياه. اخرجاه في مالصحيحين، واللفظ للبخاري وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله. من اصيب بمصيبة بماله او في نفسه ، فكتمها ولم يشكها الي الناس ، كان حفا علي الله ان يغفر له. اخرجه الطبراني بسند لا باس به .
 وعن ابي هريرزة رضي الله عنه قال : قال رسول الله. وقال الله عز وجل : اذا ابتليت عبدي المءمن ، فلم يشكني الي عواده، اطلقته من اساري ، تم ابدلته لحما خيرا من لحمه ، ودما خيرا من ذمه ، ثم يستانف العمل. اجرجه الحاكم وصححه . واصله في الموطا

 من مرسل عطاء بن يسار بمعناه . وقال بدل قوله : وفلم يشكني الي عوادهه . احمد الله واثني عليه . وفيه : وان توفيته ان ادخله الجنة .
 وعن عاءشة رضي الله عنها ، ان النبي قال : اذا اشتكي المءمن اخلصه الله من الذنوب ، كما يخلص الكير خبث الحديدا . 
 اخرجه الطبراني ، وصححه ابن حبان .
 الادب الثالت : في الترغيب في حسن الظن بالله سبحانه وتعالي وهو يتاكد في حق من وقع في الامراض المخوفة وطريق من وقع له ذلك ان يستحضر انه حقير في مخلوقات الله تعالي ، وان رحمة الله تسع امثال امثال امثاله ، وان الله تعالي غني عن تعذيبه ، ويعترف بدنوبه وتقصيره ، ويعتقد انه لا ينفعه في الصفح والعفو عنها 

 عمله ولا شفاعة غيره، ان لم ياذن الله تعالي في ذلك ، ويستحضر ايات الرجاء واحاديثها .
 قال معتمر بن سليمان : قال لي ابي عند موته، بحدثني بالرخص ، لعلي القق الله وانا حسن الظن به. 
 ويتوجه بكليته الي سءال ربه ان يختم له بالحسني ، ويميته علي التوحيد . 
 ومن احسن منا ورد في حسن الظن ، ما ثبت في صحيح البخاري ، عن شداد بن اوس رضي الله عنه ، عن النبي قال: اسيد الاستغفار [ان تقول ] : اللهم انت ربي لا اله الا انت ، خلقني وانا عبدك ، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت ، اعود بك من شرما صنعت ، ابوة لك بذنيي وابوة بنعمتك علي ، فاغفر لي فانه لا يغفز الذنوب الا انت : من قالها حين يصبح ، فمات من يومه ، دخل الجنة ومن قالها حين يمسي ، فمات من ليلته ، دخل الجنة . 
 واخرج الترمذي من حديث ابي سعيد رضي الله عنه بسند حسن ، مرفوعاز مرا قال: لا اله الا الله والله اكبر لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، لا اله الا الله ولا قوة الا بالله . من قالها في مرضه ثم مات ، لم تطعمه النار .
 الادب الرابع :: في العيادة وفضلها ، عن ابي هريرة / رضي الله عنه قال : قال رسول الله ومن 

 عاد مريضا ، ناداه مناد من السماء : طبت وطاب ممشاك ، وثبوات من الجنة منزلاه . اخرجه الترمذدي وحسنة ، وابن حبان وصححه وعن توبان رضي الله عنه ، عن رسول الله قال : ان المسلم اذا عاد اخاه المسلم ، لم يزل في خرفة الجنة حتي يرجع . قيل: يا رسول الله ، ما خرفة الجنة؟ قال : جناها . اخرجه مسلم . 
 وعن علي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول : وما من مسلم يعود مسلما غدوة ، الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي . وان عاده عشية الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح ، وكان له خريف في الجنةة . رواه الترمذي وحسنة ، وقال: وقد روي موقوفا. وكذا اخرجه احمد وابو داود موقوفا ومرفوعا] .
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : قال رسول الله .


 من عاد مريضا، لم يزل يخوض في الرحمة حتي يجلس ، فاذا جلس اغتمس فيها . اخرجه مالك بلاغا ، واحمد والبزار، وصجحة ابن حبان .
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي قال : من جعاد مريضا لم يحضر اجله ، فقال عنده سبع مرات : اسال الله العظيم زب العرش العظيم ان زيشفيك ، الا عافاه الله من ذلك المرض . اخرجه اصحاب السنن وصححة ابن حبان 

 وعن ابي سعيد رضي الله عنه قال : قال رسول الله : واذا دخلتم علي المريض ، فنقسوا له في اجله ، فان ذلك لا يرد شيا ، وهو يطيب نفس المريض] . اخرجه الترمذي وابن ماجه بسند لين ويدخل فيه حديث ابن عباس رضي الله عنهما ، ان النبي عاد اعرابا ، وثان اذا دخل علي من يعوده قال : ولا باس ، طهور ان شاء الله تعالي، الحديث في والصحيح وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله اذا عاد مريضاء مسح وجهه وصدره بيده وقال: اذهب الباس ، رب الناس ، واشف انت الشافي ، لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما . 
 اخرجه البخاري ومسلم والنساءي وابن ماجه . وفي رواية: امسح الباس ، رب الناس ، بيدك الشفاء ، لا كاشف له الا انت.
 وعن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما ، ان رسول الله قال : واذا جاء رجل يعود مريضا فليقل : اللهم اشف عبدك بنكا لك عدوا ، او يمشي لك الي ضلاةه . اخرجه ابو داود .


 وعن بعض ازواج النبي قالت: دخل علي رسول الله وقد خرج في اصبعي بشرة فقال: وعندك ذريرةا فوضعها عليها وقال: اقولي : اللهم مصغر الكبير ومكبر الصغير صغر ما بي ، .
 فطفءت وعن عاءشة رضي الله عنها ، ان النبي ، ثان اذا اشتكم الانسان الشء ، او كانت فرحة ، او جرح ، قال باصبعه هكذا بالارض ، [ وقال ] بسم الله ، تربة ارضنا بريقة بعضنا يشقق سقيمنا باذن ربنا . اخرجه البخاري ومسلم وعن ابي سعيد الخذري رضي الله عنه ، [ان جبريل اني النبي فقال: يا محمد اشتكيته قال : نعم . قال: بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك ، من شر ثكل نفس او عين حاسد الله يشفيك . اخرجه الترمذي وقال: حسن صحيح، والنساءي ، وهو عندا مسلم ايضا وعن ابي امامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله، تمام عيادة المريض ، ان يضع احدكم يده علي جبهته ، او علي يده ، فيساله : كيف هوا ز اخرجه [الترمذي ] بسند لين .


 وعن الاصبغ بن ثباتة قال: دخلت مع علي بن ابي طالب علي الحسن بن علي ، رضي الله عنهما، نعوده ، فقال له علي  كيف اصبحت يا ابن رسول الله قال: اصبحت بحمد الله بارتا قال : كذاك ان شاء الله تعالي . اخرجه الطبراني في الدعاء .
 وفي وصحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما ان عليا رضي الله عنه خرج من عند رسول الله ، فقال له الناس : يا ابا الحسن ، كيف اصح رسول الله قال: اصح بحمد الله بارءا. 


 [الفصل الخامس] ذكر كشف مشكل ما في هذا الباب الخامس من الغريب وغيره قوله: الاذواء : جمع داء . 
 قوله : خل الحبا : بضم المهملة وتخفيف الموحدة ، جمع حبوة .: بضم اوله وسكون تانيه ، توب يلف به علي الظهر والركبتين يستريح به الجالس ، وكانه اراد انه نهض في جمعه وحل حبوبه ،ا او اشار انه ينبغي النهوض في الدعاء .
 قوله . جناها بفتح الجيم وتخفيف النون ، اي طيب تمرها، واراد به الخير قوله : قيعتلجان  بالجيم ، اي يتصارعان ، وكانه من المعالجة .
 قوله : عثمان بن عمير بالتصغير وزادان : اوله زاي معجمة 

 وعليم : بمهملة ولام ، مصغر قوله : فيستعتب : بكسر المشناة قبل الموحدة التي في اخره .
 قوله : والشرط» : بضم الموحدة وفتح الراء : قوله : عابس بموحدة بعد الالف، تم سين مهملة . 
 قوله : والاثرة في الحكم بفتح الهمزة والمثلثة . 
 قوله : امرة الصبيان : بكسر الهمزة . 
 قوله : سخبرة . بفتح المهملة بعدها معجمة ساءكنة ثم موحدة مفتوحة ثم راء ثم هاء، هو الازدي قوله : عظم.: بضم العين المهملة وسكون الظهاء المعجمة . 
 قوله : اساري . بكسر الهمزة بعدها مهملة خفيفة . 
 قوله ، خبث الحديده : بفتح الخاء المعجمة والموحدة بعدها مثلءة، هو وسخه . 
 والكير : بكسر الكاف بعدها تحتانية ساءنة ، معروف.
 قوله : ابوء بموحدة مضمومة ومدة ، اي اعترف . 
 قوله : خرقة الجنة .: بضم الخاء المعجمة وسكون الراء بعدها فاء فسرها في الحديث انه جناها . وهو بفتح الجيم وتخفيف النون  ، وهو ما يجني ، اي يقطف من الثمار وانما قيل له : خرفة ، لانه يقع

 غالبا في الحجاز في الخريف ، ويقال للروض . خريف ، لذلك قوله : فنفسوا [له]  بفاء ومهملة ، من التنفيس ، اي وسعوا له في اجله :: قوله : لا يغادر . بغين معجمة اي لا يترك . 
 قوله : وينكاه ن بفتح اوله وسكون النون وبالهمز، اي يطعن . 
 يقال: نكات القرحة، اي طعنتتها فاستخرجت ما فيها، وصوب بعضهم انه بضم اوله وكسر الكاف بغير همز من النكاية ، وهو موجه واستبعد الاول ، لان الذي ينكا القرحة ، لاستخراج ما فيها، يكون محسنا لمن يفعل بهزذلك ، والسياق يقتضي انه يسء اليه ، لكونه سماه عدوا وليس المرادزذلك ، وانما المراد اصل الطعن فيها ، فعليه وقع التشبيه ، لا الي ما يءول اليه الامر او يراد به في الاصل . وقد ثبت في الروايات المعتمدة بفتح اوله والهمز فلا يلتفت لمن انكرن ذلك ، مع توجبهه .
 قوله : وذريرةه  بفتح المعجمة، نوع من الطيب معروف قوله قطفءت . بالهمز، اي خمدت . 
 قوله : الاصبغ .: بفتح الهمزة وسكون المهملة وفتح الموحدة ثم معجمة ، بوزن احمر ونباتة : بضم النون بعدها موحدة خفيفة . 


 خاتمة في الاشارة الي الطواعين الواقعة في الاسلام وقد ذكر المداءتي تم ابن ابي الدنيا وابن قتببة منها يسيرا، وتوسع بعض المتاخرين ممن ادركناه ، فسرد نحوا من اربعين فصلا، لكن الكثير منها في مطلق ما وقع فيه الفناء الكثير، بمثل الجوع الناشء عن الفحط ، او بسبب الحمي بالنافض ، او بسبب الموت بالنزلات .
 وقد اقتصرت من ذلك علي خصوص ما وقفت عليه من الموت بالطاعون ، فاقول : قال ابو الحسن المداءني ، كانت الطواعين العظام المشهورة في الاسلام خمسة ، طاعون شيرويه . بالمداءن في عهد رسول الله . 
 ثم طاعون عمواس : في زمن عمر رضي الله عنه ، كان بالشام ، مات فيه خمسة وعشرون الفا ثم طاعون الجارف : سنة تسع وستين.


 ر لملة ثم طاعون الفتيات . سنة سبع وثمانين وقد تقدمت الاشارة الي طاعون عمواس ، والي الطاعون الذي وقع في زمن ابي موسي الاشعري بالكوفة والي الطاعون الذي : فر المغيرة بن شعبة بسببه ، حيث كان امير الكوفة ، وقدر الله انه مات فيه ، وذلك في سنة خفسين وكان بمصر سنة ست وستين طاعون ، تم في سنة وفاة عبد العزيز بن مروانا سنة خمس وتمانين، وقيل: سبة اثنتين ، وقيل: سنة اربع وقيل: سنة ست .
 قال المداءني ، وقع الطاعون بمصر ، ففر عبدالعزيز بن مروان وكان اميرها يومءد : الي قرية له ، فاقام بها ، فقدم عليه بها رسول من قبل اخيه عبدالفملك ، وهو خليفة . فقال له عبد العزيز: ما اسمك قال : طالب بن مدرك فقال عبدالعزيز . اوه ، ما اراني راجعا الي الفسطاط فمات فني تلك القرية ثم الطاعون الذي مات فيه زياد ثم طاعون الجارف ، واختلف في سنتهل ، فقيل: سنة تسع 

 وستين ، وقيل: سنة اثنتين وسبعين ، وقيل: سنة سبعين ، وقيل غير ذلك . 
 وفي سنة سبع وتمانين [كان ] طاعون الفتيات ، لكثرة من مات به من النساء الشواب .
 ثم طاعون الاشراف . وقع والحجاج بواسط ، حتي قبل فيه : لا يكون الطاعون والحجاج .
 ثم طاعون عدي بن ارطاة سنة ماءة. 
 ثم في سنة سبع وماتة . ثم في سنة خمس عشرة وماءة ، كلاهما بالشام ثم كان طاعون غراب ، سنة سبع وعشرين ومانة . 
 ثم طاعون سلم بن قتبة ، سنة احدي وثلاثين ومانة . قال المداءتي ، كان بالبصرة في شهر رجب ، واشتد في رمضان، ثم خف في شوال ، وبلغ في كل يوم الف جنانة.
 وهذا كله في الدولة الاموية ، بل نقل بعض المءرخين ، ان الطواعين في زمن بني امية كانت لا تنقطع بالشام حتي كان خلفاء بني امية اذا جاء [زمن ] الطاعون ، يخرجون الي الصحراء، ومن ثم اتخذ هشام بن عبد الملك الرصافة منزلا ، وثانت بلدا قديمة للروم 

 ثم خف ذلك في الدولة العباسية ، فيقال: ان بعض امراءهم بالشام ، خطب فقال: احمدو الله الذي رفع عنكم الطاعون مند ولينا عليكم . فقام بعض من له جراة فقال: الله اعدل من ان يجمعكم علينا والطاعون . 
 وكن في الدولة العباسية ، في سنة اربع وثلاتين ، طاعون بالري ثم في سنة ست واربعين ببغداد.
 ثم في سنة احدي وعشرين ومانتين بالبصرة . ذكره ف المنتظم ، وقال: [مات فيه خلق كثير، حتي كان لشخص سبعنة اولاد، فماتوا في يوم واحد .
 ثم في سنة تنع واربعين وماتتين طاعون بالعراق.
 ثم في سنة اجدي وثلات ماءة.
 ثم في سنة اربع وعشرين طاعون اصبهان ثم في سنة ست واربعين وثلاث ماءة، كثر الموت بالقجاءة فيه ، حتي ان القاضي لبس تيابه ، ليخرج للحكم ، فطعن ، فمات وهو يلبس فردة خفه . 
 ثم في سنة ببت واربع ماءة، كان الطاعون بالبصرة ثم كان في سنة ثلات وعشرين واربع مانة طاعون عظيم 

 ببلاد الهند [والعجم]. وكثر في غزنة وخراسان وجرجان والري واصبهان ونواحي الجبل الي حلوان ، وامتد الي الموصل . حتي يقال: انه خرج من اضبهان وحدها اربعون الف جنازة . ثم امتد الي بغداد. 
 ثم وقع بشيراز في سنة خمس وعشرين ، حتي كانت الدور تسد ابوابها علي اهلها وهم موتي ي لقلة من يدفنهم ثم امتد، الي واسط والاهواز والبصرة ، ثم الي بغداد، حتي كان يموت بها في كل يوم عدد كثير ، فيقال: انه مات بها في ايام يسيرة سبعون الفا ثم في سنة تسع وثلاثين واربع مثة، كان بالموصل والجزيرة وبغداد وصلي بالموصل علي اربع مانة نفس دفعة واحدة ، وبلغت الموتي تلات ماءة الف انسان .
 ثم وقع الطاعون في سنة اثنتين وخمسين واربع ماتة بالحجاز واليمن ، حتي خربت قري كشيرة فلم تعمر بعد ، وصار من دخلها هلك من ساعته .
 ثم كان الطاعون في سنة خمس وخمسين واربع منة بمصر ، فمات بها في عشرة اشهرة في كل يوم الف نفس ونقل سبط ابن الجوزي في والمراةة ، [في حوادث ] سنة تسع واربعين واربع ماءة، انه ورد في جمادي الاخرة كتاب من

 بخاري ، انه وقع عندهم فناء لم يعهد مثله ، ولا شمع به . حتي انه خرج من الاقليم في يوم واحد ثمانية عشر الف انسان . وحصر من مات فيه ، فكان الفن الف وست ماءة الف وخمسين الف شخص .
 ثم وفع الي اذربيجان ، ثم الاهواز ، ثم واسط ، ثم البصرة . حتي كانوا يحفرون الزيية، ويلقون فيها العشرين والثلاثين جميعا ووقع بسمرقءد وبلخ ، فكان يموت في كل يوم ستة الاف او اكثر واشتغل الناس ليلا ونهارا بالتغسيل والتكفين والدفن ، وكان منهم من ينشق قلبه عن دم المهجة ، فيخرج من فمه قطرة فيخر ميتا وربما خرجت من فيه دودة لا يدري ما هي فيموت . واغلقت من البلد اكثر من الفي دار لم يبق بها احد، وتاب الناس ، وتصدقوا ، ولزموا المساجد والقراءة، واراقوا الخمور ، وكسروا الالات . واتفق ان دارا بها خمر فمات اهلها في ليلة واحدة ، وان رجلا ادخل امراة حراما فماتا جميعا ودخل . جماعة دارا، فوجدوا رجلا في النزع فاشار لهم الي خزانة ، فيها خابية خمر فاراقوها فعوفي من ساعته ، وكان مءدب الاطفال عنده تسع ماءة طفل ، فلم يبق منهم احد. 
 ومات من عاشر شوال الي سلح ذي القعدة، بسمرققد خاصة ، ماءتا الف وستة وتلاءون الفا. وكان ابتداء هذا الطاعون من تركستان ، ثم الي كاشغر وفرغانة ، ثم دخل سمرقند. ولم يدخل بلخ ولا اما وراء 

 النهر : حتي ان جماعة توجهوا من بخاري الي بلخ ، فنزلوا في رباط ، فاصح الجميع موني دون اهل بلخ: قال : وكان عامة الموت في النساء والاطفال والشباب والعواتق والصبيان اكثر من الكهول ، ثم في الكهول اثثر من الشيوخ. وكان في العوام اكثر من الجند فالحاصل انه لم يمت فيه من العساكر والشيوخ والعجاءز الا اليسير وكان ابتدا اولا بالشام ومصر ، ثم ببغداد في سنة تمان اربعين ، فوصل الي ان كان يموت في مصر فيه كل يوم عشرة الاف. 
 ثم كان بمصر في سنة خمس واربعين م واربع ماءة وامتد الي سنة ست . ابتدا في فصل الربيع ، ودام الي ان دخل الخريف ذكر ابن بطلان في رسالته ، قال : ودفن السلطان من الاموات تمانين الفا. 
 ثم كان في سنة خمس وخمسين واربع مانة بمصر بلغ كل يوم الفا ثم كان بدمشق في سنة تسع وستين واربع ماتة طاعون ، وكان اهلها نحو خمس ماءة الف شخص ، فلم يبق منهم سوي ثلاثة الاف وخمس ماءة . وكان من جملتهم ماءتان واربعون خبازا ، فيقي منهم اثنان .


 ثم في سنة ثمان وسنبعين واربع ماءة، وقع الطاعون بالعراق ، ثم عم الدنيا حتي كان اهل الذرب يموتون ، فيسد الدرب عليهم . حكاه سبط ابن الجوزي في المراة .
 ووقع في سنة خمس وسبعين وخمس ماتة فناء عظيم ببغداد ثم كان بمصر سنة سبع وتسعين الفناء العظيم ، لكنه كان بغير الطاعون ثم كان بمصر سنة ثلاث وثلاثين وست ماءة طاعون كبير ، مات [فيه ] خلق كثير من اهلها. 
 ثم كان الطاعون العام ، في سنة تسع واربعين وسبع ماءة، وسياتي في كلام ابن الوردي والصفدي ذابن ابي حجلة وغيرهم بيانة ولم يعهد نظيره فيما مضي ، فانه طبق شرق الارض وغربها ، ودخل حتي دخل مكة المشرفة [كما سياتي ] ثم وقع في سنة ازبع وستين بالقاهرة ودمشق، ولكنه كان اخف من الذي قبله .
 ثم في سنة اجدي وسبعين بدمشق ثم في سنة احدي وتمانين بالقاهرة . 
 ثم في سنة اجدي وتسعين 

 ثم في سنة ثلاث عشرة وثمان ماءة. 
 ثم في سنة تسع عشرة وثمان ماءة ثم في سنة احدي وعشرين ، ثم في التي تليها . 
 ثم في سنة ثلاث وثلاثين وثمان ماءة، وهو اوسع هذه الطواعين كلها واقطعه . ولم يقع بالقاهرة ومصر بعد الطاعون العام الذي كان في سنة تسع واربعين، نظير هذا . وخالف الطواعين الماضية في امور كثيرة . 
 منها: انه وقع في الشتاء وارتفع في الربيع ل ، وكانت الطواعين الماضية تقع في فصل الربيع ، بعد انقضاء الشتاء ، وترتفع في اول الصيف . 
 ومنها ان غالب من كان يموت بالطاعون يغيب عقله ، وهدا غالب من يموت به ، يموت وهو يعقل ، فيتحسر علي نفسه ، ويوقن بالموت ، ولا يستطيع لنفسه نفعا، ولا يستطيع احد من احباءه عنه دفعا .
 ومنها : انه كثر النقل عن كثير منهم ، انه يخبر بمشاهدة خيرات تتري ، ورءيت له منامات حسنة ، تشتمل علي انواع من البشري فلله الحمد علي ذلك . 
 وكان ابتداءه بالديار المصرية في الجانب الاسفل من الارض ، ثم دخل مصر ، ويدا بطرف القاهرة من ناحية الساحل ، ثم كان دخوله

 القاهرة في اواخر شهر ربيع الاخر، واشتذ الخطب من نصف جمادي الاولي ، الي نصف جمادي الاخرة ثم تناقض من اول نصف جمادي الاخرة الي اخر رجب . فلما دخل شعبان ثان قليلا جدا، الي ان ارتفع جملة بعد ذلك ، حتي صار لا يدخل ديوان الموتي ، سوي الاحاد، كما جرت الغادة في غير زمن الطاعون . 
 ثم وقع سنة احدي واربعين بالديار المصرية طاعون ، ابتدا في رمضان، فما انسلخ حتي بلغ الماءة ، ثم زاد علي الالف في المحرم سنة ثمان، ثم زاد في صفر وشرع في النقض في اليوم السادس منه، الي . .


 فصل في بعض ما قبل في وصف الطاعون واكثر ما وقع في ذلك ، في الذي كان في سنة تسع واربعين واجله وافخله ما قال لنا شيخنا ابو اليسر احمد بن عبد الله بن الصاءغ : اخبرنام الشيخ زين الدين عمر بن مظفراين الوردي ، اجازة مشافهة ان لم يكن سماعا قال: هذه مقامة سميتهاء النبا عن الوبا، وهي .
 الله لي عدة ، في كل شدة حسبي الله وحده ، اليس الله بكاف عبده . اللهم صل علي سيدنا محمد وسلم ، ونجنا بجاهه من طغيان الطاعون وسلم . طاعون روع وامات ، وابتدا خبره من الظلمات . با له من زاءر من سنة خمس عشرة داثءر: ما صين عنه الصين ، ولا منع




 منه جصن حصين . سل هندا في الهند، واسند عن السند وقبض بكفه وشبك علي بلاد ازبك . 
 وكم قصم من ظهر ، فيما وراء النهر : ثم ارتفع ونجم، وهجم علي العجم واوسع الخطا الي ارض الخطا وقرم القرم ، ورمي الرءم بجمر مضطرم ، وجر الجراءر، الي فبرص والجزاءر: ثم قهر خلقا بالقاهرة ، وتنبهت عينه بمصر فاذا هم بالساهرة .
 وسكن حركة الاسكندرية ، فعمل شغل الفقراء الحريرية . واخذ من دار الطراز طراز الدار وصنع بضناعها ما جرت به الاقدار اسكدرية ذا . الوبا . سبع يمذ اليك ضبعة صبرا لقسفيه التي تركت من السبعين سبعه ثم تيمم الصعيد الطيب ، وابرق علي برقة منه صيب . ثم غزا غزة وهز عسفلان هزه . وعك، الي عكا واستشهد بالقدس وزكي فلجق من الهاربين للاقصي بقلب كالصخرة ، ولولا فتح باب الرحمة لقامت القيامة في كرة . 
 ثم طوي المراخل ، ونزل الساحل . فصاد صيدا ، وبغت :بيروت كيدا ثم سذد الرشق ، الي مدينة دمشق . :فتربع وتمذد وقتك في 

 كل يوم بالفبي او ازيد. واقل الكرة وقثل خلفا بثرة فالله تعالي يجري دمشق علي سنيها ، ويطفء[ لقحات ناره عن تقحات جنبها، اصلح اللة دمشفا وحماها عن مسبه نفسها خست الي ان تقتل الناس بحبه ثم امز المزق وبزز الي برزه . ورقب تركيب مزجر بعلبك وانشد في قارة : قفا نبك . وغسل الغسولة ، ويلغ من كسوف شمس شمسين سوله وطرح علي الجبة برشة، وازبد علي الزبداني نعشه .
 ورمي حمص بخلل ، وصرفها مع علمه ان فيها ثلاث عللي ثم طلق الكنة في حماة فبردت اطراف عاصيها من حماه يا ايها الطاعون ان حماة من خير البلاد ومن اعز حصونها 

 لا كنت حين شممتها اقسممتها ولثمت فاها اخذا بقرونها ثم دخل معرة النعمان ، فقال لها : انت مني في امان. حماة تكفي في تعديبك فلا حاجة لي بك ، راي المغرة عينا زانها حور لكن حاجبها بالجور مقرون ماذا الذي يصنع الطاعون في بلد في كل يوم له بالظلم طاعون ثم سري الي سرمين والقوعة وشغي علي السنة والشيعة وسن للسنة اسنته بشزعا وشيع في بلاد الشيعة مصرعا ثم انطي انطاكية بعض نصيب ، ورحل عنها حياءة من نسيانه ذكري حبيب .
 ثم قال: لشيزر ولحارم : لا تخافا من ، فانتما من قبل ومن بعد في غني عن . فالامكنة الردية ، تصح في الازمنة الوية . واخذ من اهل الباب ، اهل الالباب . وباشر تل باشير وثلل ذلول ، وقصد الوهاد والتلاع ، وقلع اخلقا من القلاع. 
 ثم طلب حلب ، ولكنه ما علب . فهو ولله الحمد  اخفت وطاة ولم اقل : { كزرع اخرج شطءه .
 ان الوبا قد غلبا 

 وقذ بذا في خلبا قالوا له علي الوزي كاف ورا قلت ، ويام ومن الاقدار انه يتتبع اهل الدار فمتي بصق واحذ منهم دما تخفق كل منهم عذما ثم يسكن الباصق الاجداث، بعد ليلتين او ثلاث . 
 سالت بارية النسم في دفع طاعون صدم فمن احس بلع دم فقد احس  بالعدم اللهم انه فاعل بامرك فارفع عنا الفاعل ، وحاصل عند من شءت فاصرف عنا الخاصل : فمن لذفع هذا الهول ، غيرك با ذا الحول الله اكبر من وباء قد سبا ويصول في العقلاء تالمجنون سنت ابنتة لكل مدينة فعجبت للمكروه في المسنون كم دخل الي مكان ، فخلف الا يخرج الا بالسكان : ففتش عليهم بيراج ، وهذا الذي جلب لاهل خلب الانزعاج . استرسل بعنانه وانساب ، وسمي طاعون الانساب . وهو اعظم طاعون وفع في الاسلام ، وعندي انه الموت الذي انذر به نبينا عليه افضل الصلاة والسلام . فلو رايت الاعيان وهم يطالعون من كتب الطب الغوامض ، ويكثرون في العلاج من اءل النواشف والحوامض. قد تنغص 

 عيشهم الهني ، بملاظخة مسلم الطينة الطين الارمني . وقد لاطف كل منهم بزاجه وعدل ، وبخبروا بيوتهم بالعنبر والكافور والسعد والصندل . وتختموا بالياقوت ، وجعلوا البقل والخل والطحينة من جملة الادم والقوت . واقلوا من الامراق والفاءهة ، وقربوا اليهم الاترج وما شابهه .
 حلب والله : يكفي شرها ارض مشقة اصبحت حية سوء تقتل الناس ببزقة فلو شاهدت كثرة النعوش وحملة الموني ، وسمعت بكل قطر من حلب نجبا وصوبا: لوليت منهم فرارا وابيت فيهم قرارا . ولقد كثرت فيها ارزاق الجناءزية فلا رزقوا ، وعاشوا بهذا الموسم وعرقوا فلا عاشوا ولا عرفوا فهم يلهون ويلعبون ، ويتقاعدون علي الزبون ، اسودت الشهباء في عينعي من وهم وغش كادوا بنو نعشن [بها] ان يلحقوا ببنات نعش 

 فستغفر الله من هوي النفوس فهذا بعض عقابه ، ونعود برضاه من سخطه ويمعاقاته من عقابه قالوا : فساد الهوا يردي فقلت يردي هوي الفساد كم سيات وثم خطايا نادي علينا بها المنادي ومما اغضب الاسلام ، واوجب الالام : ان اهل سيس الملاعين ، مسرورون لبلاءنا بالطواعين : حتي كانهم في امان، او عليه ان لا يقربهم ضمان . اوكانهم اذاظفروا ، رينا لا يعلا فتنه للذين كفروا .
 سكان سيس يسرهم ما سانا وثذا العواءذ من عدو الدين اللة ينفده اليهم عاجلا ليمزق الطاغون بالطاعون هذا وهو للمسلمين شهادة واجر وعلي الكافرين رجز وزجر اذا صبر المسلم علي مصيبته فالصبر عبادة، وقد ثبت عن نبينا عليه افضل الصلاة والسلام ان والمطعون شهيده ، فهذا الثبوت حكم بالشهادة . وهذه الحفية ، تعجب الحنفية . 
 فان قال قاءل: هو يعدي ويبيد ، قل : بل الله يبدء ويعيد فان جادل الكاذب في دعوي العدوي وتاول ، قلت : قد قال الصادق

 المصدوق . فمن اعدي الاول. ولو سلمنا فتكه باهل الدار فهو بارادة الفاعل المختار اعوذ بالله ربي من شر طاعون النسب . اباروذه المستعلي قد طار في الاقطارل ، فتاش . ذقا شانه ، ساعي لصارخ ما رني ، ولا فدي بذخيرة . دولابه الطيارع يدخل الي الدار يخطف ، ما يخرج الا باهلها: معي كتاب القاضي بكل من في الدار ومن فواءده تقصير الامال ، وتحسين الاعمال واليقظة من الغفلة والتزود للرخلة ، فهذا يوصي . باولاده وهذا يودع اخوانه وهذا يهيء اشغاله وهذا يجهز اكفاءة وهذا يصالح اعداءه وهدا يلاطف جيرانة وهذا : يوسع انقاقه وهذا يحالل من خانة وهذا يحبس املاكه وهذا يحرر علمانة وهذا يغير اخلافه وهذا يعير مبزاءه فان اكان هذا الءيا قد سبا وقد كان يرسل طوفانة فلا عاصم اليوم من امره سوي رحمة الله سبحانءه وما منعنا الفراز منه الا التمسك بالحديث، فقم بنا نستغيث، الي الله تعالي في رفعه فهو خير مغيث : اللهم انا ندعوك بافضل ما دعاك به الداعون ، ان ترفع عنا الوباء والطاعون . لا نلتجء في رفعه 

 الا اليك، ولا نعول في العافية منهما الا عليك . نعود بك يا رب الفلق من الضرب بهذه العصا ، ونسالك رحمتك التي وسعت كل شء فهي اوسع من ذنوبنا ولوكانت عدد الرمل والحصي . ونتشفع اليك، باكرم الشفعاء لديك . محمد نبي الرحمة ، ان تكشف عنا هذه الغمة . وان تجيرنا من الوبال والتنكيل ، وان تعصمنا فانت حسبنا ونعم الوكيل. اخرها وهو اجود ما قيل في ذلك واوسعه عبارة، والطفه اشارة . 
 وفرات في كتاب الشيخ شهاب الذين احمد بن يحيي بن ابي حجلة ، في وصف الطاعون الكبير: عم البلاد، واباد العباد. وقطع كل ذدربم ، وساوي بين اهل الشرق والغرب . فكثرت به الاوجاع وانتقل بمصر من الاصع الي الذراع ثم تيمم بها الصعيد ، وترك الناس كالزرع ما بين قاءم وحصيد . واتفقت فيه عجاءب وغراءب منها : ان الطاعون الذي وقع في سنة تسع واربعين واربع مانة عم الارض ، فساواه هذا في ذلك ، ولم يتفق ذلك في غيرهما ومنها : ان مكة لم يدخلها الطاعون قط ، الا هذه المرة فمات

 بها خلق كثير من اهلها والمجاورين بالطاعون ، وثواثر النقل بذلك . 
 ومنها انه مات فيه الطيور والوحوش والغزلان والكلاب والقطاط ، بالخراج تخت الابط ، وبغيز ذلك من انواع الطاعون . قال: ولم يسلم منه في هذا العام من مذن الارض كلها غير مدينة النبي ومنها : ان من مات فيه  علي سبيل التقريب  نصف الموجودين من العالم الخيواني . وبلغ الموت بالقاهرة في كل يوم عشرين الفاء وقيل: خمسة وعشرين الفاء وقيل: سبعة وعشرين الفا قلت : ذكر ابن كشير في وتاريخهه ، ان من الناس في امر القاهرة المقلل والمكثرة فالمقلل يقول : احد عشر الفا والمكثر يقول : ثلاثون الفا، انتهي قال ابن ابي حجلة: ذكر لي مجد الدين الاسعردي ، تاجر الخواص السلطانية ، انه وكل بابوات القاهرة ، من حفظ لنه عدة الاموات، في شهري شعبان ورمضان ، قبلغوا تنبع ماءة الف نفس وزيادة . قال: وهذا خارج عمن لم يضبط ، وخلت حكور كثيرة حول القاهرة فلم تسكن بعد ذلك . قال: والتلخيص، ان جميع الطواعين الماضية بالنسبة الي هذا قطرة من بخر، او نقطة من داءرة . 
 قال : واما دمشق فانني كنت بها ، فشاهدت حالها الحاءل ، وحاءطها الماءل . ورايت بها موت الاحبة بالحبة ، ثم نفث الدم 

 والكبة . فاناخ بها الرحال ، وهبت شماله ذات اليمين وذات الشمال وفي شهر ربيع الاول ، اجتمع الناس علي قراءة البخاري ، وقراوا سورة نوح بمحراب الصحابة ثلاثة الاف وثلات ماءة وثلاثا وستين مرة اتباعا لرءيا راها رجل . ودعوا برفع الطاعون ، فازداد ثم شرع الخطيب في القنوت في الصلوات والدعاء ، وحصل للناس الخصوع والخشوع والتضرع والتوجع والتوبة والانابة . ثم ان ناءب السلطنة امر بابطال ضمان النعوش وجمع ما يتعلق بالاموات، ونودي بذلك في الطرقات ، وصنع الناس نعوشا وقفوها ، واتسعوا بها في تشييع الموي ثم تودي في البلد بصوم ثلاثة ايام ، ففعلوا . ثم وقفوا بالجامع كما يفعلون في شهر رمضان ، ثم خرجوا يوم الجمعة سابع عشر الشهر، الي مسجد القدم، فتضرعوا الي الله تعالي في رفع الطاعون . وخرج الناس من كل فج عميق ، حتي اهل الذمة والاطفال ، وانتشروا في الطرقات ، واكثروا التضرع والبكاء ، ولم يزدد الامر الا شيدة ولا الموت الا كثرة فلما كان في تاني شهر رجب ، بعد الظهر ، هبت ريح شديدة ، اثارت غبارا اصفر تم احمر تم اسود ، حتي اظلمت الارض ، وبقي الناس نخو ثلاث ساعات ، يجارون الي الله تعالي ويستغفرونه ، حتي انكشف . وزجوا ان يكون ذلك ختام ما هم فيه ، فلم ينقص عدد 

 الاموات ، بل استمر الطاعون بدمشق الي سلخ السنة . وبلغ عدد من يموت ، داخل السور خاصة في كل يوم الت نفس . وصلي الخطيب بالجامع علي خمسة وستين نفسا دفعة واحدة ، فكان ذلك امرا مهولا ، وحصل بسبب ذلك في الجامع ضجة عظيمة قلت . وحكي الي من اقق به ، انه شاهد في جامع عمرو بن العاص نحو ذلك . 
 وقرات في تذكرة القاض صلاح الدين خليل بن ابيك الصفدي : اول ما يدا الطاعون الكاءن في سنة تسع واربعين من الشام بغزة تم تعدي الي ابيروت ، ثم الي الشام كلها . وكان يقتل بالراءحة، وبقدر الحبة تظهر في المغابن ، كالابط ونحوة ، وببشرة خلف الاذن، وبقدر الخيارة في الورك . وبعضهم يبصق ذما فيخر مينا وكتب في رسالة : وانما عاقته العواءق ، وشغله ما شغل جميع الخلاءق . وهو امر هذا الوبا ، وما بلغكم عنه من النبا فانه قد عم البلاد، وغم النفوس واذاب الاكباد. وقدم مصر في اول هذه السنة ، ففقد اهلها القرار والسنة . وتقدم بعساكر المنايا ، وهم بكباءر الرزايا ، والقي الرعب في قلوب البرايا ، وابقي في صدورهم البلايا . وشهر لكل احد نصابه، :ونزل بباب كل بيت منه عصابة فالناس بين كل ميت وماءت ، ومتوقع القوات وفاتت . واصبح كل جبار وهو منه خاءف ، ويظن ان الموت علي بابه واقف .
 ان دخل بيتا كان اخر اهله خروجا ، وان عدل الي فناء البج نار 

 الفناء فيه تاجيج]: فقصم عند ذلك الامال ، وكثرت لديه الاعمال.
 وعظم التضرع الي الله والصياح ، وعمل الناس بقوله، واذا اصبحت فلا تنتظر المساء واذا امسيت فلا تنتظر الصباح.
 غير ان له خلاءق محمودة وغراءب ليست في سواه موجودة . لا يفرق بين الشخص واقاربه ، ولا يءرق جفن المفجوع علي ذاهبه . بل ان اخدم واحدا انسه بجميع اهله ، وجمع شملهم في الردي باهدام ذلك النسب من اصله . لا تطول معه الامراض ، ولا تكثر علي الجسد الاعراض .
 وقد طالت مدته علي الامة وقويت عليهم الشدة والغمة واشترك في مصابه الخلاءق والبلدان ، وعمت الاشجان والاحزان. وهذا امر لم يسمع بمثله في الوجود ، ولم يقع نظيره في الحدود . واي طاعون دخل الارضين من كل جانب [ ووصل الي المشارق والمغارب؟ بل طاعون عمواس ، كالقطرة منه في القياس . وطاعون الاشراف ، خاص ببعض الاصناف . وطاعون الفتيات ، لغير الابكار لم يوات . فاللة اللة في التضرع بارتفاع هذه النازلة ، وانقطاع هذه النقمة برحمة متواصلة وفرات في كتاب القاضي تاج الدين السبكي ، سنة ( )  لما غم الطاعون علي النفوس وعم ، وهم بالردي فاودع القلوب الهم ، طاف البلاد فما ترك طارفة ولا تليدة ، وطاف في الربع العامر فاذن بالخراب ، وما تلك الصفة بحميدة ، وغزا الاقليم المصري منه ما شيب النواصي ، وثغلهم بانفسهم عن القيام بالطاعات بل وبالمعاضي ودخل منه الشام رعب يروع ولا يراعي فبطلت عنده الشهوات وذهبت

 لديه الدواعي . . الي غير ذلك من تخريب الممالك وتضيق المسالك ، وتوسيع ابواب المهالك . 
 فيا له من جمام شمرت حروبه عن ساقها وما توقفت ولا تروت ، وصاحب صوارم شربت من ذم البرايا حتي تروت . لقد صرح في هذه المعركة غضبه وما اضمر ولا وري] ، ولقد روي فيها سهمه كبد قوسه الجري . وما ذاك الا لمقدور الهي لا يدفع وامر سماوي لا تفيد فيه زالمعالجة ولا تنفعي لقد قطع نياط القلوب، وشاهدنا منه العجب والارواح تذوب . ان طلغت خبة لابن ادمي هبطت به الي الرمس ، وانا بصق دما قال : يا حسرتا علي ما فرطت بالامس ولقد رخصت الانفس فيه حتي بيعت بحبة ، وقال من ساومها سيقضي صاحبها نحبه فمات من لا عمره مات ، وصرت لا تسمع الا كان وفات . اذا اخذ واحدا تداركه بجمع شمله واخذ علي اثره جميع اهله . واذا نزل يامرء افصله من يومه ، ولا يطيل بتعلله المرض علي قومة . والله المستعان في جميع الاحوال ، وعليه فيما نخافه ونحذره الاتكال .
 وفرات بخط شيخنا ناصر الدين ابن الفرات في وتاريخه ، انه صلي الجمعة سنة تسع واربعين وسبع ماءة، في سطح الجامع 

 الحاتمي ، فشاهد الجناءز مصفوفة ثلاثة صفوف ، من اول الاروقة الي باب الخزاءن ، لكن الصف الثالث ينقص قليلا: قال : وكثر الموت حتي خلت الطرقات . قال : ولقد مشيت ليلة بين القصرين ، بين المغرب والعشاء ، من الحريريين الي سوق الدجاج بقرب الجامع الاقمر فما رايت من السروج في الحوانيت الا اليسير : قال : وعدمت البضاءع لقلة الجالب ، وييعث الرمانة الواحدة بنصف دينار، وبلغ طحن الاردب القمح تقديرا فلوري . قال : وشرح ذلك يطول ، وهذا عنوانه .
 قلت : انما عظم الخطب لامتداده فانه ابتدا من اول السنة ، فلم يزل يتكاثر الي شهر رجب ، فعظم في شعبان ثم في رمضان، ثم تناقص في شوال ، وارتفع في ذي [ القعدة الي هنا ينتهي القول بنا فيما قصدناه ، من نقل ما اتصل بنا ، من نبا الطواعين الواقعة في الاسلام ، والله المسءول ان يختم لنا بالحسني ، ويرفعنا الي المقام الاسني قرات علي عبدالله بن عمر بن علي ي عن احمد بن كشتغذي سماعا ان النجيب الحراني اخبرهم قال : انبا ابو الفرج ابن الجوزي 

 سماعا قال: انبا ابو منصور القزاز قال : انبا ابو بكر احمد لمن علي قال : انبا ابو علي عبدالرحمن بن محمد بن فضالة قال : انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن شادان قال: سمعت ابا جعفر التستري يقول ، حضرنا ابا زرعة ز يعني عبيد الله بن عبدالكريم الرازي الحافظ  وكان في السوق  يعني بفتح السين ، اي سوف روحه الي الموت  وعنده ابو حاءم ، ومحمد بن مسلم ، والمنذر بن شادان ، وجماعة من العلماء فذكروا حديث التلقين ، وهو قوله لقنوا موتاكم : لااله الا الله فاستحيوا من ابي زرعة رحمه الله ، وهابوا ان يلقنوه ، فقالوا : تعالوا نذكر الحديث.
 فقال محمد بن مسلم ، حدءنا الضحاك بن مخلد ، عنر عبدالحميد بن جعفز عن صالح ، وسكت وقال ابو حاتم . كنا بندار قال : ثنا ابو عاصم ، عن عبدالحميد ، عن صالح ، ولم يجاوز وسكت الباقون .
 فقال ابو زرعة ، كنا بندار قال: تنا ابو عاصم قال : :ثنا عبد الحميد بن جعفر ، عن صالح بن ابي غريب ، عن كثيير بن مرة الحضرمي ، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال : قال رسول الله .
 من كان اخركلامه ،: لا اله الا الله دخل الجنةا ، وتوفي رواها الحاءم عن ابي بكرم بن شادان المذكور ، وفيه مقال وابو جعفر التستري هو محمد بن علي ، وراق ابي زرعة . 
 وقد ذكر ابق محمد بن ابي حاءم هذه القصة في ترجمة ابي

 زرعة مختصرة فقال: سمعت ابي يقول : مات ابو زرعة مطعونا مبطونا، يعرق الجبين منه في التزع فقلت لمحمد بن مسلم: ما تحفظ في تلقين الموتي «لا اله الا اللهه فقال: يروي عن معاذ فرفع ابو زرعة راسه  وهو في النزع فقال: روي عبدالحميد بن جعفر .
 فذكره ، وزاد: قصار البيت ضجة من البكاء ، ممن حضر وقد وقع لي هذا الحدث عالا، من وجه اخر عن ابي عاصم كتب الينا ابو العباس احمد بن ابي بكر المقدسي ، ان يحيي بن محمد بن سعد اخبرهم عن زهرة بت محمد بن حاضر قالت : اخبرنا يحيي بن تابت بن بندار قال : اخبرنا ابي قال: انبا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان ، والحسين بن علي بن قتادة . قالا انبا ابو بكر بن مالك قال : تنا ابو مسلم الكجي قال : تنا ابو عاصم ، عن عبدالحميد قال : حدثني صالح بن ابي غريب . . فذكر مثله . 
 اخرجه ابو داود ، عن مالك بن عبدالواحد عن ابي عاصم ، فوقع لنا بدلا عالا.


 اخر كتاب بذل الماعون في فضل الطاعون قال المءلف رحمه الله ورضي عنه وتغمده برضوانه واسكنه اعلي جنانه كان الفراغ منه في جمادي الاخرة سنة ثلات وثلاثين وثمان ماءة ، سوي ما الحق بعد ذلك الي ان ختم في شوال منها . ثم الحق فيه يسيرا بعد ذلك، والحمد لله وحده ، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا . 