

 
  التاسع من معجم الشيخة مريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
  فاطمة بنت عبد الداءم بن احمد بن عبد الداءم بن يعمر المقدسي
 ، ولدت في حدود سنة تسع وخمسين وسبع ماءة، حضرت علي جدها احمد جزء ابن الفرات، وسمعت منه جزء ايوب، وجزء ابن عرفة، والمشيخة، واربعين الاجري، وغير ذلك، وسمعت ايضا من الشيخ شمس الدين، وابن. . . . . . ابراهيم، والفخر علي، وابن الكمال، وغيرهم، وحدثت.
 ماتت في شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرتنا فاطمة بنت عبد الداءم بن احمد بن عبد الداءم، اجازة , انا جدي، انا احمد بن حمزة، انا جدي علي بن الحسن، انا محمد بن عبد الرحمن، انا يوسف بن القاسم، انا ابو يعلي، ثنا علي بن الحسين الخواص، نا بقية بن الوليد، عن الوضين بن عطاء، عن محفوظ بن علقمة، عن عبد الرحمن بن ابي عاءذ، عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما العين وكاء السه، فاذا نامت استطلق الوكاء» .
 رواه ابو داود عن حيوة بن شريح، وغيره.
 وابن ماجه عن محمد بن مصفي، كلهم عن بقية، فوقع لنا بدلا لهما
 
  فاطمة بنت فخراور بن محمد بن فخراور
 ، اخت خديجة المتقدمة، حضرت علي عبد الرحمن بن يوسف المنبجي جزء ابن ترتال، وعلي ابن علاق جزء البطاقة، وعلي ابن عزون الجمعة للنساءي، والناسخ والمنسوخ لابن ثابت النحوي، وسمعت من اخرين، وحدثت.
 ماتت في نصف شوال سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
 
  فاطمة بنت محمد بن محمد بن اسماعيل البكري الملقبة بست الفقهاء
 ، سمعت من عبد الله بن عبد الواحد بن علاق مشيخة الرازي، ومشيخة ابراهيم بن سعد، وغير ذلك، وسمعت ايضا من النجيب الحراني،. . . . مولدها في نصف شعبان سنة خمس وسبعين وست ماءة، وتوفيت في رابع عشر رمضان سنة سبع واربعين وسبع ماءة. . . . . . . .
 
    
 . . . . . . . عبد الواحد بن علاق، انا هبة الله بن علي بن مسعود، انا يوسف بن يحيي بن القاسم، انا علي بن رشيد القيميني، انا الحسن بن رشيق العسكري ، انا محمد بن عبد السلام السراج، ثنا ابو صالح عبد الله بن صالح، كاتب الليث حدثني ابراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد، عن ابيه، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم علي المسلمين، فحرم علي المسلمين من اجل مسالته» .
 رواه مسلم عن يحيي بن يحيي اللخمي، عن ابراهيم بن سعد، فوقع لنا بدلا له عاليا
 
  فاطمة بنت محمد بن محمد بن جبريل بن ابي الفوارس بن احمد بن علي ابن خالة الدينوري ام الحسن المدعوة بنت العجم
 ، سمعت من المعين الدمشقي، وابن عزون الجمعة للنساءي، ومن ابن علاق مشيخته تخريج ابن الحبيلي، ونسخة ابراهيم بن سعد، ومجلس البطاقة. . . . . . . للمنجنيقي، والجمعة ايضا، والمحنة والرد علي اهل الاهواء لمحمد بن جرير، وجزء العدوي وجزء. . . . . . .، ومشيخة الرازي وسداسياته، ومن النجيب، واخيه العز، وابي المحاسن اليعموري، واجاز لها احمد بن عبد الداءم، والكرماني، وغيرهما، وكانت كثيرة السماعات، مولدها في جمادي الاخرة سنة احدي وستين وست ماءة، وتوفيت في تاسع عشر شهر رمضان سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  فاطمة بنت محمد بن النعمان
 
  القاف
 
  ابو القاسم بن عبد السلام بن ابي عبد الله
 ، ولد سنة اربع وخمسين وست ماءة، وسمع من ابن عبد الداءم مشيخته تخريج ابن الظاهري، ومن ابن ابي اليسر، والزين بن الاوحد، وطاءفة، وكان شاهدا، توفي في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا ابو القاسم بن عبد السلام بن المصلي الشاهد، اجازة , انا ابو العباس بن ابي الناصح، انا ابو الحسين السلمي، انا ابو الحسين علي بن الحسن الموازيني، انا محمد بن عبد الرحمن، انا يوسف بن القاسم القاضي، حضورا , انا احمد بن علي ابو المثني، ثنا علي بن الحسن. . . . . .، ثنا عبد الله بن نمير، عن موسي الجهني، عن فاطمة بنت علي، عن اسماء بنت عميس، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: «انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي» .
 رواه الترمذي عن عمرو بن علي، عن يحيي، عن موسي، فوقع لنا عاليا، توفيت يوم السبت مستهل شوال سنة اربع وعشرين وسبع ماءة
 
  اللام
 
  لوزة بنت عبد الله
 ، فتاة الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، سمعت بقراءة مولاها من العز الحراني، وغيره.
 
    
 اخبرتنا لويزة بنت عبد الله، اذنا , انا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، عن القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار.
 ح وانا محمد بن احمد بن ابي الهيجاء الزراد، اجازة مكاتبة , ان الحافظ ابا علي الحسن بن محمد بن محمد بن محمد. . . . . .، اخبره انا القاسم بن عبد الله بن عمر، سماعا , انا ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم العنزي.
 ح وانباتنا زينب بنت الكمال احمد بن عبد الرحيم، عن عبد الخالق بن الحسين المعمر، عن ابي الاسعد، انا عبد الحميد بن عبد الرحمن البختري، انا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراييني، ثنا خالي ابو عوانة يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الحافظ، ثنا ابن اسحاق الكوفي، ثنا حفص بن غياث، ثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، وعن ابي صالح، عن ابي هريرة، قالا: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله " وبه قال: حدثنا ابن الجنيد الدقاق، ثنا الوليد بن القاسم، ثنا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله، الا انه لم يقل: «الا بحقها»
 
  الميم
 
  من اسمه محمد
 
  محمد بن ابراهيم بن حيدرة بن القماح الشافعي.
 
  محمد بن ابراهيم بن داود ابن العطار
 
  محمد بن ابراهيم بن سليمان الخراطي الطبيب صلاح الدين ابن البرهان
 ، سمع من علي بن عيسي بن القيم، والحافظ شرف الدين الدمياطي، وسمع البردة من. . . .، وحدث واشتغل. . . .، وبرع في الطب، وراسه في الدولة. . . .، مولده في ذي الحجة من سنة خمس وسبعين وست ماءة، وتوفي في الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين وسبع ماءة.
 
  محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر
 
  محمد بن ابراهيم بن عبد الغني الانصاري
 
  محمد بن احمد بن تمام الحنبلي
 
  محمد بن احمد بن عبد الخالق بن علي بن سالم بن مكي التقي الصاءغ ابو عبد الله
 ، سمع من الحافظ رشيد الدين العطار ثمانياته، ومن النجيب اجزاء من سنن ابي داود، ومن مشيخته، وسمع من الكمال الضرير عوالي مالك عن ابن صخر والشاطبية في القراءات.
 
  محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عياش بن حامد بن خلف المقدسي الخياط
 ، حضر به في الثامنة علي ابن عبد الداءم ثمانية احاديث من حديث ابن مقبل علي ابن عبد الداءم، وفي الرابعة صحيح مسلم، وجزء ايوب، وسمع من ابن ابي اليسر عوالي مالك، والخطيب، ومن ابن ابي عزون، وغيرهما، وحدث.
 مات في سابع وعشرين جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن احمد بن عبد. . . العمري
 
  محمد بن احمد بن عثمان الذهبي
 
  محمد بن احمد بن علي بن عزيز الواسطي ابو عبد الله المقرء
 ، سمع من عمر بن القواس، والعز الفاروقي، وقرا عليه القراءات، ولد في حدود سنة سبعين وست ماءة بواسط، ومات في الرابع عشر من المحرم سنة تسع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن احمد بن منعة بن مطرف بن طريف بن درع القنوي الصالحي
 ، ولد سنة خمس وثلاثين وست ماءة تقريبا، وحضر علي عبد الحق بن خلف جزء الحسن بن عرفة، وسمع من. . . . . نسخة ابن مسهر، والمرسي، والبلداني، وغيرهم، واجاز له الحافظ. . . . . .، ويعيش النحوي، والضياء المقدسي، وابراهيم بن بركات الخشوعي. . . . . .، توفي في اواءل المحرم سنة سبع وعشرين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا محمد بن احمد بن منعة، اجازة , انا عبد الحق بن خلف، حضورا , انا ابو العز احمد بن ابي الوفاء ابن عبد الرحمن، انا علي بن احمد الرزاز.
 ح واخبرنا علي بن عمر، سماعا انا عبد الرحمن بن مكي، انا جدي لامي الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، انا ابو القاسم الربعي، في اخرين ببغداد , قالوا: انا محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد، انا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل النحوي، ثنا الحسن بن عرفة، نا عيسي بن مرحوم بن عبد العزيز العطار، ثنا ابو عمران الجوني، عن يزيد بن ثابت، عن يزيد بن بابنوس، عن عاءشة، رضي الله عنها: " ان ابا بكر دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد وفاته فوضع فاه بين عينيه، ووضع يده علي صدغه، وقال: وانبياه، واخليلاه، واصفياه "
 
  محمد بن احمد بن منقذ الذهبي ابو عبد الله
 ، سمع من ابن ابي اليسر الاول من حديث الجصاص , وسابع الحناءيات، والجامع للخطيب، والرحلة له، وسمع من عمر الكرماني الاول من مسند ابي عوانة، وحدث.
 توفي في ثاني عشر شعبان من سنة ثمان وثلاثين وست ماءة.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن منقذ الذهبي ابو القواس، انا اسماعيل بن ابراهيم ابن ابي اليسر، انا ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي.
 
  محمد بن احمد بن ابي الهيجاء بن ابي المعالي المسند العالم شمس الدين بن الزراد
 ، ولد سنة ست واربعين وست ماءة، وسمع الكثير من ذلك علي الحافظ ابي علي البكري، وكتاب التقاسيم والانواع لابي حاتم بن حبان، والمستخرج علي صحيح مسلم لابي عوانة، ومن المختصر لابن خزيمة، وسمع علي خطيب مردا السيرة لابن اسحاق، ومسند ابي يعلي، وسءالات ابي عمرو بن حمدان، وفضاءل معاوية لابن ابي عاصم، وسمع علي محمد بن عبد الهادي صحيح مسلم، والفصل للوصل للخطيب، وعليه وعلي ابراهيم بن خليل المعجم الصغير للطبراني، وعلي الثاني مساوء الاخلاق للخراءطي، وعلي ابن عبد الداءم ومثير الغرام الساكن لاشرف المساكن، وعلي البلداني امالي ثعلب، وغير ذلك، وتفرد بالكثير. . . وحدث واسمع منه الطلبة، توفي في شوال سنة ست وعشرين وسبع ماءة.
 
  محمد بن اسحاق بن عمر الدورجي ابو عبد الله بن النجم القديمي
 ، سمع من المعين الدمشقي، وابن علاق مجلس البطاقة، ومن الثاني نسخة ابي مسهر ، وجزء. . . . .، وسمع من المجد بن العديم وغيره، وحدث.
 مولده في سنة احدي وخمسين وست ماءة، ومات في ثاني عشر من شعبان سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن اسعد بن عبد الكريم بن سليمان بن طحا الثقفي القاياني الشافعي كمال الدين ابو بكر بن ابي المطهر الشافعي
 ، سمع من ابن علاق، والنجيب، والعز، وعبد الهادي القيسي، وابن خطيب المزة، والنظام الخليلي، وكتب بخطه الاجزاء والطباق ودققه، واشتغل بالعلم واعاد، وكان خيرا ساكنا، مولده سنة نيف وخمسين وست ماءة، وتوفي يوم الاحد ثامن عشر جمادي الاخرة سنة ثلاثين وسبع ماءة.
 اخبرنا محمد بن اسعد، اجازة، انا النجيب ابو الفرج بن الصيقل، انا ابو الفرج بن كليب، انا ابو القاسم بن بيان.
 ح وقرء علي علي بن عمر الصوفي، اخبركم عبد الرحمن بن مكي، عن جده الحافظ ابي طاهر السلفي، سماعا، انا ابو القاسم علي الربعي، في اخرين، قالوا: انا ابو الحسن بن مخلد، انا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، ثنا الحسن بن عرفة. . . . . . . .
 
  محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن عشاءر الحلبي ابو عبد الله بن ابي الطاهر شرف الدين
 ، سمع من الرشيد العطار، وفاطمة بنت الملك المحسن، وغيرهما، مولده في ثالث شعبان سنة ست واربعين وست ماءة، ومات في الحادي والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز بن عيسي بن ابي بكر بن ايوب ناصر الدين الايوبي
 ، ولد سنة اربع وسبعين وست ماءة. . . . . .، وابن الانماطي، وابن خطيب المزة في اخرين. . . . . . .، توفي في سابع عشر جمادي الاخرة سنة ست وستين وسبع ماءة.
 
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل الايوبي، اجازة , انا عبد العزيز بن عبد المنعم، انا ابو علي بن القاسم، انا ابو بكر بن عبد الباقي، انا طاهر بن عبد الله الفقيه، انا ابو احمد بن الغطريف، نا ابو خليفة، نا القعنبي، عن مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم » اكل كتف شاة، ثم صلي ولم يتوضا ".
 رواه مسلم عن القعنبي، فوافقناه بعلو
 
  محمد بن اسماعيل بن موسي الحسيني
 
  محمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي
 ، ولد سنة، وسمع علي جده لابيه السراجيات الخمسة، والاول والثاني من حديث علي بن حجر، وانتخاب الطبراني، والمشيخة الكبيرة تخريج ابن الظاهري، واربعين الاجري، وجزء ابن عرفة، ومشيخة القاضي ابي بكر الصفدي، وصحيح مسلم، وجزء التراجم للنجاد، وغير ذلك، وسمع ايضا من. . . . . بن الفخر بن البخاري، وجماعة، وعمر، وتفرد.
 مات في سنة. . . . . . . . .
 
  محمد بن ابي بكر بن طرخان بن ابي الحسن الصالحي
 ، ولد سنة خمسين وست ماءة، وسمع من ابن عبد الداءم جزء ايوب، وجزء ابن عرفة، والمشيخة الظاهرية، وحضر علي ابراهيم بن خليل، وسمع من ابن ابي اليسر عوالي مالك للخطيب، ومن الفخر المشيخة الظاهرية، وعني بالحديث، وكتب الطباق، وكان فاضلا ناظما، توفي في ذي القعدة سنة خمس وسبع ماءة.
 اخبرنا محمد بن ابي بكر بن محمد بن طرخان، اجازة، انا احمد بن عبد الداءم، انا يحيي بن محمود بن سعيد، انا الحسن بن احمد بن الحسن المقرء، حضورا، انا احمد بن عبد الله الاصبهاني، ثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي. . . . . . . . . .
 
  محمد بن ابي بكر بن احمد الزعبي شرف الدين المخلد، عرف بميلة
 ، سمع من ابن علاق. . . . . . للمنجنيقي، وسمع من النجيب، ولد تقريبا سنة خمسين وست ماءة، ومات في رابع عشر ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة.
 اخبرنا. . . . . . . . ابو بكر بن عبد الباقي.
 ح وانبانا عاليا يونس بن ابراهيم بن عبد القوي، اجازة ان لم يكن سماعا، عن علي بن الحسن بن علي. . . .، انا ابو الفضل محمد بن احمد الحافظ. . . . . .، اجازة، قالوا: انا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد. . . . . .، اجازة، انا ابو الحسين محمد بن محمد. . . . . .، ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا بندار محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، سمعت قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . . . . . الحديث.
 رواه الترمذي عن بندار فوافقناه بعلو
 
  محمد بن ايوب بن علي بن حازم النقيب
 ، ولد سنة اثنتين وخمسين وستماءة، وسمع من عمر بن محمد الكرماني مجالس المخلدي، ومن عثمان بن خطيب القرافة الثاني من الاول من حديث ابن قانع. . . .، وتوفي في شهر رجب سنة سبع وثلاثين وسبع ماءة.
 
  محمد بن ايوب القرشي الناصري
 ، سمع من ابن علاق مجلس البطاقة، ومن النجيب الحراني جزء ابن عرفة، وسمع ايضا من العز الحراني، واحمد بن طرخان، وشمس الدين بن العماد، وابن الانماطي، وابي حامد بن الصابوني، وغيرهم، وكان. . . . .، ومولده فيما كتب بخطه سنة ستين وستماءة، ومات في سلخ ربيع الاول سنة ست وعشرين وسبع ماءة.  