

مجموع فيه خمس اجزاء حديثية
 [ الجزء فيه عشرة احاديث منتقاة من عشرة الحداد
 انتقاء شيخ الاسلام والحفاظ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني]
 تحقيق
 حمدي عبد المجيد السلفي
 مكتبة الاصالة والتراث
 الطبعة الاولي
  ه   ممجموع فيه خمس اجزاء حديثية ¶ [ الجزء فيه عشرة احاديث منتقاة من عشرة الحداد ¶ انتقاء شيخ الاسلام والحفاظ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني] ¶ تحقيق ¶ حمدي عبد المجيد السلفي ¶ مكتبة الاصالة والتراث ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO

 الجزء فيه عشرة احاديث منتقاة من عشرة الحداد انتقاء شيخ الاسلام والحفاظ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني
 تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي
 اخبرني الشيخ بهاء الدين الخضر بن العلامة شمس الدين محمد بن الخضر بن داود الحلبي بن المصري، قراءة عليه في يوم الاحد تاسع عشرين رجب سنة  بالقاهرة المعزية.
 وانبانا الامام زين الدين عبد الرحمن بن ابي بكر الراديجي الحلبي، قالا: انا المسند عمر بن ايدغمش، قال الثاني: سماعا، والاول اجازة (ح).
 واخبرنا الشيخ الامام العالم اقضي القضاة نظام الدين ابو حفص عمر بن ابراهيم بن محمد بن مفلح الصالحي الحنبلي قراءة عليه في  ربيع الاخر ، انا الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله بن المحب المقدسي، اجازة ان لم يكن سماعا، قالا: انا العز ابراهيم بن صالح بن العجمي سماعا، قال: انا الحافظ شمس الدين ابو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي رحمه الله تعالي:
 الاول
  ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الطرسوسي، انا الحداد، انا ابو  نعيم، ثنا محمد بن علي بن سهل، ثنا القاسم بن احمد الخطابي، ثنا هوذة، ثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا امشي امام ابي بكر، فقال: ((اتمشي امام ابي بكر؟ ما طلعت الشمس ولا غربت بعد النبيين والمرسلين علي افضل من ابي بكر)).

 الثاني
  مسعود الجمال، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا سليمان بن احمد، ثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة، ثنا عيينة بن السكن، ثنا الاوزاعي، حدثني صالح بن جبير، حدثني ابو اسماء الرحبي، حدثني  ثوبان رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستحب ان يصلي نصف النهار حين تزيغ الشمس اربع ركعات، فقالت عاءشة: اراك يا رسول الله تستحب الصلاة هذه الساعة؟ قال: ((تفتح فيها ابواب السماء، وينظر الله بالرحمة الي خلقه، وهي صلاة كان يحافظ عليها ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي)).

 الثالث
  خليل بن بدر، انا الحداد، انا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا محمد بن عاصم، ثنا روح بن عبادة، ثنا شعبة، سمعت هشام بن زيد، سمعت انس بن مالك، يحدث، ان يهودية جعلت سما في لحم، ثم اتت به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاكل منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: ((انها جعلت فيه سما)) قالوا: يا رسول الله الا نقتلها؟ قال: ((لا)) قال: فجعلت اعرف ذلك في لهيات رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 الرابع
  عبد الرحيم بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن علي الكاغدي، انا الحداد، انا ابو نعيم، ثنا محمد بن اسحاق بن ايوب، ثنا ابراهيم بن  سعدان، ثنا بكر بن بكار، ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم، قال: اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن بارض جهينة: ((ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب)).

  CHECK [الغلاف]
 الخامس
  ابو المكارم اللبان، انا الحداد، انا ابو نعيم، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا احمد بن يونس، ثنا سليمان بن كدام، ثنا ابو شيبة قاضي واسط، عن الحكم بن عتيبة، عن علي بن الحسين، عن مروان بن الحكم، عن علي بن ابي طالب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرن بين الحج والعمرة.

 السادس
  ابو طاهر علي بن ابي سعد سعيد بن علي بن عبد الواحد بن فاذشاه، انا الحداد، انا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا ابو جعفر بن زهير التستري، ثنا جعفر بن محمد الجنديسابوري، ثنا عبد الله بن رشيد، ثنا محمد بن جابر، عن ابي اسحاق، عن يحيي بن وثاب، عن ابن عمر، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعتين [قبل الفجر] {قل يا ايها الكافرون}، و{قل هو الله احد}.


 السابع
  ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد بن ابي علي الكراني، انا الحداد، انا ابو نعيم، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابي معمر، ان اماما لاهل مكة سلم تسليمتين، فقال عبد الله: اني علقها؟.

 الثامن
  ابو الفضل صالح بن محمد بن ابي نصر، انا الحداد، انا ابو نعيم، ثنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري، ثنا علي بن الفضل الواسطي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، قال: كان عبد الله بن عمر اذا سلم علي عبد الله بن جعفر قال: السلام عليك يا ابن ذي الجناحين.

 التاسع
  ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي، انا الحداد حضورا، انا ابو نعيم، ثنا الطبراني، ثنا اسحاق، انا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن همام بن منبه، انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا توضا احدكم فليستنشق بمنخريه الماء، ثم ليستنثر، واذا استجمر فليوتر)).


 العاشر
  ابن جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني، انا الحداد، انا ابو نعيم، ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث، ثنا عبد الوهاب، انا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع في مجن او حجفة عن ثلاثة دراهم.
 اخر المنتقي  