

  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر يا كريم

 الحمد لله الذي قدر الاجال، ووسع الامال، واوزع النعم، وتوعد جاحدها بالنقم، فمن شكر زاده من انعامه، ومن كفر كاده بانتقامه، احمده والحمد لنعمه من اوثق الوثاءق، واشكره والشاكر في ازدياد من فضله بوعده الصادق. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ولا نظير ولا مثيل، شهادة تهدي المخلص بها سواء السبيل، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث رحمة للخلاءق، المنعوت باحسن الخلاءق، المءيد بالعصمة، الشاهد علي الامة، الجامع لمفترقات الكمالات، المءيد بالبراهين القاطعة والدلالات. صلي الله عليه وعلي اله وصحبه نجوم الهدي ورجوم العدي، وليوث الردي، وغيوث الندي، صلاة وسلاما متتابعين من اليوم الي ان يبعث الناس غدا.
 اما بعد: فان كثيرا من سلف المحدثين اعتنوا بجمع اسامي شيوخهم،   وتدوين اخبار كبارهم، فتغايرت مقاصدهم في الترتيب، فرايت ان احذو حذوهم، واسير تلوهم؛ لاتذكر عهدهم واجدد لهم الرحمة بعدهم، فجمعت اسامي شيوخي علي المعجم مرتبا، وقسمتهم الي قسمين مهذبا:
 (فالاول): من حملت عنه علي طريق الرواية.
 (والثاني): من اخذت عنه شيءا علي طريق الدراية.
 واضفت الي الثاني من اخذت عنه شيءا في المذاكرة من الاقران ونحوهم.
 وقد قسمتهم من حيث العلو الي خمس مراتب:
 (الاولي): من حدثنا عن مثل التقي سليمان، وابي الحسن الواني، وابي النون الدبوسي، وعيسي المطعم، والقاسم ابن عساكر، وابي العباس ابن الشحنة، ونحوهم، وعلامتهم (ط) اشارة الي انهم الطبقة الاولي.



 (الثانية): من حدثنا عن اصحاب السلفي، وشهدة بالسماع او باجازة واحدة خاصة، وعلامتهم (طب) اشارة الي انهم الطبقة الثانية.
 (الثالثة): من حدثنا عن اصحاب ابن عبد الداءم، والنجيب وابن علاق ونحوهم، وعلامتهم (طس) اشارة الي انهم من الطبقة الوسطي.
 (الرابعة): من حدثنا عن اصحاب الفخر ابن البخاري، وابن القواس، والابرقوهي ونحوهم ممن كان يمكننا الاخذ عنهم ولو بالاجازة، وقد حصلت لنا عن اكثرهم لكن بطريق العموم، وعلامتهم (طص) اشارة الي انهم الطبقة الصغري.



 (والخامسة): من اشرت اليه ممن اخذت عنه في المذاكرة، او شيءا ما لغرض، او نوعا من العلم او انشادا، او فاءدة، او من ليس عندي عنه الا الاجازة، او الشء اليسير بالسماع من اهل الطبقة الخامسة من غير استيعاب لهم، وهم جل اهل القسم الثاني الذي افردته في هذا الكتاب، وترك العلامة لهم علامة.
 ولم ادخل في القسم الاول احدا ممن اجاز عاما ودخلنا فيه، ولو كان فيها نوع خصوص. وقد ظفرت باجازات صدرت من جماعة من اصحاب الفخر لاهل مصر الموجودين حين صدور الاجازة، وكنت اذ ذاك موجودا، ففي عمومها نوع خصوص، ومع ذلك فاقتنعت عن ذلك بما عندي بالسماع والاجازة الخاصة. وقد عهدت متقني مشايخي لا يعباون بذلك، وان بدا لي سردهم منبها عليهم في اخر القسم الاول من هذا المجموع.
 وقد بدا لي ان يكون هذا المعجم مشتملا علي (الفهرست)، جمعا بين النوعين، وتاصيلا للفرعين، فذكرت في ترجمة كل شخص جميع ما سمعته منه او قراته عليه، الا ما غاب عني، ومن لي منه اجازة اقتصرت منه علي ما ليس عندي غالبا.
 وسميته (المجمع المءسس للمعجم المفهرس) والله اسال ان لا يجعل ما عملناه علينا وبالا، وان يلهمنا العمل بما يقربنا من رضوانه سبحانه وتعالي.



  AUTO حرف الالف

 من القسم الاول
 ذكر من اسمه ابراهيم

  AUTO [] ابراهيم بن احمد

 ابن عبد الواحد بن عبد مءمن بن كامل بن سعيد بن علوان التنوخي، البعلي الاصل ثم الدمشقي، نزيل القاهرة [المحروسة]، الشيخ برهان الدين الشامي، الضرير المقرء المجود المسند الكبير ابو اسحاق.
 وكناه شيخه الوادي اشي: (ابا الفداء). وقد نسبه بعضهم: (القمري) لاقامته بجامع الاقمر دهرا طويلا الي ان مات. وكان يقال لوالده القاضي شهاب الدين الحريري.



 ولد بدمشق سنة تسع وسبع ماءة، او في اواءل سنة عشر، واجاز له في سنة ست عشرة ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم، وعيسي بن عبد الرحمن بن معالي المطعم، وابو نصر ابن ابي الفضل ابن الشيرازي، واحمد بن ابي بكر القرافي، ومحمد بن عبد الرحيم ابن النشوواخرون؛ يجمعهم "معجمه" الذي خرجته له في اربعة وعشرين جزءا، عن اكثر من خمسماءة شيخ بالسماع والاجازة.
 وذكر لي ابن الجزري لما قدم علينا سنة بضع وعشرين انه وقف علي اجازة شيخنا من التقي، وست الوزراء ونحو ذلك، لكني لم اكن وقفت علي ذلك حال تخريجي "لمعجمه".
 وسمع في سنة ست وعشرين وما بعدها علي ابي العباس الحجار،   وايوب بن نعمة الكحال، وعبد الله بن ابي التاءب.
 وتفقه بدمشق علي شيوخها اذ ذاك، ثم رحل الي حماه فتفقه علي القاضي شرف الدين البارزي، واذن له. ثم الي حلب فتفقه علي الشيخ شمس الدين ابن النقيب، واذن له. ثم الي القاهرة فتفقه علي الشيخ شمس الدين ابن القماح واذن له.
 وعني بالقراءات، فجمع علي ابي حيان، والوادي اشي، والبرهان الحكري وغيرهم.
 واخذ بالاسكندرية عن ابي العباس ابن المرادي الاندلسي، وسمع   الكثير في غضون ذلك. وصحب القاضي عز الدين ابن جماعة وسمع معه وعليه.
 ولما رجع الي دمشق حدث "بالاربعين المتباينة من مرويات عز الدين ابن جماعة، تخريج محمد علي بن ايبك السروجي"، فسمعها منه الحافظ ابو عبد الله الذهبي وجماعة، اخبرني الشيخ برهان الدين بذلك، ثم وقفت علي الاصل، وعلي طبقة السماع بخط القاضي برهان الدين ابن جماعة وفيها ما نصه: سمع "الاربعين" علي الشيخ برهان الدين ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد التنوخي بحضرة شيخنا الحافظ شمس الدين الذهبي كاتبه وغيره ... "الي اخر الطبقة، نقلتها من خطه ملخصا.
 ثم رايت في "سير النبلاء"للذهبي في اخر ترجمة ابي العباس المرادي المعروف بالعشاب: حدثني ابراهيم بن علوان انه سمع "التيسير" من   العشاب بسماعه علي ابي محمد عبد الله بن يوسف بن عبد الاعلي، عن ابي جعفر ابن الحصار تلاوة وسماعا بسنده، قال: والتمس منه ان يقرءه بالسبع، فاعتل بانه تارك.
 قلت: وابراهيم بن علوان هو شيخنا، نسبه الذهبي لجده الاعلي، وسياتي سنده في "التيسير" عن ابي العباس المذكور، كما ذكر الذهبي.
 ورايت في طبقة سماع علي محمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم بخط القاضي برهان الدين ابن جماعة: "وسمع الامام برهان الدين، وتاريخها سنة احدي واربعين وسبع ماءة".
 ثم رجع الشيخ برهان الدين الي القاهرة، فسكنها، وحدث بالكثير، وتفرد بجملة من مسموعاته وكان قد تغير في اواخر عمره الي ان اجتمعت به.
 وخرجت له "المعجم".
 و"الماءة العشارية" ففرح بها وانبسط في التحديث، فلازمته زيادة علي ثلاثة سنين، ووصلت عليه بالاجازة شيءا كثيرا، وانتفعت ببركته ودعاءه لي كثيرا.
 وخرجت له "اربعين عشارية" تلو الماءة ايضا، وما اظنه حدث بها.



 ووقفت له بعد موته علي عدة اجزاء لم نسمعها عليه، منها:
 "جزء البانياسي"
 ومن "الصلاة، لابي نعيم الكوفي".
 وكان شيخنا الحافظ ابو الفضل ابن الحسين يجله ويعظمه، ويمتنع من التحديث بما هو عوالي الشيخ برهان الدين، بل يحيل عليه في ذلك. سمعت الامام ابراهيم بن سليمان السراءي يقول له: نريد ان نسمع عليكم"مسند الدارمي"، فقال: اما والشيخ برهان الدين حي فلا.



 وكان الشيخ برهان الدين قد ثقل لسانه بعد ان اضر لعلة اصابته، وكان استحضاره مع ذلك جيدا. وقد انشدنا عدة اناشيد.
 وحدثني انه قرا "تلخيص المفتاح" علي مءلفه القاضي جلال الدين.
 وقد وقفت علي "ثبت" شيخنا بالقراءات، وفيه انه قرا علي ابي حيان بالعشر، واجاز له التدريس بها، واجاز له تصانيفه معينا منها:
 البحر" في التفسير.
 و"شرح التسهيل" في النحو.



 و"التذكرة".
 و"الموفور في تحرير احكام ابن عصفور" وغيرها.
 وفيه شهادة القاضي عز الدين ابن جماعة، والشيخ شمس الدين ابن السراج، والشهاب السمين، وغيرهم من الاكابر علي ابي حيان بذلك.
 قرات علي الشيخ برهان الدين المذكور:
   "المسلسل بالاولية" بسماعه له بشرطه من/ ابي الفتح الميدومي، قال [حد] ثنا ابو الفرج ابن الصيقل، قال [حد] ثنا ابو الفرج ابن الجوزي، قال [حد] ثنا ابو سعد بن ابي صالح، قال [حد] ثنا   والدي، قال [حد] ثنا ابو طاهر ابن محمش، قال بحد] ثنا ابو حامد ابن بلال، قال [حد] ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، قال [حد] ثنا سفيان بن عيينة  وهو اول حديث سمعته من سفيان  عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو بن العاص، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء". قال ابو حامد: هذا اول حديث سمعته من عبد الرحمن، وكذا قال كل من رواته الي شيخنا، وكذا اقول.
   وقرات عليه من اول القران [العظيم] الي قوله (المفلحون) في البقرة [اية ] جامعا للقراءات السبع بما اشتمل عليه "التيسير" و "العنوان" بقراءته لهذا القدر علي الشيخ برهان الدين   الجعفبري شيخ القراءات. واذن لي الشيخ برهان الدين، واشهد عليه بذلك في شهر رمضان سنة ست وتسعين.
 ثم قرات عليه "الشابطية" تامة بسماعه لها علي القاضي بدر الدين محمد بن ابراهيم ابن جماعة بسماعه لها علي المعين ابي الفضل هبة الله بن محمد بن الارزاق المعروف ب"ابن فار اللبن"، وب "قارء مصحف الذهب" بسماعه من ناظمها.
   وقرات عليه "العقيلة في مرسوم الخط، نظم الشاطبي" ايضا، بقراءته هو لها علي الحافظ شمس الدين محمد بن احمد الذهبي بسماعه   علي الحسن بن عبد الكريم سبط زيادة بسماعه لها من لفظ محمد بن عمر بن يوسف القرطبي، بسماعه علي ناظمها.
 واخبرني شيخنا بهذه "العقيلة" وب "الشاطبية" ايضا عن اسماعيل بن يوسف بن مكتوم، اجازة عن ابي الحسن علي السخاوي، عن الشاطبي بالعلو، ولله الحمد.
   وقرات عليه "الخلاصة الالفية في العربية، نظم ابي عبد الله ابن مالك"، بسماعه لها علي ابي العباس احمد بن محمد بن سليمان بن   حماءل الجعفري المعروف ب "ابن غانم"، واجازته من الشهاب محمود بن سلمان الحلبي بسماعهما علي ناظمها.
   وسمعت علي شيخنا المذكور جميع "صحيح البخاري"



 بسماعه له علي ابي العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم الحجار، قال [اخبر] نا ابو عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي سماعا، وابو المنجا ابن اللتي اجازة مشافهة، وابو الحسن محمد بن احمد بن عمر القطيعي، وابو الحسن علي بن ابي بكر بن روزبة القلانسي اجازة مكاتبة منهما، قال الاربعة [اخبر] نا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي سماعا عليه لجميعه  الا ابن اللتي فقال: من (باب غيرة النساء) الي اخر الكتاب سماعا، والباقي اجازة  قال [اخبر] نا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، قال [اخبر] نا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه   السرخسي، قال [اخبر] نا ابو عبد الله يوسف بن مطر بن صالح الفربري، قال [اخبر] نا البخاري.
   وقرات عليه الموجود من "مسند عبد بن حميد بن نصر الكشي"، بسماعه له علي ابي العباس الحجار، واجازته له من اسماعيل بن يوسف بن مكتوم، وعيسي بن عبد الرحمن المطعم، وزينب بنت احمد بن عمر بن شكر بسماعهم علي ابن اللتي لجميعه، الا ان الحجار فاته منه من حديث عبد الرحمن بن عثمان التيمي الي قوله في حديث ابن عمر: "من شهد املاك رجل مسلم ... " الحديث فاجازة لهذا القدر منه، قال [اخبر] نا ابو الوقت، قال [اخبر] نا ابو الحسن ابن المظفر قال   [اخبر] نا ابو محمد بن حمويه، قال [اخبر] نا ابراهيم بن خزيم الشاشي، قال [اخبر] نا عبد بن حميد.
   وسمعت عليه بقراءة الشيخ زين الدين الفارسكوري "مسند ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن بهرام الدارمي"، وهو مرتب علي الابواب، بسماعه له علي ابي العباس الحجار، بسماعه  سوي من (باب اغتسال الحاءض اذا وجب عليها الحيض) الي (باب النهي عن الاشتباك اذا دخل المسجد)  علي ابن اللتي، فغجازة منه لهذا القدر غن لم يكن سماعا، قال [اخبر] نا ابو الوقت، قال [اخبر] نا ابن المظفر، قال [اخبر] نا ابن حمويه، قال [اخبر] نا عيسي بن عمر السمرقندي، قال اخبرنا الدارمي.
   وقرا لنا شيخنا سورة الصف، وتسلسلت لنا متصلة الي النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الاسناد الي الدارمي، ثم الي النبي صلي الله عليه وسلم.
   وقرات عليه "الجامع، لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة   الترمذي " بسماعه لجميعه من المشايخ: المسند المعمر ابي الحسن علي بن محمد بن ممدود بن جامع البندنيجي والحافظ ابي الحجاج يوسف ابن الزكي عبد الرحمن المزي، وشمس الدين محمد بن ابي بكر ابن طرخان، وعبد الرحيم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي.
 وبسماعه له  سوي الميعاد الاول وينتهي غلي (باب ما جاء في التعجيل بالظهر)  سوي الميعاد الول وينتهي الي (باب ما جاء في التعجيل بالظهر)  علي الحافظ علم الدين القاسم بن محمد البرزالي، وعبد الرحمن بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية.
 وسوي الميعاد الرابع، واوله: (باب ما جاء في فضل الصوم). واخره:



 (باب ما جاء في النهي عن الشغار)، وواوله: (باب فيمن يستعجل في الدعاء)، واخره (مناقب ابن عباس)، سوي من قوله: (ابواب الديات) الي قوله: (باب ما جاء في رجم اهل الكتاب) علي شمس الدين محمد بن احمد بن عبد الغني الرقي.
 وبسماعه من اول الكتاب الي (باب ما جاء اي القراءات اخذ)  سوي الميعاد الرابع المحدد قبل، وسوي من قوله: (ابواب الديات) الي (باب التشديد في قتل المءمن)  علي شمس الدين محمد بن عبد الحليم بن ابي بكر بن رضوان.
 وبسماعه للميعاد الاخير واوله: (مناقب ابن عباس)، علي المشايخ الاثنين والعشرين () علاء الدين علي بن محمد بن سليمان بن حماءل بن غانم () والقاضي تقي الدين عبد الله ابن الشرف احمد بن الحسن بن عبد الله ابن الحافظ عبد الغني () والمحدث شمس الدين محمد بن محمد بن الحسن ابن نباته () وشمس الدين محمد بن ابراهيم بن غناءم المهندس () واخيه احمد () والمحب محمد بن احمد بن ابي بكر   البعلي () والزاهد شمس الدين احمد بن ابي بكر بن احمد السلامي () وشرف الدين عيسي بن تركي () ومحمد بن بلبان () والعماد احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي، () وعبد القادر بن البركات بن ابي الفضل بن القريشة البعلي () وابن عمه الشهاب احمد بن محمد بن ابي الفتح () والشهاب بن عبد الرحمن المنبجي خطيب المزة (
  واعماد محمد بن محمد بن المسلم بن علان () وعمر بن عبد الرحيم بن بدر الجزري () وعلي ابن الكمال عبد العزيز بن عبد الحارثي () وصالح بن ابراهيم بن ابي بكر   الحافظي () وعبد الله بن محمد ابراهيم ابن القيم () وعمر بن حسن بن مزيد بن اميلة، () وزينب بنت اسماعيل بن ابراهيم بن الخباز () وخديجة بنت عبد الحميد بن غشم () وست العرب بنت عبد الحافظ بن عبد المنعم بن غازي.
 بسماع البندنيجي علي ابي منصور محمد بن علي بن عبد الصمد المقرء، المعروف بابن الهني، وباجازته من الضياء عبد الخالق بن النجب بن المعمر المارديني، بسماع ابي منصور من الحافظ ابي محمد عبد العزيز / بن محمود ابن الاخضر بسماعه، واجازة المارديني من ابي الفتح عبد الملك بن ابي سهل بن ابي القاسم الكروخي قال: [اخبر] نا المشايخ: ابو عامر محمود بن القاسم الازدي، وابو بكر احمد بن   عبد الصمد الغورجي، وابو نصر عبد العزيز الترياقي سماعا عليهم لجميعه، الا الترياقي فمن اوله الي (مناقب ابن عباس). ومن ثم الي اخر الكتاب، عبيد الله بن علي الدهان؛ قال الاربعة: [اخبر] نا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله بن [ابي] الجراح الجراحي المروزي، قال [اخبر] نا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب المروزي المحبوبي، قال: قرء علي ابي عيسي وانا اسمع ... فذكره.
 بسماع المزي، والبرزالي، وابن الحافظ، وابن الخراط،   وابني المهندس، وابن بليان، والبعلبكيين الثلاثة، وابن السلامي، وابن عبد الهادي، والجزري، وابن القيم، وابن اميلة: علي ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري.
 وبسماع البرزالي من المقداد بن هبة الله القيسي لجميعه.
 وبسماع المزي منه من (ابواب الديات) الي اخر "الجامع".
 وبسماع المزي ايضا من عمر بن محمد بن ابي عصرون لجميعه، ومن عبد الرحمن بن ابي عمر ابن قدامة من اول الجامع الي اخر الطهارة، ومن اول الوصايا الي قوله في تفسير النساء: (لانعلم احدا اسنده غير محمد بن سلمة الحراني)، ومن اول تفسير سورة الحج الي اخر الجامع.
 وبسماع ابن غانم، وابن تركي من المقداد، وابن ابي عصرون المذكورين.
 وبسماع ابن طرخان، وابن عبد الحافظ من الفخر ابن البخاري، وابن ابي عمر.
 وبسماع محمد ابن المهندس، وابن عبد الهادي ايضا من ابن ابي عمر.



 وبسماع ابن ابي اليسر، والكمال ابن عبد من التقي اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر وهو جد الاول.
 وبسماع ابن خطيب المزة، وابن علان من المسلم بن علان، وهو جد الثاني ايضا ..
 وبسماع عبد العزيز ابن تيمية للمجلد الاول واخره: (باب ما جاء في تقليد الغنم)، من المجد محمد بن اسماعيل بن عثمان بن عساكر.
 وبسماع ابن نباته من غسحاق ابراهيم بن قريش، ومحمد بن ابراهيم بن ترجم.
 وبسماع ابن ابي عمر، وابن ابي عصرون، والفخر، وابن علان، والمجد ابن عساكر علي ابن طبرزذ.
 وبسماع ابن ابي عمر ايضا من الدولعي.



 وبسماع المقداد، وابن قريش، وابن ترجم من ابي الحسن علي ابن البناء، بسماع ثلاثة من الكروخي بسنده.
 وبسماع عبد الحمن ابن تيمية من الجمال يحيي بن ابي منصور الصيرفي، [اخبر] نا الحافظ ابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، قال [اخبر] نا ابو الفتح نصر بن سيار بن صاعد، قال [اخبر] نا ابو عامر الازدي بسنده.
 وبسماع زينب بنت الخباز من احمد بن عبد الداءم، بسماعه من عبد القادر الرهاوي سوي لنحو ربعه الاخير بسند هذا.
 وباجازة شيخنا عاليا ايضا من القاسم بن المظفر بن محمود بن عساكر، قال [اخبر] نا بنحو نصفه مفرقا وذاك من قوله: (باب ما جاء في اي اللحم كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم)، الي (باب رحمة الصبيان/ ومن (باب ما جاء في اخذ الجر علي التعويذ)، الي (تفسير سورة النحل)، ومن (تفسير سورة مريم) الي (باب ما يقول اذا راي مبتلي): القاضي ابو نصر محمد بن   هبة الله بن مميل الشيرازي قراءة عليه وانا حاضر لهذا القدر، قراءة عليه وانا حاضر لهذا القدر، واجازة لجميع الكتاب، قال [اخبر] نا نصر بن سيار بسنده.
 وباجازة ابي نصر من ابي السعادات عبد الرحمن بن محمد بن مسعود لجميع الكتاب، قال [اخبر] نا ابو سعيد محمد بن علي بن [ابي] صالح، قال [اخبر] نا الجراحي بسنده.
 وباجازة ابن عساكر ايضا من ابي الفتوح محمد بن محمد بن ابي المعالي الوثابي بسماعه من شاكر بن محمد بن علي الاسواري، قال [اخبر] نا ابو الفتح احمد بن محمد بن احمد الحداد، قال {ابو ابراهيم اسماعيل بن ينال، قال [اخبر] نا المحبوبي به.



   وقرات عليه جميع "السنن" للنساءي، رواية ابي بكر ابن السني عنه" بسماعه من (باب ما يجب علي من اتي امراته في حال حيضها)، وهو في الجزء التاني منه من تجزءة الثلاثين، الي (كتاب الوصايا)،   وهو اخر الجزء التاسع عشر علي ابي محمد ايوب بن نعمة النابلسي ثم الدمشقي الكحال.
 وبسماع شيخنا من (باب مايستحب من لبس الثياب) في اواءل الجزء الثامن والعشرين غلي يخر السنن علي ابي العباس الحجار بسماع ايوب من عثمان بن علي ابن خطيب القرافة، وغسماعيل بن احمد العراقي باجازتهما من السلفي، وبغجازة العراقي ايضا من محمد بن عبد الخالق بن [ابي] شكر، وعبد الرزاق بن اسماعيل القومسي، بسماع الثلاثة من عبد الرحمن بن حمد الدوني، وباجازة الحجار من عبد اللطيف بن محمد بن علي القبيطي، بسماعه من ابي زرعة طاهر بن   محمد بن طاهر، بسماعه من الدوني، قال [اخبر] نا ابو نصر احمد بن الحسين ابن الكسار، قال [اخبر] نا
 ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق ابن السني، قال [اخبر] نا النساءي.
 وبغجازة سيخنا من علي بن يحيي الشاطبي، بسماعه من غسماعيل العراقي لجميع الكتاب  خلا الجزء الثاني منه وبعض التاسع  بسنده هذا المذكور.
   وقرات عليه احاديث "صحيح ابي حاتم محمد بن حبان البستي"  سوي النصف الثاني من القسم الخامس وهو الاخير  بغجازته من ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابي الهيجاء ابن الزراد، بسماعه من   الحافظ ابي علي الحسن بن محمد بن محمد البكري قال: [اخبر] نا ابو روح عبد المعز بن محمد الهروي، قال [اخبر] نا تميم بن ابي سعيد الجرجاني، قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن محمد البحاثي قال [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن احمد هارون الزوزني، قال [اخبر] نا ابن حبان.
   وقرات عليه "الموطا، للامام مالك بن انس، رواية يحيي بن يحيي الليثي عنه" بسماعه له علي ابي عبد الله محمد بن جابر القيسي   الوادي اشي، قال [اخبر] نا به ابو العباس احمد بن محمد ابن الغمار، وابو محمد عبد الله ببن محمد] بن هارون، قراءة علي الاول لاكثره وسماعا لباقيه، وقراءة علي الثاني لجميعه، قال الاول: [اخبر] نا ابو الربيع ابن سالم الكلاعي، قال: قرات علي ابي عبد الله محمد بن ابي الطيب بن زرقون، قال [اخبر] نا ابو عبد الله احمد بن محمد الخولاني، قال [اخبر] نا ابو عمرو   عثمان بن احمد اللخمي، قال [اخبر] نا عم ابي: عبيد الله بن يحيي بن يحيي، عن ابيه.
 /وبسماع ابن هارون من ابي القاسم احمد بن يزيد بن بقي قراءة وسماعا، قال [اخبر] نا محمد بن عبد الحق الخزرجي، قال [اخبر] نا يونس بن عبد الله بن مغيث، [اخبر] نا ابو عيسي، بسنده مذكور.
   وقرات عليه ايضا "الموطا، برواية يحيي بن عبد الله بن   بكير". باجازته من اسماعيل بن يوسف بن مكتوم، [اخبر] نا مكرم بن محمد بن حمزة بن ابي الصقر،
 [اخبر] نا ابو يعلي حمزة بن احمد بن فارس، [اخبر] نا الفقيه ابو الفتح نصر بن غبراهيم المقدسي، [اخبر] نا ابو بكر محمد بن جعفر بن علي الميماسي، [اخبر] نا ابو بكر محمد بن العباس بن وصيف الغزي سماعا عليه لجميعه سوي من (كتاب الرهون) الي اخر الكتاب فاجازة [اخبر] نا ابو علي الحسن بن الفرج الغزي، [اخبر] نا يحيي بن عبد الله بن بكير.
   و "المعجم، لبي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي" بسماعه   له علي يحيي بن يوسف ابن المصري بغجازته من ابي الحسن علي بن هبة الله ابن الجميزي، [اخبر] نا السلفي اجازة وشهدة بنت الابري سماعا؛ قال الاول: [اخبر] نا ثابت بن بندار، وقالت شهدة: [اخبر] نا ابو منصور محمد بن الحسين ابن الهريسة [اخبر] نا الحافظ ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب البرقاني [اخبر] نا الاسماعيلي.
   وكتاب طاختلاف الحديث، للامام الشافعي" بسماعه له   علي يحيي بن يوسف المصري باجازته من ابي الحسن ابن الجميزي، [اخبر] نا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف سماعا عليه، سوي النصف الاول من الجزء الاول، وهو قوله: (وقد وجدت لك اقاويل مختلفة من هذا)، فاجازة لهذا القدر منه، قال [اخبر] نا ابو نصر محمد بن الحسن ابن البنا، ومحمد بن عبد الباقي الدوري لمعظمه، [اخبر] نا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، [اخبر] نا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه، [اخبر] نا ابو بكر احمد بن عبد الله ابن البرقي، ر الربيع بن سليمان، [اخبر] نا الشافعي رحمه الله تعالي.
   و"اليقين لابي بكر عبد الله بن محمد بن عبيد ابي الدنيا"



 باجازته من ابي بكر بن احمد ابن عبد الداءم، بسماعه من محمد بن غبراهيم الاربلي، بسماعه من شهدة بنت احمد الابرية، بسماعها من طراد بن محمد، [اخبر] نا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، ر ابو علي ابن صفوان، علي ابن ابي الدنيا.
   و"محاسبة النفس" له، بغجازته من ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم المذكور، بهذا الاسناد سواء.
   و"كتاب الشكر" له، بغجازته من احمد بن ابي بكر   الارموي، وابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، قال الاول: [اخبر] نا عبد الرحمن بن مكي الطرابلسي، [اخبر] نا جدي لامي الحافظ ابو طاهر السلفي، [اخبر] نا محمد بن عبد السلام، وابو سعد بن خشيش.
 وقال الثاني: [اخبر] نا الاربلي، عن شهدة سماعا، [اخبر] نا ابو الحسين احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابو سعد بن خشيش. قال ابن عبد السلام، وابن يوسف: [اخبر] نا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، قال ابن خشيش: [اخبر] نا ابو   علي ابن شاذان، [اخبر] نا ابو بكر احمد بن الحسن النجاد، [اخبر] نا ابن ابي الدنيا.
   /والنصف الثاني من "كتاب ذم الملاهي" له بغجازته من عيسي بن عبد الرحمن، بسماعه من ابي المنجا ابن اللتي، [اخبر] نا سعيد بن احمد بن ابنا، [اخبر] نا عاصم بن الحسن قال [اخبر] نا ابو الحسين علي بن بشران، [اخبر] نا ابو علي ابن صفوان، عنه.
   والجزء الثاني من "المنتخب الكبير من ذم الكلام، لبي اسماعيل الهروي" بسماعه له علي ابي العباس   الحجار باجازته ان لم يكن سماعا، من ابن اللتي، ومكاتبة من محمد ابن مسعود بن بهروز، بسماعهما علي ابي الوقت، بسماعه منه.
   و"المنتقي الصغير من ذم الكلام" باجازته من عيسي بن عبد الرحمن، بسماعه من ابن اللتي، قال [اخبر] نا ابو الوقت، قال [اخبر] نا الهروي.
   وكتاب "ذم الغيبة، لابي الحسين احمد بن فارس" بسماعه علي ابي العباس الحجار، باجازته من عبد اللطيف بن محمد بن عبيد الله   التعاويذي، وعلي الحافظ ابي الحجاج المزي، بسماعه من اسماعيل بن عبد الرحمن بن عمرو الفراء، قال [اخبر] نا البهاء عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي بسماعه هو والتعاويذي من عبد الحق بن يوسف قال [اخبر] نا هادي بن اسماعيل، قال [اخبر] نا علي بن ابراهيم الحناط عنه.
   وكتاب "فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، لابن فارس ايضا بسماعه علي الحجار والمزي، بسماع المزي علي عبد الرحمن بن يوسف البعلي، بسماعه علي البهاء عبد الرحمن، وباجازة الحجار من   التعاويذي، بسماعهما علي عبد الحق، بسنده المذكور في الذي قبله.
   و"جزء ابي الجهم العلاء بن موسي الباهلي" بسماعه علي الحجار، قال [اخبر] نا ابن اللتي، قال [اخبر] نا ابو الوقت، قال [اخبر] نا محمد بن عبد العزيز الفارسي، قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح، قال [اخبر] نا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، قال [اخبر] نا ابو الجهم.
 وسمعت علي شيخنا المذكور من هذا الجزء، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "لا يصوم احد عن احد" الي اخر الجزء بهذا الاسناد، وباجازته من   اسماعيل بن مكتوم، وعيشسي المطعم، وزينب بنت شكر، وابي بكر بن احمد بن عبد الداءم بسماع الثلاثة الاول من ابن اللتي بسنده، وبسماع ابي بكر ابن الزبيدي، بسماعه من ابي الوقت بسنده.
 وهذا الجزء اعلي ما وقع لي بالسماع المتصل؛ فان بين شيخي فيه وبين ابي القاسم البغوي خمسة انفس، وبين وفاتيهما قريب من خمسماءة سنة، ولا يقع حديث البغوي هذا لمن بعد الطبقة الاولي من شيوخنا باعلي من هذا اصلا، بل اذا وقع لهم حديث البغوي متصلا بالسماع بمثل هذا العدد كان معدودا من عواليهم.
   و"جزء ابن مخلد" قراته عليه بسماعه له علي ابي العباس الحجار، قال [اخبر] نا ابن اللتي، قال [اخبر] نا سعيد ابن البنا، قال [اخبر] نا عاصم بن الحسن، قال [اخبر] نا ابو عمر بن مهدي، قال [اخبر] نا محمد بن مخلد العطار.



   و"جزء بيبي بنت عبد الصمد الهرثمية عن ابي محمد بن ابي شريح" قراته عليه مرتين، مرة باجازته من عيسي بن عبد الرحمن، ومرة بسماعه له علي الحجار، بسماع عيسي واجازة الحجار  ان لم يكن سماعا  علي ابن اللتي قال [اخبر] نا ابو الوقت، قال اخبرتني بيبي المذكورة.
   و"جزءا فيه الماءة الشريحية". باجازته من عيسي بن عبد الرحمن المطعم، واسماعيل بن يوسف بن مكتوم، قالا: [اخبر] نا ابن اللتي، قال [اخبر] نا ابو الوقت، قال [اخبر] نا الفضيل بن يحيي الفضيلي، قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن ابي شريح.



   و"جزء لوين محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي" باجازته من محمد بن ابي بكر بن هبة الله بن طارق الاسدي ابن النحاس، بسماعه من صفية بنت عبد الوهاب، باجازتها من مسعود بن الحسن الثقفي، ومحمد بن احمد بن محمد الباغبان، / والحسن بن العباس الرستمي،   ومحمود بن عبد الكريم فورجة ، وعلي بن احمد اللباد، قال مسعود: [اخبر] نا ابو عيسي عبد الرحمن بن محمد بن زياد الزيادي، وقال الباغبان: [اخبر] نا الزيادي وابو الفضل المطهر بن عبد الواحد البزاني، وابو بكر محمد بن احمد بن ماجه الابهري. وقال الرستمي: [اخبر] نا الزيادي والبزاني وقال ابن فورجة واللباد: [اخبر] نا ابن ماجه، قال الثلاثة: [اخبر] نا ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان الابهري، قال [اخبر] نا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن يحيي الحزوري سنة خمس وثلاث ماءة، قال: [اخبر] نا لوين.
   وجوءا من "حديث ايوب السختياني، جمع اسماعيل بن   اسحاق القاضي"، بسماعه علي احمد ومحمد ابني ابي بكر بن محمد بن طرخان، بسماعهما علي احمد بن عبد الداءم، والفخر علي بسماع ابن عبد الداءم من يحيي بن محمود الثقفي، واجازة الفخر من محمد بن ابي زيد الكراني، وابي المكارم احمد بن محمد اللبان، وابي جعفر محمد احمد الصيدلاني، قالوا: [اخبر] نا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، قال: [اخبر] نا ابو نعيم، قال [اخبر] نا ابو احمد بن   يوسف بن خلاد، قال [اخبر] نا اسماعيل.
   و "جزء الامالي والقراءة من حديث الحسن ومحمد ابني علي بن عفان" بسماعه علي الحجار، قال [اخبر] نا ابن اللتي. قال [اخبر] نا مسعود بن شنيف، قال [اخبر] نا محمد\ بن محمد بن عبيد الله العطار، والحسين بن محمد السراج، قالا [اخبر] نا ابو علي الحسن بن الحسن بن احمد بن شاذان، قال [اخبر] نا علي بن محمد بن   الزبير، قال [اخبر] نا الحسن محمد ابنا علي بن عفان.
   و "جزء البطاقة" بسماعه له علي احمد بن كشتغدي وعاءشة بنت علي بن عمر الصنهاجية، بسماع الاول من المعين احمد بن علي الدمشقي، وبسماع المراة من عبد الله بن عبد الواحد بن علاق، قالا: [اخبر] نا ابو القاسم البوصري، قال [اخبر] نا ابو صادق مرشد بن   يحيي المديني، قال [اخبر] نا علي بن عمر بن حمصة الحراني، قال [اخبر] نا حمزة الكناني وهو صاحب الجزء المذكور، وعرف "بالبطاقة" لحديث وقع فيه.
   و "جزء محمد بن سنان القزاز" باجازته من ابي نصر محمد بن محمد بن محمد الشيرازي، بسماعه من ابي الحسن ابن الجميزي، قال [اخبر] نا السلفي، قال [اخبر] نا نصر بن احمد بن البطر، قال [اخبر] نا ابو الحسن ابن رزقويه، قال [اخبر] نا اسماعيل بن محمد الصفار، عنه.
   و "جزء محمد بن هشام بن ملاس النميري" بسماعه علي   زينب بنت الكمال احمد بن عبد الرحيم المقدسية، وفاطمة بنت محمد بن جميل، باجازتهما من سيط السلفي، قال [اخبر] نا مكي بن منصور، قال [اخبر] نا ابو سعيد محمد بن موسي، قال [اخبر] نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال [اخبر] نا محمد بن هشام.
   وجزءا من "حديث الامام اسحاق بن راهويه" بسماعه له علي اسماء بنت محمد بن صصري، قالت [اخبر] نا مكي بن المسلم ابن   علان، قال [اخبر] نا ابو المعالي علي بن هبة الله بن خلدون، قال [اخبر] نا علي بن الحسين الموازيني، قال [اخبر] نا محمد بن عبد الرحمن بن ابي نصر، قال [اخبر] نا يوسف بن القاسم الميانجي قال [اخبر] نا ابو العباس محمد بن شادل، قال [اخبر] نا اسحاق. وفي هذا الجزء شء من مسند خباب، وزيد بن خالد، وجبير بن مطعم ورافع بن خديج خاصة.
   والجزء الاول من "مشيخة احمد بن عبد الداءم تخريج ابن الظاهري" بسماعه من احمد بن عمر بن عفاف العطار بسماعه منه.



   /والجزء الاول من "حديث حاجب بن احمد الطوسي"، باجازته  ان لم يكن سماعا  من يحيي بن يوسف ابن المصري، باجازته من عبد الوهاب بن ظافر ابن رواج، وباجازته من ابي الفتح محمد بن عبد الرحيم ابن النشو، باجازته  ان لم يكن سماعا  من ابن رواج، قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، قال [اخبر] نا حاجب.
   والجزء الاول والثاني من "فواءد ابي الحسن علي بن عبد الله العيسوي"، بسماعه من عبد الله بن الحسين ابن ابي التاءب، وابي   محمد عبد الله بن المحب المقدسي من لفظه، بسماع الاول من اسماعيل بن احمد العراقي، وبسماع ابن المحب من ايوب بن ابي بكر ابن النحاس، بسماعه من محمد بن علي الواسطي، بسماعه من الناصح عبد الرحمن ابن الحنبلي. قال ابن الخازن [اخبر] نا ابو بكر احمد ابن المقرب. وقال الناصح واسماعيل: اخبرتنا شهدة بنت احمد الابرية، قال الناصح: سماعا، واسماعيل: اجازة قالا [اخبر] نا طراد بن محمد بن علي الزيني قال [اخبر] نا العيسوي.
   والجزء الاول والثاني من "الرباعيات من حديث ابي بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي تخريج ابي الحسن الدارقطني"،   وتسمي هذه الرباعيات ايضا: الجزء الرابع والثمانون من فواءد الشافعي" باجازته من ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم بسماعه من محمد بن غبراهيم الاربلي، قال [اخبر] نا يحيي بن ثابت بن بندار قال [اخبر] نا احمد بن عبد الله بن الحسين بن غسماعيل المحاملي، قال ر ابو بكر الشافعي.
   والجزء الول والثاني من "بغية المستفيد في الحاديث السباعية الاسانيد، تخريج الحافظ ابن عساكر لنفسه"، بسماعه لها علي   اسماء بنت محمد بن صصري، بسماعهما علي جدها لامها مكي بن المسلم بن علان، بسماعه علي مخرجها.
   والجزء الول من "مشيخة ابي المنجا ابن اللتي" بسماعه له علي ابي العباس الحجار، بغجازته، ان لم يكن سماعا، له او لبعضه، من ابن اللتي، ولبعضه سماع له محقق.
   والجزء الاول من "مشيخة ابي بكر عبد الله بن محمد بن احمد ابن التقور" باجازته من ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، قال [اخبر] نا محمد بن ابراهيم الاربلي، قال [اخبر] نا ابن النقور.
   والجزء الثاني من "حديث ابن مسعود، لابي محمد ابن صاعد" بسماعه من ابي العباس الحجار، واجازته من القاسم بن مظفر، بسماع القاسم، واجازة الحجار  ان لم يكن سماعا  من ابي المنجا   ابن اللتي، قال [اخبر] نا سعيد بن احمد ابن البنا، قال [اخبر] نا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عمر بن خلف، قال [اخبر] نا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد.
   و"المجلس الثالث والاربعين من امالي ابي القاسم ابن عساكر"، باجازته من القاسم بن مظفر بحضوره، واجازته من محمد بن غسان، بسماعه منه.
   والجزء الرابع من "حديث اسماعيل بن محمد الصفار" باجازته من عبد الله بن احمد بن تمام، بسماعه من يحيي بن ابي السعود بن ابي القاسم بن القميرة، بسماعه من شهدة، / [اخبر] نا   الحسين بن احمد بن طلحة، قال [اخبر] نا ابو الحسين بن بشران، قال [اخبر] نا اسماعيل الصفار.
   والجزء الاول من "مسند ابي العباس السراج"، وهو علي الابواب، باجازته من عبد الحميد بن سليمان بن معالي، بسماعه من ابي علي الحسن بن محمد بن محمد البكري، بسماعه من زينب بنت عبد الرحمن الشعري، والقاسم بن عبد الله بن عمر الصفار، بسماعهما من وجيه بن طاهر. وسماع زينب بنت الشعري من عبد المنعم ابن القشيري.
 وباجازة شيخنا عاليا من ابي الحسن البندنيجي باجازته من   عبد الخالق بن انجب، باجازته من وجيه، بسماعهما من ابي القاسم عبد الكريم بن هوزان القشيري، [اخبر] نا ابو الحسين احمد الخفاف عنه.
   و"مسند عمر بن الخطاب رضي الله عنه لابي بكر احمد بن سلمان النجاد" بسماعه من ابي العباس الحجار، بسماعه من ابن اللتي، بسماعه من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي، قال ر ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني، قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان، بسماعه من النجاد.



   وفي اخر الجزء من "حديث شجاع بن جعفر الصوفي" بسماع ابن شاذان منه.
   و"جزء التراجم، للنجاد" بسماعه علي محمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، بسماعه علي جده، باجازته من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل، قال [اخبر] نا ابو غالب الباقلاني، قال [اخبر] نا عبد الملك بن محمد بن بشران، قال [اخبر] نا النجاد.
   والجزء العاشر، والحادي عشر من: "امالي ابي القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران" باجازته من عيسي بن عبد الرحمن بن معالي المطعم، بسماعه لهما علي جعفر بن علي الهمداني، قال   [اخبر] نا السلفي، قال [اخبر] نا ابو طالب احمد بن الحسين بن محمد البصري، قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن بشران.
 والجزء الثاني والعشرين من" "الامالي" المذكورة، وكذا الجزء الثالث والعشرين منهما قراتهما عليه ايضا بالسند المذكور.
   و"جزءا فيه ماءة حديث منتقاه من جامع الترمذي، عوالي انتقاها الحافظ صلاح الدين العلاءي"، بسماعه لها علي المشايخ المذكورين في "الجامع" المذكور اولا، سوي عبد العزيز بن عبد اللطيف.
 وسمعها ايضا علي علي بن عثمان الشاغوري، ومحمد بن طاهر الواسطي، ومحمد بن ابراهيم بن ابي بكر الحوراني، ودخل السماع علي بنت الخباز منها خلا الحديث التاسع والعشرين.
 وكذا علي ابي الحسن ابن عبد، وعلي محمد بن ابي بكر البعلي سوي من اول الثاني والعشرين الي اخر الثلاثين.



 وعلي ابن رضوان من اولها الي اخر الثاني والخمسين.
 وعلي احمد بن عبد الهادي من اول الحادي والخمسين الي اخرها.
 وعلي عمر الجزري من اول الخمسين الي اخرها سوي من اول الخامس والستين الي اخر السابع والسبعين.
 وعلي الحوراني من/ اواءل الخمسين الي اخر التسعين سوي الثمانين، والحادي والثمانين.
 وعلي عبد القادر ابن القريشة من اول الثامن والخمسين الي اخرها، سوي من اول الستين الي اخر الرابع والستين، ومن اول السادس والثمانين الي اخر التسعين.
 وعلي خديجة بنت غشم من اول الخمسين الي اخر الثاني والستين، ومن اول الخامس والسبعين الي اخر الخامس والثمانين.
 وقد تقدمت اسانيد الجميع سوي من ذكر زاءدا وهم: الشاغوري، ومحمد بن طاهر، ومحمد بن ابراهيم بن ابي بكر، فبسماعهم من الفخر ابن البخاري بسنده، وبغجازة شيخنا القاسم بن مظفر ابن عساكر علي ما بين اولا في "الجامع".
   وقرات عليه "مشيخة ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم   الرازي، تخريج السلفي" بسماعه لها علي الاخوة الثلاثة: محمد، وابراهيم، وفاطمة اولاد محمد البكري الفيومي، بسماعهم علي عبد الله بن عبد الواحد بن علاق، قال [اخبر] نا اسماعيل بن ياسين، قال [اخبر] نا الرازي.
   وجزءا من "حديث ابي طاهر الحسن بن احمد بن فيل الانطاكي" بسماعه له علي محمد بن الحسن الغزي، بسماعه له علي   عبد الله بن علاق، وباجازة شيخنا من ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، بسماعه علي عبد الرحمن ابن الحافظ عبد الغني، وعبد الله ابن الامام ابي عمر المقدسي، قال الثلاثة: [اخبر] نا ابو القاسم البوصيري: قال ابن علاق: ان لم يكن سماعا فاجازة، قال [اخبر] نا ابو جعفر يحيي بن المشرف التمار، قال [اخبر] نا احمد بن سعيد بن نفيس، قال [اخبر] نا علي بن الحسين بن يبندار قال [اخبر] نا ابن فيل.
   و "المجلس الخامس بعد الاربعماءة من امالي ابي القاسم ابن عساكر، وهو في فضل شهر رمضان"، باجازته من عبد الرحمن بن يحيي بن المفرج بن مسلمة، وباجازته  ان لم يكن سماعا  من اسماء بنت محمد بن صصري، بسماعهما من مكي بن علان، بسماعه منه.



   والجزء الثامن والثلاثين من "الموافقات لابي القاسم ابن عساكر" بسماعه من يحيي بن فضل الله، باجازته من احمد بن المفرج بن مسلمة، بسماعه من مخرجه.
   و"الابدال العاليات من الخلعيات"، تخريجي، وهي ما وقع موافقة لشيخ شيخ احد المشايخ الستة بعلو درجتين. وعدتها ماءة حديث، باجازته من يحيي بن محمد بن سعد، وعيسي المطعم، باجازتهما من ابي صادق ابن الصباح، [اخبر] نا ابن رفاعة، عنه.
   و "مسند عاءشة رضي الله عنها لابي بكر احمد بن علي بن سعيد   المروزي باجازته من ابي الفتح محمد بن عبد الرحيم بن النشو، بسماعه من عبد الوهاب بن ظافر قال [اخبر] نا السلفي، قال [اخبر] نا مرشد بن يحيي، قال [اخبر] نا علي بن محمد بن علي الفارسي، قال [اخبر] نا ابو احمد عبد الله بن محمد بن الناصح، قال [اخبر] نا المروزي.
   وجزءا فيه "الثمانون لابي بكر محمد بن الحسين الاجري"، باجازته من محمد بن ابي بكر بن هبة الله ابن النحاس، بسماعه من [ابي] يعقوب ابن محمود الساوي، قال [اخبر] نا السلفي، قال [اخبر] نا علي بن محمد العلاف، قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن بشران، عنه.
   والجزء الخامس من "حديث ابي عمرو بن احمد بن   عبد الله ابن السماك" بسماعه له علي ابي العباس الحجار، وابي محمد عبد الله بن احمد ابن المحب؛ بغجازة الاول من محمد بن سعيد ابن الخازن/ وعمر بن ابي نصر السفار، وخليل بن احمد الجوسقي، والمبارك بن الحسين المطرز، بسماع الاربعة من شهدة  الا ان ابن   الخازن لم يسمع عليها الا مسموع ابن شاذان فقط  بسماع شهدة من الحسين بن علي بن احمد البسري، بسماعه من ابي علي الحسن بن احمد بن شاذذان، بسماعه من ابي عمرو ابن السماك من اول الجزء الي قوله: "واذ اظلم". وباجازته لبقية الجزء منه. وبسماعالمبارك ايضا لجميع الجزء منه احمد بن عمر بن بنيمان، واحمد بن محمد الرحي، ويحيي بن يوسف القلاطوني، بسماع ابن بنيمان من محمد بن عبد السلام، وسماع الاخرين من ابي سعد بن عبد الكريم بن خشيش، بسماعهما من ابي علي ابن شاذان.
 وبسماع ابن المحب، بقراءته له علي ابي الحسين علي بن محمد اليونيني، قال [اخبر] نا البهاء عبد الرحمن بن ابراهيم، ومحمد بن ابراهيم الاربلي بسماعهما من شهدة. وبسماع الاربلي ايضا لمسموع ابن شاذان من ابي بكر ابن النقور بسماعه من ابن خشيش، قال [اخبر] نا ابن شاذان به.



   و "مشيخة شهدة، تخريج الحافظ ابي محمد ابن الاخضر" بسماعه علي ابي العباس الحجار، والحافظ المزي، وعبد الرحمن بن محمد ابن الفخر من لفظه، والمحب عبد الله بن احمد ابن المحب، باجازة الاول من نصر بن عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر، وعبد العزيز بن دلف، ومحمد بن ابي البدر بن فتيان، وابراهيم بن محمود بن الخير؛ بسماعهم من شهدة، وبسماع المزي وابن المحب من ست الاهل بنت علوان، وبسماع المزي من محمد بن عبد الرزاق   الرسعني، وبسماع الفخر من ابي الحسين اليونيني بسماعه، وسماعست الهل من ابهاء عبد الرحمن، وسماع الرسعني من محمد ابن ابي البدر، بسماعهما من شهدة.
   و"شرط القراءة علي الشيوخ، للسلفي" بسماعه علي عبد الله بن الحسين ابن ابي التاءب، بسماعه من اسماعيل بن احمد العراقي، باجازته منه.
   و"انتقاءي من الثاني من الثاني من حديث ابي طاهر المخلص" بغجازته من اسماعيل بن يوسف بن مكتوم، بسماعه من   ابن اللتي، بسماعه من ابي المعالي محمد بن محمد ابن اللحاس، بغجازته من ابي القاسم علي بن احمد البندار، بسماعه منه.
   و"انتقاء ابي بكر ابن مردويه علي الطبراني". باجازته من اسحاق بن يحيي الامدي، بسماعه من يوسف بن خليل الحافظ، قال [اخبر] نا خليل بن بدر الراراني قال [اخبر] نا ابو علي الحداد، قال [اخبر] نا ابو نعيم، قال [اخبر] نا الطبراني.
   و"المنتقيمن المصافحة لابي بكر البرقاني، وهو اربعون   حديثا". باجازته من ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم. بسماعه من الناصح عبد الرحمن بن نجم ابن الحنبلي، بسماعه علي شهدة بسماعها علي محمد بن عبد السلام، قال [اخبر] نا البرقاني.
   و"المنتقي من جزء ابي مسعود احمد بن الفرات الرازي، انتقاء الحافظ العلاءي" بسماعه له علي الحافظ المزي، من لفظ الحافظ علم الدين القاسم بن محمد بن البرزالي، وعلي محمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، وابي بكر بن محمد ابن الرضي، واحمد ابن السيف ابن ابي عمر، وعثمان بن سالم، وزينب بنت   يحيي بن عبد العزيز بن عبد السلام، / بسماع المزي والبرزالي من ابراهيم بن اسماعيل ابن الدرجي باجازته من ابي جعفر الصيدلاني، وبسماع المزي ايضا من احمد بن ابي الخير، باجازته من خليل بن بدر، وبسماع ابن الرضي من ابراهيم بن خليل، وبسماع زينب من ابراهيم بن خليل، وبسماع الباقين من احمد بن عبد الداءم، بسماعهما من يحيي بن محمود الثقفي بحضوره وحضور الصيدلاني، وسماع الرازاني من ابي علي الحداد، قال [اخبر] نا ابو نعيم، قال [اخبر] نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ، قال [اخبر] نا ابو مسعود.
   و"مشيخة الحافظ ايب الغناءم محمد بن علي النرسي   الكوفي"، وهي في جزءين، بسماعه من ابن ابي التاءب، والمزي، بسماع الول من النور محمد بن ابي بكر البلخي، وبسماع المزي من ابي صادق محمد ابن الحافظ رشيد الدين يحيي بن علي العطار، بسماع من جعفر بن علي، بسماعه واجازة البلخي من السلفي، وبسماع المزي ايضا علي العز عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي الحراني باجازته من ابي الفرج عبد المنعم بن كليب باجازته، وسماع السلفي من ابي الغناءم.
   و"جزءا فيه حديثان من رواية ابي حامد ابن حسنويه عن   مسلم" باجازته من ابي نصر ابن الشيرازي، بسماعه من جده ابي نصر محمد بن هبة الله، باجازته من نصر بن سيار بن صاعد بن سيار، بسماعه من صاعد بن سيار، قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن ابي بكر بن محمد بن احمد بن عثمان المقرء، قال [اخبر] نا ابو حامد احمد بن علي بن حسنويه المقرء، [حد] ثنا مسلم ... فذكر الحديثين؛ (احدهما) قال مسلم: [حد] ثنا محمد بن مهران الرازي، [حد] ثناعمر بن ايوب الموصلي، [حد] ثنا مصاد بن عقبة، عن زياد بن سعد، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم مستلقيا رافعا احدي رجليه علي الاخر" غريب من حديث مصاد. (والاخر) حديث ابي موسي الاشعري: "ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث   معاذا .. " اخرجه من رواية محمد بن عباد، وهو في "الصحيح".
   وجزءا من "رواية الاكابر عن الصاغر، للمنجنيقي" بسماعه علي عاءشة بنت علي بن عمر الصنهاجية، بسماعها علي عبد الله بن عبد الواحد بن علاق، قال [اخبر] نا البوصيري، قال [اخبر] نا علي بن الحسين بن عمر الفراء، قال ر ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال، قال [اخبر] نا المسلم بن الحسين علي الخلال، قال [اخبر] نا الحسن بن رشيق، قال [اخبر] نا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم المنجنيقي.
   وجزءا فيه "الاربعون لمحمد بن اسلم الطوسي" باجازته من   عيسي بن عبد الرحمن بن معالي، قال [اخبر] نا جعفر بن علي، قال [اخبر] نا السلفي، قال [اخبر] نا ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني، قال [اخبر] نا محمد بن عمر بن بكير، قال [اخبر] نا ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، [حد] ثنا محمد بن وكيع الطوسي، قال [اخبر] نا محمد بن اسلم به.
   و"كتاب الرءية، لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني" وهو في خمسة اجزاء  واشك في الاول منها فلم ار فيه سماعي  باجازته من اسحاق بن يحيي بن اسحاق الامدي، بسماعه من يوسف بن خليل   الحافظ، قال [اخبر] نا محمود بن احمد الحصيري، قال [اخبر] نا ابو العز احمد بن عبي الله بن كادش، قال [اخبر] نا ابو طالب محمد بن علي ابن الفتح العشاري، قال [اخبر] نا الدارقطني. واول الثاني: "واما حديث عقيل عن الزهري فساقه عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وعطاء بن يزيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عنه ... " حديث الرءية بطوله.
   وجزءا من "فواءد السلفي، يعرفبجزء قلنبا" بغجازته من عيسي بن عبد الرحمن، والحجار، وابي بكر بن احمد بن احمد بن عبد الداءم، وزينب بنت شكر، ويحيي بن محمد بن سعد، وغيرهم، باجازتهم من جعفر بن علي الهمداني، بسماعه منه.



   و"مشيخة محمد بن ابي بكر بن ابراهيم الاسدي ابن النحاس"، باجازة شيخنا منه.
   و"مسند ابن عمر رضي الله عنهما لابي امية الطرسوسي" باجازته من [ ........................................................ ].
   /والجزء الاول من "الهاشميات، لمحمد بن زكريا الغلابي" بسماعه علي ابي محمد ابن ابي التاءب، قال [اخبر] نا مكي بن علان،   عن السلفي، قال [اخبر] نا [ ............................................................... ].
   و"مشيخة ابي بكر بن احمد بن عبد الاءم، تخريج البرزالي" باجازة شيخنا منه.
   و"جزءا فيه من عواليه، انتقاء العلاءي" باجازته منه.
   و" جملة من حديثه، التقطتها في جزء" باجازته ايضا منه.
   و"مشيخة عيسي بن عبد الرحمن بن معالي المطعم" باجازته منه.
   و"بغية الظمان من فواءد ابي حيان" وفيه من حديثه وشعره، بسماع شيخنا منه.



   و"جزءا فيه مجلس من حديث العلامة علاء الدين القونوي، تخريج الذهبي" بسماع شيخنا منه.
   وجزءا فيه "الاربعون للباخرزي" بسماعه من الحفاظ: المزي، والبرزالي، والذهبي بسماعهم من نافع مولي الباخرزي، بسماعه منه.
   والجزء الثاني من الاول الكبير من "حديث ابي عمرو ابن السماك" باجازته من ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، بسماعه من سالم بن الحسن بن صصري، قال [اخبر] نا نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، قال [اخبر] نا ابو علي محمد بن سعيد بن   نبهان، قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان، قال [اخبر] نا ابن السماك، واول الجزء حديث عيسي بن طهمان، عن انس رضي الله عنه: "جاءوا بابراهيم ابن القبطية".
   و"مشيخة يحيي بن فضل الله العدوي" بسماعه منه.
   وجزءا فيه "ثلاثون حديثا منتقاه من المعجم الصغير للطبراني" بسماعه علي ابي العباس احمد ابن الفخر عبد الرحمن البعلي، وابي محمد عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب، وزينب بنت يحيي بن عبد العزيز بن عبد السلام، بسماع الاول من محمد بن اسماعيل خطيب مردا،   والثاني والمراة من ابراهيم بن خليل بسماعهما من يحيي بن محمود الثقفي، قال [اخبر] نا ابو عدنان محمد بن المطهر بن ابي نزار حضورا، وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية سماعا، قالا [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، قال [اخبر] نا الطبراني.
   و"جزءا فيه اربع قصاءد نبوية من نظم العلامة شهاب الدين محمود بن سلمان الحلبي" باجازته منه، وبسماعه علي جمال الدين ابراهيم ابن الشهاب محمود، بسماعه من ابيه.
 (احدهما): ... لعل نسيم الريح يهدي تحيتي
 (ثانيها): ... نازعته الاشواق شرقا وغربا
 (ثالثها): ... سلام علي معني الجلالة والندي
 (رابعها) اولها: اعلي في حب الديار ملام     و"قصيدة للعلامة مجد الدين محمد ابن الظهير فيها مواعظ واداب". اولها:
 كل حي الي الممات مابه
 باجازته  ان لم يكن سماعا  من القاضي بدر الدين محمد بن ابراهيم بن جماعة، وباجازته من الشهاب محمود ، ومن الامام برهان الدين ابراهيم ابن الامام تاج الدين الفزاري ابن الفركاح، بسماعهم من ناظمها.
   وسمعت عليه "المنهاج في الفقه للامام محيي الدين النووي" باجازته من العلامة علاء الدين ابي الحسن علي بن ابراهيم ابن العطار في   اخرين عنه، وبقراءة شيخنا لجميعه علي الشيخ شمس الدين محمد ابن القماح بروايته عن النووي اجازة، اما خاصة والا فعامة.
   وسمعت عليه قطعة من "الاذكار للنووي" عن ابن العطار، عنه.
   وشيءا من "صحيح مسلم" باجازته  ان لم يكن سماعا  من   المزي واخرين، ولم اقصد الي سماع ذلك منه.
   /وقرات علي الشيخ برهان الدين "قصيدة الفرزدق في مدح زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب" باجازته من ابي العباس احمد بن ابي بكر القرافي الاموي بسماعه من سبط السلفي، قال [اخبر] نا جدي، قال [اخبر] نا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قال [اخبر] نا محمد بن احمد بن علي الوراق، قال [اخبر] نا عبد السلام بن الحسين، قال [اخبر] نا محمد بن احمد المقرء، قال [اخبر] نا ابو الحسن ابن كيسان، قال [اخبر] نا محمد بن زكريا بن دينار، قال [حد] ثنا عبيد الله بن محمد ابنن عاءشة، قال حدثني ابي وغيره قالوا: حج هشام   ابن عبد الملك ... فذكر القصة والقصيدة.
   و"جزء الانصاري".
   وما معه من "فواءد ابي محمد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي" من روايته عن شيوخه، واوله: (عن ابي مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي، عن محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري)، بسماعه علي المشايخ الماءة وعشرين وزيادة وهم: () الحافظ جمال الدين يوسف المزي. () واخيه شمس الدين محمد بن عبد الرحمن () وولده زين الدين عبد الرحمن بن يوسف () والقاضي محيي الدين اسماعيل بن يحيي بن جهبل () والحافظ علم الدين القاسم بن محمد البرزالي   () والحافظ شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي () والمسند ابو محمد بن عبد الله بن الحسين بن ابي عمر، واخواه: () عبد الرحمن () وعبد الله () والزاهد شمس الدين محمد بن احمد بن تمام الحنبلي () والرءيس علاء الدين علي بن محمد بن حماءل، ابن غانم () والفاضل كمال الدين يحيي ابن بدر الدين محمد بن الفويرة السلمي () والشيخ شمس الدين محمد بن ابي الزهر الغسولي () والمحدث شمس الدين محمد بن ابراهيم بن غناءم المهندس، واخواه: () احمد () وفاطمة () والمحدث ابو محمد عبد الله بن احمد ابن المحب محمد من لفظه () ووالده   () والاصيل زين الدين عبد الرحمن عبد الحليم ابن تيمية () وابن ابن عمه عبد العزيز بن عبد اللطيف () وتقي الدين عمر بن عبد الله بن عبد الاحد بن شقير () والفاضل شمس الدين محمد بن ابي بكر بن طرخان () وشرف الدين الحسين بن علي بن بشارة () والمحدث شمس الدين محمد بن محمد بن نباته () والمقرء شمس الدين محمد بن احمد بن علي الرقي () وابو القاسم عبد الله بن علي ابن العماد محمد بن هلال () وبهاء الدين علي بن عيسي بن ابي غالب ابن الشيرجي () ونجم الدين عبد الوهاب ابن الفخر سليمان، ابن   الشيرجي () وعلاء الدين علي بن موسي ابن الفخر سليمان، ابن الشيرجي () وبهاء الدين ابراهيم بن محمد بن عثمان ابن القاضي محيي الدين ابن ابي عصرون () والعماد محمد بن محمد بن المسلم بن مكي بن علان القيسي () ونجم الدين محمد بن احمد بن شيبان بن تغلب () وشمس الدين محمد بن عبد الحليم بن ابي بكر بن رضوان () وشمس الدين محمد بن ايوب بن علي بن حازم النقيب () والمسند عماد الدين ابو بكر بن محمد بن عبد الجبار، ابن الرضي () والمسند زين الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي () وشرف الدين عيسي بن عبد الكريم بن عساكر بن سعد بن مكتوم () والمسند تاج الدين عبد الرحيم بن ابراهيم بن تقي الدين اسماعيل بن ابي اليسر () واخيه احمد () والمقرء علاء الدين علي بن ابي المعالي بن خضر () وعز الدين احمد بن شرف الدين عبد الله ابن الامام   ابي الفرج ابن ابي عمر () وبدر الدين محمد بن محمد بن نعمة بن احمد المءذن () وكمال الدين احمد ابن شرف الدين احمد ابن الكمال احمد بن نعمة () وتقي الدين عبد الله بن ايوب بن يوسف المقدسي () وجمال الدين داود بن ابراهيم بن داود العطار () / وبرهان الدين ابراهيم بن اسماعيل بن هبة الله ابن المسند المقداد بن علي القيسي () وابن عمه احمد بن المقداد بن هبة الله () وزين الدين عبد الرحمن بن علي بن حسين بن مناع () وناصر الدين محمد ابن الحاج حازم بن عبد الغني المقدسي () وشرف الدين عيسي بن تركي بن فاضل () والعماد ابو بكر بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عبد الواسع الابهري () وزين الدين عمر بن نصر الله بن نصر الله بن عثمان () واخيه شمس الدين محمد () وشمس الدين محمد بن   عبد الكريم بن يحيي البدياءي () وشمس الدين محمد بن احمد بن محمد بن يحيي بن ابي المكارم () وشهاب الدين احمد بن محمد بن عبد القوي بن بدران () والعز ابو نعيم ابراهيم بن ابي البركات محمد بن عمر بن عبد الملك الدينوري () وناصر الدين ناصر بن داود بن قايماز البصروي () وكمال الدين عمر بن زيد بن طريف القرماني () وشمس الدين محمد بن احمد بن محمد بن صالح بن ندي العرضي () واخيه علي () وشرف الدين محمد بن علي بن ابي بكر بن بحتر () وشمس الدين محمد بن عبد المحسن بن ابراهيم بن خولان   () وسيف الدين ابو بكر بن سعد الله بن عبد الاحد بن بخيخ () وشمس الدين محمد بن ابراهيم بن عبد الكريم بن راشد () وشمس الدين محمد بن عبد العزيز بن حسن الجعبري الخياط () والشيخ ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الكريم بن سلطان () والشيخ محمد بن موسي بن محمد بن حسين الفرنثي () والامير ناصر الدين محمد ابن العلم محمود بن عمر الحراني () وشرف الدين محمد ابن الضياء ابي الفضل احمد بن ابراهيم بن فلاح () واخيه علي "لجزء الانصاري" حسب.
 () وتقي الدين احمد بن محمد بن احمد بن بدر بن تبع البعلي () وجمال الدين اقش بن عبد الله الشبلي () وسيف الدين ابو بكر بن   عبد العزيز بن احمد بن رمضان () وفتح الدين محمد بن يحيي بن ابي منصور ابن الصيرفي () وابو القاسم محمد بن علي بن سعد بن عثمان التنوخي، () واحمد ابن السيف محمد بن احمد بن عمر بن ابي عمر المقدسي () ويوسف بن يحيي بن عبد الرحمن بن نجم الحنبلي () واحمد بن محمد بن علي بن عثمان ابن القيم () ومحمد بن احمد بن ابي محمد بن ابي المجد الخراط () وعبد القادر بن ابي البركات بن ابي الفضل ابن القريشة البعلي () واخيه ابراهيم () وعبد الغالب بن محمد بن عبد القاهر الماكسيني () وعمر بن محمد بن ايوب التاذفي () واحمد بن   عبد الله المرداوي () وابراهيم بن ابي بكر المقدسي الكهفي () ومحمد بن محمد بن عربشاه الهمداني () وعبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم ابن القواس () وعبد الله بن محمد بن ابراهيم ابن القيم العطار () وعلي بن احمد بن عمر الرهاوي () ومحمود بن ابراهيم بن احمد البصروي () وعلي بن احمد بن عبد الله بن حسان السلمي () ومحمد بن علي بن محمد ابن النصير () واحمد بن عمر بن احمد المقرء () وكيكلدي بن عبد الله، عتيق ابن الشيرجي () وابراهيم ابن المعين ادريس بن يحيي الاردني () ومحمد بن بلبان القاهري، سبط ابن الزين   () واسماعيل بن محمد البعلوني () وضيغم بن قراسنقر الدواداري () ومحمد بن سلمان بن علي الدولعي () وعلي بن بكتوت العصروني المءدب () ومحمد بن سلمان بن مروان البعلي () / ومحمد بن يوسف بن داود القيمري الجندي () واحمد بن محمد بن بشارة بن ذبيان () ومحمد () وزينب ولدي اسماعيل بن ابراهيم ابن الخباز () وعلي ابن النجيب احمد بن محمد الخلاطي () وايوب بن محمد بن علوي   () وعبد العزيز () وابو علي ابني مسعود بن ابي علي () ومحمد بن ابراهيم ابن القواس () ومحمد بن علي بن غبراهيم الانصاري () وعمر بن ابراهيم بن عبد الكريم الذهبي () واحمد بن نصر الله بن محمد الصالحي () وعلي بن ابي محمد بن يمين الدمراوي () ومحمود بن يحيي بن عمر الموصلي () وعاءشة بنت محمد بن المسلم الحرانية () وصفية () واسماء () وزاهدة بنات ابي بكر بن حمزة بن محفوظ الصحراوي () وفاطمة بنت علي بن عبد الله ابن سلامة.
 () وعلي ابي الحسن علي ابن القاضي عز الدين ابي المفاخر محمد بن عبد القادر ابن الصاءغ من حديث عمر بن الوليد الشني الي اخر الجزء.
 () وعلي شمس الدين محمد بن علي بن ابراهيم الصيرفي من حديث بن عمارة الي اخر الجزء.



 () وعلي احمد بن محمد بن ابي الفتح البعلي من حديث: "ما كذبت علي عمر" الي اخر الجزء.
 وبسماعه للاحاديث الخمسة عشر المخرجة من "جزء الانصاري" في "مشيخة الفخر ابن البخاري" علي المشايخ: () نجم الدين عمر بن بلبان الحنفي () والعماد احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد المقدسي () وعز الدين عمر بن عبيد الله بن ابي حمزة احمد بن عمر بن ابي عمر () ومجد الدين عبد الرحمن () وابراهيم بن فلاح الاسكندراني، المقدم ذكر اخويه () وشهاب الدين احمد بن محمد بن ابي الزهر بن سالم، الذي تقدم ذكر والده () وعبد الرحمن ابن المسند ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابي الهيجاء ابن الزراد () ومحمد بن ابراهيم بن   محمد الصالحي الملقن () وشمس الدين محمد بن زكري بن يوسف النخلي الفقيه الشافعي () وعلاء الدين ابن المنجا التنوخي () واحمد بن ابي بكر بن يوسف الحريري المزي () ومحمد بن ابي بكر بن خليل الاعزازي () وابي بكر بن عيسي بن منصور، ابن قواليج () ومحمد بن رافع بن اسماعيل () ومحمد بن احمد بن عمر البالسي () وقراسنقر بن عبد الله العلمي الدواداري المقدم ذكر ولده.
 وبسماع المزي والبرزالي علي المشايخ الاثني عشر: () شمس الدين ابي الفرج عبد الرحمن ابن ابي عمر والفخر علي   ابن البخاري () والمسلم بن محمدبن علان () واحمد بن شيبان () وعمر بن محمد بن ابي عصرون () ونجيب الدين المقداد بن هبة الله القيسي () واسماعيل بن ابي عبد الله العسقلاني () وشرف الدين محمد بن احمد بن عبد الملك () ورشيد الدين محمد بن ابي بكر العامري () وزينب بنت مكي بن علي بن كامل الحراني () وست العرب بنت يحيي بن قايماز.
 وبسماع المزي ايضا من الكمال عبد الرحيم بن عبد الملك،   والمءمل بن محمد البالسي.
 ولنحو عشرة احاديث من اول "الجزء" علي محمد بن عبد الله بن النن البغدادي.
 وبسماع ابن جهبل، والشرف ابن بشارة، والتقي ابن شقير، والعز الدينوري، واسماعيل البعلوني، والتقي ابن القواس، والشمس ابن القواس، وعلاء الدين ابن النجيب، وايوب، والاخوين بعده من شرف الدين محمد بن عبد المنعم ابن القواس.
 وبسماع الذهبي من ناصر الدين عمر بن عبد المنعم ابن القواس.
 وبسماع ابن ابي التاءب من عبد الكريم ابن القاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني وعلي بن المظفر النشبي، وفرج بن عبد الله الحبشي.



 وبسماع العز محمد ابن العز، وعبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد / من ابي الفرج ابن ابي عمر، والفخر، وعبد الوهاب ابن الناصح محمد، واحمد بن شيبان.
 وبسماع العز ايضا من والده.
 وبسماع عبد الرحمن ايضا من الكمال عبد الرحيم، ويحيي بن عبد الرحمن الحنبلي، واسماعيل بن حماد العسقلاني، وابي بكر بن محمد الهروي، وعبد الرحمن ابن الزين.
 وبسماع محمد ببن احمد بن تمام، وابي بكر ابن الرضي من والد ابي بكر، وهو محب الدين محمد ابن الرضي عبد الرحمن بن عبد الجبار،   ومن: احمد بن عبد الداءم بن نعمة، وابي الفرج ابن ابي عمر، والفخر، وعز الدين ابراهيم بن عبد الله ابن ابي عمر، ومحمد بن عبد الحق بن خلف، واحمد بن جميل بن حمد، وابي بكر الهروي.
 وبسماع ابن تمام ايضا من عز الدين ابن الحافظ عبد الغني.
 وبسماع ابي بكر ابن الرضي ايضا من عبد الولي بن جبارة.
 وبسماع علاء الدين ابن غانم، وابن نباته من محمد بن اسماعيل الانماطي.
 وبسماع ابن الفويرة، وعبد الرحمن ابن تيمية، ومحمد بن ابراهيم ابن الذهبي، ومحمد بن عبد العزيز الجعبري من جمال الدين يحيي بن ابي منصور الصيرفي، ومن الرشيد محمد بن ابي بكر العامري، ومحمد بن عبد المنعم ابن القواس، ومءمل بن محمد البالسي.
 وبسماعهم سوي الجعبري من الفخر.



 وبسماع الجعبري وابن الذهبي من محمد بن عبد الله بن النن "للجزء" دون "الفواءد".
 وبسماع ابن تيمية وحده من اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر، وجمال الدين عبد الرجمن بن سلمان، وسيف الدين يحيي بن عبد الرحمن الحنبلي، وابي بكر الهروي.
 وبسماع الاربعة سوي ابن تيمية من قطب الدين احمد بن محمد بن ابي عصرون.
 وبسماع محمد بن ابي الزهر، ومحمد بن طرخان، والعماد ابن الهروي من احمد بن عبد الداءم، ابي الفرج ابن ابي عمر، والعز ابراهيم، واحمد بن جميل بن حمد، وابي بكر الهروي.
 وبسماع ابن ابي الزهر ايضا من عبد الولي بن جبارة، وابن طرخان ايضا من الفخر، والكمال عبد الرحيم، والكمال عبد العزيز بن عبد المنعم بن الخضر بن عبد.
 وبسماع شمس الدين المهندس، واخيه احمد، ومحمد بن عبد الكريم من: الفخر، وابن شيبان، وشمس الدين ابن الزين.



 وبسماع شمس الدين وابن عبد الكريم ايضا من ابي الفرج بن ابي عمر، زاد شمس الدين: ومن الكمال عبد الرحيم، وزينب بنت مكي.
 وبسماع احمد بن ابي اليسر، وعلي ابن العرضي، وابن قيم الضياءية من الفخر علي، وزينب بنت مكي.
 وبسماع احمد بن المهندس واخته فاطمة من زينب بنت مكي فقط.
 وبسماع زين الدين التكريتي، وحضور المحب عبد الله علي: الفخر ابن البخاري، وزينب بنت مكي، واحمد بن شيبان.
 وبسماع العز ابن تيمية علي احمد بن شيبان، وحضوره علي يحيي ابن الصيرفي، وعبد الرحمن ابن سلمان البغدادي.
 وبسماع محمد العرضي، وشمس الدين الرقي من الفخر، وشمس الدين ابن الزين.
 وبسماع ابن هلال من المسلم بن علان، واحمد بن شيبان.
 وبسماع بهاء الدين ابن الشيرجي من: جده المظفر، والجمال عبد الرحمن بن سالم ابن الانباري.
 وبسماع عبد الوهاب ابن الشيرجي، وابن اخيه علاء الدين، واقش الشبلي، وشمس الدين ابن الشهاب المءدب، وابن خولان، وابن بحتر، وابن   قايماز، وابن زيد، والبرهان ابن السلطان، والبرهان المارديني، وابن عبد القوي من الفخر وحده.
 وبسماع البهاء ابن ابي عصرون، وابن تركي من: محيي الدين عمر بن محمد بن ابي عصرون، والمقداد بن هبة الله القيسي.
 وبسماع العماد ابن علان، والشرف ابن فلاح الاسكندري، وناصر الدين ابن العلم الحراني، وعلاء الدين ابن الصاءغ، واحمد بن ابي الفتح من احمد بن شيبان.
 وبسماع محمد بن احمد بن شيبان من والده، وابي بكر الهروي، وابي الفرج ابن ابي عمر، والكمال عبد الرحيم.
 وبسماع ابن عبد الحليم من المولي اسعد بن مظفر / [القلانسي، وبهاء الدين عمر بن حامد القوصي، ونجم الدين اسراءيل بن احمد الطبيب.
 وبسماع محمد بن ايوب النقيب من الزين خالد بن يوسف النابلسي، ويوسف بن يعقوب بن عيسي الاربلي.
 وبسماع ابن مكتوم والبرهان الطبيب، وعلي المقرء، وبدر الدين ابن نعمة وابن مروان من المقداد القيسي.
 وبسماع ابن ابي اليسر من جده.



 وبسماع عز الدين احمد من جده ابن ابي عمر.
 وبسماع كمال الدين ابن نعمة المقدسي، وشمس الدين الصيرفي وعمر الذهبي من المسل بن علان.
 وبسماع تقي الدين الجماعيلي، وابن الجزري، والقباقبي والفرنثي من الفخر، وابن ابي عمر، والكمال عبد الرحيم.
 وبسماع داود العطار من المقداد، وعمر بن ابي عصرون، ورشيد الدين العامري.
 وبسماع ابن تبع من الفخر، وحضوره علي زينب بنت مكي، والشمس ابن الزين.
 وبسماع محمد اخي المزي من المسلم بن علان، واسماعيل ابن العسقلاني، وزينب بنت مكي.
 وبسماع ابن اخيه من الفخر، وزينب حضورا.
 وبسماع محمد بن يوسف القيمري من المسلم بن علان، والقطب ابن ابي عصرون.
 وبسماع احمد بن بشارة من ابن علان، والشرف ابن القواس.
 و"للجزء" دون "الفواءد" من ابن النن البغدادي.



 وبسماع ابن بلبان القاهري من جده لامه الشمس ابن الزين، واحمد بن شيبان، وبنت مكي.
 وبسماع ولذي الخباز من ابن ابي عمر، والكمال عبد الرحيم، ومءمل، وعبد العزيز بن عبد المنعم بن عبد، ومحمد بن غسماعيل بن عثمان بن عساكر، وعبد الرحمن بن نجم الشيرازي، وابي بكر الهروي، والرشيد العامري، وفاطمة بنت الملك المحسن، وست العرب بنت يحيي ين قايماز.
 وبسماع زينب وحدها علي ابن عبد الداءم، ويوسف ومحمد ابني عمر خطيب بيت الابار، واسراءيل الطبيب، واسعد الفلانسي، وعبد الرحمن ومحمد ابني سالم بن الحسن بن صصري، وعز الدين عبد الرحمن ابن الحافظ، وعمر بن حامد العرضي، ومظفر بن ابي الدر الشرابي، ويحيي بن عبد الرحمن بن الحنبلي، والعز ابراهيم بن   عبد الله بن ابي عمر، وعبد الولي بن جبارة، واحمد بن جميل، وعبد الوهاب ابن الناصح، وشرف الدين ابن القواس، وغسماعيل بن حماد.
 ولبعضه من نجم ابن الحنبلي.
 وبسماع محمد وحده من المسلم بن علان، والقطب ابن ابي عصرون، ومحيي الدين ابن ابي عصرون، واسماعيل ابن ابي اليسر، والشمس ابن الزين، وزينب بنت مكي.
 و"للجزء" دون "الفواءد" من ابن النن.
 وبسماع فاطمة بنت السراج من احمد بن شيبان، وزينب بنت مكي.
 وبسماع بنات الصحراوي من شمس الدين ابن الزين، وزينب بنت مكي.
 وبسماع علاء الدين ابن فلاح من ابن النن.
 وبسماع عز الدين عبد الرحمن، واخيه شرف الدين عبد الله من والدهما، ومن ابي الفرج ابن ابي عمر، وابي بكر بن محمد الهروي.
 وبسماع عبد الرحمن وحده من احمد بن عبد الداءم، واحمد بن جميل، وعبد الولي بن جبارة.
 وبسماع اخيه وحده من الفخر، وابن شيبان، وابن الناصح.
 وبسماع احمد ابن المحب من احمد بن عبد الداءم، وابي طالب ابن السروري، وعبد الله بن احمد بن طعان، ويوسف بن مكنوم، ابن السروري، وعبد الله بن احمد بن طعان، ويوسف بن مكتوم،   والقاسم بن احمد الاندلسي، ومحمدبن عبد الحق بن خلف، ومحمد ابن الرضي عبد الجبار، وابي الفرج ابن ابي عمر، وابن اخيه العز ابراهيم بن عبد الله، والفخر علي، وابن شيبان، وعبد الولي بن جبارة، وطاهر بن ابي الفضل الكحال، وابن جميل، وابي بكر الهروي، والجمال يحيي ابن الصيرفي، وزينب بنت مكي.
 وبسماعه "للجزء" دون "الفواءد" من عبد الرحمن ابن العز محمد ابن الحافظ عبد الغني.
 وبسماع [ ..................................................... ].
   وقرات عليه "المحدث الفاصل بين الراوي والواعي، لابي محمد الحسن بن عبد الرحم الرامهرمزي" باجازته من ابي الفتح محمد بن عبد الرحيم بن النشو، قال [اخبر] نا عبد الوهاب بن ظافر، قال [اخبر] نا السلفي، قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن احمد الفالي، قال   [اخبر] نا احمد بن اسحاق النهاوندي، قال [اخبر] نا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي.
 وهو اول كتاب صنف في علوم الحديث في غالب الظن، وان كان يوجد قبله مصنفات مفردة في اشياء من فنونه، لكن هذا اجمع ما جمع في ذلك في زمانه. ثم توسعوا في ذلك، فاول من تصدي له الحاكم ابو عبد الله، وعمل عليه ابو نعيم مستخرجا، ثم جاء الخطيب فعمل الكتابين المشهورين الجامعين لاسباب ذلك؛ وهما: "الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع" و"الكفاية في معرفة قوانين الرواية" رحمه الله تعالي.



   و"القصيدة الشقراطيسية" باجازته من ابي نصر محمد بن محمد بن محمد بن هبة اله ابن الشيرازي [عن جده سماعا، اخبرنا الحافظ ابو القاسم ابن عساكر، اخبرنا ابو يحيي بن ابراهيم بن علي السلماسي، اخبرنا ابو القاسم ابن عساكر، اخبرنا ابو يحيي بن احمد النفطي، اخبرنا ابو عبد الله بن وطاس، اخبرنا الناظم].
 /م ورايت سماع شيخنا ل"جزء الانصاري" علي ابي الحسن علي بن ايوب بن منصور، بسماعه له علي الفخر، وابن ابي عمر، وزينب بنت مكي. قال الفخر: [[اخبر] نا الكندي، وابن طبرزذ، وقال ابن ابي عمر: [اخبر] نا الكندي. وقالت زينب: [اخبر] نا ابن طبرزذ، بسندهما، والطبقة بخط ابن محمود في شعبان سنة سبع وثلاثين.



   وسمع شيخنا من "صحيح مسلم" من اول الحديث الخمسين من "الماءة المنتقاة" انتقاء العلاءي منه الي اخر الحادي والستين علي محمد بن احمد بن محمد بن محمود المرداوي، قال [اخبر] نا ابن عبد الداءم بالنسف الثاني من "صحيح مسلم" سماعا.
   وسمع "انتقاء ابن الظاهري من مسلم" علي محمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، قال [اخبر] نا جدي.
   وسمع عليه "الاحاديث المخرجة في مشيخة جده من مسلم" بسماعه منه.
   وعلي محمد بن يونس ين حمزة الاربلي، وعلي زينب بنت محمد بن عبد الرحمن البجدي "جزءا فيه ستة احاديث منتقاه من كتاب الايمان" وهي من الجزء الثاني من "مشيخة ابن عبد الدا~م، تخريج ابن الخباز" بسماعه من ابن عبد الداءم.
   وكتاب العيدين من "صحيح مسلم" علي زين الدين عبد الرحمن بن علي بن حسين بن مناع التكريتي بسماعه من ابن عبد الداءم.



 ومما كان شيخنا يرويه ولم يتفق لي سماعه عليه:
   "الشفاء، للقاضي عياض" سمعه علي الوادي اشي، وعلي ابي عبد الله محمد ابن الفخر عثمان بن محمد التوزري، باجازتهما من والد الثاني، قال: قراته علي ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن برطلة، بغجازته من علي بن احمد الشقوري، بغجازته من مءلفه.
 وبسماع الوادي اشي علي ابي العباس احمد بن محمد ابن الغماز، قال [اخبر] نا ابو الربيع بن سالم اجازة  ان لم يكن سماعا  قال: قرات   صدرا منه علي ابي جعفر احمد بن علي بن حكم، وناولنيه، قال: [اخبر] نا مءلفه سماعا.
 نقلته من خط الوادي اشي من بنت شيخي.
   ومنها "التيسير، لابي عمرو الداني" سمعه شيخنا علي ابي العباس احمد بن محمد بن ابراهيم المرادي بالاسكندرية، قال: قراته علي الاستاذ ابي محمد عبد الله بن يوسف بن عبد الاعلي، قال: قراته علي ابي جعفر احمد بن علي بن يحيي بن عون الله الحصار، قال [اخبر] نا ابو داود سليمان بن نجاح، قال ر ابو عمرو.
 وسمعه شيخنا ايضا علي الوادي اشي قال: قراته علي ابي العباس ابن الغماز، قال [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن احمد بن سلمون سماعا،   قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن محمد بن هذيل سماعا، قال [اخبر] نا ابو داود ابن نجاح به.
 قال الوادي اشي: ولي فيه اسانيد اخر، فذكرها، واختصرتها انا.
 وسمعه شيخنا ايضا علي العلامة ابي حيان بسماعه علي ابي جعفر احمد بن غبراهيم بن الزبير، قال [اخبر] نا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن جوبر الانصاري قال: قراته علي ابي بكر بن احمد بن ابي جمرة، قال ر ابي سماعا، عن مءلفه.
 وله فيه اسانيد اخر:
 قال شيخنا العلامة برهان الدين ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد بن عبد المءمن التنوخي البعلي رحمه الله: سمعت كتاب "التيسير في القراءات السبع، تاليف الامام العلامة ابي عمرو وعثمان بن سعيد الداني" من لفظ افمام المحدث ابي عبد الله محمد بن جابر بن محمد القيسي الوادي اشي قال: قراته علي الامام ابي العباس احمد بن محمد بن حسن الخزرجي، عرف بابن الغماز، بسماعه له من ابي الحسن محمد بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن سلمون.



 (ح) قال شيخنا برهان الدين: وقراته مرة، وسمعته اخري علي العلامة شهاب الدين احمد بن محمد المرادي ثم القرطبي قال: حدثني به محمد بن احمد بن لب، قراءة لبعضه، ومناولة لباقيه عن ابن سلمون.
 (ح) قال شيخنا برهان الدين: وسمعته ايضا علي الامام العلامة اثير الدين ابي حيان محمد بن يوسف بن علي بن حيان الاندلسي الغرناطي قال: لي فيه اسانيد كثيرة: منها اني قراته علي ابي عبد الله محمد بن علي بن يوسف الانصاري اللغوي الحتفظ بمصر، قال [اخبر] نا به ابو الحسن ابن سلمون، وابو عبد الله محمد بن احمد بن مسعود الازدي الشاطبي.
 (ح) قال شيخنا برهان الدين: قال شيخنا المرادي: وقراته علي الاستاذ ابي محمد عبد الله بن يوسف المعافري بقراءته له علي ابي جعفر احمد بن علي الانصاري الحصار.
 (ح) قال شيخنا برهان الدين: قال شيخنا ابو حيان: وقراته ايضا علي القاضي ابي علي الحسين بن عبد العزيز بن ابي الاحوص بغرناطة، قال   [اخبر] نا به ابو بكر محمد بن محمد بن وضاح اللخمي، وابو عامر نذير بن وهب بن نذير الفهري قراءة عليهما.
 (ح) قال شيخنا برهان الدين: قال شيخنا ابو حيان: وقراته ايضا علي الامام ابي جعفر احمد بن علي بن محمد، عرف بابن الطباع، بغرناطة  الا يسير فوات دخل في اجازته  عن ابي عمرو نصر عبد الله بن عبد العزيز بن بشير الغافقي.
 قالوا  اعني ابن سلمون، وابي عبد الله الشاطبي، والحصار، والغافقي، واللخمي، وابو عامر الفهري [اخبر] نا ابو الحسن علي بن محمد بن هذيل، بقراءة الحصار عليه، وسماع ابن سلمون، والشاطبي، وهما اخر من حدث عنه سماعا، والغافقي منه، وسماع ابن وضاح عليه بعضه في صغره، واجازته لباقيه، وباجازة ابي عامر الفهري منه بسماع ابن هذيل من ابي داود سليمان بن نجاح مولي المءيد بالله.
 قال شيخنا برهان الدين: قال شيخناابو حيان: وقراته ايضا علي الامام ابي جعفر احمد بن سعد بن احمد بن بشير القزاز، قال اخبرني ابو   محمد عبد الصمد بن عبد الرحمن بن ابي رجاء البلوي، قال اخبرني ابي، قال [اخبر] نا الامام ابو عبد الله محمد بن المفرج البطليوسي.
 (ح) قال شيخنا برهان الدين: قال شيخنا ابو حيان، قال شيخنا ابن ابي الاحوص و [اخبر] نا به ابو الربيع سليمان بن موسي بن سالم الحافظ سماعا عليه  الا يسير فوات شملته الاجازة والمناولة  قال [اخبر] نا ابو عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون قراءة عليه عن ابي عبد الله احمد بن محمد الخولاني، وهو اخر من حدث عنه.
 (ح) قال شيخنا برهان الدين: قال شيخنا ابو حيان وسمعته يقرا علي الامام جعفر ابن الزبير بغرناطة، قال: [اخبر] نا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن جوبر الانصاري البلنسي، قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن ابي القاسم احمد بن ابي جمرة  بالجيم والراء  قال [اخبر] نا ابي، قال هو، وابن المفرج، وابو داود، والخولاني: [اخبر] نا الامام ابو عمرو الداني المءلف.



   قال الامام ابو حيان: قرات كتاب "الاقناع في القراءات السبع، للامام جعفر احمد بن علي ابن الباذش" علي الامام ابي جعفر ابن الزبير، الا الخطبة، فاني سمعتها من لفظه بحاضرة غرناطة سنة احدي وسبعين وستماءة، قال [اخبر] نا ابو الوليد اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل الازدي العطار سماعا عليه لجميعه.
 (ح) قال ابو حيان: وقراته ايضا بمالقة علي القاضي ابي علي ابن ابي الاحوص سنة ثمان وسبعين وستماءة، قال [اخبر] نا الخطيب ابو محمد عبد الله بن محمد بن حسين الكواب، قراءة عليه لكثير منه ومناولة لجميعه؛ قال هو العطار: [اخبر] نا ابو جعفر احمد بن علي بن حكم سماعا،  زاد الكواب: وابو خالد يزيد بن رفاعة  قالا: [اخبر] نا المءلف.
 (ح) وقال ابن ابي الاحوص شيخ ابي حيان: واجازنا ابو القاسم احمد بن عمر بن احمد الخزرجي القرطبي، وهو اخر من روي عنه، عن المءلف.
   قال الامام ابو حيان؛ قرات كتاب "المصباح الزاهر في القراءات العشر البواهر، تاليف الامام ابي الكرم المبارك بن الحسن بن احمد بن   علي بن فتحان بن منصور الشهروزوري" علي افمام ابي سهل اليسر بن عبد الله بن محمد بن اليسر القشيري، قال [اخبر] نا به ابو الحسن علي بن محمد بن ابي العافية بسبتة، قراءة مني عليه لجميعه، وتلاوة لبعض القران بمضمنه عن ابي بكر محمد بن ابراهيم الزنجاني، قراءة علي المءلف. (ح) قال ابو حيان: و [اخبر] نا به عاليا ابو محمد عبد الوهاب بن الفرات، عن ابي شجاع زاهر بن رستم بن ابي الرجاء الاصفهاني، وابي الفتوح نصر بن ابي الفرج الحصري عن مءلفه.
 قال شيخنا برهان الدين: و [اخبر] نا "بالمصباح" عاليا ابو محمد   القاسم بن المظفر بن محمود ابن عساكر في كتابه عن ابي الحسن علي بن الحسين بن المقير، اجازة  ان لم يكن سماعا عنه فاجازة  وهو اخر من حدث عنه.
   ومنها "اداب الصحبة، لابي عبد الرحمن السلمي" سمعها شيخنا علي الوادي اشي، قال [اخبر] نا ابو العباس ابن الغماز، قال [اخبر] نا محمد بن ابراهيم بن روبيل، قال [اخبر] نا ابو الخطاب احمد بن محمد ابن واجب، قال [اخبر] نا ابو عبد الله ابن سعادة، قال [اخبر] نا ابو علي الصدفي، قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الباقي ابن   الخاضبة، قال [اخبر] نا عبد الجبار بن عبد الله الجوهري، قال [اخبر] نا السلمي.
   ومنها "اللامية في القراءات، نظم ابي حيان" عارض بها "الشاطبية" وحذف رموزها، فابرز السماء في النظم، سمعها عليه.
   ومنها كتاب "الخيرة في القراءات العشرة" سمعها شيخنا علي شمس الدين محمد بن احمد بن علي الرقي، قال [اخبر] نا العز احمد بن ابراهيم الفاروثي، قال [اخبر] نا الحسين بن ثابت الطيبي سماعا وتلاوة، قال [اخبر] نا ابو جعفر يحيي بن احمد بن زريق الحداد سماعا وتلاوة، قال [اخبر] نا ابي كذلك، وهو مصنفها.



   ومنها "الارشاد"، لابي العز محمد بن الحسين بن علي بن بندار الواسطي، الفلانسي سمعه علي ابي حيان، بقراءة شهاب الدين السمين، قال قراته علي الصفي خليل بن ابي بكر بن محمد، وعلي ابي يوسف، يعقوب بن بدران بن منصور، قالا: [اخبر] نا ابو الحسن علي بن المبارك بن باسويه الواسطي،   زاد ابو يوسف: و [اخبر] نا ايضا المرجا بن الحسن ين هبة الله قال: [اخبر] نا ابو بكر عبد الله بن منصور الباقلاني. زاد ابن باسويه: و [اخبر] نا ابو الحسن علي بن عباس الخطيب قالا: [اخبر] نا مءلفه.
   وسمع "طبقات الشيخ ابي اسحاق" علي عز الدين ابن جماعة، بروايته عن عمر العقيمي اجازة عن ابي اليمن الكندي، قال [اخبر] نا علي بن هبة الله بن عبد السلام، قال [اخبر] نا ابو اسحاق.
 ويرويه شيخنا عن ابي الحسن ابن العطار اجازة، قال [اخبر] نا   محمد بن علي بن المظفر النشبي سماعا، قال [اخبر] نا الكندي سماعا سوي من اوله الي "ذكر علي" فاجازة منه بسنده.
   وسمع ترجمة ابن المعطوش من "مشيخة ابن عبد الداءم" علي زينب بنت محمد بن احمد بن عبد الرحمن البجدي، قالت [اخبر] نا ابن عبد الداءم به.
 ومات شيخنا رحمه الله تعالي في ثامن جمادي الاولي سنة ثمان ماءة، ونزل اهل مصر بموته في الرواية درجة، رحمه الله تعالي.

  AUTO [] ابراهيم بن احمد بن عبد الهادي

 ابن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن احمد بن ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة، المقدسي ثم الصالحي ، برهان الدين، ابن عماد الدين، يعرف بالقاضي.



 ولد سنة ست وعشرين وسبع ماءة واحضر علي ابي العباس الحجار في الرابعة.
   وسمع من قوله في "الذكر، للفريابي": با بما روي في الدعاء، الي اخر الكتاب علي احمد بن علي الجزري، وعاءشة بنت محمد بن المسلم، بسماعها وحضور الجزري علي اليلداني بسنده الاتي في ترجمة ابي بكر بن ابراهيم بن ابي عمر.
 وسمع ابي بكر ابن الرضي، وزينب بنت الكمال وغيرهما. واجاز له من المصريين: ابراهيم بن احمد بن عبد المحسن الغرافي، وعبد الله بن يوسف الدلاصي،   وعبد الله بن محمد بن ابراهيم القزويني، والواني، والختني، واخرون.
 ومن مسموعاته:
   الاول والثاني من "حديث يحيي بن معين، رواية ابي بكر احمد بن علي المروزي" سمعه علي ابي بكر بن محمد ابن الرضي، وزينب بنت الكمال، باجازتهما من سط السلفي، قال [اخبر] نا السلفي، قال [اخبر] نا ابو عبد الله الرازي، قال [اخبر] نا علي بن محمد الفارسي،   قال [اخبر] نا عبد الله ابن الناصح عنه.
   و"مناقب معروف الكرخي"، تاليف ابي الفرج ابن الجوزي" سمعه علي محمد بن احمد بن تمام، واحمد بن محمد بن حازم، وابي بكر ابن الرضي، ومحمد بن ابي بكر بن طرخان، بسماع الاول والثاني لجميعه، وسماع الثالث للاول، والرابع للثاني، كلهم من احمد بن عبد الداءم، بسماعه منه.
   وسمع: "الشماءل" علي المشايخ الثلاثين الاتي ذكرهم   في ترجمة عبد الله بن خليل.
 مات هذا الشيخ في شوال سنة ثماني ماءة.

  AUTO [] ابراهيم بن حجي

 الحسني الشريف الخليلين ربيب سليمان بن جبريل.
 زعم انه ولد سنة خمس وعشرين، وانه سمع علي الميدومي عدة اجزاء، فقرا عليه بعض الطلبة. وطعن فيه الشريف تقي الدين الفاسي الحافظ، وقال لي: انه جازف في دعوي المولد، واما سماعه علي الميدومي فممكن.
 اجاز لنا في سنة تسع وعشرين وثمان ماءة.

  AUTO [] ابراهيم بن خالد

 المقدسي، برهان الدين.
 سمع علي الميدومي "المسلسل بالاولية".
 اجاز لبنتي رابعة. مات في حدود العشرين وثماني ماءة.



  AUTO [] ابراهيم بن داود

 ابن عبد الله الامدي ثم الدمشقي، نزيل القاهرة. ولد بامد سنة اربع عشرة ودخل دمشق، زكان ابوه نصرانيا من اهل امد فهلك، فقدم به الحاج عبد الله وكان صديق ابيه الي دمشق، فاحضره عند الشيخ تقي الدين ابن تيمية فاسلم علي يد الشيخ تقي الدين وهو صغير مراهق وكان كثير الامر بالمعروف والنهي عن المنكر برياضة، وكان يناظر كثيرا في مساءل ابن تيمية بغير انزعاج، وصحبه قليلا ولازمه، وامتحن بحبه، ونسخ الكثير من تصانيفه، وصحب تلامذته كابن القيم، وابن عبد الهادي.
 وصحب المزي، والبرزالي، وسمع منهما ومن غيرهما بدمشق قليلا.



 ثم قدم القاهرة، فتمذهب للشافعي، وسمع من اصحاب النجيب، وابن علاق، ونحوهم، وكتب الطباق، وكان منور الشيبة، دينا، خيرا ورعا.
 قرات عليه مرة فقلت له: رضي الله عنكم وعن والديكم، فقال: لاتقل هكذا، يشير الي انهما لم يكونا مسلمين.
   قرات عليه "كتاب الجمعة، لابي عبد الرحمن النساءي" بسماعه علي اسماعيل بن ابراهيم التفليسي، واحمد بن كشتغدي بسماعهما علي المعين احمد بن علي الدمشقي قال [اخبر] نا ابو القاسم البوصيري، قال [اخبر] نا ابو صادق مرشد بن يحيي المديني، قال [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن حسين النيسابوري، قال [اخبر] نا ابو الحسن   محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه، قال [اخبر] نا ابو عبد الرحمن النساءي.
   و"ثمانيات النجيب، في عدة اجزاء، تخريج ابي العباس ابن الظاهري" بسماعه له علي محمد بن عبد الوهاب البهنسي، بسماعه له علي النجيب.
 /م وكان يروي "المسلسل" عن الميدومي، ولم اظفر به في حياته.
 قال البرهان المحدث بحلب: كان انسانا فاضلا فراسيا، من مذهب الشافعي، وكان يبحث ولا يتعصب، بل يقال انه لم يغضب قط. وكان لطيف المحاضرة والمحادثة. وكان والده عبد الرحمن قد كتب علي علاء الدين ووقع في ديوان الانشاء، وكان الامير يلبغا الكبير يحبه ويوده.



 ومن مروياته:
   "حلية الاولياء" سمعها علي ابراهيم الزرزاري قال [اخبر] نا النجيب.
   ومن اول الجزء الثاني من "المصاحف، لابن ابي داود" الي اخر الثالث، وذلك قدر نصف الكتاب ، سمعه علي محمد ابن النجم احمد بن حمدان بن شيب الحراني قال اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم المقدسي، قال اخبرنا ابن ملاعب بسنده المشهور. وسياتي قدر مسموعي من هذا الكتاب في ترجمة احمد بن الحسن السويداوي، ان شاء الله تعالي].
   / و"قصيدة ابن الجوزي في الاعتقاد" سمعها علي احمد بن   كشتغدي، قال [اخبر] نا النجيب، قال [اخبر] نا اين الجوزي.
   و"جزء القدوري" علي يوسف المعدني بسنده الاتي في ترجمة احمد بن الحسن المقدسي.
   وسمع اكثر "مسند احمد" علي احمد بن محمد بن عمر الحلبي.



 /م ومن خطه في "ثبته" نقلت سماع شيخنا ابي الطاهر ابن الكويك "لصحيح مسلم" علي ابن عبد الهادي.
 ومات يوم الاحد عشر شوال سنة سبع وتسعين وسبع ماءة.

  AUTO [] ابراهيم بن محمد

 ابن ابراهيم النابلسي العطار، المعروف بابن العفيف.
 كان يذكر انه من ذرية علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب. لقيته بنابلس سنة ثلاث وثماني ماءة.
   وحدثني باحاديث منتقاة من "جزء الحسن بن عرفة" بسماعه علي ابن الخباز.
 /م وكان عنده عنه من "مسند احمد".



 /م و"صحيح مسلم".
 /م وسمع علي الميدومي "جزء ابن عرفة".
   و"مشيخة ابن الجوزي".
 ومات سنة بضع وعشرين وثمان ماءة.

  AUTO [] ابراهيم بن محمد بن صديق

 ويدعي ابا بكر  ابن ابراهيم بن يوسف الدمشقي المءذن، المجاور، الرسام، خاتمة المسندين من الرجال.
 ولد سنة تسع عشرة او اول سنة عشرين.
 /م وسمع من الحجار: "الصحيح".
 /م ومسندي "الدارمي".



 /م و"عبد".
 /م واكثر "النساءي"، وعدة اجزاء.
 ومن ابن تيمية، ومن اسحاق الامدي وطاءفة. واجاز له ابن الزراد، واسماء بنت صصري، وعلاء الدين القونوي، واخرون.
 ومن المصريين: ابراهيم بن احمد بن عبد المحسن الغرافي، وعبد الله بن يوسف الدلاصي، وعبد الله بن محمد بن ابي القاسم القزويني، والختني، والواني وابن القماح.
 ومن الاسكندرية: ابن المصفي، وابو العباس المرادي واخرون.



 وكان ابوه بواب "الظاهرية". وعمر دهرا طويلا، ولم يتزوج، وكان كثير المجاورة بمكة.
 /م حفظ في صغره من "التنبيه".
 وصار يذكر احاديث كثيرة من "البخاري" لكثرة ما يقرا عليه.
 دخل حلب سنة () فحدث بها وبطرابلس ودمشق والحرمين.
 وكان متعبدا خيرا لطيف الحس. لقيته بمكة بعدان اجازني بدمشق.
   قرات عليه "جزء البانياسي" بسماعه من الحجار، والمزي، ومحمد بن محمد بن نباته، ومن لفظ ابي محمد ابن المحب.
 باجازة الحجار من انجب بن ابي السعادات، وعبد اللطيف بن   محمد القبيطي، وابراهيم بن عثمان الكاشغري، وعلي بن محمد بن كبة، ومحمد بن محمد بن الحسن ابن السبك، وثامر بن مسعودد، وزهرة بنت محمد بن حاضر.
 بسماع السبعة من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي.
 وبسماع الكاشغري ايضا من علي بن عبد\ الرحمن ابن تاج القراء، بسماعهما من مالك بن علي البانياسي، قال [اخبر] نا ابو الحسن ابن الصلت، قال [اخبر] نا ابراهيم بن عبد الصمد   الهاشمي. والجزء المذكور هو الثاني من حديثه.
 وبسماع المزي من المشايخ: الفخر ابن البخاري، وصفية بنت مسعود، وعبد الداءم بن احمد بن عبد الداءم، وموسي بن ابي الفتح، واسماعيل بن ابي عبد الله العسقلاني، ومحمد بن يعقوب ابن النحاس، وايوب بن ابي بكر ابن النحاس، وابراهيم بن عبد الله ابن امين الدولة، واحمد بن عبد الله الاشتري، وفاطمة بنت ابي الطيب ابن قاضي العسكر، وعبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فارس، والعز احمد بن ابراهيم الفاروثي، وعبد اللطيف بن محمد بن المغيربي، واخيه عبد الكريم، واحمد بن يوسف بن شادي، والفاضل احمد بن ابي بكر بن عبد الباقي، وابي بكر بن محمد بن حسان، وعلي بن بلبان، والعز اسماعيل بن   عبد الرحمن الفراء، واحمد بن عبد المءمن الصوري، وعبد الواحد بن علي الهكاري، ومحمد بن اسماعيل الانماطي، واحمد بن اسحاق الابرقوهي، وابي صادق ابن الرشيد العطار.
 بسماع الهكاري من موسي ابن الشيخ عبد القادر.
 وبسماع الفخروابن الانماطي من ابن قدامة، واحمد بن عبد الله بن عبد الصمد، زاد بن الانماطي: وعبد الله بن عمر القرشي.
 وبحضور عبد الداءم، وبسماع ابي صادق من محمد بن عماد .



 وبسماع الابرقوهي من عمر بن ابي يكر بن سلامة الكاغذي، ومحمد بن ابراهيم المغازلي، وانجب الحمامي، وغالب بن ابي سعد الحربي، [ ........ ] سعيد بن محمد بن ياسين البكري، وصفية بنت عبد الجبار، والفخر محمد بن ابي القاسم ابن تيمية.
 وبسماع الفاضلي من الشيخ شهاب الدين عمر بن محمد السروردي، وانجب الحمامي، وعبد السلام بن عبد الله الداهري.



 وبسماع ابن الزجاج من عبد اللطيف بن محمد بن علي القبيطي.
 وبسماع الفاروثي من السهروردي ويحيي بن سلمان الصيرفي، وعلي بن ابي الفرج بن كبة، وانجب الحمامي، والقبيطي.
 وبسماع علي بن بلبان من ابي تمام بن ابي الفخار، ومحمد بن محمد ابن السباك، وثامر بن مطلق، والحسين بن علي ابن رءيس الرءساء، وسعيد بن ياسين، والقبيطي، وابن كبة.
 وبسماع فاطمة من ثابت بن مشرف حضورا عليه.
 وبسماع الزجاج ايضا والباقين  سوي ابن عسقلاني وصفية  من ابراهيم بن عثمان الكاشغري.
 وبسماع ابن الاشتري ايضا من الموفق عبد اللطيف.



 بسماع الجميع من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي.
 وبسماع ابن قدامة والكاشغري ايضا من علي ابن تاج القراء.
 وبسماع ثابت بن مشرف ايضا من يحيي بن عبد الباقي الغزال.
 وبسماع الفاضلي ايضا من محاسن بن عمر بن رضوان قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني، بسماع الاربعة من مالك.
 (ح) وبسماع الفخر، وابن العسقلاني ايضا، وصفية من عمر بن محمد بن طبرزد، قال [اخبر] نا القاضي ابو بكر الانصاري، وابو القاسم ابن السمرقندي. قال القاضي [اخبر] نا ابي، وقال ابن السمرقندي [اخبر] نا علي بن احمد البسري، وابو الحسين ابن النقور، واحمد بن علي بن الحسن بن المنتاب.



 (ح) وبسماع الفخر ايضا من ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، قال [اخبر] نا الحسين بن علي البندنيجي، قل [اخبر] نا ابو الحسين ابن النقور.
 قال الاربعة: [اخبر] نا ابو الحسن ابن الصلت.
 وبسماع ابن نباتة من الابرقوهي، وابي صادق ابن الرشيد العطار بسندهما.
 وبسماع ابن المحب من العز اسماعيل بن عبد الرحمن الفراء، والتقي احمد بن عبد المءمن بسندهما.
   و"نسخة اسماعيل بن حعفر عن عبد الله بن دينار"



 بسماعه علي الحجار، قال [اخبر] نا القطيعي اجازة، قال [اخبر] نا الشريف العباسي احمد بن محمد بن عبد العزيز، قال [اخبر] نا الحسن بن عبد الرحمن، قال [اخبر] نا احمد بن ابراهيم بن فراس، قال [اخبر] نا محمد بن ابراهيم الديبلي، قال [اخبر] نا محمد بن ابي الازهر، قال [حد] ثنا اسماعيل بن جعفر.
   و"مسانيد فراس لابي نعيم" بسماعه من الحجار باجازته من خليل بن احمد الجوسقي، قال [اخبر] نا ابو الفتح البطي، قال   [اخبر] نا ابو الفضل حمد بن احمد الحداد، قال [اخبر] نا ابو نعيم.
   وجزءا من "حديث ابي القاسم الخضر بن الفضل بن الخضر الغازي عن شيوخه" بسماعه من اسحتق بن يحيي الامدي، قال [اخبر] نا يوسف بن خليل الحافظ، قال [اخبر] نا ابو المحاسن محمد بن الحسن بن الحسين بن اصبهبذ، قال [اخبر] نا الغازي.
   والثالث، والرابع، والخامس، والسادس من "حديث جعفر بن عبد الواحد الثقفي" بسماعه من اسحاقالامدي، قال [اخبر] نا ابن خليل، قال [اخبر] نا ناصر بن محمد الويري، قال [اخبر] نا جعفر المذكور.
   والجزء الثامن من "حديث ابي عبد الله بن اسحاق   الخراساني" بسماعه من الحجار، باجازته من انجب ابن ابي السعادات، بسماعه من ابي الفتح ابن البطي، الا من اوله الي حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه في القراء، فاجازة منه، قال [اخبر] نا ابو الفضل ابن خيرون، قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان، عنه.
   وجزءا فيه "حكايات شعبة وغيره من جمع ابي القاسم البغوي من فواءد علي بن الحعد" بسماعه من الحجار، باجازته ان لم يكن سماعا من ابن اللتي،   قال [اخبر] نا ابو الوقت، قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن محمد بن عفيف، قال [اخبر] نا ابن ابي شريح، قال [اخبر] نا البغوي.
   والجزء الاول من "فواءد ابي علي احمد بن الفضل بن خزيمة" بسماعه علي الحجار. باجازته من ابي الحسن القطيعي، قال [اخبر] نا اسعد بن بلدرك، قال [اخبر] نا علي بن عبد الرحمن بن هارون، قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن بشران عنه.
 والجزء الثالث منه بسماعه علي الحجار، قال [اخبر] نا ابن اللتي اجازة، ان لم يكن سماعا، قال [اخبر] ناالحسن بن جعفر بن عبد الصمد   قال [اخبر] نا ابو غالب ابن الباقلاني، قال [اخبر] نا ابن بشران عنه.
 واشك في سماعي عليه للاول، واما الثالث فمحقق.
   وجزءا من "حديث عامر بن سيار" بحضوره علي اسحاق بن يحيي الامدي قال [اخبر] نا يوسف بن خليل، قال [اخبر] نا يحيي بن اسعد بن بوش، قال [اخبر] نا ابو طالب ابن يوسف، قال [اخبر] نا الجوهري، قال [اخبر] نا عمر بن محمد الزيات، قال [اخبر] نا عمر بن محمد بن الحسين بن نصر الحلبي، عنه.
   /والثاني من "العظمة لابي الشيخ" بسماعه علي اسحاق   الامدي، قال [اخبر] نا ابن خليل الحافظ، قال [اخبر] نا ناصر بن محمد، قال [اخبر] نا جعفر بن عبد الواحد، قال [اخبر] نا ابو طاهر ابن عبد الرحيم عنه. اوله حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن عصابة ... "، واخره: "ذكر عظمته وعجاءب لطفه وحكمته في الشمس".
 وفي سماعي لهذا الجزء منه تردد عندي. ثم غلب علي ظني اني لم اسمعه منه.
   و"جزءا فيه مجلسان من امالي علي بن عمر القزويني"



 بسماعه علي الحجار، باجازته من ابراهيم بن عثمان الكاشغري، قال [اخبر] نا ابو الفضل احمج بن علي بن صالح الوراق قال: [اخبر] نا بالمجلس الاول الشريف ابو علي ابن المهدي. وبالثاني ابو العز المختار بن محمد بن المءيد، قالا [اخبر] نا القزويني.
   و"جزءا فيه مجالس معمر ابن الفاخر" بسماعه من اسحاق ابن يحيي الامدي، قال [اخبر] نا عيسي بن سلامة الحراني، باجازته منه.
   وجزءا من "حديث محمد بن يونس الكديمي" باجازته من   ابراهيم بن احمد بن عبد المحسن الغرافي، قال [اخبر] نا الصاحب المرتضي بن احمد بن [محمد بن] جعفر الحسيني، قال [اخبر] نا يحيي بن محمود الثقفي، قال [اخبر] نا الحداد، قال [اخبر] نا ابو نعيم، قال [حد] ثنا ابو بكر ابن خلاد، عنه.
 وقد شككت في سماعي لهذا الجزء.
   وجزءا من "حديث ابي بكر محمد بن علي بن ابراهيم بن مصعب عن شاكر بن جعفر وغيره" باجازته من عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن ابي القاسم القزويني، بسماعه من جده، قال [اخبر] نا يحيي الثقفي، قال [اخبر] نا الحداد عنه.
 وعندي فيه ايضا شك.



   وقرات عليه الجزء الخامس من "حديث المحاملي" بسماعه من ابي المعالي محمد بن محمد اللحاس، قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن البسري، قال [اخبر] نا ابو عمر ابن مهدي، قال [اخبر] نا المحاملي.
 /م  وقرات عليه من "السنن للنساءي" من اول كتاب الوصايا، الي باب من حلف فاستثني، بسماعه علي المجد محمد بن عمر ابن العماد الكاتب،   عن عبد اللطيف القبيطي، قال [اخبر] نا ابو زرعة بسنده المشهور وقد مضي في الترجمة الاولي من هذا الكتاب، وكان عند الشيخ معظم "سنن النساءي" بالسماع علي ما اثبته، فسمع من باب اول وقت العشاء الي كتاب الوصايا، ومن باب من حلف فاستثني الي اخر الكتاب علي احمد بن المقداد بن هبة القيسي، [اخبر] نا نصر بن ابي الفرج. وعلي امنة بنت الشيخ تقي الدين الواسطي القدر المذكور، وزيادة عليه من باب النهي عن الاغتسال بفضل الجنب الي مبدءه. وعلي ايوب الكحال هذا القدر سوي الجملة الخيرة، وعلي المحدث العماد الكاتب من باب ما بفعل من صلي خمسا الي الوصايا، ومن باب من حلف فاستثني الي كتاب البيوع. وعلي ابن نباته من باب بيع الصرة لا يعلم مكيلها بالكيل المسمي الي كتاب الاذب باسانيدهم. وفوت القبيطي علي ابي زرعة: من باب ميقات اهل العراق الي المهلة بالحيض، ومن الاحداد الي الدم.



 /م  ومن اول الاضاحي من "مسند الدارمي" الي اخر الدارمي بسماعه لجميعه علي الحجار، بسنده الماضي في ترجمة ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد.
 /م  ومن اول "ترتيب مسند عبد بن حميد" الي مسند المغيرة بن شعبة سوي ما فيه من فوت الحجار، والذي قراته غير الفوت المذكور منه جميع المسموع للحجار، الا حديث المغيرة، ونافع بن عبد الحارث، ويزيد بن اسد، ويزيد بن سلمة، ويزيد بن سخبرة، ويزيد بن نعامة، ويزيد بن الساءب، وابي بردة، وابي الحمراء، وابي زهير، وابي الدرداء، وابي شريح، وابي قتادة، وابي يزيد، وابي هريرة، وابي يزيد، وابي اليسر، ووالد ابي العشراء، وعمه مجيبة، والنساء، بسماعه له علي ابي العباس الحجار، جميعه، بسماعه علي ابن اللتي، واجازته منه، كما بين في ترجمة ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد الماضي.
   وجزءا من "حديث ابراهيم بن الحسين الكساءي المعروف   بابن ديزيل" فيه حديث الاثك، وقصيدة كعب بن زهير، وحديث ام زرع، وقصة نصر بن حجاج وغير ذلك، بسماعه علي الحجار، باجازته من نصر بن عبد الرزاق الجيلي، قال [اخبر] نا ابو الحسن العلاف، قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن بشران، قال [حد] ثنا احمد بن اسحاق الطيبي، قال [حد] ثنا ابراهيم بن ديزيل.
   /والجزء التاسع من "حديث ابي جعفر محمد بن منده الاصبهاني" بسماعه له علي الحجار، قال [اخبر] نا انجب بن ابي السعادات. في كتابه، قال [اخبر] نا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي، قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن محمد الخطيب الانباري، قال [اخبر] نا ابو عمر عبد الواحد بن محمد ابن   مهدي، قال [اخبر] نا ابو علي الصفار عنه.
 ومن مروياته:
   "تذكرة الحميدي" بسماعه لها علي الحجار، عن عبد اللطيف ابن القبيطي، قال [اخبر] نا ابو الفتح ابن البطي، قال [اخبر] نا محمد بن ابي نصر الحميدي به.
   قرات عليه كتاب "الوجل، لابن ابي الدنيا" سوي الامثال التي ذكر ابن ابي الدنيا انه وجدها عن بعض الاواءل، فساقها بغير اسناد الي اخر الكتاب، لم اقراها، بسماعه لجميعه علي الحجار، والحافظين: المزي، والبرزالي من لفظه، بسماعه من علي بن بلبان، واسماعيل بن عبد الرحمن الفراء، وسماع المزي من شمس الدين ابن   الكمال، قال الاول: [اخبر] نا علي بن ابي الفخار. وقال الثاني والثالث: [اخبر] نا الموفق عبد الله بن احمد بن قدامة وباجازة الحجار من انجب بن ابي السعادات، بسماع الثلاثة من ابي بكر احمد بن المقرب، قال [اخبر] نا طراد، قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن بشران، قال [اخبر] نا ابو علي ابن صفوان، عنه. وكانت قراءتي عليه لهذا القدر من الكتاب في ثاني عشري ذي الحجة سنة خمس وثمان ماءة من اصل سماعه، واجاز لنا ساءر الكتاب.
 وقد حج مرارا، وجاور ومات بمكة في شوال سنة ست وثمان ماءة وله خمس وثمانون سنة. رايته متمتعا بسمعه وعقله. ويقال انه لم يتزوج مع طول عمره رحمه الله.
   وحدث "بجزء زر غبا تزدد حبا" بسماعه من الشيخ   تقي الدين ابن تيمية، [اخبر] نا احمد بن شيبان عن الصيدلاني. [اخبر] نا الحداد، [اخبر] نا ابو نعيم. حدث به بحلب سنة احدي وثماني ماءة.
 /م  وحدث ب "صحيح البخاري" بها لاربع مرار.
 قرات بخط الشيخ برهان الدين المحدث "كان علي ذهنه مواضع كثيرة حفظها من البخاري من كثرة ترداد القراءة عليه. صار يردد بها علي مبتدءي الطلبة وهو رجل جيد، خير مواظب علي الصلوات" وذكر كثيرا مما تقدم من ترجمته رحمه الله تعالي ونقل تاريخ وفاته عني بواسطة.

  AUTO [] ابراهيم بن محمد

 ابن ابي بكر بن عمر بن مسلم الصالحي المعروف بالمدركل.
 ولد سنة خمس وثلاثين. لقيته بالصالحية.
   وحدثني ب "المسلسل بالاولية" بلفظة المعجرف، بسماعه علي محمد بن يوسف بن دوالة، قال [اخبر] نا النجيب بشرطه.



   وقرات عليه العشرة الثانية من "الموافقات زينب بنت الكمال، تخريج البرزالي".
 واظنه مات في الكاءنة العظمي سنة ثلاث وثمان ماءة.

  AUTO [] ابراهيم بن محمد

 ابن [عبد الرحيم بن] ابراهيم بن يحيي بن ابي المجد اللخمي الاميوطي، جمال الدين، نزيل مكة
 ولد سنة خمس عشرة وسبع ماءة.
 /م  وسمع علي الحجار "صحيح البخاري".
 /م  وعلي الواني "صحيح مسلم".



   و"الاربعين البلدانية".
   وعلي بدر الدين ابن جماعة "جامع الاصول لابن الاثير".
   و"السنن، لابن ماجه".



   وعلي الدبوسي "مشيخته".
   والاول من "القناعة".
 واشتغل في الفقه وغيره. واخذ عن مجد الدين الزنكلوني، وتاج الدين التبريزي، وكمال الدين النشاءي صاحب "جامع   المختصرات". ولازم الشيخ جمال الدين الاسناءي، وصحب شهاب الدين ابن الميلق، وناب في الحكم عن ابي البقاء، واستوطن مكة من سنة سبعين، وجاور بالمدينة مرارا، وولي بمكة درس الحديث للاشرف شعبان، ودرس وافتي بالحرمين، وحدث بكثير من مروياته. ومات في يوم الثلاثاء ثاني شهر رجب سنة تسعين وسبع ماءة.
 ذكر لي الشيخ نجم الدين المرجاني ما يدل علي انه اجاز لي؛ وذلك انا سمعنا "البخاري" علي النشاوري سنة خمس وثمانين وسبع ماءة بقراءة السلاوي، فذكر لي المرجاني ان الاميوطي حضر مجلس الختم، فساله   القاضي فخر الدين القاياتي ان يجيز لمن سمع مجلس الختم ما يجوز له روايته فاجاز، ولم تطب نفسي مع ذلك ان اخرج عنه في تصانيفي شيءا.
 ومن مسموعاته:
 /م  "كتاب القناعة لابي بكر بن السني" علي الدبوسي، عن يوسف بن عبد المعطي، قال [اخبر] نا السلفي، قال [اخبر] نا ابو بكر بن مردويه، قال [اخبر] نا علي بن عمر بن اسحاق الاسداباذي عنه.
 /م  وكان سماعه ل"صحيح مسلم" علي الواني ويعقوب ابن الصابوني في اخرين سنة ست وعشرين وسبع ماءة.



  AUTO [] ابراهيم بن محمد

 ابن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الدمشقي المعدل، المعروف بالقرشي.
 ولد سنة ثمان وثلاثين.
   وسمع من ابي العباس المرداوي "مجالس المخلدي" وغيره.
   وسمع علي ابن الدجاجية "صفة المنافق" [اخبر] نا الابرقوهي.



   ولبس خرقة التصوف من عبد الكريم ابن عبد الكريم البعلي عن الفاروثي.
   وسمع علي ابي محمد ابن القاسم "طرق من كذب، للطبراني" [اخبر] نا الفخر.
   وعلي العرضي وغيره "مشيخة الفخر".
   وسمع كتاب "اخبار البرهان، لتمام" علي محمد بن ازبك، قال [اخبر] نا محمد بن عبد المءمن، [اخبر] نا ابن   الحرستاني، [اخبر] نا عبد الكريم بن حمزة قال، [اخبر] نا عبد العزيز الكتاني، قال [اخبر] نا تمام به.
 وسمع بالقاهرة من القلانسي، وناصر الدين الفارقي.
 وقد اجاز لابني محمد في سنة خمس وعشرين.
 وبلغني وفاته انها وقعت في رجب سنة ست وعشرين؟

  AUTO [] ابراهيم بن موسي

 ابن ايوب الابناسي الفقيه الشافعي.



 ولد سنة خمس وعشرين تقريبا؛ كذا بخطه. وسءل عنه مرة فقال: لا ادري.
 وقدم القاهرة شابا فسمع من الوادي اشي، والميدومي وغيرهما. واشتغل بالفقه وشارك في الفضاءل. وبني له زاوية بالمقيس وكان ماوي للطلبة، يقوم باودهم، ويسعي بحواءجهم، وكان مطرحا للتكلف. اجتمعت به قديما، وكان صديق ابي، ولازمته بعد التسعين.
 /م  وبحثت علبه في "المنهاج".
 /م  وقرات عليه قطعة كبيرة من اول "الجامع للترمذي" بسماعه علي العرضي، وابن اميلة.
 /م  وقرات عليه قبل ذلك "المسلسل" بسماعه علي الميدومي بشرطه.



 ومن مسموعه:
   الجزء السابع والثلاثون من "المعجم الكبير، للطبراني" سمعه علي محمد بن اسماعيل الايوبي، قال [اخبر] نا العز الحراني.
   وقد خرج له ابو زرعة ابن العراقي "مشيخة"، وحدث بها.
 وكان صديقا لشيخنا العراقي، وهو الذي سعي لولده في غالب ما حصل له من الوظاءف. ورثاه شيخنا العراقي لما مات بابيات دالية وهي:
 يرحمك الله ابا محمد من عالم وعامل مسدد
 قطعت ايامك في عبادة ونشر علم واقتناص سءدد
 لم ترتكب مطامع الدنيا ولم تركن لطلاب بها مجتهد
 زهدت حتي في القضاء اذ اتي اليك مشمولا بلا تردد
 فغبت في بعض القري مختفيا حتي اذا اسند رجعت للندي
 خرجت في انباس لا محرك لذاك الا طلب التجرد
 للعلم او لصالح زورته فنلت ما املت قبضا باليد
 صحبت قوما صالحين حالهم مخافة الله وصدق الموعد   اخذت عنهم كل علم نافع وصرت منهم مثل سيد الاسد
 ثم شغلت الطالبين فاتقنوا من بعد جهل من وجوه البلد
 تربهم بالعلم وبالخير وما يمونهم في يومهم وفي غد
 فان تمت فالجر باق بالذي قدمته بين يديك للغد
 وقد ختمت عمرا بغربة افديك من غريب ذاك البلد
 ان الغريب موته شهادة كما روينا في حديث مسند
 والله يبقي شيخ السلام لنا غني عن الماضين للتجدد
 نخل في دروسه ما اعضلت من المساءل الصعاب العقد
 يقعد للافتاء قبل عصره الي غروبها بخير مقعد
 ياتون من فجاج الارض واردي بحر علومه الهني المورد
 وجمع الله تعالي شملنا في جنة ومنزل مخلد
 بعد صلاة وسلام داءم علي النبي الابطحي الامجد
 مات راجعا من الحج في المحرم سنة اثنتين وثمان ماءة، ودفن بعيون القصب.
 ومن مسموع شيخنا:
   "تاريخ المدينة، للمطري" سمعه علي عفيف الدين عبد الله ابن المءلف جمال الدين محمد بن احمد بن خلف، بسماعه من والده.



   و"جزء الصفار، رواية ابي الحسين ابن بشران عنه" سمعه علي الميدومي، قال [اخبر] نا ابي، قال [اخبر] نا ابن رواج، قال [اخبر] نا السلفي.
   وجزء من "عوالي زاهر السرخسي، تخريج ابي مسعود الدمشقي" سمعه علي ناصر الدين ابن الملوك، قال [اخبر] نا محمد بن اسماعيل الانماطي.
 ورايت الطبقة بخط شيخنا العراقي، وقد كتب: الابناسي، وابناس: قرية صغيرة بالوجه البحري من مصر.



 واخذ شيخنا الفقه عن الشيخ جمال الدين، واهل عصره، وتقدم قريبا. وعين مرة لقضاء الشافعية. وولي مشيخة "الخانقاه السعيدية"، وكان ملجا للطلبة, وقرا عليه غالب الفضلاء الذين ادركناهم. وكان حسن السمت، يحب الفقراء ويدنيهم. ومناقبه جمة، رحمه الله تعالي. ذكره العثماني في "الطبقات" فقال: الورع المحقق، مفتي المسلمين، شيخ الشيوخ باديار المصرية، ومدرس الجامع الازهري له مصنفات، وتحبه الاكابر، وفضله معروف.

  AUTO [] ابراهيم ابن العلامة جمال الدين

 يوسف بن محمد بن مسعود السرمري ثم الدمشقي الحنبلي العطار.
 ولد في حدود الخمسين.



 /م  واسمع علي محمد ابن الخباز شيءا من "مسند احمد".
   ومن القاضي بشر بن غبراهيم بن بشر البعلي جزءا من "حديث ابي سهل الصعلوكي" بسماعه من زينب بنت عمر بن كندي، عن زينب بنت الشعري، قالت [اخبر] نا اسماعيل القارء، قال [اخبر] نا عمر بن احمد بن مسرور، عنه.
 اجاز لي. وكانت وفاته في اواخر شهر رمضان سنة ثلاث وثماني ماءة بدمشق.



 /ذكر من اسمه احمد

  AUTO [] احمد بن احمد

 ابن محمد بن احمد بن علي بن محمد بن علي [بن محمد] بن عبد الله بن جعفر بن زيد بن جعفر [بن ابراهيم] بن محمد [الممدوح] بن احمد بن محمد بن الحسين بن اسحاق بن جعفر الصادق بن محمد [الباقر] ابن [زين العابدين] علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابن شهاب الدين ابي العباس ابن ابي المجد.
 وجده محمد والد جعفر اول من ولي نقابة الطالبيين بحلب في ايام سيف الدولة.
 ولد سنة احدي واربعين، واجاز له الوادي اشي وابو حيان وغيرهما.
   وسمع من جده لامه جمال الدين ابن الشهاب   محمود "الدعاء للمحاملي" اخبرنا ابن مكرم، قال [اخبر] نا يوسف المخيلي، قال [اخبر] نا السلفي، قال [اخبر] نا ابن البطر، قال [اخبر] نا ابن البيع، قال [اخبر] نا المحاملي.
   وسمع عليه الاول من "حديث ابي الحسن الحربي".



 [اخبر] نا الابرقوهي بسندهز
   وحدث ب "الاستيعاب" باجازته من الوادي اشي.
 وكان زاهدا، ورعا، وقورا، جليلا. وانفرد برءاسة حلب، فكان الكابر والقضاة يترددون اليه، ولا يتردد هو لاحد. وكلمته مسموعة عند كل احد.
 وكانت له يد في العربية اخذها عن ابي عبد الله الضرير. وله نظم جيد، ونثر راءق. وعمل كثيرا في التاريخ، مع الصيانة والعفة وجمال الصورة والهيءة. ومن شعره:



 يا رسول الله كن لي ... شافعا في يوم عرضي
 فاولو الارحام نصا ... بعضهم اولي ببعض
 ومنه:
 وذي ضغن تفاخر اذ وردنا لزمزم لا بجد بل بجد
 فقلت تنح ويح اخيك عنها ... فان الماء ماء ابي وجدي
 مات سنة ثلاث وثماني ماءة في رجب وقد اجاز لي من حلب علي يد شمس الدين محمد بن محمد بن يوسف الصرخدي ثم الدمشقي، في ذي الحجة سنة اثنتين وثماني ماءة. وقد ذكرت له ترجمة في "انباء الغمر".

  AUTO [] احمد بن ابراهيم

 [ابن عبد الله]، ابن معتوق الكردي الحنبلي.
 لقيته بالصالحية فقرات عليه:
   كتاب "صفة الجنة، لابي نعيم" بسماعه من علي بن ابي بكر بن يوسف بن خضير الحراني، قال [اخبر] نا الفخر ابن البخاري،   عن ابي المكارم اللبان، [اخبر] نا الحداد، قال [اخبر] نا ابو نعيم.
 ومات في شوال سنة ثلاث وثمان ماءة.

  AUTO [] احمد بن اسماعيل

 ابن محمد بن ابي الفتح بن صالح بن ابي العز بن وهيب الحنفي الدمشقي، قاضي القضاة، نجم الدين، المعروف بابن الكشكز
 ولد سنة عشرين تقريبا.
 /م  وسمع "الصحيحط من الحجار.
 واجاز له في سنة غحدي وعشرين، والقاسم ابن المظفر، وابن مشرف،   وست الفقهاء بنت الواسطي، واحمد بن علي ابن الزبير، وابن الزراد، وزينب بنت عمر بن شكر، وغبراهيم بن عمر الجعبري.
 وولي القضاء بالقاهرة، وبدمشقز ودرس باماكن. وكان عارفا بمذهبه.
 مات في ذي الحجة مقتولا سنة تسع وتسعين وسبع ماءة، طعنه رجل بسكين فاصاب مقتله، فمات منها. وكان قد اجاز لي.
 ومن مروياته:
   "المنتقي من حديث ابي بكر بن ابي الهيثم" سمعه علي الحجار، قال [اخبر] نا ابن اللتي، وعلي اسحاق الامدي، قال [اخبر] نا يوسف بن خليل، بسندهما.



   و"السيرة النبوية، تهذيب ابن هشام" سمعها علي عبد القادر ابن الملوك، ر ابن الخطيب مردا، قال [اخبر] نا هبة الله بن يحيي بن علي بن حيدرة، قال [اخبر] نا ابن رفاعة بسنده



  CHECK [] احمد بن اقبرص

 المشهور.

 [] / احمد بن اقبرص
 ابن بلغاق بن كنجك بن نارقمس الخوارزمي الكنجي.
 لقيته بالصالحية. وكان قد سمع من اسحاق بن يحيي الامدي، ومحمد ابن المحب، وزينب بنت الكمال. ولم اقف له علي سماع من الحجار مع غمكان ذلك. واجاز له في سنة سبع وعشرين الختني، والدبوسي، ووجيهية،   وابن القماح، والمزي، والبرزالي، وابراهيم بن محمد الواني، واخرون من المصريين والشاميين. وكان حسن الخلقن خيرا.
 مات في سنة ثلاث وثمان ماءة.
   قرات عليه "كتاب القران، لابي الشيخ ابن حيان" بسماعه من قوله: (رواية سليمان التيمي، ومحمد بن اسحاق)، الي اخر الكتاب، واجازته لباقيه من العفيف اسحاق بن يحيي الامدي، قال [اخبر] نا عيسي ابن ابي محمد الخياط باجازته من ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق اليوسفي، قال [اخبر] نا ابو المحاسن هادي بن اسماعيل بن الحسن ، قال [اخبر] نا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم، قال [اخبر] نا المصنف.



   وجزءا من "حديث ابي عبد الله محمد بن احمد بن الحسن الكساءي".
   وما في اخره من "الذكر، لابن فاءس" قال [اخبر] نا غسحاق بن يحيي اللامدين والمحب محمد بن عبد الله ابن المحب، قالا [اخبر] نا عبد الله بن بركات بن غبراهيم الخشوعي، قال الاول: سماعا، والثاني: حضوران قال [اخبر] نا يحيي بن محمود الثقفي، قال [اخبر] نا الحداد، قال [اخبر] نا الكساءي وعبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، قال الثاني: [اخبر] نا ابي لما فيه من حديثه.
 /م  و"جزء ابي القاسم الخضر بن الفضل بن الخضر القصاب الغازي"، قال [اخبر] نا اسحاق بن يحيي الامدي، قال [اخبر] نا يوسف بن   خليل، قال ابو المحاسن محمد بن الحسن بن الحسين بن الاصبهبذ، قال [اخبر] نا الغازي.
   والاول الكبير من "حديث ابي بكر ابن ابي الهيثم" باجازته، ان لم يكن سماعا، من اسحاق الامدي، قال [اخبر] نا ابن خليل، قال [اخبر] نا ابو نعيم عنه.
   وسمعت عليه "مسند حمزة بن حبيب الزيات، للطبراني" باجازتهمن اسحاق، قال [اخبر] نا ابن خليل، قال [اخبر] نا خليل بن بدر، قال [اخبر] نا الحداد، قال [اخبر] نا ابو نعيم.
   وبقراءتي "ميند احمد بن خازم بمعجمتين المعافري المصري، للطبراني" ايضا باجازته من اسحاق، قال [اخبر] نا ابن خليلن قال [اخبر] نا مسعود الجمال، وابو جعفر الصيدلاني، قالا   [اخبر] نا الحداد، قال ر ابو نعيم، وابو سعد عبد الرحمن بن احمد بن عمر، قالا [اخبر] نا الطبراني، قال [اخبر] نا احمد بن حماد، قال [اخبر] نا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال [اخبر] نا ابن لهيعة، عنه.
   وسمعت عليه "مشيخة وجيه بن طاهر" قال [اخبر] نا اسحاق الامدي ومحمد بن عبد الله ابن المحب، وزينب بنت الكمال احمد بن عبد الرحيم، قال الاولان: [اخبر] نا ابو طاهر الحسن بن العباس بن ابي طاهر التميمي، قال [اخبر] نا ابو سعد عبد الواحد بن علي بن حمويه الجويني، قال ر وجيه. وفات شيخنا: من اول المشيخة الي حديث "من علق قنديلا في مسجد" فرواه لنا بافجازة. وبغجازة زينب لجميع المشيخة من عبد الخالق بن انجب المارديني، بغجازته من وجيه بن طاهر.
   وقرات عليه الاول والثاني من "حديث ابي القاسم   عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي" قال ر اسحاق الامدي ومحمد بن عبد الله بن ابن المحب.
 قال الاول [اخبر] نا يوسف بن خليل، قال [اخبر] نا يحيي بن اسعد بن بوش، ونصر بن منصور النميري، وفاطمة بنت سعد الخير بن محمد بن سهل, قال: و [اخبر] نا بالجزء الثاني فقط مسعود/ بن احمد بن محمد الحنفي، وابو المجد علي بن بن علي بن يحيي بن محمد بن محمد بن احمد بن الحسن بن جعفر، قال الاول: [اخبر] نا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي النصاري، قالا [اخبر] نا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال [اخبر] نا عبد العزيز.
 وقال الثاني [اخبر] نا محمد بن اسماعيل الخطيب بسماعه من فاطمة بنت سعد الخير.



 قال و [اخبر] نا بالاول فقط احمد بن عبد الداءم قال [اخبر] نا ابو المعالي هبة الله بن الحسين بن البل، قال [اخبر] نا القاضي ابو بكر.
 /م  ومن اول الجزء الثاني والسبعين من "المعجم الكبير لابي القاسم الطبراني"وهو من حديث محمد بن سيرين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم مناديا فنادي في يوم مطير: صلوا في رحالكم" الي اول الجزء الرابع والسبعين منه، واخره حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "اول من اشفع له من امتي اهل بيتي" وهذا اول الجزء الخامس والسبعينن سوي انني لم اقرا عليه من اول الثالث والسبعين غلي نحو نصفه وهو عند قوله: (عبد الله بن هبيرة الشيباني، حدثني بلال بن عبد الله بن عمر ان اباه قال يوما، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تمنعوا النساء حظوظهن ... " الحديث). واول الثالث: حديث زمعة، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر رفعه: "لا يلدغ المءمن من جحر مرتين" بغجازته من اسحاق الامدي، قال [اخبر] نا يوسف بن خليل، سماعا للقدر المذكور، قال [اخبر] نا محمد بن ابي زيد الكراني، قال [اخبر] نا محمود بن اسماعيل الصيرفي، قال [اخبر] نا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه، قال [اخبر] نا الطبراني.



 ومن مسموع اسحاق ايضا الخامس والسبعون والذي يليه.

  AUTO [] احمد بن ابي بكر

 ابن احمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد ابن قدامة بن مقدام، المقدسي الحنبلي، المسند المكثر الفقيه، شهاب الدين، ابن عماد الدين، ابن عز الدين ابن عماد الدين ابو العباس ابن العز.
 ولد سنة سبع وسبع ماءة في ليلة الجمعة خامس عشري صفر، كتب لي ذلك بخطه.
 واجاز لي سنة سبع وتسعين، وكنت اتاسف علي الرحلة اليه فلم ارزق.
 وقد دخل شيخنا في غجازة اسحاق بن ابي بكر النحاس لاهل السفح، فانه كان منهم حينءذ، ولم اقف منه علي اجازة خاصة له.
 واجاز له الفخر عثمان التوزري، والرضي الطبري، وغيرهما من المكيين.



 وابن الدواليبي، وغيره من البغداديين.
 وزينب بنت شكر، وغيرهما من المقدسيين.
 وابو القاسم ابن رشيق، واسماعيل ابن المعلمن واحمد بن عبد الرحمن بن درادة، واحمد بن اسماعيل ابن الجباب، والشريف موسي، وعلي بن عبد العظيم الزينبي، وعمر بن عبد العزيز وغيرهم من المصريين.



 واسمع الكثير علي القاضي تقي الدين سليمان بن حمزة المقدسي، وعلي عيسي المطعم، وابي بكر بن احمد بن عبد الداءم وست الوزراء بنت التنوخي، والاقسم بن مظفر ابن عساكر وابراهيم بن عبد الرحمن ابن الشيرازي، وعبد القادر بن يوسف الحظيري، ومحمد بن يوسف بن المهتار، والقطب اليونيني، وعلي بن محمود بن عبد اللطيف بن سيما، ويحيي بن محمد بن سعد، وابي بكر ابن مشرف، ................



 وهدية بنت عسكر، والحجارن واسحاق الامدي، وابن تيميةن وغيرهم.
 وتفقه علي مذهب احمد بن حنبلن وحصل واستفاد، واذن له في الفتوي فافتي وافاد، وحدث فاكثر، وتزاحموا عليه باخرة الي ان مات ليلة العشرين من شهر ربيع الاول سنة ثمان وتسعين وسبع ماءي. وكان مكثرا من الشيوخ.
 /م  سمع "جزء الحسن بن عرفة" علي نحو من ثمانين شيخا.
   و"جزء ابن الفرات" علي نحو خمسين.
   و"اجزاء علي بن حجر الثلاثة" سمعها علي ثمانية عشر نفسا.



 /م و"جزء ايوب" علي اربعة وثلاثين.
   و"عوالي ابي الشيخ" علي ستة وعشرين.
   و"اربعي الاجري" علي ثلاثة وثلاثين.
   و"انتخاب الطبراني" علي اثنين وعشرين.
 ومن عيون مروياته:
   "التوكل، لابن ابي الدنيا" بسماعه علي محمد بن يعقوب   الجراءدي، قال [اخبر] نا السبط، قال [اخبر] نا السلفي، وسياتي اسناده في ترجمة محمد بن احمد بن موسي.
   و"رباعي الصحابةن لعبد الغني بن سعيد" سمعه من التقي سليمان، قال [اخبر] نا جعفر الهمذاني، قال [اخبر] نا السلفي، قال   [اخبر] نا جعفر السراج، قال [اخبر] نا عبد الرحيم البخاري عنه.
   و"الاربعون الطاءية" سمعها من التقي سليمان، قال [اخبر] نا ابو النجا ابن اللتي سماعا، وابن الزبيدي حضورا، قالا: [اخبر] نا ابو الفتوح الطاءي. وقال الثاني: من اولها ستة احاديث.
 /م  و"جزء ابي الجهم" سمعه من ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، وعيسي بن عبد الرحمن المطعم، وابي العباس الحجار، بسماع الاول من ابي عبد الله ابن الزبيدي، والاخرين من ابن اللتي، قالا: [اخبر] نا ابو الوقت، بالسند الماضي في ترجمة ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد.



   /و"الثقفيات" سمعها من يحيي بن محمد بن سعد، قال [اخبر] نا جعفر، قال [اخبر] نا السلفي، قال [اخبر] نا الثقفي بالاجزاء العشرة.
 /م  و"جزء بيبي" سمعه من التقي سليمان، قال [اخبر] نا ابن اللتي سماعا، وعمر بن كرم، وزكريا العلبي، ومحمد بن عبد الواحد المديني اذنا، قالوا [اخبر] نا ابو الوقت عنها.
   و"جزءا فيه عشرة مجالس من امالي ابي عمرو ابن السماكن وعبد الصمد الطستي وجعفر   الخلدي" سمعه من التقي، قال [اخبر] نا جعفر قال [اخبر] نا السلفي، قال [اخبر] نا الطريثيثي، قال ر علي بن احمد الرزاز عنهم.



   وكتاب "ذكر الموت، لابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن الزهر المرندي" سمعه من يحيي بن سعد باجازته من جعفر، قال [اخبر] نا السلفي، قال [اخبر] نا الحسين بن عبد الرحمن الجعفري، قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن احمد البخاري، قال [اخبر] نا الحسين بن محمد بن جعفر، قال [اخبر] نا ابي عنه.
   و"فواءد مالك، لابي الحسن محمد بن علي بن صخر" سمعه من ابن الزراد، واحمد بن علي بن مسعود المعروف بعمي وغيرهما، بسماعهم من خطيف مردا، قال [اخبر] نا البوصيري، قال   [اخبر] نا ابو صادق عنه مكاتبة.
   والرابع والخامس من "حديث عبدان" سمعها من يحيي بن سعد، قال [اخبر] نا محمد بن عبد الله بن ابي الفضل المرسي بسماعه من زينب الشعرية، بسماعها من فاطمة بنت الحسين بن المظفر، قالت [اخبر] نا عبد الغافر بن محمد الفارسي، قال [اخبر] نا اسماعيل بن عبد الله بن ميكال، قال [اخبر] نا عبدان.
   و"جزء الكرماني" سمعه من التقي عن عمر بن كرم   قال [اخبر] نا ابو الوقت عنه.
   و"نسخة عبد الرحمن بن مهدي، رواية عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي"، سمعها من يحيي بن سعد، عن الحسين بن يحيي بن الصباح، عن عبد الله بن رفاعة، قال [اخبر] نا الخلعي، قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن عمر، قال [اخبر] نا ابو سعيد ابن الاعرابي عنه.
   و"جزء هلال الحفار" سمعه من عيسي   المطعم، وابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، قالا [اخبر] نا محمد بن ابراهيم الاربلي، قال [اخبر] نا شهدة، قالت [اخبر] نا طراد، قال [اخبر] نا هلال.
   والجزء الاول من "حديث ابي بكر المنقي" سمعه من يحيي بن سعد، قال [اخبر] نا جعفر اجازة، قال [اخبر] نا السلفي، قال [اخبر] نا ابن البطر عنه.
 /م  والاول والثاني من "حديث ابي بكر ابن ابي الهيثم" في جزءين ضخمين سمعهما من اسحاق الامدي، بسنده الماضي في ترجمة احمد بن اقبرص.



   و"مغازي موسي بن عقبة" سمع منها من اثناء غزوة بدر من قوله: (فساروا حتي نزلوا الجحفة فنزلوا بها عشاءا وفيهم رجل من بني المطلب) الي قوله في غزوة احد: (وقتل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد من المسلمين من قريش ... ) وذلك قدر ربع الكتاب. علي التقي سليمان، باجازته من اسماعيل بن ابي الحسن بن بانكين، قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن المقرب   قال [اخبر] نا ابو طاهر احمد بن الحسن الباقلاني، قال [اخبر] نا حمزة بن القاسم، قال [اخبر] نا علي بن محمد بن المعلي، قال [اخبر] نا احمد بن زنجويه، قال [اخبر] نا ابراهيم بن المنذر، قال [حد] ثنا محمد بن فليح بن سليمان، عنه.
   /و"الذرية الطاهرة، لابي بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي" سمع منها من مسند الحسن بن علي الي اخر الكتاب علي التقي سليمان باجازته من الحسن بن علي ابن السيد، قال [اخبر] نا ابو   الفضل محمد بن ناصر سماعا، قال [اخبر] نا ابو طاهر ابن ابي الصقر، قال [اخبر] نا ابو البركات احمد بن عبد الواحد بن الفضل بن نظيف، قال [اخبر] نا الحسن بن رشيق عنهز
   وفي اخره من "فواءد ابي طاهر ابن ابي الصقر عن شيوخه".
   و"نسخة ابي عاصم، رواية ابي مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي   عنه" سمعها علي يحيي بن محمد بن سعد بغجازته من زهرة بنت محمد بن حاضر قالت [اخبر] نا يحيي بن ثابت بن بندار واحمد بن المبارك المرقعاتي قالا: [اخبر] نا ثابت بن بندار، قال [اخبر] نا الحسين بن علي بن قنان، وابو منصور السواق، قالا: [اخبر] نا ابو بكر القطيعي، قال [اخبر] نا ابو مسلم.
 /م  والرابع عشر، والخامس عشر من "امالي ابي القاسم ابن بشران" سمعها علي التقي، قال [اخبر] نا جعفر، قال [اخبر] نا السلفي، قال [اخبر] نا بهما ابو ياسر محمد بن عبد العزيز الخياط عنه.



 قال السلفي و [اخبر ] نا بالمجلس الاول من الرابع عشر: ابو منصور محمد بن احمد بن علي المقرء، وبالمجلس الخامس، من الخامس عشر: ابو سعد محمد بن عبد الملك الاسدي قالوا: [اخبر] نا ابو القاسم ابن بشران.
   و"المنتقي من كتاب الدعاء، لابي القاسم الطبراني" سمعه علي التقي، قال [اخبر] نا اسماعيل بن ظفر، قال [اخبر] نا محمد بن ابي زيد، قال [اخبر] نا محمود بن اسماعيل، قال [اخبر] نا ابن فاذشاه عنه.
   ومن قوله: (من اسمه معاذ) الي (من اسمه مرثد) من "معرفة الصحابة، لابن منده" سمع هذا القدر من   التقي، باجازته من ابي الوفاء ابن منده، قال [اخبر] نا ابو الخير الباغبان، قال [اخبر] نا ابو عمرو بن منده، قال [اخبر] نا ابي.
 /م  والثاني الكبير من "حديث ابن السماك"
   وفيه الخامس من "حديث ابي جعفر ابن المنادي" سمعه علي التقي، قال [اخبر] نا ابن اللتي، قال [اخبر] نا ابو المعالي ابن اللحاس، قال [اخبر] نا الحسين بن محمد بن الحسين السراج، قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان، قال [اخبر] نا ابن السماك.



   و"البعث، لابي بكر ابن ابي داود" سمعه من التقي، قال [اخبر] نا ابن اللتي، قال [اخبر] نا سعيد ابن البنا، قال [اخبر] نا ابو نصر الزينبي، قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف، قال [اخبر] نا ابن ابي داود.
   و"مسند محمد بن جحادة" سمع منه من اوله: (قرات القران) علي التقي سليمان،   قال [اخبر] نا الضياء، قال [اخبر] نا الصيدلاني، قال [اخبر] نا الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم، قال [اخبر] نا الطبراني؛ وهو جامعه.
   و"المسلسلات، لابي سعد السمان" سمعها من التقي، قال [اخبر] نا جعفر، قال [اخبر] نا السلفي، قال [اخبر] نا الحداد، قال [اخبر] نا السمان.
   والجزء السادس من "حديث ابي محمد ابن صاعد" سمعه   من التقي باجازته من عمر بن كرم، قال [اخبر] نا ابو الوقت، قال [اخبر] نا محمد بن عبد العزيز، قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح عنه.
   ومن اول الموجود مسموعا لزاهر من "صحيح ابن خزيمة" الي حديث عمارة ابن رويبة: "لن يلج النار من صلي قبل طلوع الشمس وقبل غروبها" سمع هذا القدر من ابن الزراد بسنده الاتي في ترجمة ابي بكر بن ابراهيم ابن العز المقدسي.
   والثاني والسبعين من "المختارة، للحافظ الضياء" واوله:



 (القاسم بن عوف عن ابن عمر)، واخره في ترجمة: (ايوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما) و (ذكر حديث عباس مولي الزبير ايضا) بسماعه له علي سليمان بن حمزة، بسماعه له علي الضياء، سوي من اوله الي قوله: (قزعة ابن يحيي) وهو قدر ورقة، ان لم يكن سمعه.
   /و"فضاءل معاوية، لابي بكر بن ابي عاصم" سمعه من ابن الزراد في اخرين، قال ابن الزراد [اخبر] نا محمد بن اسماعيل، قال [اخبر] نا يحيي الثقفي، قال [اخبر] نا اسماعيل بن الفضل بن احمد، قال [اخبر] نا ابو بكر الباطرقاني، قال [اخبر] نا عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، قال [اخبر] نا احمد بن بندار بن اسحاق، عنه.



   و"اكرام الضيف، لابي اسحاق ابراهيم الحربي" سمعه من اسحاق الامدي، قال [اخبر] نا يوسف بن خليل، قال [اخبر] نا الصيدلاني، والرازاني، قال [اخبر] نا الحداد، قال [اخبر] نا ابو نعيم، قال [حد] ثنا ابن الهيثم، عنه.
   وجزء من "حديث ابي العباس احمد بن محمد الجمال" سمعه من التقي، قال [اخبر] نا الضياء، قال [اخبر] نا الصيدلاني، قال [اخبر] نا ابو الوفاء بن محمد المديني، قال [اخبر] نا ابو طاهر بن عبد الرحيم، قال [خبر] نا ابو بكر   القباب، قال [اخبر] نا الجمال.
   و"عوالي مالك، للخطيب" سمعه من يحيي بن سعد، وابن الزراد، ومحمد واحمد ابني ابي بكر ابن طرخان؛ بسماعهم  الا ابن الزراد  من التقي ابن ابي اليسر، وبسماع الثالث والرابع من المظفر ابن ابي بكر، قالا [اخبر] نا ابو طاهر الخشوعي، قال [اخبر] نا هبة الله [ابن] الاكفاني، وعبد الكريم بن حمزة ، قالا [اخبر] نا الخطيب. وباجازة الاول من ابي الحسن ابن المقير، عن الفضل بن سهل، عن الخطيب اجازة.



   و"مجلس المعداني" سمعه من محمد بن يعقوب ابن الجراءدي، بسماعه من سبط السلفي، قال [اخبر] نا جدي، قال [اخبر] نا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد، قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن ابي نصر المعداني.
   وسمع عليه "السفينة المعروفة بالجراءدية" وهي سبعة اجزاء.



   و"السفينة الجراءدية" ايضا، وهي الصغري في خمسة اجزاء بسماعه لها علي السبط، قال [اخبر] نا السلفي باسانيده.
   والثالث من "الصلاة، لابي نعيم" سمعه من التقي، قال [اخبر] نا الضياء قال [اخبر] نا الصيدلاني قال [اخبر] نا محمود بن اسماعيل، قال [اخبر] نا ابو بكر ابن شاذان، قال [اخبر] نا القباب، قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن النعمان بن عبد السلام، قال [حد] ثنا ابو نعيم. واوله: (باب الاعراب بالقران) واخره (باب من قال: لا يقطع الصلاة شء).



   و"ثلاثيات البخاري" سمعها علي التقي، وعيسي، وابي بكر، ووزيرة، وهدية بنت علي بن عسكر، وفاطمة بنت عبد الرحمن الفراء، والحجار، ويحيي بن سعد بسماعهم  الا ابن سعد  من الزبيدي، لكن فاطمة للحادي عشر والثاني عشر منها، وهدية من اول الثالث الي اخرها، وباجازتهم الا النسوة من القطيعي، وابن روزبة، وابن اللتي، وباجازة التقي وحده من عمر بن كرم،   ومحمد بن زهير شعرانة، ومحمد بن عبد الواحد المديني، وثابت بن محمد الخجندي، قالوا [اخبر] نا ابو الوقت بجميعها  الا ابن اللتي فله فوت بسنده.
   والثاني، والثالث، والرابعن والخامس من "الابدال العوالي، للضياء" سمعها من التقي، قال [اخبر] نا الضياء، وهو مخرجها.
   و"المنتقي من المختارة للضياء، انتقاء الذهبي" سمعه وهو في جزءين من التقي قال [اخبر] نا الضياء.
   و"ثلاثيات الدارمي" سمعها من عيسي   المطعم، وابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، والحجار، وابي بكر بن مشرف، قالوا [اخبر] نا ابن اللتي سماعا  الا ابن مشرف فاجازة  وللحجار فوت معروف، قال [اخبر] نا ابو الوقت.
 /م  والجزء العاشر من "حديث الخراساني" سمعه من التقي، باجازته من الشيخ شهاب الدين عمر بن محمد السهروردي، قال [اخبر] نا ابو المعمرعبد الله بن سعد بن الهاطر العاقولي، قال [اخبر] نا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان، قال [اخبر] نا عبد الله بن اسحاق الخراساني. اوله: حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "لولا ان اشق ... " واخره: (لانه الرحم).
   /و"المنتقي من عمل اليوم والليلة لابي بكر احمد بن   السني" سمعه من يحيي بن سعد، قال [اخبر] نا جعفر بن علي اجازة، ان لم يكن سماعا، قال [اخبر] نا السلفي، قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن حمد الدوني، وبدر بن دلف، قالا [اخبر] نا ابو نصر احمد بن الحسين الكسار عنه.
   و"ستة مجالس من حديث ابي طاهر بن محمش" سمعه من محمد بن المحب، قال [اخبر] نا ابو علي البكري حضورا واجازة، [قال   [اخبرت]نا زينب بنت عبد الرحمن، قالت [اخبر] نا علي بن جامع الكاتب، قال [اخبر] نا ابو سهل عبد الملك بن عبد الله الدشتي عنه.
   و"جزء ابي القاسم ابن عبيد" سمعه علي عيسي المطعم، وابي بكر بن احمد عبدد الداءم، قالا [اخبر] نا جعفر، قال [اخبر] نا السلفي، قال [اخبر] نا ابو غالب الباقلاني، قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان، عنه.
   و"جزء ابن نظيف" علي يحيي بن محمد بن سعد عن عبد الرحمن بن عبد المجيد الصفراوي، ويوسف بن عبد المعطي   المخيلي بسماعهما من السلفي، قال [اخبر] نا الثقفي عنه. وعلي ابن الزراد، قال [اخبر] نا النور البلخي، عن السلفي به.
   والاول من "فواءد ابي الحسين ابن بشران" سمعه علي محمد بن يعقوب ابن الجراءدي، بسماعه من سبط السلفي، بسنده الاتي في ترجمة فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي. واول هذا الجزء حديث: "ما اجتمع قوم يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة ... " الحديث. واخره: وكان كثيرا ما يتمثل:
 يشكو الي جملي طول سري
 ومروياته كثيرة جدا رحمه الله تعالي .



  AUTO [] احمد بن ابي بكر

 ابن يوسف بن عبد القادر بن يوسف بن خليل بن مسعود بن سعد الله الخليلي ثم الدمشقي.
 ولد سنة ست وثلاثين، او في التي بعدها.
 اجاز لي في سنة سبع وتسعين. ثم اجاز لبنتي رابعة في سنة اربع عشرة.
 وتاخرت وفاته الي ان وقعت في ثامن عشر المحرم سنة شت عشرة وثمان ماءة. ومن مروياته:
 /م  "جزء فيه طرق زر غبا تزدد حبا، لابي نعيم". سمعه من ابي محمد ابن القيم، قال [اخبر] نا الفخر، عن الصيدلاني، قال [اخبر] نا الحداد عنه.
   والجزء الثاني من "حديث عمر الزيات" سمعه من ابن القيم، قال [اخبر] نا الفخر عن ابن طبرزذ، قال [اخبر] نا ابو بكر بن عبد الباقي، قال [اخبر] نا الجوهري، عنه.



  AUTO [] احمد بن الحسن

 ابن محمد بن محمد بن زكريا بن محمد بن يحيي بن مسعود بن غنيمة بن عمر  نقلت نسبة من خطه  المقدسي السويداوي، شهاب الدين، ابن المحدث بدر الدين.
 ولد في جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وسبع ماءة.
 واسمعه ابوه الكثير من مشايخ عصره كابن المصري، وابن فضل الله، وابن القماح، ومحمد بن غالي. واحمد بن كشتغدي، ونحوهم.
 واجاز له من دمشق: المزي، والذهبي، والبرزالي، والجزري، وبنت الكمال، واخرون.
 واخذ عن قطب الدين الحلبي والعلامة ركن الدين   ابن القوبع.
 وتفقه علي مذهب الشافعي، وحضر الدروس. ولست استبعد ان يكون عنده اجازة الحجار وغيره من الدماشقة. وكذا اجازه الختني، والدبوسي، والواني، وابن قريش فان اباه كان من اهل الحرص علي الطلب، لكنني لم اقف علي ذلك.
 وقد قرا عليه بعض الطلبة باجازة بعض الطلبة باجازة بعض هءلاء بالظن والتخمين، ثم تجاوز ذلك فقرا عليه من "المعجم الكبير" باجازته من عبد الله بن علي الصنهاجي، وهو خطا قبيح؛ فان الصنهاجي مات قبل مولد الشيخ بسنة، وقد نبهت الشيخ بعد مدة علي فساد ذلك، فاشهد الشيخ علي نفسه بالرجوع عن ذلك، بل اشهدني انه رجع عن جميع ما قرء عليه بالاجازة الا اجازة محققة، وكان نعم الشيخ رحمه الله.
 وقد اشتغل قديما بالفقه، وجلس مع الشهود، وحدث قديما قبل الثمانين، وتفرد بكثير من مروياته، وكان خيرا محبا للحديث واهله، اضر اخرة، واقعد بتربة الست زينب خارج باب النصر، الي ان مات بها في ليلة التاسع عشر من شهر ربيع الاخر سنة اربع وثمان ماءة.



   /قرات عليه نحو النصف من "حلية الولياء، لابي نعيم" وذلك من قوله في ترجمة ابي بكر الصديق رضي الله عنه: (واستغفر الله لي ولكم) الي ترجمة رفاعة ابي لبابة البدري رضي الله عنه. ومن قوله في اخر ذكر اهل الصفة: (وابو برزة الاسلمي) الي ترجمة مسلم بن يسار. ومن ترجمة قتادة الي ترجمة علي بن عبد الله بن عباس، بسماعه لهذه المواضع الثلاثة من محمد بن غالي.
 وقرات عليه من ترجمة شبل بن عوف الي اخر ترجمة ابراهيم بن يزيد التيمي. ومن قوله في ترجمة سعيد بن جبير: (حتي ينبت الله له شعرا ولحما ودما) الي قوله في ترجمة ربعي بن حراش: (روي ربعي عن عمر). ثم قرات عليه من ثم الي ترجمة عثمان بن ابي سودة بسماعه لجميع ذلك من ابراهيم بن علي الزرزاري.
 وبسماعه من ترجمة حبيب بن ابي ثابت الي قوله: (ذكر طبقة من تابعي اهل الشام) علي احمد بن كشتغدي.
 ثم قرات عليه من ترجمة عثمان بن ابي سودة الي قوله في ترجمة سفيان الثوري: (روي سفيان الثوري من الحديث ما لا يضبط كثرة). بسماعه لذلك علي ابراهيم الزرزاري، بسماع الجميع من النجيب عبد اللطيف ابن عبد المنعم بن علي الحراني، باجازته للجميع من ابي المكارم احمد بن   محمد اللبان، واجازته لما عليه بالخضرة من مسعود بن ابي منصور الجمال، بسماعهما من ابي بكر ابن طي، وبدر الدين محمد بن احمد بن احمد بن خالد الفارقي، بسماع ابن طي، واجازة الفارقي، ان لم يكن سماعا، من شامية بنت ابي علي الحين بن محمد البكري، ثم ظهر سماع البدر، قالت: [اخبر] نا عمر بن محمد بن طبرزذ، قال [اخبر] نا ابو غالب احمد بن الحسن ابن البنا، قال [اخبر] نا ابو الحسين محمد بن احمد بن حسنون، قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق، قال [اخبر] نا   ابو بكر ابن ابي داود، قال [حد] ثنا احمد بن سعيد بن بشير الهمذاني، قال [اخبر] نا عبد الله بن وهب به.
   وفي الجزءينك "زيادات ابي بكر الوراق" المذكور عن شيوخه.
   و"مشيخة ابي طالب العشاري" بسماعه علي تاج الدين احمد بن الحسن بن علي الصيرفي، وتقية بنت عمر بن الحسين الختني، وتلقب زهرة. بسماع الاول من شامية بنت البكري، بسماعهما من ابي القاسم الجنيد بن عيسي بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان، بسماعهما من ابن طبرزذ، قال [اخبر] نا القاضي ابو بكر بن عبد الباقي عنه.
 وبسماع شيخنا لها علي محب الدين احمد بن عبد المءمن بن خلف.
   وكتاب "الوجيز في ذكر المجاز والمجيز، للسلفي بسماعه   له علي ابي زكريا يحيي بن يوسف بن ابي الفتح المصري، باجازته من عبد الوهاب بن ظافرن بسماعه من السلفي.
   و"مسند عمار بن ياسر، للبغوي" بسماعهعلي عبد العزيز بن عبد القادر بن ابي الدر، قال [اخبر] نا الفخر علي، قال [اخبر] نا ابو ايمن الكندي، قال [اخبر] نا ابو الفضل محمد ابن المهتدي، قال [اخبر] نا ابو نصر الزينبي، قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عمر/ الوراق، قال [اخبر] نا البغوي، واخره: (في الدنبا والاخرة).
   "ومشيخة ابي الفرج ابن كليب" بسماعه علي [احمد بن   علي بن] ايوب المشتولي، بسماعه من النجيب، سوي للجزء الخامس والسادس والسابع فاجازة. وبسماع شيخنا لهذه الاجزاء من ابي نعيم احمد بن عبيد الاسعردي، واحمد بن ابي بكر بن طي، باجازته، وسماع ابي نعيم من النجيب، بسماعه منه.
 /م  وقرات عليه جميع "السنن لابي عبد الرحمن النساءي، رواية ابي بكر ابن السني" سوي من قوله في الجزء التاسع والعشرين: (الاستعاذة من شر فتنة الغني) الي اخر الكتاب بسماعه له من المشايخ الاربعة: احمد بن كشتغدي، والكمال ابراهيم بن محمد بن عبد الصمد التزمنتي، وناصر الدين محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز ابن المعظم عيسي ابن الملك   العادل ابن ايوب، وتاج الدين احمد بن الحسن بن علي الصيرفي ابن اللخمي.
 وبسماعه علي القطب محمد بن عبد الملك بن احمد الخلاطي لجميعه سوي من اخر كتاب الجمعة الي قوله: (اجتماع العيدين وشهودهما).
 وبسماعه علي صلاح الدين احمد بن محمد بن اسماعيل الخلاطي بسماعه لجميعه سوي للفوت المذكور، وسوي من (باب ازالة الجنب الاذي عنه)، الي كتاب الاذان.
 وبسماعه علي زين الدين ابي بكر بن قاسم الرحبي من اول الاذان الي اخر "السنن".
 وبسماعه علي عبدد الله بن مقبل بن الياس للثلث الاول نت "السنن" وهو عشرة اجزاء.
 بسماع الايوبي والتزمنتي، والخلاطيين، وابن كشتغدي لجميعه علي شاكر الله بن غلام الله ابن الشمعة.



 وبسماعهم للثلثين منه علي محمد بن عبد القوي بن عزون، وغازي بن ايوب بن قايماز.
 وبسماع ابن كشتغدي للثلث الاخير علي محمد واسماعيل ابني عبد المنعم ابن الخيمي.
 وبسماعهم للثلثين الاخيرين علي جبريل بن اسماعيل الحطاب.
 وبسماعهم سوي ابن كشتغدي علي عمر المذكور من اول المسموع عليه الي (باب التغليظ في اتخاذ السرج علي المقابر)، ومن قوله: (سرد الصيام)، الي (باب التمر في زكاة الفطر)، ومن اول الثلث الثالث الي اخر المسموع عليه.



 وبسماعهم  سوي ابن كشتغدي  للثلثين الاخيرين منه علي جعفر بن محمد الادريسي.
 وبسماعهم  سوي ابن كشتغدي  علي اسماعيل ابن الخيمي المقدم ذكره للثلث الاول، وعلي يوسف بن عبد المحسن بن يوسف الحمزي للثلث الثالث.
 وبسماع الجميع علي اسحاق بن عبد الرحيم ابن درباس للثلث الاول.
 وبسماع ابن كشتغدي لها علي احمد بن عبد الكريم الواسطي.
 وبسماعه علي النجيب محمد بن اسحاق بن المءيد الابرقوهي للثلث الثاني.
 وبسماع ابن الصيرفي للثلث الاول علي غازي.
 وبسماعه هو وابن مقبل علي ابي الحسن علي بن نصر الله ابن الصواف لمسموعه الاتي تحديده.



 بسماع ابن الشمعة والادريسي وجبريل لجميع الكتاب، علي ابي بكر عبد العزيز بن احمد بن ياقا.
 وبسماع اسماعيل ابن الخيمي، والنجيب محمد بن باقا للثلثين الاولين.
 وبسماع الباقين  الا الصواف والحمزي  منه للثلث الاول.
 وبسماع الحمزي للثلث الاخير منه.
 /وبسماع ابن الصواف منه، من اوله الي كتاب الجناءز، ومن (باب احلال المطلقة ثلاثا) الي قوله في كتاب الوصايا: "ذكر الاختلاف فيه علي سفيان الثوري"، ومن قوله: "بيع البر بالبر" الي قوله: "اخذ الذهب بالورق". ومن اول الجزء السادس والعشرين الي اخر الكتاب.
 وبسماع زين الدين الرحبي من ابي الفضل محمد بن يوسف بن محمد البرزالي باجازته من عبد اللطيف بن محمد بن علي القبيطي، قال هو وابن باقا: [اخبر] نا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر، قال ابن باقا: الا من اول الجزء الثالث الي (باب البداءة بفاتحة الكتاب)، والا الجزء الحادي والعشرين، والعشرين قبله، قال ابو زرعة: [اخبر] نا عبد الرحمن بن حمد الدوني قال [اخبر] نا ابو نصر احمد بن   الحسين الكسار، قال [اخبر] نا ابو بكر ابن السني.
   وسمعت عليه جزءا من "حديث ابي نعيم" اوله حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "تجدون شرار الناس ... " واخره: "فالجنة ترضيه". باجازته من يحيي بن يوسف ابن المصري، وزينب بنت الكمال، ان لم يكن سماعا من يحيي، الاول عن عبد الوهاب ابن رواج، والثانية عن عبد الرحمن بن مكي، قالا [اخبر] نا السلفي، قال [اخبر] نا ابة بكر احمد ابن محمد بن مردويه، وابو العلاء احمد بن عمر بن سهلويه، وابو علي الحداد، وابو طالب احمد بن الفضل بن احمد السعري، قالوا [اخبر] نا ابو نعيم.
   وقرات عليه كتاب "فضاءل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، لابي الحسن خثيمة بن سليمان الطرابلسي" بسماعه من احمد بن ابي بكر بن   طي قال [اخبر] نا عامر بن محمود بن سلامة القلعي، قال [اخبر] نا عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، قال [اخبر] نا مسعود بن الحسن الثقفي، قال [اخبر] نا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده، قال [اخبر] نا ابي، قال [اخبر] نا خثيمة.
   والنصف الاول من "الماءتين، للصابوني" بسماعه علي احمد بن كشتغدي، قال [اخبر] نا الحافظ جمال الدين ابو حامد محمد بن علي الصابوني   قال [اخبر] نا عبد الصمد بن محمد الحرستاني، قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن سليمان المرادي، قال [اخبر] نا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي. وباجازة الحرستاني من الفراوي، بسماعه من الاستاذ ابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، وهو كتاب فيه ماءتا حديث، وماءتا حكاية، وماءتا قطعة شعر. قلت: وبقية الكتاب ترجمة عبد الله بن عمر.
   "ونسخة ابراهيم بن سعد الزهري" بسماعه لها علي فاطمة بنت محمد بن محمد الفيومي، بسماعها علي ابي عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن علاق، قال [اخبر] نا ابو القاسم البوصيري، قال [اخبر] نا ابو صادق مرشد بن يحيي الميني، قال [اخبر] نا علي بن ربيعة   التميمي، قال [اخبر] نا الحسن بن رشيق، قال [اخبر] نا محمد بن عبد السلام بن ابي السوار، قال [اخبر] نا ابو صالح بن عبد الله بن صالح كاتب الليث، قال [اخبر] نا ابراهيم بن سعد.
   والجزء الثاني من "مشيخة ابي الحسين ابن المهتدي" بسماعه من بدر الدين محمد بن احمد بن خالد الفارقي، قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن ابراهيم المقدسي، قال [اخبر] نا ابو البركات داود بن احمد بن ملاعب، قال [اخبر] نا محمد بن عمر بن يوسف الارموي قال [اخبر] نا ابن المهتدي.



   وجزءا من "حديث اسيد بن عاصم الاصبهاني" بسماعه من البدر محمد بن احمد بن خالد الفارقي، قال [اخبر] نا الوجيه محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن الدهان الازدي، قال [اخبر] نا ابو جعفر الصيدلاني اجازةن قال [اخبر] نا الحداد، قال [اخبر] نا ابو نعيم، قال [اخبر] نا عبد الله بن الحسن بن بنذار، عنه.
 /م  وجزءا من "حديث محمد بن سنان القزاز" بسماعه علي يحيي بن يوسف ابن المصري باجازته من ابي الحسن علي بن هبة الله ابن الجميزي، قال [اخبر] نا السلفي، قال [اخبر] نا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر، قال [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه،   قال [اخبر] نا اسماعيل بن محمد الصفار، قال [اخبر] نا محمد بن سنان.
   و"جزءا فيه طرق: ان لله تسعة وتسعين اسما، لابي نعيم" بسماعه علي البدر الفارقي، قال [اخبر] نا الوجيه ابن الدهان عن الصيدلاني، قال [اخبر] نا الحداد، قال [اخبر] نا ابو نعيم.
   و"مسند بلال، لابي علي الحسن بن محمد الزعفراني" بسماعه علي بن الحسن الارموي، قال [اخبر] نا الفخر ابن البخاري   قال [اخبر] نا ابن طبرزذ، قال [اخبر] نا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، قال [اخبر] نا ابو الغناءم محمد بن علي [بن علي] بن الحسن الدجاجي، قال [اخبر] نا عبد الله بن محمد/بن عبد الله الاسدي، قال [اخبر] نا الحسين بن يحيي بن عياش، قال [اخبر] نا ابو عبي الزعفراني.
   وجزءا من "حديث ابي طاهر الحسناباذي" بسماعه من يحيي ابن يوسف ابن المصري، باجازته من عبد الوهاب بن رواج، قال [اخبر] نا السلفي، قال [اخبر] نا ابو الفضل حمد بن عبد الله الانماطي، قال [اخبر] نا ابو طاهر عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسناباذي.



   وجزءا فيه "اربعون حديثا من رواية بردة بريد بن عبد الله بن ابي بردة ابن ابي موسي، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي، جمع الدارقطني" بسماعه علي ابراهيم بن علي ابن الخيمي، وغلبك بن عبد الله الخازنداري، بسماعه واجازة ابراهيم من النجيب، قال [اخبر] نا الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن محمود ابن الاخضر، واحمد بن الحسن بن ابي البقاء العاقولي، قال الاول [اخبر] نا يحيي بن علي ابن الطراح وقال الثاني [اخبر] نا ابو منصور القزاز، قالا [اخبر] نا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد ابن المامون، قال [اخبر] نا الدارقطني.



   و"الحث علي قضاء الحواءج، للشيخ نصر بن ابراهيم المقدسي" بسماعه له علي البدر الفارقي، قال [اخبر] نا عبد الله بن احمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن فارس، قال [اخبر] نا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، قال [اخبر] نا ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، قال [اخبر] نا الشيخ نصر.
   وباجازة شيخنا لما فيها من "حديث الخطيب" من زينب، عن عجيبة، عن مسعود، عنه.
   وجزءا من "امالي ابي عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف" باجازته من   [عبد العزيز بن] عبد القادر ابن ابي الدر قال [اخبر] نا الفخر، قال [اخبر] نا الكندي، قال [اخبر] نا علي بن هبة الله بن عبد السلام، قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن النقور، عنه.
   وجزءا فيه "نوادر نمن املاء الخطيب ابي محمد الصريفيني" بسماعه من فاطمة بنت محمد بن محمد بن جبريل الدربندية، قال [اخبر] نا النجيب، قال اخبرتنا فرحة بنت قراطاش بن طنطاش، قال [اخبر] نا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي عنه، واوله: "خرج المهدي يتصيد ... ".



   وجزءا فيه "المنتقي من الاربعين، لعبد الخالق بن زاهر بن طاهر" بسماعه علي عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن خلف [بن راجح] المقدسي. قال [اخبر] نا عمر بن محمد الكرماني حضورا واجازة، قال [اخبر] نا القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار عنه.
   والجزء الثاني من "حديث ابي الربيع الزهراني، جمع البغوي" بسماعه علي المحب احمد بن عبد المءمن بن خلف الدمياطي، قال [اخبر] نا عبد العزيز بن عبد المنعم علي الحراني حضورا واجازة،   قال [اخبر] نا ابو علي ضياء بن ابي القاسم ابن الخريف، قال [اخبر] نا القاضي ابو الحسين محمد بن القاضي ابي يعلي ابن الفراء، قال [اخبر] نا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي ابن المامون، قال [اخبر] نا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق ابن خبابة، قال [اخبر] نا البغوي.
 وبسماع ابن الدمياطي ايضا من ابيه، ومن عبد الرحمن بن سالم الحداد، بسماعهما من ابن المقير بغجازته من ابي الكرم الشهرزوري باجازته من عبد الصمد ابن المامون.
 وباجازته شيخنا  ان لم يكن سماعا  من احمد ابن منصور الجوهري، ومحمد بن غالي،   واحمد بن كشتغدي، وفاطمة بنت الدربندي، بسماعهم من النجيب، بسماعه من عبد الرحمن ابن ملاح الشط، وعبد الله بن مسلم، بسماع الاول من علي بن عبيد الله ابن الزاغوني، والثاني من يحيي بن علي ابن الطراح من ابي الغناءم.
 /م  وجزءا من "حديث ابي الحسن احمد بن محمد بن احمد سبط جعفر القدوري الفقيه الحنفي" بسماعه من يوسف بن محمد بن نصر المعدني، قال [اخبر] نا عبد الله بن عبد الواحد بن علاق، بسماعه من فاطمة بنت سعد الخير، بسماعهما من الحافظ ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، قال [اخبر] نا القاضي ابو عبد الله محمد بن علي الدامغاني، عنه.



   /و"فواءد الاخميمي" في ثلاثة اجزاء بسماعه لها علي علي بن الحسن بن علي الارموي، والعلامة ركن الدين محمد بن محمد بن القوبع، قال الاول: [اخبر] نا الفخر ابن البخاري، والثاني: [اخبر] نا التقي ابراهيم بن علي الواسطي، قالا [اخبر] نا ابو القاسم الحرستاني  زاد الفخر: وابو طاهر الخشوعي اجازة  قالا [اخبر] نا طاهر بن سهل الاسفراءيني، قال [اخبر] نا محمد بن مكي بن عثمان، عنه.



 /م  وسمعت عليه قطعا من "صحيح مسلم" بسماعه لجميعه علي ابن القماح، بسماعه من قوله في اواخر المقدمة: "فمن ذلك ان ايوب روي ... " الي كتاب الزهد. علي ابراهيم بن عمر بن مضر، [اخبر] نا المءبد بن محمد الطوسي بسنده.
   وجزءا فيه "المنتقي من سبعة مجالس ابي طاهر المخلص" بسماعه لها علي البدر الفارقي، قال [اخبر] نا العماد ابراهيم بن محمد بن عبد الوهاب بن مناقب، قال [اخبر] نا ابن طبرزد، قال [اخبر] نا ابو بكر بن عبد الباقي، وابو بكر احمد بن علي الاشقر، وابو بكر محمد بن احمد بن دحروج، وابو غالب محمد بن احمد بن قريش. قالوا [اخبر] نا الخطيب ابو محمد عبد الله بن محمد الصريفيني ، عنه.
 واخر المجلس الاول: "فعليك بتقوي الله، اما بعد ... ".



 واول الثاني: حديث ابن عباس "كل مسكر حرام ... " واخره: "الا الدرع".
 واول الثالث: حديث عمرة عن عاءشة في الصلاة قاعدا، واخره: "علي طلبه بالصوم".
 واول الرابع: حديث ابن عمر "يوم يقوم الناس لرب العالمين" واخره: "قال القناعة".
 واول الخامس: حديث ابي هريرة "اياكم والظن"، واخره: "فما اجره من النار".
 واول السابع: حديث انس في حنين الجذع، واخره: "والخلق الدنء".
   وجزءا من "امالي ابي حامد احمد بن محمد الشجاعي"بسماعه علي البدر الفارقي، قال [اخبر] نا مجد الدين عبد الرحمن بن كمال الدين ابن العديم، وشهدة، ومءنسة، وزينب، وزين الحرمين اخوات   مجد الدين، وامهم ست العرب بنت عبد الحميد ابن العجمي، قالوا [اخبر] نا الزكي ابراهيم بن محمد الحنفي، قال [اخبر] نا ابو سعد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون، قال [اخبر] نا القاضي ابو بكر محمد بن القاسم ابن المظفر الشهرزوري، عنه.
   وجزءا من "حديث ابي عمرو اسماعيل بن نجيد" بسماعه من ناصر الدين محمد بن ابي القاسم بن اسماعيل الفارقي، وفتح الدين ابي الحرم محمد بن محمد بن محمد بن ابي الحرم القلانسي، وناصر الدين محمد بن احمد بن محمد ابن التونسي، وابي بكر بن قاسم الرحبي، بسماع الفارقي علي سيدة موسي المارانية، والقلانسي   علي ابي حامد محمد بن عمر ابن الفارض، وعبد العزيز ابن الحصري، حضورا، وبسماع التونسي علي ابن الحصري، والرحبي علي زينب بنت عمر بن كندي، باجازة الاربعة من المءيد بن محمد بن علي الطوسي، وزينب بنت عبد الرحمن الشعري، وابي روح عبد العزيز بن محمد الهروي، بسماع الطوسي علي محمد بن الفضل الفراوي، وابي روح علي تميم بن ابي سعيد الجرجاني، وبنت الشعري علي اسماعيل بن ابي القاسم القارء قال الثلاثة [اخبر] نا ابو حفص عمر بن مسرور، قال [اخبر] نا ابن نجيد.
   وجزءا فيه "الاربعون، للجوزفي" بسماعه علي الخطيب تاج الدين محمد ابن العماد علي ابن الفخر عبد العزيز ابن قاضي القضاة ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد العلي السكري، بسماعه من جده   عبد العزيز، باجازته من ابي بكر احمد بن ابي نصر بن احمد ابن الصباغ، وابي الفتوح داود، ورقية  ولقبها ستيك  ولدي ابي احمد معمر بن عبد الواحد ابن فاخرن بسماع الاول من ابي بكر عتيق بن الحسن بن محمد الرويدشتي، وبسماع الاخوين من ام البهاء فاطمة بنت محمد بن احمد ابي سعيد، قالا [اخبر] نا ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد احمد بن محمد بن نعيم العيار، قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الجوزقي.
 عبد العزيزن بغجازته من ابي بكر احمد بن ابي نصر بن احمد ابن الصباغ، وابي الفتوح داود، ورقية  ولقبها ستيك  ولدي ابي احمد معمر بن عبد الواحد ابن الفاخر، بسماع الاول من ابي بكر عتيق بن الحسن بن محمد الرويدشتي، وبسماع الاخوين من ام البهاء فاطمة بنت محمد بن احمد ابي سعيد، قالا [اخبر] نا ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد احمد بن محمد بن نعيم العيار، قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الجوزقي.
   /و"رسالة البيهقي الي محمد الجويني" بسماعه علي احمد بن كشتغدي، قال [اخبر] نا ابو حامد   ابن الصابوني، قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن الحرستاني، قال [اخبر] نا ابو المظفر عبد المنعم بن عبد الكريم القشيري اجازة، قال [اخبر] نا البيهقي.
   وجزءا من "فواءد ابي نصر الحسن بن محمد بن ابراهيم اليونارتي" بسماعه علي عاءشة بنت علي بن عمر الصنهاجية، بسماعها علي عبد الله بن عبد الواحد بن علاق، بسماعه علي فاطمة بنت سعد الخير، بسماعها منه.
   و"عوالي مالك، للحاكم ابي احمد محمد بن محمد بن اسحاق النيسابوري" بسماعه من البدر الفارقي، بسماعه علي شامية بنت ابي علي البكري باجازتها من زاهر بن ابي طاهر الثقفي، بسماعه من   زاهر بن طاهر الشحامي، قال [اخبر] نا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي بسماعه منه، وهو في اربعة اجزاء.
 /م  والنصف الاول من كتاب "المصاحف، لابي بكر ابن ابي داود" بسماعه علي البدر الفارقي، قال [اخبر] نا الامام شمس الدين ابو بكر محمد بن ابراهيم المقدسي، قال [اخبر] نا ابو البركات داود بن احمد بن ملاعب، قال [اخبر] نا ابو الفضل الارموي، قال [اخبر] نا ابو جعفر محمد بن احمد ابن المسلمة، قال [اخبر] نا عثمان ابن محمد بن القاسم الادمي عنه سماعا، واخر النصف الاول:



 (ما تاكلون) واول الثاني: مصحف الاسود بن يزيد.
   وقرات عليه كتاب "الدعاء، لابي بكر ابن ابي عاصم" باجازته من زينب بنت الكمال، باجازتهامن يوسف بن خليل بسماعه من محمد بن ابي زيد الكراني، ومحمد بن اسماعيل الطرسوسي، قالا [اخبر] نا محمود بن اسماعيل الصيرفي، قال [اخبر] نا ابو بكر عبد الله بن محمد القباب، عنه.
   ومن باب: (اذا حضر الطعام واقيمت الصلاة) من "مستخرج ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي الجرجاني" وهو اول الجزء السابع منه الي اثناء باب (يهوي بالتكبير، وقال الحسن في حديث عباس وصفية: "ربنا لك   الحمد" .. ) بسماعه لهذا القدر علي يحيي بن فضل الله، باجازته من احمد بن المفرج بن مسلمة، باجازته من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي، ويحيي بن ثابت بن بندار.
 وباجازة ابن فضل الله من اسماعيل بن احمد العراقي، ومكي بن علان باجازتهما من السلفي، بسماع الثلاثة من ثابت بن بندار، بسماعه من ابي بكر البرقاني، عنه.
   وجزءا فيه "مجلس من امالي ابي احمد، حمد بن عبد الله بن حنة المعبر" باجازته  ان لم يكن سماعا  من يحيي بن يوسف ابن المصري، باجازته من عبد الوهاب بن رواج، بسماعه من السلفي، عنه.
 وباجازة شيخنا من زينب بنت الكمال، عن عبد الرحمن بن مكي سبط السلفي، بسماعه من السلفي.



   وجزءا فيه المجلس الاول من "امالي القاضي ابي بكر بن عبد الباقي" بسماعه علي احمد بن الحسن بن علي الصيرفي، ويلقب هبة الرحمن، وعلي والدته زينب بنت عبد الله بن يوسف القفاص بساعهما له علي عبد الرحيم بن يوسف خطيب المزة، بسماعه علي بن محمد بن طبرزد.
 وبسماع هبة الرحمن له علي عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، قال [اخبر] نا ابو علي ضياء بن الخريف، بسماعهما منه.
 /م و"جزء الحسن بن عرفة" بسماعه من القطب محمد بن عبد الوهاب البهنسي، وزهرة بنت الختني، واحمد بن علي بن ايوب المشتولي، واحمد بن كشتغدي وفاطمة بنت   اسماعيل بن قريش، وخديجة بنت فخراورن بسماعهم  الا زهرة  علي النجيب، وبسماعها علي شيخ الشيوخ عبد العزيز بن محمد الانصاري، قالا [اخبر] نا ابو الفرج ابن كليب، قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن بيان، /قال [اخبر] نا اسماعيل الصفار عنه.
   وجزءا من "حديث ابي الحسن احمد بن عبد العزيز بن ثرثال" بسماعه علي ابي الفضل عبد المحسن ابن الحافظ ابي حامد ابن الصابوني، قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الله المتيجي،   قال [اخبر] نا ابو القاسم البوصيري، قال [اخبر] نا سلطان بن ابراهيم بن المسلم، قال [اخبر] نا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال، قال [اخبر] نا ابن ثرثال.
   وكتاب "الانصاف، لابن عبد البر" بسماعه علي البدر الفارقي، قال [اخبر] نا ابو الطاهر محمد بن مرتضي بن حاتم، قال [اخبر] نا ابو الحسن ابن المفضل، قال [اخبر] نا ابو الطيب عبد المنعم بن يحيي بن خلف الحميري قراءة، قال [اخبر] نا علي بن عبد الله بن موهب، عنه.



 قال ابن المفضل: و [اخبر] نا به اججازة ابو بكر محمد بن عبد الله بن ميمون، في اخرين، قالوا [اخبر] نا عبد الرحمن بن محمد بن عتاب اجازة، عن مءلفه.
   وجزءا من "حديث يونس بن ابي اسحاق السبيعي، جمع ابي نعيم" بسماعه علي بدر الدين محمد ابن الحافظ ابي العباس الظاهري، قال [اخبر] نا ابو العز محاسن بن يوسف الحمزي، قال [اخبر] نا محمد بن عماد، قال [اخبر] نا ابو الفتح ابن البطي، قال [اخبر] نا ابو الفضل حمد بن احمد الحداد، قال [اخبر] نا ابو نعيم.
 وباجازة شيخنا عاليا من يحيي بن فضل الله، وزينب بنت الكمال، كلاهما عن احمد بن المفرج، عن ابي البطي.



   وجزءا فيه "الامالي والقراءة من حديث ابي الحسن علي بن عمر الحربي".
   وفيه: من امالي ابي حفص عمر ببببن احمد بن شاهين، رواية ابي الحسين ابن المهتدي عنهما" بسماعه علي ست العجم فاطمة بنت محمد بن محمد الدربندي، قالت [اخبر] نا ابو المحاسن يوسف بن احمج بن محمود الحتفظ اليغموري، قال [اخبر] نا احمد بن سلمان بن ابي بكر بن سلامة الاصفر، قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن علي بن عبد الواحد الاشقر، قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن المهتدي. واول الجزء: حديث ابي هريرة "بءس الشعب حيان" واخره: "يبكي علي الدنيا".



   والجزء الثالث من "حديث ابي روق احمد بن محمد بن بكر الهزاني".
   وفيه من "حديث اسماعيل بن العباس الوراق، رواية ابي الحسن احمد بن عمران الجندي عنهما" بسماعه علي شرف الدين محمد بن احمد بن محمد ابن الصاحب بهاء الدين، واجازته  ان لم يكن سماعا  من احمد بن ابي بكر بن طي، قالا [اخبر] نا ابو العز عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، قال [اخبر] نا ابو القاسم سعيد بن محمد بن محمد بن عطاف، قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن السمرقندي، وعلي بن هبة الله بن عبد السلام، قالا [اخبر] نا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور، قال [اخبر] نا ابن الجندي.



 /م  والجزء الخامس من "فواءد ابي طاهر المخلص"، قرات عليه منه مسموعه، وهو من قول مكحول: "ان كان في مخالطة الناس فان تركهم اسلم" الي اخر الجزء، بسماعه لهذا القدر من البدر الفارقي، قال [اخبر] نا شمس الدين محمد بن ابراهيم المقدسي، قال [اخبر] نا عبد السلام الداهرين قال [اخبر] نا نصر بن نصر العكبري، قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن البسري عنه.
 وباجازة شيخنا من زينب بنت الكمال، باجازتهما من عبد الخالق بن انجب، باجازته من نصر المذكور.
 /م  وجزءا من "حديث ابراهيم بن الحسين بن ديزيل" بسماعه من البدر محمد ابن الحافظ ابي العباس الظاهري، قال [اخبر] نا الحافظ شرف الدين عبد المءمن ابن خلف، قال [اخبر] نا ابراهيم بن محمود ابن الخير، قال [اخبر] نا عبد الحق بن عبد الخالق اليوسفي، قال [اخبر] نا   المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قال ر ابو منصور السواق، /قال [اخبر] نا احمد بن محمد بن صالح، قال [اخبر] نا ابراهيم بن الحسين بن ديزيل.
 وباجازة شيخنا من زينب بنت الكمال، باجازتهما من ابراهيم ابن الخير.
   والجزء الاول من "فواءد ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكين انتقاء الدارقطني" بسماعه لها علي احمد بن منصور الجوهري، بسماعه من فاطمة بنت علي بن القاسم بن علي بن عساكر، وبسماعه من ابي بكر ابن قاسم الرحبي، قال [اخبر] نا الفخر علي بن   البخاري، قالا [اخبر] نا ابن طبرزد، قال [اخبر] نا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، قال [اخبر] نا ابو طالب محمد بن محمد ابن غيلان، قال ر المزكي، واول الجزء: حديث انس "كان لا يدخر شيءا لغده"، واخره: "وذا حاجة".
   والجزء الاول من "حديث ابي سعد اسماعيل ابن الامام ابي بكر الاسماعيلين انتقاء الدارقطني" بسماعه علي البدر الفارقي، قاتل [اخبر] نا العماد ابراهيم بن محمد بن عبد الوهاب بن مناقب، قال [اخبر] نا ابو اليمن الكندي، قال [اخبر] نا ابو منصور القزاز، قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن النقور عنه سماعا، واخره: "من حديث جابر تفرد به عبد الرحمن بن ابي الزناد".
   والجزء الاول والثاني من "فواءد ابي بحر محمد بن الحسن بن   كوثر البربهاري" باجازته  ان لم يكن سماعا عليه، الا حديث انس رضي الله عنه: "لحد للنبي صلي الله عليه وسلم" الي حديث عاءشة "ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان يقبلها فذكرت انها صاءمة ... "، وسوي من حديث معمر: "كنت ارحل لرسول الله صلي الله عليه وسلم ... " الي اخر الفواءد بسماع النجيب لجميعه من ابي طاهر المبارك بن المعطوش، سوي الفوت الثاني ، بسماع ابن المعطوش من ابي علي محمد بن محمد بن عبد العزيز ابن المهدي، بسماعه من عبيد الله بن عمر بن احمد بن شاهين، بسماعه منه.
 وباجازة شيخنا من احمد بن محمد بن احمد ابن قدامة بسماعه من احمد بن عبد الدءم لجميعها، قال [اخبر] نا ابن المعطوش بجميعها، سوي من حديث الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة، الي اخر الجزء الثاني.
 وباجازته من زينب بنت الكمال، باجازتها من يوسف بن خليل،   بسماعه من المعطوش.
   و"جزء الذهلي" باجازته من زينب بنت الكمال، باجازتهها من سبط السلفي، بسماعه من جده بسنده الاتي في ترجمة ابي بكر بن ابراهيم المقدسي.
   و"جزءا فيه المنتقي من الخامس من حديث ابي بكر محمد بن عبد الله الاصبهاني المعروف بخوروست" فيه قصة الاوزاعي مع عبد الله بن علي، وحديث علي: "اذا علمت امتي خمس عشرة خصلة" وحديث عقبة بن عامر في فضل قراءة القرءان، وحديث عبد الله " اقتصاد في سنة" وحديث جرموز "لا يكون لعانا" وهو اخره، باجازته من زينب بنت الكمال، عن يوسف بن خليل، قال [اخبر] نا مسعود الجمالن سماعا منه.



   وجزءا فيه "فواءد العراقيين، للنقاش" باجازته  ان لم يكن سماعا  من يحيي بن يوسف ابن المصري، باجازته من [علي بن] هبة الله ابن الجميزي، قال [اخبر] نا السلفي، قال [اخبر] نا احمد بن عبد الغفار بن اشته، قال [اخبر] نا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو النقاش.
 /م  وجزءا من "حديث مالك، لابي الحسن محمد بن علي بن صخر" باجازته من فاطمة بنت الدربندي، بسماعها من اسماعيل بن عبد القوي بن عزون، قال [اخبر] نا ابو القاسم البوصيري، قال [اخبر] نا ابو صادق مرشد بن يحيي المديني عنه اجازة: واوله: حديث انس في المغفرة، واخره: حتي اعامل الله بكل حديث سمعته منه.



   وجزءا من "حديث ابي بكر ابن مقسم، من رواية الحيص بيص" باجازته من زينب بنت الكمال، باجازتها من محمد بن ابي البدر مقبل، قال [اخبر] نا ابو الفوارس سعد الشاعر المعروف بالحيص بيص، وسياتي سنده في ترجمة عمر بن محمد.
 /م  و"مشيخة ابي الفرج ابن الجوزي" تخريجه لنفسه بسماعه علي يوسف بن محمد بن ابي نصر المعدني قال [اخبر] نا النجيب الحراني، قال [اخبر] نا ابن الجوزي.
   و"مشيخة ابي الفرج الحراني تخريج ابن   الظاهري"، في اربعة عشر جزءا بسماعه/من احمد بن علي بن ايوب المشتولي، وبسماعه للخامس، والسابع، والثامن، من ابي نعيم ابن الاسعردي، واحمد بن ابي بكر بن طي الزبيري باجازته  ان لم يكن سماعا  لجميعها  او بعضها  من احمد بن منصور الجوهري، واحمد بن كشتغدي، بسماعهم من النجيب.
   والجزء العاشر من "فواءد ابي احمج الحاكم" بسماعه من احمد بن ابي بكر بن طي،   قال [اخبر] نا العز الحراني، عن زينب بنت الشعري، قال [اخبر] نا زاهر بن طاهر، قال [اخبر] نا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي عنه. واول الجزء: حديث ابي سعيد "من لبس الحرير ... ".
   و"مشيخة اسحاق بن محمود البروجردي" بسماعه علي محمد بن غالي، بسماعه منه.
   و"مشيخة عفيفة بنت احمد الفارقانية" بسماعه علي غازي وعيسي ابن العادل ابي بكر ابن الكامل محمد ابن العادل ابي بكر بن ايوب، بسماعهما علي عمتهما مءنسة خاتون بنت الملك العادل، باجازتها من عفيفة.



   و"مشيخة الوجيه محمد بن عبد الرحمن الدهان" بسماعها من العلامة اثير الدين ابي حيان بن يوسف بن علي النحوي، بسماعه منه.
 /ا  والجزء السادس من "معجم النجيب" بالاجازة بسماعه علي احمد بن منصور الجوهري، بسماعه منه.
   وجزءا فيه "اربعون حديثا عن اربعين شيخا عن اربعين صحابيا ورافقات للاءمة الستة، تخريج ابن الظاهري من حديث البدر محمد بن احمد بن خالد الفارقي" بسماع شيخنا من الفارقي المذكور.
 /م  وجزءا فيه المجالس الخمسة الاولمن "مجالس القزويني" بسماعه من محمد بن غالي، قال [اخبر] نا النجيب، قال   [اخبر] نا ابو الفرج ابن الجوزي، قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، قال [اخبر] نا علي بن عمر بن محمد القزويني الزاهد. واخر المجلس الخامس: ان ابن عباس في قوله تعالي: (وكان تحته كنز لهما) [الكهف: ]، واخره: لا اله الا الله، محمد رسول الله.
   وجزءا فيه "المنتقي من الفكاهة، للزبير بن بكار" باجازته من احمد بن كشتغدي، بسماعه من النجيب، قال [اخبر] نا ابو احمد عبد الوهاب بن علي ابن سكينة، قال [اخبر] نا ابو البركات ابن الانماطي، قال [اخبر] نا ابو محمد ابن هزارمرد، قال [اخبر] نا الزبير بن بكار.
 وهذا الجزء قد سمع منه شيوخنا ابو بكر بن محمد بن عبد الجبار المعروف بابن الرضي من اثر علي: "لو كنت بوابا علي باب جنة ... " الي   اخر الكتاب علي عبد الحميد بن عبد الهادي، قال [اخبر] نا اسماعيل بن علي الجنزوري، قال [اخبر] نا ياقوت الرومي، قال [اخبر] نا ابو محمد بن هزارمرد الصريفيني، بسنده المذكور.
   و"جزءا فيه ثلاث قصاءد من نظم ابي العلاء المعري" وهي: (يا ساهر البرق ايقظ راقد السمر) القصيدة الراءية
 و(معاني اللواء من شخصك اليوم اطلال) القصيدة اللامية.
 و(هات الحديث عن الزوراء او هيتا) القصيدة التاءية.
 باجازته  ان لم يكن سماعا لها  من ابراهيم بن علي ابن الخيمي، باجازته من الحافظ ابي علي البكري، قال [اخبر] نا ابو جعفر محمد بن   مزيد بن احمد بن جواري، قال [اخبر] نا جدي احمد بن محمد بن جواري، قال [اخبر] نا المعري.
 وقد سمع شيخنا علي ابراهيم ابن الخيمي هذا: "منية السول في فضل الرسول صلي الله عليه وسلم للعلامة عز الدين ابن عبد السلام" باجازته منه، وحدث به، ولم يتفق لي سماعه منه.
 /م  ومما لم اسمع منه: " السيرة الهشامية" وسمعها علي احمد بن ابي بكر بن طي، واحمد بن علي بن ايوب ملفقا. فعلي الاول: الاربعة الاجزاء الاول، وعلي الثاني: بقية الكتاب، بسماعه علي ابي الصلاح عبد الله بن محمد ابن عين الدولة القاضي الصفراوي، قال [اخبر] نا ابو البركات ابن الجباب، قال ر ابن رفاعة، قال [اخبر] نا الخلعي بسنده.



  CHECK [] احمد بن الحسن

 [] /احمد بن الحسن
 البيدقي المصري، امين الحكم بمصر.
 سمع علي ابي الفتح الميدومي، وغيره.
 ومات خاملا في شهر رمضان سنة احدي عشرة وثماني ماءة، وقد جاوز السبعين.
   سمعت عليه شيءا من "سنن ابي داود" بسماعه عن الميدومي.

  AUTO [] احمد بن الحسين

 النصيبي المقدسي.
 ولد سنة اربعين.



 /م  وسمع من ابي الفتح الميدومي "نسخة ابراهيم بن سعد".
   و"مجالس الخلال العشرة" وغير ذلك.
 اجاز لي، ولابني محمد واخويه في سنة احدي وعشرين. ومات بعد ذلك.

  AUTO [] احمد بن خليل

 ابن كيكلدي، ابو الخير شهاب الدين ابن الحافظ ابي سعيد صلاح الدين العلاءي الدمشقي، ثم المقدسي.
 ولد سنة ثلاث وعشرين بدمشق، واسمعه ابوه من كبار المسندين بها.



 ورحل به الي القاهرة بببببعد الاربعين، فاسمعه من ابي حيان، وابي نعيم ابن الاسعردي، وجمع من اصحاب النجيب.
 واقام ببيت المقدس الي ان صار رحلة تلك البلاد. ورحلت اليه قصدا، فبلغتني وفاته بالرملة، فتعرجت الي دمشق، واظن انني حضرت عليه، فان ابي زار البيت المقدس وانا معه في سنة خمس وسبعين، وصام به رمضان، وكان هذا الشيخ يحدث "البخاري"، فاظن ابي سمع عليه واحضرني، لكنني لم اظفر بذلك الي الان.
 وكانت وفاته في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثمان ماءة.
 وهو خال العلامة شمس الدين القلقشندي.
 فمن عيون مروياته:
 /م  "الصحيح" سمعه علي الحجار، بسماعه من ابن الزبيدي، وباجازته من القطيعيوالقلانسي، وابن اللتي،   باسنادهم. وباجازته العامة من داود بن معمر بن الفاخر، بسماعه من ابي الوقت، بسنده. بسماعه من غانم بن احمد الجلودي، قال [اخبر] نا فاطمة بنت محمد البغدادية، قالت [اخبر] نا سعيد بن ابي العيار، قال [اخبر] نا ابو علي محمد بن شبويه، قال [اخبر] نا الفربري، عنه.
 /م  و"السنن لابن ماجه" سمعه علي الحجار باجازته من انجب بن ابي السعادات، وعبد اللطيف بن محمد بن علي ابن القبيطي في اخرين، بسماعهم من ابي زرعة المقدسي، بسنده الاتي في ترجمة علي بن محمد بن ابي المجد   /م  و"المعجم الصغير للطبراني" سمعه علي ابي محمد ابن ابي التاءب، بسنده الاتي في ترجمة عمر بن محمد البالسي.
 /م  و"نسخة اسماعيل بن جعفر".
   و"موافقات عبد".
   و"ثلاثياته".
 /م و"جزء ابي الجهم".
 /م  و"البعث".
 /م  و"جزء ابن مخلد".



 /م  و"الامالي والقراءة".
 /م  و"مسند عمر، للنجاد".
 /م  و"ثلاثيات الدارمي"، فسمع الجميع علي الحجارباسانيده.
   وجزءا من "حديث ابراهيم بن فهد" سمعه علي عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب، بسماعه من لامعة بنت سعيد، قالت [اخبر] نا ابو سعيد ابن حسنويه، قال [اخبر] نا احمد بن ابراهيم فورجة، عنه, واوله: حديث ابن عمر "من حلف فاستثني"، واخره: يوم الجمعة.
   و"صحيفة همام" سمعها علي الشرف ابن   الحافظ، بسنده الاتي في ترجمة عبد الرحمن ابن عمر.
   والجزء الاول من "امالي الهاشمي" سمعه علي الحجار، بسنده الاتي في ترجمة عاءشة وفاطمة بنتي محمد بن عبد الهادي.
 /م  والاول، واثاني، والثالث من الاول الكبير من "حديث ابي طاهر المخلص" سمعه علي الحجار باجازته من ابي الحسن القطيعي، بسماعه من ابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر الزاغوني،   بسنده الاتي في ترجمة عبد الرحمن بن احمد بن المبارك.
 وسمعه شيخنا ايضا علي شمس الدين محمد بن ابراهيم بن غناءم بن وافد ابن المهندس، قال [اخبر] نا المشايخ الستة:
   ابو اسحاق الواسطي.
   والعز الفاروثي.
   وعبد الرحمن ابن الزين.
   والشمس ابن الكمال.
   وابراهيم بن مسعود.
   والمظفر بن محمد بن قصيبات.
 قال الثلاثة الاول: [اخبر] نا داود بن احمد بن ملاعب، وقال الاول، والثالث، والخامس: [اخبر] نا عبد السلام الداهري. وقال الاول، والثاني، والاخير: [اخبر] نا عمر بن كرم، قال داود [اخبر] نا محمد بن عمر الارموي، وقال الداهري، وعمر" [اخبر] نا نصر بن نصر العكبري، قال الارموي: [اخبر] نا ابو نصر   الزينبي، وقال نصر: [اخبر] نا ابو القاسم ابن البسري، قالا: [اخبر] نا المخلص.
   والجزء الثاني من "فواءد الحاج، للنجاد" سمعه من علي بن محمد بن مودود البندنيجي، باجازته من عبد الخالق بن انجب وعبد الله بن عمر البندنيجي ومحمد بن نصر ابن الحصري، بسماعهم من ابي الفتح ابن شاتيل، قال [اخبر] نا ابو سعد ابن خشيش، /زاد النشتبري في روايته: والحسين بن علي البسري، بسماعهما من ابي علي ابن شاذان، عنه.
   والجزء الثاني من "حديث علي بن حرب عن ابن عيينة   وغيره" سمعه من ابن ابي التاءب، بسماعه من محمد بن ابي بكر البلخي، عن السلفي، قال [اخبر] نا ابن البطر، قال [اخبر] نا عمر بن احمد بن عثمان العكبري، قال [اخبر] نا محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب، قال [اخبر] نا جد ابي، فذكره.
 /م  وعنده"خرقة التصوف" عن يوسف بن محمد بن نصر بن قاسم المعدني، عن شمس الدين محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي،   عن الموفق ابن قدامة، عن الشيخ عبد القادر الجيلي، عن ابي سعد المبارك بن علي، عن ابي الحسن علي بن احمد الهكاري، عن ابي الفتح الطرسوسي، عن عبد الواحد التميمي، عن ابيه عبد العزيز، عن ابي بكر الشبلي، عن الجنيد، عن السري، عن معروف، عن داود   الطاءي، عن حبيب العجمي، عن الحسن البصري، عن علي رضي الله عنه.
 ومن مسموعاته:
   "البردة" علي ناصر الدين ابي المحاسن يوسف بن   [محمد بن] عمر بن سالم المشهدي، بسماعه من ناظمها شرف الدين محمد بن سعيد بن حماد بن محسن الصنهاجي البوصيري.
   و"قصيدة ابن الخيمي"، التي اولها: "يا مطلبا ليس لي في غيره ارب" سمعها من ابي حيان، بسماعه لها من ناظمها شهاب الدين محمد بن عبد المنعم بن يوسف.
   و"قصيدة الكمال جعفر الادفوي، الطاءية"، التي اولها: "ان الدروس بمصرنا في عصرنا" سمعها ابو الخير منه.



  CHECK [] احمد بن داود

   والقصيدة المسماة "المورد العذب في معارضة قصيدة كعب لابي حيان" اولها: "لا تعذلاه فما ذو الحب معذول" وعدنها ثلاثة وثمانون بيتا بسماعه منه.
   و"قصيدة راءية" له، اولها:
 كتب ان ذلك الوصل معقب بالهجر * فاكبب جمان الدمع في مرمر البحر
 وعدتها احد وثمانون بيتا، بسماعه منه .
   و"قصيدة في مدح الشافعي رضي الله عنه" اولها: "غذيت بعلم النحو اذ صار لي ثديا" وهي مشهورة بسماعه منه، سوي البيتين المعلقين بيحيي بن معين.
   و"قصيدة لله مح بها البخاري" اولها: "اسامع اخبار الرسول لك البشري" بسماعه منه.
   و"قصيدة" له اولها: طتمتع به لدي المعاطف اهيفا".
   واخري اولها: "هو الحسن حسن الترك يسبي الوري لطفا".
   واخري اولها: "ثناياك در".
   واخري اولها: "ادمعي اجري وقلبي قد ملك".

 [] /احمد بن داود
 ابن غبراهيم بن داود القطان الصالحي.
 ولد سنة سبع وعشرين وسبع ماءة. ولم اجد له سماعا علي قدر سنه. اجتمعت به بالصالحية، فقرات عليه:



 /م  "جزء الحسن بن عرفة" بسماعه له علي المشايخ الاربعة والعشرين الاتي ذكرهم في ترجمة ثابت بن محمد، ان شاء الله تعالي؛ منهم الحافظان: المزي، والبرزالي، ومحمد بن احمد بن تمام، وغيرهم، كما بين فيه.
 /م  والجزء الثاني من "حديث عمر بن محمد الزيات" بسماعه من العز محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر، قال [اخبر] نا الفخر علي، قال [اخبر] نا ابن طبرزذ، قال [اخبر] نا القاضي ابو بكر ابن عبد الباقي، قال [اخبر] نا الحسن بن علي الجوهري، عنه.
 وبسماع شيخنا من محمد بن احمد بن سلمان البالسي، باجازته من الفخر، بسنده.
   وجزءا من "حديث ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي" بسماعه من عبد الرحيم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي   اليسر، بسماعه من جده، قال [اخبر] نا ابو طاهر الخشوعي، قال [اخبر] نا هبة الله بن احمد الاكفاني، قال [اخبر] نا عبد الجبار بن ابراهيم، قال [اخبر] نا علي بن محمد بن عمر القصار، عنه.
   وفي اخره الجزء من "حديث الغوري".
   وجزءا من "حديث ابي محمد القاسم بن علي الحريري، صاحب المقامات" بسماعه من عبد الرحيم المذكور، قال [اخبر] نا   جدي، قال [اخبر] نا الخشوعي، قال [اخبر] نا الحريري اجازة.
   وسمعت عليه "مشيخة العز محمد بن ابراهيم" المذك بسماعه لها منه.
 مات في شهر رجب سنة ست وثمان ماءة.

  AUTO [] احمد ابن النجم سليمان

 ابن محمد بن سليمان بن مروان بن علي بن داود بن علي بن منجاب بن حماءل الزملكاني الشيباني البعلي ثم الصالحي.
 /م  سمع "الصحيح".
 /م  و"جزء ابي الجهم" علي الحجار.
 واجاز له العلامة تقي الدين ابن تيمية واخرون. سمع عليه   الياسوفي وغيره.
 واجاز لي سنة سبع وتسعين. ومات سنة احدي وثمان ماءة، في ذي الحجة، وقد جاوز الثمانين.

  AUTO [] احمد بن صالح

 ابن الحسن اللخمي الاسكندراني.
 ولد سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة./م  وسمع وهو كبير من العرضي لما دخل الاسكندرية بعد سنة ستين "جامع الترمذي"ز وحدث عنه بسماعه من زينب بنت مكي، وباجازته من الفخر علي بسندهما.
 اجاز لي في سنة ثمان وتسعين. ومات بعد القرن.

  AUTO [] احمد بن عبد الله

 ابن رشيد الحجازي السلمي الحنفي.
 ابن رشيد الحجازي السلمي الحنفي.
 تفقه علي مذهبه، ومهر، ثم اسن واضر. وسمع وهو كبير من ابي الحرم   القلانسي.
   قرات عليه "جزء ابي احمد الغطريفي" بسماعه من ابي الحرم، قال [اخبر] نا عبد الرحيم بن يوسف، قال [اخبر] نا ابن طبرزد، قال [اخبر] نا القاضي ابو بكر ابن عبد الباقي، وابو المواهب ابن الملوك، قالا: [اخبر] نا ابو الطيب الطبري، قال [اخبر] نا الغطريفي.



  CHECK [] احمد بن عبد الله

 ومن مسموعه ايضا:
   "معجم ابن قانع" علي القلانسي.
   ورايت سماعه لقطعة من كتاب "قضاء الحواءج، لابن ابي الدنيا علي عز الدين ابن جماعة.
 مات في شهر ربيع الاخر تسع وتسعين وسبعماءة.

 [] /احمد بن عبد الله
 ابن محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر [بن عبد الخالق] بن خليل بن مقلد بن سالم بن جابر، محيي الدين ابو اليسر ابن تقي الدين   ابن القاضي نور الدين ابن ابي البركات، ابن ابي المعالي، ابن شرف الدين، ابن عفيف الدين، ابن الصاءغ الدمشقي.
 ولد سنة تسع وثلاثين، في العشر الاخير من جمادي الاولي، واحضر علي احمد بن علي الجزري. واسمع من محمد بن اسماعيل ابن الخباز.
 واجاز له محمد بن عمر السلاوي، وداود بن سليمان ابن خطيب بيت الابار، والعلامة شمس الدين ابن النقيب، واخرون.
 واشتغل قليلا، وطلب بنفسه، وكتب الطباق، وتخرج قليلا بابن سعد. وبم ينجب. وكان يحب التواريخ والاداب، لكن ما كان يدرك الوزن. وكان عسرا في التحديث.
 مات سنة سبع وثمان ماءة، في رمضان. واجاز لبنتي زين خاتون سنة سبع وثمان ماءة.



   قرات عليه "جزء عباس الترقفي" بحضوره في الرابعة علي احمد بن علي الجزري، باجازته من ابي الحسن المبارك بن محمد بن مزيد الخواص، قال [اخبر] نا ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا، قال [اخبر] نا الحسين بن علي البسري، قال [اخبر] نا عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، قال [اخبر] نا اسماعيل الصفار، عنه.
 ومن مروياته:
   "المواعظن لابي عبيد" سمعه من عبد الرحمن بن   محمد ابن عبد الهادي، قال [اخبر] نا عبد الوهاب بن محمد بن ابراهيم، قال [اخبر] نا ابو جعفر الصيدلاني، اجازة، قال [اخبر] نا محمد بن عبد الله الاصبهاني، قال [اخبر] نا محمد بن عبد الله ابن ريذة، قال [اخبر] نا الطبراني، قال [اخبر] نا علي بن عبد العزيز البغوي، قال [اخبر] نا ابو عبيد.
   و"كتاب الذكر وحفظ اللسان، لابي بكر بن ابي عاصم" سمعه من الحافظ المزي، قال [اخبر] نا احمد بن شيبان، قال   [اخبر] نا ابو جعفر الصيدلاني، اجازة، وسياتي في ترجمة احمد بن علي ابن عبد الحق.
 وسمع:
   "السيرة النبوية، للدمياطي، من الشيخ تقي الدين السبكي، بسماعه من مءلفها، وسمعها شيخنا ايضا من جمال الدين ابراهيم بن الشهاب محمود، بسماعه من الدمياطي.
   ورايت سماعه في "جزء ابن جوصاء" علي عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن راشد المرداوي، بسنده في ترجمة شيخنا علي بن محمد ابن ابي المجد.



 /ا  و"الجامع للخطيب" سمعه من ابن الخباز، قال [اخبر] نا اسماعيل بن ابراهيم ابن ابي اليسر، قال [اخبر] نا الخشوعي، قال [اخبر] نا هبة الله بن احمد الاكفاني، قال [اخبر] نا الخطيب.
   وسمع من العلامة زين الدين عمر بن مظفر ابن الوردي الحلبي: "البهجة في نظم الحاوي" منه: وانشدنا من لفظه قال: انشدنا ابن الوردي لنفسه:
 اني تركت عقودهم ومسوحهم ... وفروضهم والحكم بين اثنين
 ولزمت بيتي قانعا ومطالعا كتب العلوم وذاك زين الزين
 وتركت نظم الشعر الا نادرا كالبيت في سنة وكالبيتين
 ما الشعر مثل الفقه فيه نباهة الفقه فيه سعادة الدارين



  CHECK [] احمد بن عبد القادر

 هذا القدر الذي انشدناه مع الشيخ من هذه الابيات. ووقع في اخر البيت الثاني: "وذاك زين الدين" فراحعته فيه، فاصر، فقلت: يستلزم ان يصير في القافية عيب، فقال، هكذا انشدني. ثم قال: اليس هو زين الدين؟ فدل ذلك علي نقص بضاعة شيخنا في الوزن. وقرات في ديوان ابن الوردي بعد هذا البيت الثاني بيتين لم ينشدنيهما، واظنه سمعهما، والا فهما اجازة. قال:
 اهوي من الفقه الفروق دقيقة ... فيها يبين مقرر النصين
 واقول في علم البديع معانيا ... مقسومة بين البيان وبيني

 [] /احمد بن عبد القادر
 ابن محمد ابن الفخر عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الرحمن البعلي.
 اجاز لي ولبنتي زين خاتون في سنة سبع وثمان ماءة. ولقيه ابن الخطيب الناصرية بدمشق سنة خمس عشرة، وارخ مولده سنة اثنتين وثلاثين وسيع ماءة.
 لقيته بدمشق قبل ذلك، فقرات عليه وعلي ابن عمه عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد ابن الفخر.
   الاول والثاني من "حديث ابي بكر محمد بن العباس   ابن نجيح البزاز" بسماعهما علي الحافظ المزي، واحمد بن علي الجزري، بسماع المزي علي جد المسمع عبد الرحمن بن يوسف، قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن ابراهيم، البهاء، قال [اخبر] نا ابو الفتح ابن شاتيل، وابو الحسين ابن يوسف. وباجازة الجزري من ابي الحسن المبارك بن محمد الخواص، بسماعه ابن شاتيل، قالا: [اخبر] نا ابو بكر احمد بن المظفر بن سوسن، قال [اخبر] نا ابو علي بن شاذان، عنه.



 مات سنة [ ...................... ].

  AUTO [] احمد بن ابي العز

 ابن احمد بن ابي العز بن صالح بن وهيب الاذرعي الاصل فخر الدين ابن الكشك الحنفي ، عرف بابن الثور  بفتح المثلثة.
 /م  سمع من اول "الصحيح" الي كتاب الوتر علي الحجار.
 وسمع ايضا من اسحاق الامدي، وعبد القادر ابن الملوك، وغيرهما.
 مات في صفر سنة احدي وثمانون ماءة، وله ثمانون سنة.
 اجاز لي سنة سبع وتسعين.

  AUTO [] احمد بن علي

 ابن محمد بن علي بن احمد بن علي بن يوسف بن يوسف الدمشقي الحنفي، كمال الدين المعروف بابن عبد الحق، سبط الشيخ شمس الدين الرقي المقرء، واما عبد الحق فهو جد جده لامه، وهو عبد الحق بن خلف الحنبلي.



 ولد سنة اثنتين وثلاثين وسبع ماءة، واحضر علي علي ابن ابي التاءب وعلي البندنيجي، واسماء بنت صصري وغيرهم، واسمع الكثير علي المزي والبرزالي، فاكثر عنهما.
 ومن مسموعاته:
 /م  "جزء الغطريفي" علي خمسة عشر شيخا.
 ولم يكن محمودا في سيرته، ويتعسر في التحديث. مات في ثاني ذو الحجة سنة اثنتين وثمان ماءة، وانا بدمشق.
 قرات عليه:
 /م  من اول "الاستيعاب، لابن عبد البر" الي قوله: "من اسمه عمر" وهو قدر نصف الكتاب، ببببببل اكثر، بسماعه لجميعه من ابي عبد الله محمد بن جابر بن محمد القيسي اشي، وهو حاضر في الثالثة، واجاز له، قال [اخبر] نا بجميعه ابو العباس احمد بن محمد بن الحسن بن الغماز، سماعا عليه من حرف الهاء المهملة الي اخر الكتاب، واجازة   لباقيه، قال [اخبر] نا ابو الربيع سليمان بن موسي بن سالم الكلاعي سماعا، قال: قرء علي ابي بكر محمد بن احمد بن طاهر القيسي وانا اسمع، عن ابي علي الحسين بن محمد بن احمد الجياني الغساني، قال: قراته علي مءلفه.
 قال ابو الربيع: وقراته علي القاضي ابي العطاء وهيب بن ابي عيسي قال [اخبر] نا القاضي ابو الوليد ابن عبد العزيز، قال [اخبر] نا عبد العزيز بن محمد ابن ناءب الخطيب، عن مءلفه.
 قال ابو الربيع: واجازنيه محمد بن سعيد بن باب، عن موسي بن ابي تليد اجازة بسماعه من المءلف.
 وباجازة شيخنا من ابي التاءب، عن محمد بن ابي بكر   البلخي، عن السلفي، عن موسي به.
 /م  وقرات عليه من كتاب "الذكر، لجعفر بن محمد بن المستفاض الفريابي" من اوله الي قوله: "الترغيب في ذكر الله تعالي والاكثار منه" بسماعه لجميع الكتاب علي عاءشة بنت محمد المسلم الحراني، بسماعها من عبد الرحمن بن ابي الفهم بن عبد الرحمن اليلداني، قال [اخبر] نا يحيي بن اسعد ابن بوش، قال [اخبر] نا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن يوسف، قال [اخبر] نا عبد العزيز بن علي الازجي، قال [اخبر] نا الحسن بن جعفر بن محمج بن الوضاح، عنه.
   /وكتاب "الطهور، لابي عبيد القاسم بن سلام" بسماعه   علي الحافظين: جمال الدين المزي وعلم الدين البرزالي، وتقي الدين احمد ابن الصلاح محمد بن احمد بن تبع، وشمس الدين محمد بن ابراهيم بن غناءم.
 ومن اوله الي ذكر الاثار ونحوها، علي شرف الدين حسين بن علي بن محمد القرشي، وداود بن ابراهيم بن داود بن العطار.
 ومن اوله الي حديث سلمان: "اذا توضا العبد" ومن قوله: "باب فضل ذكر الله بعد الوضوء" الي اخر الكتاب، علي: علي بن ابراهيم بن فلاح.
 بسماع الثلاثة الاول من الفخر ابن البخاري، وبسماع الاولين وابن المهندس علي زينب بنت مكي، وبسماعهما، وسماع الثلاثة الاواخر لما قرء عليه علي ابي محمد عبد الرحمن بن ابي عمر قدامة، وبسماع الحافظين ايضا علي عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي الحراني، وبسماع   المزي من احمد بن شيبان. ومن قوله: "باب ذكر الماء وما في طهارته" الي اخر الكتاب علي اسماعيل بن ابي عبد الله العسقلاني
 بسماع الجميع علي عمر بن محمد بن طبرزذ  الا العز الحراني فبسماعه علي ابي علي ضياء بن ابي القاسم ابن الخريف  قالا [اخبر] نا ابو بكر ابن عبد الباقي قال [اخبر] نا الحسن بن علي الجوهري، قال [اخبر] نا الحسين بن محمد بن عبيد، قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن يحيي بن سليمان المروزي عنه.
   وفي الكتاب من "زيادات محمد بن يحيي المروزي عن شيوخه".
   وقرات عليه كتاب "رواية الاباء عن الابناء، للخطيب" بسماعه علي الحافظين المزي والبرزالي، وابراهيم بن محمد بن   معن، ولنصفه الثاني علي عاءشة بنت حمود بن عمر بن حمود بسماعهم من المقداد بن ابي القاسم القيسي، قال [اخبر] نا احمد بن يحيي بن بركة بن محفوظ الدبيقي، من اصل سماعه، قال [اخبر] نا القاضي ابو بكر ابن عبد الباقي، عنه.
   وسمعت من "مسند ابي حنبفة، جمع ابي بكر ابن المقرء" من اوله الي قوله: "والذين فيه" بسماعه لهذا القدر، وهو اكثر من نصفه، علي جده لامه شمس الدين محمد بن احمد بن علي الرقي، والحافظ   المزي بسماع الرقي من الفخر ابن البخاري، والمزي من احمد ابن شيبان، باجازتهما من المءيد بن عبد الرحيم بن الاخوة، قال [اخبر] نا سعيد بن ابي الجاء، قال [اخبر] نا منصور بن الحسين، قال [اخبر] نا ابن المقرء.
   وقرات عليه "الاواءل، لابي القاسم الطبراني" بسماعه من الحافظين المزي والبرزالي، بسماعهما علي ابراهيم بن اسماعيل ابن   الدرجي، واسماعيل بن [ابي] عبد الله بن حماد العسقلاني. ومن باب "اول من اسلم" الي اخره علي الكمال عبد الرحيم بن عبد الملك المقدسي، وبسماع المزي علي احمد بن ابي الخير، والفخر، وبسماع البرزالي من احمد بن شيبان، باجازة الستة من ابي جعفر الصيدلاني، وباجازة ابن ابي الخير من خليل بن بدر بسماعهما من ابي علي الحداد، قال [اخبر] نا ابو نعيم، قال [اخبر] نا الطبراني.
 وبسماع الحافظين ايضا من ابراهيم بن علي بن خشنام، وسماع البرزالي وحده من ابن العباس احمد بن محمد [ابن] الظاهري، وعبد الملك بن عبد الاحد/الحراني، واسحاق بن ابي بكر   ابن النحاس، قال الاربعة: [اخبر] نا يوسف بن خليل.
 وبسماعهما من التقي سليمان بن حمزة، بسماعه من الحافظ ضياء الدين المقدسي، بسماعهما علي الصيدلاني، زاد يوسف والبرزالي: والكراني، والطرطوسي بسماع الاولين من الحداد، واجازة الاخرين منه ان لم يكن سماعا.
   وجزءا فيه "اربعون حديثا من مسند ابي العباس السراج" موافقات عوالي كلها الا الثلاثة الاخيرة، وهي مخرجة كلها من الجزء الثالث، بسماعه له علي الحافظ جمال الدين المزي، وابي الحسن علي بن محمد   البندنيجي، بسماع المزي علي احمد بن هبة الله بن عساكر، باجازته من ابي روح عبد المعز بن محمد الهروي، والقاسم بن عبد الله الصفار، واسماعيل بن عثمان القارء، وزينب بنت الشعري. قال ابو روح وزينب: [اخبر] نا زاهر بن طاهر، وقال الباقون: [اخبر] نا وجيه بن القشيري، قال الثلاثة: [اخبر] نا الاستاذ ابو القاسم عبد الكريم هوازن، قال [اخبر] نا ابو الحسين احمد الخفاف عنه.
 وباجازة البندنيجي من عبد الخالق بن انجب باجازته من وجيه، به.
   وجزءا فيه "اربعون حديثا منتقاة من المعجم الصغير للطبراني، انتقاء الحافظ الذهبي" وهي "بلدانيات" للطبراني.



   وفي اخرها "ثلاثيات" له، بسماعه لها علي زينب بن يحيي بن عبد العزيز بن عبد السلام، بسماعها من ابراهيم بن خليل، قال [اخبر] نا يحيي بن محمود الثقفي، قال [اخبر] نا محمد بن احمد بن المطهر حضورا، وفاطمة بنت عبد الله بن ابراهيم بن عقيل الجوزدانية سماعا، قالا: [اخبر] نا محمد بن عبد الله بن ريذة، قال [اخبر] نا الطبراني.
 وبسماعه لها علي المزي، قال [اخبر] نا محمد بن عبد المءمن الصوري، وزينب بنت مكي، قالا: [اخبر] نا اسعد بن سعيد بن روح، وعاءشة بنت معمر ابن الفاخر، بسماعهما علي فاطمة الجوزدانية، بسندها.
 قلت: وهذا الجزء غير الجزء الذي سمعناه علي ابراهيم بن احمد بن عبد الواحدن وان تداخلا في بعض الاحاديث.



   وقرات عليه جزءا فيه "ماءة حديث منتقاه من حديث قتيبة بن سعيد، رواية سعيد بن ابي سعيد العيار عن شيوخه، عن ابي العباس السراج عنه" وهي مخرجة من احد وعشرين جزءا مشهورة، فمن الاول: عشرة، ومن الثاني: ثلاثة عشر، ومن الثالث: سبعة، ومن الرابع: تسعة، ومن الخامس: اربعة، ومن السادس: احدي عشر، ومن الثاني عشر: ستة، ومن الثالث عشر: سبعة، ومن الرابع عشر: ثمانية، ومن السادس عشر: تسعة، ومن السابع عشر: ستة، ومن التاسع عشر: حديثان، ومن العشرين : خمسة، ومن الاخير: واحد، فبسماعه لها علي المشايخ الاربعة: المزي، وولده عبد الرحمن، والبرزالي، وجده لامه الرقي، بسماع الحافظين، واجازة الاخرين من زينب بنت مكي، وبسماع المزي من احمد بن شيبان، وباجازتهم من الفخر علي، قالا: [اخبر] نا ابن طبرزذ، قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني سماعا من اولها الي اخر الحديث السادس والتسعين، قال [اخبر] نا ابو القاسم عبيد الله بن طاهر بن محمد ابن شاهفور، قال [اخبر] نا سعيد العيار.



 قال المزي: و [اخبر] نا باحاديث منها وقعت عالية، فساق ذلك في عدة اوراق قراناها، فيها بيان ما وقع له منها باجازة او باجازتين.
 وبسماع المزي والبرزالي ايضا علي ابراهيم بن اسماعيل الدرجي، واسية بنت احمد بن عبد الداءم، والفخر محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن مناقب، باسانيدهم في احاديث منها.
 قال المزي: قال [اخبر] نا بالاحاديث الستة المخرجة من الجزء الثاني عشر احمد بن ابي الحداد سماعا عن الجمال بسنده.
 ومن مرويات هذا الشيخ:
   الجزء الخامس من "حديث زيد بن ابي انيسة" سمعه علي الحافظين المزي والبرزالي، قال: [اخبر] نا ابراهيم ابن عثمان قال [اخبر] نا الحسن بن علي بن الحسين بن البن   قال [اخبر] نا جدي، قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن ابي العلاء، قال [اخبر] نا ابو محمد ابن ابي نصر، قال [حد] ثنا خيثمة، قال [حد] ثنا هلال بن العلاء، عن شيوخه. واوله: "وقف علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقة محضرمة"، واخره "فانهما لحلالان".
   و"فواءد عزيزة، لابي حامد ابن الصابوني" سمعها علي الحافظين، وابراهيم بن محمد بن عثمان بن ابي عصرون بسماعهم منه.
   و"الماءة، لشيخ الاسلام الهروي" سمعها علي المزي   والبرزالي، قالا [اخبر] نا عبد العزيز بن الحسين الخليلي، قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن ابي العز ابن الخبازة، قال [اخبر] نا ابو الوقت، قال [اخبر] نا الهروي.
 /م  وكتاب "ذكر الدنيا وحفظ اللسان والصمت والعزلة، لابن ابي عاصم". حضره علي المزي، قال [اخبر] نا احمد بن شيبان، عن الصيدلاني، قال [اخبر] نا الحداد، قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي علي.
 قال الصيدلاني: وقال [اخبر] نا محمود بن اسماعيل، قال [اخبر] نا ابو بكر ابن شاذان قالا [اخبر] نا ابو بكر القباب، قال [اخبر] نا ابن ابي عاصم.



   و"مشيخة الجوهري الصغري" سمعها من المزي والبرزالي، بسماع الاول من الفخر، والثاني من عبد الرحيم بن يوسف، قالا: [اخبر] نا ابن طبرزذ، قال [اخبر] نا ابو غالب ابن البناء، عنه.
   و"مشيخة قاضي المارستان" سمعها علي المزي، والبرزالي، وشمس الدين ابن نباته، قالوا: [اخبر] نا عبد العزيز الحراني، قال [اخبر] نا ضياء ابن ابي القاسم سماعا  سوي الرابع منها  فاجازة قال [اخبر] نا القاضي.



  AUTO [] احمد بن علي ابن ابي بكر بن محمد بن قوام البالسي، ثم الصالحي.

 ولد سنة احدي وستين.
   وسمع علي عمر بن محمد الشحطبي، [اخبر] نا الفخر بالجزء السابع من "حديث ابن عيينة".
 اجاز لبنتي "رابعة" ومن معها، ومات في [ ............................ ].



  AUTO [] احمد بن علي

 ابن يحيي بن تميم بن حبيب بن جعفر بن محمد بن علي بن القاسم ابن الحسن العلوي الحسيني الدمشقي، وكيل بيت المال بها.
 /م  سمع "الصحيح" من الحجار.
 /م  و"مسند الدارمي".
 وسمع من الشيخ تقي الدين ابن تيمية وغيره.
 وكان قد ولي وكالة بيت المال، ونظر المارستان، وشكر في مباشرته، وكان بيدمر يعظمه، ثم ترك المباشرة، وانقطع. وكان الشريف ناصر الدين ابن عدنان يطعن في نسبه، لكني رايت طبقة سماع له علي الشيخ تقي الدين السبكي: قال شهاب الدين احمد بن علي بن تميم الحسيني.
 لقيته بدمشق، وسمعته يقول: ولدت سنة سبع عشرة وسبعماءة.
 ومات في ربيع الاخر سنة ثلاث وثماني ماءة، وقد تغير قليلا من الهرم.



 /م  قرات عليه من اول "مسند الدارمي" الي كتاب الاضاحي منه.
   وسمعت عليه"الموافقات" منه، وعدتها اثنان وثلاثون حديثا، بسماعه لجميعه من ابي العباس الحجار، قال [اخبر] نا ابو المنجا ابن اللتي سماعا عليه  سوي من باب: اغتسال الحاءض اذا وجب عليها الحيض، الي باب النهة عن الاشتباك اذا دخل المسجد  فاجازة لهذا القدر، قال [اخبر] نا ابو الوقت بسنده الماضي في ترجمة ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد.
   وقرات عليه من "مسند ابي هريرة لاسماعيل بن اسحاق القاضي" من قوله: (ثنا حجاج بن منهال، ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة حديث: "اذا استيقظ احدكم من منامه ... ") الي اخر الموجود منه بسماعه لهذا القدر علي الحجار باجازته من فخر النساء بنت ابي الحسن علي بن ثابت الباجسراءي، بسماعها   من جدها لامها ابي المظفر يحيي بن علي بن خطاب، قال [اخبر] نا ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني، قال [اخبر] نا احمد ابن المحاملي، قال [اخبر] نا ابو سهل ابن زياد القطان، عنه.
   والجزء الاول من "مشيخة ابي الحسن محمد بن المبارك بن محمد ابن الخل، تخريج احمد بن طارق" بسماعه علي الحجار، والحافظ المزي، قال الاول: [اخبر] نا ابو الحسن اجازة، وقال الثاني: [اخبر] نا الامام عز الدين احمد بن ابراهيم الفاروثي، وعبد الحميد بن احمد ابن الزجاج، قالا: [اخبر] نا القطيعي، قال [اخبر] نا ابن الخل.
 /م  والجزء الاول والثاني من "مشيخة احمد بن عبد الداءم بن نعمة النابلسي" بسماعه لجميعها علي الشيخ تقي الدين ابن تيمية،   وعلاء الدين علي بن محمد بن سليمان، والبهاء علي ابن العز عمر، واحمد بن حمود بن عمر، وعبد الرحمن ابن ابي الفضاءل بن عبد القادر ابن الصاءغ، والكمال احمد بن محمد بن جبارة، ومحمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، وعبد الرحمن بن محمد البجدي، وابراهيم بن ابي بكر بن احمد الكهفي، وسالم بن علي الاعزازي، والمحب محمد بن عبد الله بن احمد ابن المحب، والعماد ابي بكر بن محمد ابن الرضي، وشاكر بن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر، وسنجر بن عبد الله الانطاكي.



 وبسماع شيخنا  لما عدي ترجمتي ابن صدقة والموازيني  من عبد الرحمن بن علي بن حسين بن مناع، بسماع الجميع من احمد بن عبد الداءم، لجميعها.
 /م  سوي ابن الرضي وابن ابي اليسر، فباجازتهما منهن وسماع ابن الرضي منه لترجمة يحيي الثقفي، ولما في النسخة من "حديث الحسن بن هرفة" ايضا.
 وسوي ابن المحب، فبسماعه لترجمة يحيي الثقفي، ولما فيها من "جزء الحسن بن عرفة"، واجازته منه.
 وسوي ابن تيمية، فبسماعه لما خرج فيها من "جزء الحسن بن عرفة"، من ابن الداءم بسنده واجازته منه لما عدا ذلك، ان لم يكن سماعا.
   وسوي شاكر فبسماعه منه لما خرج في النسخة عن القاضي علي بن محمد بن يعيش.
 /م  ومن "حديث علي بن حجر".
 /م  ومن "جزء احمد بن الفرات" واجازته لما عدا ذلك.
   وسمعت عليه كتاب "الاكابر عن مالك، لمحمد بن مخلد"



 بسماعه علي الحجار، عن انجب، وثامر بن مسعود ابن مطلق، قالا [اخبر] نا ابن البطي، قال [اخبر] نا
 علي بن محمد الانباري، قال [اخبر] نا ابو عمر ابن مهدي، عنه.
   / والجزء الثاني من "حديث احمد بن شبيب بن سعيد الحبطي" بسماعه علي الحجار، باجازته من ابي طالب عبد الله بن المظفر بن علي بن طراد بن علي الزينبي، قال [اخبر] نا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، قال [اخبر] نا محمد بن عبد السلام الانصاري، قال [اخبر] نا احمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي، قال [اخبر] نا دعلج بن احمد، قال [حد] ثنا محمد بن علي الصاءغ، عنه.



 ومن مرويات هذا الشيخ:
   "حديث ابراهيم بن يحيي المزكي" سمعه من الحجار، عن انجب، قال [اخبر] نا ابن خيرون، قال [اخبر] نا احمد المحاملي، عنه.

  AUTO [] احمد بن علي

 ابن محمد بن ايوب بن رافع القلعي الدمشقي، امام القلعة، الحنفي الخياط.
 ولد سنة سبع وعشرين وسبع ماءة، وسمع من الجزري، وبنت الكمال، وله اجازة من الحجار.



 ومن مروياته.
   "فواءد جعفر السراج، تخريج الخطيب" في خمسة اجزاء، سمعها من محمد بن ابي بكر بن محمد بن طرخان، ومحمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، وزينب بنت الكمال، بسماع الاولين من احمد بن عبد الداءم، باجازته من عبد الله بن احمد الطوسي، وباجازة زينب من ابراهيم بن محمود ابن الخير، بسماعه من ابي الحسين ابن يوسف، وباجازة زينب للاول والرابع من اعز بن فضاءل،   بسماعه من شهدة، بسماع الثلاثة من جعفر.
 ومن مسموعه:
   ثلاثة "اجزاء ابي الاحوص" سمعها علي زينب بنت الكمال، واحمد بن علي الجزري، باجازنهما من فضل الله الجيلي، والمبارك الخواص، واجازة زينب ايضا من الحصري، وعبد الله بن عمر البندنيجي. وسمعها ايضا علي الحافظ ابي الحجاج المزي، بسماعه من الدمياطي، بسماعه من فضل الله وابن الحصري. وبسماعه للجزء الثالث من العز احمد بن ابراهيم الفاروثي، بسماعه من يونس   ابن مسافر، بسماع الجميع من ابي الفتح ابن شاتيل، [اخبر] نا ابو غالب ابن الباقلاني، [اخبر] نا
 احمد بن عبد الله المحاملي، [اخبر] نا ابو بكر محمد بن محمد بن مالك الاسكاف، [حد] ثنا ابو الاحوص بالاجزاء الثلاثة.
   والثاني من "حديث ابن حبيش، وابن [ابي] صابر" سمعه من محمد بن ابي بكر بن طرخان، ومحمد بن احمد ابن الناصح، وزينب بنت الكمال، وحبيبة بنت الزين، وفاطمة بنت عبيد الله ابن ابي عمر. قال الاولان [اخبر] نا اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر،   وقال ابن الناصح: و [اخبر] نا ايضا الفخر علي، وقالت زينب وحبيبة: [اخبر] نا
 ابو بكر بن محمد الهروي، وعلي بن احمد بن فضل، وعزية بنت محمد بن مفلح، وقالت فاطمة: اخبرتنا زينب بنت مكي، قالوا [اخبر] نا ابن طبرزد، قال [اخبر] نا ابو غالب ابن البنا، قال [اخبر] نا الجوهري، قال [اخبر] نا عبد العزيز بن الحسن ابن [ابي] صابر، والحسين بن عمر ابن حبيش به.
 اجاز لي سنة سبع وتسعين.
 ومات في سابع عشر شوال سنة ثمان وتسعين وسبع ماءة.

  AUTO [] احمد بن علي

 ابن محمد بن علي بن ضرغام البكري الغضاءري، المءذن، الحنفي، المعروف بابن سكر.



 سمع بافادة اخيه، من احمد الشارعي، ويحيي ابن المصري، وعبد الرحمن ابن عبد الهادي وغيرهم. واجاز له المزي، والذهبي، وابن الجزري، وفاطمة بنت العز، واخرون.
 وكان شيخا ساكنا. مات سنة ست وثمان ماءة في شهر رجب، وله بضع وسبعون سنة.
 قرات عليه: /م  "المسلسل بالاولية" بسماعه من ابي الفتح الميدومي.
   ومجلسا من "حديث يحيي ابن المصري، تخرج تقي الدين ابن رافع" بسماعه من ابن المصري.



 ومن مروياته مع اخيه:
 /م  "طرق الاسماء الحسني، لابي نعيم" سمعها علي البدر الفارقي، وقد تقدم سنده في ترجمة احمد بن الحسن.
   و"المنتخب من سماعات ابي صادق والفراء" علي ابن المصري، عن ابن رواج، [اخبر] نا
 السلفي عنهما.
   والسادس من "الافراد، للدارقطني" علي الحسن   ابن السديد، عن عبد الرحمن ابن الزين، قال [اخبر] نا داود بن ملاعب، قال [اخبر] نا الارموي، قال [اخبر] نا ابو الغناءم ابن المامون، عنه.
   و"عمدة الاحكام" عليه، عن ابن عبد الداءم، [اخبر] نا المصنف.



 /م  و"جزء ابن عرفة" علي يوسف بن عبد الله الدمشقي، [اخبر] نا ابن عبد الداءم.
 وسمع:   جزءا من "حديث محمد بن الفرج الازرق" علي البدر محمد بن احمد الفارقي، قال [اخبر] نا مرتضي بن حاتم، عن عفيفة.
 وسمع مع اخيه:
   "الاربعين المسلسلات، لابي الحسن ابن المفضل" علي احمد بن ابي بكر بن طي الزبيري.
   و"سداسيات الرازي" علي الموفق احمد بن احمد بن   عثمان الشارعي.
   و"اخبار الكوكبي" علي شمس الدين محمد بن محمد بن نمير السراج، وابراهيم بن محمد بن عبد الغني ابن تيمية، قالا [اخبرت] نا شامية.
   وجزءا من "حديث ابي بكر ابن زياد النيسابوري" علي   يوسف بن محمد بن نصر المعدني.
 /م  و"انتخاب الطبراني" علي الحسن ابن سدسد، قال [اخبر] نا احمد بن عبد الداءم، اجازة ان لم يكن سماعا.
 /م  و"جزء ايوب" علي الحسن ابن السديد، قال [اخبر] نا ابن عبد الداءم سماعا.
 /م  و"صحيح مسلم" علي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الهادي.
 /م  و"الشفا" علي يوسف الدلاصي.



   و"امالي ابن ملة" علي سراج الدين عمر بن حسين بن مكي الشطنوفي، [اخبر] نا النجيب.
 /م  و"جزء ابن هرفة" علي اقش الشبلي، [اخبر] نا ابن عبد الداءم، وعلي الفارقي [اخبر] نا
 النجيب.

  AUTO [] احمد بن عمر

 ابن علي بن عبد الصمد بن ابي البدر البغدادي الجوهري، ابو العباس.
 ولد سنة خمس وعشرين. وقدم مع ابيه وعمه دمشق، فاسمع بها من المزي وغيره.



 وهو شيخ حسن الهيءة محب في الحديث واهله، عارف بصناعته، حسن المذاكرة، علي سمت الصوفية.
 مات في شهر ربيع الاول سنة تسع وثمان ماءة، وقد تغير ذهنه قليلا.
 /م  قرات عليه جميع "السنن لابن ماجه" بسماعه علي الحافظ جمال الدين المزي، وداود بن ابراهيم بن داود العطار، ومحمد بن اسماعيل بن ابراهيم ابن الخباز.
 وللجزء الاخير فقط علي الحافظ شمس الدين الذهبي، وشمس الدين محمد بن احمدد بن علي الرقي، وشمس الدين محمد بن محمد ابن نباته، وشمس الدين محمد بن علي بن اسعد التنوخي.
 بسماع المزي، وابن العطار، وابن الخباز علي اسماعيل بن اسماعيل بن جوسلين.
 وبسماع المزي علي تاج الدين عبد الخالق بن عبد السلام بن علوان، والامام شمس الدين عبد الرحمن ابن ابي عمر.



 وبسماع الذهبي والتنوخي من التاج ابن علوان المذكور، زاد الذهبي: وسنقر الزيني، واسماعيل بن عبد الرحمن بن عمرو الفراء.
 وبسماع المزي للجزء الاول، والرقي لجميع الكتاب علي تقي الدين عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن علوان، وبسماع ابن نباته من ابي صادق ابن الرشيد يحيي بن علي العطار.
 بسماع ابي صادق من عبد العزيز بن احمد بن باقا، وسماع سنقر، والعز عمر من الموفق عبد اللطيف بن محمد بن علي الطبيب، وسماع الباقين علي الموفق عبد الله بن احمد بن قدامة، بسماع الثلاثة علي ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، قال [اخبر] نا ابو منصور محمد بن الحسين المقومي، قال [اخبر] نا ابو طلحة القاسم بن ابي المنذر، قال   [اخبر] نا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة القطان، عنه.
   وقرات عليه من اول "التاريخ لبغداد ، تصنيف الحافظ ابي بكر الخطيب" الي اخر الجزء العشرين منه عند ترجمة محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، وهو نحو ربع الكتاب، باجازته، ان لم يكن سماعا، من المزي، بسماعه علي يوسف بن يعقوب ابن المجاور، قال [اخبر] نا ابو اليمن زيد بن محمد بن عبد الواحد القزاز سماعا عليه من قوله: "محمد بن عبد الجبار" الي ترجمة البزار، قال: فحدثنا به محمد بن احمد بن   صرما، قالا: [اخبر] نا
 الخطيب، قال القزاز: سماعا، وقال ابن صرما: اجازة.
   وقرات عليه نحو الربع الاول من "طبقات الحفاظ، لابي عبد الله الذهبي" باجازته ان لم يكن سماعا منه.

  AUTO [] احمد بن عيسي

 ابن موسي بن سليم بن جميل الكركي، عماد الدين ابو عيسي الازرقي.
 ولد بكرك الشوبك سنة احدي واربعين، او اثنتين، وقدم مع ابيه القاهرة بعد الاربعين، فاسمعه من ابي نعيم ابن الاسعردي، واحمد بن كشتغدي، ومحمد بن اسماعيل الايوبي، وجماعة.



 وتفقه، وولي قضاء الكرك بعد ابيه، ولم يزل معظما بها حتي سجن الملك الظاهرة بالكرك، فكان عماد الدين واخوه علاء الدين ممن ساعده واعانه، فكافاهما بعد ان عاد الي السلطنة/ بان ولي علاء الدين كتابة السر، وكماد الدين قضاء الشافعية، فباشر القضاء بصيانة وتشدد، فثقل علي اهل الدولة، والبوا عليه الي ان عزل في اول سنة خمس وتسعين، وابقي السلطان معه درس الشافعي، ونظر الصالح، ودرس الفقهن ودرس الحديث بالجامع الطواوني.
 ثم شغرت خطابة القدس في سنة تسع وتسعين، فوليها، وتحول اليه الي ان مات في شهر ربيع الاول سنة احدي وثمان ماءة.
   قرات عليه ثلاثة مجالس من "امالي ابي محمد الجوهري" بسماعه علي عبد الرحمن ابن الحافظ جمال الدين المزي، بحضوره علي زينب بنت مكي   لجميعها، وعلي الفخر ابن البخاري للمجلس الاول منها بسماعهما علي عمر بن محمد ابن طبرزذ، وبسماع ابن البخاري للمجلس الاول منها علي ابي اليمن الكندي بسماعهما علي ابي بكر بن عبد الباقي بسماعه منه. واول الجزء: حدثنا احمد بن جعفر القطيعي، قال [اخبر] نا ابراهيم بن عبد الله الكجي، فذكر حديث: "اوصي امرءا بامه" واخر المجالس اثر اخره: "فاشهد له اني غير راجع بعد ليلتي هذه".
 /م  وقد سمع هذا الشيخ "جزءا اخر فيه ثلاثة مجالس للجوهري" اولها حديث "الصوم لي وانا اجزي به" واخرها: "وسلمه لنا" سمعها علي ابن المزي [اخبر] نا الفخر حضورا في الاولي، قال [اخبر] نا الكندي بجميعها، وابن طبرزذ بالثالث، قالا [اخبر] نا الانصاري عنه.
 وسمعها ايضا شيخنا مجد الدين اسماعيل بن ابراهيم البليسي من عبد الرحمن ابن المزي.
 /م  وسمعت عليه "مجلس البطاقة" بسماعه علي ابي نعيم احمد بن عبيد الاسعردي، قال [اخبر] نا عبد الله بن عبد الواحد بن علاق، قال [اخبر] نا البوصيري، قال [اخبر] نا ابو صادق المديني،   قال [اخبر] نا علي بن عمر الحراني، قال [اخبر] نا حمزة ممليه.
   وجزءا فيه "حديث سلمان الفارسي" بسماعه علي عبد الرحمن ابن الحافظ المزي، قال [اخبر] نا نصر الله بن محمد بن عياش حضورا في الرابعة، قال [اخبر] نا ابن رواج، قال [اخبر] ناالسلفي، قال [اخبر] نا علي بن عمر الموصلي، قال [اخبر] نا خلف بن محمد الحوفي، قال [اخبر] نا ابو الموفق محمد بن محمد بن محمد النيسابوري، قال: قرات علي ابي الخير زيد بن عبد الله بن محمد الزاهد، قال [حد] ثنا ابراهيم بن حاتم بن مهدي التستري، قال [اخبر] نا علي بن الحسن بن اسحاق، قال [حد] ثنا ابي، قال [حد] ثنا محمد بن ابراهيم   النساءي، قال [حد] ثنا الفريابي، قال [حد] ثنا الثوري، عن ليث، عن مجاهد عن سلمان، فذكر الحديث بطوله.
 وهو موضوع، والمتهم به من دون الفريابي، واما ليث، فهو وان كان ضعيفا فلا يحتمل مثل هذا، ومجاهد لم يسمع من سلمان فيما اظن.

  AUTO [] احمد بن محمد

 ابن محمد بن احمد بن ابي غانم، الحلبي الاصل، الصالحي، الشهير بابن الحبال.
 اجاز لبنتي رابعة سنة اربع عشرة.
 ومن مسموعه:
 /م  "مجالس المخلدي الثلاثة" علي ابي العباس المرداوي، قال [اخبر] نا عمر بن محمد الكرماني حضورا، قال   [اخبر] نا القاسم الصفار، بسنده الاتي في ترجمة الحافظ زين الدين العراقي.
   وسمع علي عبد الله بن محمد ابن القيم الاول من "فضاءل بني هاشم" [اخبر] نا الفخر بسنده.
 ومات في سابع عشري رجب سنة خمس وعشرين وثماني ماءة.

  AUTO [] احمد بن محمد

 ابن احمد بن محمد بن حسين بن عمر الايكي الفارسي ثم الرملي، ابن المهندس، المعروف بابن زغلش  بفتح الزاء وسكون المعجمة وكسر اللام واخره معجمة.



 سمع من جده، وابيه والميدومي وابن هبل وابن اميلة في اخر
 ين.
 وطلب بنفسه، ومهر في القراءات، وحصل الكثير من الاجزاء، وانخمل في اخر عمره، وصار يكدي.
 لقيته بالرملة، فذكر لي ما يدل علي انه ولد سنة اربع واربعين.
 /م  واسمع علي الميدومي "المسلسل بالاولية" وحدثنا به عنه بشرطه.
 /م  وذكر لي انه سمع كتاب/ "الاذكار، للنووي" علي ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن فلاح، بسماعه علي ابي الحسن ابن العطار، بسماعه منه، وحدثني بحديثين مسندين من الكتاب المذكور: حديث الاعمال، وحديث ابي ذر الطويل.
 /م  وقرات عليه "الاحاديث المخرجة في مشيخة الفخر من جزء   الانصاري" بسماعه له علي عمر بن حسن بن اميلة، [اخبر] نا الفخر, وبسماعه ل "جزء الانصاري" علي ابي الفتح الميدومي، [اخبر] نا النجيب، قال ر ابو طاهر ابن المعطوش، قال [اخبر] نا ابو الغناءم ابن المهتدي، قال [اخبر] نا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال [اخبر] نا عبد الله بن ابراهيم ابن ماسي، قال [اخبر] نا ابو مسلم الكجي، قال [حد] ثنا الانصاري.
 وللنجيب فيه سند اخر سياتي في ترجمة عبد الله بن عمر بن مبارك الحلاوي.
 ثم رايت سماعه ل "جزء الانصاري" علي بهاء الدين محمد بن عبد الله بن سليمان ابن خطيب بيت الابار، بسماعه علي الضياء يوسف،   والموفق محمد ابني عمر بن يوسف ابن خطيب بيت الابار قالا [اخبر] نا ابن طبرزذ والسماع بخط ابن جماعة في شعبان سنة  تسع واربعين وسبع ماءة.
   وقرات "المستجاد من تاريخ بغداد انتقاء بن جعوان" بسماعه علي محمد بن ابراهيم البياني قال [اخبر] نا يوسف بن يعقوب ابن المجاور حضورا واجازة قال [اخبر] نا لكندي قال [اخبر] نا القزاز قال [اخبر] نا الخطيب. مات هذا الشيخ في شهر رمضان سنة ثلاث وثمان ماءة.

  AUTO [] احمد (طس) بن محمد ابن احمد ابن التقي سليمان بن حمزة المقدسي.

 ولد سنة احدي واربعين ومات في المحرم سنة اثنتين وثمان ماءة.



 ومن مروياته:
 /م "المنتقي من اربعي عبد الخالق بن زاهر بن طاهر" سمعه من العز محمد بن ابراهيم بن ابي عمر قال [اخبر] نا عمر بن محمد الكرماني قال [اخبر] نا القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار قال [اخبر] نا عبد الخالق.
 اجاز لي.

  AUTO [] احمد بن محمد ابن احمد ابن السيف الحنبلي.

 سمع من علي ابن العز عمر وفاطمة بنت العز ابراهيم وغيرهما. ومات في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثمان ماءة. ولي منه اجازة.

  AUTO [] احمد (طس) بن محمد ابن ابي بكر بن محمد الواسطي الاصل نزيل القاهرة.

 ولد سنة خمس واربعين واسمع علي الميدومي واجاز لبنتي رابعة في سنة اربع عشرة من بيت المقدس.



   ووجد له سماع من ابراهيم بن عبد الرحمن ابن جماعة في "جزء ابن خزيمة" وسياتي سنده في ترجمة بن يعقوب الشيرازي. مات سنة ست وثلاثين وثماني ماءة وقد قارب التسعين بالقاهرة.
 ثم قدم علينا زين الدين القلقشندي سنة ست وعشرين فافاد هذا الشيخ سمع من الميدومي عدة اجزاء.
 /م فسمع الجماعة عليه بحضرتي: "المسلسل".
 /مو "جزء الحسن بن عرفة"
 /مو "جزء البطاقة" بسماعه لذلك من الميدومي وسمع معنا ابني محمد.
 وذكر لنا زين الدين المذكور ان لهذا الشيخ بالقاهرة عشر سنين وكان لما سمعنا عليه ابن احدي وثمانين سنة وهو قوي البنية قليل الشعر الابيض لا شك من شاهده انه ابن ستين بل ما جاوزها.



  AUTO [] احمد (ط) بن محمد ابن ابي بكر بن عمر بن اسماعيل بن عمر بن السلار الصالحي.

 /م سمع من الحجار "جزء ابي الجهم" وهو في الثالثة.
 وسمع ايضا من الشرف ابن الحافظ وابن ابي التاءب ومحمد بن احمد بن راجح وغيرهم. واجاز له ايوب بن نعمة وجماعة. ومن مروياته:
   "البر والعقوق لابن بدران" سمعه علي ابن راجح قال [اخبر] نا ابن عبد الداءم عن خطيب الموصل قال [اخبر] ناقال [اخبر] نا ابن بدران.



 اجاز لي من دمشق مات في سابع عشري ذي الحجة سنة احدي وثمان ماءة.

  AUTO [] احمد (طب) بن محمد

 ابن راشد القطان الصالحي المعروف بابن خطليشا.
 ولد سنة بضع وعشرين وسمع من ابي بكر ابن الرضي وطاءفة واجاز لي.
 ومن مروياته:
 /م "التوكل لابن ابي الدنيا" سمعه علي زينب بنت الكمال وحبيبة بنت الزين وابن الرضي باجازتهم من السبط بسنده الاتي في ترجمة محمد ابن موسي.



   وسمع علي/ ابن الرضي، وحبيبة كتاب "الناسخ والمنسوخ، لابي داود" باجازتهما من السبط، [اخبر] نا السلفي، قال [اخبر] نا ابو بكر الطريثيثي، قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان، قال [اخبر] نا ابو بكر النجاد، عنه.
   والجزء السابع عشر من "مسند ابي يعلي" [اخبر] نا   ابن الرضي واحمد بن محمد بن معالي الزبداني قالا [اخبر] نا محمد بن اسماعيل الخطيب بسنده الاتي في ترجمة عبد الله بن خليل الحرستاني.
 مات ابن خطليشا في سابع عشري شهر ربيع الاخر سنة تسع وتعسين وسبع ماءة.

  AUTO [] احمد (طس) بن محمد ابن سند ابو سعد ابن الحافظ شمس الدين.

 ولد سنة ست وخمسين.
 /م واسمع علي عبد الله بن محمد ابن القيم السادس من "حديث قتيبة لابي العباس السراج" اخبرنا   الفخر عن عبد الله بن عمر الصفار قال [اخبر] نا ابو نصر ابن القشيري قال [اخبر] نا سعيد العيار قال [اخبر] نا احمد بن محمد بن جعفر عن السراج سماعا به. واحضر في الثالثة علي احمد بن محمد بن ابي الزهر الغسولي وعلي زينب بنت قاسم الدبابيسي ثم اسمع عليها وعلي عمر بن اميلة واخرين وله غير ذلك.
 وقد اجاز لي ومات في شعبان سنة ثمان وتسعين وسبع ماءة.

  AUTO [] احمد بن محمد ابن عبد الله الاسكندراني المعدل تاج الدين ابن الخراط المالكي.

   لقيته بالاسكندرية فاراني "ثبته" بخط الوادي اشي.
 /م وانه سمع "التيسير للداني" وقد تقدم سنده في ترجمة ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد.



 /مو "الموطا" وقد تقدم ايضا هناك.
 /م وقد قرات عليه من "الموطا" من اوله الي قدر السدس منه.
   و"الثناءيات" وخرجتها في جزء مفرد مرفوعة وموقوفة.
   وفي "ثبته" انه سمع علي الوادي اشي "ترجمة عياض" له في جزء.
   وكتاب "درر السمط في خبر السبط لان الابار" بسماع الوادي اشي علي محمد بن حيان عن مءلفة. وفي اخر "الثبت" بخط الوادي اشي الذي قيده: الفقه العادل الرضضي تاج الدين: "صحيح وقد اجزت له".
 /م وفي "الثبت" ايضا انه سمع عليه "الشفا" بسماعه له علي   ابن العماد قال [اخبر] نا ابو الربيع الكلاعي اذنا قال: قرات من اوله علي ابي جعفر احمد بن علي بن حكم وناولني بقيته وحدثني انه سمع علي مءلفه انتهي.
   وقرات علي هذا الشيخ من اول "التقصي لابن عبد البر" الي اخر باب الثاء المثلثة بسماعه لهذا القدر ايضا من الوادي اشي قال [اخبر] نا ابن العماد قال [اخبر] نا ابو الربيع بن سالم قال: قرات علي محمد بن سعد بن زرقون قال [اخبر] نا ابو عمران موسي ابن ابي تليد سماعا قال [اخبر] نا المءلف سماعا
 قال الوادي اشي: وقرات من اول هذذا الكتاب الي باب النون علي والدي وناولنيه عن علم الدين السخاوي   اجازة عن السلفي عن موسي المذكور.
 قال: وقرات من اوله قطعة علي ابي محمد ابن هارون وناولنيه عن ابي القاسم ابن بقي عن ابي مروان ابن قزمان عن ابي علي الجياني عن مءلفه انتهي.
 /م وقرات عليه "سداسيات الرازي" بسماعه لها علي شرف الدين احمد بن المصفي وجلال الدين علي بن عبد الوهاب ابن الفرات بسماع الاول علي ابي البركات هبة الله بن عبد الله بن زوين واجازته من ابن عزون وابن علاق والمعين الدمشقي   واحمد بن عبد الله ابن النحاس وابي علي بن حديد وبسماع ابن الفرات من والده بسماع الاول وابن حديد وابن النحاس من عبد الرحمن بن موقا وبسماع الباقيين واجازة ابن الفرات من اسماعيل بن ياسين بسماعهما من الرازي.
 /م وقرات عليه من اول الحادي والعشرون من "مشيخة ابي عبد الله الرازي" الي اخر الشيخ الحادي والثلاثون بسماعه من ابن المصقي وابن الفرات بسندهما الاتي في ترجمة محمد ابن احمد الموفق. ومات هذا الشيخ في عاشر صفر سنة ثلاث وثمان ماءة.

  AUTO [] احمد (طس) بن محمد ابن عبد الغالب بن محمد بن عبد القاهر الماكسيني   الانصاري. ولد سنة ست وثلاثين.
   واسمع علي جده "جزء ابن زبر الصغير" باسناده الاتي في ترجمة عبد الرحمن بن محمد بن طوبولغا.
   وسمع من علي ابن العز عمر "مشيخته"
 اجاز لي سنة سبع وتسعين وبعدها. وخطه حسن.
 واظنه مات علي راس القرن.

  AUTO [] احمد (طص) بن محمد ابن عبد الغفار بن خمسين الكندي الاسكندراني.



 ولد سنة اثنتي عشرة وسبع ماءة كما قرات بخطه وسمع الحديث وهو كبير بمكة سنة احدي واربعين الا انه لم يحصل له مسموع عال.
 /م فسمع "الموطا رواية يحيي بن بكير" علي الشيخ فخر الدين النويري سنة احدي واربعين وسبع ماءة قال [اخبر] نا الشريف موسي وعلي بن محمد بن هارون قالا: [اخبر] نا مكرم بسنده الماضي في ترجمة ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد.
 /م و "صحيح مسلم" علي المحدث الفقيه علي ابن ايوب بن منصور المقدسي بالقدس سنة  تسع وثلاثين وسبع ماءة بسماعه له علي عبد الرحمن واحمد ابني ابراهيم بن سباع الفزاري بسندهما.



 /م و "الجامع للترمذي" علي ابي طاهر احمد بن القاضي جمال الدين محمد ابن الامام محب الدين احمد بن عبد الله الطبري وعلي عبد الوهاب بن محمد بن يحيي الواسطي نزيل مكة في سنة احدي وثلاثين بسماع الاول من العماد يوسف بن اسحاق بن ابي بكر الطبري وسماع الثاني علي محمد بن عبد الغني الشيرجي قال [اخبر] نا ابو الحسن ابن البنا قال [اخبر ] نا الكروخي.
   وسمع علي عبد الوهاب المذكور "عوارف المعارف"



 بسماعه علي العز احمد بن ابراهيم الفاروثي قال [اخبر] نا المصنف بالحديث الاول منه واجازة لباقيه.
   وسمع شيخنا علي ابي الطاهر المذكور "القري لقاصد ام القري" تصنيف جده بسماعه له منه.
   و "التنبيه" بسماعه من جده بسماعه من بشير بن ابي بكر التبريزي قال [اخبر] نا عبد الوهاب بن علي ابن سكينة قال [اخبر] نا ابو الفضل الارموي قال [اخبر] نا المءلف. واجاز لي غير مرة ومات هذا الشيخ علي راس القرن. وكان في اهل الثغر قبل القرن شخص اخر يقال له ابن خمسين شريف   حسيني واسمه ايضا احمد بن محمد وكان فقيها مالكيا من اعيان اهل الاسكندرية.

  AUTO [] احمد (طس) بن محمد ابن عبد الغني الازدي الاسكندراني المعروف بابن الشافع.

 ولد في شهر رمضان سنة سبع وعشرين. واسمع علي ابن المصفي وغيره.
 /م قرات عليه "مشيخة الرازي" بسماعه علي ابن المصفي بسنده الاتي في ترجمة محمد بن احمد ابن الموفق وبسماعه من الشيخ الثاني والثلاثون الي اخره علي علي بن عبد الوهاب ابن الفرات بسنده الاتي فيها ايضا.
 ومات هذا الشيخ بعد القرن بيسير.

  AUTO [] احمد (طس) بن محمد ابن محمد بن عبد المهيمن شهاب الدين البكري المعروف بابن خطيب بستيل.

 سمع الكثير من الميدومي.



 وورث مالا جزيلا من ابيه فمزقه في اللهو. وكان قد اشتغل واخذ عن الشيخ بهاء الدين ابن عقيل وناب عنه لما ولي القضاء والشيخ جمال الدين الاسناءي وغيرهما. وعني بالنظر في كلام الصوفية وفتن بمقالة ابن العربي فكان داعية اليها.
 وكان له ولد يسمي عبد الرحمن قد مهر وحصل مالا اصله من قبل امه وهي والدتي فقدر الله موته فورثه ابوه فمزق ذلك ايضا وكبر فاحتاج فصار يسال لكن لا يلحف.
 واجاز له في استدعاء بخط الشيخ زين الدين العراقي محمد بن اسماعيل الايوبي وابن النحاب والقلانسي وابن القطرواني وابن الاكرم وابن الرصاص واحمد بن محمد بن الحسن بن الجزاءريي وناصر الدين الفارقي والشريف ابو الركب وهو   الحسين بن محمد بن الحسين ومحمد بن عبد الحق بن عبد الكافي وعلي بن احمد بن عبد المحسن ابن الرغعة والفارقي وابن جماعة والعلاءي في اخرين. مات في سنة تسع وثمان ماءة.
 /م سمعت عليه جزءا من "سنن ابي داود" وهو الثالث بسماعه من الميدومي بسماعه الاتي في ترجمة شيخنا العراقي.
 وعندي في الرواية عنه وقفة.
   ومن مسموعه علي المديومي بقراءة شيخنا العراقي سنة اثنتين وخمسين "جزء الذارع" وهو من العوالي التي انفرد بها الميدومي.



  AUTO [] احمد (طس) بن محمد ابن عثمان بن عمر بن علي بن عبد الله الخليلي المقدسي الفاسي الاصل نزيل غزة.

 ولد سنة ثلاث وثلاثثين وسبع ماءة. سمع بافادة اخيه المحدق ابراهيم علي ابي الفتح الميدومي ومحمد بن ابراهيم بن عبد الكريم القرشي في اخرين منهم:
   بهاء الدين محمد بن عبد الله بن سليمان خطيب بيت الابار سمع عليه "اقتضاء العلم العمل للخطيب". والشيخ علاء الدين علي بن ايوب بن منصور المقدسي الفقيه الشافعي.
 /م وسمع علي الميدومي "جزء الصفار رواية ابن بشران اخبرنا ابي قال [اخبر] نا ابن رواج   قال [اخبر] نا السلفي به.
   وسمع علي ابي الحسن علي بن ايوب بن منصور المقدسي ومحمد بن ابراهيم بن محمد النعال عرف بابن الحفيفة: "المنتقي من مشيخة الفخر انتقاء ابن طغريل" وجملة ذلك ماءة حديث وثلاثة احاديث بسماعهما من الفخر وذلك في ذي الحجة سنة  اربع واربعين وسبع ماءة.
   وعلي فاطمة وحبيبة ابنتي ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر "جزءا فيه عشرة احاديث منتقاه عن عشرة شيوخ من مشيخة ابن عب الداءم" بسماعما علي ابن عبد الداءم في التاريخ.



 وله اجازة من المزي والذهبي وعبد القادر ابن القريشة ومحمد بن احمد بن تمام وجماعة. واجاز له في سنة خمس واربعين من المصريين: ابن الكويك ويوسف المعدني وابن السديد والشطنوفي وابن ابي الدر وابو نعيم ابن الاسعردي وحفنجلة واولاد الفيومي الثلاثة واحمد بن مسعود ابن ممدود بن برشق السنهوري الشاعر وذر انه بلغ من العمر حين الاستعداء ثمانية وتعسين عاما اجاز لهم جميعا منظومه قط.
   وسمع علي العلاءي كثيرا من تصانيفه منها: "القول الحسن في بعث معاذ الي اليمن".
   ومنها "تحقيق المراد في ان النهي يقتضي الفساد".



 وكان دينا فاضلا صالحا خيرا يبغض المساءل منقطعا بمسجده الذي بناه بغزة مقبول القول في اهلها اجتمعت به وعرفت بركته.
 /م وقرات عليه "المسلسل بالاولية" عن الميدومي بشرط التسلسل.
 /م و "جزء الغطريفي" بسماعه علي محمد بن ابراهيم بن عبد الكريم قال [اخبر] نا ابو الفرج ابن ابي عمر والفخر علي وزينب بنت مكي قالوا [اخبر] نا ابن طبرزذ بسنده الماضي في ترجمة احمد بن عبد الله بن رشيد.
   وجزءا من "حديث محمد بن علي الحسيني خرجه لنفسه" بسماعه منه.
   وجزءا فيه "منتقي من جزء الحسن بن عرفة" بسماعه من الميدومي وعدتها خمسة عشر حديثا وهي عن شيوخ ابن عرفة من اتباع التابعين ابدال عوال.



   وجزءا فيه "منتقي من مسلسلات ابي بكر بن مسدي" بسماعه علي ابراهيم بن عبد الرحمن بن سعد الله بن جماعة قال [اخبر] نا محمد بن ابي بكر بن خليل قال [اخبر] نا ابن مسدي بشرط التسلسل.
   و "جزءا فيه ثلاثة احاديث من اربعي الصوفية لابي نعيم" بسماعه لجميعها علي محمد بن ابراهيم بن عبد الكريم بسماعه علي احمد بن ابي الخير باجازته من خليل الرارني وابي المكارم اللبان وابي جعفر الصيدلاني قالوا [اخبر] نا   الحداد عنه.
 ومات هذا الشيخ بمكة في صفر سنة خمس وثمان ماءة.

  AUTO [] احمد (طس) بن محمد ابن علي بن محمد بن احمد بن مثبت بضم الميم وفتح المثلثة وتشديد الموحدة المكسورة بعدها مثناة المالكي امام المسجد الاقصي.

 ولد في حدود الثلاثين وسمع علي الميدومي واكثر عن العلاءي والبياني وعز الدين بن جماعة.
 /م وقرا علي الشيخ فخر الدين النويري "الموطا رواية يحيي بن بير" وكان خطه رديءا وفهمه بطيءا وفي نقلة تزيد علي ما ذكر لي الشيخ نور الدين الهيثمي.



 /م وقد راينا اصل سماعه علي الميدومي ب"نسخة ابراهيم بن سعد" بقراءة الشهاب العسجدي ووصفه بالمحدث الفاضل.
 /م ول "جزء الانصاري" علي الميدومي بقراءة ابي محمود في صفر سنة ثلاث وخمسين وقال في حقه: الفقيه المحدث ابن الشيخ الامام.
   ورايت سماعه ل"الاربعين المتباينة الكبري لعز الدين ابن جماعة" بخط الامام ابن بنت العراقي ووصفه بالحذق.
 /م لقيته ببيت المقدس فسمعت عليه: الاحاديث التي في "ثمانيات النجيب في جزء ابن عرفة وجزء الانصاري" و"الفواءد" التي في اخره بسماعه "للثمانيات" علي الميدومي بسماعه منه.
   وجزءا من "حديث محمد بن يزيد بن عبد الصمد" بسماعه علي   البياني قال [اخبر] نا عمر بن عبد المنعم ابن غدير قال [اخبر] نا قال [اخبر] نا الحرستاني قال [اخبر] نا السلمي ابو الحسن احمد بن عبد الواحد ابن ابي الحديد علي بن موسي بن الحسين السمسار المظفر بن حاجب عنه واخره: "الماء والشعير".
   ورايت سماعه في كتاب "قمع الحرص بالقناعة للخراءطي" علي محمد ابن الخباز وسياتي في ترجمة سلمان بن عبد الحميد.
   وسمع "القطيعيات" الخمسة الا الخامس علي محمد بن   عمر بن عبد الرحيم الجزري الفخر ابن البخاري وزينب بنت مكي قالا [اخبر] نا ابن طبرزذ نقلته من اصل سماعه.
 /م و"الغيلانيات" علي الميدومي بقراءة ابن سند. ومات هذا الشيخ في سنة ثلاث عشرة وثمان ماءة بببيت المقدس رحمه الله تعالي.

  AUTO [] احمد (طب) بن محمد ابن عيسي بن حسن الياسوفي ثم الدمشقي تقي الدين الملقب بالثوم بضم المثلثة.



 اجاز لي ودخلت دمشق وهو بها ولم اسمع منه.
   وقد حضر وهو في السنة الاولي علي احمد بن علي الجزري بعض "عوالي فضل الله ابن الجيلي" واجازه باجازته منه وذلك من قوله: "ويحب الشجاعه ولو علي قتل حية ... " الي اخره. وهذه العوالي تخريج والد فضل الله له وهو الامام ابو بكر عبد الرازق ابن الشيخ عبد القادر الجيلي.
 مات شيخنا في العشر الاول من جمادي الاخرة سنة خمس وثمان ماءة.

  AUTO [] احمد (طس) بن محمد ابن محمد ابن الناصح الشيخ شهاب الدين.

 سمع من بن عبد الهادي والميدومي فيما ذكر ولازم العبادة وانقطع بالقرافة. وكان للناس فيه اعتقاد زاءد. سمعت كلامه ومن فواءده.



 /م وقرات عليه حديثا واحدا من "صحيح مسلم".
 /م وقد حدث عن الميدومي ب"المسسل".
 /م وب"سنن ابي داود".
 /م وب"جامع الترمذي" وذكر انه سمعها عليه بلفظ الشيخ نور الدين الهمذاني وهو في السنة الاولي.
 مات في رمضان سنة اربع وثمان ماءة.

  AUTO [] احمد (طس) بن موسي

 ابن محمد بن عبد الرحمن الحبراوي الخليلي المعمر.
 اجاز لبنتي رابعة.
 /م وله علي الميدومي: "المسلسل".
 /م و"مشيخة القاضي ابي بكر".



   و"منتقي مشيخة ابن كليب".
   و"منتقي ثمانيات النجيب".
 /م و "جزء البطاقة" سمع ذلك عليه ببيت المقدس.

  AUTO [] احمد (طس) بن محمد ابن شعبان الصالحي القصار المعروف بابن الجوازة.

 ولد سنة اربع واربعين وسبع ماءة.
   وسمع علي احمد بن عبد الهادي الفخر ب"جزء الحصاءري"
   و"نسخة اسماعيل ابن قيراط".
 برواية الفخر الحصاءري عن اللبان اجازة ول"مشيخة اسماعيل"



 عن الخشوعي اجازة.
 اجاز لاولادي سنة اربع عشرة. ومات في اربع عشرة وثمان ماءة.

  AUTO [] احمد (طص) بن يوسف ابن علي بن محمد المحلي ويعرف بالطريني شهاب الدين الملقب مشمش.

 كان يخدم اولاد القونوي ورافقتهم في السماع صحبة الشيخ زين الدين العراقي.
 /م فسمع "كشيخة الفخر" علي العرضي.
 /م "جامع الترمذي".
   ومن "دلاءل النبوة"



 علي المحب الخلاطي.
 وسمع ايضا من القلانسي ومظفر الدين وغيرهما. اجاز لي وكان ساكنا خيرا سمعت اصحابه يثنون عليه. وكان يحضر عندي في درس القبة البيبرسيو لما وليته سنة ثمان وثمان ماءة.
 مات في جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة وثمان ماءة.
 /م وقرات عليه بخط الكمال الشمني صاحبنا ان هذا الطريني سمع علي عبد العزيز بن عبد القادر بن ابي الدر البغدادي من "سنن ابي داود"



   ومن ناصر الدين الحراوي: "كتاب العلم للمرهبي". وانه مات في ثاني ربيع الاخر والله تعالي اعلم.



  AUTO ذكر بقية حرف الالف

  AUTO [] اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن علي بن موسي الكناني البلبيسي الاصل الحنفي القاضي مجد الدين .

 ولد سنة تسع وعشرين ورافق المحدث جمال الدين الزيلعي في السماع فسمع بقراءته كثيرا وطلب بنفسه ايضا وحصل بعض الاجزاء وتفقه وبرع في الفراءض والادب.
   وكتب بخطه "تذكرة" مشتملة علي فنون.
   واختصر "الانساب للرشاطي".



   وجمع كتابا في الفراءض سمعت تاج الدين ابن الظريف يثني عليه.
 لقيته قديما وطارحني بلغز علي قافية العين
   وسمعت عليه "مشيخته" تخريج صاحبنا خليل بقراءته وبقراءتي.
 /م وكان متثبتا في التحديث لا يحدث الا من اصله ومع هذا فقرا عليه بعض الطلبة "جزء البطاقة" بسماعه من نور الدين الهمذاني بسماعه من المعين وابن عزون وهو خطا فاحش: فان الهمذاني لم يلق واحدا منهما ثم ظهر لي وجه الغلط وهو ان السماع كان بقراءة الهمذاني علي التفليسي وقد باشر القاضي مجد الدين التوقيع وناب في الحكم ثم ولي قضاء الحنفية في شهر رمضان سنة اثنتين وتسعين وعزل في شعبان سنة ثلاث فلزم بيته وثقل بدنه واضر قبل موته
 ومات في عاشر جمادي الاولي سنة اثنتين وثمان ماءة   /م سمعت منه "المسلسل بالاولية".
 /م وقرات عليه من ترجمة مسلم بن يسار من "حلية الاولياء" الي ترجمة قتادة بسماعه علي ابي الفتح الميدومي قال [اخبر] نا النجيب عن اللبان قال [اخبر] نا الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم.
 /م وكتاب الدعاء للمحاملي بسماعه علي عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الهادي قال [اخبر] نا احمد بن عبد الداءم قال [اخبر] نا عبد الله بن احمد الطوسي اجازة قال [اخبر] نا نصر ابن البطر قال [اخبر] ناابو محمد ابن البيع عنه.
 /م والاول والثاني من "مشيخة القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي قاضي المدرستان" بسماعه علي محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز بن عيسي بن ابي بكر بن ايوب بسماعه لهما علي العز   عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني ابو علي ضياء بن ابي القاسم ابن الخريف قال [اخبر] نا ابو بكر واخر الاول: "في مضرته ونفعك" واخر الثاني.
   و"مشيخة العز عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني تخريج ابي العباس ابن الظاهري" في ثلاثة اجزاء بسماعه لجميعها علي محمد بن احمد بن محمد بن صبح خلا الكلام وبسماعه للجزء الاول والثاني علي هاجر بنت علي بن عمر الصنهاجية وبسماعه للثاني فقط علي محمد بن ابي بكر بن ابي الوقار وبسماع الثلاثة علي العز الحراني وهاجر في الرابعة. واول الثاني: حديث ابي هريرة "من ادرك ركعة من الصلاة ... " واخره: " ... فبكي الرشيد حتي بل كمه".
   و "كتاب العلم لابي خيثمة زهير بن حرب" بسماعه علي   عمر بن حسين بن مكي الشطنوفي قال [اخبر] نا النجيب قال [اخبر] نا ابو طاهر المعطوش قال [اخبر] نا عبد الوهاب ابن المبارك الانماطي قال [اخبر] نا ابو محمد الصريفيني قال [اخبر] نا عمر بن ابراهيم الكتاني قال [اخبر] نا البغوي عنه.
   و"الاربعين لعبد الخالق بن زاهر بن طاهر" علي الحسن بن محمد بن عبد الرحمن قال [اخبر] نا عمر بن محمد الكرماني وعلي شمس الدين محمد بن احمد بن خلف بن راجح قال [اخبر] نا الكرماني حضورا وابو الفرج ابن ابي عمر وشمس الدين محمد ابن الكمال   عبد الرحيم واجازتهما من القاسم بن عبد الله بن عمر عنه.
 ومن مسموعه:
   كتاب "اصلاح الغلط لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة" سمعه من اسماعيل بن ابراهيم بن ابي بكر التفليسي قال [اخبر] نا احمد بن علي الدمشقي واسماعيل بن عبد القوي بن عزون قالا   [اخبر] نا ابو القاسم البوصيري قال [اخبر] نا محمد بن بركات النحوي قال [اخبر] نا محمد بن سلامة القضاعي قال [اخبر] نا ابو مسلم محمد بن احمد الكاتب قال [اخبر] نا ابو جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة قال [اخبر] نا ابي به.
 ومن شعر القاضي مجد الدين:
 لا تحسبن الشعر فضلا بارعا ... ما الشعر الا محنة وخبال
 في الهجو قذف والرثاء نياحة ... والعتب ضغن والمديح سءال

  AUTO [] اسماعيل (طس)

 ابن ابراهيم بن مروان الخليلي. ولد سنة ثمان واربعين.
 /م وسمع علي الميدومي مسموعه من "امالي ابن ملة".



 /م و"جزء البطاقة".
 /م و "نسخة ابراهيم بن سعد".
 /م و "المسلسل" جميع ذلك وهو في الرابعة.
 /م وعنده عنه ايضا: "منتقي مشيخة ابن كليب".
 /م و"منتقي ثمانيات النجيب".
   و"منتقي سنن ابي داود".
   و"منتقي الغيلانيات".
 اجاز لابني محمد في سنة احدي وعشرين. واظنه مات سنة خمس وعشرين.

  AUTO [] اسماعيل (ط) بن عمر ابن اسماعيل ابن السيد جعفر بن ابراهيم العاملي الصفار.

 ولد سنة سبع عشرة.



   وسمع من الحجار: "عوالي طراد".
 /م و "مسند الدرامي" الا انه قاته من باب الوضوء في الصلاة الي باب في صلاة الضحي.
 اجاز لي في دمشق ومات في جمادي الاولي سنة غحدي وثمان ماءة.

  AUTO [] اسماء بنت احمد ابن محمد بن عمان الصالحية تعرف ببنت الحلبي.

 ولدت بعد العشرين واسمعت علي الحجار وغيره.
 /م قرات عليها "المنتقي الصغير من حديث ابي بكر بن ابي الهيثم" بسماعها علي ابي العباس الحجار واسحاق بن يحيي الامدي باجازة الاول من جعفر بن علي الهمذاني وابي المنجا   ابن اللتي قال الاول [اخبر] نا السلفي والثاني قال [اخبر] نا الحسن بن جعفر بن عبد الصمد بن المتوكل قالا: [اخبر] نا ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني قال [اخبر] نا الحافظ ابو بكر البرقاني وبسماع اسحاق بن يوسف بن خليل الحافظ قال [اخبر] نا مسعود الجمال قال [اخبر] نا الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم بسماعهما من ابن ابي الهيثم.
 /م وقرات عليها الجزء الخامس والسبعين من "المعجم الكبير للطبراني" باجازتها ان لم يكن سماعا من اسخاق بن يحيي الامدي قال [اخبر] نا يوسف بن خليل بالسند الماضي في ترجمة احمد بن اقبرص واول الجزء.
 ماتت في ثالث عشر المحرم سنة اربع وثمان ماءة



  AUTO [] اسن بنت احمد

 ابن محمود بن حسان الشماع ام عبد الله
 ولدت في حدود العشرين.
   واسمعت علي اسد الدين عبد القادر بن عبد العزيز ابن المعظم ابن العادل جزءا من "حيث ابي الشيخ" اوله حديث ابي هريرة: "من اخذ شبرا من الطريق بغير حقه ".
 واسمعت ايضاص علي ابي محمد ابن ابي التاءب واسماء بنت صصري وابي بكر ابن الرضي وزينب بنت الكمال واحمد بن علي الجزري في اخرين.
 وحدثت بالكثير وماتت في اواءل سنة ثمان وتسعين وسبع ماءة. واجازت لي في صفر سنة سبع وتسعين بافادة ابن الهاءم رحمه الله تعالي.



  AUTO [] امة القاهر بنت رضي الدين قاسم بن عمر بن الياس ابن الرشيد البعلبكية.

 ولدت سنة سبع عشرة وتلفظت لي بالاجازة باستعداء خليل.
 ومن مروياتها:
   "مشيخة القطب اليونيني" بسماعها منه
   والجزء الثاني من "حديث معمر" بفوت ورقة سماعا من   القطب موسي بن ابي عبد الله اليونيني عن يوسف بن خليل ق [اخبر] نا الحداد [اخبر] نا ابو نعيم [اخبر] نا الطبراني [اخبر] نا الدبري حدثنا عبد الرازق واوله من "باب ما يضحك الله اليه" واخره: "افاض من جمع قبل طلوع الشمس الاكبر".
   والجزء الثاني من "حديث مالك لاسماعيل بن اسحاق القاضي" بسماعها ذ  لك علي الشيخ قطب الدين موسي ابي عبد الله محمد بن احمد اليونيني باجازته من ابن رواج قال [اخبر] نا السلفي قال   [اخبر] نا ابن الطيوري قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان قال [اخبر] نا ابو سهل ابن زياد القطان قال [اخبر] نا اسماعيل القاضي واول الجزء: "حدثنا ابو مصعب عن مالك عن ابن شهاب عن عباد بن تميم عن ابيه في الاستغفار" واخره: "وكان يامر بالغسل"
   ومن مسموعها علي القطب ايضا جزء من "حديث ظريف ابن محمد بن عبد العزيز الحيري" باجازته من ابن رواج [اخبر] نا السلفي [اخبر] نا ظريف واوله حديث عاءشة: "من ظلم قيد شبر" واخره: "ارحم من قد زال ملكه.
 ماتت علي راس القرن
 ذكر من اسمه ابو بكر
 ذكرتهم هنا بين الالف والباء لانا ان اعتبرنا الجملة فاولها الاف وان اعتبرنا الركن الثاني فاوله الباء.

  AUTO [] ابو بكر (ط) بن احمد ابن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن   محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي.
 ولد قبل العشرين.
 /م واحضر علي عيسي المطعم الجزء الخامس والعشرين من "امالي ابن بشران". وسمع من الحجار. اجاز له من اجاز لاخيه ابراهيم بن احمد المقدم ذكره.
 واجاز له من شيوخ المصريين سنة ثلاث وعشرين وبعدها: الختني والدبوسي والواني وعبد الله ابن الصنهاجي وصالح بن مختار واحمد بن منصور ومحمد بن غالي وابو بكر ابن الصناج   ومحمد بن عثمان بن عبد المالك وابن سيد الناس والقطب واحمد بن يعقوب وارزة مولاة ابن دقيق العيد ومحمد بن عبد الوهاب ابن المتوج واحمد بن كشتغدي والتقي الصاءغ وعلي بن جابر الهاشمي واخرون.
 اجاز له ايضا ابن سعد وابن عساكر وابن العماد الكاتب والرضي وال
 بري من مكة.
 مات في المحرم سنة تسع وتسعين وسبع ماءة     فمن مروياته: "كتاب الزهد لاسد بن موسي" سمع منه من قوله: باب نزول قوله تعالي: {في ظلل من الغمام" الي اخر الكتاب علي العفيف اسحاق بن يحيي الامدي والحافظ جمال الدين المزي وعلي بن محمد بن علي السكاكري بسماع الاول واجازة الثالث من يوسف بن خليل وسماع الثاني من ابراهيم بن اسماعيل الدرجي باجازته وسماع يوسف من عبد الواحد بن القاسم الصيدلاني وسماع يوسف ايضا من مسعود الجمال ومسعود بن ابي الفضاءل قال الثلاثة: اخبرنا ابو نهشل عبد الصمد بن احمد العنبري وباجازة الدرجي ايضا   من ابي جعفر الصيدلاني قال [اخبر] نا عبد الكريم بن فورجة قالا [اخبر] نا ابن فاذشاه قال [اخبر] نا الطبراني قال [اخبر] نا يوسف بن يزيد القراطيسي عنه.
   و"فضاءل ابي بكر وعمر رضي الله عنهما لاسد بن موسي" سمعه علي العفيف اسحاق بن يحيي الامدي قال [اخبر] نا ابن خليل الحافظ قال [اخبر] نا خليل بن بدر قال [اخبر] نا الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم قال [اخبر] نا الطبراني قال [اخبر] نا يوسف بن يزيد القراطيسي عنه.
   و"الطوالات لابي القاسم الطبراني" سمعها علي   الامدي والمزي بسماع الاول من يوسف بن خليل والثاني من احمد بن ابي الخير باجازته وسمع يوسف من مسعود الجمال قال [اخبر ] نا محمود بن اسماعيل سماعا لجميعهم الا عهد العلاء ابن الحضرمي فباجازة قال [اخبر] نا ابن فاذشاه قال [اخبر] نا الطبراني.
   وسمع علي الحجار "جزء العالي" عن ابي الحسن   القلانسي، قال [اخبر]نا ابو الوقت عنه.
 /م ومن اول "مسند الدرامي" الي كتاب البيوع قال [اخبر] نا الحجار بسنده.
   و "سءالات ابي عمرو ابن حمدان سمعها علي ابن الزارد قال [اخبر] نا البكري قال [اخبر] نا ابو روح قال [اخبر] نا تميم بن ابي سعيد قال [اخبر] نا الكنجروذي عنه.

  AUTO [] ابو بكر بن ابراهيم ابن العز محمد بن العز ابراهيم بن عبد الله ابي عمر   محمد بن احمد بن قدامة المقدسي مسند الصالحي المعروف بالفراءضي.
 ولد سنة ثلاث وعشرين وسمع من الحجار واجاز له القاسم ابن عساكر وابو نصر الشيرازي واخرون. وفي استدعاء اخر: احمد بن علي ابن الزبير الجيلي وزينب بنت عبد الرحمن وابو بكر بن يوسق المزي ومحمد بن احمد بن منعة وعبد الحميد بن عبد الرحيم بن احمد بن حسان الخنفي واخرون. وكان عسرا في التحديث فسهل الله لي خلقه الي ان اكثرت عنه في مدة يسيرة بحيث كان يجلس لي اكثر النهار.
 وكان موته في ايام حصار دمشق بالتتار سنة ثلاث وثمان ماءة.
 /م قرات عليه: الاول والثاني من "عوالي طراد بن محمد بن علي الزينبي" بسماعه من الحجار   باجازته من ابي الحسن ابن القطيعي بسماعه من شهدة قال [اخبر] نا طراد. 
  والجزء الاول والثاني من "مسند انس بن مالك لابي جعفر محمد بن الحسين بن موسي الحنيني" بسماعه من ابي بكر بن محمد ابن الرضي وزينب بنت يحيي بن عبد العزيز بن عبد السلام باجازتهما من سبط السلفي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو البقاء المعمر بن محمد بن علي الحبال قال [اخبر] نا جناح بن نذير بن جناح قال [اخبر] نا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم بسماعه منه.
   و "جزءا فيه مجلس من حدثي ابي الفضل عمر بن ابي سعيد   الهروي" بسماعه من الحجار باجازته من انجب ابن ابي السعادات قال [اخبر] نا ابو الفتح ابن البطي قال [اخبر] نا عبد الله ابن علي ابن زكري الدقاق عنه. واول الجزء حديث عثمان "من صلي العشاء في جماعة ... " واخره: " .. وهذا مذهبنا".
 /م والجزء الثاني من الاول من "حديث عبد الباقي ابن قانع" بسماعه من محمد بن ايوب بن علي بن حازم قال [اخبر] نا عثمان بن علي خطيب القرافة باجازته من السلفي قال [اخبر] نا ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني قال [اخبر] نا ابو القاسم بن بشران عنه. اوله: حديث حذيفة "لا يدخل الجنة ثتات ... " واخره: " ... فكانت رخصة".
 /م والجزء الحادي عشر من "مسند ابي يعلي الموصلي" وهو الاول من مسند جابر بسماعه من العماد   ابي بكر بن محمد ابن الرضي واحمد بن محمد بن معالي الزبداني بسماعه وحضور العماد علي محمد بن اسماعيل بن احمد الخطيب بسماعه علي فاطمة بنت سعد الخير قالت [اخبر] نا زاهر بن طاهر قال [اخبر] نا ابو سعد الكنجروذي قال [اخبر] نا ابو عمرو ابن حمدان قال [اخبر] نا ابو يعلي. واخره: "انت وليي في الدنيا والاخرة". والثاني عشر منه بسماعه من الرضي والجزري بسندهما الاتي في ترجمة ابي قلابة الا ان زاهرا حدث به عن ابي سعد بالاجازة.
 /م وترجمة ابي قلابة عن انس نت "مسند ابي يعلي" بسماعه من احمد بن علي الجزري وابي بمر ابن الرضي قال: [اخبر] نا محمد بن اسماعيل الخطيب فذكره بالسند الذي قبله.
   وجزءا من "حديث الحارث بن محمد بن ابي اسامة" بسماعه   من العماد ابي بكر بن محمد ابن الرضي وزينب بنت الكمال باجازتها من سبط السلفي قال [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا خالد بن عبد الواحد التاجير قال [اخبر] نا محمد بن عبد الواحد بن رزمةقال [اخبر] نا ابو بكر ابن خلاد قال [حد] ثنا الحارث. واوله: "لما استخلف عمر بن عبد العزيز ارسل الي المديني يلتمس كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمرو بن حزم في الصدقت" واخره: حديث ابن عباس "ان الشيطان لا يستطيع ان ينسبه لي"



   و "جزء ابي الحسن بن رزقويه" بسماعه من ابن الرضي وزينب وحبيبة بنت الزين باجاوتهم من سبط السلفي قال [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا ابن البطر عنه. واوله: حديث المهلب بن ابي صفرة في ذكر عثمان. واخره "قل كما امرك عمر".
 /م وجزءا فيه الثاني من "حديث ابي القاسم الخرقي انتقاء اللالكاءي" وهو من حديث ابي سعيد في الشفاعة الي اخره بسماعه علي ابي بكر ابن الرضي وزينب بنت الكمال وحبيبة بنت الزين بسماعه ابن الرضي من محمد ابن هامل بسماعه من جعفر الهمذاني وباجازة   ابن الرضي ايضا والمراتين من سبط السلفي بسماعهما من السلفي قال [اخبر] نا الثقفي عنه.
 /م وجزءا فيخ مجلس من "امالي ابي القاسم بن عساكر" بسماعه علي اسماء بنت محمد بن صصري بسماعها علي جدها لامها مكي بن علان بسماعه منه والمجلس المور هو الخامس بعد الاربعماءة.
 /م و "جزء الذهلي" بسماعه له علي المشايخ الثلاثة ابي محمد عبد الله بن الحسين ابن ابي التاءب وابي بكر بن محمد بن عنتر وزينب بنت يحيي بن عبد العزيز بن عبد السلام بسماع الاول من عثمان بن علي خطيب القرافة واجازة الاخرين من سبط السلفي بسماعه واجازة عثمان من السلفي قال [اخبر] نا مكي بن منصور الكرجي قال [اخبر] نا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري قال   [اخبر] نا ابو علي محمد بن احمد بن معقل الميداني عنه.
   وجزءا فيه من "حديث داود بن رشيد" باجازته ان لم سكن سماعا من ابي عبد الله بن محمد بن احمد بن ابي الهيجاء ابن الزارد بسماعه علي الحافز ابي علي البكري قال [اخبر] نا ابو روح قال [اخبر] نا زاهر بن طاهر الشحامي قال [اخبر] نا ابو سعد الكنجروذي قال [اخبر] نا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة قال [اخبر] نا ابو العباس احمد بن محمد الماسرجسي عنه.
   وجزءا من "حديث ابي سعيد احمد بن الحسن بن احمد بن   علي بن الخصيب الخانساري الجرباذقاني" بسماعه علي ابي محمد عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب وابي بكر محمد بن عنتر وزينب بنت يحيي بسماعه الاول من النور محمد بن ابي بكر البلخي واجازة الاخرين من سبط السلفي بسماعه واجازة البلخي من السلفي بسماعه منه واوله: حديث انس "اذا اراد الله بعبد الخير عجل له العقوبة في الدنيا" واخره: " ... ترجمان".
   و "جزء خفاجة" وهو من حديث ابي الحسن الحمامي عن شيوخه بسماعه علي زينب بنت الكمال وحبيبة بنت الزين ومن حدثي: "الشعر حكمة" الي اخره علي احمد بن علي الجزري باجازتهم من ابراهيم بن ابي بكر بن الزعبي واجازة المراتين من علي بن   عبد اللطيف ابن الخيمي وباجازة ززينب من علي بن سالم الخشاب ومحمد بن عبد الكريم بسماعهم من ابي الفتح ابن شاتيل وسماع ابن السيدي للقدر المسموع علي الجزري من خمارتاش الرءساءي بسماعهما من علي بن محمد العلاف بسماعه منه.
   و "جزء بكر بن بكار" بسماعه من ابي بكر ابن الرضي واحمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم الصرخدي واحمد بن محمد بن معالي   الزبداني واحمد بن علي الجزري ومحمد بن ابي بكر بن طرخان ومحمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم والعز عبد الرحمن ابن العز ابراهيم بن ابي عمر واحمد ابن السيف محمد بن احمد بن عمر بن ابي عمر وعبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي وسارة بنت العز عمر بن احمد بن عمر المقدسي بسماعهم من احمد بن عبد الداءم وسماع الثلاثة الاولين وحضور الرابع علي محمد بن اسماعيل الخطيب وحضور الرابع علي محمد بن عبد الهادي بسماع الثلاثة من يحيي بن محمود الثقفي قال [اخبر] نا حمزة بن العباس العلوي قال [اخبر] نا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم قال [اخبر] نا ابو الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان قال [اخبر] نا ابراهيم بن سعدان بن ابراهيم عنه.



 /م والجزء الثاني من "فواءد الحاج لابي بكر احمد بن سليمان النجاد" وهو في جزءين بسماعه علي زينب بنت الكمال وجمال الدين المزي والاول منه علي احمد بن علي الجزري ومن لفظ عبد الله ابن المحب. باجازة زينب من محمد بن عبد الكريم السيدي وعبد الخالق بن انجب وعبد الله بن عمر البندنيجي ومحمد بن ابي الفرج الحصري وباجازة الجزري من عبد القادر بن عبد الجبار بن عبد القادر القزويني وبسماع المزي من عبد الرحمن بن يوسف بن محمد البعلي وابي الفضل احمد بن هبة الله ابن عساكر والحسن بن علي الخلال وبسماعه للاول منه من محمد بن محمد بن الحسين الكنجي   وسليمان بن عبد الله البهراني ونصر الله وسعد الخير ابني ابي القاسم النابلسي وبسماع بن المحب من الخلال. بسماع البعلي من البهاء عبد الرحمن وبسماع الكنجي من القزويني وبسماع سليمان ونصر وسعد الخير من سالم بن الحسن بن صصري سوي لثلاثة احاديث من اخر الجزء الاول.
 بسماع السبعة وهم السيدي وعبد الخالق والبندنيجي والحصري والقزويني والبهاء وسالم علي ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل قالوا [اخبر] نا ابو سعد بن خشيش وبسماع السيدس وحده من ابن شاتيل المذكور بسماعه من الحسين بن علي البسري وبسماع ابي الفضل ابن عساكر من الفخر محمد بن ابراهيم الاربلي   بسماعه من شهدة بسماعها من ابن خشيش والبسري قالا [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان عنه.
   وسمعت عليه "مشيخة زينب بنت يحيي بن عبد العزيز بن عبد السلام بالسماع" بسماعه لها عليها وبسماعه لعدة تراجم منها علي ابن الرضي بسماعه من شيوخها وجزءا فيه "اخبار الصبيان لمحمد بن مخلد" بسماعه علي ابي بكر ابن الرضي وزينب بنت الكمال باجازتهما من سبط السلفي قال [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا المبارك بن عبد الجبار قال [اخبر] نا ابراهيم بن عمر البرمكي قال [اخبر] نا ابراهيم بن احمد بن جعفر الخرقي عنه وبسماع شيخنا علي جمال الدين المزي قال [اخبر] نا الحافظ ابو   العباس الظاهري قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن رواحة قال [اخبر] نا السلفي بسنده وجزءا فيه "اخبار عمر بن عبد العزيز لابي بكر الاجري" بسماعه علي زينب بنت الكمال بازجازتها من ابي جعفر ابن السيدي وفاء بن اسعد ابن البهي قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن بيان قال [اخبر] نا ابو القاسم بن بشران عنه وبسماع شيخنا علي المزي قال [اخبر] نا العز عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني قال [اخبر] نا ابو الفرج ابن كليب اجازة عن ابن بيان اجازة ان لم يكن سماعا.



   و "مشيخة محمد بن يوسف الحوراني" بسماعه منه.
 /م و"جزء ابي مسعود احمد بن الفرات الرازي" بسماعه علي محمد بن احمد بن تمام ومحمد بن ابي بكر بن طرخان وابي بكر ابن الرضضي واحمد بن علي الجزري ومحمد بن ابي الزهر الغسولي واحمد بن محمد بن حازم ومحمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم وعبد الرحمن بن محمد البجدي وزينب بنت يحيي وزينب بنت الكمال وزينب بنت اسماعيل الخباز وفاطمة بنت العز وعاءشة بنت محمد بن مسلم.



 وبسماعه له ايضا علي: الحافظ المزي وشمس الدين محمد بن ابراهيم ابن المهندس وابن تمام وابن طرخان وعبد الرحمن ابن العز ابراهيم بن ابي عمر وعمر بن عبيد الله بن احمد المقدسي وعثمان بن سالم بن خلف وابراهيم ابن ابي بكر بن احمد بن عمر المقدسي وفاطمة بنت عبد الداءم بن احمد بن عبد الداءم.
 بسماع المزي علي احمد بن ابي الخير سلامة وابراهيم بن اسماعيل ابن الدرجي والكمال عبد الرحيم المدسي وبسماع المهندس علي الفخر ابن البخاري باجازته واجازة الكمال وابن الدرجي من ابي جعفر الصيدلاني قال [اخبر] نا الحداد   وباجازة ابن ابي الخير من خليل بن بدر الراراني بسنده وبسماع الباقيين من احمد بن عبد الداءم بسنده وبسماع ابن تمام وابن طرخان ايضا من ابي طالب بن ابي بكر ابن السروري بسماعه من يحيي الثقفي بسنده.
 وبسماعهم سوي زينب بنت يحيي علي احمد بن عبد الداءم وبسماع زينب بنتن يحيي وابن الرضي ايضا والجزري وزينب بنت الكمال علي ابراهيم بن خليل ولسماع الجزري وبنت الكمال وعاءشة ايضا علي محمد بن عبد الهادي بسماع الثلاثة علي يحيي بن محمود الثقفي. وباجازة زينب بنت الكمال من يوسف بن خليل ومحمد بن عبد الكريم السيدي. بسماع يوسف بن خليل من خليل بن بدر ويحيي الثقفي وسماع ابن السيدي علي ظفر بن احمد الطرقي بسماع الثلاثة علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم قال [اخبر] نا عبد الله بن جعفر بن احمد ابن فارس عنه. / والجزء الرابع والعشرين من "امالي ابي القاسم ابن بشران"



 واوله: حديث ابي سعيد في {قل هو الله احد} بسماعه له علي ابي محمد عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب بسماعه من النور محمد بن ابي بكر البلخي بغجازته من السلفي بسماعه من ابي طالب احمد بن الحسين بن محمد البصري عنه سماعا. وفيه ثلاثة مجالس واخره: " ... علي عمل".
   و"جزء الجركاني" بسماعه من ابي بكر بن محمد ابن الرضي وزينب بنت الكمال باجازتهما من ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو الرجاء محمد بن احمد بن محمد الجركاني فذكره. واول الجزء: حديث ابي هريرة "كلمتان خفيفتان علي اللسان .... " واخره: " ... قبل طلوع الشمس وقبل غروبها".   وجزءا فيه من حديث هبة الله النيسابوري" فيه مجلسان   بسماعه علي عاءشة بنت محمد بن المسلم قالت [اخبر] نا محمد بن عبد الهادي عن السلفي. قال [اخبر] نا بالمجلس الاول: ابو طاهر عبد الواحد بن احمد بن سعيد وبالثاني: ابو علي احمد بن محمد بن الفضل بن شهريار الاصبهاني كلاهما عنه.
   و "مجلس عمر الناني" بسماعه علي [ .... ]
   "والمعجم الصغير الملقب باللطيف للحافظ الذهبي" بسماعه منه     والجزء السادس من "فواءد ابي عرو عبد الوهاب ابن الحافظ ابي عبد الله ابن مندة" باجازته من القاسم بن عساكر وابن الشيرازي باجازتهما من محمود بن ابراهيم بن مندة قال [اخبر] نا ابو الرشيد احمد بن محمد بن احمد المعروف بالفتح عنه.
   وسمعت عليه جزءا فيه اربعة مجالس من "ابي بكر النجاد" بسماعه علي عاءشة بنت محمد بن المسلم الحرانية بسماعها علي محمد بن ابي بكر البلخي باجازته من السلفي قال [اخبر] نا ابو بكر الطريثيثي قال [اخبر] نا ابو الحسن ابن مخلد قال [اخبر] نا النجاد.



 واوله: حديث عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي عن سعد بن مالك قال: "مرضت فعادني" واخره: " ... كتب له براءة من النار".
   وقرات عليه جزءا من "حديث الامام ابي الحسن علي بن عبد الرحمن السمنجاني" بسماعه علي زينب بنت الكمال احمد بن عبد الرحيم وخبيبة بنت الزين عبد الرحمن المقدسيتين باجازتهما من سبط السلفي بسماعه علي جده بسماعه منه واخره: "الرسلا"
   وجزءا من "حديث ابي بكر ابن ابي علي الهمداني" بسماعه علي زينب وحبيبة باجازتها من سبط السلفي قال [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا ابو الفتح محمد بن عبد الواحد الوكيل وعمر بن علكويه بسماعهما منه واخره: "فطلع الفجر".
   وجزءا فيه "منتقي من معجم ابي بكر ابن المقرء" باجازته من   القاسم بن عساكر وابي نصر ابن الشيرازي باجازتهما من ابي نصر ابن الشيرازي الكبير بسماعه من ابي القاسم بن عساكر قال [اخبر] نا سعيد بن ابي الرجاء قال [اخبر] نا منصور بن الحسين وابو طاهر احمد بن محمود الثقفي عنه. وباجازة شيخنا من اسحاق بن يحيي الامدي عن يوسف بن خليل اجازة ان لم سكن سماعا قال [اخبر] نا المءيد بن الاخوة قال [اخبر] نا بن ابي الرجاء به.
 /م والموجود مسموعا من "صحيح الغمام ابي بكر ابن خزيمة"



 باجازته ان لم يكن سماعا ولو لبعضه من ابي عبد الله ابن ابي الهيجا ابن الزارد قال [اخبر] نا ابو علي البكري قال [اخبر] نا ابو روح الهروي قال [اخبر] نا زاهر بن طاهر قال [اخبر] نا غير واحد ملفقا: فاخبرنا من اوله الي قوله: "فاتقوا وسواس الماء " ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي ومن قم الي قوله: "في دبر كل صلاة ولم يقل الزعفراني" وهو في الجزء الثالث ابو سعد المقرء وحده.
 ومن ثم الي قوله: "فكنت اكلمه فاوما الي بيده" ابو سعد المقرء وابو المظفر سعيد بن منصور القشيري.



 ومن ثم الي قوله: "سجدتي السهو يوم ذي اليدين" وهو في الجزء الرابع ابو سعد المقرء وحده.
 ومن ثم الي قوله: "فيفتحها قبل ولا بعد" ابو سعد الكنجروذي.
 ومن ثم الي قوله: "انما كان لموت ابراهيم" وهو في اواءل الجزء الخامس ابو سعد المقرء.
 ومن ثم الي قوله: "ايوب عن محمد بهذا الحديث" ابو سعد الكنجروذي ومن ثم الي قوله: "ولا عبد الله بن بسر الذي روي عنه سعد بعدالة ولا جرح": ابو سعد المقريء.
 ومن ثم الي قوله: "فاطعمة اهلك" وهو في السادس ابو القاسم ابن ابي الفضل الغازي.
 ومن ثم الي اخر المسموع ابو المظفر سعيد بن منصور القشيري. بسماع الخمسة لما قرء عليهم من ابي طاهر محمد بن الفضل ابن امام الاءمة ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري بسماعه من جده.
 /م وسمعت عليه "جزء الحسن بن عرفة" بسماعه علي المشايخ الشيخ تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن تيمية وابن عمه عبد العزيز بن عبد اللطيف ومحمد ابن السعيد عبد الملك   ابن الصالح اسماعيل ابن العادل ويحيي بن فضل الله العدوي واحمد بن عيسي بن المظفر الشيرجي واسحاق بن يحيي الامدي ومحمد واحمد ابني المحب ومحمد ابن الفخر علي وابراهيم بن ابي بكر بن احمد الكهفي ومحمد بن ابي بكر ابن طرخان والشرف عبد الله بن الحسن ابن الحافظ واحمد وعبد الرحمن ابني العز ابراهيم بن ابي عمر وابي عبد الله محمد ابن ابي الهيجا ابن الزارد وعلي ابن العز عمر وعبد الحميد بن سليمان بن معالي ومحمد بن ابراهيم بن داود الفاضلي وابي بكر   ابن محمد ابن الرضي ومحمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم وابن عمه محمد بن عمر وبنت عمهما فاطمة بنت عبد الداءم بن احمد بن عبد الداءم وحمد بن اسماعيل بن عبد الرحمن اللحام ويعوب بن اسحاق العاملي والعماد ابي بكر ابن العز احمد بن عبد الحميد وابي بكر بن محمد بن جبارة واحمد بن حمود بن عمر ومحفوظ بن علي الموصلي وداود بن محمد بن عربشاه ومحمد بن عبد الحق بن شعبان وعلي بن ابي المعالي بن خضر وعبد الرحمن بن علي الحجاوي وسلامة بن عبد الله ابن شقير ومحمد   وزينب ابني اسماعيل ابن الخباز واسماء بنت محمد بن سالم وزينب بنت الكمال وحبيبة بنت الزين وست الفقهاء بنت ابراهيم بن علي الواسطي واسماعيل بن عمر الحموي ويوسف بن احمد ابن المظفر الحرراني وعبد الله بن احمد بن عبد الرحمن بن الحسن المقدسي وزينب بنت يحيي بن عبد العزيز بن عبد السلام ومحمد بن غازي بن علي التركماني وابي بكر بن محمد بن عنتر. بسماع الجميع الا الشرف ابن الحافظ والستة الاواخر علي احمد بن عبد الداءم وبسماع اسماعيل بن عمر ويوسف بن احمد علي شيخ   الشيوخ عبد العزيز بن محمد الحموي وبسماع احمد بن العز ايضا علي بد الرحمن بن ابي الفهم اليلداني وبسماعه ايضا وسماع ابني المحب وابن طرخان والحجاوي علي النجيب الحراني بسماع الاربعة علي ابي الفرج بن كليب. وبسماع ست الفقهاء وهي في الثالثة علي عبد الخالق بن خلف قال [اخبر] نا احمد ابن ابي الوفاء قالا [اخبر] نا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان. وباجازة الشرف ابن الحافظ وابن عنتر واحمد بن العز ومحمد ابن المحب وابي بكر ابن الرضي والزينبتين وحبيبة من سبط السلفي قال [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا عليي بن الحسين الربعي الوحسين بن علي البسري.
 وباجازة ست الفقهاء وزينب بنت الكمال من ابراهيم بن   محمود ابن الخير واحمد بن ابي حامد بن عصية وعبد الله بن علي بن ثابت وعبد الرحمن بن عمر بن الدردانة وعبد الرحمن ابن ابي الفهم وعلي بن معالي الرصافي وفضل الله بن عبد الرازق الجيلي والمبارك بن محمد الخواص ومحمد بن ابراهيم ابن البرني ومحمد بن عبد العزيز بن علان ومحمد بن عبد الكريم ابن السيدي ومحمد ابن علي ابن ابي السهل ومحمد بن علي ابن السباك ومحمد بن ابي البدر ابن المني ومحمد بن نصر ابن الحصري ونصر الله بن علي بن عبد الرشيد ويوسف بن فاءز.
 وباجازة ست الفقهاء من: احمد بن محمد بن طلحة وعبد الله بن علي بن هلال وعبد الله بن عمر ابن النخال البندنيجي   وعبد الحميد بن عبد الرشيد بن بنيمان وعبد الرحمن بن عبد اللطيف ابن شيخ الشيوخ وعبد الرحيم بن المبارك وعبد اللطيف بن احمد بن مكي وعلي بن ابراهيم بن بكروش وقير بن فيروز ومحمد بن تميم البندنيجي ومحمد بن الحسن بن ابي الحسن المقرء ومحمد بن الحسن بن عبد الكريم ومحمد بن محمد بن معالي الموصلي ومحمد بن موهوب بن ايوب الغراد ومحمد بن يوسف بن سعيد بن مسافر ويحيي بن علي بن عنان والحافظ محب الدين محمد بن محمود ابن النجار   ومكي ابن ابي طاهر ونصر الله بن احمد النفلي ونصر بن ابي السعادات وهبة الله بن الحسن الدوامي.
 وباجازة زينب فقط من اسماعيل بن محمود النعال وعبد الله بن عمر بن كرم وعبد الخالق بن انجب وعبد الرحمن بن طلحة وشيخ الشيوخ الانصاري الحموي وعبد الكريم بن محمد بن علوان بن مهاجر وعبد اللطيف بن المبارك وعلي بن عبد العزيز بن الاخضر وعلي بن عبد اللطيف الخيمي وعلي بن محمد بن علي المداءني ومحمد بن ابي بكر بن محمود الكاتب ومحمد بن زنكي بن فاخر ومحمد بن ابي منصور عبد العزيز بن ثابت ويحيي بن ابي طاللب النهرواني ويحيي بن محمود النعال ويوسف بن خليل ويوسف ابن الحافظ ابي الفرج ابن الجوزي ويوسف ابن علي بن بشروان ويوسف بن قزغلي سبط ابن الجوزي   والنجيب عبد اللطيف بسماع الجميع وهم ثمانية وخمسون نفسا من ابن كليب وبسماع ابن السيدي وفضل الله وابن السباك ايضا من نصر الله بن عبد الرحمن القراز وبسماع ابن السيدي ايضا وعبد الله بن عمر البندنيجي من ابن شاتيل وبسماع ابن السيدي ايضا وابن عصية ويوسف بن خليل ويوسف ابن الجوزي من ابي منصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد السلام وبسماع ابن السيدي وابن الخير من ابي الفرج محمد بن احمد بن نبهان وبسماع ابن السيدي ايضا من وفاء بن اسعد ومحمد ابن نسيم ومحمد تركان شاه واحمد بن المبارك بن   درك وعبد الله بن احمد المثني وبسماع عبد الحميد من جده لامه الحافظ ابي العلاء العطار وبسماع ابن المثني من شهدة وبغجازة ست الفقهاء وزينب ايضا من التفيس بن حمود بسماعه من احمد بن درك.
 وباجازتهما من صالح بن ابي المظفر السبتي بسماعه من بشير التبريزي وباجازة زينب فقط من علي بن سالم الخشاب بسماعه من نصر الله القزاز. وبغجازة ست الفقهاء من احمد وفاطمة ابني محمد بن محمود الحراني بسماعهما من وفاء بن اسعد وبسماع احمد وحده من ابي الفرج ابن نبهان وسماع فاطمة وحدها من ابي منصور ابن عبد السلام ونصر الله القزاز.



 وباجازة ست الفقهاء ايضا من محمد بن عبد الرحمن بن يوسف واحمد بن يعقوب المستاني بن احمد ابن السكن وموهوب بن احمد الجواليقي بسماعهم من ابن شاتيل وبسماع ابن يوسف ايضا من ابن عبد السلام وبسماع المرستاني ايضا من شهدة وابي علي الرحبي وبسماع ابن السكن ايضا من كغدي بن خمارتكين.
 وباجازة ست الفقهاء ايضا من ابي الوقت من ابي الحسن الركبدار وعبد اللطيف بن محمد بن علي ابن القطيبي بسماعهما من نصر الله القزاز وبسماع ابن القبيطي ايضا من ابي علي الرحبي.
 وباجازة ست الفقهاء ايضا من ابراهيم بن عمر بن الدردانة ومحمد بن عبد الله بن عبد الحميد وعبد الله بن عبد الملك بن مظفر بسماعهم من ابي منصور ابن عبد السلام. وباجازة ست الفقهاء ايضا من ابراهيم بن عثمان الكاشغري والمرجا ابن علي بن شقيرة بسماع الكاشغري من ابي المظفر احمد بن   محمد الوراق وعلي ابن تاج القراء وسماع المرجا من ابي طالب محمد بن علي المحتسب الكتاني
 بسماع طغدي وابن شاتيل من علي بن الحسين الربعي وبسماع شهدة من طراد بن محمد بن علي الزينبي والحسين بن احمد ابن طلحة وابي سعد ابن خشيش وبسماع الرحبي من ابن خشيش وبسماع ابن تاج القراء من ابي بكر احمد بن علي الطريثيثي. وبسماع الباقين وابن شاتيل ايضا وشهدة من ابن بيان.
 بسماع اربعة منهم ابن بيان والطريثيثي والربي وابن خشيش من ابي الحسن محمد بن محمد بن محمد ابن المخلد وبسماع طلحة من ابي الحسين علي بن محمد بن بشران وابي الحسن محمد بن احمد بن رزقوية وبسماع طراد من محمد بن الحسين بن الفضل القطان.
 وبسماع الطريثيثي ايضا من القطان المذكور.



 وبسماع ابن البسري في طريق السلفي وحده من عبد الله بن يحيي السكري بسماع الخمسة من اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار عنه.
   قرات عليه احاديث كتاب "المناسك لابراهيم بن اسحاق الحربي" بسماعه علي زينب بنت الكمال باجازتها من ابن السيدي ويوسف بن خليل ابن يوسف قالا [اخبر] نا المبارك بن عبد الجبار ابن الطيوري قالا [اخبر] نا ابو عليي بن شاذان قال [اخبر] نا محمد بن اسماعيل بن موسي بن هارون الرازي.
 وبسماع يوسف علي ابي طاهر علي بن ابي سعد بن فاذشاه قال [اخبر] نا الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم قال [حد] ثنا ابو بكر   ابن خلاد قال [حد] ثنا الحربي واللفظ للرواية الاولي.
   ومسموعه من كتاب "التوحيد لابي عبد الله محمد بن اسحاق ابن منده" بسماعه علي زينب بنت الكمال باجازتها من عجيبة بنت ابي بكر باجازتها من الحسن ابن العباس الرستمي ومسعود بن الحسن الثقفي وابي الخير الباغبان قالوا [اخبر] نا عبد الوهاب بن ابي عبد الله ابن منده قال [اخبر] نا ابي والمسموع له من الكتاب المذكور من قوله: "ان يدم لما هبط الي الهند" الي اثناء تفسير قوله: {التواب الرحيم} ومن قوله: "ومن صفاته السميع والبصير" الي قوله: "بيان اهر يدل علي ان الله باسط يديه" ومن قوله: "ما يدل علي انه المتلو والمسموع" الي قوله: " بيان اخر يدل علي ان الله ييحب العطاس" ومن قوله: "ذكر الايات المتلوة والسنن الماثورة في الكبر" الي اخر الكتاب.



   وجزءا فيه مجلس من "حديث ابي سعيد محمد بن علي النقاش" بسماعه علي ابي بكر ابن الرضي وزينب بنت يحيي كلاهما عن سبط السلفي قال [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد المصري عنه. /مو "المنتقي الكبير من حديث ابي بكر بن ابي الهيثم الانباري" بسماعه ل "المنتقي الصغير" منه وعدته احد عشر حديثا علي الحجار واسحاق الامدي واجازته منهما ان لم يكن سماعا لباقيه قال الاول [اخبر] نا جعفر بن علي وابو المنجا ابن اللتي اذنا ان لم يكن سماعا قال الاول: [اخبر] نا السلفي وقال الثاني: [اخبر] نا الحسن بن جعفر بن عبد الصمد قالا: [اخبر] نا ابو غالب محمد بن   الحسن الباقلاني قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن محمد ابن غالب البرقاني قال [اخبر] نا ابو بكر بن ابي الهيثم. وبسماع اسحاق الامدي من يوسف بن خليل قال [اخبر] نا خليل بن بدر ومسعود الجمال قالا: [اخبر] نا الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم عنه.
 وبسماع شيخنا للجزء كله وعدته سنة وثلاثون حديثا من عبد الله بن الحسين ابن ابي التاءب وزينب بنت الكمال بسماع الاول من النور محمد بن ابي بكر البلخي وباجازة زينب نت سبط السلفي كلاهما عن السلفي قال النور: اجازة والسبط: سماعا بسنده وباجازة زينب من يوسف بن خليل بسنده.
   وكتاب "مجابي الدعوة لابن ابي الدنيا" بسماعه علي زينب   بنت الكمال باجازتها من اعز ابن العليق بسماعه علي شهدة وبسماع شيخنا من الحافظ جمال الدين المزي واخيه محمد ابن الرزكي عبد الرحمن قالا: [اخبر] نا شمس الدين ابن الكمال قال [حد ] ثنا الشيخ الموفق ابن قدامة قال [اخبر] نا احمد بن المقرب وشهدة ونفسية بنت محمد قالوا [اخبر] نا طراد قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن بشران قال [اخبر] نا ابو علي بن صفوان عنه.
   واحاديث كتاب "اخلاق العلماء لابي بكر الاجري" بسماعه   من شرف الدين عبد الله بن الحسن ابن الحافظ قال [اخبر] نا اسماعيل بن احمد العراق باجازته من عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي خطيب الموصل قال [اخبر] نا ابو بكر ابن علي الطريثيثي قال [اخبر] نا
 علي بن احمد الحمامي عنه.
   و "جزء الفيل" وهو الجزء الثاني من "الفواءد المنتقاه من حديث عثمان بن احمد ابن السماك" وفيه حديث دعلج وابي بكر محمد بن جعفر الادمي عن ابن قانع من رواية ابي الحسن الحمامة عنهم بسماعه علي زينب بنت الكمال والحافظ المزي ومحمد بن احمد ابن المحب من لفظ اخيه عبد الله باجازة زينب من محمد بن   نصر الحصري ومحمد بن علي بن بقاء السباك بسماعهما من ابي الفتح ابن شاتيل وبسماع المزي والاخرين علي العز احمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي واسماعيل بن عبد الرحمن بن عمرو الفراء قالا: [اخبر] نا الشيه الموفق قال [اخبر] نا ابو بكر ابن النقور بسماعه هو وابن شاتيل من العلاف قال [اخبر] نا الحمامي.
 /م وجزءا فيه "انتخاب الطبراني لابنه علي ابن فارس" بسماعه من ابي بكر ابن الرضي وزينب بنت يحيي وعبد الرحيم بن عثمان بن علي الطباخ بسماع زينب علي ابراهيم بن خليل وابي بكر علي بن محمد بن اسماعيل الخطيب   واحمد بن عبد الداءم بسماعهم علي يحيي بن محمود الثقفي بسماع عبد الرحيم علي الفخر علي باجازته من اللبان والصيدلاني بسماع الثلاثة علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم عنه.
 /مو "جزء ثرثال" بسماعه علي ابي بكر ابن الرضي وزينب بنت الكمال وحبيبة بنت الزين قالوا: [اخبر] نا عبد الرحمن بن مكي سبط السلفي اجازة قال [اخبر] نا ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود البوصيري قال [اخبر] نا سلطان بن ابراهيم قال [اخبر] نا ابو اسحاق الحبال قال [اخبر] نا ابو الحسن احمد بن عبد العزيز بن ثرثال.
 وباجازة شيخنا عاليا من ابي نصر ابن الشيرازي والقاسم   ابن عساكر عن ابي الحسن ابن المقير عن ابي الفضل ابن ناصر عن الحبال.
   والجزء الاول من "حديث علي بن حرب الموصلي" بسماعه من قوله في اواءله: "شرح الشباب الي اخر الجزء وباجازته لبقيته ان لم يكن سماعا من محمد بن محمد بن عربشاه ومحمد بن احمد بن تمام باجازته وسماع الاول من احمد بن عبد الداءم قال [اخبر] نا محمد بن الحسين بن الخصيب قال [اخبر] نا جمال الاسلام ابو الحسن السلمي قال [اخبر] نا بن ابي الحديد قال [اخبر] نا جدي عنه.
   و "جزء ابي الفضل احمد بن محمد بن احمد ابن ابي الفراتي   النيسابوري" بسماعه علي ابي بكر ابن الرضي وزينب بنت الكمال وفاطمة بنت العز ابراهيم وفاطمة بنت عبد الرحمن الدباهي قالوا: [اخبر] نا ابراهيم بن خليل قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن علي بن المسلم الخرقي قال [اخبر] نا علي بن الحسن بن الحسين الموازيني عنه.
   و"نسخة ابي عبد الاعلي بن مسهر" وما معها وبسماعه لها علي عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب واسماء بنت محمد بن   صصري وابي بكر بن محمد بن عنتر وزينب بنت يحيي بن عبد العزيز بسماع الاولين علي مكي ابن علان والاول ايضا وزينب علي ابراهيم بن خليل واجازة ابن عنتر منه بسماع مكي من ابي المجد الفضل الحسين البانياسي قال [اخبر] نا محمد وعلي ابنا الحسن بن الحسين الموازيني قال [اخبر] نا محمد بن علي ابن سلوان قال [اخبر] نا ابو القاسم الفضل بن جعفر بن محمد بن احمد التميمي قال [اخبر] نا ابو بكر عبد الرحمن بن القاسم الوراس قال [اخبر] نا ابو مسهر ويحيي بن صالح وغيرهما.



   ومن "علوم الحديث للحاكم" من اول النوع الحادي والعشرين الي اخر النوع التاسع والثلاثين باجازته من ابي عبد الله بن ابي الهيجا ابن الزارد وابي محمد القاسم بن مظفر بن عساكر بسماع ابن الزارد لجميع الكتاب علي ابي علي البكري قال [اخبر] نا القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار قال [اخبر] نا وجيه بن طاهر قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن علي ابن خلف الشيرازي قال [اخبر] نا الحاكم. وبسماع ابن عساكر وهو في الرابعة من ابي الحسن ابن المقير للقدر المذكور باجازته من ابي الفضل احمد بن طاهر الميهني قال [اخبر] نا الشيرازي.



   ومن "امالي ثعلب احمد بن يحيي النحوي" وهي اثنا عشر مجلسا قرات عليه من اولها الي اخر الجزء الثالث منها باجازته ان لم سكن سماعا من اسحاق بن يحيي الامدي قال [اخبر] نا يوسف بن خليل قال [اخبر] نا ابو الفرج ابن كليب قال [اخبر] نا ابو الفرج ابن نبهان قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن الحسن ابن مقسم قال [اخبر] نا ثعلب رحمه الله تعالي.
   من كتاب "السنة لابي القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور اللالكاءي الطبري" من قوله في الجزء الاول حدثنا علي بن   محمد القصار و [حد] ثنا ابن ابي حاتم قال [حد] ثنا يونس فذكر حديث ابي الطفيل عن حذيفة بن اسيد في خلق النطفة الي قوله: "ساق ما روي ان الايمان بلفظ اللسان واعتقاد القلب" بسماعه لهذا القدر علي ابي العباس الحجار باجازته من جعفر بن علي وابي الفضل محمد ابن السباك بسماع جعفر من السلفي من قوله حدثنا محمد بن عبد الرحمن قال [حد] ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال [حد] ثنا محمد بن زيادة بن فروة قال [حد] ثنا ابو سهل عن الاعمش" فذكر حديث ابن مسعود: "حدثنا الصادق المصدوق ... " وهو اول الجزء السابع من الكتاب الي اخر الجزء الحادي عشر منه واخره: "واللفظ لحديث ابن المبارك اخرجه مسلم".
 وباجازة جعفر لبقية الكتاب من السلفي ان لم يكن سماعا ولو لبعض ذلك وسماع ابن السبك من ابي الفتح ابن البطي من: (باب جماع توحيد الله تعالي) الي اخر الكتاب قالا:



 [اخبر] نا ابو بكر الطريثيثي عنه.
 وبسماع ابن السباك من اول الكتاب الي (باب جماع توحيد الله) علي عمر بن بنيمان باجازته من الطريثيثي وباجازة ابن الشحنة من انجب بن ابي السعادات بسماعه لكرامات الاولياء وهو في اخر الكتاب علي ابي الفتح ابن البطي بسنده.
   و "جزء ابن ابي اياس العسقلاني" بسماعه علي ابي بكر بن محمد بن الرضي واحمد بن محمد بن معالي الزبداني قالا [اخبر] نا محمد بن اسماعيل خطيب مردا قال الاول [اخبر] نا واحمد بن عبد الداءم سماعا قالا [اخبر] نا يحيي بن محمود الثقفي قال الخطيب: سماعا والاخر: اجازة ان لم يكن سماعا قال [اخبر] نا حمزة بن   محمد بن طاهر قال [اخبر] نا عبد الرازق ابن شمة الخطيب قال [اخبر] نا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان قال [حد] ثنا اسحاق بن اسماعيل الرملي قال [حد] ثنا ادم بنن ابي اياس.
   وجزءا فيه "منقي من مسند عبد بن حميد انتقاء الذهبي" بسماعه علي الحجار قال [اخبر] نا ابو المنجا قال [اخبر] نا اب الوقت قال [اخبر] نا الداودي قال [اخبر] نا ابو محمد السرخسي قال [اخبر] نا ابراهيم بن خزيم عنه وقد ضبطن اطراف الجزء في موضع اخر.
 /م ومن كتاب "الذكر لجعفر بن محمد الفريابي" من اول الجزء السادس منه وهو من: (باب ما روي في لا حول ولا قوة الا بالله) الي اخر الكتاب بسماعه لهذا القدر علي عاءشة بنت محمد بن المسلم   الحرانية واحمد بن علي الجزري بحضوره وبسماعها علي ابن ابي الفهم اليلداني قال [اخبر] نا يحيي بن اسعد بن بوش قال [اخبر] نا ابو طالب عبد القادر بن محمد ابن يوسف قال [اخبر] نا عبد العزيز بن علي الازجي قال [اخبر] نا الحسن بن جعفر السمسار عنه.
   وجزءا فيه "منتقي من المستخرج علي البخاري تاليف ابي بكر الاسماعيلي" واكثر مما علقه البخاري ووصله هو بغجازته من ابي نصر محمد بن محمد بن محمد ابن الشيرازي باجازته من ابي القاسم علي ابن الغمام ابي الفرج ابن الجوزي قال [اخبر] نا يحيي بن ثابت بن بندار قال [اخبر] نا ابي قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن محمد ابن غالب البرقاني عنه.



   والجزء الثامن عشر من "شرح السنة لابي حفص عمر بن احمد ابن شاهين" بسماعه من الحافظ جمال الدين المزي ومحمد بن ابي بكر ابن طرخان وابي بكر بن محمد ابن الرضي قال الاول [اخبر] نا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني وبحضور الثاني واجازة الثالث ان لم يكن سماعا من احمد بن عبد الداءم بسماعه واجازة عبد العزيز بن ابي الفرج بن كليب قال [اخبر] نا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان قال [اخبر] نا الحسين بن علي بن عبيد الله الطناجيري عنه. واول الجزء: "ذكر القدرية عن يحية بن ابي بكر بكير فقال: لا تذكروهم فان ذكر المجوس احب الي منهم" واخره: [ ............. ]     وجزءا فيه "ما اتفق لفظه واختلف معناه لابي العباس المبرد" بسماعه له علي ابي بكر بن محمد ابن الرضي والحافظ المزي بسماعه من علي بن بلبان الناصري بسماعه واجازة ابن الرضي من سبط السلفي قال [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا ابو الحسين احمد بن مسرور بن سلمان السمسار قال [اخبر] نا ابو اسحاق الحبال. وبغجازة شيخنا من القاسم ابن عساكر عن ابن المقير عن ابن ناصر عن الحبال قال [اخبر] نا يوسف بن يعقوب بن خرزاذ قال [اخبر] نا جعفر بن شاذان قال [اخبر] نا ابو عمر محمد بن عبد الواحد   غلام ثعلب قال [اخبر] نا الميرد.
   و "الزيادات رواية ابراهيم بن عبد الله ابن خرشيذ قوله عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري" باجازته من الشيخين ابي نصر محمد بن محمد بن محمد الشيرازي والقاسم بن مظفر باجازتهما من محمد بن عبد الواحد المديني قال [اخبر] نا ابو الخير الباغبان قال [اخبر] نا ابراهيم بن محمد الطيان قال [اخبر] نا ابن خرشيذ قوله.
   وسمعت هلي من "مكارم الاخلاق لابي بكر محمد بن جعفر   الخراءطي" من قوله: "جماع ابواب الضيافة" الي يخر الكتاب وهو نحو من ثلاثة ارباع بسماعه علي احمد ومحمد ابني المحب عبد الله بن احمد المقدسي ومحمد ابن الفخر علي وابي عبد الله ابن الزارد وعلي القاضي شمس الدين محمد بن المسلم من قوله: "باب يستحب للمرء من السلام قبل الكلام" الي اخر الكتاب. بسماعهم الا ابن الزارد من شمس الدين محمد بن عبد الرحيم بن الكمال وبسماعهم الا ابن الزارد وابن المسلم من الفخر علي وبسماع الاول وابن الزارد من احمد بن عبد الداءم وبسماع الثاني وابن مسلم من الشمس ابن الزين وبسماع محمد ابن الفخر من الشيخ شمس الدين ابن ابي عمر.



 بسماعهم سوي ابن عبد الداءم من القاضي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني وبسماع ابن عبد الداءم من عبد الرحمن بن علي بن المسلم اللخمي بسماعهما من جمال الاسلام ابي الحسن السلمي قال [اخبر] نا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد قال [اخبر] نا جدي عنه وللحرستاني فيه فوت ياتي بيانه في ترجمة عمر بن محمد بن احمد البالسي ان شاء الله تعالي.
 ومما كان يرويه:
   "الترغيب والترهيب لابي القاسم التيمي" سمعه علي جماعة منهم: محمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم بسماعه علي جده بسماعه علي يحيي بن محمود الثقفي قال [اخبر] نا جدي لامي ابو القاسم المصنف



  AUTO [] ابو بكر (طب) بن الحسين ابن عمر بن محمد بن يوسن بن ابي الفخر بن عبد الرحمن بن نجم بن طولون المراغي المصري الفقيه الشافعي نزيل المدينة النبوية زين الدين.

 ولد سنة سبع وعشرين وسبع ماءة واشتغل كثيرا ومهر.   واخذ عن فخر الدين ابن مسكين "التنقيح للقرافي" باخذه اياه عن مصنفه.
   وسمع من الشيخ جمال الدين الاسناءي ولازمه اذن له في الاقتاء وقرا عليه "زواءد المنهاج" في الاصول.



   وشرع في تكملة القطعة التي شرحها شيخه علي "منهاج الفروع". وحضر دروس الشيخ شمس الدين ابن اللبان واول سماعه للحديث في اثنتين وثلاثين واخذ عن مغلطاي وعيره من المحدثين.
   ومن مسموعه علي مغلطاي "السيرة النبوية الملخصية".
 واجاز له في سنة تسع وعشرين جماعة منهم: الحجار.



 واحمد ابن ادريس بن مزيز والمزي وابن ابي التاءب وايوب الكحال واخرون.
   خرجت له عنهم "اربعين حديثا" حدث بها مرارا.
   وخرج له بعض الطلبة "مشيخة" عن شيوخ السماع.
 واقام هذا الشيخ بالمدينة النبوية دهرا طويلا مستوطنا وولد له بها عدة اولاد وباشر القضاء باخرة مدة لطيفة. وتغير يسيرا.
 ومات في سادس عشر ذي الحجة سنة ست عشرة.
 وكان اول اجتماعي به بمني سنة ثمان ماءة فسمعت عليه: /م "المسلسل" بسماعه علي الميدومي بشرطه.
   وقرات عليه الجزء الثاني من "كتاب الطهارة للنساءي من طريق   ابن حيويه عنه" وهو مفرد بسماعه له من عبد القادر بن عبد العزيز بن يسي ابن المعظم قال [اخبر] نا محمد بن اسماعيل الخطيب قال [اخبر] نا ابو القاسم البوصيري قال [اخبر] نا ابو صادق مرشد بن يحيي قال [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن الحسين الطفال قال [اخبر] نا ابو الحسن ابن حيويه قال [اخبر] نا النساءي. /م وقرات عليه بعد ذلك الجزء الثالث من "حديث المخلص" بسماعه علي احمد بن كشتغدي قال [اخبر] نا النجيب قال [اخبر] نا ابو محمد ابن الاخضر قال [اخبر] نا عبد الجبار بن محمد ابن توبة   قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن النقور قال ابن الاخضر: و [اخبر] نا محمد بن عبيد الله بن سلامة ابن الرطبي قال [اخبر] نا ابو القاسم علي بن احمد بن البسري قالا: [اخبر] نا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص. وباجازة ابن شتغدي ان لم يكن سماعا من شمس الدين محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد قال [اخبر] نا ابن طبرزذ قال [اخبر ] نا علي بن طراد قال [اخبر] نا ابن البسري قال شمس الدين: واخبرنا من اوله الي حديث: "كان في بني اسراءل تاجر .... " ابو اليمن الكندي [اخبر] نا المبارك بن نغوبا والحسين بن علي سبط الخياط قال الاول [اخبر] نا البسري والثاني [اخبر] نا ابن النقور قال [اخبر] نا احمد بن يعقوب المرستاني قال   [اخبر] نا ابو المعالي ابن اللحاس عن ابن البسري قال: وسمعت من اوله الي: (حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: "اذا تزوج احدكم امرا ... " الحديث علي شرف النساء بنت احمد بن عبد الله الابنوسي بسماعهما من ابيها قال [اخبر] نا ابن البسري.
 وباجازة ابن كشتغدي ايضا من اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر ومحمد بن علي بن مظفر ابن النشبي بسماعهما من الكندي بسماعه من شيخيه المذكورين. وباجازة الكندي من محمد بن احمد بن محمد ابن توبة واسماعيل ابن عمر ابن السمرقدي وابي منصور ابن الجواليقي وعلي ابن هبة الله بن عبد السلام ونصر بن نصر العكبري بسماعهم من ابي القاسم ابن البسري وسماع ابن السمرقندش من ابن النقور قالا [اخبر] نا المخلص. وباجازة شيخنا من الحجار باجازته من القطيعي باجازته من نصر بن نصر بسنده وباجازة الحجار من احمد بن يعقوب المرستاني بسنده.



 /م والجزء السادس من "حديث المخلص" بسماعه علي احمد بن كشتغدي قال [اخبر] نا النجيب قال [اخبر] نا حماد بن هبة الله قال [اخبر] نا سعيد بن احمد ابن البنا قال [اخبر] نا ابو نصر الزينبي عنه.
 وباجازة شيخنا عاليا من الحجار عن ابن اللتي عن سعيد وعن القطيعي ومحمد بن عبد الواحد ابن المتوكل وباجازة الاول من ابي بكر ابن الزاغوني والثاني من محمد بن عبيد الله بن سلامة ابن الرطبي بسماعهما من الزينبي.
   وكتاب "الزهد لمحمد بن فضيل" بسماعه له علي احمد بن كشتغدي قال [اخبر] نا النجيب قال [اخبر] نا محمد بن سعد الله   الدجاجي قال [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن محمد بن الحسن بن غبرة الكوفي .
 وباجازة شيخنا من الحجار عن عاءشة بنت ابي بكر المظفر محمد بن علي الدوري باجازتها من ابن غبرة قال [اخبر] نا محمد بن احمد بن محمد بن علان قال [اخبر] نا محمد بن عبد الله الجعفي قال [اخبر] نا محمد بن جعفر بن محمد بن رباح قال [حد] ثنا علي المنذر عنه.
 /م وجزءا فيه اربعة مجالس متوالية من اول "معالي ابي محمد الحسم بن محمد الخلال" بسماعه من احمد بن محمد بن ابي بكر الحريري   المدير قال [اخبر] نا النجيب قال [اخبر] نا ابو الفرج ابن كليب قال [اخبر] نا المبارك بن الحسين الغسال عنه.   وجزءا من "حديث عبيد الله بن هارون القطان ويعرف بجزء البراغيث" بسماعه له علي صالح بن مختار الاشنهي باجازته من محمد بن عبد الهادي باجازته من السلفي بسماعه من ابي الحسن محمد بن علي بن ابي صقر عنه.
   و "فضاءل العباس رضي الله عنه لابي االقاسم اسماعيل بن احمد بن عمر ابن الاشعث الحافظ ابن السمرقندي" بسماعه من محمد بن   غالي بن نجم الدمياطي قال [اخبر] نا النجيب قال [اخبر] نا عبد الله بن مسلم بن ثابت عنه سماعا.
 /م وكتاب "الاربعين لابي بكر الاجري" بسماعه علي عبد القادر بن الملوك واجازته من صالج بن مختار بسماع الاول من محمد بن اسماعيل الخطيب والثاني من احمد بن عبد الداءم بسماعهما من يحيي بن محمود الثقفي قال [اخبر] نا الحداد قال [اخبر] ناقال [اخبر] نا ابو نعيم عنه.
 وباجازة شيخنا من الحجار بسماعه عن ابن اللتي قال [اخبر] نا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي قال [اخبر] نا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال [اخبر] نا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران عنه.



   ومن "تاريخ المدينة للحافظ محب الدين محمد ابن النجار" من اوله الي تقدير قلقه الاول باجازته من الحجار باجازته منه.
   و "اخبار رابعة العدوية لابي الفرج ابن الجوزي" عن ابي العباس احمد بن محمد المدير وابي العباس احمد بن كشتغدي قالا [اخبر] نا المسند نجيب الدين عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني قال [اخبر] نا الحافظ ابو الفرج الجوزي به.
 ومن مشايخه بالسماع: عاءشة بنت علي الصنهاجي و [ .............. ]   /م ومن مسموعاته علي ناصر الدين محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايبوبي: الجزء [ ...... ] والثلاثين من "المعجم الكبير للطبراني" بسماعه علي عبد العزيز بن عبد المنعم باجازته من عفيفة عن فاطمة الجوزدانية سماعا.   وعلي عبد الرحمن ابن المعمر البغدادي كتاب "المشارق للصغاني" بسماعه علي صالح ابن الصباغ عنه. وكتب عنه شيخنا السراج ابن الملقن قديما وجدت بخطه: انشدني الشيخ زين الدين ابن الحسين ... فذكرا شعرا من نظمه.



  AUTO [] ابو (طص) بكر بن ابراهيم ابن معتوق الكردي الدمشقي.

 /م قرات عليه "صفة الجنة لابي نعيم" بسماعه مع اخيه بالسند المتقدم في ترجمة اخيه. مات سنة ثلاث وثمان ماءة في حاصر دمشق.
 ابو بكر بن حبيب واسم حبيب محمد بن احمد بن علي بن ملاعب العزازي الخزاعي وقد سماه بعضهم ثابتا. وياتي في حرف الثاء المثلثة ان شاء الله تعالي.

  AUTO [] ابو بكر بن عبد الله ابن ابي بكر بن احمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن محمد بن يوسف بن قدامة المقدسي عماد الدين ابن تقي الدين.



 ولد سنة احدي وثلاثين وسبع ماءة وسمع من احمد بن عبد الله بن جبارة وغيره.
   قرات عليه الجزء الاول من "فواءد الحاج من حديث ابي عمرو ابن حمدان" وهو يشتمل علي اربعة اجزاء بسماعه علي احمد بن عبد الله بن عبد الولي بن جبارة.
 /م وسمعت عليه "مشيخة البهاء علي ابن العز عمر تخريج الحسيني" بسماعه منه.
 /م و "المنتقي من جزء الحسن بن عرفة" وهي موافقاته للترمذي وحديث النساءي عن زكريا بن يحيي عنه وثلاثياته بسماعه وحديثان اخران بسماعه علي [ .... ] ومات هذا الشيخ في الكاءنة العظمي بدمشق سنة ثلاث وثمان ماءة.

  AUTO [] ابو بكر (طب) بن عبد العزيز ابن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر بن حجر الكناني الحموي الاصل   المصري شرف الدين ابن القاضي عز الدين ابن القاضي بدر الدين.
 ولد سنة ثمان وعشرين وسبع ماءة في ثالث ذي القعدة واستجاز له ابوه من شيوخ عصره فما اشك ان الحجار والختني والدبوسي وابن مزيز اجازوه ولكني لم اقف بعد علي ذلك وقد اجاز له في سنة تسع وعشرين من الاسكندرية وجيهية بنت الصعيدي وابن المصفي وتاج الدين الفاكهاني وكمال الدين محمد بن محمد بن يحيي الواسطي واحمد بن عيسي بن سعيد الجراوي وابو العباس المرداوي واخرون.
 واسمع شرف الدين الكثير واشتغل بالفقه ولم ينجب وقد درس في حياة ابيه في اماكن وناب في الحكم عنه ثم اشتغل باللهو والبطالة واحتاج وافتقر وكان يكتب خطا حسنا ةلديه فضاءل رايته يتناول الكتاب المكتوب المطوي فيقرا ما فيه وهو في كمه من غير ان يشاهد باطنه وكان يتعسر في التحديث مات في جمادي الاولي سنة ثلاث وثمان ماءة     قرات عليه كتاب " الادب المفرد للبخاري" سوي حديث واحد في اثثناء الجزء السابع منه وهو حديث تسمية عمر امير المءمنين بسماعه لجميعه الا الحديث المذكور علي جدخ القاضي بدر الدين واجازة باجازته من مكي ابن علان واسماعيل بن احمد العراقي باجازتهما من السلفي قال [اخبر] نا ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني قال [اخبر] نا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي قال [اخبر] نا ابو نصر احمد بن محمد بن الحسن بن حامد بن هارون النيازكي قال   حدثنا ابو الخير احمد بن مختار بن محمد بن الخليل بن خالد بن حريث العبقسي سنة اثنين وعشرين وثلاثماءة قال [حد] ثنا البخاري.
 /م ومن اول "المستخرج للاسماعيلي" الي باب فضل صلاة الفجر بسماعه لهذا القدر علي يحيي بن فضل الله باجازته من اسماعيل بن احمد العراقي ومكي بن علان واحمد بن الفرح باجازته الاولين من السلفي واجازة الثالث من يحيي بن ثابت بن بندار وابي الفتح ابن البطي بسماعهم من ثابت بن بندار قال [اخبر] نا البرقاني عنه 
 /م وجزءا فيه خمسة وعشرون حديثا انتقيتها من "مشيخة الرازي تخريج السلفي" بسماعه لجميع "المشيخة" علي عبد القادر ابن عيسي ابن الملوك الايوبي ومحمد وابراهيم وفاطمة اولاد محمد بن   اسماعيل الفيومي بسماع الاول من محمد بن اسماعيل الخطيب وسماع الاخوة علي عبد الله بن عبد الواحد ابن علاق قالا [اخبر] نا اسماعيل بن صالح بن ياسين عنه.
   وسمعت عليه "مشيخة جده" بسماعه منه واولها "المسلسل وتسلسل لي عليه.
   وجزءا فيه ترجمة محمد بن عبد الله بن عبد الحكم من "موافقات النجيب" بسماعه علي نجم الدين عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن خلف بن راجح قال [اخبر] نا النجيب.
   وقرات بخطه/ ابيه: سمعت انا وابني علي شهاب الدين ابن مسعود المادح قصيدته التي اولها:
 ... سلا ظبية الوعساء هل فقدت الفا   وذلك سنة ثمان واربعين قال: وسءل عن مولده فذكر ان لهه يومءذ فوق الماءة.
 قلت: وقد تقدم في ترجمة شيخنا احمد بن محمد بن عثمان ان ابن مسعود المذكور اجاز لهم منظومته في سنة خمس واربعين وذكر ان له يومءذ ثمانيا وتسعين سنة.
 واجاز لشيخنا ابي بكر في استدعاء مصري: ابو بكر الرحبي وبنت خديجة وهاجر بنت الصنهاجي وعريب بن محمد بن عبد الله البابا والحسن ابن السديد وابو نعيم ابن الاسعردي واحمد بن المبارك بن حماد الغزي والد شيخنا عبد الرحمن.
   ومن مسموعه علي ابي نعيم ابن الاسعردي الاول من "حديث ابي بكر ابن الشخير" سمعه عليه بقراءة ابي محمود المقدسي   بسماعه من النجيب بسنده.
 [وقد سمعته انا والذي بعده من شيخنا العراقي، وياتي ذكره هناك.
   وسمع علي ابيه، وبدر الدين جنكلي بن محمد بن البابا بن خليل بن خسرو بن جنكلي "مشيخة الخلال، ابراهيم بن محمد بن احمد بن محمود العقيلي" بالاجازة سماعهما منه. وفي الطبقة: "شيخنا برهان الدين ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد، وجماعة، وذلك في سنة خمس واربعين".
 [ ........... ]

  AUTO [] ابو بكر بن عثمان

 ابن خليل بن محمود بن عبد الواحد الحوراني، تقي الدين الحنفي
 ولد بعد سنة اربعين. واشتغل، وسمع من الميدومي وغيره، وناب في الحكم.
 /م لقيته ببيت المقدس فقرات عليه "المسلسل بالاولية".
 /م و "جزء البطاقة" بسماعه لذلك علي ابي الفتح الميدومي   بسماعه "للمسلسل" علي النجيب بشرطه و "لجزء البطاقة" علي ابن علاق قال [اخبر] نا البوصيري بسنده.
 مات في اواخر سنة اربع وثمان ماءة ببيت المقدس.
 حرق الباء الموحده

  AUTO [] بهادر (طس) بن عبد الله الارمني ثم الدمشقي السندي بفتح المهملة والنون عتيق ابن سند.

 سمع مع مولاه من المرداوي وابن قيم الضياءية واحمد بن محمد بن ابي الزهر الغسولي وزينب بنت قاسم الدبابيسي واخرين.
 /م قرات عليه بدمشق "المنتقي من الاربعين لعبد الخالق بن زاهر" بسماعه علي ابي العباس احمد بن المرداوي بحضوره علي عمر الكرماني قال [اخبر] نا لقاسم الصفار عنه.



   وكتاب "الصفات للدارقطني" بسماعه علي ابي محمد عبد الله بن محمد ابن قيم الضياءية قال [اخبر] نا الفخر علي قال [اخبر] نا ابن طبرزذ والكندي قال [اخبر] نا القاضي ابو بكر ابن عبد الباقي قال [اخبر] نا ابو طالب العشاري عنه.
 مات بدمشق سنة عشر وثمان ماءة مقتولا.

  AUTO حرف التاء المثناة

  AUTO [] تتر بنت العز محمد بان احمد بن محمد بن عثمان بن المنجا التنوخية   ام بكر اخت المسندة فاطمة.
   سمعت علي زينب بنت الكمال "مشيخة خطيب مردا" بسماعها منه.
 وسمعت ايضا علي الجزري واقش الشبلي وغيرهما
 . اجازت لي في سنة ثمان وتسعين ودخلت دمشق وهي في الحياة ولم يتفق لي لقاءها ورايت سماعها علي اقش بقراءة السروجي في رمضان سنة ثمان وثلاثين وقال: انها كانت حينءذ في الرابعة فكان مولدها سنة اربع وثلاثين.
 /م وسمعت وهي في الرابعة من "سنن ابي داوود" علي البرزالي والمزي ومحمد بن الرضي وابراهيم ابن فلاح   وعبد الرحيم بن ابي اليسر وداود بن ابراهيم العطار ومحمد بن طاهر البغدادي في اخرين سنة ثمان وثلاثين. وماتت في شعبان سنة ثلاث وثماني ماءة.

  AUTO حرف الثاء المثلثة

  AUTO [] ثابت بن محمد ابن احمد بن علي العزازي ابو بكر بن حبيب الجراءحي.

 ولد في شعبان سنة ست وعشرين.
 /م وسمع "جزء الحسن بن عرفة" فقراته عليه وعلي احمد بن داود بن ابراهيم القطان بسماعهما له علي المشايخ الاربعة والعشرين: الحافظين المزي   والبرزالي والزاحد محمد بن احمد بن تمام ومحمد بن ابي الزهر الغسولي وشرف الدين ابي الحسين ابن عمر بن ابي الحسين البعلي وعبد الرحمن بن عبد الحليم ابن تيمية وعلي ابن العز عمر ولي بن عيسي الشيرجي ومحمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم واقش الشلبي واحمد ابن السيف محمد بن ابي عمر والنجم عمر بن بلبان وعثمان بن سالم بن خلف ومحمد بن يوسف الحوراني وعلي ابن المظفر الصالحي وعلي بن احمد بن قيماز وعبد الرحمن بن محمد   ابن عبد الهادي واحمد ابن الحسا الافتخاري ومحمد وزينب ولدي اسماعيل ابن الخباز وعمتهما نفيسة بنت ابراهيم وزينب بنت الكمال وفاطمة وحبيبة بنتي العز ابراهيم بن ابي عمر.
 بسماع المزي والبرزالي علي عز الدين عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني.
 وبسماع المزي ايضا وشرف الدين البعلي علي احمد بن ابي الخير وباجازة البرزالي وشرف الدين المذكور وابن تمام وابن الشيف وابن عبد الهادي وابن عبد الداءم وعلي ابن المظفر وعلي بن قيماز وزينب بنت الخباز ونفيسة من النجيب الحراني. وباجازة عمر بن بلبان وعثمان بن سالم ومحمد بن يوسف واحمد ابن الحسام منه.



 وباجازة علي ابن المظفر ايضا وابن تمام وابن عبد الهادي ومحمد بن ابي بكر ابن عبد الداءم من شيخ الشيوخ شرف الدين عبد العزيز بن محمد الانصاري الحموي.
 وبسماع ابن ابي الزهر من النجيب.
 وبسماع ابن تيمية وابن العز عمر وابن الشيرجي واقش وابن عبد الداءم ومحمد ابن الخباز حضورا والنسوة المذكورات من احمد بن عبد الداءم.
 وباجازة فاطمة وحبيبة وزينب بنت الكمال من يوسف بن قزغلي سبط ابن الجوزي بسماعهم علي العز وابن ابي الخير فباجازتهما من ابي الفرج ابن كليب بسنده.
 وباجازة زينب من المشايخ المذكورين قبل في ترجمة ابي بكر بن ابراهيم بن ابي عمر وباجازتها ايضا من النجيب ومن شيخ الشيوخ بسندهما.
 وباجازتها ايضا من يحيي بن ابي السعود ابن القميرة بسماعه من شهدة بسندها الماضي هنا. مات هذا الشيخ في [ ........... ].



  AUTO حرف الجيم

  AUTO [] جار (طس) الله بن صالح ابن احمد بن عبد الكريم الشيباني المكي.

 /م لقيته بمدينة يتبع فقرات عليه احاديث من "جامع الترمذي" وكان قد سمعه علي الشيخ تاج الدين احمد بن عثمان ابن بنت ابي سعد بسماعه من محمد بن ابراهيم بن ترجم قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن ابي الكرم ابن البنا قال [اخبر] نا الكروخي بسنده.
 ومن الاحاديث: حديث انس بن مالك رجل من بني عبد الله بن كعب قال: "اغارت علينا خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم .... " لحديث وفيه: "ان الله وضع عن المسافر الصيام".
 وكان سماعه له من لفظ نور الدين الهماني.
 وسمعه ايضا علي عز الدين ابن جماعة وشهاب الدين الهكاري. مات سنة خمس عشرة وثمان ماءة وكان عاقلا خيرا.



  AUTO حرف الحاء المهملة

  AUTO [] الحسن (طب) بن محمد ابن محمد بن ابي الفضل البعلي الحنبلي بدر الدين ابن بهاء الدين ابن العلامة شمس الدين ويعرف ايضا بابن القريشة وهي نسبة الي جده لامه عبد القادر.

 ولد سنة اثنتين وثلاثين واسمع كثيرا.
   ولقيته بدمشق فحدثني "بالمسلسلات للتيمي" بسماعه بشرطه علي احمد بن علي الجزري حضورا قال [اخبر] نا محمد بن اسماعيل الطيب حورا ايضا قال [اخبر] نا يحيي بن محمد الثقفي قال [اخبر] نا جدي لامي الحافظ ابو القاسم اسماعيل بن محمد التيمي فذكرها.
 / وقرات عليه "موافقات زينب بنت الكمال" بسماعه منها.
 /م وان عنده "جزء بكر بن بكار" سمعه علي عبد القادر بن القريشة. /م و "المغازي لموسي بن عقبة" علي عبد الرحيم   ابن ابي اليسر قال [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا الخشوعي قال ابن الاكفاني قال [اخبر] نا الخطيب لفظا قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن الفضل قال [اخبر] نا محمد بن عبد الله بن عتاب قال [اخبر] نا القاسم بن عبد الله بن المغيرة قال [اخبر] نا اسماعيل بن ابي اويس ما بين قراءة وسماع قال: حدثني اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة عن عمه. وغير ذلك.
 مات في شعبان او في رمضان وهو متوجه الي بعلبك من سنة ثلاث وثمان ماءة بد انفصال الدو عن دمشق.

  AUTO [] الحسن (طس) بن محمد ابن الحسن بن ادريس بن الحسن بن علي بن عيسي بن علي بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن يحيي   بن يحيي بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب لحسني بدر الدين المعروف بالنسابة. تنقلت به الاحوال وكانت له شهامة.
 وقد ولي مشيخة الخانقاه البيبرسية مدة وجرت له مع اهلها منازعات فعزل منها ثم اعيد. وكان قد سمع من الوادي اشي والميدومي وغيرهما.
 وحدث واظن انني سمعت عليه شيءا لكنني لم ازفر به الان.
 والتقيت معه مرارا وكان مقداما جريءا نازع نفيب الاشراف ورام الخلاقة اخري واعتل بانه حسني وامه من بني العباس.
 مات في سادس عشر شوال سنة تسع وثمان ماءة وقد قارب التسعين وهو ممت بسماعه وبصره وقوته وعقله.
   ووقفت له علي تصنيف لطيف في "اداب الحمام" بخطه وقد قرظه علماء العصر في سنة تسعين وسبع ماءة منهم الشيخ سراج الدين البلقيني وللده جلال الدين والشيخ برهان الابناسي والقاضي مجد الدين اسماعيل الحنفي وشرف الدين عبد المنعم البغدادي   وجلال الدين نصر الله البغدادي والغماري والطنبذي وابن مكين واخرون.
 وخفي علي الجميع انه استلب التصنيف المذكور من مصنف جليل لمحمد بن عبد الله الشلبي الدمشقي صاحب "اكام المرجان في احكام الجان" وغير ذلك وقد وقفت علي تصنيف الشبلي المذكور وما اظن الذين قرظوا تصنيف الشريف وقفوا عليه وفيه فواءد عديدة ولم يكن الشريف في مرتبة من يهتدي الي ذلك والله اعلم.

  AUTO [] الحسن بن موسي ابن ابراهيم بن مكي الشافعي المقدسي القاضي بدر الدين.

 /م حدثني ب "المسلسل" بسماعه من الميدومي.
 /م وقرات عليه "جزء البطاقة" بسماعه من الميدومي قال   [اخبر] نا ابن علاق قال اخبرنا البوصيري قال [اخبر] نا مرشد قال [اخبر] نا علي بن عمر بن حمصة. /م وكان عنده عن الميدومي ايضاص "جزء ابن عرفة".
 /م و "نسخة ابراهيم بن سعد".
 وولي قضاء القدس وكان مزجي البضاعة في العلم.
 ومات سنة سبع عشرة وثمان ماءة عن سبعين سنة.

  AUTO [] حمزة (طس) بن محمد ابن يعقوب البعلبكي شرف الدين.

   سمع "الاربعين المنتقاه من مسند الشاميين من المسند الاحمدي" علي ابن الخباز بسماعه من المسلم ابن علان قال [اخبر] نا حنبل. واجاز لنا في سنة تسع وعشرين وثمان ماءة.



  AUTO [] حلة (طس) بتن حسن ابن محمد بن محمد بن احمد الدمشقية بنت الكيال.

 /ا سمعت "منتقي من حديث شهاب الدين احمد بن المظفر" عليه.
 واجازت لي في سنة سبع وثمان ماءة.
 /م وكان عندها عن ابي الحسن علي بن محمد البندنيجي قطعة من "جامع الترمذي" وهي من اثناء تفسير سورة النساء من حديث ابن مسود الي تفسير سورة مريم. وسمعتها ايضا من الحافظين المزي والبرزالي وجماعة اخرين قد تقدم اسانيد الجميع في ترجمة ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد.

  AUTO حرف الخاء المعجمة

  AUTO [] خليل بن علي ابن احمد بن بوزبا بضم الموحدة وسكون الواو وفتح الزاي بعدها موحدة غرس الدين الشاهد.

 ولد سنة خمس عشرة وسبع ماءة ولم يرزق السماع علي قدر سنه.
 /م قرات عليه جزءا من "حديث ابي علي الحسن بن   القاسم الكوكبي" بسماعه له علي شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن نمير ابن السراح الكاتب المقرء بسماعه علي شامية بنت ابي علي البكري قالت [اخبر] نا ابن طبرزذ قال [اخبر] نا ابو القاسم هبة الله بن عبد الله الشروطي قال [اخبر] نا ابو جعفر ابن المسلمة قال [اخبر] نا اسماعيل بن سويد عنه.
 وكان ن شهداء القيمة اسن جدا وارتعش مات في شعبان سنة اربع وثمان ماءة.

  AUTO [] خديجة (ط) بنت ابراهيم ابن اسحاق بن ابراهيم بن سلطان البعلبكية ثم الدمشقة.

 ولدت قبل العشرين واحضرت علي القاسم ابن عساكر فكانت اخر من حدث عنه بالسماع واجاز لها ابو نصر ابن الشيرازي واسحاق الامدي واخرون ومن اهل مصر: الواني   والدبوسي وابن سيد الناس والقطب الحلبي وعبد الله بن علي الصنهاجي وغيرهم.
   قرات عليها كتاب "التفرد والعزلة لابي بكر محمد بن الحسين الاجير" بسماعهما له علي القاسم ابن عساكر باجازته من نصر بن الرزاق الجيلي بسماعه من شهدة قالت [اخبر] نا ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني وباجازة نصر من ابي الفتح ابن البطي بسماعه من امه الدلال بسماعها من ابي القاسم بن بشران عنه وبعض الجزء بقراءة غيري.
   وجزءا فيه من "سءالات ابي بكر الاثرم" بسماعها علي القاسم ابن عساكر باجازته من ابي القاسم بن رواحة قال [اخبر] نا   السلفي قال [اخبر] نا محمد بن سعادة الهلالي بسلماس قال ابو يعلي الخليل بن عبد الله الخليلي قال [اخبر] نا ابي قال [اخبر] نا علي بن ابراهيم بن سلمة القطان قال [اخبر] نا علي بن احمد بن الصباح قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن محمد بن هانء الاثرم.
 /م وقرات عليها كتاب: "معرفة الضحابة لابي عبد الله ابن منده" سوي من اوله الي باب الباء من حرف العين فبقراءة غيري وسمعته معه باجازتها ان لم يكن سماعا من القاسم ابن المظفر باجازتها من ابي نص ابن الشيرازي باجازتهما من ابي الوفاء محمود بن ابراهيم ابن منده قال [اخبر] نا ابو الخير محمد بن احمد الباغبان قال [اخبر] نا ابو عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله ابن منده قال [اخبر] نا ابي.
 /م وقرات عليها وسمعت من "صحيح ابن حبان" من اول القسم   الرابع منه الي اخر الكتاب سوي الكلام باجازتها من ابي عبد الله ابن الزارد بسنده الماضي في ترجمة ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد.
   و "مسند مسدد رواية ابي خليفة" وفيه "زيادات" له.
   وفي اخره من "حديث ابي محمد ابن السقاء" باجازتها ان لم يكن سماعا من القاسم بن مظفر باجازته من عبد العزيز بن دلف وزهرة بنت محمد بن حاضر بسماع عبد العزيز من شهدة وسماع زهرة من يحيي بن ثابت بن بندار قالا: اخبرنا ثابت بن بندار قال [اخبر] نا القاضي ابو العلاء   الواسطي محمد بن علي وبسماع عبد العزيز ايضا علي علي بن المبارك بن نغوبا قال [اخبر] نا ابو نعيم محمد بن ابي البركات ابن الجماري قال [اخبر] نا ابو الحسن احمد بن المظفر بن داود الواسطي قال هو وابو العلاء: اخبر نا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي ابن السقا [اخبر] نا ابو خلية وغيره فذكره.
   وسمعت ليها كتاب "الخراج ليحيي بن ادم بن سليمان   الكوفي" وهو في اربعة اجزاء باجازتها من ابي نصر ابن الشيرازي باجازته من ابي محمد بن ابي القاسم ابن الاشرف ابن المظفر الهاشميي وابن عنه غياث بن الافضل قالا: [اخبر] نا يحيي بن يوسف السقلاطوني قال [اخبر] نا الحسين بن علي البسري قال [اخبر] نا اسماعيل بن محمد الصفار قال [اخبر] نا الحسن بن علي بن عفان العامري عنه. وباجازتها للاول والثالث من القاسم ابن عساكر غن لم يكن سماعا وومن احمد بن ابي طالب ويحيي بن محمد بن سعد ومحمد بن ابي بكر بن مشرق وست الفقهاء بنت الواسطي باجازتهم ان لم يكن حضورا من جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا الحسين بن علي البسري المذكور.
 /او: مشيخة العفيف اسحاق بن يحيي بن اسحاق الامدي" في   جزءين تخريج ابن المهندس باجازتهما منه.
 /ب وقرات عليها الاول من "حديث سعدان بن نصر بن منصور" باجازتها من القاسم ابن عساكر باجازته ان لم يكن سماعا علي ابي الحسن ابن المقير باجازته مكاتبة من محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام قال [اخبر] نا رزق الله التميمي قال [اخبر] نا ابن المتيم وكتب الينا سعيد بن احمد البنا قال [اخبر] نا عاصم بن الحسن العاصمي قالا [اخبر] نا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران قال [اخبر] نا اسماعيل بن محمد الصفار عنه.



 /م والاول من حديث المحاملي" من طريق الاصبهانيين واكثره من مسند ابن مسعود بغجازها من القاسم وابي نصر ابن الشيرازي باجازتهما من محمود بن ابراهيم بن سفيان من منده قال [اخبر] نا ابو الخير الباغبان قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن احمد بن علي السمسار وابراهيم بن محمد الطيان وابو عمو ابن ابي عبد الله ابن منده قال الثلاثة: [اخبر] نا ابراهيم بن عبد الله بن خرشيذ قوله قال: املي علينا الحسين بن اسماعيل المحاملي.
 /ج والجزء الثاني من "الفواءد من حديث ابي الفتح الازدي المعروف بابن بريدة الموصلي" باجازتها من اسحاق بن يحيي الامدي وابي عبد الله   ابن ابي الهيجا ابن الزارد وعبد الرحمن بن عبد المولي اليلداني بسماع اسحاق من يوسف بن خليل والاخرين من عبد الرحمن بن ابي الفهم اليلداني قالا [اخبر] نا ابو القاسم يحيي بن اسعد بن بوش قال [اخبر] نا ابو طالب بن محمد بن يوسف قال [اخبر] نا ابو البركات عبد الكريم بن هبة الله بن علي النحوي قال [اخبر] نا ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي قال [اخبر] نا محمد بن الحسين ابو الفتح الازدري.
   والجزء الثاني من "حديث ابي الحسين احمد بن محمد ابن المتيم" وفيه عن خمسة من شيوخه: المحاملي والصفار وابن عقدة وحمزة بن القاسم الهاشمي وعلي بن محمد بن عبيد   القاضي باجازتها من ابي نصر ابن الشيرازي عن اسماعيل بن باتكين الجوهري بسماعه من عمر بن علي الصيرفي قال [اخبر] نا رزق الله بن عبد الوهاب التميمي قال [اخبر] نا ابو الحسن ابن المتيم واول الجزء حديث عثمان رضي الله عنه: "مر بعمار بن ياسر ... " واخره: "نبلاء الرجال".
   والمجلس الثالث عشر من "الفواءد المعنوية مما رواه الوزير يحيي بن محمد ابن هبيرة عن الخليفة المقتفي العباسي" باجازتها من ابي نصر ابن الشيرازي باجازته من ابي القاسم علي ابن الحافظ ابي الفرج ابن الجوزي بسماعه من ابن هبيرة بسماعه من المقتني بسماعه من احمد بن عبد الوهاب بسماعه من ابي الصيرفيني باسانيده في الجزء المذكور   وباجازة ابن الشيرازي من ابن المقير عن ابي الكرم الشهروري عن ابي محمد الصيرفيني بما خرج فيه عنه
   وجزءا من "رواية الخلفاء من بني العباس رواية الحسن بن بدر مولي الموفق" وفيه من روايته عن شيوخه من رواية دعبل وبعض ما رواه ابو نواس باجازتها من القاسم ابن عساكر باجازته من ابي الحسن ابن المقير عن سعيد بن احمد البنا قال [اخبر] نا ابو نصر الزينبي قال [اخبر] نا ابو الحسن علي ابن الحمامي عنه.
 واوله: "قال جبريل: قلبت مشارق الارض ... ".
   وجزءا من "حديث ابي علي يونس بن ابراهيم الدبوسي" باجازتها منه     ولما فيه من "حديث ابن المقير" وهو اكثره عنه وعن القاسم ابن عساكر عنه.
   وجزءا من "حديث ابراهيم بن عبد الله خرشيد قوله عن ابي بكر احمد بن عيسي الخواص ومحمد بن جعفر الفريابي ومحمد بن عبيد الله الكاتب ومحمد بن اسماعيل السرخسي وابي الحسن علي بن العلاء الجوزجاني وابي سعيد السرخسي وابي الحسن الحراني وابراهيم بن محمد بن بطحاء وابي الحسين بن مالك الاشناني" باجازتها من القاسم ابن عساكر وابي نصر ابن الشيرازي بروايتهما عن محمود بن ابراهيم ابن منده قال [اخبر] نا مسعود بن   الحسن قال [اخبر] نا المطهر بن عبد الواحد قال [اخبر] نا ابن خرشيذ قوله.
 واوله حديث جابر في الشفعة واخره "من ذم هذه".
 وبقي من الجزء حديث ابن خرشيذ قوله عن الصلحي وحامض لم يدخل في السماع.
   وجزءا من "حديث ابي طاهر ابن عبد الرحيم" باجازتها من اسحاق بن يحيي الامدي بسماعه من يوسف بن خليل قال [اخبر] نا محمد بن معمر قال [اخبر] نا اسماعيل بن الفضل الاخشيذ عنه.
 اوله حديث رافع: "لا قطع في ثمرة" واخره: "بسوطه".
 /م والجزء العاشر من "حديث ابي طاهر المخلص" تخريج ابن ابي الفوارس وهو في جزءين باجازتها ان لم يكن سماعا من القاسم بن عساكر بسماعه في الرابعة من ابي الحسن ابن المقير عن ابي بكر   ابن الزاغوني ونصر بن نصر العكبري قال [اخبر] نا ابو القاسم علي بن احمد بن البسري عنه.
   وجزءا فيه "منتقي من فواءد الفقيه الرستمي ابن العباء" باجازتها من القاسم وابي نصر ابن الشيرازي كلاهما عن محمود بن ابراهيم بسماعه منه وهو من عشرة اجزاء.
   وجزءا من "حديث ابي محمد الحسن بن رشيق العسكري" وهو مترجم في بعض النسخ بالتاسع عشر من "امالية رواية ابي الحسن محمد بن الحسين بن محمد النيسابوري عنه" باجازتها من القاسم ابن عساكر بحضوره في الثالثة علي مكرم بن محمد بن حمزة بن ابي الصقر بسماعه علي ابي يعلي حمزة بن اسد بن علي التميمي قال [اخبر] نا سهل بن بشر   الاسفراءيني قال [اخبر] نا ابو الحسن النيسابوري واوله حديث علي: "دخل علي النبي صلي الله عيله وسلم وعلي فاطمة من الليل فايقظناه للصلاة ... " واخره: "حديثين اثنين".
   وجزءا فيه اربعون حديثا من رواية فقيه الحرم محمد بن الفضل الفراوي" اخره حديث المعرور بن سويد عن ابي ذر في الوصيه بالمملوكين باجازتها من يحيي بن محمد بن سعد بسماعه من محمد بن عبد الله بن ابي الفضل المرسي قال [اخبر] نا منصور بن عبد المنعم قال [اخبر] نا جد ابي ابو عبد الله به.



   وكتاب "التسوية بين اخبرنا وحدثنا للطحاوي" باجازتها من القاسم وابي نصر باجازتها من ابي الحسن ابن المقير عن الفضل بن سهل بن بشر عن ابيه سماعا قال [اخبر] نا سعيد بن محمد بن الحسن الادريسي قال [اخبر] نا محمد بن الحسن بن عمرو الناقد قال [اخبر] نا ابو الطيب احمد بن سليمان الجريري ر ابو جعفر الطحاوي. ماتت هذه الشيخة سنة ثلاث وثمان ماءة



  AUTO [] خديجة (طب) بنت ابو بكر ابن علي بن ابي بكر بن عبد الملك الصالحي الكوري.

 /م قرات عليها "المسلسل بالاولية" بسماعها بشرطه من محمد بن يوسف الحراني قال [اخبر] نا النجيب. /م و "موافقات زينب بنت الكمال" بسماعها منها.
 ماتت في حاصر دمشق سنة ثلاث وثمان ماءة.

  AUTO [] خديجة (طص) بنت ابي بكر ابن يوسف بن عبد القادر بن يوسف بن مسعود بن سعد الله الخليلية.

 اجازت لي.
 /م ومن مروياتها: "طرق: زر غبا تزدد حبا لابي نعيم" بسماعها علي عبد الله ابن قيم الضياءية [اخبر] نا الفخر   عن الصيدلاني قال [اخبر] نا الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم.
 ماتت في اواخر سنة احدي وثمان ماءة.

  AUTO [] خديجة (طس) بنت نور الدين محمد بن ابي بكر بن محمد بن قوام ام القاسم البالسية ثم الصالحية.

 اجازت لي وسمعت من زينب بنت الخباز.
 /م رايت سماعها في "جزء انتخاب الطبراني لابنه علي ابن فارس" في سنة ثمان وثلاثين.
 وماتت في سادس عشر شوال سنة ثلاث وثمان ماءة.

  AUTO [] خديجة (طب) بنت تقي الدين محمد ابن الحافظ ابي الحسين ابن الفقيه ابي عبد الله اليونيني سمعت من ابن ابي التاءب مع اخيها صلاح الدين محمد اجازت لي سنة سبع وتسعين وسبع ماءة وسياتي ذكر شء من مروياتها في ترجمة اخيها ان شاء الله تعالي.

 واظنها ماتت قبل القرن.



  AUTO [] خاتون بنت محمد ابن احمد بن محمد بن النبيه الدرانية ثم الدمشقية كان ابوها مءذنا بداريا واسمعت من عبد الوهاب ابن ابي العلا بداريا واجازت لي في ربيع الاول سنة سبع وتسعين.

  AUTO حرف الدال

  AUTO [] داود بن احمد بن علي بن حمزة البقعاي ثم الصالحي الحنفي الشاهج نجم الدين.

 ولد بعد العشرين ثم بلغني انه حرره سنة اربع وعشرين وسمع من الحجار. ومات في شعبان سنة ثلاث وثمانماءة.
   لقيته بدمشق فقرات عليه ثلاثة مجالس من "امالي ابي جعفر   محمد بن عمرو ابن البختري" بسماعه لها علي الحجار باجازته من ابراهيم بن عثمان الكاشغري وانجب بن ابي السعادات وعلي بن ابي الفخر بسماعهم الثلاثة من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي قال [اخبر] نا رزق الله بن عبد الوهاب التميمي قال [اخبر] نا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران عنه.

  AUTO حرف الذال المعجمة

 ذو النون ابن محمد الاربلي ياتي فيمن اسمع يونس ان شاء الله تعالي.



  AUTO حرف الراء

  AUTO [] رقية (طس) بنت علي ابن محمد بن ابي بكر بن مكي الصفدية ثم الصالحية.

 /م قرات عليها الاول والثاني وسمعت عليها الثالث كلها من "فواءد علي بن حجر السعدي عن شيوخه رواية امام الاءمة ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة عنه" بسماعها لها علي زينب بنت اسماعيل بن ابراهيم بن الخباز بسماعها لها علي احمد بن عبد الداءم قال [اخبر] نا يحيي بن محمود الثقي قال [اخبر] نا ابو طاهر عبد الواحد بن محمد بن احمد بن الهيثم الصباغ قال [اخبر] نا ابو الحسن عبيد الله بن المعتز بن منصور قال [اخبر] نا ابو طاهر بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن   خزيمة قال [اخبر] نا جدي.
 /م ورايت سماعها في "انتخاب الطبراني لابنه علي ابن فارس" انبانا بذلك ابو اليسر ابن الصاءغ.
 ماتت في شهر رمضان سنة ثلاث وثمان ماءة.

  AUTO [] رقية (طب) ينت يحيي ابن الهفيف عبد السلام بن محمد بن مزروع المدنية.

 حدثت بالاجازة عن يوسف الختني والبندنيجي وغيرهما وروت بالكثير ولم القها واظن ان لي منها اجازة.
 ماتت في سنة خمس عشرة وثمان ماءة عن سبع وثمانين سنة.

  AUTO [] رقية (طس) بنت الشيخ شرف الدين محمد بن المسند ابي الحسن علي بن محمد بن هارون الثعلبي الدمشقي المعروف والدها وجدها   بابن القارء وعمهما هو مسند القاهرة عبد الرحمن وهم من بين حديث وهي زوج الشيخ قطب الدين بن محمد ابن الحافظ قطب الدين الحلبي.
 ذكر لي حميد الدين حماد بن عبد الرحيم انه وقف علي استداء فيه اسمها وان من جملة من اجاز لها يحيي بن يوسف ابن المري فاستجزت منها علي يد بعض اصحابنا وكتبت عنها.
 ثم شاع ذلك من يوم استجزتها فقرا عليها بعض اصحابنا ثم اكثروا عنها. فلما كان في سنة سبع وعشرين حضرت عندهم في محاكمة فرايتها تامة القامة مستوية العقل وذكر لي اهلي انه لم يظهر عليها الكبر وان اكثر مما يمكن ان يكون سنها ما بين الستين والسبعين فتوقفت في الرواية عنها لذلك وجوزت ان يكون حماد وهم فانه لو صحت اجازتها من ابن المصري لاقتضي ان يكون مولدها سنة ست وثلاثين وهي السنة التي مات فيها يحيي فتكون قد جاوزت التسعين وايضاص فان زوجها قطب الدين لم يدرك اجازة ابن المصري وان كان ولد في سنة وفاته والله اعلم بحقيقة الحال.
 ثم وضح لي بطلان الاجازة المذكورة وان الامر المذكور وان الامر اشتبه علي حماد فتوقفت علي استعداء فيه خط زوجها قطب الدين وفيه كتب عن نفسه وعنها وذكر ان مولدها قي شهر رمضان سنة احدي واربعين. والذي يظهر ان لها اجازة من شيوخ ذلك العصر وسماع ايضا فانها من   بيت الحديث والرواية وقد استجازها المحدثون قيدما من ذلك الاوان وهلم جرا.
 ورايت اسمها ايضا في استدعاء سنة غحدي وسبعين وسبع ماءة وقد كتب فيه شيوخ ذلك العصر من الحرمين والشام ومصر ومن جملة من كتب زوجها قطب الدين عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم وذكر ان مولده بالحسينية وعينة كما سياتي ثم قال: ورقية بنت محمد بن علي المعروف جدها بالقاري وهي زوجة عبد الكريم المذكور ومولدها بالحسينية ايضا في شهر رمضان سنة اربعين وسبع ماءة.

  AUTO حرف الزاي

  AUTO [] زينب بنت عبد الله ابن عبد الحليم بن عبد السلام الحرانية بنت اخي الشيخ تقي الدين ابن تيمية.

 ولدت تقريبا سنة اثنتين وعشرين واحشرت علي الحجار واجاز لها القاسم بن عساكر ونحوه والواني وغيره من مصر وابن مزيز وغيره من حماه.
 اجازت لي مروياتها غير مرة منها:



 /م "مسند عمر بن الخطاب رضي الله عنه للنجاد" بسنده في ترجمة ابراهيم بن احمد.
 ماتت في حمادي الاولي سنة تسع وتسعين وسبع ماءة.

  AUTO [] زينب (ط) بنت الامير فخر الدين عثمان بن محمد ابن الشم لءلء الدمشقية الحلبية الاصل اجازت لنا قديما ومن مروياتها

 :
 /م "جزء ابي الجهم" سمعته هي واخوها علي حاضراص في الثانية.
 /م وكذا "ثلاثيات البخاري" علي الحجر .
 /م ثم وجد سماعها لجميع "الصحيح" عليه. وماتت سنة ثمان ماءة بقرية بيت لهيا.

  AUTO [] زينب (ط) بنت محمد ابن عثمان بن عبد الرحمن الدمشقية تعرف بابنة السكري ويقال لابيها ابن العصيدة.



 ولدت تقريبا سنة خمس وثمانين وستماءة قرات ذلك بخط الشيخ شمس الدين المنصفي اجازت لي غير مرة ولم نقف لها علي سماع بل قرا عليها بعض اصحابنا في الاجازة العامة من الفخر ابن البخاري وزينب بنت مكي ونحوهما ولم اخرج عنها في تصانيفي شيءا. ماتت في اواخر سنة تسع وتسعين وسبع ماءة.

  AUTO [] زينب (ط) بنت العماد ابي بكر بن احمد بن محمد بن ابي بكر بن عياش بن جعوان الدمشقية.

 ولدت سنة اثنتين وعشرين وسبع ماءة واسمعت علي الحجار وعبد القادر الايوبي وغيرهما اجازت لي غير مرة ثم لقيتها.
 /م قرات عليها من اول "جزء ابي الجهم العلاء بن موسي" الي اخر حديث الليث بن سعد عن نافع بسماعها علي الحجار بالسند الماضي في ترجمة ابراهيم بن احمد.
 /م وقرات عليها الجزء الثاني من "مشيخة ابي عبد الله الرازي" بسماعها علي المشايخ الثلاثة: عبد القادر بن عبد العزيز بن عيسي ابن العادل واحمد بن محمد بن معالي الزبداني وابي بكر محمد   ابن الرضي قال الثلاثة: [اخبر] نا محمد بن اسماعيل خطيب مردا قال [اخبر] نا اسماعيل بن صالح بن ياسين بسماعه منه. وقد سمعت هي الاول من الاول والاخير ولم يتفق لي سماعه عليها.
 ماتت في شوال سنة ثلاث وثمان ماءة.

  AUTO حرف السين المهملة

  AUTO [] سعد (طب) بن عبد الله البهاءي السبكي ابو الخير.

 اجاز لي غيرة مرة وكان نوبي الجنس سمع مع مولاه من جماعة وحدث.
 وكان يس وظيفة التبخير بالجامع ومات في شهر رمضان سنة تسع وتسعين وسبع ماءة ومن مروياته:   الخامس من "مشيخة يعقوب الفسوي" سمعها علي   احمد بن علي الجزري باجازته من المبارك بن محمد بن مزيد الخواص بسماعه من ابي السعادات نصر الله بن ابي منصور قال [اخبر] نا ابو سعد ابن خشيش قال [اخبر ] نا ابو علي ابن شاذان عبد الله بن جعفر بن درستويه عنه.
 /م و"جزء الحريري" من ابراهيم ابن القريشة قال [اخبر] نا الفقيه ابو عبد الله اليونيني قال [اخبر] نا الخشوعي بسنده في ترجمة احمد بن داود.
 وسمع بالقاهرة من شمس الدين ابن القماح وغيره.



 وسمع بدمشق من زينب بنت الكمال وغيرها.

  AUTO [] سعد (طس) بن يوسف ابن اسماعيل بن يعقوب بن سرور بن نصر بن محمد النووي ثم الخليلي نزيل دمشق سعد الدين.

 ولد سنة تسع وعشرين واتغل بالعلم الي ان مهر ودرس وناب في الحكم وكان قد سمع من عبد الرحيم بن ابي اليسر وشمس الدين ابن نباتة والذهبي ونحوهم. ومن شيوخه في العلم: تاج المراكشي وابن كثير.
   ومن مسموعه: "عوالي الحمادين للذهبي سمعه منه"



 وولي قضاء الخليل فقدرت وفاته بها في سادس عشري جمادي الاولي سنة خمس وثمان ماءة.
 لم يقدر لي الاجتماع به وقد اجاز لي غير مرة وكان اسن من بقي بالشام من الشافعية.
 سلطان ابن الزعبوب البعلي ياتي في عبد الرحمن بن محمد ان شاء الله تعالي.

  AUTO [] سلمان (طس) بسكون اللام ابن عبد الحميد بن محمد بن مبارك البغدادي ثم الدمشقي نزيل القابون.

 كان صوفيا بالخاتونية وسمع من ابي الفضل ابن الحموي وغيره.
 وكان عابدا خيرا مستحضرا للمساءل الفقهية علي طريقة الحنابلة ولديه فضاءل انشدنا لنفسه اجازة:
 وقاءلة انفقت في الكتاب ما حوت ... يمينك من مال فقلت دعيني
 لعلي ارب فيها كتابا يدلني ... لاخذ كتابي امنا بيميني
 /م قرات عليه كتاب "قمع الحرص بالقناعة لابي بكر   الخراءطي" بسماعه علي محمد بن اسماعيل ابن الخباز بحضوره علي التفي اسماعي بن ابراهيم بن ابي اليسر واجازته منه قال [اخبر] نا الخشوعي سماعا وابو القاسم ابن عساكر اجازة قالا: [اخبر] نا جمال الاسلام ابو الحسن السلمي قال [اخبر] نا احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد قال [اخبر] نا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان عنه. ومن مروياته:
   "جزء غنجار" سمعه علي محمد بن موسي الشقراوي [اخبر] نا الفخر قال [اخبر] نا بن طبرزذ وسياتي اسناده في ترجمة عبد الرحمن بن احمد بن المبارك.
 /م و "جزء ابن هزارمرد الصريفيني" سمعه علي محمد بن   اسماعيل بن الحموي قال [اخبر] نا عبد الرحمن ابن الزين قال [اخبر] نا الكندي بسنده.
   و "معجم ابن جميع" علي العرضي [اخبر] نا الفخر وسياتي سنده في ترجمة شيخنا العراقي. مات سنة خمس وثمان ماءة

  AUTO [] سليمان (طب) بن احمد ابن عبد العزيز الهلالي المغربي الاصل المدني المعروف بابن السقا   ولد بعد سنة عشرين بقليل وسمع بدمشق من الجزري وابن الخباز وفاطمة بنت العز وغيرهم.
 /م فمن مسموعه بها "جامع الترمذي" علي ابي الخطاب محمد بن عيسي بن يحيي السبتي [اخبر] نا ابن ترجم اجازة وعلي ابراهيم ابي اسحاق السكري الكحال [اخبر] نا المسلم بن محمد القيسي.
 وكان يباشر الصدقات بالمدينة فحمدت سيرته ثم اضر وانقطع لقيته بالمدينة فقرات عليه:
 /م "جزء ادم بن ابي اياس العسقلاني" بسماعه من احمد بن علي الجزري [اخبر] نا محمد بن عبد الهادي حضورا ومحمد بن   اسماعيل وعبد العزيز بن عبد الوهاب الكفرطابي قالوا: [اخبر] نا يحيي بن محمود الثقفي قال [اخبر] نا حمزة بن محمد بن طاهر العلوي قال [اخبر] نا ابو منصور عبد الرازق بن شمة الخطيب قال [اخبر] نا ابو الشيخ عبد الله بن محمد بن حيان قال [حد] ثنا اسحاق بن اسماعيل الرملي قال [حد] ثنا ادم.
   وجزءا من "حديث محمد بن حميد بن محمد بن سليمان الحوراني" بسماعه علي احمد بن علي الجزري بسماعه من عبد الحميد بن عبد الهادي واجازته من احمد بن عبد الداءم ان م يكن سماعا بسماعها من يوسف بن معالي بن نصير قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن احمد ابن قبيس قال [اخبر] نا الحسين بن   ابي الرضي قال [اخبر] نا ابو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله الرازي عنه.
 /م وجزءا من "حديث ابي الطاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل البالسي " بسماعه علي احمد بن علي الجزري قال [اخبر] نا محمد بن اسماععيل خطيب مردا قال [اخبر] نا ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود البوصيري وباجازته من محمد بن عبد الهادي باجازته من السلفي قالا: [اخبر] نا يحيي بن المشرف قال [اخبر] نا احمد ابن نفيس قال [اخبر] نا علي بن الحسين بن بندار عنه.
 /م و "نسخة ابي مسهر عبد الاعلي بن مسهر" بسماعه علي فاطمة بنت العز ابراهيم بن ابي عمر قال [اخبر] نا ابراهيم بن خليل   قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن علي بن المسلم قال [اخبر] نا علي بن الحسن الموازيني قال [اخبر] نا محمد بن علي بن سلوان قال [اخبر] نا الفضل بن جعفر قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن القاسم قال [اخبر] نا ابو مسهر وغيره.
   و "مشيخة ابي علي ابن شاذان الصغري" بسماعه علي الجزري بحضوره عند محمد بن عبد الهادي واجازته منه باجازته من السلفي وشهدة بنت الابري بسماع السلفي من ابي مسلم عبد الرحمن بن عمر وابي سعد محمد بن عبد الملك الاسدي والحسين بن الحسن بن علي الفانيذي لجميع المشيخة وبسماعه للجزء   الاول من المبارك بن عبد الجبار الصيرفي وبسماع شهدة علي علي بن الحسين بن ايوب بسماع الجميع من ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان فذكره.
   و "جزء ابي القاسم الكوفي" بسماعه علي ابن الخباز [اخبر] نا بن ابي اليسر والكمال ابن عبد قال [اخبر] ناعبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد قال [اخبر] نا ابي عنه. مات فيي اخر سنة اثنتين وثمان ماءة وقد جاوز الثمانين.

  AUTO [] سليمان بن عبد الناصر ابن ابراهيم الابشيطي الفقيه الشافعي ابو داود.



 ولد سنة بضع وثلاثين واسمع علي الميدومي واجاز له القلانسي وظفر ابن النحاس والقطرواني وابن الاكرم وساءل من ذكر في ترجمة احمد بن محمد بن عبد المهيمن.
 ومهر في العلوم ودرس وافتي وكتب الخط الحسن.
 قرات عليه شيءا. من العلم في سنة خمس وثمانين.
 /م ثم سمعت من لفظه بعد ذلك "المسلسل بالاولية" بشرطه.
 /م والجزء الرابع من "ثمانيات النجيب" بسماعه من ابي الفتخ الميدومي بسماعه منه.
 /م وقرات عليه بسرياقوس وهو حينءذ قاضيها "جزء البطاقة" بسماعه علي الميدومي قال [اخبر] نا عبد الله بن عبد الواحد ابن علاق قال [اخبر] نا ابو القاسم البوصيري قال [اخبر] نا ابو صادق المدينيي قال [اخبر] نا علي بن عمر بن حمصة قال [اخبر] نا حمزة بن محمد بن علي الكناني.
   وقرات عليه " الاحاديث المخرجة من جزء الانصاري في ثمانيات النجيب" بسماعه علي الميدومي قال [اخبر] نا النجيب قال   [اخبر] نا ابن المعطوش قال [اخبر] نا ابو الغناءم ابن المهتدي وسياتي بقية سنده في ترجمة عبد الله بن عمر بن علي. وكان ماهرا في اصول الفقه والعربية والفقه والاداب والخط.
 وحصلت له غفلة استحكمت في اواخر عمره وتغير قبل موته قليلا.
 ومات في سنة احدي عشرة وثمان ماءة وقد قارب الثمانين.

  AUTO [] سارة بنت الشيخ الامام العلامة القاضي تقي الدين علي بن عبد الكافي بن يحيي بن تمام السبكي.

 ولدت سنة اربع وثلاثين واسمعت وهي صغيرة منك زينب بنت الكمال والجزري وابيها.
 ولها اجازة من: المزي والذهبي وعبد القادر ابن القريشة وعبد الرحمن ابن ابي اليسر وعبد الرحمن ابن تميمة وغيرهم من الشاميين.



 واجاز لها في سنة ثمان وثلاثين من اهل القاهرة: ابو بكر ابن الصناج وصالح بن مختار والحسن ابن السديد وابو نعيم ابن الاسعردي وزهرة بنت الختني ويحيي بن فضل الله واخرون.
 وفي اخر: ابو حيان وابن القماح ومحمد بن غالي وغازي ابن المغيث ومحمد بن جعفر الزجاج وغيرهم.
 وفي اخر: المزي والذهبي والبرزالي وابن نباتة وعين لهم كثيرا من الكتب الكبار ومحمد بن يعقوب بن عبد الخالق ابن الملك الصالح اسماعيل ابن العادل ومحمد بن يوسف بن ابي العز الحراني واحمد بن محمد بن احمد بن علي بن محمد بن محمود الكازروني ثم البغدادي   وهمام بن منبه بن ابي محمد السلامي وداود ابن العطار وعين بعض مسموعاته وعبد الرحيم واحمد ابنا ابراهيم ابن ابي اليسر وضيغهم بن قرا سنقر وزينب بنت الكمال ومحمد بن علي بن يحيي الشاطبي واحمد بن رضوان ابن زنهار واخرون. وتزوجت بابي البقاء فلما مات تحولت الي القاهرة ثم رجعت الي دمشق لصهارة بينها وبين سري الدين ثم رجعت الي القدس ثم الي الثاهرة فماتت بها.
 اجازت لبنتي خاتون واجتمعت بها فقرات عليها:
   "مشيخة والدها تخريج ابي الحسين ابن اييبك" سوي الكلام بسماعها منه.



   والجزء الرابع من "تاريخ ابي زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي" بسماعها علي احمد بن علي بن الحسن بن داود الجزري بحضوره واجازته من احمد بن عبد الداءم بن نعمة قال [اخبر] ناابو طاهر الخشوعي قال [اخبر] نا هبة الله بن احمد الاكفاني قال [اخبر] نا عب العزيز احمد الكتاني قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن عثمان ابن ابي نصر قال [اخبر] نا القاسم بن معروف قال [اخبر] نا   عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد ابو الميمون البجلي قال [اخبر] نا ابو زرعة واول الجزء: "حدثني عبد الله بن جعفر عن عبيد الله بن عمرو قال البراء ابن بنت انيس هو البراء بن زاءد" واخره: "علي ما اتاهم الله من فضله"   و"مشيخة ابي علي ابن شاذان" بسماعها علي الجزري بسنده الماضي قريبا في ترجمة سليمان بن احمد بن عبد العزيز.
   وجزءا فيه خمسة احاديث منتقاه من الجزء السابع من "فضاءل الصحابة لابي بكر احمد بن محمد بن اسماعيل ابن المهندس" بسماعها علي زينب بنت الكمال باجازتها من سبط السلفي قال [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا ابو عبد الله محمد بن احمد الرازي قال [اخبر] نا عبد الملك بن عبد الله بن محمود بن مسكين عنه واوله حديث حذيفة رضي الله عنه: "اقتدوا باللذين من بعدي ... " واخره: " .... ابو الاعور في الجنة".
   وجزءا فيه "مساءل البرقاني للدراقطني" بسماعها لها علي زينب   بنت الكمال باجازتها من سبط السلفي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو غالب قال [اخبر] نا ابو بكر البرقاني. ماتت في ذي الحجة سنة خمس وثمان ماءة وقد جاوزت السبعين.

  AUTO [] ست (ط) القضاة بنت عبد الوهاب بن عمر بن كثير بنت اخي الحافظ عماد الدين ابن كثير الدمشقي ثم البصروي.

 ولدت في حدود العشرين.
 واجاز لها القاسم ابن عساكر   والحجار والواني والمزي والشرف ابن الحافظ واخرون.
   خرج لها صاحبنا المحدث صلاح الدين "اربعين حديثا" عنهم. واجازت لي وماتت في حمادي الاخر سنة احدي وثمان ماءة. واجازت لي ماتت في حمادي الاخر سنة غحدي وثمان ماءة.

  AUTO [] ست الكل (ط) بنت الزين احمد بن محمد ابن الزين احمد بن محمد ابن الزين محمد القسطلاني ثم المكي.

 اجاز لها يحيي بن المصري ويحيي بن فضل الله وابو بكر ابن الرضي وبنت الكمال والمزي وابن القماح والبرزالي ومحمد بن غالي في اخرين.



   وخرج لها صاحبنا صلاح الديم "جزءا" سمعته عليها بمكة وماتت في سنة ثلاث وثمان ماءة.

  AUTO [] سو ملك ينت القاضي فخر الدين عثمان بن غانم بن محمد بن غانم بن سلمان بن حماءل بن غانم الجعفرية الكاتبة.

   قرات عليها كتاب "المناهي وذك الكلام جمع ابي الفهم عبد الرحمن بن ابي الفهم بن عبد الرحمن اليلداني" بسماعها له علي منصور بن سليمان البعلبكي بسماعه له من مءلفه ومن اصله كان السماع.
 /م وقد سمعت هذه المراة علي عبد القادر ابن عيسي الايوبي: "سداسيات الرازي" بسنده المعروف.
 /م وسمعت عليها "المسلسل بالاولية" [اخبر] نا محمد بن يوسف ابن دوالة بسنده.



  AUTO حرف الشين المعجمة

  AUTO [] شمس الملوك (طس) بنت محمد بن العماد ابراهيم بن ابي بكر بن يعقوب بن العادل بن ايوب اجازت لي قديما، ولم يتهيا لي لقاءها.

 وماتت في اواخر شعبان سنة ثلاث وثمانماءة. ومن مروياتها: /م "مشيخة ابن عبد الداءم" سمعتها علي زينب بنت ابن الخباز عنه.
   و"جزء علي بن حرب، رواية العباداني" حضرته علي عاءشة بنت   محمد بن المسلم، بسماعها علي النور البلحي عن السلفي، قال [اخبر] نا ابن الطيوري، قال] اخبر [نا ابن شاذان، عنه .   "الرحلة، للخطيب" حضرتها علي عبد الرحيم بن ابي اليسر قال [اخبر] نا جدي، قال [اخبر] نا الخشوعي، قال [خبر] ناالاكفاني، عنه.   () وشرف اصحاب الحديث للخطيب. /م ومجلس الصعلوكي حضرته عن المزي، قال] اخبر [نا   ابن الانماطي، عن الحرستاني، سماعا عن اسماعيل ابن القارء، قال [اخبر] نا عمر بن احمد بن مسرور عنه. /م وجزء بكر بن بكار حضرته علي محمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، قال [اخبر] نا جدي عنه.
 /م وجزء الغطريفي حضرته علي المزي، وعبد الرحيم واحمد ابني ابراهيم بن ابي اليسر، وتمام خمسة عشر نفسا، وذلك سنة ثمان وثلاثين.



  AUTO حرف الصاد المهملة

  AUTO [] صالح (طس) بن خليل بن سالم بن عبد الناصر بن محمد بن سالم الكناني، تقي الدين الغزي الشافعي، نزيل بيت المقدس.

 ولد سنة اربع وثلاثين، وتفقه، وتقدم، وناب في الحكم.
 /م لقيته بيت المقدس فحدثني بالمسلسل عن الميدومي فيما اظن.  م/ وقرات عليه "مشيخة قاضي المرستان، تخريج ابي سعد ابن السمعاني" بسماعه علي الميدومي قال] اخبر [نا النجيب قال] اخبر [نا ابو احمد بن سكينة عنه. /م وعنده عن الميدومي ايضا جزء الذراع.
 /م وجزء بن عرفه مات في ذي القعدة سنة اربع وثمانماءة



  AUTO [] صدقة (طس) بن عبد الله ابن علي ابن المغربي البعلي.

 ولد سنة ثلاثين.
 اجاز لي ومن مروياته:   من قوله "فضل رمضان، لابن شاين": "باب ما ذكر في فضل من صام رمضان" الي اخر الجزء. سمعه علي محمد بن ابراهيم بن المظفر البعلي، قال [اخبر] نا ابو الفرج ابن ابي عمر، الكندي بسنده الاتيفي ترجمة عبد الله بن محمد بن محمود ابن الرضي. مات في (دمشق في جمادي الاولي سنة اثنتين وثمانماءة) وكان يدعي محمدا ايضا

  AUTO [] صفية (ط) بنت اسماعيل ابن محمد بن ابي العز بن الكشك روت عن ابي العباس الحجار وايوب الكحال بالاجازة.

 وسمعت من عبد   القادر الارموي وغيره. وهي اخت القاضي نجم الدين ابن الكشك المقدم ذكره اجازت لي. وماتت في المحرم سنة احدي وثمانماءة.



  AUTO حرف الضاد المعجمة

 . ضوء الصباح هي عاءشة اخت شيخنا زين الدين البالسي تاتي في العين



  AUTO حرف الطاء المهملة

 ابن عمر بن حبيب ياتي في القسم الثاني

  AUTO [] طيبغا (ط) بن عبد الله المجدي الدمشقي، معتق مجد الدين ابراهيم بن محمد الجزري، يكني ابا ليطا سمع علي الحجار،

 ولكن لم يظهر سماعة عليه الا قبيل موته،
 فلم يتفق ان يحدث عنه.
 ومن مروياته:
 /م (منتقي اربعي عبدالخالق بن زاهر) علي ابي العباس المرداوي، حدث بها مع ولد مولاه علاء الدين عليبن ابراهيم الجزري الاتي ذكره. اجاز لي في سنة تسع وتسعين وسبعماءة. ططر بنت ابي المنجا تقدمت في التاء المثناة.



  AUTO حرف الظاء المعجمة

  AUTO [] ظهيرة (طص) بن حسين ابن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة المخزومي المكي.

 اجاز له ابو الحرم القلانسي
   وسمع علي عز الدين ابن جماعة (المناسك الكبري، له) وحدث. قرات عليه شيءا من ( .......... )
 مات في ليلة تاسع او عاشر صفر سنة تسع عشرة وثمانماءه، وقد جاوز السبعين.



  AUTO حرف العين المهملة

  AUTO [] عبد لله (طب) بن خليل ابن ابي الحسن بن ظاهر  بالمعجمة  بن محمد بن خليل بن عبد الرحمن الحرستاني ثم الدمشقي الصالحي ولد سنة سبع او ثمان وعشرين.

 واسمع الكثير من شرف ابن الحافظ وابن الرضي والمزي وابن تمام وابن طرخان ومحمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم وزينب بنت الكمال وغيرهم واجاز له الحجار. مات سنة خمس وثمانماءة. /م قرات عليه "الشماءل للترمذي" بسماعه علي المشايخ الثلاثين: () الحافظ جمال الدين المزي () والمحدث شمس الدين محمد بن ابراهيم ابن المهندس () والعز محمد ابن العز ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر () وزوجه   زينب بنت محمد بن عبد الله بن ابي عمر () والبهاء علي ابن العز عمر () والشهاب احمد ابن السيف بن محمد بن احمد بن ابي عمر () والعز محمد ابن ناصر الدين محمد بن داود بن حمزة () واحمد بن محمد حازم () وست العرب بنت السيف علي الرضي () ونجم الدين محمد بن احمد بن شيبان () وعبد الرحمن بن علي بن حسين بن مناع () واخيه عبد الله () وابي بكر بن صالح بن ابراهيم الحوراني الحافظي () واسماعيل بن علي بن اسماعيل الحراني العطار () والعماد احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد () وزوجه زينب بنت احمد ابن العز عبد الرحمن ابن العز محمد ابن الحافظ عبد الغني () وهمام بن صالح البغدادي () واحمد بن محمد بن عبد القوي بن بدران () وشرف الدين محمد بن علي بن ابي بكر بن بحتر () وتقي الدين احمد بن محمد بن احمد بن بدر بن تبع () وناصر الدين محمد بن حازم عبد الغني () وتقي الدين عبد الله بن احمد بن الناصح عبد الرحمن () والعماد ابي بكر بن محمد بن ابي بكر الشحطبي () وعبد الله بن محمد بن ابراهيم ابن القيم () وعمر بن عبد الرحيم بن بدر الجزري () واحمد بن عبد الرحمن بن ابي محمد البجدي () وزينب بنت   الكمال () وعاءشة بنت الشرف محمود بن محمد () وزينب بنت عبد الرحمن بن اسماعيل () من لفظ عبد الله بن احمد ابن المحب. وعلي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الهادي من اول الكتاب الي "باب سن رسول الله صلي الله عليه وسلم".وعلي فرج بن علي بن صالح من اول الكتاب الي: "باب مزاح النبي صلي الله عليه وسلم".بسماع الجميع سوي زينب وعاءشة علي الفخر علي ابن البخاري. وبسماع المزي ايضا من الكمال عبد الرحيم بن عبد الملك. وبسماع ابن المهندس، واثني عشر نفسا بعده، اخرهم اسماعيل العطار علي ابي الفرج عبد الرحمن ابن ابي عمر. وبسماع عبد الرحمن للقدر المقروء عليه من ابي الفرج ابن ابي عمر المذكور. وبسماع العز محمد ابن العز ابراهيم، واحد عشر نفسا اخرهم اسماعيل ايضا من الكمال عبد الرحيم بن عبد الملك. وبسماع عاءشة من التقي اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر. بسماع الاربعة من ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي. وبسماع ابن ابي عمر ايضا علي ست الكتبة بنت علي بن يحي ابن الطراح وهو حاضر، واجازة.



 وبسماع المزي، والمهندس ايضا من زينب بنت مكي، من "باب لباس رسول الله صلي الله عليه وسلم". الي: "باب صفة اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم". بسماعها لذلك علي ست الكتبة. وبسماع المزي ايضا علي الكمال احمد بن محمد بن عبد القاهر ابن النصيبي بسماعه علي افتخار الدين عبد المطلب بن الفضل الهاشمي. بسماع الثلاثة علي ابي شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي وسماع الهاشمي علي عمر بن علي الكرابيسي وعبد الرشيد بن النعمان الولوالجي والحسن بن بشير النقاش. بسماع الاربعة علي ابي القاسم احمد بن محمد بن عبد الله الخليلي. وباجازة زينب بنت الكمال من عجيبة بنت ابي بكر باجازتهما من القاسم بن   الفضل بن عبد الواحد ورجاء بن حامد بن رجاء المعداني باجازتهما من ابي القاسم الخليلي قال اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد الخزاعي قال [اخبر] نا الهيثم بن كليب الشاشي عنه.
   والاول والثاني من "حديث علي بن ابراهيم بن نصروية بن سختام" بسماعه علي الشرف عبد الله بن الحسن ابن الحافظ قال [اخبر] نا مكي بن المسلم بن علان قال [اخبر] نا ابو الفهم عبد الرحمن بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن ابي العجاءز [اخبر] نا ابو طاهر محمد بن الحسين بن   محمد بن ابراهيم الحناءي عنه.
 /م وكتاب "اقتضاء العلم العمل للخطيب ابي بكر البغدادي" بسماعه له علي ابي المعالي داود بن سليمان بن داود بن عمر  خطيب بيت الابار  سوي انه فات شيخنا من قوله: سهل بن عبد الله [الدنيا جمل] الي [اخر الكتاب] قال [اخبر] نا يوسف بن عمر بن يوسف الخطيب قال [اخبر] نا ابو طاهر الخشوعي قال [اخبر] نا ابو محمد هبة الله بن احمد الاكفاني قال [اخبر] نا الخطيب.  وجزءا من "حديث المخزمي والمروزي" بسماعه من لفظ ابي محمد عبد الله ابن المحب علي زينب بنت الكمال ومحمد بن احمد البالسي بسماع ابن المحب والبالسي من محمد بن علي البالسي وابي بكر احمد بن محمد الدشتي واسحاق بن ابي بكر النحاس وبسماع ابن المحب علي احمد   ابن عبد المءمن الصوري ومحمد بن علي بن حسين الموازيني وعبد الله بن علي البالسي. بسماع الموازيني علي البهاء الرحمن بن ابراهيم وبسماع ابن عبد المءمن من الناصح عبد الرحمن بن نجم. وبسماع الباقين علي يحي ابي السعود بن القميرة. وباجازة زينب منه ومن محمد بن عبد الكريم السيدي بسماعهما علي تجني بنت عبد الله الوهبانية بسماعها علي الحسين بن احمد بن طلحة النعالي قال [اخبر] نا ابو الحسن ابن رزقوية قال [اخبر] نا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار بسماعه من عبد الله بن ايوب المخرمي وزكريا بن يحي المروزي. ثم راجعت الاصل فلم اجدني قراته عليه الا بسند زينب بنت الكمال فقط.   وجزءا من "حديث السلفي عن جماعة من شيوخه منهم" لامعة بنت سعيد بن محمد" بسماعه علي ابي بكر ابن الرضي وزينب بنت الكمال كلاهما عن سبط السلفي اجازة قال [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا ابو العباس ابن بشروية وابو علي الحداد ولامعة وعبد الجبار بن عبيد الله بن فورجة   قال ابن بشروية [اخبر] نا ابو طاهر ابن عبد الرحيم قال [اخبر] نا ابو الشيخ ابن حيان. وبسماع لامعة علي ابي جعفر احمد بن ابراهيم بن فورجة. وبسماع الحداد وعبد الجبار علي ابي نعيم بسماعهم من شيوخهم فيه. واول الجزء حديث طلحة في الطير: "وهم حرم". واخره حديث ثوبان: "افطر الحاجم".   وجزءا فيه عشرة احاديث منتقاه من الجزء الثالث من " الجواهر واللالي في الابدال والعوالي لابي القاسم ابن عساكر" تخريجه لنفسه بسماعه علي زينب بنت الكمال باجازتها من الرشيد احمد بن المفرج بن مسلمة بسماعه منه. وهي:   حديث ابي هريرة: "تسحروا".  وحديث مسعود بن الحكم عن ابيه.  وحديث المسجد الذي اسس علي التقوي.  وحديث ابن مسعود في صوم عاشوراء.  وحديث ابي سعيد عن رجال منهم.  وحديث ام سلمة: يصبح جنبا.  وحديث عاءشة: "من مات وعليه صيام".



   وحديث: "ان عمر قال لابي بكر: متي توتر ... "  وحديث عبد الله بن جعفر في دعوات الكرب.  وحديث سعيد بن عمرو عن ابيه./م وكتاب "الذكر والتسبيح لجعفر بن محمد الفريابي" من قوله فيه: ( ... ) الي قوله ( ... ). /م وسمعت عليه الجزء الثالث عشر من "مسند ابي يعلي الموصلي رواية ابي عمرو ابن حمدان عنه". ومن اول الجزء الرابع والثلاثين منه الي اخر السادس والثلاثين وهو اخر الكتاب بسماعه للثالث عشر. ومن حديث جويرية في الرابع والثلاثين الي اخر المقروء علي العماد ابي بكر بن محمد ابن الرضي واحمد بن محمد معالي الزبداني بسماعهما من محمد بن اسماعيل خطيب مردا بسماعه علي فاطمة بنت سعد الخير قالت [اخبر] نا زاهر بن طاهر قال [اخبر] نا ابو سعد الكنجروذي قال [اخبر] نا ابو عمر بن حمدان. وباجازته لقوت الرابع والثلاثين من هذين الشيخين بهذا السند./م ومن مسموعه: "جزء ابن فيل" سمعه علي الشرف عبد الله بن الحسن ابن الحافظ في اخرين [اخبر] نا ابن خطيب مردا قال [اخبر] نا البوصيري قال [اخبر] نا يحي بن المشرف بسنده.

  AUTO [] عبد الله (طس) بن سليمانابن عبد الله بن حرز الله الاجاري المقدسي المالكي يعرف بابن سحارة جمال الدين.

 لقيته بالرملة فسمعت عليه:



  CHECK [] عبد الله (طس) بن عليبن محمد بن عبد الحميد الفندقيالقباقبي الصالحي   م سمع من ابي العباس المداوي " مجلس المخلدي" الثلاثة قال

 /م "الفواءد التي في اخر جزء الانصاري من رواية ابي محمد ابن ماسي" بحضوره وهو في الاولي علي ابي الفتح الميدومي واجازته منه قال [اخبر] نا المسند نجيب الدين الحراني بسنده المشار اليه قريبا. مات سنة ( ........ )

  AUTO [] عبد الله (طس) بن عثمانابن حمية بفتح المهملة وكسر الميم وتشديد التحتانية الصالحي العطار لقبه عبيد.

   سمعت عليه "جزءا من رواية ابي محمد البرازالي عن شيوخه الذين حدثوه عن ابن طبرزد والكندي وحنبل" يشتمل علي سبعين حديثا وثلاثة اثار بسماعه منه. ومات سنة ست وثمانماءة ببعلبك. [] عبد الله (طس) بن عليبن محمد بن عبد الحميد الفندقيالقباقبي الصالحي /م سمع من ابي العباس المداوي " مجلس المخلدي" الثلاثة قال   [اخبر] نا عمر بن محمد الكرماني حضورا وقد مضي سندها وتاتي في ترجمتة شيخنا العراقي قرات علي صاحب هذه الترجمة الاول منها بهذا السند بالصالحية مات ( ...... )

  AUTO [] عبد الله (طس) بن علي

 ابن محمد بن علي بن عبد الله بن ابي الفتح الكناني العسقلاني جمال الدين ابن قاضي القضاة علاء الدين الحنبلي المعروف بالجندي سبط ابي الحرم القلانسي. ولد سنة احدي وخمسين وسبعماءة وسمع علي محمد بن غسماعيل الايوبي والعرضي وعلي جده لامه كثيرا./م واحضر علي الميدومي "ثمانيان النجيب". /م والبسه "خرقة التصوف" [اخبر] نا القطب القسطلاني./م وعنده العرضي: "مسند احمد". /م و "مشيخة الفخر".  و"فواءد تمام" الا الاول من تجزءة خمسة عشر.



 /م وعلي ابن نباتة: "السيرة النبوية". /م و"المعجم الصغير" علي جده لامه القلانسي عن مءنسة سمعا.  وعلي موفق الدين الحنبلي " رباعيات سبعه اجزاء اواءل من النساءي" [اخبر] نا ابن الصواف./م وعلي جده المذكور "الغيلانيات". /م و" صحيح مسل" عن سيدة بنت الماراني وعبد العزيز ابن الحصري سماعا عن المءيد. وحدث بالكثير في اواخر عمره واحب الرواية واكثروا عنه لما نزل مسمعا بالتربة الظاهرية بالصحراء. وكان ذا سمت حسن وديانة وعلي ذهنه مساءل فقهية ونوادر حسنة.



 مات في شهر رجب سنة تسعة عشرة وثمان ماءة./م قرات عليه جزءا من "حديث ابي الشيخ" بسماعه علي جده لامه ابي الحرم القلانسي بسماعه علي مءنسة خاتون بنت الملك العادل عن عفيفة الفارقانية قالت [اخبر] نا حمزة بن العباس بن علي العلوي قال [اخبر] نا ابو طاهر ابن عبد الرحيم عنه. واول الجزء: حديث "كامل معروف صدقة وان من المعروف ان تلقي اخاك بوجه طلق" واخره " ... كما اغار علي الجارية الحسناء".   وقرات عليه "سباعيات مءنسة خاتون" بسماعه علي جده لامه ابي الحرم عنها سماعا.

  AUTO [] عبد الله (طب) بن عمرابن مجلي بن عبد الحافظ البيتليدي بفتح الموحدة وسكون التحتانية وفتح المثناة وكسر اللام وسكون التحتانية بعدها مهملة ثم ياء النسب الوراق اجاز لي غير مرة من دمشق.

 ومات في ذي القعدة سنة ثمان وتسعين وسبع ماءة. فمن مروياته:



 /م "صحيفة همام" سمعها علي الشرف ابن الحافظ [اخبر] نا محمد بن سعد [اخبر] نا يحي بن محمد الثقفي قال [اخبر] نا ابو علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم وهو الذي جمعها.
 /م والجزء الخامس عشر من "مسند ابي يعلي الموصلي رواية ابي عمرو بن حمدان".والسابع والعشرين منه سمعها علي احمد بن محمد بن معالي الزبداني وابي بكر بن محمد ابن الرضي بحضورة وسماع احمد علي خطيب مردا بسماعه علي فاطمة بنت سعيد الخير قالت [اخبر] نا زاهر بن طاهر قال [اخبر] نا ابو سعد الكنجروذي عنه. وباجازة ابن الرضي من ابي علي البكري [اخبر] نا ابو روح قال [اخبر] نا تميم بن ابي سعيد قال [اخبر] نا ابو سعد فذكره.

  AUTO [] عبد الله (طب) بن عمرابن علي بن المبارك الهندي الاصل السعودي الازهري الحلاوي ابو المعالي.

 ولد سنة ثمان وعشرين في تاسع المحرم./م سمع "المسلسل من الميدومي. وما وقفت علي ذلك الا بعد موته ثم وجدت سماعه له بشرطه علي القطب البهنسي وعلي ابراهيم بن اسخاق بن لءلء كلاهما عن النجيب.



 وكان جده الشيخ مبارك صالحا معتقدا ببيت له زاوية بالقرب من الجامع الازهر فكانت مجمع طلبة الحديث واسمع الشيخ جمال الدين بها ما لا يحصي واكثر ماكان يقرا عليه من اصول سماعته لانه لم يكن له من يعتني بكتابه فانتفعنا بذلك. واقدم شيخ له بالسماع: يحيي بن يوسف ابن المصري اخر من حدث عن الجميزي وابن رواج وغيرهما بالاجازة. وله اجازة من المزي والجزري وبنت الكمال وغيرهم. وكان شيخا صيتا خيرا ساكنا صبورا علي اسماع الحديث لا يمل ولا ينعس ولا يتضجر حتي انه مرض مرة فصعدنا الي غرفته عاءدين فاذن لنا في القراءة فقرات عليه من "المسند" فمر في الحال حديث ابي سعيد رضي الله عنه في رقية جبريل فوضعت يدي عليه في حال القراءة وتويت رقيته فاتفق انه شفي حتي نزل الينا في الميعاد الثاني معافي. ومات في صفر سنة سبع وثمان ماءة./م قرات عليه "مسند احمد" جميعه بزياداته. وسمعت عليه الكثير منه بسماعه لجميعه علي احمد بن محمد بن عمر بن ابي الفرج الحلبي المعروف بحفنجلة بفتح المهملة والفاء وسكون النون وفتح الجيم واللام بعدها هاء الا ان شيخنا فاته عليه مسند العشرة وما معه ومسند انس والنص الاول من مسند ابن مسعود ومن في قوله في مسند ابن عمر: حدثنا يحيي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رفعه: "من اتخذ كلبا وهو في اثناء المسجد ... " الي اخر الجزء العاشر منه. واخره " ... وذكوان وبني لحيان" واسناد هذا الحديث الاخير: حدثنا يونس قال [حد] ثنا حماد عن بسر بن حرب عن ابن عمر به.
 بسماعه الحلبي لجميع ما قرء عليه علي ابي الفرج ابن عبد المنعم الحراني   سوي لمسند جابر منه قال [اخبر] نا عبد الله بن احمد بن ابي المجد الحربي بجميعه وابو طاهر المبارك بن المبارك ابن المعطوش سوي من اول مسند ابي هريرة الي حديث سعدان ابي مجاهد الطاءي عن ابي هريرة في الامام العادل قالا [اخبر] نا ابو القاسم ابن الحصين قال [اخبر] نا ابو علي ابن المذهب قال [اخبر] نا ابو بكر القطيعي قال [حد] ثناعبد الله بن احمد قال حدثني ابي وغيره. وبسماع شيخنا لمسند العشرة وما معه ولمسند اهل البيت علي ابي نعيم احمد ابن التقي عبيد الله الاسعردي وابراهيم بن محمد بن عبد الصمد التزمنتي قال الاول: [اخبر] نا النجيب بسنده قال وقال [اخبر] نا احمد بن عبد الداءم اجازة قال [اخبر] نا ابو الفرج الجوزي وابو طاهر ابن المعطوش وابو الفتح بن محمد بن احمد بن بختيار المنداءي وقال التزمنتي [اخبر] نا عبد الرحيم بن يوسف بن خطيب المزة. ومن حديث عبد خير عن علي الي اخر مسند العشرة ولمسند اهل البيت غازي الحلاوي قالا: [اخبر] حنبل بن عبد الله الرصافي قالوا [اخبر] نا   ابو القاسم بن الحصين به. وبسماع شيحنا لمسند اهل البيت ايضا علي غلبك بن عبد الله ةاحمد بن ابي بكر بن طي الزبيري وبدر الدين محمد بن احمد بن خالد الفارقيوالتزمنتي المذكور وعز الدين محمد بن محمد ابن عبد الحق ابن الرصاص ومحمد بن غالي بن نجم الدين الدمياطي والبهاء محمد بن محمد بن جموية الضرير وابي الحرم محمد بن محمد بن محمد القلانسيي. عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني قال [اخبر] نا ابن ابي المجد اجازة بسنده. وقال ابن طي والثلاثة بعده: [اخبر] نا ابن خطيب المزة سماعا وقال القلانسي وابن حموية: [اخبر] نا المذكور اجازة بسنده. وقال ابن غالي: [اخبر] نا النجيب اجازة. وبسماع شيخنا لمسند انس علي احمد بن ابي بكر بن طي قال [اخبر] نا النجيب سماعا لجميعه سوي من حديث حميد عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف علي نساءه بغسل واحد" الي اخر حديث حميد عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتي بين ام سلمة ... " فاجازة منه بسنده. وبسماع شيخنا لهذا القدر علي زهرة بنت عمر الختني بسماعها علي النجيب سوي لاربعة احاديث من اول ما قرء فباجازتها منه بسنده. وبسماع شيخنا لمسند انس ايضا علي غلبك المذكور باجازته من النجيب.



 وبسماع شيخنا لمسند ابي سعيد علي غلبك المذكور باجازته من النجيب بسنده وعلي فتح الدين ابي الحرم القلانسي قال [اخبر] نا خطيب المزة قال [اخبر] نا حنبل بسنده. وبسماع شيخنا لمسند جابر سوي من اوله الي حديث ابن جريج عن ابن المنكدر عن جابر قال " قرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خبز .... " ومن حديث ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر رفعه: "والله لو سلك الناس واديا" الي اخر مسند جابر علي بدر الدين محمد بن احمد بن خالد الفارقي. وبسماعه من حديث زهير بن محمد عن ابن عيل عن جابر: "ان رجلا قال ارايت يا رسول الله ان جاهدت ... " الي اخر مسند جابر علي احمد بن ابي بكر بن طي باجازتهما ان لم يكن سماعا من النجيب بسنده . وبسماع شيخنا ايضا لمسند ابن مسعود علي ابي نعيم بن عبيد وابراهيم التزمنتي بسماع ابي نعيم للاجزاء الستة الاولي منه واجازته للجزءين الاخيرين من النجيب واحمد بن عبد الداءم بسنده وبسماع التزمنتي علي غازي وابن خطيب المزة قالا: [اخبر] نا حنبل بسنده. وبسماع شيحنا ايضا من اول مسند ابن عمر الي اخر الجزء العاشر منه وقد تقدم تحديده علي احمد بن ابي بكر بن طي قال [اخبر] نا ابن خطيب المزة بسنده.
 وبسماع شيحنا لهذا القدر منه سوي قوله [حد] ثنا عفان قال [حد] ثنا حماد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر في رفع اليدين في الصلاة وهي في اثناء الجزء العاشر الي اخر الجزء العاشر علي ابراهيم بن محمد بن عبد الصمد التزمنتي قال [اخبر] نا ابن خطيب المزة وغازي قالا: [اخبر] نا حنبل. وبسماع شيخنا من اول الجزء الحادي عشر من مسند ابي هريرة الي اخر الجزء الخامس عشر علي غلبك باجازته من النجيب. ومن حديث بريد بن الاصم عن ابي هريرة رفعه: "مثلي ومثلكم ايتها الامة كمثل رجل استوقد نارا .. " الي اخر المسند علي احمد بن ابي بكر بن طي بسماعه علي النجيب بسنده.



 وبسماع شيخنا للخمسة اجزاء الاواخر من مسند الانصار علي ابراهيم بن محمد بن عبد الصمد التزمنتي بسماعه علي خطيب المزة بسنده. وبسماع شيخنا من اول الجزء الحادي عشر من مسند الكوفيين الي اخر مسند الكوفيين وللخمسة اجزاء الاواخر من مسند البصريين علي غلبك بسماعه للحادي عشر من مسند الكوفيين ومن قوله في الثالث عشر: [حد] ثنا يحيي بن زكريا فذكر حديث عدي بن حاتم: "اذا وقعت رميتك في الماء ... " الي اخر الجزء السادس عشر منه علي النجيب والعز الحرانيين واجازته لبقية ذلك منهما بسماع النجيب واجازة العز من ابن ابي المجد بسنده.
 وكملت قراءتي عليه "للمسند" كله في ثلاثة وخمسين مجلسا. ومسند احمد يشتمل علي ثمانية عشر مسندا وربما اضيف الي بعضه وهي: مسند العشرة وما معه ومسند اهل البيت ومسند ابن مسعود ومسند ابن عمر ومسند عبد الله بن عمرة بن العاص وفيه مسند ابي رمثة ومسند العباس وبنيه ومسند عبد الله ابن العباس ومسند ابي هريرة ومسند انس ومسند ابي سعيد ومسند جابر ومسند المكيين ومسند المدنيين ومسند الشاميين ومسند الانصار ومسند الكوفيين ومسند البصريين ومسند عاءشة ومسند النساء رضي الله عنهم اجمعين ننهت علي ذلك للفاءدة./م و"جامع الترمذي" علي ابراهيم بن محمد بن عبد الصمد التزمنتي.   و "الغيلانيات" في احد عشر جزءا بسماعه لجميعها علي المشايخ العشرة: احمد بن كشتغدي وابي الفتح محمد بن محمد بن ابراهيمالميدومي وبدر الدين محمد بن احمد بن خالد الفارقي ومحب الدين احمد   ابن الحافظ ابي محمد بن عبد المءمن بن خلف الدمياطي وابراهيم بن محمد بن عبد الصمد التزمنتي واحمد بن عبد المحسن المخزومي وبهاء الدين محمد بن محمد بن حموية الضرير وعبد الوهاب بن عثمان ابن ابي الحوافر وزين الدين احمد بن هبة الله ابن الرشيد العطار وفتح الدين ابي الحرم القلانسي.
 وبسماع شيخنا سوي الاولين علي محمد بن غالي ولجميعها الا الثالث والرابع والخامس علي شمس الدين محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الحسيني. ولجميعها الا السادس والسابع والثامن علي تاج الدين احمد بن الحسن بن عيسي اللخمي. وبسماع شيخنا ايضا للخمسة الاول سوي من قوله حدثنا علي بن الحسن قال [حد] ثنا عبد الله بن يوسف فذكر حديث "هذان سيدا كهول اهل الجنة" الي قوله فيه حدثنا احمد بن يعقوب قال حدثنا يوسف بن موسي فذكر حديث: "لما كان يوم الفتح .... " علي تقي الدين محمد بن الحسن بن عيسي اللخمي الصيرفي رحمهم الله تعالي   بسماع ابن كشتغدي وابن غالي علي النجيب قال [اخبر] نا ابو احمد ابن سكينة وعبد الرحمن بن احمد العمري سماعا وابو الفرج ابن الجوزي وعمر بن محمد بن طبرزذ وعبد الرحمن ابن ابي الكرم وعلي بن يونس اجازة منهم ان لم يكن سماعا منهم او لاحدهم قال الستة: [اخبر] نا ابو القاسم ابن الحصين. قال النجيب: و [اخبر] نا بالثاني والثامن والحادي عشر اجازة ان لم يكن سماعا ابو طاهر المبارك ابن المبارك بن المعطوش قال [اخبر] نا ابو علي محمد بن محمد ابن المهدي.
 وبسماع الميدوميوالفارقي علي العماد ابراهيم بن محمد بن عبد الوهاب بن مناقب. وبسماعهما ايضا والتزمنتي وابن الدمياطي علي عبد الرحيم ابن خطيب المزة. وبسماع الفارقي ايضا علي ابي بكر محمد بن ابراهيم المقدسي. وبسماعه من اول الكتاب الي حديث سلمة بن نعيم: " من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة" وهو في الجزء الرابع ومن اول الثامن الي اخرها علي احمد بن محمد بن طرخان.



 وبسماعه ايضا هو والشيوخ المسمين بعده الا ابن غالي علي ابي الهيجا غازي بن ابي الفضل الحلاوي. وبسماع ابن ابي الحوافر ايضا للخامس فقط من ابن المزة بحضور ابن ابي بكر المقدسي في الثانية وابن طرخان في الثالثة وابن خطيب المزةفي الخامسة واجازتهم وسماع ابن مناقب وغازي كلهم من ابن طبرزذ بسماعه علي ابن الحصين بسماعهما علي ابي طالب بن غيلان بسماعه من ابي بكر الشافعي. والفواءد المذكورة تخريج الدراقطني من حديث ابي بكر الشافعي المذكور.  وقرات عليه مسموع خليل بن بدر من " مسند الحارث بن محمد بن ابي اسامة" بسماعه علي احمد بن كشتغدي قال [اخبر] نا النجيب قال [اخبر] نا خليل بن بدر اجازة قال [اخبر] نا ابو علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم قال [اخبر] نا ابو بكر بن خلاد قال [حد] ثنا الحارث بن ابي اسامه. ومقدار مسموعه منه من اول الجزء السادس من تجزءة ابي بكر بن خلاد. واوله حديث الحسن البصري قال: "كنا جلوسا مع رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فاتي فقيل له ادرك فقد احترقت دارك ... " الي حديث ابي هريرة: "لو كان عندي احد ذهبا لسرني ان لاتمر ثالثة وعندي شء منه ... " الحديث. ومن حديث انس بن مالك: "من كانت نيته طلب الاجر لطلب الاخرة جعل الله غناه في قلبه ... " الي اخر الجزء   الثاني عشر وهو حديث بريد عن حميد عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم سقط عن فرس فجحش شقه ... " الحديث.  وقرات عليه جزءا فيه: عوالي ابي محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عتاب القرطبي" بسماعه له علي العباس احمد بن ابي بكر بن طي الزبيري وابي الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي بسماع الميدومي واجازة الزبيري ان لم يكن سماعا من الحافظ ابي القاسم عبيد بن محمد بن عباس الاسعردي وبسماع الميدومي ايضا علي الشيخ ابي الحسن عبد الكريم بن عبد الله الدمشقي باجازته وسماع الاسعردي من ابي القاسم سبط السلفي باجازته من ابي القاسم خلف بن عبد الله بن عبد الملك ابن بشكوال بسماعه من ابن عتاب. واخر الجزء: "وليصم ثلاثة ايام". وباجازة شيخنا عاليا من ابي بكر بن محمد ابن الرضي باجازته من ابي القاسم سبط السلفي.
 /و "الزهد والرقاءق لابن المبارك" باجازته ان لم يكن سماعا من احمد بن منصور الجوهري قال [اخبر] نا احمد بن شيبان بسماعه من   ابن طبرزذ قال [اخبر] نا ابو غالب البناء قال [اخبر] نا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال [اخبر] نا ابو عمر ابن حيوية قال [اخبر] نا ابو محمد ابن صاعد قال [اخبر] نا الحسين بن الحسن المروزي قال [اخبر] نا ابن المبارك.   وفيه من "زيادات المروزي".   و" ابن صاعد"
   وسمعت عليه كتاب " الثبات عند الممات لابي الفرج ابن الجوزي"بسماعه علي احمد بن كشتغدي قال [اخبر] نا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن الحراني قال [اخبر] نا المصنف.
 /م وجزءا فيه "السداسيات للرازي بسماعه علي المشايخ السبعة: احمد بن كشتغدي واسماعيل بن ابراهيم التفليسي وابراهيم بن علي الزرزاري وبدر الدين محمد ابن احمد بن خالد الفارقي ومحمد وابراهيم وست الفقهاء فاطمة اولاد محمد بن محمد بن اسماعيل البكري. بسماع الثاني وهو الزرزاري والاخوة الثلاثة علي عبد الله بن عبد الواحد بن علاق. وبسماع التفليسي علي اسماعيل بن عبد القوي بن عزون والمعين احمد بن علي بن يوسف الدمشقي.



 وبسماع الفارقي من الصفي عبد الوهاب بن الفرات باجازته. وسماع الباقين علي اسماعيل بن صالح بن ياسين. وبسماع ابن كشتغدي علي ابن النحاس قال [اخبر] نا ابن موقا قال [اخبر] نا الرازي./م وقرات عليه من "دلاءل النبوة للبيهقي" من قوله: "جماع ابواب المبعث" الي "باب اعلام الجني صاحبه بخروج النبي صلي الله عليه وسلم" بسماعه لهذا القدر علي ابراهيم بن علي بن ابي طال ابن الخيمي وتقي الدين محمد وتاج الدين هبة الرحمن احمد ابني الشيخ شرف الدين الحسن بن علي اللخمي ابن الصيرفي. باجازة ابن الخيمي من ابي الكرم لاحق بن عبد المنعم الارتاحي والحافظ زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري. وبسماع الاخوين من ابيهما بسماعه من الارتاحي وباجازته من ابن رواج وعبد السلام ابن الحسين بن عبد السلام وعبد الرحمن بن علي بن عثمان المخزومي وضوء الصباح عجيبة بنت ابي بكر الباقداري باجازة الجميع من المبارك بن علي ابن الطباخ قال [اخبر] نا عبيد الله بن محمد بن احمد بن الحسين البيهقي قال [اخبر] نا جدي.



 وباجازة المنذري من ابي احمد ابن سكينة باجازته من محمد بن الفضل الفراوي قال [اخبر] نا البيهقي. وباجازة المنذري ايضا من ابي نزار ربيعه بن الحسن بسماعه ابن الطباخ به./م وكتاب "شرف اصحاب الحديث للخطيب ابي بكر" بسماعه لجميعه علي ابي العباس احمد بن محمد بن عمر بن ابي الفرج الحلبي وللاول منه علي غلبك الخزنداري وللثاني والثالث علي بدر الدين الفارقي واحمد بن كشتغدي. بسماع الحلبي للاول علي العز عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني وبسماع غلبك للاول علي النجيب وباجازتهما منه للبقية. وبسماع ابن كشتغدي للثاني والثالث من النجيب وباجازة الفارقي منه وباجازة الحلبي والفارقي وابن كشتغدي من العز الحراني بسماعهما علي ابي علي ضياء ابن ابي القاسم ابن الخريف قال [اخبر] نا ابو بكر ابن عبد الباقي قال [اخبر] نا الخطيب بجميعه سوي من قوله: "ذكر من جمع بين مدح اصحاب الحديث وذم اهل الراي ... " الي قوله: "اشكلت علي سامعيها" فاجازة من الخطيب.   وكتاب "المجالسة لابي بكر احمد بن مروان الدينوري" بسماعها   لجميعها علي عاءشة بنت علي بن عمر الصنهاجي بسماعها علي المعين احمد بن علي الدمشقي قال [اخبر] نا ابو القاسم البوصيري وابو عبد الله محمد ابن حامد الارتاحي سماعا عليهما لجميعه ملفقا سوي الحادي والعشرين فاجازة. فالاول والثاني والثالث والسادس والثامن والتاسع والعاشء والحادي عشر والثالث عشر والرابع عشر السابع عشر والتاسع عشر والعشرين والثاني والعشرين والثالث والعشرين والخامس والعشرين سماعا عليهما جميعا. وسماعا علي البوصيري وحده للثاني عشر. وسماعا علي ابن حامد للرابع والخامس والسابع والخامس عشر والسادس عشر والرابع والعشرين والسادس والعشرين. قال البوصيري: [اخبر] نا الفراء المذكور بجميعه قال [اخبر] نا ابو القاسم عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل الضراب قال [اخبر] نا   ابي بجميعهسوي نحو ثلثي السادس منه قال [اخبر] نا الدينوري.  وكتاب "فتوح مصر والمغرب لابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الحكم المصري" باجازته من زهرة بنت عمر بن حسين الختنيان لم يكن   سماعا بسماعهما علي الكمال ابي الحسن علي بن شجاع بن سالم المصري لجميعها وعلي عبد الرحمن بن يوسف بن فارس المتيجي من اول الجزء السابع واوله: "تسمية من روي عنه اهل مصر من الصحابه" الي اخر الكتاب قال [اخبر] نا ابو القاسم البوصيري قال [اخبر] نا ابو صادق المديني قال [اخبر] نا علي بن منير الخلال في كتابه وابو بكر محمد بن احمد بن الفرج القماح الازدي قال [اخبر] نا ابو القاسم علي بن الحسن بن خلف بن قديد الازدي عنه./م و "فضاءل بني هاشم من رواية ابي الحسن علي بن معروف البزاز عن شيوخه" بسماعه علي احمد بن كشتغدي قال [اخبر] نا النجيب قال [اخبر] نا عمر بن محمد بن طبرزذ قال [اخبر] نا ابو غالب احمد بن الحسن ابن البناء قال [اخبر] نا ابو يعلي ابن الفراء قال [اخبر] نا ابن معروف . وهو في ثلاثة اجزاء   وكتاب "الزهد للخطيب" بسماعه علي البدر محمد بن احمد بن خالد الفارقي واحمد بن ابي بكر بن طي باجازته وسماع البدر من القاضي ابي بكر محمد بن ابراهيم المقدسي وابي العز عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني وباجازتهما من النجيب بسماعه وحضور العز الحراني وهو في الخامسة علي ضياء بن ابي القاسم ابن الخريف. وبسماع النجيب ايضا علي ابي احمد ابن سكينة بسماعهما علي القاضي ابي بكر بن عبد الباقي وبحضور المقدسي   ايضا علي ابن طبرزذ بسماعه من ابي منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز بسماعهما علي الخطيب.  وكتاب " الايمان لابي الحسن عبد الرحمن بن عمر الزهري المعروف برسته" باجازته من زينب بنت الكمال باجازتها من عجيبة بنت ابي بكر الباقدارية باجازتها من مسعود الثقفي بسماعه من المطهر بن عبد الواحد البزاني قال [اخبر] نا ابو عمر بن عبد الوهاب قال [اخبر] نا عبد الله بن محمد بن عمر قال [اخبر] نا عمي به وهو في مجلدة.  والاول والثاني والثالث من " حديث حماد بن سلمة جمع ابي القاسم البغوي" بسماعه للاجزاء الثلاثة علي اسماعيل بن ابراهيمالتفليسي قال [اخبر] نا النجيب قال [اخبر] نا عبد الله بن مسلم بن ثابت قال [اخبر] نا اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن النقور قال [اخبر] نا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران ابن الجندي [اخبر] نا البغوي وهو في ثلاثة اجزاء.
 /م وسمعت عليه من باب الفاء من كتاب "الترغيب" الي اخر   الكتاب بسماعه لمواضع منه معروفه منها ما دخل في هذا القدر من مسموعي من باب التاء (باب الترغيب في الاحسان الي اليتيم) الي اخر الكتاب علي الشيخ الصالح ابي التقي صالح بن مختار بن صالح ابن ابي الفوارس الاشنهيالفراوي بسماعه لجميعه من ابي العباء احمد بن عبد الداءم بن نعمة [اخبر] نا يحيي بن محمود [اخبر] نا جدي لامي ابو القاسم التيمي الاصبهاني./م والجزء الاول من "المسند المستخرج في جامع معمر" باجازته من علي ابن العز عمر المقدسي ومن زينب بنت الكمال باجازتها من يوسف بن خليل بسماعه علي مسعود بن ابي منصور الجمال وبسماع علي ابن العز من احمد ابن ابي الخير بجازته من مسعود قال [اخبر] نا ابو علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم قال [اخبر] نا الطبراني قال [حد] ثنا اسحاق الدبري قال [اخبر] نا عبد الرازق عنه.
   والجزء الاول من "تحفة المستفيد في الاحاديث الثمانية الاسانيد تخريج الحافظ رشيد الدين العطار لنفسه عن شيخه" بسماعه علي العلامة شمس الدين محمد بن احمد بن ابراهيم بن حيدرة ابن القماح باجازته منه./م والجزء الاول من "حديث يحيي بن معين رواية احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي" بسماعه له من لفظ الامام ابي الحسن علي   الهمذاني قال [اخبر] نا احمد بن اسحاق الابرقوهي قال [اخبر] نا الفتح بن محمد بن علي بن عبد السلام واحمد بن ابي الفتح بن احمد بن صرما قالا: [اخبر] نا ابو الفضل محمد بن عمر الارموي وبسماع شيخنا علي عاءشة بنت علي الصنهاجية بسماعها علي عبد الله بن عبد الواحد ابن علاق قال [اخبر] نا يونس بن يحيي الهاشمي قال [اخبر] نا ابو الفضل الارموي قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن النقور قال [اخبر] نا علي بن عمر الحربي قال [اخبر] نا الصوفي به. وسمعته عليه مرة اخري بهذين الاسنادين وباجازته من زينب بنت الكمال باجازتها من عجيبه باجازتها من مسعود الثقفي باجازته من ابن النقوران صحت.  والجزء الاول من "حديث ابي نصر التمار" باجازته ان لم يكن سماعا من احمد بن كشتغدي ومحمد بن غالي قالا: [اخبر] نا النجيب قال [اخبر] نا مسعود ابن ابي القاسم ابن غيث قال [اخبر] نا ابو غالب محمد بن احمد بن قريش قال [اخبر] نا ابو الغناءم عبد الصمد ابن المامون قال [اخبر] نا ابو القاسم عبيد الله بن حبابة قال [اخبر] نا البغوي.  والجزء الاول والثاني من "امالي ابي القاسم ابن الحصين" بسماعه علي ابي الفتح الميدومي قال [اخبر] نا النجيب. قال [اخبر] نا عبد الله بن   محمد بن عبد الواحد ابن غليان وعبد الله بن احمد بن ابي المجد وعبد الله ابن ابي الفضل بن مرزوع والحسن بن ابراهيم بن منصور الفرغاني قال الاربعة: [اخبر] نا ابن الحصين.  والجزء الاول من " مصافحات النجيب" بسماعه علي احمد بن كشتغدي وعاءشة بنت الصنهاجي واحمد بن علي المشتولي وبدر الدين الفارقي بسماع الاولين واجازة الاخرين ان لم يكن سماعا من النجيب. /م والجزء الاول من "القطيعيات انتقاء عمر البصري من حديث ابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان" بسماعه علي البدر محمد بن احمد بن خالد الفارقي قال [اخبر] نا عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي والعز عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني قال الاول [اخبر] نا عمر بن محمد بن طبرزذوالثاني اجازة منه قال [اخبر] نا ابو غالب ابن البناء قال [اخبر] نا الحسن بن علي الجوهري عنه   والجزء الثاني من "مكارم الاخلاق. لابي القاسم الطبراني" باجازته ان لم يكن سمعا من يحيي بن يوسف ابن المصري باجازته من عبد الوهاب بن   رواج بسماعه من السلفي قال [اخبر] نا الفضل بن علي الحنفي قال [اخبر] نا ابو سعيد ابن النقاش قال [اخبر] نا الطبراني./ا/م والجزء الثاني من "معجم النجيب بالاجازة" بسماعه علي احمد بن كشتغدي بسماعه منه./م والجزء الثاني من " الافراد للدارقطني" وسياتي اسناده في ترجمة عبد الكريم الحلبي.  والجزء الاول والثاني من "امالي نظام الملك ابي علي الحسن بن اسحاق" بسماعه لهما علي زهرة بنت الختني وعاءشة بنت الصنهاجية بسماعهما   علي اسحاق بن محمد البروجردي وبسماع زهرة علي ابراهيم وعبد المنعم ابني يحيي بن ابراهيم النابلسيين قال الثلاثة [اخبر] نا محمد ابن ابي المعالي ابن البناء قال [اخبر] نا ابو القاسم نصر بن نصر العكبري قال [اخبر] نا نظام الملك. وباجازة شيخنا من زينب بنت الكمال عن عبد الخالق بن انجب باجازته من مصر ان صحت .  والجزء الثالث من "مسند عبد الله بن دينار عن ابن عمر جمع ابي نعيم الاصبهاني" باجازته ان لم يكن سماعا من اسماعيل بن محمد بن عبد ربه بسماعه من النجيب قال [اخبر] نا خليل بن بدر اجازة قال [اخبر] نا الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم. وباجازة شيخنا من زينب بنت الكمال باجازتها من يوسف بن خليل بسماعه من خليل بن بدر واخر الجزء اخر الكتاب.
   والجزء الثاني والثالث من "حديث ابي علي محمد بن احمد ابن الصواف" بقراءتي وبعض الثالث سماعا لي بسماعه علي بدر الدين الفارقي قال   [اخبر] نا عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد العلي السكري ومحمد بن عبد الملك بن درباس باجازتهما من عفيفة بنت احمد الفارقانية بسماعها علي ابي طاهر عبد الواحد بن محمد الدشتج قال [اخبر] نا ابو نعيم عنه. وبسماع شيخنا من حديث عمر انه قال لاخيه زيد: "خذ درعي .... " الحديث الي اخر الجزء الثاني علي ابي الحرم القلانسي بسماعه علي مءنسة خاتون بنت الملك العادل باجازتها من عفيفة بسنده./م والنصف الاول من الجزء الثالث من "موافقات النجيب" بسماعه علي عاءشة بنت علي الصنهاجي واحمد بن علي بن ايوب المشتولي بسماعهما منه./ا/م والخامس من "معجم النجيب بالاجازة" بسماعه من احمد بن كشتغدي بسماعه منه وعندي من سماعي منه لهذا الجزء تردد./م والسادس من "امالي المحاملي رواية الاصبهانيين عنه" وكذا السابع واللذان يليانه باجازته من زينب بنت الكمال باجازتها من عجيبة باجازتها من ابي الخير الباغبان والحسن بن العباس الرستمي ومسعود بن الحسن الثقفي بسماعهم من ابراهيم بن محمد ابن الطيان وابي بكر محمد بن احمد بن علي السمسار وبسماع الباغبان للسادس فقط من عبد الوهاب ابن ابي عبد الله بن   منده بسماعه الثلاثة من ابراهيم بن عبد الله بن خرشيذ قوله حدثنا المحاملي.  والجزء السابع من "فواءد ابي طاهر المخلص تخريج البقال" باجازته ان لم يكن سماعا من فاطمة بنت محمد بن محمد بن جبريل الدربندي بسماعها علي عفيف الدين علي بن عدلان قال [اخبر] نا علي بن محمد بن علي الموصلي قال [اخبر] نا ابو البركات اسماعيل ابن ابي سعد الصوفي قال [اخبر] نا عبد العزيز بن علي الانماطي عنه./م والجزء السابع من "موافقات النجيب" بسماعه علي احمد بن كشتغدي ويونس بن محمد القصار وعاءشة بنت الصنهاجي لجميعه بسماعهم من النجيب الاول للمنتقي منه ووالاخران لجميعه.  وقرات عليه "المنتقي منه" بسماعه له علي عاءشة المذكورة عودا علي بدء فلله الحمد.



 /م والجزء الثامن من "موافقات النجيب" بسماعه علي المشايخ الثلاثة: احمد بن كشتغدي ويونس بن محمد بن يونس وعاءشة بنت علي الصنهاجية بسماعهم من النجيب.  والجزء الثامن من " حديث دواود بن عمرو الضبي" باجازته ان لم يكن سماعا من البدر محمد الفارقي واحمد بن ابي بكر بن طي بسماعهما علي شامية بنت علي البكري قالت [اخبر] نا عبد الجليل بن ابي غالب قال [اخبر] نا نصر بن المظفر قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن النقور قال [اخبر] نا عيسي بن علي ابن الجراح قال [حد] ثناالبغوي عنه. واوله حديث اسماء بنت يزيد: "الا اخبركم بشراركم ... " واخره: " ... وهو اعلم بعمرو من الثوري".  والجزء التاسع من "حديث ابي طاهر المخلص انتقاء البقال ويعرف بجزء ابن الطلاية" بسماعه علي بدر الدين محمد بن احمد بن خالد الفارقي قال   [اخبر] نا احمد بن اسحاق الابرقوهي قال [اخبر] نا المبارك ابن ابي الجود قال [اخبر] نا ابن الطلاية قال [اخبر] نا عبد العزيز ابن احمد الانماطي قال [اخبر] نا المخلص./م والجزء العاشر من "فواءد ابي احمد الحاكم" بسماعه علي احمد بن ابي بكر بن طي قال [اخبر] نا عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي الحراني قال اخبرتنا زينب بنت عبد الرحمن الشعرية اجازة قالت [اخبر] نا زاهر بن طاهر قال [اخبر] نا ابو سعد الكنجروذي عنه  اوله حديث: "من لبس الحرير" واخره: " ... لرجل صالح".  والجزء الثالث عشر من "امالي الضبي" بسماعه علي احمد بن كشتغدي قال [اخبر] نا النجيب قال [اخبر] نا احمد بن الحسن العاقولي قال [اخبر] نا علي بن هبة الله بن عبد السلام قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن النقور قال [اخبر] نا الحسين بن هارون الضبي. واخر الجزء: " ... ففرج الله عني".



 /م والجزء الثالث عشر من " امالي المحاملي من طريق الاصبهانيين" باجازته من زينب عن عجيبة عن الرستمي والثقفي والباغبان بسماعهم من الطيان والسمسار [اخبر] نا ابن خرشيذ قوله عنه./م والثالث عشر والرابع عشر من "امالي ابن الحصين" بسماعه للثالث عشر علي ابي نعيم ابن الاسعرديقال [اخبر] نا النجيب قال [اخبر] نا عبد الرحمن ابن ملاح الشط قال [اخبر] نا ابن الحصين. وللرابع عشر علي احمد بن ابي بكر طي واحمد بن علي المشتولي واحمد بن كشتغدي وغلبك الخزنداري وعاءشة بنت الصنهاجي وابي الفتح الميدومي بسماع الستة علي النجيب قال [اخبرنا ابن ملاح الشط عنه.  وجزءا فيه " فضاءل شعبان لابي القاسم بن عساكر" وهو المجلس الثالث والاربعون من "اماليه" بسماعه علي علي بن قيران قال [اخبر] نا   القاسم بن مظفر بن عساكر قال [اخبر] نا محمد بن غسان قال [اخبر] نا ابن عساكر.  وسمعت عليه "نسخة طالوت بن عباد" بسماعه علي احمد بن كشتغديقال [اخبر] نا النجيب قال [اخبر] تنا عزيزة بنت علي بن يحيي بن علي بن الطراح قالت [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن النقورقال [اخبر] نا ابو القاسم ابن حبابة قال [اخبر] نا البغوي./م "ومجالس الخلال العشرة" بسماعه علي احمد بن علي بن ايوب المشتولي وابي الفتح الميدوميقالا: [اخبر] نا النجيب قال [اخبر] نا ابو الفرج ابن كليب قال [اخبر] نا المبارك ابن الحسين الغسال قال [اخبر] نا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال.  وجزءا "من حديث بشري بن عبد الله الفاتني من روايته عن ابي بكر محمد بن عبيد الدقاق العسكري عن شيوخه" باجازته من احمد بن رضوان بن الزنهار بسماعه علي احمد بن عبد الداءم قال [اخبر] نا ابو الفرج بن كليب قال [اخبر] نا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان عنه. واوله حديث ابن الزبير في الغول: "اذا اوي الي المضجع ... " واخره " .... كان وكان".



   من اول "التاريخ الكبير للبخاري" واوله المحمدون الي نحو الخمس من الكتاب باجازته من زينب بنت الكمال باجازتها من عجيبه بسماعها علي عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف قال [اخبر] نا ابو الغناءم محمد بن علي قال [اخبر] نا ابو احمد الغندجانيقال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن سهل قال [حد] ثنا محمد بن سليمان بن فارس عنه./م وجزءا فيه ثلاثة مجالس من "امالي ابي محمد الجوهري" اولها حديث عثمان بسماعه علي احمد بن كشتغديقال [اخبر] نا النجيب قال   [اخبر] نا ضياء ابن ابي القاسم ابن الخريف قال [اخبر] نا محمد بن عبد الباقي الانصاري عنه.
 /م وجزءا فيه الخامس والعشرون من "اماليه" بسماعه علي احمد بن كشتغدي بهذا الاسناد.
 /م وجزءا فيه من "اماليه" ايضا اوله حديث ابي هريرة في خلوف فم الصاءم واخره شعر ابن الانباري بسماعه علي احمد بن علي بن ايوب المشتولي وبسماعه ايضا عليه وعلي احمد بن كشتغدي ومحمد بن غالي والميدومي ومحمد بن احمد الفارقي بسماعهم سوي ابن غالي والفارقي من النجيب فباجازتهما منه ان لم يكن سماعا قال النجيب [اخبر] نا هبة الله بن الحسن ابن المظفر. قال [اخبرنا ابي قال [اخبر] نا الجوهري.  وجزءا فيه "من عاش ماءة وعشرين من الصحابة لابي زكريا يحيي ابن عبد الوهاب بن منده" بسماعه علي يحيي بن يوسف ابن المصري وباجازته من عبد الوهاب بن رواج وابي الحسن ابن بنت الجميزي بسماع الاول واجازة الثاني ان لم يكن سماعا من السلفي بسماعه من المصنف./م وجزءا من "حديث ابي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري"بسماعه علي بدر الدين محمد بن ابي العباس احمد بن محمد الظاهري بسماعه من   ابيه بسماعه علي كريمة بنت عبد الوهاب وباجازة شيخنا عاليا من زينب بنت الكمال عن عجيبة باجازتهما من مسعود ابن الحسن الثقفي والحسن ابن العباس الرستميقالا [اخبر] نا ابراهيم بن محمد الطيان قال [اخبر] نا ابن خرشيذ قوله عنه.  وجزءا من "حديث ابي علي الحسن بن غالب ابن المبارك ومحمد بن احمد بن محمد بن علي الابنوسي عن شيوخهما" بسماعه علي بدر الدين الفارقيقال [اخبر] نا عبد الوهاب بن علي بن الحسن بن الفرات باجازته من فاطمة بنت سعد الخير بسماعها من يحيي بن الحسن ابن البنا عنهما.



   وكتاب "فضاءل شعبان لابي محمد ابن الاخضر" بسماعه له علي احمد بن محمد بن عمر الحلبي وبدر الدين الفارقي واحمد بن ابي بكر بن طي وغلبك الخزنداري ومحمد بن غالي وعاءشة بنت الصنهاجي بسماع الاول وابن غالي وعاءشة علي النجيب وباجازة الباقين منه وبسماع الفارقي علي العز عبد العزيز الحراني واجازة الباقيين منه بسماعهما من المصنف.  ومن اول "المعجم الاوسط لابي القاسم الطبراني" الي اخر حرف الهاء المهملة منه باجازته من زينب بنت الكمال باجازتها من يوسف بن خليل بسماعه لهذا القدر المقروء علي خليل ابن بدر الراراني [اخبر] نا الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم عنه.  وكتاب "الايمان لابي بكر ابن ابي شيبة" باجازته ان لم يكن سماعا من يحيي بن يوسف المصري باجازته من ابن رواج بسماعه علي عبد   الواحد بن عسكر [اخبر] نا ابو صادق المديني قال [اخبر] نا علي بن محمد الفارسي قال [اخبر] نا الحسن بن رشيق قال [اخبر] نا محمد بن احمد الوكيعي عنه.  وجزءا فيه "ماءة حديث ثلاثية من مسند الامام احمد" بسماعه له علي احمد بن منصور الجوهري بسماعه علي فاطمة بنت علي بن القاسم بن علي ابن عساكر والجزء المذكور تخريج ابيها بسماعها علي حنبل بن عبد الله قال [اخبر] نا ابن الحصين قال [اخبر] نا ابن المذهب قال [اخبر] نا القطيعيقال [حد] نا عبد الله قال [حد] ثني ابي.  وجزءا فيه "طرق حديث الاسراء والمعراج لابي نعيم الاصبهاني" بسماعه له علي [ .................... ] /م وجزءا من "حديث ابي نصر الحسن بن محمد بن ابراهيم اليونارتي" بسماعه علي عاءشة بنت الصنهاجي بسماعها علي ابن علاق بسماعه علي فاطمة بنت سعد الخير بسماعها منه./م وجزءا من "اسءلة البرقانيللدراقطني" باجازته من ابي بكر بن محمد   ابن الرضي باجازته من عبد الرحمن بن مكي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني عن ابي بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني قال سالت الدارقطني واوله حديث عمرو بن دبنار عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة: "اذا اقيمت الصلاة ... " واخره: " ... ليست عنده".
 /م وجزءا منتقي من السادس من "حديث ابي طاهر المخلص" باجازته ان لم يكن سماعا من احمد بن كشتغديقال [اخبر] نا النجيب قال [اخبر] نا حماد الحراني قال [اخبر] نا سعيد بن احمد بن البناء قال [اخبر] نا ابو نصر الزيبني عنه. وباجازة شيخنا من زينب عن عبد الخالق بن انجب المارديني باجازته من وجيه بن طاهر ان صحت بسماعه من ابي نصر الزينبي.  و "فضل الكلاب علي كثير ممكن لبس الثياب لابي بكر محمد بن خلف المرزباني" بسماعه علي احمد بن علي المشتولي واحمد بن كشتغدي واحمد بن عبيد الاسعردي وغلبك بن عبد الله وعاءشة بنت علي بن عمر بسماع الثاني والمراة من النجيب واجازة الباقين منه قال [اخبر] نا هبة الله بن الحسن بن المظفر قال [اخبر] نا ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش قال [اخبر] نا ابو محمد الجوهريقال [اخبر] نا ابو عمر بن العباس بن حيويه، عنه.



   و"كتاب الجمعة لابي بكر احمد بن علي بن سعيد المروزي" باجازته ان لم يكن سماعا من يحيي ابن المصري باجازته من ابن رواج قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو صادق المديني قال [اخبر] نا علي بن محمد الفارسي قال [اخبر] نا ابو احمد عبد الله ابن الناصح عنه.
   وكتاب "طبقات المحدثين لابي الوليد يوسف بن عبد العزيز ابن الدباغ" بسماعه له علي العلامة شمس الدين محمد بن احمد بن ابراهيم القماح باجازته من الرشيد العطار عن ابي الحسين ابن جبير بسماعه منه.  و"مشيخة ابي القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني القاضي" بسماعه لها علي بدر الدين الفارقي وصالح ابن الشيخ شمس الدين محمد بن ابراهيم الكلي بسماعهما من شمس الدين الكلي وبسماع الاول من شمس   الدين محمد ابراهيم المقدسي وابي بكر عبد الله بن احمد بن فارس بسماع الثلاثة من الحرستاني.
   وجزءا من "حديث عمرو بن علي الفلاس" باجازته من زينب بنت الكمال عن عجيبة بنت ابي بكر باجازتها من مسعود الثقفي قال [اخبر] نا المطهر بن عبد الواحد قال [اخبر] نا ابو عمر ابن عبد الوهاب قال [اخبر] نا عبد الله بن محمد بن عمر بن يزيد عنه.  وجزءا من "حديث محمد بن مسلم بن وارة" باجازته من زينب عن عجيبة باجازتها من ابي رشيد محمد بن علي بن محمد ابي المطهر القاسم ابن الفضل الصيدلاني بسماعهما من عمر بن احمد بن عمر السمسار قال [اخبر] نا علي بن احمد بن ميلة قال [اخبر] نا ابو عمر احمد بن محمد ابن حكيم عنه.



   وجزءا من "حديث ابي سعد البغدادي" بسماعه علي احمد بن كشتغدي والبدر الفارقي بسماع الاول علي النجيب واجازته من احمد عبد الداءم والثاني علي عبد العزيز الحراني باجازته وسماع اخيه وابن عبد الداءم من الحافظ ابي الفرج ابن الجوزي وبسماع النجيب ايضا علي يوسف ابن المبارك الخفاف بسماعهما علي ابي سعد.  و "مشيخة يوسف الخفاف" في ثلاثة اجزاء بسماعه علي احمد ابي بكر ابن طي واحمد بن محمد بن الحسن الجزاءري والرشيد عبد الله بن علي بن عبد الكريم ابن الكبلج وتقي الدين محمد بن محمد بن يحيي الطلحي بسماعهم علي العز الحراني بسماعه منه.  و" مشيخة ابي احمد عبد الوهاب بن علي ابن سكينة" بسماعه علي   البدر الفارقي، قال [اخبر] نا ابو عبد الله محمد بن عبد المنعم بن محمد ابن الخيمي باجازته من ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن سكينة به وبسماع الفارقي من اول الشيخ الثالث الي اخر المشيخة علي الصلاح عبد الله ابن الشرف محمد ابن عين الدولة الصفراوي [اخبر] نا امين الدين ابو الاسعد مظفر ابن ابي الخير اسماعيل الرازي التبريزي بسماعه من ابن سكينة به.  وجزءا فيه "مجلس من امالي ابي الحسن القزوني" بسماعه علي محمد بن غالي قال [اخبر] نا النجيب قال [اخبر] نا الحافظ ابو الفرج ابن الجوزي قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري عنه.
   وجزءا يعرف ب "جزء الحلوي فيه اخبار وحكايات واشعار من حديث ابي منصور محمد بن عبد الله بن المبارك البندنيجي عن شيوخه" بسماعه له علي محمد بن احمد بن خالد الفارقيقال [اخبر] نا محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي قال [اخبر] نا ابو منصور المذكور./م والنصف الثاني من "الماءتين لابي عثمان الصابوني" بسماعه علي   احمد بن كشتغدي بسنده المتقدم ذكره في ترجمة عبد الله بن عمر بن علي الحلاوي.  وجزءا من "حديث ابي بكر محمد بن الحسن بن احمد محمد بن الليث الشيرازي مما املاه" باجازته من ابن المصري عن ابن رواج قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا القاضي ابو طاهر محمد ابن عبد العزيز بن الحسن ابن الشيرازي بسماعه منه.  و"مشيخة ابي الفتح محمد بن احمد بن بختيار المنداءي" سوي الكلام بسماعه علي البدر الفارقيوذي النون بن حيدرة الدجوي بسماع الاول علي عبد العزيز بن عبد المنعم وبسماع الثاني علي المحدث عبيد بن محمد الاسعردي وعلي بن عبد الكريم الدمشقي بسماعهما من شرف الدين محمد بن عبد الله ابن ابي الفضل المرسي بسماعه واجازة العز من المنداءي.  و" مشيخة الشيخ مجد الدين علي ابن دقيق العيد وهم الذين اجازوا له" بسماع شيخنا لها علي ابي نعيم ابن الحدث عبيد الاسعردي بسماعه منه.



   وجزءا من "امالي ابي جعفر ابن المسلمة" بسماعه علي عاءشة بنت الصنهاجي بسماعها علي اسحاق بن محمود البروجرديقال [اخبر] نا عبد الرحيم بن اسماعيل ابن ابي سعد قال [اخبر] نا [ ................. ]   و"مسند ابراهيم بن ادهم لابي عبد الله ابن منده" بسماعه علي احمد بن كشتغدي وابي الفتح احمد بن عبيد الاسعردي قالا: [اخبر] نا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم. قال الاول سمعا والثاني اجازة ان لم يكن سماعا قال [اخبر] نا ابو شجاع محمد بن ابي الخير بن محمد الحداد قال [اخبر] نا محمد بن ابي القاسم بن ابي ذر الصالحانيقال [اخبر] نا ابو عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن مندهقال [اخبر] نا ابي.
   و"مشيخة لءلء بن احمد" بسماعه علي   محمد بن غالي بسماعه منه.  وجزءا من "حديث محمد بن ايوب" بسماعه علي عاءشة بنت الصنهاجي [اخبر] نا اسحاق الببرجوديقال [اخبر] نا محمد بن الحسن بن عيسي الحرستانيقال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو طاهر محمد بن عبد الله بن الحسين قال [اخبر] نا محمد بن احمد الشيرازي قال [اخبر] نا محمد بن القاسم بن زياد بن واضح عنه./م وقرات عليه جميع "السنن" بسماعه للثلث الثاني من "السنن للنساءي" من مشايخ احمد بن الحسن كما مضي في ترجمته.
 /م و" جزء البطاقة" بسماعه علي احمد بن ابي بكر بن طي واحمد بن كشتغدي وابي الفتح الميدومي وابي النعيم الاسعردي وابراهيم بن علي الزرزاري والمجد ابراهيم بن علي ابن الخيمي ومحمد بن غالي وعاءشة بنت الصنهاجي بسماعهم وحضور الاسعردي علي عبد الله بن علاق الا ابن كشتغدي والخيمي. وبسماع ابن كشتغدي والخيمي وابن غالي ايضا وابن طي علي المعين احمد بن علي بن يوسف الدمشقي. وبسماع ابن الخيمي علي الحافظ رشيد الدين العطار بسماع الثلاثة علي ابي القاسم البوصيري قال [اخبر] نا ابو صادق المديني قال [اخبر] نا علي بن عمر الحراني قال [اخبرنا حمزة./م و"مشيخة الرازي" بسماعه لها علي عاءشة بنت الصنهاجي بسماعها   علي ابن علاق والمعين قالا: [اخبر] نا ابن ياسين عنه. وبسماعه من اول الشيخ الخامس الي اخرها علي ابراهيم بن محمد الفيومي قال [اخبر] نا ابن علاق به.  وجزءا فيه "عوالي مسند الحارث بن ابي اسامة" بسماعه علي احمد بن علي بن ايوب المشتولي واحمد بن كشتغدي واحمد بن عبيد الاسعردي بسماعهم من النجيب قال [اخبر] نا خليل بن بدر اجازة قال [اخبر] نا الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم قال [حد] ثنا ابو بكر بن خلاد قال [حد] ثنا الحارث.  و"فضل عشر ذي الحجة املاء ابي اسحاق ابراهيم بن علي الغازي" سوي الكلام بسماعه علي البدر الفارقيقال [اخبر] نا محمد بن ابراهيم المقدسي قال [اخبر] نا حمزة بن السيد بن فارس بن ابي لقمة قال [اخبر] نا الخضر بن الحسين بن عبد الله قال [اخبر] نا ابو القاسم علي بن محمد بن ابي العلاء عنه.
   و"تحفة عيد الاضحي لزاهر بن طاهر" بسماعه من البدر الفارقي واحمد بن كشتغديقالا: [اخبر] نا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ابي المحاسن الكلي وابو حامد ابن الصابوني قال الاول: سماعا عليهما والثاني اجازة منهما باجازة ابن الصابوني من ابي روح بسماعه من زاهر وبسماع ابن الصابوني   والكلي من ابي القاسم ابن الحرستاني بسماعه من ابي الحسن علي بن سليمان المرادي بسماعه منه واجازة الحرستاني عاليا من زهار. وبسماع الفارقي واجازة ابن كشتغدي ايضا من شمس الدين محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد بسماعه من الحرستاني به.   وجزءا فيه "المنتقي من الغيلانيات والمسند انتقاء الحافظ ضياء الدين" بسماعه علي كبك بن عبد الله المسعودي قال [اخبر] نا الفخر علي قال [اخبر] نا حنبل قال [اخبر] نا ابن الحصين قال [اخبر] نا ابن المذهب قال [اخبر] نا القطيعي قال [حد] ثنا عبد الله بن احمد قال [حد] ثنا ابي. قال الفخر و [اخبر] ابن طبرزذ قال [اخبر] نا ابن الحصين قال [اخبر] نا ابن غيلان.   وجزءا فيه "فضاءل الشام للربعي" بسماعه علي البدر الفارقي قال [اخبر] نا محمد بن اسماعيل الانماطي بسنده الاتي في ترجمة عبد الرحمن بن احمد بن المبارك.   و"مشيخة ابي الحسن علي بن هبة الله ابن بنت الجميزي" بسماعه   علي يحيي بن يوسف ابن المصري: باجازته منه.  وجزءا فيه من "الفواءد المنتخبة من حديث ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي انتخابة لنفسه" بسماعه علي بدر الدين الفارقي قال [اخبر] نا محمد بن عبد الخالق بن طرخان بن حسين بسماعه منه.   وجزءا فيه " احاديث السفر لابي اليمن عبد الصمد بن ابي الحسن عبد الوهاب بن عساكر" بسماعه له علي البدر الفارقي بسماعه منه.
   وجزءا فيه من "محن العلماء لابي سليمان محمد بن عبد الله بن زبر" بسماعه من الكمال ابراهيم بن محمد التزمنتي وابي بكر بن قاسم الرحبي واحمد بن كشتغدي ومحمد بن اسماعيل الايوبي ومحمد بن ابي القاسم الفارقي   والشهاب احمد بن خضر بن جابر باجازة الجميع ان لم يكن سماعا لهم او لبعضهم من الدمياطي بسماعه من يوسف بن خليل بسماعه من ابي طاهر الخشوعي باجازته من علي بن المشرف بن المسلم قال [اخبر] نا ابو الحسين محمد بن حمود قال [اخبر] نا ابو سعيد يخلفتن بن عبد الله العروضي. وباجازة الخشوعي من مرشد بن يحيي عن يخلفتن اجازة ققال حدثني عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر المري عنه.   و"مشيخة صالح بن مختار الاشنهي" بسماعه منه.   و"مشيخة ابراهيم بن علي ابن الخيمي" سوي الرابع والخامس والثاني والخمسين فتعذرت قراءة هذه الاحاديث الثلاثة لفساد النسخة بسماعه لجميع المشيخة منه.   وجزءا من "حديث امة الله بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن علي القرشي عن شيوخها بالاجازة تخريج الرشيد العطار" بسماعه علي محمد بن غالي بسماعه عليها. /م و" المنتقي من الاربعين لعبد الخالق بن زاهر بن طاهر الشحامي" بسماعه علي شمس الدين محمد بن ابراهيم بن احمد بن خلف من راجح قال   [اخبر] نا عبد الرحمن ابن ابي عمر وعمر بن محمد الكرماني وشمس الدين محمد ابن الكمال عبد الرحيم حضورا عليهم واجازة منهم سماع عمر واجازة الاخرين من القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار بسماعه منه وباجازة شيخنا من زينب بنت الكمال عن عبد الخالق بن انجب باجازته من عبد الخالق بن زاهر ان صحت.  ثم "الاربعين المتباينة من حديث القاضي شهاب الدين محمد ابن القاضي شمس الدين احمد بن الخليل بن سعادة الخويي تخريج الحافظ المزي" بسماعه من ابي بكر بن قاسم الرحبي بسماعه منه.  وقرات عليه "الاربعين للفقيه نصر بن ابراهيم المقدسي" بسماعه علي البدر محمد بن ابي العباس احمد بن محمد الظاهري بسماعه علي احمد حمدان بن شبيب الحراني باجازته من ابي الفضل سليمان بن محمد الموصلي بسماعه من ابي القاسم اسماعيل بن احمد بن الاشعت بسماعه منه.  و "مشيخة النجيب الحراني وهي الصغري تخريج ابي القاسم الحسيني" بسماعه علي غلبك الخزنداري وعاءشة بنت علي الصنهاجي بسماعهما منه.



   وجزءا فيه "اخبار بشر بن الحارث الحافي" بسماعه علي البدر الفارقي قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن ابراهيم المقدسي قال [اخبر] نا ابن طبرزذ قال [اخبر] نا الخطيب ابو الفضل محمد بن عبد الله بن احمد ابن المهتدي قال [اخبر] نا جدي لامي ابو الوفاء طاهر بن الحسين القواس قال [اخبر] نا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران قال [اخبر] نا ابو عمرو عثمان بن احمد السماك قال [اخبر] نا ابو الحسين بن عمرو المروري قال سمعت بشر بن الحارث   وجزءا فيه "زهد الثمانية من التابعين لابي محمد ابن ابي حاتك" بسماعه علي محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايوبي والبدر محمد بن احمد الفارقي بسماعهما علي عبد الولي بن بحتر قال [اخبر] نا يوسف بن خليل وباجازة شيخنا عاليا من زينب بنت الكمال عن يوسف قال [اخبر] نا ذاكر بن   كامل الخفاف ويحيي بن اسعد بن بوش قالا [اخبر] نا ابو طالب ابن يوسف قال [اخبر] نا ابراهيم بن عمر البرمكي قال [اخبر] نا علي بن عبد العزيز البرذعي قال [اخبر] نا ابن ابي حاتم.
   وجزءا فيه "خبر ارم ذات العماد" بسماعه علي غلبك الخزنداري والبدر الفارقي بسماع الاول واجازة الثاني من النجيب قال [اخبر] نا عبد الملك بن مواهب قال [اخبر] نا القاضي ابو بكر الانصاري قال [اخبر] نا ابو الحسن ابن المهتدي بسنده فيه.  و "الاربعين في اصطناع المعروف للحافظ زكي الدين المنذري" بسماعه علي ابراهيم بن علي ابن الخيمي باجازته منه.



   و "الاربعين الالهية لابي الحسن علي بن المفضل المقدسي" بسماعه علي محمد بن غالي بسماعه علي عبد الهادي بن عبد الكريم القيسي بسماعه منه./م و"الاربعين الموافقات تخريج ابي العباس الظاهري لتلميذه بدر الدين الفارقي" في جزءين بسماع شيخنا لها علي البدر المذكور.
   و "ابدال النجيب الحراني العلية بدرجتين في اربعة اجزاء تخريح ابن الظاهري" بسماعه لها علي احمد بن علي بن ايوب المشتولي واحمد بن كشتغدي واحمد بن عبيد الاسعردي وغلبك بن عبد الله وعاءشة بنت الصنهاجي بسماعهم من النجيب للاجزاء الثلاثة وبسماعهم منه للرابع سوي غلبك وعاءشة فباجازتهما منه وكذا لما الحق في الثلاثة الاول.   و "الاربعين من حديث صدر الدين ابي البركات اسماعيل بن ابي سعد احمد بن محمد الصوفي النيسابوري" بسماعه علي ابراهيم بن علي ابن الخيمي باجازته من الرشيد العطاء والفقيه نجم الدين عبد الله بن محمد البادراءي قالا [اخبر] نا العماد الكاتب محمد بن محمد بن حامد الاصبهاني قال [اخبر] نا عبد الرحيم ابن شيخ الشيوخ ابي البركات بسماعه من ابيه.   وسمعت عليه "علوم الحديث لابن الصلاح" بسنده الاتي في ترجمة   علي ابن محمد بن ابي المجد وهو انه سمعه علي بدر الدين محمد بن احمد بن خالد الفارقي بسماعه علي تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين بسماعه علي مءلفه. ومما كان يرويه:   "رسالة القشيري" سمعها علي البدر الفارقي بسماعه علي محمد بن مرتضي ابن العفيف لجميعها وعلي محمد بن اسماعيل ابن الانماطي من اولها الي   باب الورع باجازتهما من زينب بنت عبد الرحمن بسماعها علي ابي الفتوح عبد الوهاب الشاذياخي بسماعه منه. /م و"عواف المعارف للامام شهاب الدين السهروردي" سمعها علي البدر الفارقي بسماعه علي قطب الدين محمد بن احمد القسطلاني بسماعه منه. /م و "صحيح البخاري" وقد سمعت عليه قطعة منه وكان قد سمعه كله علي محمد بن غالي بن نجم الدمياطي قال [اخبر] نا المعين احمد بن علي بن يوسف الدمشقي سمعا قال [اخبر] نا ابو القاسم البوصيري بسنده المشهور من طريق كريمة عن الكشميهني.   وجزءا من "عوالي ناصر الدين محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايوبي" بسماعه منه./م وقرات عليه "جزء الانصاري وما معه من فواءد ابن ماسي" بسماعه علي: احمد بن علي المشتولي ومحمد بن غالي بن نجم الدمياطي والحسن بن محمد بن عبد الرحمن الاربلي واحمد بن كشتغدي ومحمد بن اسماعيل الايوبي والبدر الفارقي وتاج الدين احمد بن   الحسن بن علي اللخمي وزهرة بنت عمر بن الحسين الختني وعاءشة وتدعي "ست العرب" وهاجر وتدعي ب "قرة العين" ابنتي علي بن عمر بن شبل الصنهاجي. بسماع الاول واجازة الثاني والرابع والسادس وزهرة وعاءشة ان لم يكن سماعا من النجيب. وبسماع الاول والسادس من ابي بكر بن محمد ابن ابي بكر بن محمد بن علي البالسي. وبسماع السادس ايضا من ابي بكر محمد بن ابراهيم المقدسي. وبسماع الثالث وهو الاربلي من الامام ابي الفرج ابن ابي عمر والفخر علي والكمال احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك وابي بكر بن محمد الهروي ويحيي بن عبد الرحمن الحنبلي واسماعيل بن حماد العسقلاني واحمد بن شيبانوباجازة الرابع وعاءشة من احمد بن عبد الداءم ان لم يكن سماعا للاربلي. وبسماع الايوبي وحضور اللخمي علي محمد بن اسماعيل الانماطي.



 وبسماع زهرة من ابي نصر فتح بن موسي بن حماد الاندلسي واجازتهما من سعد الله ابن ابي الفضل التنوخي من شيخ الشيوخ عبد العزيز بن محمد الانصاري. وبحضور عاءشة علي المءمل بن محمد البالسي سوي من حديث حميد الطويل الي حديث الانصاري عن الشيوخ. بسماع النجيب من الحافظين: ابي الفرج الجوزي وابي محمد عبد العزيز بن محمود ابن الاخضر والامام ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي ابن سكينة وعلي الحسين ابني احمد بن الحسين بن ايوب ابي طاهر المبارك بن المبارك ابن المعطوش. وبسماع المءمل والمقدسي وابن ابي عمر والفخر واحمد بن شيبان وعبد الوهاب وعبد الرحمن وابي بكر واسماعيل بن حماد والانماطي وفتح وشيخ الشيوخ جميعا من ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي. وبسماع الفخر وابن ابي عمر واحمد بن شيبان والكمال ويحيي بن عبد الرحمن وحضور الانماطي والمقدسي علي عمر بن محمد بن طبرزذ. وبسماع احمد بن عبد الداءم من ابي الفرج ابن الجوزي وعبد الله بن ثابت بن جوالق والمكرم ابن هبة الله وعبد الخالق بن فيروز واحمد بن   تزمش وعبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري. وبسماع سعد الله من عبد اللطيف المذكور. بسماعهم خلا ابن المعطوش وعدتهم اثنا عشر نفسا علي القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري. وبسماع ابن المعطوش علي ابي الغناءم محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي بالله قالا [اخبر] نا ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي قال ابو الغناءم: سماعا وابو بكر حضورا في الخامسة قال [اخبر] نا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي قال [اخبر] نا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي قال [حد] ثنا محمد بن عبد الله ابن المثني الانصاري.   والنصف الثاني من "السنن الماثورة مما رواه ابو جعفر احمد بن محمد بن سلمة الطحاوي عن ابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني عن الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي" بسماعه لجميع الكتاب علي شرف الدين يحيي بن يوسف ابن المصري باجازته من ابي الحسن علي بن هبة الله بن سلامة   ابن بنت الجميزي بسماعه للمقروء علي ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف واجازته لباقية منه قال [اخبر] نا ابو الغناءم محمد بن علي النرسي المعروف بابي الكوفي الحافظ قال [اخبر] نا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال [اخبر] نا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ قال [اخبر] نا ابو جعفر الطحاوي واول المسموع قبل باب عمارة الارض بباب. وقد سمعت جميع هذا الكتاب من عبد الرحمن بن احمد ابن المبارك بسند اخر مصري كما سياتي في ترجمته ان شاء الله تعالي.   و "مسند الشهاب للقضاعي" بسماع شيخنا علي عاءشة بنت علي بن عمر الصنهاجيه بسماعها علي المعين احمد بن علي بن مسعود البوصيري قال [اخبر] نا محمد بن بركات السعيدي سمعا للجزء الاول منه وينتهي الي حديث: "المءمن غر كريم ... " واجازة لبقيته قال [اخبر] نا مءلفه القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي.



  AUTO [] عبد الله (طس) بن محمدابن ابراهيم بن لاجين الرشيدي.

 ولد سنة سبع وثلاثين واحضر علي احمد بن محمد بن عمر الحلبي واسمع علي الميدومي والايوبي واخرين واجاز له القلانسي والقطرواني ومظفر وساءر من ذكر في ترجمة احمد بن محمد بن محمد بن عبد المهيمن وغيرهم.
 وكان خيرا محبا في الطلب وقراءة الحديث وقد قرا بنفسه الكثير وسمعت بقراءته علي بعض الشيوخ:
 /م سمعت عليه "المسلسل بالاولية" بسماعه علي الميدومي بشرط التسلسل. /م وقرات عليه من اول الجزء السابع والثلاثين من "معجم الطبراني الكبير" الي اخر الخامس والاربعين منه بسماعه لهذا القدر علي محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايوبي قال [اخبر] نا عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني عن عفيفة عن فاطمة الجوزدانية سماعا قالت [اخبر] نا ابن ريذة قال [اخبر] نا الطبراني. ومات في شهر رجب سنة سبع وثمانماءة.



  AUTO [] عبد الله بن محمد

 ابن احمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن قدامة تقي الدين الصالحي يعرف بابن عبيد الله. اسمع من الحجار ومن ابن الرضي وبنت الكمال والجزري وغيرهم وهو شيخ حسن الهيءة طويل القامة. /م سمعت من لفظه "المسلسل بالاوليه" بسماعه من محمد بن يوسف الحراني بسماعه من النجيب بشرط التسلسل.   وسمعت عليه عشرة احاديث متوالية اخرها: "يتحري الصلاة عندها" من اول "الماءة المنتقاة لابن تيمية من صحيح البخاري" بسماعه لبعض "الصحيح" علي الحجار. وهذا القدر داخل في مسموعه بسماعه من الزبيدي واجازته من القطيعي والقلانسي وابن اللتي قالوا [اخبر] نا ابو الوقت بسنده المشهور.   والاول من "حديث ابي الحسن العتيقي تخريج البرقاني" خلا الكلام بسماعه علي ابي بكر ابن الرضي وزينب بنت الكمال وحبيبة بنت الزين   باجازتهم من سبط السلفي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن الطيوري بسماعه منه.   وجزءا من "حديث ابي طابي احمد بن محمد الكندلاني" بسماعه علي عاءشة بنت محمد ابن المسلم واحمد بن علي الجزري بحضوره وسماع المراة علي محمد بن عبد الهادي باجازته من السلفي بسماعه منه. /م وجزءا من "عوالي ابي الشيخ" بسماعه من المشايخ الستة: محمد بن احمد بن تمام واحمد بن علي الجزري واحمد بن عبد الرحمن الصرخدي وابي بكر ابن الرضي ومحمد ابن ابي بكر بن طرخان ونارنج بنت عبد الله التكريتية بسماعهم الا الجزري والصرخدي علي احمد بن عبد الداءم وبسماعهما وابن الرضي ايضا علي محمد بن اسماعيل خطيب مردا بسماعهما علي يحيي بن محمود الثقفي قال [اخبر] نا حمزة بن العباس العلوي قال [اخبر] نا ابو طاهر ابن عبد الرحيم قال [اخبر] نا ابو الشيخ واوله: حديث ابي هريرة في ذم من اخذ من الطريق بغير حقه واخره: " .... ثم عمر بن الخطاب رضي الله عنه"./م والجزء الخامس من "امالي المحاملي" باجازته ان لم يكن سماعا من الحجار باجازته من احمد بن يعقوب المرستاني قال [اخبر] نا ابو المعالي ابن اللحاس عن ابي القاسم ابن البسري قال [اخبر] نا ابو عمر ابن مهدي عنه وقد تقدم اني سمعته علي ابراهيم بن محمد بن صديق بسماعه من الحجار.



   وكتاب " الادب للبيهقي" سوي فوتي منصور وشيخه باجازته من ايوب بن نعمة الكحال بسماعه علي محمد بن عبد الله بن ابي الفضل المرسي قال [اخبر] نا منصور بن عبد المنهم الفراوي قال [اخبر] نا عبد الجبار بن محمد الخواري قال [اخبر] نا البيهقي.   وكتاب "الارشاد لابي يعلي الخليل بن عبد الله الخليلي" باجازته من الحجار باجازته من جعفر بن علي الهمداني قال [اخبر ] نا السلفي قال [اخبر] نا اسماعيل بن عبد الجبار ابن ماكي قال [اخبر] نا الخليلي سوي
 _   الجزء السابع وهو فوت لجعفر فلم اقراه.  و"فضاءل العباس بن عبد المطلب لابي الحسين ابن المظفر" بسماعه علي شرف خاتون بنت داود بن ظافر الفاضلي بسماعها من عبد الرحمن بن ابي الفهم اليلداني. وبسماع شيخنا ايضا علي احمد بن علي بن الحسن الجزري وابي بكر بن محمد الرضي وزينب بنت الكمال وحبيبة بنت الزين باجازتهم ان لم يكن سماعاولو لبعضهم من اليلداني واجازة زينب وحدها من يوسف ابن ابي الفرج ابن الجوزي وفضل الله بن عبد الرزاق الجيلي وباجازة زينب وحدها من يوسف بن خليل ويوسف بن علي بن شروان ومحمد بن علي بن بقاء السباك. بسماع الستة من يحيي بن اسعد بن بوش قال [اخبر] نا ابو طالب بن يوسف قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عبد الملك ابن بشران قال [اخبر] نا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ به./م ومن "المعجم الصغير للطبراني" من قوله: "من اسمه ابراهيم" الي اخر الكتاب باجازته من ابي العباس احمد ابن الفخر عبد الرحمن ابن الفخر البعلي والشرف عبد الله بن الحسن ابن الحافظ وعبد الله بن الحسين بن ابي التءاب وابي عبد الله بن الزراد وزينب بنت يحيي بن عبد العزيز بن عبد السلام ان لم يكن سماعا منهم او من احدهم. بسماع ابن الفخر علي حطيب مردا وسماع الشرف ابن الحافظ علي محمد بن عبد الهادي لجميعه ومن باب "من اسمه حباب" الي اخره علي محمد بن سعد. وبسماع ابن ابي التاءب وزينب علي ابراهيم بن خليل وسماع ابن الزراد علي محمد ابن عبد الهادي ابن قدامة.



 بسماع الجميع علي يحيي بن محمود الثقفي قال [اخبر] نا ابو عدنان محمد بن احمد ابن ابي نزار وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية قالا [اخبر] نا ابن ريذة قال [اخبر] نا الطبراني.   وسمعت عليه من الاول والثاني من "حديث قتيبة رواية محمد بن اسماعيل الفضيلي عن ابي مضمر محلم بن اسماعيل الضبي عن ابي سعيد الخليل بن احمد بن محمد السجزي سماعا قال [اخبر] نا ابو العباس محمد اسحاق السراج عنه" باجازته ان لم يكن سماعا علي ابن الزراد قال [اخبر] نا ابو علي البكري قال [اخبر] نا ابو روح قال [اخبر] نا الفضيلي. واول الجزء حديث ابي هريرة: "من اسعدالناس بشفاعتك .. " واخره: " .. فصف عليها وصلي". /م والاول من "حديث ابي الحسين ابن المتيم" باجازته من الحجار باجازته من محمد بن عبد الواحد ابن المتوكل باجازته من ابي بكر ابن الزاغوني قال [اخبر] نا محمد بن اسحاق بن ابراهيم الباقرحي ورزق الله ابن عبد الوهاب التميمي قالا [اخبر] نا ابن المتيم.



   وقرات من كتاب "شماءل الصالحين" قدر النصف الاول منه لمحمد بن عقيل باجازته من الحجار عن ابن اللتي عن ابي الوقت قال [اخبر] نا ابو عاصم الفضيل بن يحيي قال [اخبر] نا ابن ابي شريح عنه.   وجزءا فيه "منتقي من الاول والرابع من حديث يحيي بن محمد بن صاعد" بهذا السند الي ابي الوقت قال [اخبر] نا محمد بن عبد العزيز ابن ابي مسعود قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح قال [اخبر] نا ابن صاعد.  وجزءا من "حديث ابي بشر الحسن بن محمد القهندزي" باجازته من الحجار ابن اللتي وابن عبد الواحد ابن المتوكل كلاهما عن ابي الوقت قال [اخبر] نا المطهر بن علي القرشي عنه./م وسمعت عليه جزءا من "حديث ايوب جمع اسماعيل بن اسحاق القاضي عن شيوخه" بسماعه له من المشايخ التسعة: ابي العباس احمد بن عبد الرحمن الصرخدي والعماد ابي بكر بن محمد ابن الرضي ومحمد بن احمد بن تمام ومحمد بن ابي بكر بن طرخان زمحمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم ومحمد بن احمد بن الناصح وعبد الرحمن بن محمد بن عياش وخالته زينب بنت الكمال وفاطمة بنت عبد الرحمن بن عيسي الدباهي.



 بسماع الاول وحضور الثاني من محمد بن اسماعيل الخطيب. وبسماع الثاني ايضا والباقين من احمد بن عبد الداءم بسماعهما من يحيي بن محمود الثقفي [اخبر] نا الحداد حضورا [اخبر] نا ابو النعيم [حد] ثنا ابو بكر ابن خلاد [حد] ثنا اسماعيل به. وبسماع شيخنا ايضا لثمانية احاديث معلم عليها بالحمرة في الجزء علي احمد بن علي الجزري وعاءشة بنت محمد بن المسلم بسماعهما علي احمد بن عبد الداءم. وبسماع الجزري لجميع الجزء في الخامسة علي محمد بن اسماعيل الخطيب فيما يغلب علي الظن فان لم يكن فاجازة بسنده. والثمانية المذكورة: حديث عمر: "لا نذر في معيصة" وحديث ثوبان: "ايما امراة سالت زوجها الطلاق" وحديث ثوبان: "افضل دينار دينار تنفقه" وحديث شداد في الحجامة وحديث عاءشة: "ما من مسلم يموت يصلي عليه امه .... " وحديث معاذة عن عاءشة وحديث بلاب في المسح وحديث ميسرة الفجر: "متي كنت بيننا" /م والاول والثاني من "حديث ابي بكر احمد بن طلحة بن هرون المنقي" باجازته من الحجار باجازته من جعفر علي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو الخطاب ابن البطر عنه. واول الاول حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "لولا ان اشق ... " واخره " ... من الخلف".   وجزءا فيه "المنتقي من سبعة اجزاء المخلص" جزء ضخم مخرج من الاول الكبير ومن الثالث ومن السادس وهو غير المجالس السبعة التي سمعناها من حديث المخلص ايضا وقد مضي ذكرها وتحديدها في ترجمة احمد بن   الحسن وستاتي في ترجمة عمر بن علي باجازته ان لم يكن سماعا من الحجار باجازته من انجب ابن ابي السعادات وابي الفضل محمد بن محمد السباك بسماعهما علي ابي المعالي محمد بن محمد بن اللحاس باجازته من ابي القاسم علي بن احمد البسري بسماعه منه. وباجازة الحجار لما فيه من الجزء الثالث من احمد بن يعقوب المرستاني بسماعه من ابن اللحاس بسنده. وباجازته لما فيه من الاول من القطيعي بسماعه من نصر بن نصر العكبري بسماعه من ابن البسري به وبسماع القطيعي من ابن الزغواني وباجازته لما فيه من السادس ابن اللتي باجازته ان لم يكن سماعا من سعيد بن احمد ابن البنا بسماعهما من ابي نصر الزينبي بسماعه منه. /م وجزءا من "حديث يحيي بن عبد الوهاب ابن منده" بسماعه من ابي بكر ابن الرضي وزينب بنت الكمال وحبيبة بنت الزين وعاءشة بنت محمد بن المسلم باجازتهم سوي عاءشة من سبط السلفي. وسماع عاءشة من محمد بن ابي بكر البلخي باجازته وسماع السبط من السلفي بسماعه منه. وهذا الجزء من جملة "السفينة الجراءدية" التي تقدم ذكرها في ترجمة احمد بن ابي بكر الفقيه. /م والربع الاول من الجزء الثاني عشر من "مسند الحارث بن ابي اسامة" باجازته من الحجار عن احمد بن يعقوب المرساتني قال [اخبر] نا بجميعه عمر بن بنيمان سماعا قال [اخبر] نا احمد بن علي بن الحسين الصوفي قال [اخبر] نا الحسين بن شجاع بن الحسين بن موسي قال [اخبر] نا احمد بن   يوسف ابن خلاد قال [حد] ثنا الحارث.   وجزءا فيه "المنتقي من مسند ابي عوانه للذهبي" باجازته من ابي عبد الله ابن ابي الهيجا ابن الزراد وابي عبد الله محمد ابن المحب بسماعهما علي ابي علي البكري قال [اخبر] نا القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار قال [اخبر] نا هبة الرحمن ابن الاستاذ ابي القاسم الشقيري. وباجازة شيخنا عاليا من زينب بنت الكمال باجازتها من عبد الخالق بن انجب باجازته من هبة الرحمن ان صحت بسماعه من عبد الحميد بن عبد الرحمن البحيري قال [اخبر] نا ابو نعيم قال [اخبر] نا خالي ابو عوانة. وهو جزء كبير يشتمل علي ماءتين وثلاثين حديثا مخرج من النصف الاول.   و "الكنجروذيات في خمسة اجزاء تخريج ابي سعد السكري من حديث ابي سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي" باجازته من ابن الزراد بسماعه من ابي علي البكري قال [اخبر] نا ابو روح. قال [اخبر] نا زاهر بن طاهر عنه سماعا.



 /م وكتاب "علوم الحديث للحاكم" سوي من اول النوع الحادي والعشرين الي اخر التاسع والثلاثين منه باجازته من ابن الزراد بسماعه من البكري قال [اخبر] نا القاسم بن عبد الله الصفار قال [اخبر] نا وجيه بن طاهر قال [اخبر] نا ابو بكر بن علي ابن خلف قال [اخبر] نا الحاكم. وباجازة شيخنا من زينب بنت الكمال عن عبد الخالق بن انجب باجازته من وجيه بن طاهر وابي الاسعد ابن القشيري ان صحت قالا [اخبر] نا ابو بكر ابن خلف به.   والجزء الاول من "حديث ابي علي الباشاني" باجازته من الحجار عن ابن المتوكل كتابة عن ابي الوقت عن ابي عطاء عن محمد بن محمد بن جعفر الماليني عنه.   وجزءا من "حديث نصر بن احمد بن محمد بن الخليل المرجي" يشتمل علي بضعة واربعين حديثا وهو منتقي من جزء ضخم ياتي في ترجمة مريم باجازة شيخنا من الحجار عن محمد بن عبد الواحد ابن المتوكل كتابة   عن محمد بن عبيد الله بن سلامة ابن الرطبي بسماعه من ابي القاسم بن البسري عن المرجي.
 /م والجزء الرابع عشر والنصف الاول من الخامس عشر والنصف الثاني من الجزء الثلاثين والجزء الحادي والثلاثين كل ذلك من "مسند ابي يعلي" باجازته من ابن الزراد قال [اخبر] نا محمد بن اسماعيل خطيب مردا بسماعه علي فاطمة بنت سعد الخير قالت [اخبر] نا زاهر بن طاهر قال [اخبر] نا ابو سعد الكنجروذي قال [اخبر] نا ابو عمرو ابن حمدان قال [اخبر] نا ابو يعلي. وسمعت عليه الجزء الثاني والثلاثين بهذا الاسناد. وباجازته ايضا للحادي والثلاثين والثاني والثلاثين من الشرف عبد الله بن الحسن ابن الحافظ بسماعه من خطيب مردا.   وجزءا فيه "مجلس في فضل العلم وغيره من المواعظ تاليف الفقيه نصر المقدسي" بسماعه من احمد بن عبد الرحمن الصرخدي واحمد بن علي الجزري وابي بكر ابن الرضي ومحمد بن ابي بكر بن طرخان ومحمد بن احمد بن تمام بسماعهم سوي الاول والثاني من احمد بن عبد الداءم وحضور الجزري وابن الرضي وسماع الصرخدي علي محمد بن اسماعيل خطيب مردا وحضور ابن الرضي ايضا علي محمد بن عبد الهادي بسماعهم من ابي الحسين احمد بن حمزة الموازيني قال [اخبر] نا حمزة بن احمد بن فارس عنه سماعا. وفي اخره قصيدة لحمزة المذكور.   وجزءا فيه "حكاية الهميان" باجازته من الحجار عن انجب بسماعه من ابي بكر احمد بن المقرب قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن الطيوري قال [اخبر] نا ابراهيم بن عمر البرمكي وابو الفتح عبد الكريم بن محمد المحاملي   وابو القاسم الحرفي قالوا [اخبر] نا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان قال [حد] ثنا ابو خازم المعلي بن سعيد قال [حد] ثنا محمد بن جرير الطبري.   ووقرات عليه ايضا جزءا فيه عشرة احاديث من "الاربعين المتباينة من حديث القاضي شمس الدين محمد بن مسلم الحنبلي تخريج بن يحيي ابن سعد المقدسي" بحضوره في السنة الثانية عليه واجازته منه.   وجزءا فيه "المنتقي من المستخرج علي صحيح البخاري لابي نعيم" واكثره مما فيه مما علقه البخاري ووصله ابو نعيم باجازته من عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب وزينب بنت الكمال باجازة ابن ابي التاءب من اسماعيل بن احمد العراقي عن الحافظ ابي موسي محمد بن عمر المديني وباجازة زينب من يوسف بن خليل بسماعه من محمد بن اسماعيل الطرسوسي باجازته ان لم يكن سماعا وسماع ابي موسي من الحداد [اخبر] نا ابو نعيم.



   وجزءا فيه " ماءة حديث منتقاه من مشيخة الفخر ابن البخاري انتقاء العلاءي" بسماعه من المشايخ الخمسين: ومن لفظ الامام ابي محمد عبد الله بن احمد ابن المحب وهم: محمد بن احمد بن تمام والعز محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر ومحمد بن ابي بكر ابن طرخان ومحمد واحمد انبي عبد الهادي بن عبد الحميد ومحمد بن احمد بن شيبان وابراهيم ابن ابي البركات البعلي واحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن التكريتي وعلي بن محمد بن ابراهيم الارموي ومحمد بن خالد بن عبد الغني واحمد بن محمد بن عبد القوي بن بدران والتقي احمد ابن الصلاح محمد بن احمد بن تبع واحمد بن محمد بن ابي الزهر ومحمد بن ابي بكر بن خليل الاعزازي ومحمد بن علي بن ابي بن بحتر ومحمد بن احمد بن عمر البالسي وهمام بن صالح البغدادي ومحمد بن نصر الله بن ابي العز ومحمد بن احمد بن بحتر وابي بكر بن محمد بن ابي بكر الشحطبي ومحمد وعلي ابني قطلبك بن اسماعيل الظاهري واحمد بن ابي بكر بن عبد الصمد بن مرجان   وابراهيم بن قاسم بن عبد الحميد واحمد بن نصر الله بن عياش واحمد ومحمد ابني عبد الرحمن البجدي وعبد الله بن محمد بن ابراهيم ابن القيم ومحمد بن ابراهيم بن محمد الملقب "الحفة" وعبد الحميد بن علي الفندقي وعلي بن عيس بن بركة والي النساج وعبد الرحمن بن محمد بن احمد بن ابي الهيجا ابن الزراد ومحمد بن صلاخ بن مفلح الفاكهاني وابي بكر بن احمد بن ابي محمد بن عبد الرزاق المغاري ونصر بن حسن بن نصر العطار ونصر بن عبد الله بن مسعود واحمد بن محمد بن خليل الدقاق وزينب بنت محمد بن نصر الحورانية وعاءشة بنت محمود البارقي وفاطمة بنت عبد الرحمن الدباهي وخديجة بنت عبيد الله بن احمد بن محمد ابن الحافظ وخديجة بنت عبيد الله المقدسية وهي عمة والد شيخنا وست العرب   بنت احمد بن علي بن عمر بن ابي عمر وزينب بنت عمر بن عباس وعاءشة وزينب بنتي محمد ين يحيي الجزري وفاطمة بنت محمد ابن الفخر علي وخديجة بنت محمد بن عبد الواحد بن بطريق ورحمة بنت عبد العزيز بن احمد بن بطريق الشاغوري. وبسماع شيخنا من اول الحديث السابع عشر الي الماءة علي: ست العرب بنت محمد ابن الفخر عليومن اولها الي اخر الثامن والسبعين علي ست العرب بنت احمد بن محمد بن حازم عبد القوي ووالدها وخديجة بنت محمد بن عبد القوي بن بدران.
 ومن اولها الي اخر السادس والستين علي فاطمة بنت علي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سلامة.
 ومن اولها الي اخر السادس والاربعين علي صلاح الدين يوسف ابن الاوحد تقي الدين شاذي ابن الزاهر داود شيركوه وعلي بن ابي بكر بن خليل الاعزازي.



 ولجميعها سوي من اول السادس والاربعين الي اخر الثاني والسبعين علي محمد بن عمر بن الخضر بن عبد الولي. وللعشرة الاولي والعشرة الاخيرة علي كيكلدي ابن الشهاب احمد الخوارزمي. ومن اولها الي اخر السادس عشر علي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن شعبان وعبد الله بن احمد ابن الناصح بن عياش وابراهيم بن محمد بن يوسف بن الخليل الدقاق عرف بابن المكشوف وابي بكر بنعمر بن احمد بن عبد المءمن الصوري واحمد وعمر ابني عبد الله بن بلبان الصالحي وفاطمة بنت معالي بن رسلان البالسي. ومن اول الثامن والعشرين الي اخر السادي والاربعين علي حبيبه بنت العز ابراهيم ابن ابي عمر. ومن اولها الي اخر الحادي عشر علي احمد بن علي بن ابي بكر بن بحتر ومحمد بن ابراهيم بن يوسف بن عبد الله بن محمد بن عطاء.



 /م ولما فيها من "جزء الانصاري" وهو خمسة عشر حديثا علي ابي بكر بن محمد ابن الرضي وعبد الرحمن بن محمد ابن عبد الهادي ومحمد بن نصر الله بن نصر الله الجزيري وعبد الرحيم بن محمود بن ابراهيم بن احمد بن عقبه. /م ولما فيه من "جزء الغطريفي" وهو حديثان علي عمر بن عثمان بن سالم بن فضل والحديث الحادي عشر من الماءة المذكورة علي ابراهيم بن محمد بن سلامة بن يعقوب الخياط. /م ولما فيها من "الغيلانيات" وهي اربعة علي الحسين بن علي بن بشارة وولده عز الدين محمد واخيه سابق الدين عثمان وست الحسن بنت الفخر عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي عمر بسماع الجميع من الفخر علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري.
   والجزء الاول من "حديث ابي بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور" باجازته من الحجار عن محمد بن عبد الواحد ابن المتوكل كتابة باجازته   من ابي المظفر ابن التريكي بسماعه من ابي نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي عنه. واوله حديث ابن عمر: "يءتي بقوم يوم القيامة ... " واخره: " .... ولا تسبن احدا". مات شيخنا هذا بعد الكاءنة العظمي سنة ثلاث وثمانماءة.

  AUTO [] عبد الله (طص) بن محمدابن مفلح بن محمد بن مفرج الحنبلي المقدسي ثم الصالحي شرف الدين.

 ولد سنة سبع وخمسين وسبعماءة. واجاز له قديما ابو العباس المرداوي خاتمة اصحاب ابن عبد الداءم بالحضور وعنده عن ابي محمد ابن القيم وست العرب بنت محمد ابن الفخر وغيرهم. اجاز لنا. وهو اخو الامام احمد وكان اصغر منه. وبلغني انه كان يرسل له القتاوي وكان معها محدثا اصوليا ....... مات يوم الجمعة ثاني القعدة سنة اربع وثلاثين وثمان ماءة ودفن بالروضة رحمه الله لم يخلف بعده مقله في مذهبه. كان شيخ الحنابلة بالشام ... ومنهم   الامام ناصر الدين ... وهو الان معمر سنة علي محمد العزيز الشافعي.

  AUTO [] عبد الله (طص) بن محمد ولد سنة سبع وثلاثين.

 /م وسمع من جده لامه ناصر الدين محمد بن ابراهيم ابن المظفر كتاب "فضل شهر رمضان لابي حفص ابن شاهين" بسماعه علي ابي الفرج ابن ابي عمر قال [اخبر] نا الكندي في الرابعة قال [اخبر] نا عبد الله والحسين ابنا علي بن احمد قال [اخبر] نا ابن النقور قال [اخبر] نا عبيد الله بن عمر ابن شاهين عن ابيه سماعا. وباجازة الكندي من ابي بكر الانصاري عن الغساني اجازة عن ابن شاهين اجازة. واجاز لي قديما. ومات في [ ..... ].

  AUTO [] عبد الله (طيب) بن محمدابن محمد بن سلميان بن عطاء بن جميل بن فضل بن خير ابن النعمان المالكي كمان الدين الاسكندراني.

 ولد سنة تسع وثلاثين. واحضر في الرابعة علي ابن المصفي وعلي   ابن الفرات وغيرهما. وسمع في الخامسة علي ابيه. وحدث عن الوادي اشي. /م وكنت قد قرات عليه بالاسكندرية: "سداسيات الرازي" عن ابن المصفي وابن الفرات بسندهما الماضي في ترجمة احمد بن محمد ابن الخراط. / ومن مروياته: الجزء الاول من "الخلعيات" سمعه في سنة خمس واربعين علي محمد بن عثمان بن عمر بن كامل البلبيسي بسماعه علي الغرافي بسماعه علي محمد بن عماد بسنده. /م وحدث بالجامع الازهر سنة تسع عشرة ب" الشفا" عن الوادي اشي. وعمر الي ان مات في [ ........ ] سنة [ ....... ] وثمان ماءة.

  AUTO [] عبد الله (ط) بن محمد ابن محمد بن سليمان بن موسي النيسابوري الاصل المكي عفيف الدين المعروف بالنشاوري بفتح النون والمعجمة الخفيفة.

 وولد سنة خمس وسبع ماءة كذا كان يكتب بحطه ويقال انه ولد سنة احدي وسبع ماءة. وسمع من امام المقام رضي الدين ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الطبري ومحمد بن بعد الله ابن شاهد القيمة وغيرهما. واجاز له القاضي سليمان ووزيرة وعيس المطعم واسماعيل ابن مكتوم والدشتي وغيرهم.



 وحدث بمكة والقاهرة. وهو اول شيخ سمعت عليه الحديث المسند فيما اتصل بعلمي وهو خاتمة اصحاب الرضي الطبري بالسماع. مات في ذي الحجة سنة تسعين وسبع ماءة. /م سمعت عليه "صحيح البخاري" الا ما فاتني منه وذلك بقراءة شمس الدين السلاوي سنة خمس وثمانين بالمسجد الحرام بسماعه له علي الرضي الطبري بسماعه علي ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي حرمي فتوح بن بنين المكي الكاتب سوي من "باب قوله تعالي:
 والي مدين اخاهم شعيبا} [الاعراف / ] " من " احاديق الانبياء" الي "باب مبعث النبي صلي الله عليه وسلم" فاجازة لهذا القدر قال [اخبر] نا بجميعه ابو الحسن علي بن حميد بن عمار الطرابلسي قال [اخبر] نا ابو مكتوم عيسي ابن الحافظ ابي ذر عبد بن احمد بن محمد الهروي قال [اخبر] نا ابي قال المشايخ الثلاثة ابو اسحاق المستملي وابو محمد السرخسي وابو الهيثم الكشميهني قالوا [اخبر] نا ابو عبد الله الفربري قال [اخبر] نا البخاري.



 قال الرضي الطبري: واخبرنا عم ابي يعقوب بن ابي بكر الطبري وعماد الدين عبد الرحيم بن عبد الرحيم بن عبد الرحيم ابن العجمي سماعا عليهما قال الاول: [اخبر] نا يونس بن يحيي الهاشمي والثاني: [اخبر] نا ثابت بن مشرف قالا [اخبر] نا ابو الوقت قال [اخبر] نا الداودي قال [اخبر] نا السرخسي بسنده. وقال الرضي ايضا: و [اخبر] نا ابو عبد الله محمد بن ابي البركات ابن ابي الخير الهمداني سنة ثمان وخمسين وسنة يومءذ ماءة سنة وازيج من عشرين سنة قال [اخبر] نا ابو الوقت اجازة خاصة فان لم يكن فعامة. ومن مرويات شيخنا هذا: /م "االثقفيات العشر" سمعها علي الرضي الطبري بسماعه علي ابي الحسن ابن بنت الجميزي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا الثقفي. وما ادري هل سمعت عليه من هذه شيءا ام لا لانني كنت اجالس حينءذ فخر الدين القاياتي من عصريات كل نهار غالبا بالمسجد الحرام وهو يقرا علي شهاب الدين ابن الخياط القراءات. وقرا في تلك الايام "الثقفيات" علي الناشوري الا انني لا ادري هل سمعت عليه بتلك القراءة شيءا ام لا وهو ممكن. ومما ينبغي التنبيه عليه: ان الشيخ شهاب الدين ابن الهاءم اخرج لي لما   دخلت بيت المقدس الاجزاء المخلفة عن ولده البارع محب الدين فرايت فيها استدعاء بخط الامام بهاء الدين ابن خليل نصه: "المسءول من السادة العلماء ان يجيزوا لابي الفضل خليل بن الامام شهاب الدين ابن القسطلاني امام الحرم وابي الفضل احمد ابن نجم الدين محمد ابن المحب الطبري ولابي الفضل محمد بن ابي بكر محمد بن سليمان النشاوري المكي وولده ثم ذكر اخرين ان يرووا عنهم جميع ما تجوز لهم روايته وكتب في رابع عشر جمادي الاولي سنة عشر وسبع ماءة".فكتب في الاستدعاء جماعة من مسندي الديار المصرية اذ ذاك فيهم جمع لم يحدثني احد عنهم من مشايخي لا بالسماع ولا بالاجازة منهم: ابو الحسم علي بن نصر الله ابن الصواف راوي "السنن للنساءي" وعلي بن عيسي بن احمد بن رمضان ابن القيم وعلي بن محمد بن هارون الثعلبي وتاج الدين احمد بن   علي ابن دقيق العيد اخو الشيخ تقي الدين ومسعود بن احمد الحارثي وموسي بن علي بن ابي طالب الهاشمي ومحمد بن محمد بن ابي الفتوح الدلاصي وعبد الرحمن بن مخلوف ابن جماعة والجلال محمد بن محمد بن عيسي ابن الطباخ وعبد القادر بن محمد الضبعي والتقي الصاءغ ومحمد بن عبد الحميد المءدب وعلي بن جابر الهاشمي وعتيق بن عبد الرحمن العمري. ثم بعد مدة طويلة تاملت الاستدعاء المذكور فوجدت لفظ: "وولده" مغيرا فتحت ذيل الواو الاولي قشط وفي الهاء ايضا قشط فخيل الي انها كانت "مولدا" وان الواو الاولي كانت ميما والحق فيها ذيل الواو وان الهاء كانت الفا فكشطت وجعل بدلها هاء فعلي هذا لا يكون لشيخنا من هءلاء اجازة الا ان كان استجيز له منهم في غير هذه المدة وهو ممكن وان مولد شيخنا كما تقدم قبل تاريخ الاستدعاء ولم يكن لوالده ولد غيره والشيخ بهاء الدين كان صاحب ابيه وكان حريصا علي تحصيل الاستجازات للمكيين فكيف يستجيز للاب ويخل بذكر الابن مع معرفته به.



 ولما قامت عندي هذه الريبة تركت التخريج والرواية بهذه الاجازة وفي المصرح به غني عن المظنون والله المستعان.

  AUTO [] عبد الرحمن بن احمدابن المبارك بن حماد بن تركي الغزي الاصل البزاز زين الدين ابو الفرج المعروف باين الشيخة.

 ولد سنة خمس عشرة قرات ذلك بخطه واخبرني به مرارا وقد سمع الكثير من مشايخ عصره ومسنديهم. واجاز له الحجار وغيره من مسندي الشاميين قرات الاستدعاء بخط علي بن قيران مءرخا بسنة تسع وعشرين وسبعماءة. وكان له اشتغال بعدة علوم وعلي ذهنه اشياء حسنة. قرات بخط القاضي تقي الدين الزبيري: "كان صالحا عالما محدثا فاضلا طارحا للتكلف لا يدخل في الوظاءف كثير الاشتغال والعلم والعبادة. ولما فتح الحانوت في البز كان يديم الاشتغال والعبادة فاتفق ان شخصا اودع عنده ماءتي دينار فوضعها في صندوق بالحانوت فنقب اللصوص الحانوت واخذوا ما فيه فبلغ صاحب الذهب فطابت نفسه ولم يكذب الشيخ ولا اتهمه فاتفق ان الشيخ راي في النوم بعد نحو ستة اشهر من يقول له: ان الذهب الوديعة في الحانوت. فقال له: لم اجده في الصندوق فقال له: ان اللص لما اخذه وقع منه في الدروند. فاصبح فجاء الي الحانوت فوجد الصرة كما هي قد غطي عليها التراب فغابت فيه فاخذها وجاء الي صاحب الذهب فقال له: خذ ذهبك فقال: ما علمت منك الا الصدق والامانة وقد نقب حانوتك وسرق الذهب فلم كلفت نفسك واقترضت هذا الذهب؟ فحدثه بالخبر فقال: انت في حل منه وامتنع من اخذه وقال: وهبته لك   فعالجه حتي اعياه فامتنع من اخذه فحج الشيخ وجاور مدة حتي انفق ذلك الذهب" وكان مشهورا بالصلاح والديانة ولكثير من الناس فيه اعتقاد زاءد وكان محبا في الاسماع صبورا علي الطلبة.
 وكانت له خصوصية بابي رحمة الله تعالي فكان بعد ذلك يبالغ في اكرامي واول ما عرفته سنة تسع وسبعين جاءنا بعد موت ابي وانا في الكتاب ودعا لي واول شء سمعت عليه الحديث في سنة اثنتين وتسعين.   سمعت عليه الجزء الثامن من "امالي المحاملي" بسماعه له علي ابي المحاسن يوسف بن عمر بن حسين الختني بسماعه وهو حاضر في الثالثة علي عبد الوهاب بن ظافر بن رواج وهو اخر من حدث عنه بالسماع بسماعه له علي السلفي سوي فوت فيه فاجازة وهو اوله الي قوله: " [حد] ثنا علي بن حرب قال [حد] ثنا وهب بن جرير قال [حد] ثنا ابي قال سمعت يحيي بن ايوب فذكر حديثا" والفوت قدر ورقة.  وجزءا لطيفا فيه "احاديث من رواية ابي احمد الفرضي" بسماعه له علي يونس بن ابراهيم الدبوسي بسماعه له علي ابي الحسن ابن المقير وهو اخر من حدث عنه بالسماع والاجازة باجازته من ابي الفضل محمد بن ناصر باجازته من الحافظين: ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال وابي عبد الله محمد بن ابي نصر   الحميدي قالا [اخبر] نا ابو محمد الفضل بن جعفر بن ابي الكرام بسماعه منه./م والجزء الاول الكبير من "حديث ابي طاهر المخلص" يشتمل علي اربعة اجزاء بسماعه علي الدبوسي عن ابن المقير قال [اخبر] نا ابو القاسم نصر بن نصر العكبري وابو بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني قال الاول: [اخبر] نا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الزينبي. وباجازة شيحنا من الحجار عن ابي الحسن محمد بن احمد بن عمر القطيعي قال [اخبر] نا ابن الزاغوني بالقدر المذكور قال [اخبر] نا ابو نصر الزينبي بسماعهما من ابي طاهر المخلص.  وجزءا فيه " المجلس الخامس من امالي ابي مطيع" بسماعه علي يوسف بن عمر الختني بسماعه علي صالح بن شجاع المدلجي باجازته من السلفي بسماعه منه.  وجزءا من "حديث محمد بن جعفر بن ابي الازهر ابن زنبور عن شيوخه الخمس" باجازته ان لم يكن سماعا من الدبوسي ثم وقفت علي سماعه   منه محققا بخط العسجدي باجازة الدبوسي من ابي الحسن ابن المقير قال [اخبر] نا ابو العباس احمد بن محمد بن عبد العزيز المكي في كتابه قال [اخبر] نا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن الشافعي قال [اخبر] نا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن احمد بن علي بن فراس العقبسي قال [اخبر] نا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الديبلي قال [اخبر] نا ابن زنبور.  وجزءا من "حديث الحسين بن الحسن الغضاءري" بسماعه له علي يوسف الختني بسماعه من صالح المدلجي باجازته من السلفي بسماعه من الثقفي عنه سماعا واوله حديث ابي ايوب رضي الله تعالي عنه: "هذه اصوات يهود تعذب في قبورها". وفيه جملة من كلام عمر بن بعد العزيز وسيرته.  وجزءا من "حديث ابي سعد عبد الرحمن بن الحسن بن عليك" بسماعه علي الدبوسي باجازته من ابي محمد بن رواج قال [اخبر] نا السلفي   قال [اخبر] نا نصرك بن ابي بكر بن زيرك قال [حد] ثنا ابي قال [حد] ثنا ابو سعد المذكور.
   وجزءا فيه " اناشيد من رواية ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي" بسماعه علي الدبوسي باجازته من ابي الحسن علي ابن المقير باجازته من ابي الفضل ابن ناصر الحافظ بسماعه منه.
 /ب/م والجزء الثاني من "حديث سعد بن نصر بن منصور" بسماعه له علي الدبوسي باجازته من ابي الحسن ابن المقير وابي الحسن ابن بنت الجميزي بسماعهما علي شهدة وبسماع ابن المقير ايضا علي عيسي بن احمد الدوشابي قالا [اخبر] نا الحسين بن علي ابن البسري قال [اخبر] نا عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار قال [اخبر] نا اسماعيل بن محمد الصفار بسماعه منه.   و"جزء ابي عمرو عثمان بن عمر الدارج" بسماعه علي الدبوسي باجازته من ابي الحسن بن هبة الله بن دينار وابي الفضل احمد بن   محمد بن عبد العزيز ابن الجباب وابي الرضا علي بن زيد التسارسي بسماعهم من السلفي قال [اخبر] نا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر قال [اخبر] نا مكي بن علي بن عبد الرازق الحريري قال [اخبر] نا الدراج.   وجزءا من "حديث ابي علي اسماعيل بن محمد الصفار" بسماعه له علي الدبوسي باجازته من ابي رواج قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابن البطر قال [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن احمد بن زرقويه عنه.   وجزءا فيه مجلس من "حديث الحافظ ابي محمد جعفر بن ابي سعيد محمد المعروف باموسان" باجازته ان لم يكن سماعا من يوسف بن عمر الختني وعلي بن عمر الواني بسماعهما من الحافظ زكي الدين ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري بسماعه منه.



   وجزءا فيه "مجلس فضاءل عاشوراء: تخريج الحافظ زكي الدين المنذري" بسماعه له علي ابي الحسن بن اسماعيل بن قريش بسماعه من المنذري وتسلسل بيوم عاشوراء.  وجزءا فيه "مجلس من امالي المثنذري" ايضا باجازته ان لم يكن سماعا من علي بن عمر الواني بسماعه منه واوله حديث الاعمال واخره: "شعر اخره باحسان".   وقرات عليه جميع "المستخرج لابي نعيم الاصبهاني علي صحيح مسلم" بسماعه له سوي لجزءين وبعض جزء وهي الجزء الخامس والثاني من اول التاسع عشر الي قوله فيه: "باب النهي عن الوفاء بالنذر" علي ابي الحسن علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن قريش فلم نقف علي سماعه لذلك منه فقراناه عليه بالاجازة منه ان لم يكن سماعا.
 وبسماع شيخنا للجزء الخامس المذكور علي العلامة شمس الدين محمد بن احمد بن ابراهيم بن حيدرة ابن القماح بسماعهما علي النجيب لجميع ما قرء عليهما الا للجزء الثاني كما بين وللجزء العشرين فانه اجازة لابن قريش ان لم يكن سماعا من النجيب قال: اجاز لنا مكاتبة ابو الحسن مسعود بن ابي منصور الجمال قال [اخبر] نا ابو علي الحسن بن احمد بن الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم. واول الجزء الثاني باب قول الله تعالي: {الذين امنوا ولم   يلبسوا ايمانهم بظلم} واخره: (باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب"). واول الجزء الخامس: (باب قراءة بعض السورة في ركعة) واخره: (باب النهي عن مسح الحصي)./م ومن "الحلية لابي نعيم" من اولها الي قوله ( ..... ) ومن قوله (وذكر ابا لبابه الانصاري) الي قوله: (وابو برزة الاسلمي) وهو اخر الحادي عشر من اجزاء ابي المكارم اللبان بسماعه لذلك علي موسي بن علي الزرزاري ومحمد بن غالي ومحمد بن كشتغدي بسماعهم من النجيب باجازته من اللبان لجميع "الحلية" ولما علم بالخضرة من ابي الحسن الجمال بسماعهما علي ابي علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم. وكان عند شيخنا بهذا الاسناد اكثر "الحلية"   والجزء الاول والثاني من "العوالي المنتقاه من المعجم لابي القاسم الطبراني انتقاء ابي العباس احمد بن محمد الظاهري من مسموع بن اسماعيل بن عزون من المعجم الكبير علي فاطمة بنت سعد الخير" بسماع شيخنا لذلك علي ابي الحسن علي بن اسماعيل بن قريش. بسماعه علي اسماعيل بن عبد القوي بن عزون بسماعه علي فاطمة بسماعها علي فاطمة بنت عبد الله ابن عقيل الجوزدانية قالت [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريدة عنه.   وكتاب "بشري اللبيب بذكري الحبيب" بجميع ما احتوي عليه   من النظم والشرح وهو من انشاء العلامة الحافظ ابي الفتح محمد بن محمد بن محمد ابن سيد الناس اليعمري بسماع شيخنا منه بقراءة الصلاح الصفدي ومن اصله قرات. /م وكتاب "السنن الماثورة مما رواه ابو جعفر الطحاوي عن ابي ابراهيم المزني" بسماع شيخنا علي علي بن اسماعيل بن قريش بسماعه للخمسة الاجزاء الاول من تجزءة سبعة علي عبد المحسن بن عبد العزيز بن علي المخزومي ابن الصيرفي قال [اخبر] نا محمد بن حمد ابن حامد الارتاحي قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن الحسين الفراء قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الباقي بن فارس ابن احمد المقرء قال [اخبر] نا ابو القاسم الميمون بن حمزة الحسيني قال   [اخبر] نا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلمة الطحاوي قال [اخبر] نا اسماعيل بن يحيي المزني قال [اخبر] نا الامام الشافعي. /م ومن "دلاءل النبوة للبيهقي" من باب اسءلة اليهود رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اخر الكتاب وهما الجزان الاخيران من تجزءة احد عشر جزءا بسماعه علي ابي بكر بن يوسف بن عبد العظيم ابن الصناج ومجد الدين ابراهيم بن علي بن ابي طالب ابن الخيمي وعلي محمد ويدعي ثابتا واحمد ولدي الحسن بن علي بن عيسي بن علي اللخمي بسماع الاول واجازة الثاني من ابي الكرم لاحق بن عبد المنعم الارتاحي وبسماع ابن الخيمي علي ابيهما بسماعه من الارتاحي بروايته عن المبارك بن علي ابن الطباخ مكاتبة قال [اخبر] نا عبيد الله بن محمد ابن المصنف ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي قال [اخبر] نا جدي فذكره.   وقرات عليه "مسند ابي داود الطيالسي" بسماعه من اوله الي قوله: "احاديث سعد" من قوله "واحاديث عمران بن حصين" الي حديث جابر: "مامن مءمن يغرس غرسا" ومن حديث اي الركعتين الي اخر الكتاب علي الشيخين: شهاب الدين احمد بن منصور الجوهري وابي بكر بن قاسم الرحبي. قال الاول [اخبر] الفخر علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري سماعا والنجيب وابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي الحراني اجازة وباجازة   الرحبي من الفخر باجازتهما من ابي المكارم احمد بن محمد اللبان وابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني قالا [اخبر] نا ابو علي الحداد قال اللبان: سمعا والصيدلاني: حضورا عليه من حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة الي اخر الكتاب واجازة منه قال [اخبر] نا ابو نعيم قال [حد] ثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قال [حد] ثنا يونس بن حبيب قال [حد] ثنا ابو داود. وبسماع الفخر للجزء الاول والثاني من اول الرابع الي حديث عدي قال: "قلت يا رسول الله طعاما لا ادعه" ومن احاديث النساء في الجزء السادس الا قوله "الافراد عن انس" في التاسع من قوله: "ما روي عن عبد الرحمن بن هصاص عن ابي هريرة" الي اخر الكتاب من ابي الفتح محمد ابن الحافظ عبد الغني وابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامه قال الاول [اخبر] نا اللبان به وقال الثاني [اخبر] نا
 ابو الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي قال [اخبر] نا ابو الفضل حمد بن احمد الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم به. وباجازة النجيب ايضا من الرازني خليل بن بدر والصيدلاني ومحمد بن ابي زيد الكراني بسماعهم ملفقا من الحداد به فاما الكراني فبسماعه للاول والثاني واما خليل فبسماعه للاربعة الاول ومن اول السادس الي قوله في التاسع: "انس بن سيرين عن انس" واما الصيدلاني فحضورة من قوله في التاسع: "عند ابي هريرة" الي اخر الحادي عشر وهو اخر الكتاب. /م والجزء الاول من "السنن لابي داود" بسماعه علي احمد بن منصور الجوهري ومحمد بن غالي بسماعهما علي النجيب [اخبر] نا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزذ قال [اخبر] نا ابو البدر ابراهيم بن محمد الكرخي قال [اخبر] نا الخطيب ابو بكر.



 وباجازة شيخنا امن الدبوسي عليا عن ابي الحسن ابن المقير عن الفضل بن سهل عن الخطيب قال [اخبر] نا القاسم بن جعفر الهاشمي قال [اخبر] نا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي قال [اخبر] نا ابو داود. واخره: "باب ترك الوضوع مما مست النار". /م وكتاب "فضاءل الشام لابي الحسن علي بن محمد بن شجاع الربعي " بسماعه له علي الحافظ قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور بن منير الحلبي بسماعه علي محمد بن اسماعيل الانماطي قال [اخبر] نا هبة الله بن الخضر ابن طاوس قال [اخبر] نا ابو الفضاءل ناصر بن محمود بن علي القرشي قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن احمد بن زهير التميمي المالكي عنه.  والجزء الثالث من "حديث ابي القاسم الحامض" بسماعه له علي احمد بن ابي بكر ابن طي بسماعه علي محمد بن اسماعيل ابن الانماطي قال [اخبر] نا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني قال [اخبر] نا طاهر بن سهل الاسفراءيني قال [اخبر] نا محمد بن مكي قال [اخبر] نا احمد بن عمر بن محمد بن خرشيذ قوله [اخبر] نا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق الحامض.   وجزءا من "حديث العماد الكاتب" باجازته ان لم يكن سماعا من   يوسف الختني بسماعه علي عبد الداءم بن المحسن الدجاجي قال [اخبر] نا ابو عبد الله محمد بن محمد بن حامد الاصبهاني. والجزء يشتمل علي اربعة احاديث فقط.   وجزءا فيه "مجلس من امالي قاضي القضاة ابي محمد عبيد الله ابن معروف" بسماعه علي المسند ابي الحسن علي بن اسماعيل بن قريش والمسنده فاطمة بنت محمد بن محمد ابن جبريل بسماعهما علي النجيب قال [اخبر] نا الحافظ ابو الفرج ابن الجوزي بسماعه علي فاطمة بنت الحسين بن الحسن بن فضولية قالت [اخبر] نا ابو جعفر بن احمد بن عمر ابن المسلمة قال [اخبر] نا ابن معروف. /م وجزءا فيه المجلس الثالث من "امالي ابي جعفر ابن المسلمة" بسماعه علي يوسف بن عمر الختني بسماعه علي الحافظ زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري قال [اخبر] نا ابو المعالي محمد بن وهب بن سلمان سماعا عليه بدمشق سنة اربع وستماءة قال [اخبر] نا ابو الفتوح اسامة بن   ابي منصور محمد بن زيد بن محمد الحسين الربذي اجازة واوله حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "بادروا بالاعمال ... " واخره: " ... فضرب عنقه".   وجزءا فيه "مجلس من امالي طراد بن محمد بن علي الزينبي" بسماع شيخنا علي يونس الدبوسي باجازته من عبد الوهاب بن ظاهر بن رواج بسماعه من السلفي باجازته من طراد بن محمد بن علي الزينبي مكاتبة. واول المجلس حديث انس: "اتي يوم القيامة باب الجنة فسافتح ... " واخره: " ... حتي انجلت الريح".   وجزءا فيه "فضل اسمه محمد واحمد جمع ابي عبد الله الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير" بسماعه علي ابي العباس احمد بن يعقوب ابن الصابوني قال [اخبر] نا الفخر علي بن احمد بن عبد الواحد قال [اخبر] نا عمر بن محمد بن طبرزذ قال [اخبر] نا ابو بكر الانصاري ويحيي بن علي ابن الطراح قالا [اخبر] نا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد ابن المهتدي بالله قال [اخبر] نا المءلف.



   وجزءا فيه من " رباعيات ابي القاسم الطبراني" بسماعه علي موسي بن علي الزرزاري ومحمد واحمد ابني كشتغدي بسماعهم سوي موسي فباجازته من النجيب باجازته من محمد بن ابي زيد الكراني قال [اخبر] نا محمود بن اسماعيل الصيرفي قال [اخبر] نا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه قال [اخبر] نا الطبراني. وجملة في الجزء حديث ( ..... ).
   وجزءا فيه "مجلس في شهر رمضان لابي زكريا يحيي بن منده"
 بسماعه علي موسي بن علي ومحمد بن غالي ومحمد واحمد ابن كشتغدي بسماعهم من النجيب باجازته من الكراني محمد بن احمد بن ابي زيد بسماعه منه.
   وكتاب "شروط الاءمة السنة لابي الفضل محمد بن طاهر" بسماعه علي الدبوسي باجازته من ابي الحسن ابن المقير باجازته من ابي المعمر المبارك بن احمد الانصاري قال قال ابن طاهر فذكره.



   "والاربعين للحاكم" بسماعه لها علي يونس الدبوسي باجازته من ابي الحسن ابن المقير باجازته من ابي الفضل احمد بن طاهر الميهني بسماعه علي ابي بكر احمد بن علي ابن خلف بسماعه من الحاكم. وباجازة الدبوسي من عبد الرحمن بن مكي سبط السلفي بسماعه من لفظ ابي الغناءم المطهر بن خلف بن عبد الكريم الشحامي ببسماعه علي: وجيه بن طاهر وعبد الكريم بن خلف بن طاهر وعبد الخالق بن زاهر وعمر بن احمد الصفار وعبد الله بن محمد ابن الفضل الفراوي وعبد الله بن جامع الفارسي وعبد الكريم واحمد ابني الحسين بن احمد الكاتب الصوفي وابي سعد محمد بن ابي بكر خياط الصوف وعبد الرحمن بن ابي علي الكرماني واحمد بن اسماعيل بن ابي سعد وسعيد بن ابي بكر الشعيري ومنصور بن محمد   الباخرزي وعبد الله بن علي بن العباس وعرفة بن علي بن محمد السمذي وعبد الرزاق بن ابي القاسم شافع اليساري وعبد الوهاب بن اسماعيل بن عمر الصيرفي. بسماع الجميع علي ابي بكر بن خلف وبسماع وجيه ايضا علي يعقوب بن احمد الصيرفي بسماعهما من الحاكم. /م وجزءا من "حديث ابي نعيم الاصبهاني" باجازته ان لم يكن سماعا من يوسف بن عمر الختني بسماعه علي ابي محمد عبد الله ابن يوسف ابن اللمط بسماعه علي ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني قال [اخبر] نا ابو علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم. واوله حديث ابي ايوب: "من صام رمضان ... " واخره "شعر حتي تنتقضي الاجلاء"./م "وجزء عيسي بن موسي غنجار" بسماعه علي احمد بن ابي بكر بن طي قوله: "والتصفيق للنساء" الي اخر الجزء. واجازته منه لباقيه ان لم يكن سماعا بسماعه علي عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي الحراني قال   [اخبر] نا عبد الله بن مسلم بن ثابت بن زيد النخاس قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري قال [اخبر] نا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين ابن الفراء قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن عمر الحربي قال [حد] ثنا ابو احمد حامد بن بلاب البخاري قال [حد] ثنا محمد بن عبد الله البخاري قال [حد] ثنا بحير بن النضر ابو احمد قال [حد] ثنا عيسي بن موسي غنجار. واوله حديث ابي هريرة في القراءة في الصلاة واخره: "فوجدناه كما قال" وجملة الفوت المذكور احد وعشرون حديثا متواليه من اوله.  وكتاب "فضل شهر رمضان لابي بكر بن ابي الدنيا" بسماعه علي غلبك الحزنداري وعاءشة بنت علي الصنهاجيه بسماعهما علي النجيب قال [اخبر] نا عبد الله بن عبد الرحمن بن ايوب قال [اخبر] نا ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش قال [اخبر] نا ابو طالب محمد بن علي العشاري قال   [اخبر] نا ابراهيم بن احمد بن محمد الطبري قال [حد] ثنا عمر بن احمد شاهين عنه./م و"الاربعين لابي بكر الاجري" بسماعه علي صالح بن مختار الاشنهي ومحمد بن علي النصيبي بسماع الاول علي احمد بن عبد الداءم واجازته من عبد الحميد ومحمد ابني عبد الهادي وعبد الله بن بركات الخشوعي بسماعهم علي يحيي بن محمود الثقفي وباجازته الثاني من النجيب باجازته من ابي المكارم اللبان وابي جعفر الصيدلاني بسماع اللبان وحضور يحيي واجازة الصيدلاني من الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم عنه.  وكتاب "مسانيد الخلفاء من بني العباس تاليف الحسين بن عبيد الله الابزاري" بسماعه علي ابي الحسن علي بن اسماعيل بن قريش بسماعه من النجيب قال [اخبر] نا ابو السعود احمد بن علي قال [اخبر] نا منصور بن محمد قال [اخبر] نا ابو احمد الفرضي قال [اخبر] نا جعفر بن محمد الخلدي قال [اخبر] نا المءلف.



   ومن "القناعة لابن ابي الدنيا" من اول الكتاب الي اخر الجزء الاول واخره: "اثر اخره وذهب عني ما كنت اجد" بسماعه علي يونس الدبوسي بسماعه علي ابي الحسن ابن المقير وهو اخر من حدث عنه بالسماع قال [اخبر] نا ابو الكرم المبارك بن الحسن بن احمد الشهرزوري اجازة وهو اخر من حدث عنه عن الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي قال [اخبر] نا محمود بن عمر بن جعفر بن اسحاق العكبري قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن احمد بن الفرج بن علي بن ابي روح العكبري عنه./م وقرات عليه الجزء الثالث والثمانين من "الافراد للدراقطني" بسماعه له علي فاطمة بنت ابي الوليد محمد بن محمد الدربندي قالت [اخبر] نا النجيب قال [اخبر] نا ابو احمد ابن سكينة قال [اخبر] نا ابو بكر الانصاري قال [اخبر] نا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري قال [اخبر] نا الدراقطني./م"وجزء الحسن بن عرفة" بسماعه علي الحافظ قطب الدين عبد   الكريم بن عبد النور الحلبي وابي الحسن علي بن اسماععيل بن قريش وموسي بن علي الزرزاري القطبي ومحمد بن غالي الدمياطي ومحمد بن الحسن بن ابي الحسن الغزي واحمد ومحمد ابني كشتغدي وصالح بن مختار الاشنهي ومحمد بن علي بن جابر وابي نعيم احمد بن عبيد الاسعردي وعلي بن عوض القاهري السماك وصالح بن عبد العظيم بن يونس العسقلاني ويونس بن ابراهيم بن عبد القوي الدبوسي. ومن اثر ابي بن كعب: "قيل لنا اشياء" الي اخره علي الحافظ ابي الفتح ابن سيد الناس بسماعه وسماع القطب والهاشمي علي عبد العزبز بن عبد المنعم بن علي الحراني. وبسماع ابن قريش من شيخ الشيوخ عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن الانصاري الحموي. وبسماع صالح بن مختار من احمد بن عبد الداءم. وبسماع ابن قريش والباقين من النجيب. وباجازة الدبوسي منه ومن عبد الرحمن بن مكي سبط السلفي وابي الحسن علي بن الحسين ابن المقير وابي المكارم عبد الله بن الحسن السعدي والمرجا بن الحسن بن علي ابن شقيرة بسماع ابن عبد الداءم والنجيب   واجازة العز من ابي الفرج ابن كليب وبسماع السبط من جده وسماع ابي المكارم من ابي منصور عبد الله بن محمد بن علي الكاتب وسماع ابن شقيرة من ابي طالب محمد بن علي الكتاني. وباجازة ابن المقير ايضا من ابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ وابي طالب المبارك ابن خضير وسلمان بن مسعود القصاب وابي المعمر المبارك بن احمد الانصاري وابي الفتح عبد الوهاب بن محمد الصابوني وابي الحسن الحسين بن احمد بن محبوب وابي العباس احمد بن يحيي ابن ناقه وابي بكر احمد بن المقرب الكرخي ومحمد بن ابي السعادات ابن البواب وابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد ابن الخشاب النحوي والحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد بن الحسن العطار وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز وعبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف بسماع الجميع علي ابي القاسم علي بن احمد بن بيان.



 وبسماع السلفي ايضا علي ابي القاسم علي بن الحسين الربعي وجماعة ببغداد. وبسماع عبد الحق ايضا من الربعي. وباجازة ابن المقير ايضا من شهدة بسماعها من ابي سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش وباجازته من ابي الفتح ابن البطي بسماعه من ( ........ ) بسماع الجميع من ابي الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد. وبسماع البطي ايضا من ابي بكر احمد بن علي الطريثيثي قال [اخبر] نا ابو الحسين محمد ابن الفضل القطان ومن علي بن محمد بن محمد الخطيب قال [اخبر] نا ابو عمر عبد الواحد بن محمد ابن مهدي. وبسماع شهدة من الحسين بن احمد ابن طلحة قال [اخبر] نا ابو الحسن ابن رزقوية. وباجازة ابن المقير ايضا من ابي القاسم احمد ابن المبارك ابن قفرجل قال [اخبر] نا ابو يعلي علي بن عبد الواحد المنصوري قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن الفضل وباجازته من ابي العباس احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي قال [اخبر] نا الحسن بن عبد الرحمن الشافعي قال [اخبر] نا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن احمد بن جعفر السقطي. قال الخمسة وهم ابن مخلد وابن الفضل وابن رزقويه وابن مهدي والسقطي: [اخبر] نا اسماعيل بن محمد الصفار عنه.
   وجزءا فيه "خماسيات ابي الحسين ابن النقور" باجازته ان لم يكن   سماعا من الدبوسي عن ابن المقير عن ابي الكرم الشهرزوري عنه.   وجزءا فيه " خماسيات السنن للدراقطني" بهذا السند الي الشهرزوري عن ابي الحسين ابن المهتدي عنه.  و"قصيدة في مدح ام المءمنين عاءشة اولها: ما شان ام المءمنين وشاني وهي من نظم ابي عمران موسي بن محمد بن عبيد الله الاندلسي الواعظ" بسماعه لها علي ابي الحسن ابن قريش بسماعه من الحافظ رشيد الدين يحيي بن علي بن عبد الله العطار قال [اخبر] نا ابي قال [اخبر] نا ابو طاهر عبد المنعم بن موهوب اجازة قال انشدنا ابو عمران.  و "قصدية اولها: اري الناس قد اغروا بغي وغيبة ويحيي اذا ما ميز الناس عاقل وهي من نظم عبد العزيز بن عبد الله الدولابي" بسماعه لها علي يوسف بن عمر الختني فان لم يكن سماعا فاجازة قال قرء علي علي بن محمد وانا اسمع سنة تسع واربعين قال [اخبر] نا محمد بن يوسف قال [اخبر] نا احمد بن عبد الله الابنوسي قال [اخبر] نا احمد بن علي بن زكريا قال قرء علي ابي الحسن الحمامي وانا اسمع قال [اخبر] نا ابو طاهر عبد الواحد بن عمر المقرء عنه.



   وجزءا فيه "منتقي من السابع من موافقات النجيب" بسماعه علي فاطمة بنت محمد بن محمد بن جبريل الدربندي بسماعها منه وقد تقدم تحديده في ترجمة عبد الله بن عمر بن علي.   وجزءا فيه "منتخب من حديث ابي الحسن ابن المقير انتقاء القسطلاني" باجازته ان لم يكن سماعا من الدبوسي باجازته ان لم يكن سماعا منه.   وجزءا من "حديث الصاحب كمال الدين ابن العديم" باجازته ان لم يكن سماعا من يوسف بن عمر ين حسين الختني بسماعه منه./م و"مشيخة ابي العباس احمد بن عبد الداءم تخريج ابي العباس ابن الظاهري" في خمسة اجزاء بسماعه علي علي بن رزق الله النابلسي سوي للاخير منها وهو الخامس وبسماعه علي احمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الواني الفراء لجميعها سوي الكلام قالا [اخبر] نا: احمد بن عبد الداءم.  وجزءا فيه "عوالي نجم الدين ابي محمد عبد الله بن ابي الوفاء محمد بن الحسن البادرءي الفقيه الشافعي" باجازته من يوسف بن عمر بن حسين   الختني ان لم يكن سماعا بسماعه منه. /م و"مشيخة النجيب الصغري تخريج ابي القاسم الحسيني" بسماعه علي عمر بن عبد الرحيم ابن ابي القاسم الجزري بسماعه منه.   وجزءا فيه "المصافحات للحافظ رشيد الدين يحيي بن علي العطار" باجازته ان لم يكن سماعا من ابي الحسن بن قريش بسماعه منه.   و"مشيخة يوسف بن عمر بن حسين الختني" باجازته ان لم يكن سماعا منه. /م والجزء السادس من "معجم يونس بن ابراهيم الدبوسي تخريج ابي الحسين ابن ايبك" سوي الكلام بسماعه منه. /م وجزءا من "حديث الدبوسي ايضا وهو ذيل علي معجمه الذي خرج له ابن ايبك" المذكور وهذا الجزء تخريجه ايضا بسماعه منه. /م وقرات عليه "جزء البطاقة" بسماعه له علي [ ................... ]     و"مشيخة القاضي ابي الربيع سليمان بن عمر الزرعي" بسماعه منه. /م وسمعت عليه ازيد من الثلث الاول من "صحيح ابي حاتم ابن حبان" بسماعه لهذا القدر ولكثير من الكتاب علي جمال الدين محمد ابن الفخر عثمان بن محمد التوزري بسماعه علي العز عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني باجازته من ابي روح الهروي قال [اخبر] نا تميم بن ابي سعيد قال [اخبر] نا ابو الحسن البحاثي قال [اخبر] نا ابو الحسن الزوزني قال [اخبر] نا ابن حبان. والذي فاته منه من اوله باب التحلل بالطواف. ومن قوله: "باب ما جاء في بيان حقه عليها" في كتاب النكاج الي قوله: "باب الخيار للزوج ان لا يطلق الا طلقة واحده". ومن قوله: "باب ما جاء في استحباب ترك الاكتواء والاسترقاء" الي قوله: "باب من اجتهد من الحكام" وبقية الكتاب كله سماع لشيخنا. ومن مرويات شيخنا:   معظم "السنن للامام البيهقي" علي ابي الحسن بن الحسن بن علي الارموي قال [اخبر] نا الفخر عن منصور بن عبد المنعم   الفراوي، وعبد الله بن عمر الصفار بسماع الاول علي محمد بن اسماعيل الفارسي وسماع الثاني علي عبد الجبار بن محمد الخواري بسماعهما علي البيهقي. /م و"من السيرة الهاشمية لعبد الملك بن هشام" سمع منها علي ابي النون يونس بن ابراهيم الدبوسي وبدر الدين محمد بن ابراهيم ابن جماعه.
 فعلي يونس: من اولها الي اخر الجزء الثالث والثلث الاخير منها عشرة اجزاء من تجزءة الوزير المغربي باجازة يونس من ابي الحسن ابن المقير ان لم يكن سماعا باجازته من ابي الفضل محمد بن ناصر عن ابي اسحاق الحبال وابي الحسن الخلعي قالا [اخبر] نا عبد الرحمن بن عمر النحاس زاد الحبال: وابو الحسن احمد ابن مرزوق الانماطي قالا: [اخبر] نا عبد الله بن جعفر ابن الورد قال [اخبر] نا ابو سعيد ابن البرقي عن ابن هشام. وعلي ابن جماعة: من اول الجزء الحادي عشر من التجزءة المذكورة الي "ذكر من استشهد من المسلمين ببدر" بسماعه علي الشريف ابي عبد الله محمد بن   عبد الرحمن بن علي بن محمد الحسيني قال [اخبر] نا ابو الطاهر محمد بن ابي الفضل محمد بن محمد بن بنان قال [اخبر] نا ابي قال [اخبر] نا الحبال به.   و"بداية الهداية لابي حامد الغزالي" سمعها علي ابي الحسن ابن قريش باجازته من الكمال علي بن شجاع الضرير بسماعه علي محمد بن   عبد الولي بن محمد اللخمي بسماعه علي ابيه بسماعه علي الغزالي.   و "مختصر السيرة لعبد الغني الحافظ" سمعها علي احمد بن منصور الجوهري بسماعه علي عبد الله بن عبد الواحد بن علاق باجازته منه.   و"سءالات البغداديين" و"مسعود بن علي السجزي" سمعه علي الدبوسي باجازته من ابن رواج قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن الطيوري قال [اخبر] نا عمر بن علي ابو مسلم قال [اخبر] نا علي بن ابي بكر قال سمعت مسعود بن علي السجزي قال: "سالت الحاكم ... " فذكر الاسءلة كلها.   وجزءا فيه "عوالي المبارك بن فاخر" سمعه علي ابي النون يونس بن ابراهيم الدبوسي باجازته من المرجا اين شقيرة بسماعه من ابي طالب محمد بن علي الكتاني بسماعه منه.



   و"الشهاب في المواعظ والاداب للقضاعي" سمعه من ابي عبد الله محمد بن احمد ابن القماح قال [اخبر] نا محمد بن ابي القاسم عبد الرحمن بن علي الحسيني قال [اخبر] نا ابو الطاهر محمد بن محمد بن محمد بن بنان قال [اخبر] نا محمد بن هبة الله بن عرس قال [اخبر] نا القضاعي "بالشهاب" المجرد عن الاسانيد.   وقرات عليه من اول "معجم الحافظ زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري" الي اخر الجزء الرابع منه. بسماعه لذلك علي يوسف بن عمر الختني وعلي ابي الحسن علي بن عمر بن ابي بكر الواني لذلك سوي الاول بسماع الختني واجازة الواني منه ان لم يكن سماعا من المءلف. واخر الجزء الرابع ترجمة تمام بن عبد الهادي. مات شيخنا في تاسع عشر شهر ربيع الاول سنة تسع وتسعين وسبعماءه بعد ان تغير قليلا نحو شهرين اجتمعت به فيها مرارا فظهر الخلل الكبير في كلامه يرحمه الله تعالي.



  AUTO [] عبد الرحمن (طب) بن احمد ابن اسماعيل بن احمد بن محمد الصالحي المعروف بابن الذهبي الحنبلي ناظر الصاحبية.

 . ولد سنة ثمان وعشرين واجاز له الحجار واجاز لي قديماومات في جمادي الاولي سنة احدي وثمانماءة. فمن مروياته: /م الجزء الثاني من الاول من "حديث ابي الحسين ابن قانع" سمعه من محمد بن ايوب ابن حازم الطحان بسماعه من عثمان بن علي خطيب القرافة بسنده الماضي في ترجمة ابي بكر بن ابراهيم.   وسمع من جده لامه يوسف ابن الحنبلي "مشيخته".   والسابع والحادي عشر من "الحناءيات" وسمع السادس منها علي ابن القيم.



 /م وسمع عليه اربع مجالس من "امالي ابن شاهين" قال [اخبر] نا الفخر قال [اخبر] نا ابن طبرزذ قال [اخبر] نا الارموي قال [اخبر] نا ابن المهتدي قال [اخبر] نا ابن شاهين. واخر الجزء: "فذلك خير يقول: اصبروا وصابروا".  وسمع من ابن ابي التاءب "انس العاقل لابي الغناءم النرسي" بسماعه من النور البلخي عن السلفي قال [اخبر] نا النرسي. وغير ذلك وكان قد تغير باخرة

  AUTO [] عبد الرحمن (ط) بن احمد ابن المقداد بن ابي القاسم بن هبة الله بن المقداد القيسي الصقلي ثم الدمشقي سمع من الحجار وحفيد العماد والمزي وغيرهم.

 اجاز لي ومن مروياته:



   "مسند الحميدي" سمعه علي ابي العباس الحجار والمجد محمد بن عمر بن محمد حفيد العماد الكاتب باجازتهما من عبد اللطيف بن محمد بن علي القبيطي بسماعه علي ابي المعالي احمد بن عبد الغني الباجسراءي قال [اخبر] نا ابو منصور محمد بن احمد بن علي الخياط قال [اخبر] نا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب قال [حد] ثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف قال [حد] ثنا بشر من موسي قال [حد] ثنا الحميدي. وسمعه ايضا علي محمد بن علي حصن البعلي قال [اخبر] نا ابو القاسم بن محمد بن عبد الغني بن فخر الدين ابن تيمية بسماعه من جده   قال [اخبر] نا سعد الله بن نصر ابن الدجاجي قال [اخبر] نا ابو منصور الخياط. /م وعنده السادس من "الحناءيات" سماعا علي ايوب بن نعمة الكحال والمزي قال الاول [اخبر] نا النابلسي والثاني [اخبر] نا الفخر قالا [اخبر] نا ابو المحاسن محمد بن كامل قال [اخبر] نا طاهر بن سهل بن بشر قال [اخبر] نا ابو القاسم الحسين بن محمد الحناءي. /م وسمع ايضا جميع "السنن للنساءي" سوي من اوله الي "باب ما يقول من صلي خمسا" علي حفيد العماد. ومن كتاب الوصايا الي اول كتاب البيوع علي الحجار كلاهما عن عبد اللطيف ابن القطيبي قال [اخبر] نا ابو زرعة سوي افواته المعروفة قال [اخبر] نا الدوني قال [اخبر] نا ابن الكسار قال [اخبر] نا ابن السني عنه. مات في شهر رجب سنة ثمانماءة عن ثمانين سنة.

  AUTO [] عبد الرحمن بن سليمان ابن عبد الرحمن ابن العز محمد ابن التقي سليمان بن حمزة المقدسي.



 اجاز لي باستدعاء الشريف تقي الدين سنة سبع وثمانماءة.

  AUTO [] عبد الرحمن (طب) بن عبد الله ابن محمد ابن الفخر عبد الرحمن بن يوسف بن نصر ابن ابي القاسم بن عبد الرحمن البعلبكي ثم الدمشقي.

 /م سمعت عليه بقراءتي الاول والثاني من "حديث ابي بكر ابن نجيح" وقد تقدم سنده في ترجمة ابن عمه احمد بن عبد القادر . ومات في شهر رجب سنة ثلاث وثمانماءة. ومن مرويات عبد الرحمن:
   جزء فيه "الاسماء الحسني ومواضعها من الكتاب العزيز رواية ابي عمرو ابن السماك" سمعه علي محمد بن اسماعيل بن عمر الحموي قال [اخبر] نا الفخر ابن البخاري قال [اخبر] نا ابن طبرزذ قال [اخبر] نا القاضي قال [اخبر] نا العشاري قال [اخبر] نا ابن زرقوية عنه.

  AUTO [] عبد الرحمن (طس) بن عبد العزيز ابن احمد بن عثمان بن ابي الرجاء ابن ابي الزهر ابن ابي القاسم تقي الدين الدمشقي المعروف بابن السلعوس يكني ابا بكر.

 ولد في جمادي سنة خمس وثلاثين.



   قرات عليه "الماءة الفراوية" بسماعه لها علي زينب بنت اسماعيل بن ابراهيم ابن الخباز بسماعها علي احمد بن عبد الداءم قال [اخبر] نا محمد بن علي الحراني عنه.
 مات في رجب سنة سبع وثمانماءة.

  AUTO [] عبد الرحمن (طص) ابن شيخنا ابي محمد عبد الله بن خليل الحرستاني ثم الصالحي.

 ولد سنة احدي وخمسين. وسمع من ابي محمد ابن القيم وغيره.
   قرات عليه الاول والثاني من "حديث عبد الله بن هاشم الطوسي تخريج زاهر بن طاهر عن شيوخه" بسماعه لها علي عبد الله بن محمد اين القيم الزوري وابي بكر محمد بن عبد الله ابن المحي بسماعه علي ابن الزراد قال [اخبر] نا البكري قال [اخبر] نا ابو روح وبسماع ابن القيم عاليا علي   شمس الدين ابن الكمال قال [اخبر] نا ابو روح اجازة قال [اخبر] نا زاهر.  وسمع من ابن القيم ايضا ثلاثة "مجالس العسال" وسياتي اسنادها في ترجمة شيخنا العراقي ان شاء الله تعالي.  والسابع من "حديث شيبان بن فروخ رواية الباغندي" وياتي اسنادها ايضا مات في شهر [ ......... ] سنة [ ........ ]

  AUTO [] عبد الرحمن بن عمر ابن مجلي بن عبد الحافظ البيتليدي الوراق ثم الاكار اخو شيخنا بالاجازة عبد الله لقيت عبد الرحمن بالصالحية وكان عاميا عسرا.

 مات في شعبان سنة ثلاث وثمانماءة. ومن مسموعه:



   "شروط النصاري لابن زبر" سمعه علي ابي بكر ابن الرضي قال [اخبر] نا ابن عبد الداءم بسنده ./م قرات عليه "صحيفة همام جمع ابي نعيم" بسماعه علي الشرف ابن الحسن ابن الحافظ حضورا بسماعه علي محمد بن سعد قال [اخبر] نا يحيي بن محمود قال [اخبر] نا الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم./م والجزء الثاني من الجزء الخامس عشر من "مسند ابي يعلي الموصلي" وهو من قوله: "حدثنا هدبة قال [حد] ثنا همام قال [حد] ثنا قتادة عن انس قال: رفع الي النبي صلي الله عليه وسلم سكران ... " الحديث واول الجزء الخامس عشر مسند انس من "مسند ابي يعلي".وسمعت عليه الجزء السادس عشر منه بسماعه لما قرء عليه علي ابي بكر بن محمد ابن الرضي واحمد بن محمد بن معالي الزبداني بسماعهما علي محمد بن اسماعيل المقدسي خطيب مردا بسماعه علي فاطمة بنت سعد الخير بسماعها من زاهر بن طاهر قال [اخبر] نا ابو سعد الكنجروذي قال [اخبر] نا ابو عمرو ابن حمدان عنه. واجازني عبد الرحمن بالجزء السابع عشر منه بهذا الاسناد اجازة معينة. وكذلك بالجزء الثامن والعشرين والتاسع والعشرين بسماعه لهما سوي من قوله في التاسع والعشرين: "ابو حازم عن ابي هريرة .... " الي اخره بسماعه لذلك علي ابي بكر ابن الرضي وابن الزبداني قال [اخبر] نا خطيب مردا.

  AUTO [] عبد الرحمن (ط) بن محمد ابن احمد بن عثمان بن قايماز بن عبد الله التركماني الاصل ثم الدمشقي الكفر بطناوي ابو هريرة ابن الحافظ ابي عبد الله الذهبي ولد سنة خمس عشرة واحضره ابوه علي التقي سليمان وست الوزراء بنت   المنجا واسماعيل بن مكتوم وابي بكر بن احمد بن عبد الداءم وعيسي بن عبد الرحمن المطعم. واسمعه الكثير علي القاسم ابن عساكر ويحيي بن سعد ومحمد ابن مشرق واسحاق الامدي وغيرهم من المسندين بدمشق. واجاز له جماعة من المصريين: كاحمد بن اسماعيل ابن الجباب وحسن بن عمر الكردي وعبد الرحمن بن مخلوف ابن جماعة وعبد الرحمن بن عبد المحسن المنشاوي ومحمد بن محمد بن الحسين ابن رضيق واحمد بن محمد بن علي العباسي وابراهيم بن احمد بن عبد المحسن الغرافي والشيخ تقي الدين الصاءغ وعمر بن محمد بن يحيي العتبي وعلي بن عمر الواني ويونس بن ابراهيم الدبوسي.
 ومن حلب: ابراهيم بن صالح ابن العجمي وعبد الرحيم بن محمد ابن عبد الرحيم ابن العجمي.
 ومن بغداد: محمد بن عبد المحسن الدواليبي.



 وعمر طويلا واسمع قديما وكان شخا بهيا محبا للحديث صبورا علي الاسماع. تلفظ لي بالاجازة غير مرة. ومات قبل ان ارحل واسفت عليه كثيرا. وقد حدث قديما. قرا عليه في سنة ثمان وستين شيخنا شمس الدين محمد بن اسماعيل القرقشندي. ورايت انا قراءته علي والده بنفسه سنة وفاة ابيه. قرا عليه جزءا من حديثه. فمن عواليه:   "مشيخة القاضي بهاء الدين ابن شداد".  و "مشيخة الشيخ شهاب الدين السهروردي" سمعها علي ابي نصر محمد بن محمد بن محمد ابن الشيرازي باجازته منهما.  و"مشيخة ابي نصر ابن الشيرازي" بسماعه من ابي نصر بسماعه علي جده.
   و"نسخة وكيع بن الجراح" سمعها علي ابي الفتح محمد بن عبد الرحيم ابن النشو قال [اخبر] نا ابن رواج قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا   ابو الفضل محمد بن عبد السلام قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان قال [اخبر] نا علي بن عبد الرحمن ابن ماتي قال [اخبر] نا ابراهيم بن عبد الله القصار العبسي قال [اخبر] نا وكيع./م و"مشيخة بهاء الدين ابن بنت الجميزي" سمعها علي محمد بن ابي بكر ابن النحاس حضورا في الرابعة بسماعه وحضر نصفها الاول علي ابي الفتح ابن النشو بسماعه منه./م و"جزء لوين" حضره في الرابعة علي ابن النحاس المذكور فيها بسماعه علي كريمة بسندها الماضي في ترجمة ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد./م وسمع "نسخة ابي مسهر" علي احد وعشرين نفسا.   و"الاربعين البلدانية لابن عساكر" سمعه من القاسم بن عساكر   بسماعه من نصر الله بن عبد الرحمن ابن مكارم وغيره عنه سماعا   و"جزء سلم بن جنادة" سمعه من القاسم ابن عساكر باجازته من محمود بن ابراهيم بن منده بسماعه من مسعود بن الحسن الثقفي باجازته من ابي القاسم عبد الرحمن ابن ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده قال [اخبر] نا ابو الحسن احمد بن محمد ابن الصلت قال [اخبر] نا المحاملي عنه. اوله حديث ابي هريرة: "ايما مءمن سببته ... " واخره حديثه: ""لان يمتلء جوف احدكم"./م والجزء الثاني من "امالي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي" بسماعه علي علي بن يحي الشاطبي بسماعه علي احمد بن المفرج ابن مسلمة باجازته من شهدة قالت [اخبر] نا الحسين ابن طلحة النعالي قال [اخبر] نا ابو عمر بن مهدي عنه. والسادس منها بسماعه له علي ابي الفتح ابن النشو قال [اخبر] نا يوسف بن محمد الساوي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابن البطر قال [اخبر] نا ابن البيع عنه.  وكتاب "الفرج بعد الشدة لابن ابي الدنيا" سمعه من ابي نصر ابن الشيرازي بسماعه علي ابي القاسم يحيي ابن ابي السعود ابن القميرة   وباجازته من عبد الرحمن ابن نجم وابي الحسن القطيعي وابي الحسن ابن المقير وقمر بن هلال وغيرهم بسماع الجميع علي شهدة بسماعها علي طراد بن محمد بن علي الزينبي سوي من اوله الي دعاء ذي النون فاجازة. وباجازة ابي نصر من ابراهيم بن عثمان الكاشغري بسماعه علي ابي الحسن علي بن عبد الرحمن ابن تاج القراء قال [اخبر] نا يحيي بن احمد السيبي قالا [اخبر] نا ابو الحسين ابن بشران قال [اخبر] نا ابو علي بن صفوان عنه.  وكتاب "ذم المسكر لابن ابي الدنيا" سمعه علي ست الفقهاء بنت الشيخ ابراهيم بن علي الواسطي باجازتها من عبد الله بن عمر النخال بسماعه علي شهدة قالت [اخبر] نا طراد قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن بشران قال   [اخبر] نا ابو الحسين احمد بن محمد بن جعفر الجوزي.
   وكتاب "الدعاء له" سمعه علي القاسم ابن عساكر باجازته من نصر بن عبد الرزاق الجيلي وابراهيم بن محمد بن الخير وقمر بن هلال وقيصر بن فيروز بسماعهم علي ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف قال [اخبر] نا احمد بن الحسين ان قريش قال [اخبر] نا علي بن عمر القزويني قال [اخبر] نا ابو بكر بن شاذان قال [اخبر] نا القاسم بن داود بن سليمان الكاتب قال [اخبر] نا ابن ابي الدنيا.
 وباجازة القاسم عاليا من ابن اللتي وانجب ابن ابي السعادات وكريمة وغيرهم عن مسعود بن الحسن الثقفي والحسن بن العباس الرستمي قالا [اخبر] نا ابو نصر محمد بن احمد بن سسويه قال [اخبر] نا ابو سعيد الصيرفي قال [اخبر] نا المءلف بالجزء الاول وهو من حديث النعمان بن بشير: "الدعاء مخ العبادة" واخره "فاغفر لي ذنوبي" وهذا في بعض النسخ. وفي بعضها حديث النعمان مءخر عن غيره.
   و"نسخة يحيي بن يحيي النيسابوري رواية داود بن الحسين بن عقيل"



 سمعها من ابي بكر بن يوسف المزي بسماعه علي ابي علي البكري بسماعه علي زينب بنت عبد الرحمن الشعري قالت [اخبر] نا اسماعيل بن ابي القاسم القارء قال [اخبر] نا عبد الغافر بن محمد الفارسي قال [اخبر] نا بشر ين احمد الاسفراءيني عنه./م والبعث لابن ابي داود"
 /م "وجزء بيبي" حضرهما في الثالثة علي عيسي المطعم قال [اخبر] نا ابن اللتي./م و"الماءة التشريحية" كذلك./م و"ثاني ابن مسعود" كذلك وسمعه ايضا علي القاسم ابن عساكر [اخبر] نا ابن اللتي في الخامسة./م واول "الهاشمي" [اخبر] نا القاسم قال [اخبر] نا ابن اللتي في الخامسة./م و"جزء ابن مخلد" علي القاسم والحجار [اخبر] نا ابن اللتي واسانيد ابن اللتي في هذه الاجزاء المذكورة معروفة وهي من اعلي ما وقع لشيوخنا.  والجزء الخامس والسادس من "فواءد ابي بكر ابن المقرء" من قسمة ثمانية اجزاء وهي من قوله: "حد ثنا محمد بن سليمان المنقري سمعت علي ابن المديني سمعت يحي القطان يقول: قدم سفيان الثوري ... " الي قوله: "فليس منهم. هذا اخر الخامس" ويليه: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة قال [حد] ثنا ابراهيم بن هشام الغساني" فذكر حديثا عن واثلة في الطلاء. واخره:



 " رضي بها عامل" بسماعه لذلك علي اسحاق بن يحيي الامدي قال [اخبر] نا يوسف بن خليل قال [اخبر] نا محمود بن احمد بن عبد الرحمن الثقفي قال [اخبر] نا سعيد بن ابي الرجاء قال [اخبر] نا ابو طاهر بن محمود الثقفي عنه.  و "فضاءل الصحابة لطراد" حضره في الثالثة علي ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم بسنده الاتي في ترجمة فاطمة بنت محمد بن المنجا.  وجزءا فيه "عوالي ابن عيينة لابي عبد الله ابن منده" سمعه علي القاسم ابن عساكر باجازته من محمود بن ابراهيم بسماعه علي ابي الخير محمد بن احمد بن عمر الباغبان قال [اخبر] نا ابو عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده قال [اخبر] نا ابي به.  وجزءا فيه ثلاثة مجالس من "امالي ابي بكر ابن مردوية" سمعها علي القاسم عن محمود [اخبر] نا علي بن محمد بن ابي بكر القهستاني [اخبر] نا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد عنه.



 /م و "جزء العالي" سمعه علي الحجار باجازته من ابي الحسن علي بن ابي بكر القلانسي بسماعه علي ابي الوقت [اخبر] نا ابو اسماعيل الانصاري قال [اخبر] نا ابو الحسين احمد بن محمد بن ابي بكر بن منصور البوشنجي المعروف بابن العالي.  و"المنتقي من المنامات لابي علي البرداني انتقاء السلفي" سمعها علي محمد بن ابي بكر النحاس بسماعه علي يوسف بن محمد الساوي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو علي البرداني.  و"حديث ابي الزبير عن غير جابر" سمعه علي ابي بكر محمد ابن مشرق بسماعه له من لفظ احمد بن محمد ابن الحافظ عبد الغني بسماعه علي عين الشمس الثقفية قالت [اخبر] نا ابو بكر بن ابي ذر الصالحاني قال [اخبر] نا ابو طاهر ابن عبد الرحيم قال [اخبر] نا ابو الشيخ وهو مءلفه./م والجزء الاول من "مشيخة يعقوب الفسوي" سماعه علي يحيي بن   سعد بسماعه علي ابن اللتي قال [اخبر] نا عمر بن عبد الله الحربي قال [اخبر] نا ابو غالب العطار قال [اخبر] نا ابو علي شاذان قال [اخبر] نا عبد الله بن جعفر بن درستويه عنه./م والجزء الاول من كتاب الدعاء للطبراني" سمعه علي لاسحاق بن يحيي الامدي قال [اخبر] نا يوسف بن خليل قال [اخبر] نا محمد بن ابي زيد الكراني وابو طاهر علي ين سعيد بن فاذشاة قالا [اخبر] نا محمود بن اسماعيل الصيرفي قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن فاذشاه عنه./م والثاني من الاول من "حديث ابن السماك" حضره علي ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم في الثالثة وقد مضي سنده في ترجمة ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد./م والجزء الاول من الجزء الثالث من "حديث ابي عمرو ابن السماك" سمعه من يحيي بن سعد قال [اخبر] نا ابن اللتي قال [اخبر] نا عمر الحربي قال [اخبر] نا ابو غالب العطار قال [اخبر] نا ابو علي شاذان عنه.  والثالث والرابع والخامس من "الكنجروذيات تخريج البيهقي" سمعها علي ابي بكر ابن مشرق قال [اخبر] نا احمد بن محمد ابن الحافظ قال [اخبر] نا زاهر بن احمد الثقفي قال [اخبر] نا زاهر بن طاهر عنه.   وبهذا الاسناد الي ابي سعد [اخبر] نا ابو عمرو ابن حمدان ب "عواليه".



 /م والجزء الرابع من "فواءد ابي احمد الحاكم" سمعه من عبد الرحمن بن شكر قال [اخبر] نا ابن ابي الفضل المرسي بسماعه علي زينب بنت الشعري بسماعها علي زاهر بن طاهر قال [اخبر] نا ابو سعد الكنجروذي عنه./م والجزء السادس من "امالي ابي جعفر ابن البختري" اوله حديث ابن عباس في ترك الوضوء من الطعام واخره: "فانهم لا يقومون لاحد" سمعه علي عاءشة بنت محمد بن المسلم قالت [اخبر] نا اسماعيل العراقي عن شهدة قالت [اخبر] نا طراد قال [اخبر] نا ابو نصر خسنون قال [اخبر] نا ابو جعفر ابن البختري به.  و"الاربعون لابي سعد احمد بن ابراهيم بن موسي النيسابوري المقرء" سمعها علي القاسم بن عساكر بحضوره في الثانية علي ابي نصر عبد الرحيم بن محمد بن الحسن بسماعه من ابي القاسم ابن عساكر قال [اخبر] نا ابو المظفر عبد المنعم ابن الاستاذ ابي القاسم القشيري وابو القاسم زاهر بن طاهر قالا [اخبر] نا المقرء به.
 /م و"اربعي الصوفيه لابي نعيم" علي اسحاق الامدي قال [اخبر] نا صقير بن يحيي قال [اخبر] نا يحيي الثقفي بسنده.  وجزء فيه "منتقي من حديث السلفي لعبد الغني الحافظ" سمعه علي يحيي بن سعد [اخبر] نا جعفر قال [اخبر] نا السلفي.  و"عوالي بغداد والكوفة انتقاء ابي الغناءم النرسي" سمعه علي   يحيي بن محمد بن سعد قال [اخبر] نا جعفر قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو الغناءم. واخر الجزء: "فدع الامر وسلمه الي مولي يليه" /م و"مسند ابن عمر لابي امية الطرطوسي" سمعه علي القاسم بحضوره علي مكرم [اخبر] نا عبد الرحمن بن علي الداراني قال [اخبر] نا ابو الفضل ابن الفرات قال [اخبر] نا ابو محمد ابن ابي نصر قال [اخبر] نا الحسن بن حبيب قال [حد] ثنا ابو امية. واوله حديث في النفل في السفر واخره: "يستلمها"./م و"الطوالات للطبراني" سمعها علي اسحاق بن يحيي الامدي سوي من اول الاول الي استلام زيد بن سعيه وسوي كثير من الثالث فاجازة قال [اخبر] نا ابن خليل قال [اخبر] نا مسعود الجمال قال [اخبر] نا محمود بن اسماعيل الصيرفي قال [اخبر] نا ابو الحسين بن فاذشاه عنه. والجزء الثالث والخمسين من "الطيوريات" سمعه علي محمد بن مشرق باجازته من عبد الرحمن بن عبد المجيد بن حفص الصراوي [اخبر] نا السلفي عنه./م و"الاربعين للحاكم" سمعها علي القاسم بن مظفر بحضوره في الرابعة علي ابي الحسن ابن المقير باجازته من ابي الفضل احمد بن طاهر الميهني قال [اخبر] نا ابو بكر بن علي بن خلف قال [اخبر] نا الحاكم./م ومن كتاب "الزهد لاسد بن موسي" من اوله الي قوله: "باب نزول الله في ظلل من الغمام" سمعه علي اسحاق بن يحيي الامدي بسماعه علي   يوسف بن خليل قال [اخبر] نا مسعود بن ابي منصور الجمال ومسعود بن ابي الفضاءل العجلي وعبد الواحد بن ابي المطهر الصيدلاني قالوا [اخبر] نا ابو نهشل عبد الصمد بن احمد العنبري قال [اخبر] نا ابو الحسين بن فاذشاة قال [اخبر] نا الطبراني قال [حد] نا يوسف ين يزيد القراطيسي عنه.   و"جزء البيتوته" سمعه علي الحجار باجازته العامه من داود بن معمر ابن الفاخر بسماعه علي فاطمة بنت محمد البغدادية قالت [اخبر] نا سعيد بن ابي سعيد العيار قال [اخبر] نا ابو محمد المخلدي قال [حد] ثنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراح وهو من روايته.  و"جزء مامون بن هارون" سمعه علي ابي نصر ابن الشيرازي والقاسم ابن عساكر باجازتهما من محمد بن عبد الواحد ابن المديني قال [اخبر] نا اسماعيل بن علي الحمامي قال [اخبر] نا ابو مسلم محمد علي النحوي قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم عنه./م وفي اخره من "فواءد ابن المقرء".  و"رسالة ابي داود الي اهل مكة بسبب السنن التي جمعها" سمعها علي ابي نصر ابن الشيرازي باجازته من الشيخ شهاب الدين عمر بن محمد   السهروردي قال [اخبر] نا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي قال [اخبر] نا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال [اخبر] نا محمد بن علي الصوري اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن جميع اخخبرنا ابو بكر بن محمد بن عبد العزيز ابن الفضل الهاشمي قال [حد] ثنا ابو داود.
   والجزء الثاني من "فواءد حامد الرفاء" سماعه علي يحيي بن محمد بن سعد باجازته من علي بن مختار العامري قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا محمد بن عبد السلام قال [اخبر] نا ابو علي بن شاذان./م والجزء العاشر من "فواءد ابي طاهر المخلص انتقاء ابن ابي الفوارس" وفيه جزان بسماعه علي القاسم ابن المظفر بسماعه علي ابي الحسن ابن المقير وهو حاضر باجازته من ابي بكر ابن الزاغوني ونصر بن نصر العكبري بسماعهما علي ابي القاسم علي بن احمد ابن البسري بسماعه منه.  و"مجلس نشر العلم" وهو التاسع والثلاثون بعد الثلاثماءة من "امالي   ابي القاسم ابن عساكر" سمعه علي القاسم بن مظفر بسماعه من عم جده عبد الرحمن ابن عساكر باجازته من ابي نصر ابن الشيرازي ومحمد بن غسان بسماعهما منه.  وجزء فيه "عوالي حسان لابن عساكر" بسماعه علي القاسم ابن مظفر بسماعه علي عم ابيه العز محمد بن احمد النسابة بسماعه من مخرجه.  و"مجلس بلوغ السبعين" له بسماعه علي القاسم بسماعه علي ابراهيم بن بركات الخشوعي وابي نصر عبد الرحيم بم محمد بن الحسن كلاهما عنه./م و"الاربعين البلدانية" له سمعها علي القاسم بسماعه من عم ابيه محمد بن احمد ابن محمد بن الحسن ابن عساكر وحضوره في الثالثة علي عبد العزيز بن محمد ابن ابيه الصالحي ونصر الله ابن مكارم وعبد الله بن عمر ابن حمويه بسماع الجميع من مخرجها وهي في جزءين.



   و"مجلس فيما يدعي بع عند النوم" له وهو السابع والستون من "اماليه"./م و"مجلس فضل شعبان" بسماعه لها علي القاسم قال [اخبر] نا محمد بن غسان قال [اخبر] نا المملي.
   والسادس عشر والسابع عشر والثامن عشر من "فواءد ابي القاسم علي بن ابراهيم بن العباس النسي" سمعها علي القاسم بحضوره علي محمد بن غسان واجازته للسادس عشر من ابي نصر ابن الشيرازي قالا [اخبر] نا ابو القاسم ابن عساكر عنه./م والجزء الاول من "مشيخة ابي الحسن ابن الخل" سمعه علي الحجار باجازته من القطيعي بسماعه منه.  و"مسالة الطاءفين لابي بكر الاجري" سمعها علي محمد بن علي السنجارب قال [اخبر] نا اسماعيل العراقي عن ابي الحسين ابن يوسف قال   [اخبر] نا ابو الحسن العلاف قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن بشران عنه./م  و"رباعيات ابي بكر الشافعي" حضرها في الثالثة علي ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم وقد مضي سنده في ترجمة ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد.  وسداسيات زاهر بن طاهر" و"خماسياته" سمعها علي اسحاق بن يحيي الامدي قال [اخبر] نا يوسف بن خليل قال [اخبر] نا عبد اللطيف بن محمد الخوارزمي عنه سماعا./م و"جزء محمد بن سنان القزاز" سمعه من ابي نصر ابن الشيرازي بسماعه من ابي الحسن ابن الجميزي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر قال [اخبر] نا ابو الحسن بن رزقوية قال [اخبر] نا اسماعيل بن محمد الصفار عنه.  و"جزء فيه مجلسان لابي عبد الرحمن السلمي وابن بالويه" بسماعه من ابي نصر ابن الشيرازي قال [اخبر] نا علي بن محمود ابن الصابوني قال   [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا الثقفي عنهما.  و"رسالة السكوت ولزوم البيوت لابي علي الحسن بن احمد ابن البناء" سمعها علي يحيي بن سعد بسماعه علي ابي المنجا ابن اللتي قال [اخبر] نا ابو الفتح احمد بن احمد بن اليعسوب قال [اخبر] نا ابو غالب محمد بن عبد الواحد القزاز عنه.
 /م ومن "الخلعيات" من اول الجزء السابع الي اخر الجزء السابع عشر منها سمع ذلك علي يحيي بن سعد باجازته من الحسن بن يحيي ابن الصباح قال [اخبر] نا ابو محمد بن رفاعة قال [اخبر] نا الخلعي.  و"مجلس ابي الحسن ابن ميلة" بسماعه علي ابي الفتح محمد بن عبد الرحيم ابن النشو قال [اخبر] نا ابن رواج قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو مسعود محمد بن عبد الله السوذرجاني عنه./م و"الثقفيات" سمعها علي يحيي بن سعد بسماعه علي جعفر بن علي الهمداني قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو عبد الله الثقفي.



   و"اربعي الثقفي" سمعها علي محمد بن ابي بكر النحاس قال [اخبر] نا شعيب بن يحيي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر ] نا الثقفي.  و"مجلس من امالي ابي القاسم الحرفي" سمعه علي زينب بنت الكمال باجازتها من فضل الله الجيلي.  و"نسخة حديث ابراهيم ابن ابي ثابت" سمعها علي ابي نصر ابن الشيرازي قال [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا الحبوبي قال [اخبر] نا   ابن ابي العلاء قال [اخبر] نا ابن ابي نصر عنه.  و"موافقات ابن منده" سمعها علي القاسم بن ابي غالب المظفر ابن عساكر باجازته من [ ..... ]   و"الاربعون من السنن الكبير للبيهقي" سمعها علي احمد بن علي بن الزبير الجيلي واحمد بن محمد بن عثمان ابن العفيف بسماعهما علي الامام ابي عمرو عثمان ابن الصلاه قال [اخبر] نا منصور بن عبد المنعم الفراوي قال [اخبر] نا محمد بن اسماعيل الفارسي قال [اخبر] نا البيهقي./م والجزء السابع والعشرون والثامن والعشرون من "امالي ابي القاسم ابن بشران" وكذلك الرابع والعشرون سمعها علي عيسي المطعم في الثالثة [اخبر] نا جعفر قال [اخبر] نا السلفي.  و"جزء فيه حكايات ابراهيم بن ادهم" سمعه علي الحجار قال [اخبر] نا ابن اللتي قال [اخبر] نا الحسن بن جعفر بن عبد الصمد سماعا عليه من قوله: "فهمي مجلسة" الي اخر الجزء واجازة لبقيه قال [اخبر] نا ابو الحسن العلاق قال [اخبر] نا ابو الحسن الحمامي قال [اخبر] نا جعفر بن محمد بن   نصير قال [اخبر] نا ابراهيم بن نصر قال [اخبر] نا ابراهيم بن يسار قال [اخبر] نا ابراهيم بن ادهم./م والجزء الخامس من "حديث يحيي بن محمد بن صاعد" وهو المعروف بجزء كلار بسماعه علي القاسم ابن عساكر باجازته من محمد بن زهير شعرانة قال [اخبر] نا ابو الوقت قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن محمد بن عفيف ومحمد بن عبد العزيز الفارسي قالا [اخبر] نا ابن ابي شريح عنه.  و"منتقي الذهب من معرفة الصحابة" في جزءين سمعهما علي القاسم ابن عساكر بغجازته من محمود بن ابراهيم بن منده قال [اخبر] نا ابو الخير الباغبان قال [اخبر] نا عبد الوهاب ان ابي عبد الله ابن منده قال [اخبر] نا ابي./م والاول والثاني والثالث والرابع والثامن من "فواءد ابي عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله ابن منده العبدي" سمعها من القاسم ابن عساكر عن محمود بن ابراهيم قال [اخبر] نا ابو الرشيد احمد بن محمد الفيج قال [اخبر] نا ابو عمرو ابن منده.  و"حديث الاسكاف عن السماك والخلدي والطستي" سمعه علي ابي نصر ابن الشيرازي عن زكريا بن علي بن حسان العلبي قال [اخبر] نا ابو المعالي ابن اللحاس قال [اخبر] نا محمد بن احمد بن محمد بن الجباب جدي قال [اخبر] نا ابو الحسن احمد بن عثمان بن الاسكاف به.



 /م و"مسند عبد بن حميد" سمعه علي الحجار سوي فوته وسمع منه من مسند انس الي اخر الكتاب علي عيسي المطعم وهو في الخامسة قالا [اخبر] نا ابن اللتي قال [اخبر] نا ابو الوقت بسنده المعروف.  و"مجلسان لنصر بن ابراهيم المقدسي" وهما الحادي والستون بعد الثلاثماءة والتاسع والاربعون بعد الماءتين سمعهما علي القاسم عن كريمة حضورا في الثانية واجازة بسماعهما من حسان بن تميم بسماعه منه./م و"كتاب الاربعين البلدانية" سمعها علي محمد لن ابي بكر النحاس قال [اخبر] نا شعيب بن يحيي الزعفراني قال [اخبر] نا السلفي جامعها./م و"صحيفة همام" سمعها علي يحيي بن محمد بن سعد وعلي ابن الشهاب احمد بن عسكر القصري بسماعهما علي محمد بن سعد بسنده الماضي في ترجمة الذي قبله.  و"نسخة نبيط بن شريط الاشجعي" سمعها علي ايوب بن نعمة الكحال قال [اخبر] نا عبد الله بن بركات الخشوعي [اخبر] نا يحيي بن محمود   الثقفي [اخبر] نا ابو علي الحداد [اخبر] نا ابو نعيم [اخبر] نا احمد بن القاسم بن الريان اللكي وهو راوي النسخة المذكورة.

  AUTO [] عبد الرحمن (طس) بن محمد ابن ابراهيم بن لاجين الرشيدي زين الدين ابو محمد الحاسب الفرضي المصري.

 ولد سنة احدي واربعين واسمع علي الميدومي وغيره. واجاز له من ذكر في ترجمة اخيه عبد الله بن محمد. واشتغل بالفراءض والمواقيت وشرح "الجعبرية" و"الاشنهية" و"الياسمينية" وغير ذلك.



 /م قرات عليه "المسلسل بالاولية" بشرط بسماعهما من الميدومي. /م وقرات عليه مع اخيه مسموعهما من "المعجم الكبير للطبراني" وقد تقدم السند في ترجمة اخيه عبد الله. مات في جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانماءة.

  AUTO [] عبد الرحمن (طس) بن محمد ابن عبد الناصر ابن تاج الرءاسة المحلي ثم الزبيري القاضي تقي الدين.

 والزبيرية نسبة الي قرية من قري المحلة علي ما اخبرني به شيخنا سراج ابن الملقن. ولد سنة اربع وثلاثين تقريبا واشتغل قديما ووقع علي القضاة وفاق في معرفة السجلات. وتولي قضاء الشافعية استقلالا اكثر من سنتين اولها في جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وحمدت مباشرته. واستمر منقطعا في منزله الي ان مان في اول شهر رمضان سنة ثلاث عشرة.
 وقد ذكر في ايام الملك الناصر للقضاء غير مرة ولم يتم ذلك لشدة حرص البلقيني علي المنصب لكن فوض له درسي "الصالحية" و"الناصرية" فباشرهما./م سمعت عليه الجزء الاخير من "ثمانيات الحراني" بسماعه علي ابي الفتح الميدومي بسماعه علي النجيب.



 /م وقبل ذلك "المسلسل" بسماعه منه بشرطه.   وسمعت عليه "الجزء المخرج لجماعة من المشايخ الذين اجازوا لجماعة منهم الميدومي تخريج ابن ايبك" بسماعه علي الميدومي.

  AUTO [] عبد الرحمن (طس) بن محمد ابن حامد بن احمد بن عبد الرحمن بن حميد بن بدران بن تمام المقدسي الشافعي امام قبة الصخرة ببيت المقدس.

 ولد سنة خمس وثلاثين وسبعماءة./م قرات عليه من اول "جزء ابن عرفة" الي قول محمد بن الحنفية: "ليس بحليم من لم يعاشر" بسماعه له علي الميدومي بسماعه علي النجيب بسنده الماضي قريبا في ترجمة عبد الله بن عمر.  وقرات عليه الجزء الخامس من "الاربعين في عمل المتقين تخريج الحافظ صلاح الدين العلاءي لنفسه" بسماعه له وجميع الجزء المذكور في الاعتصام بالسنة اخره [ ......... ] مات في [ ....................... ]

  AUTO [] عبد الرحمن (طس) بن محمد ابن طوبلغا السيفي التنكزي اسد الدين الدمشقي.

 ولد سنة ست واربعين.



 /م  واحضر علي البهاء علي ابن العز عمر "جزء بكر من بكار" ابن عبد الداءم.
   ومسع "المسلسل بالاولية" من الذهبي بسنده الذي جمعه في "جزء" معروف./م ومن عبد القادر بن بركات ابن القريشة "المسلسل" بسماعه علي ابي مظفر النابلسي./م وسمع عليه ايضا "جزء ابي سعد البغدادي" وساذكر بعض ما وقفت عليه من مروياته في اخر ترجمته لتستفاد فانه الان بقية المسندين بدمشق. اجاز لي غير مرة ولاولادي ثم لقيته بمكة سنة اربع وعشرين وقد اسن.
 /م فسمعت عليه الجزء الثاني من "حديث علي بن حجر" بحضوره علي زينب بنت اسماعيل ابن الخباز بسماعها علي احمد بن عبد الداءم بسنده الماضي في ترجمة رقية بنت علي الصفدي.
 /م و"مجالس المخلدي" بسماعه علي ابي العباس احمد المرداوي بحضوره علي عمر بن محمد الكرماني بسنده الاتي قريبا في ترجمة شيخنا العراقي. ومن مرويات هذا الشيخ حضورا علي من ذكر:
 /م "اجزاء علي بن حجر" الثلاثة بالسند الماضي./م و"مشيخة ابن عبد الداءم" علي الشيخة المذكورة.



   و"المنتقي من الجزء السابع من حديث ابن المظفر".   و"جزء ابن زبر الكبير".   و"جزء ابي الفرج ابن الجوزي".  و"مجلس ابي الشيخ". /م و"جزء ابي مسعود ابن الفرات". /م و"الماءة الفراوية". /م و"امالي ابن ميلة". /م والجزء العشرين من "السنة لابن شاهين". بسماعه لجميع ذلك علي احمد بن عبد الداءم. /م وعنده علي زينب بنت الخباز: "انتخاب الطبراني لابنه علي ابن فارس"./م وسمع علي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الهادي "جزء الدعاء للمحاملي" بسماعه علي ابن عبد الداءم. /م وعلي علي ابن العز عمر ايضا "اربعي الاجري" /م وعلي عبد الرحمن بن محمد المرداوي "جزء ابن جوصاء". /م وعلي عبد الرحيم بن ابراهيم بن ابي اليسر "عوالي مالك للخطيب".



 /م وعلي عبد الغالب الماكسيني "جزء ابن زبر الصغير" [اخبر] نا ابن ابي اليسر وسمعه حضورا علي يوسف بن يحيي الحنبلي قال [اخبر] نا ابي. /م وعلي العز محمد ابن العز ترجمة ابن عبد الداءم وترجمة ابراهيم بن علي الواسطي من "مشيخة ابن العز تخريج ابن المحب".  وعلي محمد بن اسماعيل ابن الخباز: الجزء الثاني من "حديث يعقوب بن عبد الرحمن الجصاص" [اخبر] نا ابن ابي اليسر حضورا. /م وعلي فاطمة بنت العز: "نسخة ابي مسهر" [اخبر] نا ابراهيم بن خليل. ومات هذا الشيخ بدمشق في ثامن عشر ذي القعدة سنة خمس وعشرين وثمانماءة.

  AUTO [] عبد الرحمن (طس) بن محمد ابن ابي عبد الله بن سلامة الماكسيني المءذن بجامع دمشق والرءيس به كابيه.



 اجاز لي غير مرة. وسمع من ابن ابي التاءب وغيره.   ومن مروياته: "مشيخة عبد الغالب بن محمد الماكسيني" سمعها منه. ومات سنة احدي وثمانماءة في جمادي الاولي.

  AUTO [] عبد الرحمن (ط) بن محمد ابن عبد الرحمن البعلبكي زين الدين ابن الزعبوب ويعرف بسلطان والزعبوب بفتح الزاب وسكون المهملة وبموحدتين الاولي مضمومة بينهما واو ساكنة.

 ولد في شعبان سنة تسع وسبعماءة.
 /م واسمع علي الحجار "ثلاثيات مسند الدرامي".   و"الاربعين للحجار تخريج الفخر البعلي"/م وسمع علي القطب اليونيني "مشيخته" واجاز لي من بعلبك غير مرة وكان محتسبا بها. مات اواخر سنة ثمان او اواءل سنة تسع وتسعين وسبعماءة نقلته من خط الخليل.

  AUTO [] عبد الرحمن (طس) بن يوسف ابن احمد بن الحسين بن سليمان بن فزازة بن بدر بن محمد بن يوسف الكفرييي الحنفي زين الدين ابو هريرة.



 من بيت القضاء وليه هو وابوه وجده واخوه ولم يكن بالمحمود. ولد سنة خمسين ظنا واحضر علي محمد بن اسماعيل ابن الخباز وغيره.   قرات عليه" جزء المءمل بن اهاب" بحضوره علي ابن الخباز بسنده الاتي في ترجمة شيخنا العراقي.   ومن مسموعاته: "جزء اسحاق رواية الماسرجسي" سمعه علي بشر بن ابراهيم بن محمود البعلي بسماعه له علي زينب بنت عمر بن كندي. وقدم القاهره بعد الكاءنة العظمي وولي قضاء دمشق وتوجه ومات في ثالث شهر ربيع الاخر سنة احدي عشرة وثمانماءة.



  AUTO [] عبد الرحيم (طس) بن الحسين ابن عبد الرحمن بن ابراهيم بن ابي بكر بن ابراهيم ابو الفضل العراقي زين الدين الحافظ الكبير شيخنا الشهير.

 ولد في حادي عشري جمادي الاولي سنة خمس وعشريين وسبعماءة بمنشاة المهراني بين مصر والقاهرة وكان اصل ابيه من بلدة ييقال لها: "رازيان" من عمل "اربل" وقدم القاهرة وهو صغير ونشا في خدمة الصالحين ومن جملتهم الشيخ تقي الدين القناءي ويقال انه بشره بالشيخ وقال: سمه عبد الرحيم يعني باسم جده الاعلي الشيخ عبد الرحيم القناءي احمد المعتقدين بصعيد مصر وكان كذلك واول ما اسمع الشيخ الحديث علي سنجر الجاولي وتقي الدين   الاخناءي ثم اسمع علي ابن شاهد الجيش وابن عبد الهادي وتقي الدين السبكي وعلاء الدين التركماني هذا ما وجدنا له قديما بغير طلبه. /م وكان قد حفظ "التنبيه" واشتغل بالعلوم واحب الحديث لكن لم يكن له من يخرجه علي طريقة اهل الاسناد. وكان قد لهج بتخريج احاديث الاحياء وله من العمر نحو العشرين. وذكر في "شرح الفيته" ان محمود المقدسي سمع منه شيءا في تلم السنة سنة خمس واربعين. وذكر انه قرا في الفقه علي عماد الدين البلبيسي وفي القراءات علي ناصر الدين ابن سمعون ثم نبهه القاضي عز الدين ابن جماعه لما راي من حرصه علي الحديث وجمعه علي طريقة اهله فحبب له ذلك ولازمه واكب عليه من سنة واثنتين وخمسين. فاعلي من اخذ عنه بنفسه: ابو الفتح الميدومي مع انه كان يمكنه ان يسمع من خلق كثير من اصحاب النجيب ممكن هو اكثر سماعا من الميدومي. ثم اكثر عن   من بقي بالقاهرة ومصر من المشايخ مثل ابن الاكرم النعماني وابن القطرواني وناصر الدين ابن الملوك ونحوهم. ثم رحل الي دمشق سنة اربع وخمسين فاعلي من لقي بها احمد بن عبد الرحمن المرداوي ومحمد بن اسماعيل ابن الخباز فاكثر عنهما وعن ابن القيم وابن الحموي ابن البارزي وبحمص من عمر ابن النقبي وبصفد وطرابلس وبعلبك ونابلس والقدس وغزة والاسكندرية وغيرها.   وقد جمع لنفسه "اربعين بلدانية" لم تكمل. وتقدم في فن الحديث بحيث كان شيوخ العصر يبالغون في الثناء عليه بالمعرفة   كالسبكي والعلاءي والعز ابن جماعة والعماد ابن كثير وغيرهم. وحبب اليه هذا الفن حتي غلب عليه وتوغل فيه حتي صار لا يعرف الا به وانصرفت اوقاته فيه. وكان مع ذكاءه سريع الحفظ جدا اخبرني انه حفظ من "الالمام" اربعماءة سطر في يوم واحد وانه حفظ نص "الحاوي الصغير في الفقه في خمسة   عشر يوما او اثني عشر الشك مني.   ونظم "علوم الحديث" في الف بيت قراتها عليه بحثا.
   وشرحها قراته عليه ايضا.



   وعمل علي "العلوم" "نكتا" قراتها عليه ايضا.   وقرات عليه كتابه في "المراسيل" وهو من اواخر ما جمعه.   و"جزءا فيه مسالة تاريخ تحريم الربا" وغير ذلك.   وبيض من "تخريج احاديث الاحياء" نسخة فرغ منها قدر مجلدين   فلو كملت كانت في ستة مع ان مسودته بها كاملة بخطه في اربعة او خمسة.   واختصر هذا فسماه "المغني" في مجلد واحد وقد بيض وكتب منه نسخ.   وبيض من "تكملة شرح الترمذي" كثيرا وكان اكمله في المسودة او كاد كتبت عنه منه قدر مجلد وقرات اكثره عليه.



   وله "نظم منهاج البيضاوي".
   وله "نظم الاقتراح لابن دقيق العيد".
   و"نظم السيرة النبوية" في الف بيت.



   و"نظم غريب القران". وله تصانيف اخر لطاف.   واملي "الاربعين العشارية" التي خرجها بالمدينة الشريفة. ثم شرع في الاملاء من سنة خمس وتسعين الي ان مات فاملي اولا اشياء نثريات.   ثم املي علي "الاربعين النووية".



   ثم املي علي "امالي الرافعي".   ثم شرع في الاملاء من "تخريج المستدرك" فكتب منه قدر مجيليدة الي اثناء كتاب الصلاة املي ذلك في نحو ثلاثماءة مجلس من اول السادس عشر بعد الماءة الي اخر السادس عشر بعد الاربعماءة لكن الثامن والاربعماءة وكذا الثالث عشر بعد الاربعماءة وما بعده الي اخر الامالي ليست من المستخرج.   اما الثامن بعد الاربعماءةفاملاه فيما يتعلق "بغلاء السعر وتغيير السكة" وغير ذلك مما كان حدث وذلك في شهر ربيع الاخر سنة خمس وثمانماءة.



   واما الثالث عشر فاملاه فيما يتعلق "بطول العمر" وانشد في اخره قوله:
 بلغت في ذا اليوم سن الهرم ... يهدم العمر كسيل العرم
 وهي قصيدة تزيد علي عشرين بيتا.   واما الرابع عشر والخامس عشر فاملاهما من الاحاديث التي خرجتها له "عشارية" من مسموعاته صلة "للاربعين" التي خرجها هو لنفسه. وكان السبب في عدوله اليها انه كان قد كبر وتعب وضعف عليه التخرج فاستروح الي املاء شء قد خرج ولم يحتج فيه الي تعب المراجعه وكان ذلك بسءالي له في ذلك واشارة رفيقه الشيخ نور الدين وولده الشيخ ابي زرعة ففعل ذلك بعد قطعه الاملاء كدة.   ثم لما كان في صفر من سنة ست وثمان ماءة وتوقف النيل وشرق اكثر يلاد مصر ووقع الغلاء المفرط املي مجلسا فيما يتعلق "بالاستسقاء" وهو المجلس الاخير وهو السادس عشر بعد الاربعماءة اورد فيه حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده في دعاء الاستسقاء من "سنن ابي داود" موصلا ومن "موطا ابي مصعب" معضلا ثم اورد حديث عاءشة في خطبة الاستسقاء مطولا اورده من "المسند" ثم ذكر اثرا فيه: "خرج سليمان بن داود يستسقي" اورده من   "الغيلانيات" ثم ذكر اثرين عن مجاهد من "الدعاء للطبراني" ثم ختم الاملاء بقصيدة اولها
 اقول لمن يشكو توقف نيلنا سل الله يمدده بفضل وتاييد
 يقول في اخرها:
 وانت فغفار الذنوب وساتر ال عيوب وكشاف الكروب اذا نودي
 وعاش الشيخ بعد ذلك خمسة اشهر واياما. وفي اثناء ذلك استسقي به اهل الديار المصرية وتقدم فصلي بهم اماما وخطب بهم خطبة بليغة ضمنها احاديث المجلس المذكور وغيرها. وقد استلميت انا عليه كثيرا من هذه المجالس لما كان ولده ابو زرعة الذي قدر للاستملاء يغيب واستملي عليه فكثيرا في غيبه ابي زرعة وغيبتي فخر الدين البرماوي وكان الشيخ يمليها من حفظه متقنة مهذبة محررة كثيرة الفواءد الحديثية. قال رفيقه الشيخ نور الدين الهيثمي: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم وعيسي عليه الصلاة والسلام عن يمينه والشيخ زيد الدين العراقي عن يساره. وكان الشيخ منور الشيبة جميل الصورة كثير الوقار نزر الكلام طارحا للتكلف شديد التوقي في الطهارة لا يعتمد الا علي نفسه او علي الشيخ نور الدين الهيثمي. وكان لطيف المزاح سليم الصدر كثير الحياء قل ان يواجه احدا بما يكرهه ولو اذاه وكان مواضعا منجمعا حسن النادرة والفكاهة وقد لازمته مدة فلم اره ترك قيام الليل بل صار له كالمالوف. وكان غالبا اذا صلي الصبح استمر   في مجلسه مستقبل القبلة تاليا ذاكرا الي ان تطلع الشمس ويتطوع بصيام ثلاثة من كل شهر وسنة شوال. وكان كثير التلاوة اذا ركب. وكان عيشه ضيقا. وقد انجب ولده القاضي ولي الدين احمد ورزق السعادة في رفيقه نور الدين الهيثمي وليس العيان في ذلك كالخبر لازمته من شهر رمضان سنة ست وتسعين الي ان حججت في شوال سنة خمس وثمان ماءة سوي ماتخلل ذلك من سفر الي الشام وغيرها. ومات هو في غيبتي في الحجاز. ولما صلي للناس صلاة الاستسقاء قبل موته بقليل وخطب تلك الخطبة البليغة راوا البركة بعد ذلك من كثرة الشء ووجوده مع غلاءه ومع تمشية احوال الباعة بعد ان كان الامر قد اشتد جدا. وجاء النيل في تلك السنة عاليا بحمد الله تعالي. وكانت وفاته في ثامن شعبان سنة ست وثمانماءة. اول ما اجتمعت به في سنة ست وثمانين فقرات عليه شيءا ثم فتر العزم الي رمضان سنة ست وتسعين فاجتمعت به بمنزله بجزيرة النيل. /م وحدثني من لفظة بالمسلسل بالاولية" بسماعه بشرط من ابي الفتح الميدومي بسنده. /م ثم قرات عليه كتابه "الاربعين العشارية" من جمعة وعلي ابي الحسن الهيثمي بسماعهما من الشيوخ المذكورين فيه. ومر في الحديث الثاني منه ان اسماعيل بن محمد الصفار اخر من حدث عن الحسن بن عرفة فراجعته بعد مدة في ذلك لانني وقفت في "تذكرة الحفاظ للذهبي" ان علي بن الفضل الستوري اخر من حدث عن الحسن بن عرفة فذكرت ذلك للشيخ فذكر لي ان سلفه في ذلك الشيخ صلاح الدين العلاءي واحضر "تاريخ بغداد" وكشف عن ترجمة علي بن الفضل فوجدنا فيها انه حدث عن الحسن بن عرفة باحاديث يسيرة وانه لقيه وانه مات سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة. ثلت: فعلي هذا يكون اسماعيل   الصفار اخر من حدث عن الحسن بن عرفة بالحديث المذكور بخصوصه وقد رجع شيخنا عما قال اولا وزاد فيه: "وهو اخر من حدث بهذا الحديث". ولي مع الشيخ مراجعات كثيرة يطول شرحها.
   وقرات عليه وعلي رفيقه الشيخ نور الدين الهيثمي: "مسند محمد بن يحي بن ابي عمر العدني" سوي من اثناء حيدث سلمان الفارسي في اواخر الكتاب الي اخر الكتاب بسماعهما بقراءة الاول علي ابي محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم البزوزي ابن قيم الضياءية [اخبر] نا الفخر علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي ابن البخاري قال [اخبر] نا ابو مسلم هشام بن عبد الرحيم بن احمد ابن الاخوة ومحمد بن معمر ابن الفاخر اجازة منهما قالا [اخبر] نا سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي قال [اخبر] نا احمد بن محمد ابن النعمان قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم ابن المقرء قال [اخبر] نا اسحاق بن احمد الخزاعي عنه.   وكتاب "القراءة خلف الامام للبخاري" بسماعهما له بالقراءة علي   محمد بن ازبك قال [اخبر] نا محمد بن عبد المءمن الصوري قال [اخبر] نا ابو البركات دود بن احمد بن ملاعب قال [اخبر] نا ابو الفضل محمد بن عمر الارموي قال [اخبر] نا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي ابن المامون قال [اخبر] نا ابو نصر الملاحمي قال [اخبر] نا محمود بن اسحاق عنه.
   وكتاب "رفع اليدين في الصلاة للبخاري" بسماعهما بالقراءة علي ست العرب بنت محمد ابن الفخر علي ابن البخاري بحضورها علي جدها واجازتها منه قال [اخبر] نا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزذ قال [اخبر] نا ابو غالب احمد بن الحسن ابن البناء قال [اخبر] نا ابو الحسين محمد بن احمد بن حسنون قال [اخبر] نا ابو نصر محمد بن احمد بن موسي الملاحمي قال [اخبر] نا ابو اسحاق محمود بن اسحاق بن محمود الخزاعي عنه. /م ومن اول كتاب "السنن الكبير لابي بكر احمد بن الحسين   البيهقي" الي باب: جهر الامام بالتامين غير انني لم اقرا ما فيه من الكتب الستة ولا ما خرجه من () "مسند الشافعي" ولا (/م) "الطيالسي" بسماعهما بالقراءة علي ابي الفضل محمد بن اسماعيل بن عمر ابن الحموي قال [اخبر] نا الفخر ابن البخاري قال [اخبر] نا عبد الله بن عمر الصفار في كتابه قال [اخبر] نا عبد الجبار بن محمد الخواري عنه. قال الفخر: و [اخبر] نا منصور بن عبد المنعم الفراوي في كتابه قال [اخبر] نا محمد بن اسماعيل الفارسي عنه. وقد قرات علي الهيثمي وحده من الباب المذكور الي كتاب البيوع كذلك.  وجميع كتاب "السنن لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني" في   مجلدين بسماعهما بالقراءة علي المشايخ الثلاثة: محب الدين احمد بن يوسف بن احمد الخلاطي وشهاب الدين احمد بن محمد بن ابي بكر العسقلاني ابن العطار وفخر الدين عثمان بن محمد بن يوسف بن عوض السنباطي قالوا: [اخبر] نا الحافظ شرف الدين عبد المءمن بن خلف الدمياطي قال [اخبر] نا الحافظ ابو الحجاج ابن خليل الادمي قال [اخبر] نا ناصر بن محمد الويري قال [اخبر] نا اسماعيل بن الفضل الاخشيذ قال [اخبر] نا ابو طاهر محمد بن احمد ابن عبد الرحيم قال [اخبر] نا الدراقطني. (ح) قال الدمياطي: و [اخبر] نا به عاليا ابو الحسن علي بن الحسين ابن المقير اجازة عن ابي الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري عن ابي الحسين ابن المهتدي بالله عن الدارقطني.



 قلت: وهي اربع اجازات متوالية. وقد قرات بهذا الطريق بالاجازات "خماسيات الدراقطني" بعلو كما مضي في ترجمة عبد لارحمن بن احمد بم المبارك وقرات بنظيرها من الكتاب المذكور قطعة كبيرة كما سياتي في ترجمة محمد بن محمد بن محمد بن قوام ان شاء الله تعالي. /م وقرات علي الشيخين ايضا قطعة من "حلية الاولياء لابي نعيم" وذلك مافي ترجمتي شعبة وسفيان الثوري من الاحاديث المسنده: (ومما اسند مسعر) الي قوله في اثناء احاديثه: (مشهور من حديث مسعر رواه الناس) بسماعهما بالقراءة لهذا القدر علي ابن قيم الضياءية [اخبر] نا الفخر [اخبر] نا ابو المكارم اللبان في كتابه قال [اخبر] نا ابو علي الحداد عنه. /م وكتاب "الشماءل لابي عيسي محمد بن عيسي بن سوري الترمذي" بسماعهما بالقراءة علي محمد بن اسماعيل بن ابراهيم ابن الخباز وابي محمد ابن قيم الضياءية وعمر بن محمد الشحطبي وصلاح الدين محمد بن احمد بن ابي عمر ومن اوله الي باب: (كيف كان كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم) علي شمس الدين محمد بن احمد بن الحسن ابن الشرف عبد الله ابن الحافظ قال ابن الخباز [اخبر] نا ابراهيم بن احمد الكمال سماعا وعبد الله بن محمد بن عبد الله   حضورا، واحمد بن عبد الداءم اجازة قال الاول: [اخبر] نا ابو اليمن الكندي والاخران: [اخبر] نا الافتخار عبد الرحمن ابن العجمي زاد ابن عبد الداءم: وعبد الرحمن ابن ابي الكرم. وقال الاخرون [اخبر] نا الفخر علي [اخبر] نا الكندي قال هو والافتخار: [اخبر] نا ابو الشجاع عمر بن محمد البسطامي زاد الافتخار: وعمر بن علي الكرابيسي والحسن بن بشير بن عبد الله وعبد الرشيد بن النعمان الولوالجي قال الاربعة: [اخبر] نا ابو القاسم احمد بن محمد الخليلي قال [اخبر] نا ابو القاسم علي بن احمد الخزاعي قال [اخبر] نا الهيثم بن كليب الشاشي قال [اخبر] نا الترمذي.
   وقرات عليهما الاول من "حديث ابي حفص عمر بن احمد بن شاهين" بسماعهما بالقراءة علي محمد بن ازبك قال [اخبر] نا محمد بن عبد المءمن الصوري قال [اخبر] نا ابو البركات ابن ملاعب سماعا وابن طبرزذ اجازة قالا [اخبر] نا ابو الفضل الارموي قال [اخبر] نا جابر بن ياسين عنه.   والاول والثاني من "حديث ابي الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل التميمي" وهو مترجم في بعض النسخ بالاول فقط واخره: (مايمكرون) بسماعهما   له علي ابي الحرم القلانسي بسماعه علي سيدة باجازتها من عين الشمس بنت احمد ابن ابي الفرج الثقفية بسماعها علي ابي بكر علي الصالحاني قال [اخبر] نا ابو طاهر ابن عبد الرحيم قال [اخبر] نا عمر بن محمد بن جعفر المغازلي عنه.   وجزءا من "حديث ابن شاهين" ايضا اوله حديث ابن عمر في رفع اليدين بسماعهما بالقراءة علي ابي محمد ابن القيم قال [اخبر] نا الفخر علي وشمس الدين محمد ابن الكمال عبد الرحيم قال الاول [اخبر] نا ابو اليمن الكندي وابن طبرزذ سماعا وابن ملاعب اجازة. وقال الثاني: [اخبر] نا ابن ملاعب سماعا والكندي اجازة قالا: [اخبر] نا ابو الفضل الارموي قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن المهتدي عنه لفظا.  والاول من "فواءد ابن اخي ميمي" بسماعهما بالقراءة علي ابن القيم   [اخبر] نا الفخر علي قال [اخبر] نا الخضر بن كامل بن سبيع وابو اليمن الكندي قالا [اخبر] نا الحسين بن علي المقرء قال الاول: لجميعه والثاني: للنصف الاول منه عند قوله: (ما يغل وجهه) قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن النقور عنه.  والاول من "حديث عمر بن ابراهيم الكتاني" بسماعهما بالقراءة علي محمد بن ازبم قال [اخبر] نا محمد بن عبد المءمن الصوري قال [اخبر] نا ابو البركات ابن ملاعب سمعا وابن الاخضر وابن طبرزذ اجازة منهما قالوا [اخبر] نا ابو الفضل الارموي قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن النقور عنه. واخره (يلحف الحافا).  وسمعت عليهما الاول والثاني من "فواءد ابي بكر محمد بن الحسين بن عبدان" بسماعهما بالقراءة علي ابن القيم قال [اخبر] نا الفخر علي قال [اخبر] نا ابن طبرزذ سماعا وابو احمد عبد الوهاب بن علي بن سكينة   اجازة وابو الفرج ابن الجوزي بالثاني منه اجازة قالوا [اخبر] نا ابو محمد عبد الوهاب بن المبارك الانماطي الحافظ قال [اخبر] نا ابو محمد الصيرفيني عنه./م وقرات عليهما الاول والثاني من "حديث ابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الشخير" بسماعهما بالقراءة علي ابي محمد ابن القيم وست العرب بنت محمد بن علي بن احمد بحضورها وسماع الاول علي جدها الفخر علي للجزء الاول وبحضورها علي جدا للثاني قال [اخبر] نا ابن طبرزذ سماعا وعبد الله ابن جوالق اجازة قالا [اخبر] نا محمد بن عبد الباقي الانصاري قال [اخبر] نا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قالا [اخبر] نا ابن الشخير. واخر الجزء الاول: (من ضم ضالة فهو ضال)./م والثالث من "فواءد ابن اخي ميمي" بسنده الاول الماضي قريبا.  والجزء الثالث من الثاني من "الاحاديث السباعيات لابي بكر محمد بن عبد الباقي القاضي" بسماعهما بالقراءة علي ابي الحسن علي بن احمد العرضي لجميعه وعلي ابي محمد ابن القيم سوي من اوله الي حديث القلتين قالا [اخبر] نا الفخر علي قال [اخبر] نا ابن طبرزذعنه./م والثالث من "حديث ابي طاهر المخلص انتقاء البقال" بسماعهما علي ابي الحسن علي بن احمد بن محمد العرضي قال [اخبر] نا محمد بن عبد المءمن الصوري قال [اخبر] نا داود بن احمد بن ملاعب سماعا وابو احمد ابن سكينة وابو حفص ابن طبرزذ قال الاول والاخير [اخبر] نا علي بن عبيد الله ابن الزاغوني قال الاخران [اخبر] نا علي بن طبرزذ قال الصوري [اخبر] نا ابو محمد ابن الاخضر اجازة قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن السمرقندي قال الثلاثة: [اخبر] نا ابو القاسم ابن البسري قال [اخبر] نا المخلص واول الجزء حديث عبد الله بن عمرة: "الخير كثير وقليل فاعله" واخر الجزء: (او ينفي لاحد نعمة).



 /م والرابع من "فواءد ابي احمد الحاكم" بسماعهما بالقراءة علي مظفر الدين محمد بن محمد بن يحيي بن عبد الكريم قال اخبرتنا ست الاهل بنت ابي الفتوح نصر بن الحصري قالت [اخبر] نا ابو روح عبد المعز بن محمد وزينب بنت عبد الرحمن اجازة منهما قالا: [اخبر] نا ظاهر بن طاهر قال [اخبر] نا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي عنه.   والجزء الرابع من "مسند محمد بن يوسف الفريابي" بسماعهما بالقراءة علي ست العرب بنت محمد بن علي بحضورهما علي جدها الفخر علي واجازتها منه قال [اخبر] نا ابو طاهر بركان بن ابراهيم الخشوعي اجازة قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن المسلم السلمي قال [اخبر] نا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد قال [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا الحسن بن علي الامام قال [اخبر] نا سعيد بن عبدوس قال [اخبر] نا الفريابي./م والجزءين الثالث والرابع من "الافراد لابي الحسن الدراقطني"



 بسماعهما علي محمد بن ازبك قال [اخبر] نا محمد بن عبد المءمن الصوري قال [اخبر] نا ابو البركات ابن ملاعب قال [اخبر] نا ابو الفضل الارموي قال [اخبر] نا ابو الغناءم ابن المامون عنه. وقرات عليهما الاول بسماعهما علي عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن المهندس بحضوره علي التقي الواسطي واجازته منه بسماعه من ابن ملاعب بسنده المذكور.   وقرات عليهما من اول الاول من "الفواءد المهروانيات" الي اخر الجزء الخامس منها بسماعهما بالقراءة علي محمد بن ازبك قال [اخبر] نا محمد بن عبد المءمن الصوري قال [اخبر] نا ابو البركات ابن ملاعب سماعا وابن طبرزذ اجازة قالا [اخبر] نا ابو الفضل الارموي زاد ابن طبرزذ واخبرنا بالجزء الاول منها ابراهيم بن حمد الكرخي وبالثاني ابو منصور محمد بن عبد الملك ابن خيرون وبالثلاثة الاخيرة ابو القاسم هبة الله ابن الطبر. قال الصوري: و [اخبر] نا ابو اليمن الكندي قال [اخبر] نا بها ابو الفتح عبد الله   ابن البيضاوي قالوا كلهم: [اخبر] نا ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد المهرواني. وبسماع الشيخين بالقراءة للجزء الثالث فقط علي فخر الذوات محمد بن ابي بكر بن ابي البركات النعماني قال [اخبر] نا عبد العزيز بن عبد المنهم الحراني قال [اخبر] نا اسماعيل بن احمد بن ابراهيم الشيرازي قال [اخبر] نا اسماعيل بن احمد بن عمر ابن ابي الاشعث السمرقندي قال [اخبر] نا المهرواني به.
 /م وقرات عليهما السادس والسابع من "امالي ابي القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد ابن الحصين" بسماعهما بالقراءة علي ابي الفتح الميدومي [اخبر] نا النجيب ابو الفرج عبد اللطيف ابن عبد المنعم الحراني قال [اخبر] نا ابو طاهر المبارك بن المبارك ابن المعطوش والمبارك ابن السيبي قالا [اخبر] نا ابن الحصين. /م والثالث والرابع والسادس والسابع والحادي عشر من "امالي ابي محمد الحسن بن علي الجوهري" بسماعهما بالقراءة للثالث والرابع علي   ابي الحسن العرضي وللسادس والسابع والحادي عشر علي ابي محمد ابن القيم وبسماعهما لذلك كله علي ست الفقهاء بنت الشرف احمد بن محمد بن علي الاصبهاني قال العرضي: اخبرتنا زينب بنت مكي وقال ابن القيم [اخبر] نا الفخر علي وقالت ست الفقهاء اخبرتنا شامية بنت الحافظ ابي علي البكري قالوا [اخبر] نا عمر بن محمد بن طبرزذ قال [اخبر] نا ابو غالب احمد بن الحسن ابن البناء قال [اخبر] نا الجوهري. /م وقرات عليهما جزءا فيه ست مجالس نمن "امالي الجوهري" ايضا /م والجزء السابع من "حديث شيبان بن فروخ" بسماعهما علي ابي محمد ابن القيم قال [اخبر] نا الفخر علي قال [اخبر] نا ابن طبرزذ قال [اخبر] نا ابو بكر الانصاري قال [اخبر] نا ابو محمد الجوهري قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن المظفر قال [اخبر] نا ابو بكر الباغندي عنه.
   وفيه شيش من "حديث الباغندي" عن غير شيبان./م والجزء التاسع من "فواءد ابي طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص تخريج ابي الفتح ابن ابي الفوارس بسماعهما بالقراءة علي محمد بن ازبك قال [اخبر] نا محمد بن عبد المءمن الصوري قال [اخبر] نا ابو البركات ابن ملاعب قال [اخبر] نا ابو الفضل الارموي قال [اخبر] نا جابر بن ياسين عنه. /م والثامن عشر والتاسع عشر والثاني والعشرين من "امالي ابن الحصين" وكذلك الثاني عشر منها والخامس عشر والاربعين بسماعهما لكل ذلك علي الميدومي [اخبر] نا النجيب قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن ابي الكرم قال [اخبر] نا ابن الحصين.



 والمجلس الرابع والعشرين منها بسماعهما علي الميدومي [اخبر] نا النجيب [اخبر] نا ابو الفرج ابن الجوزي عنه.  ومن اول الاول من "امالي ابي بكر القطيعي والوراق" الي اخر الثالث عشر منها بسماعهما بالقراءة علي ابي محمد بن القيم. قال [اخبر] نا الفخر علي قال [اخبر] نا ابن طبرزذ قال [اخبر] نا محمد بن عبد الباقي القاضي قال [اخبر] نا علي بن ابراهيم الباقلاني عنهما.
 / والجزء الاول من كتاب "المبهمات للخطيب ابي بكر البغدادي" بسماعهما علي ابي محمد عبد الله بن محمد ابن القيم قال [اخبر] نا الفخر علي قال [اخبر] نا الخضر بن كامل بن طاوس وابو الفضل احمد بن   سيدهم وام الفضل زينب بنت ابراهيم قالوا [اخبر] نا ابو الفتح نصر الله بن محمد المصيصي قال [اخبر] نا الخطيب./م والجزء الثاني من "الاحاديث المصافحات" وكذلك الاول منهما وهما جميع الكتاب المخرجة للنجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني بسماعهما بالقراءي علي الميدومي بسماعه منه. / والجزء الاول من "النوادر والنتف لابي الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الاصبهاني" بسماعهما علي ابي الحسن العرضي قال [اخبر] نا الفخر علي قال [اخبر] نا اسعد بن ابي طاهر الثقفي اجازة قال [اخبر] نا جعفر بن عبد الواحد قال [اخبر] نا ابو طاهر محمد بن احمد بن بعد الرحيم قال [اخبر] نا ابو الشيخ. واخره اثر طاوس: (خير العبادة احفظها).
 /م وقرات عليهما "فواءد ابي القاسم تمام بن ابي الحسين محمد بن عبد الله الرازي ثم الدمشقي" في ثلاثين جزءا بسماعهما لجميعها بالقراءة علي ابي الحسن علي بن احمد العرضي قال [اخبر] نا الفخر علي قال [اخبر] نا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الحرساتني سماعا عليه سوي من قوله في الجزء   الخامس والعشرين: (خطب الحسن بن علي ... ) الي اخر الكتاب. وسوي الجزء الثاني عشر منها فاجازة منه قال الفخر [اخبر] نا: بجميعها ابو طاهر بن بركات بن ابراهيم الخشوعي اجازة قال الحرستاني [اخبر] نا بها ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر بن العباس بن السلمي سماعا عليه من اول الاول منها الي اخر العاشر واجازة لبقيتها. وقال الخشوعي اخبرنا يجميعها ابو الحسن المذكور قال [اخبر] نا عبد العزيز احمد الكتاني قال [اخبر] نا تمام.   وكتبا "الزكاة ليوسف بن يعقوب القاضي" بسماعهما له علي محمد بن ابراهيم ابن محمد البياني قال اخبرتنا زينب بنت مكي حضورا واجازة قالت [اخبر] نا ابن طبرزذ قال [اخبر] نا القاضي ابو بكر قال [اخبر] نا ابو محمد الجوهري قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن محمد ابن كيسان عنه.   وسمعت عليهما "كتاب الصيام" بسماعهما بالقراءة علي مظفر الدين محمد بن محمد بن يحيي العسقلاني قال [اخبر] نا عبد الرحيم ابن يحيي ابن خطيب المزة قال [اخبر] نا ابن طبرزذ قال [اخبر] نا القاضي ابو بكر   قال [اخبر] نا الجوهري قال ابن كيسان عنه. /م وقطعة من "السيرة النبوية تهذيب ابن هشام"وهي من قوله في قصيدة النعمان:
 الا هل اتي الحسناء ان خليلها بميسان يسعي في رجاج وحنتم
 الي قوله: (ذكر الاسباب في المسير الي مكة) ومن قوله (عروة بن ابي حدرد) الي اخر الكتاب بسماعهما لجميعها علي القطب محمد بن علي بن عبد العزيز بن مصطفي القطرواني بسماعه لجميعها علي محمد بن ربيعة بن حاتم ابن سنان الكتبي بسماعه علي عبد الثوي بن عبد العزيز ان الجباب قال [اخبر] نا عبد الله بن رفاعة بن غدير قال [اخبر] نا ابو الحسن الخلعي قال [اخبر] نا عبد الرحمن ابن عمر ابن النحاس واحمد بن الحسن ابن عتبة الرازي قال [اخبر] نا عبد الله بن جعفر ابن الورد قال [اخبر] نا ابو سعيد ابن البرقي قال [اخبر] نا عبد الملك بن هشام. وعلي ابي زرعة ابن شيخنا بحضوره وسمعاهما ايضا علي جمال الدين ابي بكر ابن نباتة [اخبر] نا احمد بن اسحاق الابرقوهي قال [اخبر] نا ابن الجباب بسنده.   وقرات "كتاب المحبين مع المحبوبين لابي نعيم" يشتمل علي طرق حديث المرء مع من احب وما انضم اليه بسماعهما علي ست العرب بنت محمد   ابن الفخر علي بحضورها علي جدها واجازتها منه باجازته من ابي جعفر الصيدلاني قال [اخبر] نا الحداد عنه.   و"الامالي العشرين لابي الحسين محمد بن احمد بن سمعون" بسماعهما لها علي ابي الفتح الميدومي قال [اخبر] نا عبد الله بن احمد بن فارس قال [اخبر] نا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي قال [اخبر] نا ابو القاسم هبة الله بن عمر بن الطبر قال [اخبر] نا ابو طالب محمد بن علي ابن الفتح العشاري عنه. /م و"مسند ابي العباس السراج محمد بن اسحاق" سوي من اوله الي اخر الخامس بسماعهما لذلك وهو احد عشر جزءا علي ابي الحرم محمد بن محمد بن محمد القلانسي بسماعه علي سيدة بنت موسي المارانية باجازتها من ابي روح عبد المعز بن محمد الهروي وزينب بنت عبد الرحمن الشعري قالت زينب [اخبر] نا عبد المنعم بن عبد الكريم القشيري ووجيه بن طاهر وقال ابو روح [اخبر] نا زاهر بن طاهر ابو الحسين احمد بن محمد بن عمر الخفاف قال [حد] ثنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج به.   وقرات عليه "جزء الجابري" بسماعهما له بالقراءة علي ابي الحسن   العرضي وابي محمد ابن القيم قالا [اخبر] نا الفخر علي قال [اخبر] نا ابو المكارم اللبان وابو جعفر الصيدلاني اجازة قالا [اخبر] نا ابو علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم قال [اخبر] نا عبد الله بن جعفر بن اسحاقق بن علي بن جابر الموصلي الجابري.   و"جزء الجعفي" بسماعهما علي اسماعيل بن علي بن سنجر قال [اخبر] نا عمر بن عبد المنعم ابن القواس قال [اخبر] نا دواود بن احمد بن ملاعب اجازة قال [اخبر] نا ابو الفضل الارموي قال [اخبر] نا يحيي بن محمد الاقساسي قال [اخبر] نا محمد بن عبد الله الجعفي القاضي   وسمعت عليهما "جزء الداهري" بسماعهما علي محمد بن ازبك قال [اخبر] نا محمد بن عبد المءمن الصوري قال [اخبر] نا ابو القاسم عبد الله بن عبد السلام الداهري   و "جزء الماسرسجي" بسماعهما علي ابراهيم بن عبد الرحمن بن   ابراهيم بن سعد الله بن جماعة قال [اخبر] نا ابو الفضل بن عساكر قال [اخبر] نا ابو روح اجازة قال [اخبر] نا زاهر بن طاهر قال [اخبر] نا احمد بن ابراهيم المقرء قال [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن علي بن سهل الماسرجسي فذكره. وسياتي في ترجمة محمد بن يعقوب. /م وجزءا من "حديث امام الاءمة ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة" بهذا الاسناد الي زاهر [اخبر] نا ابو سعيد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي قال [اخبر] نا الحاكم ابو القاسم بشر بن محمد بن محمد بن ياسين عنه.  وقرات عليهما "جزءا فيه طرق: "اسمح يسمح لك" لابي محمد ابن الاكفاني" بسماعهما علي محمد بن اسماعيل ابن الخباز قال [اخبر] نا اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر حضورا واجازة قال [اخبر] نا ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي./م وجزءا من "حديث عمر بن محمد الزيات" بسماعهما له علي ست العرب قالت [اخبر] نا جدي حضورا واجازة قال [اخبر] نا ابن طبرزذ قال [اخبر] نا ابو بكر القاضي قال [اخبر] نا ابو محمد الجوهري عنه.
   وجزءا من "حديث ابي بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن المقرء"



 بسماعهما له علي ناصر الدين محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايوبي بسماعه علي سيدة بنت موسي المارنية باجازتها من محفوظ بن مسعود وابي الفضل ابن ابي جعفر ومحمد ابن ابي طاهر قالوا [اخبر] نا غانم بن خالد قال [اخبر] نا ابو مسلم محمد بن علي النحوي عنه.  وجزءا من "حديث محمد بن عبد المءمن الصوري تخريج مصعود الحارثي" بسماعهما علي محمد بن ازبك بسماعه منه واوله: (حديث عمار: "ان طول صلاة الرجل ... ") واخره: (وخير العبادة التواضع) وجملة ما فيه خمسة وخمسون حديثا.  وجزءا من "حديث عاءشة رضي الله عنها تخريج ابي بكر ابن ابي داود" بسماعهما من محمد بن ازبك قال [اخبر] نا الصوري قال [اخبر] نا ابن طبرزذ اجازة قال [اخبر ] نا ابو بكر القاضي قال [اخبر] نا ابو يعلي ابن الفراء قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن حبابة عنه./م وجزءا فيه "مجلس من امالي الخطيب ابي محمد عبد الله بن محمد بن هزارمرد الصريفيني" بسماعهما علي محمد بن ابراهيم بن علي   ابن بقاء وبدر الدين احمد بن محمد ابن الجوخي بسماعهما علي الفخر ابن البخاري قال [اخبر] نا ابو اليمن الكندي قال [اخبر] نا الحسين بن علي سبط الخياط قال [اخبر] نا الخطيب به.
   وجزءا من "حديث عاءشة ايضا لابي محمد ابن صاعد" من ترجمة عبد العزيز بن ابي حازم عن هشام بن عروة عن ابيه عنها بسماعهما له علي ابي محمد ابن القيم قال [اخبر] نا الفخر علي قال [اخبر] نا ابن طبرزذ سماعا وابو محمد ابن الاخضر وابو الفرج ابن الجوزي اجازة قال الاول [اخبر] نا ابو البدر ابراهيم بن محمد الكرخي ويحيي بن علي الطراح وقال ابن الاخضر: [اخبر] نا ابن الطراح وقال ابن الجوزي [اخبر] نا ابو القاسم اسماعيل ابن عمر ابن السمرقندي قال [اخبر] نا ابو الحسين بن النقور قال [اخبر] نا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران بن الجندي عنه. وفاتنا علي الهيثمي منه من اوله الي حديث حجاج بن حجاج.   وسمعت عليهما الجزء الثاني من "مشيخة سيدة بنت موسي المارنية" بالاجازة بسماعهما له علي ابي الحرم القلانسي بسماعه منها واوله حرف الشين المعجمة واخره اخر الكتاب.  وقرات عليه وعلي ولده العلامة ابي زرعة وعلي الشهاب احمد بن   موسي بن نصير المتبولي جزءا من "حديث ابي حامد محمد بن هارون الحضرمي" بسماع الاول علي احمد بن محمد بن احمد بن محمود الجوخي واجازة الاخرين منه وسماع الاول والثاني في الثالية والثالث علي محمد ابن المحثب عبد الله بن محمد ابن العماد عبد الحميد بن عبد الهادي بحضوره وسماع ابن الجوخي علي الفخر ابن البخاري قال [اخبر] نا ابن طبرزذ قال [اخبر] نا يحيي بن علي ابن الطراح قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن النقور قال [اخبر] نا ابو طاهر المخلص عنه. واوله: حديث ابي هريرة "ان الله يقبل الصدقة" واخره: (تحول بالفارسية من كثرة لغطه) وجملة ما فيه خمسة وخمسون حديثا.  وجزءا فيه مجلسان من "امالي ابي القاسم ابن الجراح" السادس والسابع بسماعهما علي ابي الفضل محمد بن اسماعيل بن عمر ابن الحموي قال [اخبر] نا الفخر علي قال [اخبر] نا ابن عبد السلام قال [اخبر] نا ابن ابي شريك قال [اخبر] نا ابن النقور عنه./م وجزءا فيه خمسة مجالس من "امالي ابي جعفر ابن المسلمة" بسماعهما علي محمد بن ابي بكر بن ابي الطاهر الشعيري المصري باجازته من عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني قال [اخبر] نا يوسف بن المبارك الخفاف   سماعا وابو الفرج ابن الجوزي وامة العزيز بنت يحيي بن علي ابن الطراح اجازة قالوا: [اخبر] نا يحيي بن علي ابن الطراح عنه./م و"جزء الغطريفي" بسماعهما له علي ابي الفتح الميدومي وابي الحرم القلانسي بالديار المصرية وابي محمد ابن القيم وعمر بن عثمان بن سالم ومحمود بن عبد الحميد بن سليمان وست العرب بنت محمد بن الفخر وزوجها علي بن محمد الارموي بالديار الشامية بسماع الاولين علي عبد الرحيم بن يوسف بن يحي ابن خطيب المزة وبسماع الباقين علي الفخر علي الا الارموي فاجازة والا ست العرب فحضورا واجازة وبسماع الميدومي ايضا من اسماعيل بن ابراهيم ابن ابي اليسر وعبد الله بن عبد الواحد بن علاق قال الاول [اخبر] نا عبد اللطيف ابن ابي سعد والباقي قرء علي فاطمة بنت سعد الانصاري سماعا زاد ابن طبرزذ: وابو المواهب احمد بن محمد بن ملوك الوراق سماعا وابو القاسم ابن الحصين وابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش اجازة منهما قال الاربعة [اخبر] نا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال [اخبر] نا ابو احمد محمد بن احمد ابن الغطريف الجرجاني الغطريفي.  وجزءا من "حديث ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري صاحب الاصول تخريج ابي ابراهيم العتبي" بسماعهما علي مظفر الدين محمد بن محمد بن يحي العسقلاني بسماعه علي ست الاهل بنت نصر بن الحصري   باجازتهما من زينب بنت عبد الرحمن الشعري قالت [اخبر] نا عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي قال [اخبر] نا ابو ابراهيم اسعد بن مسعود العتبي عن شيوخه. واوله حديث "السبع المثاني فاتحة الكتاب" واخره: (فلم يقل شيءا).  وجزءا من "حديث ابي الفضل الطبسي" بسماعهما علي مظفر المذكور بسماعه علي ست الاهل هذه عن زينب الشعرية قالت [اخبر] نا الحافظ ابو المحاسن عبد الرازق ابن محمد الطبسي قال [اخبر] نا ابو الفضل محمد بن احمد بن ابي جعفر الطبسي.  و"جزءا فيه حديث واحد من رواية ابي القاسم الزمخشري" بهذا الاسناد الي زينب، باجازتها منه     وجزءا فيه "منام حزة الزيات".  والاول من "امالي ابي بكر احمد بن محمد بن حمدوية" بسماعهما من ابي محمد عبد الله بن محمد ابن القيم بسماعه من الفخر بسماعه من ابن طبرزذ واجازة من ابي علي ابن الخريف بسماعهما من ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري قال [اخبر] نا ابو بكر بن حمدوية بسنده الي حمزة بالمنام وبالسند الي ابن حمدوية مما في اخر المنام وبالجزء الاول.
   و"معجم ابي يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي" وهو في ثلاثة اجزاء بسماعهما له علي محمد بن اسماعيل ابن الخباز قال [اخبر] نا ابراهيم بن اسماعيل الدرجي من اوله الي باب الزاي اجازة ومن ثم الي اخر "المعجم" سماعا عن المءيد بن عبد الرحيم قال [اخبر] نا سعيد ابن ابي الرجاء قال [اخبر] نا ابراهيم بن محمد بن علي الكساءي قال [اخبر] نا ابو بكر ابن المقرء قال [اخبر] نا ابو يعلي.  وجزءا فيه "خمسة مجالس من امالي عمر بن احمد بن منصور   محمد بن ابي بكر الصفار" بسماعهما علي محمود بن خليفة بن محمد بن خلف المنبجي بسماعه علي ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر باجازته من القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار بسماعه علي جده المذكور. واول الجزء حديث عمر: "الاعمال بالنيات" واخره (وهو الذخيرة لي). سمعت هذا الجزء علي الشيخين بقراءة ابي زرعة ولد شيخنا ابي الفضل. وحدثنا به عن محمود بن خليفة المذكور سماعا.  وقرات علي الشيخين جزءا من: "حديث عمر بن زرارة الحدثي الطرسوسي" بسماعهما علي محمد بن احمد بن عمر المرجاني قال [اخبر] نا محمد بن عبد المءمن الصوري قال [اخبر] نا ابو اليمن الكندي سماعا وابو احمد ابن سكينة اجازة قالا: [اخبر] نا الحسين بن هبة الله سبط الخياط   زاد ابن سكينة وابو القاسم ابن السمرقندي قالا: [اخبر] نا ابو الحسين ابن النقور قال ابن سكينة: وقرء ايضا علي فاطمة بنت الخبري وانا اسمع قال [اخبر] نا ابو جعفر ابن المسلمة قالا: [اخبر] نا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن الجراح قال [اخبر] نا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي عنه./م وجزءا فيه ثلاثة مجالس من "امالي ابي احمد العسال" بسماعهما له علي ابي محمد ابن القيم قال [اخبر] نا الفخر علي قال [اخبر] نا ابو جعفر الصيدلاني اجازة قال [اخبر] نا ابو علي الحداد قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن علي بن ابراهيم بن مصعب عنه./م و"جزء المءمل بن اهاب" بسماعهما علي محمد بن اسماعيل بن الخباز قال [اخبر] نا اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر قال [اخبر] نا ابو طاهر الخشوعي قال [اخبر] نا ابو الحسن ابن المسلم قال [اخبر] نا احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد قال [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا ابو الفضل احمد بن عبد الله بن نصر بن هلال عنه.  وسمعت عليهما جزءا من "حديث علي بن محمد بن اسحاق الحلبي تخريج عبد الغني بن سعيد" بسماعهما له علي ابي محمد ابن القيم قال [اخبر] نا الفخر علي قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن الحرتاني وسماعا وابو طاهر الخشوعي   اجازة قالا: [اخبر] نا طاهر بن سهل بن بشر الاسفراءيني قال [اخبر] نا ابو الحسين محمد بن مكي عنه. واوله حديث صفوان بن يعلي بن امية عن ابيه في قصة صاحب الجبة في الاحرام. واخره حديث ابن عباس "يوم القيامة ملبيا"./م وسمعت عليهما جزءا اخر من "حديث علي بن محمد بن اسحاق المذكور تخريج عبد الغني ايضا علي رسم مسلم" بسماعهما علي محمد بن ابي بكر البدري الجزاءري سوي الكلام قال [اخبر] نا محمد بن عبد المءمن الصوري قال [اخبر] نا ابن الحرستاني قال [اخبر] نا طاهر بن سهل قال [اخبر] نا محمد بن مكي عنه. واوله حديث فاطمة بنت قيس حديث الجساسة. واخره: (من ذهب بخاتم الله قضيت حاجته) /م وسمعت عليهما "جزء الفيل" بسماعهما علي ابي الفتح الميدومي بسماعه علي شامية بنت الحافظ ابي علي البكري قال [اخبر] نا ابن طبرزذ قال [اخبر] نا محمد بن احمد ابن قريش ومحمد بن عبيد الله بن دحروج واحمد بن منصور الوكيل واسماعيل بن احمد السمرقندي قالوا: [اخبر] نا ابو الحسين ابن النقور قال [اخبر] نا ابو طاهر المخلص عن شيوخه وفي اخره من حديثه في غير "الفيل" ايضا. /م و"جزء ابي بكر احمد بن نصر بن عبد الله بن الفتح الذراع" بسماعهما علي الميدومي قال [اخبر] نا النجيب قال [اخبر] نا ابو الفرج ابن كليب قال [اخبر] نا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان قال [اخبر] نا   ابو علي الحسن بن الحسين بن دوما قال [اخبر] نا الذراع به. /م وقرات عليهما "الرحلة للخطيب" بسماعهما علي محمد اسماعيل بن الخباز بحضوره في الثالثة علي يحيي بن عبد الرحمن ابن نجم الحنبلي قال [اخبر] نا ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي قال [اخبر] نا ابو محمد هبة الله بن احمد الاكفاني قال [اخبر] نا الخطيب.
   وسمعت عليما جزءا من "حديث همام بن منيه من مسند ابي هريرة من مسند الامام احمد" وفيه غير ذلك من حدثي احمد وفي اخره: (لا يكلمون) والجزء انتقاء الحافظ المزي بسماعهما من ابي الحسن العرضي وابي عبد الله ابن الخباز قال الاول: [اخبر] نا الفخر علي اجازة وزينب بنت المكي سماعا وقال الثاني: [اخبر] نا المسلم بن علان قالا: [اخبر] نا حنبل بن عبد الله الرصافي قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن الحصين قال [اخبر] نا ابو علي ابن المذهب قال [اخبر] نا ابو بكر القطيعي قال [اخبر] نا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل قال: حدثني ابي. /م وقرات عليهما من "الدعاء للطبراني" من اول الكتاب الي اخر الجزء الاول منه ومن القول عند سماع الاذان الي اثناء (باب الدخول علي السلطان) بسماعهما علي عبد الله بن محمد ابن القيم قال [اخبر] نا الفخر علي عن محمد بن ابي زيد الكراني قال [اخبر] نا محمود بن اسماعيل الصيرفي قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن فاذشاه عنه.
   وقرات عليهما جزءا من "حديث ابي عمر ابن حيويه" بسماعهما له   علي بدر الدين محمد بن محمد بن عبد الغني البطاءني ابن قاضي حران قال [اخبر] نا احمد بن شيبان قال [اخبر] نا ابن طبرزذ قال [اخبر] نا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر بن الطبر الحريري قال [اخبر] نا ابراهيم بن عمر البرمكي عنه. واخره: (ياتي علي ذلك كله).   وسمعت عليهما جزءا من "حديث عثمان بن محمد بن عبيد الله المحمي النيسابوري" بسماعهما علي فتح الدين يحيي بن عبد الله بن مروان الفارقي قال [اخبر] نا احمد بن شيبان قال [اخبر] نا ابن طبرزذ قال [اخبر] نا القاضي ابو بكر محمد بن القاسم ابن المظفر الشهرزوري عنه.   وقرات عليهما جزءا من "حديث عثمان بن محمد بن احمد ابن السمرقندي" بسماعهما علي ابي محمد ابن القيم وعلي احمد بن الجوخي قالا [اخبر] نا الفخر علي قال [اخبر] نا ابن طبرزذ سماعا وست   الكتبة بنت يحيي بن علي بن الطراح واختها عزيزة وابو احمد عبد الوهاب ابن علي بن سكينة ويوسف بن المبارك الخفاف اجازة منهم قالوا: [اخبر ] نا ابن الطراح قال [اخبر] نا ابو الحسين احمد بن محمد السمناني قال [اخبر] نا ابو طاهر الانباري عنه.   وسمعت عليهما جزءا من "حديث ابي بكر محمد عثمان بن ثابت الصيدلاني" بسماعهما علي ابي الحسن العرضي قال [اخبر] نا الفخر علي قال [اخبر] نا ابو البركات ابن ملاعب قال [اخبر] نا ابو الفضل الارموي   قال [اخبر] نا ابو القاسم علي بن احمد البسري قال [اخبر] نا ابو نصر احمد بن حسنون عنه.
   وقرات عليهما جزءا من "امالي ابي عمرو محمد بن احمد بن حمدان" بسماعهما ابي محمد ابن القيم قال [اخبر] نا الفخر علي قال [اخبر] نا ابو سعد عبد الله بن عمر الصفار في كتابه قال [اخبر] نا ابو نصر عبد الرحيم ابن الاستاذ ابي القاسم القشيري قال [اخبر] نا عمر ابن احمد ابن مسرور عنه. واوله: في لعن شارب الخمر من حديث بن عباس. واخره: (الخوف الخبيث).
 /م وقرات عليهما الجزء الرابع من "ثمانيات النجيب" بقراءة الاول وسماع الهيثمي علي ابي الفتح الميدومي بسماعه منه.   وجزءا من "حديث يحيي بن معين رواية ابي يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي عنه" بسماعهما علي ابي الحرام القلانسي بسماعه علي سيدة بنت موسي المارنية باجازتها من ابي روح عبد المعز بن محمد قال [اخبر] نا تميم بن ابي سعيد الجرجاني قال [اخبر] نا ابو سعد الكنجروذي قال [اخبر] نا ابو عمر ابن حمدان عنه.  وجزءا من "حديث ابي بكر احمد بن سليمان بن زبان" بسماعهما علي   عمر ابن ابي بكر الشحطبي قال [اخبر] نا الفخر قال [اخبر] نا ابن طبرزذ قال [اخبر] نا ابو القاسم اسماعيل بن عمر ابن السمرقندي قال [اخبر] نا عبد العزيز بن احمد الكتاني قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن عثمان ابن ابي نصر عنه.   وجزءا فيه "معرفة من اسمه عطاء لابي القاسم الطبراني" بسماعهما له علي ابي محمد عبد الله بن محمد ابن القيم قال [اخبر] نا الفخر قال [اخبر] نا يوسف بن خليل قال [اخبر] نا ابو جعفر الصيدلاني وباجازة الفخر عاليا من ابي جعفر قال [اخبر] نا الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم   وسمعت عليه وعلي الهيثمي: "مجلس الختم من صحيح مسلم" بسماعهما من محمد ابن اسماعيل بن ابراهيم بن الخباز بقراءة الاول لجميع الصحيح قال [اخبر] نا القاسم بن ابي بكر الاربلي قال [اخبر] نا المءيد الطوسي قال [اخبر] نا الفراوي قال [اخبر] نا الفارسي قال [اخبر] نا الجلودي قال [اخبر] نا ابن سفيان عنه.



   وقرات عليهما جزءا من "فضاءل ابي بكر الصديق من حديث ابي طالب العشاري" بسماعه من فخر الذوات محمد بن عبد الله ابن الاكرم بسماعه من شامية بنت ابي علي البكري بسماعها من ابن طبرزذ قال [اخبر] نا ابو بكر الانصاري عنه. /م و"جزءا فيه التسوية بين حدثنا واخبرنا للطحاوي" بسماعهما علي النجم محمد بن احمد بن عبد العزيز الصالحي بسماعه علي احمد بن اسحاق الابرقوهي قال [اخبر] نا ابو المحاسن محمد بن السيد قال [اخبر] نا نصر احمد السوسي قال [اخبر] نا ابو الفرج سهل بن بشر الاسفراءيني قال [اخبر] نا ابو القاسم سعيد بن محمد الادريسي قال [اخبر] نا محمد بن الحسن بن عمرو الناقد قال [اخبر] نا ابو الطيب احمد بن سليمان بن عمر الجريري قال [اخبر] نا الطحاوي. /م و"معجم ابي الحسن محمد بن احمد بن جميع الصيداوي"



 بسماعهما علي المشايخ محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الخباز وابي الحسن علي بن احمد العرضي واحمد وعلي ابني ابراهيم بن علي الصهيوني وعبد العزيز بن السلعوس. وعلي لابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن فلاح من قوله في حرف الميم موسي بن محمد بن مسلم الي اخر الكتاب. وكان سمعهما بقراءة عبد الرحمن بن صالح المدني المالكي في جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وسبع ماءة بجامع دمشق.
 قال ابن الخباز [اخبر] نا الرشيد محمد بن ابي بكر العامري والمسلم بن محمد بن علان والامام شمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن ابن ابي عمر وابو بكر محمد بن اسماعيل ابن الانماطي ومحمد وعمر ابنا عبد المنعم بن غدير ابن القواس وابو بكر بن محمد بن علي البستي واحمد بن ابي بكر بن سليمان الحموي وابو الفرج عبد الرحمن ابن زين الدين احمد بن عبد الملك والفخر علي بن احمد ابن البخاري. وقال الباقون [اخبر] نا عمر بن عبد المنعم القواس سماعا الا ابن فلاح فقال حضورا قالوا جميعا: [اخبر] نا اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد ابن الحرستاني سماعا الا عمر القواس فقال حضورا قال [اخبر] نا جمال الاسلام ابو الحسن علي بن المسلم السلمي قال [اخبر] نا ابو نصر الحسين بن احمد ابن طلاب قال [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن احمد بن جميع الغساني فذكره.   وسمعت عليهما: "مشيخة سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي" بسماعهما   من ابي الحرم القلانسي بسماعه من مءنسة خاتون بنت الملك العادل باجازتها من المءيد ابن الاخوة بسماعه عنه.   وجزءا فيه "فضاءل فاطمة عليها السلام لابي حفص عمر بن احمد بن شاهين" وفي اخره من "فواءده" بسماعهما علي ست العرب بنت محمد ابن الفخر ابن البخاري بحضورها علي جدها الفخر واجازتها منه قال [اخبر] نا ابن طبرزذ سماعا والجوزي وابن سكينة وعبد الملك ابن المبارك القزاز اجازة قالوا [اخبر] نا ابو منصور القزاز عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد قال [اخبر] نا ابو الحسين محمد ابن المهتدي بالله قال [اخبر] نا ابن شاهين.  و"مشيخة ابن طبرزذ" بسماعهما من احمد بن محمد الرصاص بسماعه من مجيد الدين الخليلي وعز الدين عبدد العزيز بن عبد المنعم الحراني باجازتهما منه. وبسماعهما من ابن الخباز بسماعه من فاطمة بنت علي بن   عساكر، بسماعها من ابن طبرزذ.
   وقرات علي الشيخ زين الدين وحده مسموع ابي الحرم القلانسي من الجزء الاول من "حديث هدبة بن خالد القيسي" بقراءته له عليه قال [اخبر] نا الشيخ نجم الدين احمد بن حمدان بن شبيب الحراني من قوله: (حدثنا حماد عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن حدس عن ابي رزين) الي اخر الجزء عن ابي الفضل سليمان بن محمد بن علي الموصلي ويحي بن ياقوت الفراش اجازة منهما قال الاول [اخبر] نا يحيي بن علي بن الطراخ والثاني: [اخبر] نا اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي قالا [اخبر] نا ابو الحسين ابن النقور قال [اخبر] نا عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة قال [اخبر] نا البغوي.
   وقرات عليهما قطعة من "صحيح ابي عوانة" وهي من قوله في اثناء كتاب الصيد: (في بيان اباحة صيد دواب البحر. ابو داود الحراني قال: حدثنا الحسن ابن محمد بن اعين ... ) فذكر حديث جابر في قصة العنبر الي اثناء كتاب اللباس بقراءته لهذا القرار علي ابي محمد عبد الله بن محمد ابن القيم قال [اخبر] نا   شمس الدين محمد بن عبد الرحيم المقدسي قال [اخبر] نا القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار في كتابه قال [اخبر] نا ابو الاسعد القشيري قال [اخبر] نا عبد الحميد بن عبد الرحمن قال [اخبر] نا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراءيني عنه.   وسمعت عليهما من اول الخامس عشر من "الاربعين المخرجة لمحمد بن يحيي الفقيه" الي اخرها بسماعهما لجميعهما علي تاج الدين محمد بن ابي بكر ابن الاكرم النعماني قال [اخبر] نا العز عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي الحراني قال [اخبر] نا الفقيه يحي بن الربيع بن سليمان الشافعي قال [اخبر] نا محمد بن يحيي.   وسمعت علي شيخنا "مجلس الختم من البخاري" ومواضع مفرقة منه وبعضها بقراءتي بسماعه له علي ابي عبد الرحيم بن عبد الله ابن شاهد الجيش قال [اخبر] نا المشايخ الثلاثة بسندهم المشهور من طريق كريمة.



 /م وقرات عليهما المجلس الاخير من "سنن ابي داود" واوله (باب مايقول الرجل اذا تعار من الليل) الي اخر "السنن" بسماعهما علي الميدومي والعرضي بسندهما المشهور.   وجزءا فيه: "منتقي من الحلية انتقاء ابي الحسين ابن ايبك" بسماعهما علي الميدومي قال [اخبر] نا النجيب عن مسعود الجمال قال [اخبر] نا الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم فربما اشك في قراءته او سماعهما عليهما.   و "جزء كامل بن طلحة" سمعاه علي محمد بن يعقوب ابن الرصاص قال [اخبر] نا ابن خطيب المزة قال [اخبر] نا ابن طبرزذ قال [اخبر] نا علي ابن الزاغوني وابن الانماطي قالا: [اخبر] نا ابن النقور قال [اخبر] نا عيسي بن علي بن الجراح قال [اخبر] نا ابو القاسم البغوي قال [اخبر] نا كامل.   والجزء الاول من "حديث عبد الله بن المبارك" بقراءته له علي احمد بن محمد بن ابي بكر العسقلاني بسماعه له علي احمد بن اسحاق الابرقوهي قال [اخبر] نا الحسن بن علي بن الحسين بن البن قال [اخبر] نا   جدي قال [اخبر] نا سهل بن بشر قال [اخبر] نا عبد الوهاب بن الحسين بن برهان قال [اخبر] نا اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان قال [اخبر] نا جدي قال [حد] ثنا بن موسي عن ابن المبارك اوله حديث: "من حمي مسلما من منافق ... " واخره: (فهو يقضي بها ويعلمها).
   وقطعة من "الاستءذان لابن المبارك" اولها حديث ابي ادريس مرسل: "يايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت المعاهدين". واخره: (وبين اخيه البحر فسلم عليه) سمعها علي الكمال محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الفارقي   بسماعه من تاج الدين محمد بن عبد السلام بن ابي عصرون باجازته من ابي مسلم احمد بن شيرويه بن شهراد بسماعه من نصر بن المظفر البرمكي قال [اخبر] نا ابو عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله ابن منده قال [اخبر] نا ابي قال حاجب بن احمد الطوسي قال: حدثنا عبد الرحمن بن احمد عنه.

  AUTO [] عبد الرحيم ابن عبد الوهاب بن عبد الكريم ابن القاضي تقي الدين الحسين بن موسي بن عيسي بن موسي بن رزين الحموي الاصل القاهري نجم الدين.

 ولد في جمادي الاولي سنة سبع وسبع ماءة. /م وسمع "الصحيح" من ست الوزراء وابن الشحنة. وسمع ايضا من ابي النون الدبوسي واحمد بن ابي بكر بن طي وغيرهما. وحدث. /م سمعت عليه غالب "الصحيح" بقراءة الامام جمال الدين محمد بن عبد الله بن ظهيرة في شهور سنة ست وثمانين. وكنت اعارض بنسخته وما اظنني فاتني عليه الا اليسير. نعم لم احضر مجلس الحتم.



 /م ومن مسموعه علي ابن طي: "جزء غنجار" بسنده الماضي في ترجمة عبد الرحمن بن احمد بن المبارك وهو مفوت فيه ايضا. وكانت وفاة هذا الشيخ في جمادي الاولي سنة احدي وتسعين وسبعماءة

  AUTO [] عبد العزيز (طب) العزيز ابن القاضي شرف الدين محمد بن محمد بن الخضر الطيبيبالتشديد.

 ولد سنة ثلاثين وسبعماءة. سمع علي يحيي بن فضل الله وصالح بن مختار واحمد بن ابن ابي بكر بن طي واحمد بن منصور الجوهري ومحمد بن غالي وبدر الدين الفارقي في اخرين. ووقع علي القضاه زمانا وامتحن. ومات في المحرم سنة ثلاث وثمانماءة. وكان اول من رتبه في التوقيع ابو البقاء السبكي ثم ولي نظر الاوقاف. واجاز له ابو حيان وزهرة بنت الختني وابن الصناج والمشتولي وابن السديد وصالح بن مختار واخرون. /م ومن مسموعه: "مسند الشافعي" علي احمد بن منصور الجوهري [اخبر] نا المعين الدمشقي بسنده. /م قرات عليه الجزء الخامس من "القطيعيات انتقاء عمر البصري   بسماعه علي زينب بنت اسماعيل بن الخباز بسماعهما علي احمد بن عبد الداءم قال [اخبر] نا عبد الله بن مسلم بن ثابت قال [اخبر] نا ابو بكر الانصاري محمد بن عبد الباقي قال [اخبر] نا الحسن بن علي الجوهري عنه.   وخرجت له "جزءا" لطيفا قراته عليه. /م وقرات عليه من "الغيلانيات". ومات هذا الشيخ في سنة ثلاث وثمانماءة وله بضع وسبعون بنة.

  AUTO [] عبد القادر ابن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن يوسف الارموي ثم الدمشقي صلاح الدين ابن الزكي سمع علي زينب بنت الكمال ومحمد بن يوسف الحراني وغيرهما.

 /م وسمع علي فاطمة بنت العز: "نسخة ابي مسهر" [اخبر] نا ابراهيم بن خليل. /م و"جزء ايوب" [اخبر] نا ابن عبد الداءم. /م وعليها وعلي جده لامه احمد ابن السيف ومحمد بن ابي بكر بن عبد الداءم وزينب بنت الخباز "اربعي الاجري" قالوا [اخبر] نا ابن عبد الداءم. /م وعلي جده المذكور "جزء بكر بن بكار" [اخبر] نا ابن عبد الداءم وغير ذلك. وعلي الشيخ محمد بن احمد بن تمام والحافظين المزي والبرزالي وجماعة. /م سمعت من لفظه "المسلسل بالالوية" عن ابن دوالة عن النجيب بسنده. /م وقرات عليه العشرة الاولة والحديث الثاني عشر والرابع عشر من "موافقات زينب بنت الكمال" بسماعه منها. /م وعليه وعلي عمر بن محمد البالسي "مشيخة خطيب مردا"



 بسماعهما علي زينب بنت الكمال وعلي ابي بكر بن محمد ابن الرضي عنه سماعا.   و"المبعث لهشام بن عمار" بسماعه علي فاطمة بنت العز قالت [اخبر] نا ابن عبد الداءم قال [اخبر] نا اسماعيل بن علي قال [اخبر] نا اسماهيل بن احمد السمرقندي. (ح) وبرواية ابن عبد الداءم عن الخشوعي اجازة قال [اخبر] نا عبد الكريم بن حمزة قالا [اخبر] نا عبد الداءم بن عبد الله الهلالي قال [اخبر] نا عبد الوهاب بن الحسن الكلابي قال [اخبر] نا محمد بن خريم العقيلي عنه. مات في ثامن عشري شوال سنة اربع وعشرين وثمان ماءة.



  AUTO [] عبد (طب) القادر ابن محمد بن علي بن عمر بن نصر الله بن عبد الله الدمشقي الفراء المعروف بابن القمر وهو لقب جدع عمر سبط الحافظ ابي عبد الله الذهبي.

 ولد في رمضان سنة تسع وعشرين فما اشد ان ابن الشحنة اجاز له لكن لم اقف علي ذلك. واسمع الكثير علي ابن ابي التاءب وغيره. وكان خيرا محبا للحديث. قرات عليه بحانوته ومات في كاءنة دمشق في رجب سنة ثلاث وثمان ماءة. /م قرات عليه جزءا فيه احد عشر مجلسا من "امالي ابي جعفر ابن البختري" قال [اخبر] نا ابو محمد عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب حضورا واجازة. قال [اخبر] نا اسماعيل بن احمد العراقي باجازته من شهدة بنت الابري قالت [اخبر] نا ابو القاسم علي بن الحسين الربعي قال [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد عنه. /م والجزء الرابع من "امالي المحاملي" بسماعه علي زينب بنت الكمال باجازتها من ابي جعفر محمد بن عبد الكريم بن السيدي بسماعه من تجني بنت عبد الله بن وهبان قالت [اخبر] نا الحسين بن احمد بن طلحة قال [اخبر] نا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي عنه.   والجزء الخامس كم "حديث ابي الحسن علي بن عمر الحمامي"



 بسماعه علي زينب المذكورة باجازتها من يحيي بن ابي السعود بن القميرة قال [اخبر] نا ابو الرضا ابن الشيحي قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن محمد العلاف عنه.   والجزء السادس من "امالي المزكي" بسماعه من ابي بكر بن محمد بن عنتر قال [اخبر] نا السبط اجازة قال [اخبر] نا السلفي. قال [اخبر] نا الثقفي عنه. /م والجزء السابع من "حديث المزكي" بسماعه علي زينب بنت الكمال وابي بكر بن محمد بن عنتر باجازتهما من ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي سبط السلفي بسماعه من السلفي قال [اخبر] نا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي قال [اخبر] نا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي   وجزءا فيه "منتقي من المغازي لابي عبد الله محمد بن عاءذ الكاتب"



 بسماعه علي جده لامه الذهبي وزوجه بنت محمد ابن الفخر بسماعهما من الخضر بن عبد الرحمن بن الخضر بن عبدان قال [اخبر] نا الحسن بن علي بن الحسين بن الحسن بن البن قال [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن ابي العلاء قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن عثمان ابن ابي نصر قال [اخبر] نا علي بن يعقوب بن ابي العقب قال [اخبر] نا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم بن بشر قال [اخبر] نا ابن عاءذ. واوله حديث عبادة بن الصامت: "بايعنا رسوله الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة .. " الحديث.   وجزءا فيه "منتقي من معجم يوسف بن خليل انتقاء الذهبي" بسماعه علي جده الذهبي: "المنتقي" المذكور قال [اخبر] نا ابو العباس ابن الظاهري قال [اخبر] نا ابن خليل. وبسماع شيخنا من زينب بنت الكمال باجازتها من يوسف.   والجزء الثاني من "امالي عبج الرازق" اخره: (ان احق من لا انكر   هذا لانت) بسماعه علي احمد بن علي الجزري قال [اخبر] نا ابراهيم بن ابي بكر الزعبي اجازة قال [اخبر] نا ابو الفتح ابن شاتيل قال [اخبر] نا الحسين بن علي البسري قال [اخبر] نا عبد الله ين يحيي بن عبد الجبار قال [اخبر] نا اسماعيل الصفار قال [اخبر] نا احمد بن منصور قال [اخبر] نا عبد الرازق به. /م والجزء الاول من "كتاب العلم للمرهبي" باجازته ان لم يكن سماعا من زينب بنت الكمال باجازتها من يحيي بن ابي السعود ابن القميرة بسماعه من ابي علي الحسن بن علي الخباز قال [اخبر] نا ابو الغناءم محمد بن علي النرسي سماعا عليه للجزء الاول واجازة لباقية قال [اخبر] نا ابو الطيب علي بن محمد بن بيان الشيباني قال [اخبر] نا ابو العباس احمد بن علي بن محمد بن احمد بن الحارث المرهبي به.   والجزء الاول والثاني من "تفسير سفيان الثوري رواية ابي حذيفة موسي بن مسعود النهدي عنه. بسماعه علي احمد بن علي بن الحسن الجزري   قال [اخبر] نا محمد بن اسماعيل الخطيب قال [اخبر] نا علي بن حمزة قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن الحصين قال [اخبر] نا ابو طالب ابن غيلان قال [اخبر] نا ابو بكر الشافعي قال [حد] ثنا اسخاق بن الحسن الحربي عنه. /م وجزءا من "حديث علي بن حرب الطاءي الموصلي" بسماعه علي زينب بنت الكمال ومن لفظ جده لامه الذهبي بسماعه من الحسن بن علي الخلال واسحاق بن ابي بكر النحاس بسماع الاول علي جعفر بن علي الهمداني والثاني علي ابي القاسم عبد الله بن الحسين بن رواحة وباجازة زينب من سبط السلفي بسماع الثلاثة من السلفي قال [اخبر] نا المبارك بن عبد الجبار الطيوري وابو بكراحمد بن علي الطريثيثي قالا [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان وباجازة المسمع من زينب عن عبد الخالق بن انجب عن ابي الاسعد القشيري بسماعه من الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن سليمان العباداني قال [اخبر] نا علي بن حرب.   وفي اخره من "حديث العباداني" ايضا. واول الجزء: (حدثنا القاسم بن يزيد الجرمي. واخره: (الزيادة علي هذا).   وجزءا من "حديث خيثمة بن سليمان الطرابلسي" بسماعه له احمد بن علي الجزري بسماعه علي محمد بن عبد الحق بن خلف قال [اخبر] نا ابو طاهر الخشوعي قال [اخبر] نا ابو الفتح احمد بن عقيل بن محمد بن علي بن   رافع قال [اخبر] نا ابي قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله القطان قال [اخبر] نا خيثمة. واول الجزء حديث عاءشة في الوضوء يعاد من القبلة واخره: (ولا يغيب). /م والثاني من الثامن من "حديث ابن السماك" واوله حديث: "راي رجلا منبطحا" بسماعه من الجزري عن المبارك بن محمد الخواص وبسماعه علي جده لامه الذهبي قال [اخبر] نا الحسن بن علي الخلال قال [اخبر] نا سالم بن الحسن بن صصري قالا: [اخبر] نا ابو السعادات القزاز قال [اخبر] نا ابن خشيش قال [اخبر] نا ابن شاذان عنه. /م وجزءا من "حديث ابي طالب احمد بن عبد الرحمن الكندلاني عن معمر بن احمد بن زياد عن شيوخه" بسماعه له علي زينب بنت الكمال باجازتها من سبط السلفي قال [اخبر] نا جدي عنه سماعا واخره: (محارمه). /م والجزء الثالث من "مسند محمد بن يوسف الفريابي" بسماعه علي احمد بن علي الجزري قال [اخبر] نا محمد بن عبد الهادي قال [اخبر] نا محمد بن حمزة بن ابي الصقر قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن المسلم الفقيه قال [اخبر] نا احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد قال [اخبر] نا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد قال [اخبر] نا الحسن بن علي الامام قال [اخبر] نا سعيد بن عبودس قال [اخبر] نا الفريابي.   وجزءا فيه "الاربعون البلدانية لابي علي الحسن بن محمد بن محمد   البكري" بسماعه علي عبد الرحيم بن ابراهيم بن كاميار باجازته من ابي علي البكري.   والجزء الاول والثاني من "زيادات عوالي مالك لزاهر بن طاهر" واوله حديث ابن عمر: "كلكم راع ... " واخره: (حتي ياتي شعبان) بسماعه علي زينب بنت الكمال قالت [اخبر] نا محمد بن اسماعيل الخطيب قال اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير قالت [اخبر] نا زاهر قراءة عليه وانا في الرابعة به.   ولما فيه من "حديث زاهر بن احمد السرخسي" عن زينب اجازة عن عجيبة عن مسعود بن الحسن عن عبد الرحمن بن محمد بن اسخاق عنه كله بالاجازة.   وسمعت عليه جزءا من "حديث ابي الحسن محمد طلحة بن محمد النعالي" بسماعه من زينب بنت الكمال باجازتها من ابراهيم بن محمود بن الخير   بسماعه من خديجة بنت احمد النهرواني قالت [اخبر] نا الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة قال [اخبر] نا جدي. /م وقرات عليه جزءا فيه ثلاثة مجالس "امالي ابي بكر احمد بن سلمان النجاد" بسماعه علي زينب بنت الكمال وعلي جده الذهبي بسماعه من ابي جعفر عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي الحسن ابن المقير بسماعه من ابراهيم بن محمود بن الخير اجازة زينب منه بسماعه من شهدة بنت الابري قالت [اخبر] نا الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة قال [اخبر] نا ابو القاسم عبد الرحمن عبيد الله الحرفي قال [اخبر] نا النجاد. واول الجزء حديث اسماة بن شريك في وضع الحرج واخره: (حذرا).   ومما كان يوريه وما ادري هل سمعت منه "جزء ابن خولان وابن حذلم" سمعه علي احمد بن علي بن الحسن الجزري قال [اخبر] نا محمد بن عبد الهادي حضورا واجازة قال [اخبر] نا محمد بن جمزة بن محمد بن ابي جميل قال [اخبر] نا علي بن احمد بن منصور قال [اخبر] نا عبد الرحمن   ابن عثمان بن ابي نصر قال [اخبر] نا الحسين بن يحيي بن خولان املاء وابو الحسن احمد بن سليمان ابن حذلم املاء فذكره واوله حديث ابن عمر في رفع اليدين في التكبير واخره: (يقول الله عز وجل: {انا من المجرمين منتقمون}).

  AUTO [] عبد (طس) الكافي ابن عبد الله بن احمد بن محمد السويفي بالمهملة والفاء مصغر.

 ولد سنة ست وثلاثين وسبعماءة. ولم يتفق له السماع علي قدر سنه. /م وسمع من العرضي بقراءة شيخنا العراقي: "مشيخة علي". /م وفي "فواءد تمام". واجاز في استدعاء ابني محمد وغيره. ومات سنة [ .... ] وكان قد صحب بهاء الدين السبكي وادب ولده.   واخذ عن اخيه تاج الدين: "التوشيح" ونسخة بخطه.



  AUTO [] عبد الكريم (طس) بن محمد ابن عبد الكريم بن عبد النور بن منير الحلبي الاصل القاهري قطب الدين ابن المحدث تقي الدين ابن الحافظ قطب الدين.

 ولد سنة ست وثلاثين واسمع علي مشايخ عصره بافادة ابيه.   وخرج له الشيخ حميد الدين حماد بن عبد الرحيم التركماني: "جزء الكني" ما اظنه حدث به. وكان يتصرف عند القضاة. واجاز له ابن القماح وابن الصناج وابو حيان وجماعة من شيوخ الديار المصرية ومن شيوخ الديار الشامية: المزي والذهبي والجزري وطاءفة. مات في رجب سنة تسع وثمانماءة.



 /م سمعت من لفظه: "المسلسل" بسماعه علي الميدومي. /م وجزءا من "حديث الحسين بن هارون الضبي" وهو التاسع والستون من من "اماليه" بسماعه علي محمد بن غالي بسماعه من النجيب قال [اخبر] نا ابن البخيل قال [اخبر] نا ابن السمرقندي قال [اخبر] نا ابن النقور عنه.   وجزءا من "حديث القاضي عز الدين ابن جماعة تخريجه لنفسه" بسماعه منه. /م والثالث من "القطيعيات" سوي من اوله الي حديث عثمان في الوضوع بسماعه علي ابي محمد الحسن بن محمد بن عبد الرحمن الاربلي ومحمد بن اسماعيل بن عبد العزيز الايوبي بسماع الاول من ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر المقدسي والفخر عل ابن البخاري وبسماع الثاني من عبد الرحيم بن يوسف خطيب المزة قالوا [اخبر] نا ابن طبرزذ قال [اخبر] نا ابو غالب احمد ابن الحسن بن البنا قال [اخبر] نا الحسن بن علي الجوهري قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي. /م وقرات عليه الجزء الرابع منها بهذا الاسناد. /م وقرات عليه الجزء الثاني من "الافراد للدارقطني" ثم سمعته عليه مرة اخري بحشوره علي بدر الدين محمد بن احمد بن خالد الفارقي بسماعه علي محمد بن اسماعيل ابن الانماطي وشمس الدين محمد بن ابراهيم المقدسي بسماع الاول وحضور الثاني علي ابي البركاب داود احمد بن ملاعب قال [اخبر] نا ابو الفضل محمد بن عمر الارموي قال [اخبر] نا ابو الغناءم ابن المامون قال [اخبر] نا الدراقطني. وباجازة البدر الفارقي ايضا ان لم يكن سماعا من النجيب عبد اللطيف والعز عبد العزيز ابني عبد المنعم الحراني بسماع النجيب وحضور العز علي سويف بن المبارك الخفاف بسماعه علي ابي   منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز قال [اخبر] نا ابن المامون.

  AUTO [] عبد اللطيف (طس) بن محمد ابن عبد الكريم بن عبد النور بن منير الحلبي الاصل اخو الذب قبله وهو الاصغر.

 ولد سنة اربعين وسبعماءة كذا كتب لي بخطه. واحضر علي عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الهادي. واسمع من الميدومي. /م قرات عليه "المسلسل بالاولية" عن الميدومي. /م وقرات عليه "مشيخة النجيب الكبري" في اربعة عشر جزءا بسماعه لها علي ابي الفتح الميدومي بسماعه منه. وكان وقورا خيرا حسن السمت. مات في صفر سنة اربع وثمان ماءة. ورايت بخط الكلوتاتي انه مات في ربيع الاهر منها.

  AUTO [] عبدط (ط) الواحد ابن ذي النون بن عبد الغفار بن موسي بن ابراهيم الصردي الفقيه تاج الدين ابن شرف الدين ابن فخر الدين.

 ولقبه الشيخ تقي الدين السبكي في طبقة السماع في "مسلم": كمال الدين.



 ولد سنة بضع عشرة. واشتغل كثيرا وناب عن ابي البقاء السبكي والبرهان ابن جماعة وغيرهما في الحكم بالقاهرة. /م واسمع علي ابي الحسن الواني: "صحيح مسلم" بسماعه علي المرسي وابي البكري قالا [اخبر] نا المءيد الطوسي بسنده المشهور. رايت سماعه فيه بقراءة الشيخ تقي الدين السبكي والطبقة بخطخ وذكر ان اخاه عبد السلام الصردي سمعه كاملا وان شيخنا كمال الدين عبد الواحد فاته الرابع والخامس والسادس واخر السادس.   قرات عليه منه: "اربعين حديثا تخريج محمد بن يحيي بن سعد" /م وقرات عليه "جزء سفيان بن عيينة رواية زكريا بن يحيي النسيابوري عنه" بسماعه له علي الواني قال [اخبر] نا سبط السلفي سماعا قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا مكي بن منصور بن محمد بن علان قال [اخبر] نا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي قال [حد] ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم قال [حد] ثنا زكريا به. وكان سماع شيخنا لهذا الجزء بقراءة الشيخ تقي الدين السبكي سنة خمس وعشرين وسبعماءة. وناب هذا الشيخ في الحكم ببلاد ضواحي القاهرة وحكم بالقاهرة ايضا نيابة. ومات في رابع عشري جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين وسبعماءة وقد جاوز الثمانين.



  AUTO [] عثمان (طص) بن احمد ابن عثمان ابو عمرو الدنديلي الشاهد فخر الدين ولد سنة بضع واربعين واجاز لي في استعداء ابني محمد.

   ثم سمعت عليه مع ابني وطاءفة جزءا من "حديث ابي الحسن احمد بن سليمان ابن حذلم" وهو جزء ضخم بسماعه له علي ابي الحسن علي بن احمد العرضي قال [اخبر] نا الفخر علي بن احمد بن عبد الواحد سماعا عليه لجميعه والكمال عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسي اجازة منه.   ل"المنتقي" منه وهو احد وخمسون حديثا باجازة الاول من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي قال [اخبر] نا ابو المفضل يحيي بن علي القرشي الزكي وولده ابو المعالي محمد بن يحيي وققال الكمال: [اخبر] نا القاضي ابو محمد الحسن بن علي بن الحسين بن الحسن بن البن قال [اخبر] نا جدي ابو القاسم الحسين قال الثلاثة: [اخبر] نا ابو القاسم بن معروف قال [اخبر] نا ابن حذلم. وكان سماعه له بقراءة شيخنا الهيثمي بافادة شيخنا العراقي في شهر رجب سنة ستين وسبعماءة بالصالحية من القاهرة وسمعناه عليه بقراءة ابي النعيم وسمعه ابني محمد. /م وسمع هو ايضا بقراءة شيخنا ايضا علي العرضي في "فواءد تمام" قطعة وحدث بها مات في اواخر سنة ثمان وعشرين وثمانماءة وقد جاوز الثمانين.



  AUTO [] عثمان (طس) بن محمد ابن عثمان بن محمد بن موسي بن جعفر بن خلف السعدي العبادي بالضم وبتخفيف الموحدة الكركي ثم الدمشقي فخر الدين المكتب المجود.

 ولد في جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين وسبع ماءة بالكرك ونشا بها وقدم دمشق سنة احدي واربعين واسمع بها من احمد بن علي الجزري والسلاوي وغيرهما. /م ثم رجع الي بلده وحفظ "التنبيه". ثم قدم دمشق سنة خمس واربعين فاستوطنها واشتغل بها في الفقه وجود الكتابة الي ان اشتهر بذلك. ثم قدم القاهرة وتزوج بنت العلامة جمال الدين ابن هشام ورزق منها ولدا وجاور بمكة. ثم عاد الي دمشق فاقام بها الي ان مات في الكاءنة العظمي في شعبان سنة ثلاث وثمان ماءة. /م قرات عليه "انتخاب الطبراني لابنه علي ابي محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس" بسماعه علي فاطمة بنت العر وزينب بنت الخباز قالت [اخبر] نا احمد بن عبد الداءم قال [اخبر] نا يحيي بن محمود الثقفي قال [اخبر] نا ابو علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم قال [اخبر] نا عبد الله جعفر المذكور. وقد حدث قديما. سمع منه الياسوفي وغيره.



 ومن مروياته:   الاول من "مشيخة ابي طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر" سمعه علي فاطمة بنت العز [اخبر] نا ابن عبد الداءم قال [اخبر] نا محمد بن عبد الله بن موهوب قال [اخبر] نا ابو بكر ابن الزاغوني عنه. /م و"مشيخة ابن عبد الداءم" سمعها علي نفسية بنت ابراهبم بن الخباز وعلي ابن اخيها محمد بن اسماعيل باجازته وسماع عمته من احمد بن عبد الداءم في شعبان سنة خمس واربعين.

  AUTO [] عثمان بن محمد ابن وجيه بن مخلوف بن صالح بن جبريل بن عطاء الله الشننشنيبمعجمتين مكسورتين بينهما نونان ساكنتان فخر الدين الشاهد.

 ولد بعد العشرين. /م وسمع وهو كبير علي العرضي ومظفر الدين: "جامع الترمذي" قرات عليه من اوله الي باب ما جاء في الصلاة بعد الفجر بسماع العرضي علي الفخر ابن البخاري بسنده الماضي في ترجمة ابراهبم بن احمد بن عبد الواحد التنوخي وبسماع مظفر الدبن بن محمد بن يحيي وذلك بجامع عمرو بن العاص بمصر.
 _   /م وسمع ايضا من بدر الدين ابن الخشاب شيءا من "مسند ابو يعلي" مات في خامس عشر شهر ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وسبعماءة بالقاهرة. قرات بخط الفاضي تقي الدين الزبيري: كان كثير المروءة والمودة لاصحابة والمكافاة يتفقد اصحابه ويبرهم ويهدي لهم ويفرجهم.

  AUTO [] علي (طب) بن احمد ابن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمود المرداوي ثم الصالحي الحنبلي بالقاهرة نقيب الحاكم.

 ولد سننة ثلاثين وسبع ماءة. واسمع الكثير واحضر وهو صغير واجاز له من تقدم ذكره انه اجاز لعبد الله بن خليل الحرستاني وكان حسن الاخلاق. مات في شهر رمضان سنة ثلاث وثمانماءة بعد الكاءنة. اثني عليه ابن حجي في "تاريخه" وقال: كان اقدم من بقي من شهود الحكم.   قرات عليه "عوالي ابي العباس احمد ابن المحب" وهو جده لامه بسماعه منه.



   والجزء الاول " حديث ابي محمد عبد الله بن محمد بن سعيد عن ابي خليفة وغيره" بسماعه علي زينب بنت الكمال باجازتها من ابراهيم بن محمود بن الخير قال [اخبر] نا عبد الجبار بن يحيي بن هلال قال [اخبر] نا علي بن محمد بن الحسين الرازي قال [اخبر] نا ابو الحسين محمد بن احمد الابنوسي عنه.   وجزءا فيه "حديث الافك من جمع ابي بكر الاجري" بسماعه له علي زينب بنت الكمال وحبيبة بنت الزين وابي بكر بن محمد ابن الرضي باجازتهم من سبط السلفي قال [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا علي بن محمد العلاف قال [اخبر] نا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران عنه.   وجزءا فيه "حديث المنبجيين " بسماعه له علي ابي محمد عبد الله بن احمد ابن المحب وعلي اخيه محمد بسماعهما علي محمد بن علي بن   احمد بن فضل الواسطي قال [اخبر] نا الحسن بن علي بن الحسين بن البن قال [اخبر] نا جدي الحسين بن الحسن قال [اخبر] نا ابو القاسم علي بن محمد بن ابي العلاء قال [اخبر] نا ابو القاسم عمر بن احمد المنبجي عن شيوخه وابو علي الحسن بن الاشعث بن محمد المنبجي عن ابي علي الكندي عن شيوخه.   والجزء الاول والثاني والثالث من "حديث ابي عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي الزاهد غلام ثعلبة" بسماعه علي زينب بنت الكمال ومن لفظ ابي محمد ابن المحب بسماع ابن المحب من محمد بن علي الموازيني والحسن بن علي الخلال قال الاول: [اخبر] نا البهاء عبد الرحمن الدمشقي والثاني: [اخبر] نا حمد بن احمد ابن صديق كلاهما عن ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف. وباجازة زينب نت ابي جعفر ابن السيدي بسماعه من ابن يوسف قال [اخبر] نا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار ابن الطيوري وبسماع الخلال ايضا من جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش قالا [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان عنه.



   والجزء الثاني من "حديث مسلم بن ابراهيم" بحشوره علي جده لامه ابي العباس احمد بن محمد بن المحب بحضوره علي ابي علي الحسن بن محمد البكري قال [اخبر] نا ابو روح عبد المعز بن محمد وزينب بنت عبد الرحمن قالا [اخبر] نا زاهر بن طاهر قال [اخبر] نا ابو يعلي اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني قال [اخبر] نا ابو سعيد عبد الله بن محمد الرازي قال [اخبر] نا محمد بن ايوب ابن الضريس قال [اخبر] نا مسلم.   والجزء الرابع من "كتاب الفتن لحنبل" ويترجم ايضا بالعاشر من "حديث ابي عمرو ابن السماك" بسماعه علي زينب بنت الكمال من لفظ ابي محمد ابن المحب بسماعه من سن الاهل بنت علوان قالت [اخبر] نا البهاء عبد الرحمن وباجازة زينب من ابراهيم بن محمود ابن الخير بسماعهما علي ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف قال [اخبر] نا ابو سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان قال [اخبر] نا ابو عمرو ابن السماك عن حنبل.



   والجزء الخامس من "حديث ابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسين ابن عبد الرحمن العلوي" بسماعه من زينب بنت الكمال وهو في الثالثة واجازة عن ابراهيم بن محمود ابن الخير قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن يوسف قال [اخبر] نا ابو الغناءم محمد بن علي النرسي قال [اخبر] نا العلوي. وبسماع شيخنا له علي محمد بن احمد بن سلمان البالسي وهو في الثالثة قال [اخبر] نا اسماعيل بن عبد الرحمن الفراء قال [اخبر] نا البهاء عبد الرحمن قال [اخبر] نا ابن يوسف وبسماع البالسي من يحيي بن محمد بن سعد ومن ابي جعفر عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي الحسن ابن المقير باجازتهما من ابن الخير به. /م وجزءا من "حديث ابراهيم بن فهد الموصلي" بسماعه له علي عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب قال [اخبر] نا نور الدين محمد بن ابي بكر البلخي عن السلفي اجازة بسماعه له من لامعة بنت سعيد بن محمد الاصبهانية قالت [اخبر] نا ابو سعيد الحسين بن محمد بن حسنوية قال [اخبر] نا احمد بن ابراهيم بن فورجه قال [اخبر] نا ابراهيم بن فهد.   وجزءا من "حديث محمد بن عبد الله بن علم الصفار" بسماعه علي زينب عن ابن الخير [اخبر] نا ابن يوسف قال [اخبر] نا ابو غالب محمد بن   الحسن الباقلاني قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان عنه.   وقرات عليه من اول "فضاءل الاوقات للبيقهي" الي (باب فضل رمضان). وسمعت عليه من قم الي اخر الكتاب بسماعه له محضرا علي عاءشة بنت محمد بن المسلم الحرانية بسماعها علي ابراهيم بن خليل قال [اخبر] نا منصور بن علي الطبري قال [اخبر] نا عبد الجبار بن احمد الخواري عنه. /م ومن (باب من اسمه عبد الله) من "المعجم الصغير للطبراني" الي اخر المعجم باجازته ان لم يكن سماعا من عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب وزينب بنت يحيي بن عبد العزيز بن عبد السلام قالا [اخبر] نا ابراهيم بن خليل قال [اخبر] نا يحيي بن محمود قال [اخبر] تنا فاطمة الجوزدانية وابو عدنان بن ابي نزار قالا [اخبر] نا ابن ريذة عنه.   ومن (باب الصفة التي ياتي فيها ملك الموت الي المءمن والكافر) الي اخر الكتاب وهو كتاب "ذكر الموت لابي حفص ابن شاهين" بسماعه لهذا القدر علي زينب بنت الكمال باجازتها من ابي جعفر ابن السيدي قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن يوسف قال [اخبر] نا ابو طالب ابن يوسف قال [اخبر] نا ابو الابنوسي قال [اخبر] نا ابن شاهين اجازة.



 /م وجزءا فيه من "حديث ابي محمد الصيرفيني" بسماعه من العماد ابي بكر بن محمد بن الرضي وسليمان بن محمد بن احمد بن منصور. ومن لفظ ابي محمد ابن المحب قالوا [اخبر] نا شمس الدين محمد ابن الكمال عبد الرحيم وقال الثاني: [اخبر] نا الفخر علي قالا: [اخبر] نا ابو اليمن الكندي قال [اخبر] نا الحسين بن علي سبط الخياط قال [اخبر] نا الصيرفيني.   وجزءا فيه مجلسان من "امالي ابي الحسن بن رزقوية" بسماعه من ابي بكر بن محمد ابن الرضي واحمد بن علي الجزري وعاءشة بنت محمد بن المسلم قالوا: [اخبر] نا عبد الحميد بن عبد الهادي قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن علي الخرقي قال [اخبر] نا هبة الله بن احمد بن طاوس قال [اخبر] نا محمد بن علي بن الحسن بن ابي عثمان عنه.   والجزء الاول من "مسند عمار بن ياسر ليعقوب بن شيبة السدوسي" بسماعه علي زينب بنت الكمال باجازتها من يحيي بن ابي السعويد ابن القميرة   بسماعه من شهدة بنت الابري بسماعها من الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة قال [اخبر] نا ابو عمر عبد الواحد بن محمد ابن مهدي قال [اخبر] نا محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة قال [اخبر] نا جدي. /م والجزء الثالث من "حديث عمر بن محمد الكتاني" بسماعه له علي ابي بكر ابن محمد الرضي قال [اخبر] نا احمد بن عبد الداءم قال [اخبر] نا احمد بن الحسن العاقولي قال [اخبر] نا محمد بن احمد ابن صرما قال [اخبر] نا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور قال [اخبر] نا الكتاني اوله: حديث ابن عمر "انما مثل صاحب القران ... " واخره: (الله اكبر. حدثنا مغيرة عن ابراهيم).   والجزء الاول من "حديث ابي علي الحسن بن علي الشعراني" بسماعه له علي ابي بكر ابن الرضي قال [اخبر] نا عبد الله بن بركات بن ابراهيم الخشوعي قال [اخبر] نا ابي واسماعيل بن علي الجنزوري قالا: [اخبر] نا ابو الحسن ابن قبيس قال [اخبر] نا ابو نصر الحسين بن محمد بن طلاب قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد عنه.   وجزءا فيه" سداسي التابعين تخريج ابي موسي المديني" بسماعه من   عبد الله ابن الحسين بن ابي التاءب بسماعه من اسماعيل بن احمد العراقي بغجازته منه.   و"مسند ابي يونس القوي جمع ابي نعيم الاصبهاني".   وفي اخره من "حديث الفضل بن علي الحنفي" بسماعه له علي زينب بنت الكمال قالت [اخبر] نا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكبي اجازة مكاتبة [اخبر] نا السلفي [اخبر] نا الفضل بن علي الحنفي. [اخبر] نا ابو نعيم به. /م و"كتاب الشماءل للترمذي" وقد مضي اسناده في ترجمة عبد الله بن خليل الحرستاني فان سماعهما علي المشايخ المذكورين واحد. وكان علي هذا في الرابعة.   والجزء الاول من "الافراد لابي حفص ابن شاهين" بسماعه له علي:



 الحافظ المزي وعبد الله بن عبد الرحمن ابن الخطيب محمد بن اسماعيل المرداوي ومحمد بن داود بن حمزة وعبد الله بن علي بن حسين التكريتي واحمد بن يوسف بنالسلار وعاءشة بنت محمد بن المسلم الحرانية. بسماع المزي والتكريتي من الفخر علي ابن البخاري. وبسماع ابن الخطيب وابن السلار من عبد الوالي بن جبارة وبسماع ابن السلار ايضا من عزية بنت محمد بن مفلح وبسماع ابن داود وعاءشة من زينب بنت مكي. وبسماع عاءشة ايضا من خديجة بنت محمد بن خلف. بسماع الخمسة علي عمر بن محمد بن طبرزذ الا عزية فباجازتها منه بسماعه من ابي سعد قال [اخبر] نا محمد بن وشاح قال [اخبر] نا ابن شاهين.



   وجزءا من "حديث ابي بكر الاجري عن ابي شعيب الحراني ويوسق القاضي وغيرهما" بسماعه له علي زينب بنت الكمال باجازتها من ابي جعفر ابن السيدي قال [اخبر] نا ابو الفتح ابن شاتيل قال [اخبر] نا ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني قال [اخبر] نا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران قال [حد] ثنا الاجري. مما كان يرويه:   "جزء الملقين ممكن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر النجاد" سمعه علي احمد بن علي الجزري في الرابعة قال [اخبر] نا محمد بن عبد الهادي في الثالثة قال [اخبر] نا عبد الرازق بن نصر النجاد قال [اخبر] نا علي بن الحسن الموازيني قال [اخبر] نا ابو علي الحسن بن ابراهين الاهوازي اجازة قال [اخبر] نا عبد الله بن محمد الحناءي قال [اخبر] نا النجاد. واوله حديث محمد ابن عدي الجهني.



  AUTO [] علي (طص) بن ابراهيم ابن علي بن يعقوب بن محمد بن صقر الحلبي ولد سنة خمس وثلاثين وسبعماءة.

   سمع سنة اربعين علي محمد وابي القاسم صافي ابني نبهان الجبريني جزءا فيه "اربعون حديثا من حديث ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم بن المحبر تخريج علي بن بلبان" بسماعهما منه. /م وسمع من سليمان بن ابراهيم بن سلمان بن سالم ابن المطوع الجزء الثاني من "الغيلانيات" [اخبر] نا احمد بن شيبان وزينب بنت مكي وزينب بنت احمد بن كامل بقراءة شيخنا العراقي. واجاز لي وكان من رءساء الحلبيين وباشر وظاءف وكان موسرا. اثني عليه البرهان المحدث. ومات في كاءنة حلب العظمي بايدي التتار سنة   اثنتين وثمانماءة في اولها.

  AUTO [] علي (طس) بن ابراهيم ابن المءرخ شمس الدين محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن عبد العزيز القرشي الجزري ابو الحسن الدمشقي.

 ولد سنة ثمان او تسع واربعين وسبعماءة. /م وسمع علي المرداوي "مجالس المخلدي". /م و"اربعي عبد الخالق". وسمع من جماعة من اصحاب الفخر. واشتغل بالفقه واعاد "بالتقويه" وباشر نظر الايتام وحمدت سيرته. وحج مرارا وجاور وكان يقرا الحديث بالجامع. مات في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وثمانماءة. وقد اجاز لي غير مرة

  AUTO [] علي بن احمد ابن عبد الله بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عياش بالتحتانية والسين المعجمة الصالحي القطان يعرف بابن الناصح وهو لقن جده عبد الرحمن.



 /م سمع علي احمد بن عبد الهادي "جزء الجابري" بسماعه علي الفخر عن اللبان. وحدث. اجاز لنا.

  AUTO [] علي بن ابي بكر ابن سليمان بن عمر بن صالح الشيخ المحدث الكبير الحافظ ابو الحسن الهيثمي صهر شيخنا العراقي.

 ولد سنة خمس وثلاثين وسبعماءة وصحب الشيخ في حدود الخمسين فلازمه اشد ملازمة فسمع جميع مسموعات الشيخ وسمع الشيخ بقراءته احيانا وكتر الكثير من تصانيف الشيخ.   ثم اشار عليه الشيخ بجمع الاحاديث الزاءدة في "مسند احمد" علي الكتب الستة وارشده الي التصرف في ذلك واعانه بكتبه فكتبها مسودة ثم بيضها وحررها الشيخ وخرج في مجلدين كثير الجدوي.   ثم حبب اليه هذا التخريج فخرج "زواءد مسند البزار".



   ثم "الموصلي".   ثم "الطبرانيات".   ثم جمع الجميع في كتاب واحد محذوف الاسانيد.   واخر ما عمل "ترتيب حلية الاولياء" اقتصر منها علي الاحاديث   المسنده فمات وهو مسودة فكملت انا نحو ربعه. ووكان خيرا هينا سليم الفطرة شديد الانكار للمنكر كثير الاحتمال لشيخه ولاولاده محبا في الحديث واهله. /م سمعت من لفظه "المسلسل". وقرات عليه الكثير مع الشيخ كما تقدم في ترجمته. /م وقرات عليه وحده بحضور ابي زرعة ابن شيخنا الكبير "معجم ابي الحسين ابن جميع" بسماعه علي ابي الحسن علي بن احمد بن محمد العرضي   ومحمد بن اسماعيل بن ابراهيم ابن الخباز وعلي علي واحمد ابني ابراهيم بن علي الصهيوني وعبد العزيز بن محمد بن السلعوس وبفوت علي ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن فلاح من قوله: (موسي بن محمد بن مسلم) الي اخر الكتاب. قال ابن الخباز: [اخبر] نا الرشيد محمد بن ابي بكر العامري وابو الفرج عبد الرحمن ابن ابي عمر بن قدامة والمسلم بن محمد بن علان وابو بكر محمد بن اسماعيل الانماطي ومحمد وعمر ابني عبد المنعم بن غدير ابن القواس وابو بكر بن محمد بن علي لبستي. واحمد بن ابي بكر بن سليمان الحموي وعبد الرحمن ابن الزين احمد بن عبد الملك والفخر علي بن احمد ابن البخاري اجازة ان لم يكن سماعا ولو في بعضهم قال العرضي: [اخبر] نا الفخر علي وقال الباقون: [اخبر] نا عمر القواس سماعا الا ابن فلاح فقال: حضورا قالوا كلهم: [اخبر] نا ابو القاسم الحرستاني سماعا لهم الا ابن الثواس فقال حضورا[اخبر] نا ابو الحسن علي بن المسلم [اخبر] نا ابو نصر الحسين بن احمد طلاب قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن جميع. وكان يودني كثيرا ويعينني عند الشيخ وبلغه اني تتبعت اوهامه في "مجمع الزواءد" فعاتبني فتركت ذلك الي الان واستمر علي المحبة والمودة. /م قرات عليه من اول "مجمع الزواءد" الي قدر الثلث منه. وذلك من اوله الي اثناء الحج سوي المجلس الاول منه وسوي مواضع يسيرة من اثناءة. /م ومن اول "زواءد مسند احمد" غلي قدر الربع منه. /م وقرات عليه وحده نحو الثلث من "السنن الكبير للبيهقي" وذلك من انتهاء المسموع عليه وعلي الشيخ زين الدين الي كتاب البيوع علي الصورة التي تقدم شرحها بالاسناد المذكور هناك. وكان كثير الاستحاضر للمتون يسرع الجواب بحضرة الشيخ فيعجب الشيخ   من ذلك وكان تزوج ابنة الشيخ ورزق منها اولادا. وقد عاشرتهما مدة فلم ارهما يتركان قيام الليل ورات من خدمة الشيخ نور الدين هذا لشيخنا وتادبه معه من غير تكلف لذلك ما لم اره لغيره ولا اظن احدا يقوي عليه. مات في تاسع عشرب شهر رمضان سنة سبع وثمانماءة

  AUTO [] علي (طس) بن اسماعيل ابن ابراهيم القصراوي الخليلي.

 ولد سنة اربعين وسبعماءة.   واسمع علي الميدومي "الماءة المنتقاه من جامع الترمذي انتقاء العلاءي" بسماعه من ابن خطيب المزة والقسطلاني بسندهما الماضي في ترجمة شيخنا العراقي" اجاز لابني محمد في سنة احدي وعشرين وثمانماءة من الخليل.

  AUTO [] علي (طس) بن ابي بكر ابن يوسف بن احمد بن الخصيب الدراني.

 ولد سنة سبع عشرة وسبعماءة. ولم يجد من يعتني به في السماع. /م فوجدنا له سماع قطعة من "معجم ابي يعلي" وهو منتقي من الجزء الثالث منه علي داود بن محمد بن عربشاه [اخبر] نا احمد بن عبد الداءم قال   [اخبر] نا ابو الحسين احمد بن حمزة قال [اخبر] نا جدي علي بن الحسسن السلمي قال انبانا محمد بن عبد الرحمن بن ابي نصر قال [اخبر] نا يوسف الميانجي قال [اخبر] نا ابو يعلي.   وسمع "تاريخ داريا لابي علي عبد الجبار بن عبد الله الخولاني" علي داود المذكور وشاكر بن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر قالا [اخبر] نا اسماعيل بن ابي اليسر وايوب بن ابي بكر الحمامي قالا [اخبر] نا الخشوعي بسنده. مات سنة احدي وثمانماءة في حادي عشرين المحرم منها: وتغير باخرة. وكان قد اجاز لي في سنة سبع وتسعين.

  AUTO [] علي (طص) بن عبد الله ابن عبد الرحمن السرنجي بفتح المهملة وسكون الراء وفتح النون بعدها جيم.

 ولد سنة ست وثلاثين وسبعماءة. /م وسمع "صحيح مسلم" علي ابن عبد الهادي. /م سمعت عليه: "الاربعين تخريج محمد بن يحيي بن سعد".



 /م ومن "سنن ابي داود" علي بن عبد العزيز بن عبد القادر بن ابي الدر. سمعت منه من "السنن". ومات في شعبان سنة ثلاث عشرة وثمانماءة.

  AUTO [] علي (طس) بن عبد الرحمن ابن ابراهيم بن محمد بن بقاء الملقن.

 ولد سنة ثلاثين وسبعماءة وسمع من البرزالي وغيره واجاز لي ومن مسموعه: /م "اقتضاء العلم العمل" سمعه علي داود ابن خطيب بين الابار وقد تقدم سنده في ترجمة عبد الله بن خليل. مات في المحرم سنة تسع وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] علي (طس) بن عبيد ابن داود بن احمد بن يوسف بن مجلي المرداوي ثم الصالحي اخو الفقيه شمس الدين ابن عبيد.

 ولد سنة تسع وثلاثين وسبعماءة واشتغل وكتب الخط الحسن. /م وقرات عليه المجلس الثاني والثالث من "مجالس المخلدي" بسماعه علي ابي العباس احمد بن عبد الرحمن المرداوي وقد تقدم سنده في ترجمة شيخنا العراقي.



 مات سنة اربع وثمانماءة في حمادي الاخره. وكان معتمدا في الشهادة.

  AUTO [] علي (ط) ابن الفخر عثمان ابن محمد ابن الشمس لءلء الحلبي ثم الدمشقي اخو زينب ولد سنة ست وعشرين وسبعماءة.

 /م واحضر علي الحجار "ثلاثيات البخاري". /م و"جزء ابي الجهم". واجاز لي ومات ببيت لهيا سنة احدي وثمانماءة في المحرم.

  AUTO [] علي (طب) بن غازي ابن علي بن ابي بكر بن عبد الملك الصالحي يعرف بالكوري.

 /م حدثنا "بالمسلسل" عن محمد بن يوسف الحراني. /م وقرات عليه "موافقات زينب بنت الكمال" بسماعه منها. مات في شوال سنة اربع وثمانماءة.   ومن مروياته: "اصطناع المعروف لابن ابي الدنيا" سمع منه قوله: (باب في الحواءج) الي قوله: (باب في شكر الصنيعة) علي عز الدين محمد ابن العز ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر قال [اخبر] نا المقداد بن ابي القاسم القيسي قال [اخبر] نا موسي بن سعيد بن هبة الله الهاشمي قال [اخبر] نا ابو القاسم السمرقندي قال [اخبر] نا محمد بن عبد الملك بن خلف الرزاز قال [اخبر] نا ابو الحسن ابن رزقويه قال [اخبر] نا ابو بكر النجاد عنه.



  AUTO [] علي (ط) بن محمد ابن احمد بن منصور بن هارون السلمي المفعلي.

 ولد سنة خمس عشرة وسبعماءة. /م وسمع من ابن الشحنة "الاربعين المخرجة تخريج الفخر البعلي". واجاز لي مات في ذي القعدة سنة تسع وتسعين وسبعماءة .

  AUTO [] علي ابن البهاء محمد ابن علي بن سعيد بن سالم بن عمر بن يعقوب بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد الله بن طاهر بن محمد بن صبيح الانصاري بهاء الدين ابن امام المشهد.

 ولد سنة ثلاث واربعين وسبعماءة. واسمع علي زينب بنت الخباز وغيرها اجاز لي. /م ومن مسموعه: "انتخاب الطبراني لابنه علي ابن فارس" سمعه علي زينب ومحمد ابني اسماعيل بن ابراهيم ابن الخباز وعلي عبد الرحيم بن ابراهيم بن ابي اليسر باجازته من احمد بن عبد الداءم [اخبر] نا يحيي بن محمود الثقفي [اخبر] نا ابو علي الحديد [اخبر] نا ابو نعيم به وسماع زينب علي احمد بن عبد الداءم بسنده المعروف. مات [ ............. ].



  AUTO [] علي (طص) بن محمد ابن عبد الكريم الفوي الشيخ نور الدين ولد في حدود الخمسين وسبعماءة وسمع علي المحب الخلاطي وجمال الدين ابن نباتة وغيرهما.

 وحدث كثيرا باخرة. /م سمعت عليه "السيرة الهاشمية" بسماعه علي ابن نباتة [اخبر] نا الابرهوقي بالسند الماضي في ترجمة شيخنا العراقي. /م وحدث "بالسنن للدراقطني" عن الخطلاي وغير ذلك مات في ذي الحجة سنة سبع وعشرين وثمانماءة.

  AUTO [] علي (ط) بن محمد ابن محمد بن ابي المجد بن علي الدمشقي امام مسجد الجوزة   خارج باب الفراديس بدمشق وابن خطيب عين ثرما وسبط القاضي نجم الدين الدمشقي. ولد سنة سبع وسبعماءة. واسمع علي ست الوزراء بنت المنجا وابي محمد بن ابي غالب ابن عساكر ومحمد ابن رزين ابن مشرق وهو اخر من حدثنا عنهم بالسماع من الرجل. واجاز له جماعة تفرد بالرواية عنهم بالقاهرة.   "خرجت له عنهم جزءا". /م واسمع في سنة ثلاث عشرة "صحيح البخاري" علي ست الوزراء وعلي ابي العباس ابن الشحنة من اول كتاب الاكراه الي اخر الكتاب الجامع. وحضر معهم مجلس الختم شيخ الاسلام نقي الدين ابن تيمية واسحاق بن يحيي بن اسحاق الامدي وعلاء الدين علي ابن المظفر الوداعي واجازوا للسامعين. واجاز له ايضا التقي سليمان وعيسي المطعم وابي بكر ابن احمد بن عبد الداءم وابو بكر الدشتي. واقدم القاهرة في سنة ثمان وتسعين فاقام بها للاسماع الي سنة ثمانماءة فرجع الي دمشق فمات بها في خامس عشري ربيع الاخر سنة ثمانماءة.



 /م قرات عليه من اول "مسند ابي داود الطيالسي" الي اخر مسند جبر رضي الله عنه باجازته من ابي بكر الدشتي واسحاق بن يحيي بن اسحاق الامدي بسماع الدشتي لجميعه واسخاق للثاني والخامس والسادس جميعها علي يوسف بن خليل الحافظ بسماعه للاول والثالث ومن اول الخامس الي مسند عمرو بن خارجة ومن اول الحديث الثاني عشر في الجزء التاسع الي اخر الكتاب علي ابي المكارم احمد بن محمد اللبان. وبسماعه للجزء الثاني الي اخر الجزء الرابع ومن مسند عمرو بن خارجة في الخامس الي اخر الحديث الحادي عشر من الجزء التاسع علي خليل بن ابي الرجاء الراراني. وبسماعه من حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة: "اللهن اني اعوذ بك من علم لا ينفع .... " الي اخر الكتاب علي ابي جعفر الصيدلاني بسماعه الاربعة علي ابي علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم قال [اخبر] نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قال [حد] ثنا يونس بن حبيب قال [حد] ثنا قال [حد] ثنا ابو داود سليمان بن داود الطيالسي.   وقرات عليه كتاب "ماخذ العلم لابي الحسين احمد بن فارس الرازي اللغوي" بسماعه له علي القاسم ابن ابي غالب المظفر بن محمود بن عساكر واجازته من ابي بكر الدشتي بسماعه واجازة القاسم من ابي القاسم عبد الله بن الحسين بن رواحة قال [اخبر] نا ابو طاهر السلفي قال [اخبر] نا ابو القاسم سعيد بن ابراهيم الصفار قال [اخبر] نا علي بن القاسم بن ابراهيم الحناط عنه.   زقرات عليه "تاريخ اصبهان لابي نعيم الاصبهاني" باجازته من ابي بكر احمد بن محمد بن ابي القاسم الدشتي بسماعه من يوسف بن خليل الحافظ قال [اخبر] نا مسعود بن ابي منصور الجمال قال [اخبر] نا ابو علي   الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم. واظن ان للحداد فيه فوتا يسيرا في المحمدين حدث به عن ابي نعيم بالاجازة.   و"كتاب الاءتلاف للمسيبي" باجازته من محمد بن ابي بكر ابن النحاس بسماعه علي يوسف بن محمود الساوي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو الحسين بن المبارك بن الطيوري قال [اخبر] نا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال [اخبر] نا ابو عمر بن حيوية قال [اخبر] نا ابو الطيب محمد بن القاسم الكوكبي قال [حد] ثنا عبد الله بن ابي سعد قال [حد] ثنا محمد بن اسخاق المسيبي. /م وكتاب "السنن لابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني المعروق بابن ماجه" باجازته ان لم يكن سماعا علي ابي محمد القاسم ابن عساكر وابي العباس ابن الشحنة. وباجازته مكاتبة عن سليمان بن حمزة وابي نصر ابن الشيرازي في اخرين باجازتهم كلهم من انجب ابن ابي السعادات الحمامي في اخرين وباجازة سليمان وابي نصر من شيخ الاسلام شهاب الدين عمر بن محمد السهروردي وباجازة سليمان ايضا من عبد العزيز بن باقا بسماع الجميع علي ابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر ولعبد العزيز فيه فوت قال [اخبر] نا محمد بن الحسين المقومي قال [اخبر] نا القاسم ابن ابي المنذر قال [اخبر] نا   علي بن ابراهيم بن سلمة قال [اخبر] نا ابن ماجه.   وكتاب "الغوامض والمبهمات للحافظ ابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي" باجازته من عبد القادر ابي محمد ابن يوسف الحظيري قال [اخبر] نا عبد الوهاب بن ظاهر بن رواج قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو الحسن علي ابن عمر الفراء قال [اخبر] نا ابو زكريا عبد الرحيم البخاري قال [اخبر] نا عبد الغني.   وكتاب "احوال الموحدين لابي نعيم" باجازته من الدشتي [اخبر] نا يوسف بن خليل قال [اخبر] نا مسعود الجمال قال [اخبر] نا غانم بن محمد بن عبيد الله البرجي قال [اخبر] نا ابو نعيم.



   وكتاب "السراءر، للعسكري" باجازته من سليمان بن حمزة قال [اخبر] نا الضياء محمد بن عبد الواحد قال [اخبر] نا ابو جعفر الصيدلاني قال [اخبر] نا محمود بن اسماعيل الصيرفي قال [اخبر] نا ابو بكر الاعرج قال [اخبر] نا ابو بكر القباب قال [اخبر] نا علي بن سعيد العسكري. /م ومن اول كتاب "الذرية الطاهرة لابي بشر الدولابي" الي قوله: (ومن مسند الحسن بن علي) باجازته من التقي سليمان بن حمزة ومن القاسم ابن عساكر ان لم يكن سماعا عليه باجازتهما من الحسن بن علي ابن السيد العلوي قال [اخبر] نا ابو الفضل محمد بن ناصر الحافظ قال [اخبر] نا ابو طاهر محمد بن احمد ابن ابي الصقر قال [اخبر] نا ابو البركان احمد بن عبد الواحد بن نظيف الفراء قال [اخبر] نا الحسن بن رشيق قال [اخبر] نا ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي.



   وكتاب "ذم المسكر للضياء المقدسي" باجازته من التقي سليمان بن حمزة المقدسي بسماعه منه.   وكتاب "من روي هو وابوه وجده من الصحابه لابي زكريا يحيي بن عبد الوهاب ابن ابي عبد الله ابن منده" باجازته من التقي سليمان قال [اخبر] نا جعفر بنعلي قال [اخبر] نا السلفي عنه سماعا.   وكتاب "خروج الترك".   وكتاب "المصافحة" كلاهما من تخريج الضياء باجازته من سليمان بن حمزة بسماعه منه.   وسمعت عليه كتاب "المقامان لابي محمد القاسم بن علي الحريري البصري" وقرات عليه نصفها الثاني ايضا باجازته من التقي سليمان وعيسي المطعم وابي بكر بن احمد بن عبد الداءم وابي نصر ابن الشيرازي ومحمد بن عبد الرحمن البجدي وابي العباس ابن الشحنة ويحيي بن محمد بن سعد والقاسم بن مظفر بن محمود بن عساكر ان لم يكن سماعا ومحمد بن عمر بن   محمد بن ابي بكر الهروي وزينب بنت اسماعيل بن احمد بن عمر بن ابي عمر وفاطمة بنت محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عياش وهدية بنت عبد الله بن عبد المءمن الصوري باجازة الجميع من ابي طالب عبد اللطيف بن محمد بن علي القبيطي وباجازة سليمان وحده من محمد بن عماد قالا: [اخبر] نا ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور سماعا بسماعه منه. /م وسمعت عليه "صحيح البخاري" بسماعه علي سن الوزراء التنوخية لجميعه. /موعلي ابي العباس ابن الشحنة "للثلاثيات" ومن اول "الاكراه" الي اخر الصحيح. وباجازته منه لباقيه. وباجازته من التقي سليمان وابي بكر بن احمد بن عبد الداءم وعيسي بن عبد الرحمن بن معالي وفاطمة بنت عبد الرحمن بن عمرو الفراء بسماع الجميع علي الحسين بن المبارك بن محمد   ابن الزبيدي. لكن فات عيسي من (باب تحويل الاسم) في كتاب الادب الي كتاب الرقاق واما فاطمة فلم تسمع منه الا من (باب) الركاب والغرز للدابة) من كتاب الجهاد الي (باب نسبة الي اسماعيل) واجاز لها الباقي وباجازة المذكورين ايضا سوي ست الوزراء وفاطمة المذكورة من ابوي الحسن: محمد بن احمد عمر القطيعي وعلي بن ابي بكر بن روزبة القلانسي وباجازتهم سوي المراتين وابي بكر من ابي المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن اللتي وباجازة سليمان وحده من عمر بن كرم ومحمد بن عبد الواحد المديني ومحمد بن زهير شعرانة وثابت بن محمد الخجندي بسماع الثمانية علي ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي لجميعه الا ابن اللتي فمن (باب غيرة النساء) الي اخر "الصحيح" والباقي اجازة له منه قال [اخبر] نا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي قال [اخبر] نا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية قال [اخبر] نا محمد بن يوسف بن مطر الفربري قال [اخبر] نا البخاري. /م وقرات عليه "جزء ابن جوصاء" بسماعه له سوي لحديثين من اوله علي عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن محمود المرداوي بسماعه علي عبد الوهاب بن محمد ابن الناصح وباجازة شيخنا من محمد بن يوسف بن عبد الله ابن المهتار بسماعه من علي ونصر الله ابني المظفر ابن النشبي والشرف عبد الرحيم بن احمد بن كتاءب وعبد الله بن بركات الخشوعي ومحمد بن زكريا بن رحمة باجازته وسماع الباقين من ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي وسماع ابن المهتار من ابراهيم بن خليل بسماعه من اسماعيل بن علي الجنزوي بسماعهما من عبد الكريم بن حمزة قال [اخبر] نا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي قال [اخبر] نا ابو الحسين عبد الوهاب بن   الحسن بن الوليد الكلابي قال [اخبر] نا ابو الحسين احمد بن عمير بن جوصاء. /م والجزء الثاني من الاول الكبير من "حديث ابي عمرو ابن السماك" باجازته من ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم بسنده الماضي في ترجمة ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد.   وسمعت عليه جزءا من "غراءب مالك لابي بكر ابن المقري" باجازته من علاء الدين علي بن المظفر الوداعي بسماعه من عبد العزيز بن عبد الوهاب الكفرطابي قال [اخبر] نا يحيي بن محمود الثقفي اخبرنا عبد الواحد بن محمد الصباغ قال [اخبر] نا ابو الفتح علي بن محمد بن عبد الصمد الدليلي عنه.   وقرات عليه "جزءا انتقيته من ديوان شعر علاء الدين الوداعي" باجازته منه وهو اخر من حدث عنه.   وقرات عليه مجلسين من "حديث ابي الفرج ابن ابي حاتم القزويني"



 باجازته من ابراهيم بن علي ابن غالب الانصاري وابي الفتح محمد بن عبد الرحيم ابن النشو قال الاول [اخبر] نا الامام ابو الحسن علي بن محمد عبد الصمد السخاوي والثاني: [اخبر] نا عبد الوهاب بن ظافر الازدي قالا [اخبر] نا عنه. وفي اخره: حديث من رواية السلفي عن غيره.   وجزءا فيه "المنتقي من امالي ابي القاسم عيسي بن علي ابن الجراح" باجازته من التقي سليمان بن حمزة باجازته من محمد بن عماد باجازته من ابي القاسم هبة الله بن الحسين بن ابي شريك الحاسب اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن النقور عنه. /م والجزء الثالث من "حديث ابي الحسن علي بن الجعد الجوهري جمع ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي وروايته عنه وعن غيره" بسماعه من لفظ الحافظ علم الدين القاسم بن محمد البرازلي وعلي المسندين الكبيرين ابي محمد القاسم بن ابي غالب المظفر بن محمود ابن عساكر وابي عبد الله محمد بن ابي بكر ابن رزين ابن مشرق بسماع الاول علي الفخر علي ابن البخاري [اخبر] نا عمر بن محمد بن طبرزذ قال [اخبر] نا ابو محمد عبد الوهاب بن المبارك بن الانماطي ومحمد بن احمد بن صرما وبسماع ابن عساكر من عم ابيه محمد بن احمد ابن الحسن ابن عساكر قال [اخبر] نا عبد الصمد بن سعيد بن احمد النسوي قال [اخبر] نا قوام بن زيد بن عيسي الخطيب قال الثلاثة [اخبر] نا ابو محمد عبد الله بن محمد الصيرفيني. وباجازة ابن عساكر وابن مشرق   من ابي الحسن علي بن الحسين ابن المقير عن ابي الكرم الشهرزوري باجازته من الصيرفيني قال [اخبر] نا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن حبابة قال [اخبر] نا البغوي. /م وكتاب "الاربعين البلدانية لابي القاسم ابن عساكر" باجازته ان لم يكن سماعا من القاسم ابن عساكر بسماعه من عم ابيه عز الدين محمد بن احمد بن الحسن النسابة وتاج الدين عبد الله بن عمر بن علي بن حموية الجويني وعبد العزيز بن محمد بن الحسن بن ابيه الصالحي ونصر الله بن عبد الرحمن بن مكارم بسماع الاربعة من المخرج.   وكتاب "الاربعين الابدال العوال لابي القاسم ابن عساكر" بسماعه علي القاسم بن مظفر بن عساكر ومحمد بن ابي بكر بن مشرق قالا: [اخبر] نا ابراهيم بن بركات الخشوعي اجازة عنه. قال القاسم: [اخبر] نا محمد بن نصر بن محمد اجازة قال [اخبر] نا ابو القاسم سماعا.   وكتاب "الاربعين الجهادية له" باجازته ان لم يكن سماعا من القاسم ابن عساكر بسماعه من عبد العزيز الصالحي وابي نصر عبد الرحيم ابن تاج الامناء ابن عساكر بسماعهما من المخرج له.   وجزءا فيه "نسخة فليح بن سليمان" باجازته من ابراهيم ابن   غالب قال [اخبر] نا علم الدين السخاوي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابراهيم بن الخليل التميمي قال [اخبر] نا علي بن الحسين بن عثمان قاضي تنيس قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن الحسن النقاش قال [اخبر] نا القاسم بن الليث الرسعني قال [اخبر] نا المعافي بن سليمان قال [اخبر] نا فليح بن سليمان. /م والجزء الاول والثاني من "حديث ابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران" باجازته من التقي سليمان بن حمزة قال [اخبر] نا جعفر بن عليقال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو عبد الله الثقفي عنه. /م وسمعت عليه الحادي والتسعين من "المعجم الكبير لابي القاسم الطبراني" باجازته من اسحاق من يحيي الامدي قال [اخبر] نا يوسف بن خليل قال [اخبر] نا محمد بن ابي زيد الكراني قال [اخبر] نا محمود بن اسماعيل   الصيرفي قال [اخبر] نا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه قال [اخبر] نا الطبراني. /م وقرات عليه الاول من "الابدال العوال في شيوخ الشيخين تخريج الحافظ ضياء الدين المقدسي لنفسه" باجازته من التقي سليمان وعيسي بن عبد الرحمن المطعم بسماعهما منه.   وجزءا من "حديث طلحة بن علي بن الصقر" باجازته من التقي سليمان بسماعه من جعفر قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو القاسم علي بن احمد بن بيان عنه. /م وجزءا من "عوالي طراد بن محمد بن علي الزينبي تخريج ابي علي البرداني" باجازته من التقي سليمان بسماعه علي ابي الحسن علي بن الحسين بن المقير بسماعه علي شهدة بنت احمد ابن عمر الابرية بسماعهما من طراد. وقد يكون هذا الجزء في جزءين.   وسمعت عليه الجزء الثاني من "انتخاب السلفي من اصول جعفر السراج" باجازته من التقي سليمان بسماعه من جعفر بسماعه من السلفي بسماعه من جعفر.   وجزءا فيه "مجلسان من املي ابي موسي المديني" باجازته من التقي سليمان بسماعه من محمد بنت عبد الهادي واجازته من الناصح عبد الرحمن بن نجم الحنبلي بسماعه واجازة ابن عبد الهادي من ابي موسي.



   و"مجلسا من امالي ابي القاسم ابن البسري" باجازته من عيسي بن عبد الرحمن المطعم بسماعه من ابي المنجا عبد الله بن عمر بن علي ابن اللتي بسماعه من ابي المعالي محمد بن محمد اللحاس باجازته منه.   وجزءا فيه "فضل سورة الاخلاص لابي نعيم" باجازته من ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم بسماعه من الحافظ الضياء محمد بن عبد الواحد قال [اخبر] نا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني قال [اخبر] نا ابو علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم.   وجزءا من "حديث ابي شعيب عبد الله بن الحسن الحراني" باجازته من ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم بسماعه من محمد بن ابراهيم بن سليمان الاربلي قال [اخبر] نا يحيي بن ثابت ابن بندار قال [اخبر] نا ابيقال [اخبر] نا ابو منصور محمد بن السواق قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي عنه.   وجزءا من "حديث ابي بكر محمد بن عبد الله بن صالح الابهري"



 باجازته من التقي سليمان بسماعه من كريمة بنت عبد الوهابقالت [اخبر] نا علي بن مهدي الهلالي قال [اخبر] نا ابو الفضل احمد بن عبد المنعم الكريدي قال [اخبر] نا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي عنه. واوله: حديث عمارة بن غزية واخره: كان يقبل وهو صاءم.   "وجزءا قيه خمسة احاديث في البسملة منتقاه من: "الكلام علي البسملة" لسليم بن ايوب الرازي" باجازته من محمد بن داود ابن عمر المقدسي بسماعه من اسحاق بن طرخان قال [اخبر] نا حمزة بن احمد بن فارس قال [اخبر] نا ابو الفتح نصر بن ابراهيم الفقيه قال [اخبر] نا سليم بن ايوب الرازي وهي: حديث انس: "كانوا يستفتحون ... " وحديث: "لم يكونوا يجهزون ... " وحديث ابن مسعود كالاول وحديث انس: "ما سالني عنها احد قبلك ... " وحديث ابن عباس: "قلت لعثمان ... "



 /م و"المسند المستخرج من حديث الامام الشافعي" ما بين قراءة وسماع عليه باجازته ان لم يكن سماعا ولو لبعضه من ست الوزراء بنت عمر بن اسعد من المنجا التنوخية بسماعها من ابي عبيد الله الزبيدي [اخبر] نا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر [اخبر] نا ابو الحسن السلار [اخبر] نا احمد بن الحسن [اخبر] نا محمد بن يعقوب ابو العباس الاصم [اخبر] نا الربيع [اخبر] نا الشافعي. /م والجزء الثاني من "امالي المحاملي رواية ابي عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي عنه" باجازته من التقي سليمان بسماعه من ابي الحسن ابن بنت الجميزي بسماعه علي شهدة بنت الابري قال [اخبر] نا الحسين بن احمد النعالي عنه. /م وكتاب "الاربعين لعبد الخالق بن زاهر بن طاهر" بسماعه علي عبد الرحمن بن محمد ابن العز ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر قال [اخبر] نا عمر بن محمد الكرماني والشيخ شمس الدين ابن ابي عمر والشيخ شمس الدين محمد بن الكمال عبد الرحيم باجازتهما وسماع الاول من القاسم ابن عبد الله بن عمر الصفار بسماعه منه. وباجازة شيخنا من التقي سليمان ويحيي بن محمد بن سعد باجازتهما من عبد الخالق بن انجب المارديني باجازته من عبد الخالق.   وكتاب "الاربعين السباعية لابي المعالي عبد المنعم بن عبد الله   ابن الفقيه ابي عبد الله محمد بن الفضل الصاعدي الفراوي" باجازته من ابي بكر احمد بن محمد بن ابي القاسم الدشتي بسماعه من ابي بكر محمد بن عبد الله بن الحسين بن رواحة بسماعه منه.   وجزءا فيه من "الفواءد الحسان والغراءب من حديث ابي الحسن محمد بن احمد بن رزقوية" باجازته من التقي سليمان وعيسي المطعم بسماعهما من جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا نصر بن احمد بن البطر عنه. واخره: (لعل الله ان ينفعكم). /م وسمعت عليه كتاب "علوم الحديث لابن الصلاح" باجازته من محمد بن يوسف ابن عبد الله بن المهتار بسماعه عليه. وعلي شيخنا ابي المعالي الازهري بسماعه علي الفارقي قال [اخبر] نا ابن رزين قال [اخبر] نا ابن الصلاح سماعا متصلا.   وجزءا فيه "مجلس من امالي ابن الصلاح" اوله "المسلسل" باجازته من ابن المهتار بسماعه منه. /م وقرات عليه من الجزء الخامس من "حديث ابي زكريا يحيي بن ابراهيم المزكي" باجازته من التقي سليمان بن حمزة بسماعه علي ابي الحسن ابن بنت الجميزي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو عبد الله الثقفي عنه.



 /م والجزء السادس والسابع والثامن من "فواءد ابي القاسم علي بن ابراهيم بن العباس بن ابي الحسن الحسيني المعروف بالنسيب تخريج الخطيب له" بسماعه من القاسم بن مظفر ابن عساكر باجازته من محمد بن غسان وابي نصر محمد بن هبة الله بن جميل الشيرازي بسماعهما للسادس وسماع ابن غسان للسابع والثامن من ابي القاسم علي بن الحسن ابن عساكر بسماعه من النسيب. /م والجزء العاشر من "حديث ابي طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص" وهو في جزءين باجازته ان لم يكن سماعا من ابي محمد ابن مظفر ابن عساكر بسماعه من ابي الحسن علي بن المقير باجازته من ابي بكر محمد بن عبيد الله بن الزاغوني بسماعه علي ابي القاسم ابن البسري عنه. /ب/م وجزءا فيه منتقي من الجزء الرابع من "حديث سعدان بن نصر بن منصور البزاز" باجازته من التقي سليمان وعيسي بن عبد الرحمن المطعم بسماعهما من جعفر بن علي الهمذاني قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا القاسم بن الفضل الثقفي قال [اخبر] نا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران قال [اخبر] نا اسماعيل بن محمد الصفار عنه.   وجزءا من "حديث اسماعيل بن محمد الصفار عن عباس الدوري ومحمد بن اسحاق الصغاني" باجازته من ابي الفتح محمد بن عبد الرحيم ابن النشو قال [اخبر] نا عبد الوهاب ابن رواج قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا مكي بن منصور قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن بشران عنه.



   وكتاب "الاربعين لابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي" باجازته من ابي الفتح محمد بن عبد الرحيم ابن النشو قال [اخبر] نا عبد الوهاب ابن رواج قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو الطيب طاهر بن المسدد الحبري قال [اخبر] نا علي بن عبد الرحمن النيسابوري عنه.   وجزءا فيه "حكايات الاصمعي" و"حكايات قالون" وفي اخره "قصة الزاغ" باجازته من ابي الفتح ابن النشو عن عبد الوهاب بن رواج قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو علي محمد بن سعيد ابن نبهان قال [اخبر] نا الحسن بن الحسين النعالي قال [اخبر] نا احمد بن نصر الذارع قال [اخبر] نا صدقة بن موسي بن تميم قال [اخبر] نا الاصمعي.



 وبه الي السلفي [اخبر] نا ابو لحسين المبارك ابن الطيوري قال [اخبر] نا ابو محمد الجوهري قال [اخبر] نا طلحة بن محمد قال [اخبر] نا حمزة بن عمارة قال [اخبر] نا عبد الله بن محمد الوراق قال [حد] ثنا احمد ابن نصر الترمذي قال [حد] ثنا ابو مروان محمد بن عثمان العثماني ن قالون بحكايات له. وبه الي السلفي قال [اخبر] نا جعفر السراج قال [اخبر] نا الحسين بن محمد الوراق قال [اخبر] نا احمد بن محمد الملنجي قال [حد] ثنا احمد بن جعفر البرمكي المعروف بجحظة قال اخبرني بعض بني علي الرضي قال: قال علي بن محمد: دخلت علي احمد بن ابي داود .. فذكرت قصة الزاغ.



   وقرات عليه كتاب "الرخصة في تقبيل اليد لابي بكر محمد بن ابراهيم المقرء" باجازته من التقي سليمان بن حمزة وعيسي بن عبد الرحمن المطعم بسماعهما من جعفر بن علي الهمداني بسماعه من السلفي [اخبر] نا ابو العلاء احمد بن الفضل بن عمر الميدومي [اخبر] نا ابو الفتح منصور بن الحسين بن علي بن القاسم التاني [اخبر] نا ابن المقرء. /م ووجدت من مسموعاته: الجزء السادس من "فواءد ابن اخي ميمي" ولم اسمعه منه رايت سماعه علي ابي الحسن علي ابن ابراهيم بن فلاح [اخبر] نا شمس الدين ابن ابي عمر قال [اخبر] نا الكندي قال [اخبر] نا محمد وعبد الجبار بن احمد بن توبة قالا [اخبر] نا ابو الحسين ابن النقور قال [اخبر] نا محمد بن علد الله الدقاق المعروف بابن اخي ميمي.



  AUTO [] عمر (طس) بن رسلان ابن نصير بن صالح بن شهاب بن عبد الخالق البلقيني نزيل القاهرة ابو حفص ابن ابي الفتح شيخ الاسلام علم الاعلام مفتي الانام سراج الدين.

 ولد في ثاني عشر شعبان سنة اربع وعشرين وحفظ القران وهو ابن سبع سنين.   وحفظ "المحرر في الفقه".



   "والكافية لابن مالك".   و"مختصر ابن الحاجب". /م و"الشاطبية". واقدمة ابوه القاهرة وله اثنتا عشر سنة فبهرهم بذكاءه وكثرة محفظه وسرعة ادراكه وعرض محافظيه. ورجع ثم عاد به في سنة ثمان وثلاثين وقد ناهز الاحتلام فاستوطن القاهرة وحضر دروس الاءمة اذ ذاك. وسمع من الاحاديث في مجالس الحديث شيءا كثيرا غاليه بغير اعتناء بطلبه. وكان لا يترك البحث بحيث وجدتهم في عدة طباق يصفونة بانه كان يكثير الكلام عند السماع وسري هذا الداء حتي كانت مجالس مسمعيه لا لو عن ذلك. ومن الشيوخ الذين اخذ عنهم: شمس الدين ابن دلان وشمس الدين   ابن الاصبهاني ونجم الدين الاسواني وزين الدين الكتاتني وشمس الدين ابن القماح وابو حيان. وسمع من محمد بن غالي واحمد بن كشتغدي وابن عبد الهادي والحسن ابن السديد واسماعيل بن ابراهيم التفليسي وعبد الرحيم ابن شاهد الجيش في اخرين.   خرجت له عنهم في "الاربعين". واجاز له الحافظات المزي والذهبي واحمد بن علي الجزري واخرون خرجت له عنهم ايضا. وحج سنة اربعين ودهل بيت المقدس. ثم حج سنة تسع واربعين وتزوج بنت الشيخ بهاء الدين ابن عقيل واختص به وناب عنه في الحكم لما ولي القضاء استقلالا. وسكن "الكاملية" مدة وكان نقيب الحديث بها عند   القاضي عز الدين ابن جماعة وقرات بخط البرهان المحدث ان الشيخ اخبره انه اول ما قدم "الكاملية" طلب من الناظر بيتا فلم يعطه فجاء شخص فمدحه بقصيدة فقلت له: قد حفظتها من هذه المرة فقال الناظر: ان كان كذلك اعطيتك بيتا قال: فعرضتها عليه فاعطاني بيتا. قال البرهان: وقد رايته وهو فوق باب الميضاة في الدور الثاني ثم حصل للشيخ البيت الذي استقر فيه يفوت الصهريج منها.   قال البرهان: رايته رجلا فريد دهره لم تر عيناي احفظ للفقه واحاديث الاحكام منه وقد حضرت دروسة مرارا وهو يقرء في "مختصر مسلم للقرطبي"يقرءه عليه شخص مالكي ويحشر عنده فقهاء المذاهب الاربعة يتكلم علي الحديث الواحد من بكرة الي قريب الظهر وربما اذن الظهر وهو لم يفرغ من الحديث الواحد.   قال: وقرء عليه مجلد من "شرحه علي الترمذي". قال البرهان: ولم ار احدا من العلماء الذين اجتعمت بهم بجميع البلاد لا يعترفون له بالعلم وحفظه وكثرة استحضاره. وسمعته يقول: ربما طالعت المجلد كاملا في اليوم الواحد من كتب الفقه.



 ودرس "بالبديرية" و"بالحجازية" في اول ما انشءت كل منهما فاستمرتا معه و"بالخروبية بالبدرية" جعله صاحبها متصدرا فاستمرت بيده. وولي تدري "الخشابية" بجامع مصر اكثر من ثلاثين سنة ونوزع فيها مرارا واستمرت معه ايضا. وولي قضاء الشام في سنة تسع وستين عوضا عن تاج الدين السبكي فباشرها دون السنة وجرت له امور غير مرضية وكتبوا في سيرته محضرا يتبين فيه التعصب عليه ثم سعي تاج الدين فاستعاد الخطابة فخطب يوم عبد الفطر فانف الشيخ ورحل عن القاهرة وعاد واضيف له بعد عدوه تدريس "المليكية" والتفسير بجامع ابن طولون ثم بالمدرسة "الظاهرية البرقوقية" لما فتحت الي غير ذلك.



 واول شء وليه من المناصب الملوكية: افتاء دار الهدل رفيقا لبهاء الدين السبكي في سنة خمس وستين وله يومءذ احدي واربعون سنة. وقد كتب له الشيخ اثير الدين ابو حيان وسنة اذ ذاك دون العشرين: قرا علي الشيخ الفقيه العالم المفنن سراج الدين عمر البلقيني جميع "الكافية الشافية في النحو" قراءة بحث وتفهم وتنبيه علي ما اغفله الناظم فكان يبادر الي حل ما قراه علي من مشكل وغيره فصار بذلك اماما ينتفع به في هذا الفن العربي مع ما منحه الله من علمه في الشريعة المحمدية بحيث نال في الفقه واصوله الرتبة العليا وتاهل للتدريس والقضاء والفتيا. وكان الشيخ بهاء الدين ابن عقيل يقول: هو احق الناس بالفتيا في زمانه. وذكر لي ولده قاضي القضاة جلال الدين انه كان يلقي "الحاوي" دروسا في ايام يسيرة من اغربها انه القاه في ثمانية ايام. وقرات بخط المحدث برهان الدين الحلبي: ان الشيخ ذكر له ان الشيخ شرف الدين ابن قاضي الجبل لما دخل القاهرة اجتمع به في مدعاه وانه قال له: ايما احفظ انا ام انت؟ فقال له شيخنا: تذكر ااذكر؟ قال: بل اذكر قال شيخنا: فشرعت من اول ابواب الفقه اذكر الحديث وما يناسبه من تصحيح وتضعيف الي ان طلع الفجر وقد وصلت الي كتاب النكاح فقام وقبل بين عيني وقال: ما رايت بعد   شبخنا احفظ منك يعني ابن تيمية قال الشيخ برهان الدين: ذكر لي الشيخ انه كان يحفظ من "المحرر" صفحة من وقت ابتداء فلان الاعمي صلاة العصر الي انتهاءها ولم يكن يطول في صلاته. وكان يسرد مناسبة ابواب الفقه في نحو كراسة ويطرز ذلك بفواءد وشواهد بحيث يقضي سامعه بانه يستحضر فروع المذهب كلها. وذكر الشيخ كمال الدين الدميري ان بعض الاولياء قال انه راي قاءلا يقول: ان الله يبعث علي راس كل ماءة سنة لهذه الامة من يجدد لها دينها بدءت بعمر وختمت بعمر. "تصانيفه" وكان مع سعة علمه لم يرزق حسن ملكة في التصنيف. والذي وجدناه له:   "ترتيب كتاب الام" وليس فيه كبير امر ولا تعب عليه لانه لم يذكر الفروع التي يذكرها الشافعي استطرادا في غير مظانها الي نظاها بل اقتصر علي ترتيب الابواب وكتب "الام" المفرقة فردها الي الترتيب المعهود وتكلم علي بعض الاحاديث من "المعرفة للبيهقي" وهذا كله لا يتعب فيه احاد
 الطلبة لو علمه فضلا عنه.



   "ومحاسن الاصطلاح وتضمين علوم الحديث لابن صلاح" اختصر كتاب ابن صلاح وزاد فيه اشياء من "اصلاح ابن صلاح لمغلطاي" فنيه علي بعض اوهام مغلطاي وقلده في بعضها وزاد فيه بعض مباحث اصولية وليس هو علي قدر رتبة في العلم لكثرة الاوهام التي كتبها من كتاب مغلطاي ان لم يكن كتبها منه فان لن يكن كتبها وتوارد معه فقد لصق به الوهم علي الحالين ورتبته تجل عن ذلك وهذا داب من صنف في غير الفن الذي فاق فيه.   "والفواءد المحصة علي الرافعي والروضة كتب منها الكثير ولم نر منها سوي مجلدين وقطعا متفرقة.   و"تصحيح المنهاج" كتب منه الربع الاخير في خمس مجلدات اطال فيه النفس وتوسع جدا وكان من حقه ان يجعله شرحا. ولما فرغ الربع الاخير شرع في الربع الثالث فكتب منه مجلدا واحدا وبعض مجلد.   وكتب علي البخاري ابتداء "شرح" في مجلدين وصل الي اثناء كتاب   الايمان اطال النفس جدا فلو قدر ان يكمله لكان ياتي ماءتي مجلدة لكن لا يسلم من تكرير واسهاب.   واختصر "اللباب المحاملي" وزاد عليه تصحيح مساءل واستدراك ضوابط لكن وصل فيه الي النفقات. وجاء الربع الثاني منه قدر الربع الاول مرتين والربع الثالث لم يكمل وهو مذ لك لو كمل لكان قدر الربعين الاولين [ ........... ] وله عدة تواليف لطاف تبلغ العشرين مثل:   "طي العبير لنشر الضمير".   و"الفتح الموهب في الحكم بالصحة والموجب".   و"اظهار المستند في تعدد الجمعة في البلد".   و"الجواب الوجيه في تزويج الوصي السفيه".   و"فتح الله بنا لديه في بيان المدعي والمدعي عليه".



 واشياء كثيرة يشرع في اول الكتاب ويسميه ثم يمهله. وكان مع توسعه في العلوم يتعاني النظم فياتي منه بما يستحي من نسبته اليه وربما لم يقم وزنا وصار يتعاني عمل المواعيد ويقرا عليه ويتكلم في التفسير بكلام فاءق ثم ينشد من شعره الحسن المعني الركيك اللفظ العاري عن البديع ما كان الاولي ان يصان مجلسه عنه.



 وكان الشيخ وقورا حليما مهيبا سريع النادرة سريع الرجوع. وله همة عالية في مساعدة اصحابة واتباعه. وانجب ولده وانجب بدر الدين لكنه مات في حياته فاحزنه جدا بحيث دفنه في مدرسته التي انشاها مقابل منزل سكنه وجر ذلك ان دفن هو بها لما مات وكان الاولي خلاف ذلك ويعرف ذلك من شاهده. ثم انجب ولده القاضي جلال الدين وانتشرت ذرية الشيخ من هذين ومن غيرهما. وسعد بسعادته جماعة من اقاربه واشتهر اسمه في الافاق. وبعد صيته الي ان صار يضرب به المقل في العلم ولا تركن النفس الا الي فتواه وكان مولعا في الفتوي يجلس من بعد صلاة العصر الي الغروب يكتب علي الفتاوي من راس القلم غالبا ولا يانف اذا اشكل عليه شء من مراجعة الكتب ولا من تاخير الفتوي عنده الي ان يحقق امرها. وقد وصف بالتفرد قديما فقرات في "الطبقات" لمحمد بن عبد الرحمن العثماني قاضي صفد في ترجمته: "هو شيخ الوقت وامامه وحجته انتهت اليه مشيخة الفقه في وقته وعلمه كالبحر الزاخر ولسانه افحم الاواءل والاواخر" انتهي. وكان ينقم عليه في الفتوي تغير رايه عما يفتي به وما كان ذلك الا لسعة داءرته. وكان فيه من قوة الحافظة وشدة الذكاء ما لم يشاهد فيه مثله وفي شرح ذلك طول. مات في شهر ذي القعدة سنة خمس وثمانماءة وله احدي وثمانون سنة وثلاثة اشهر الا اياما. وفيه اقول في مرثيته الطويلة التي اولها: يا عين جودي لفقد البحر بالنهر ادري الدموع ولا تبقي ولا تذري وفيها بعد ذكر الشيخ زين الدين العراقي: لا ينقضي عجبي من وفق عمرهما العام كالعام حتي الشهر كالشهر   عاشا ثمانين عاما بعدها سنة وربع عام سوي نقص لمعتبر لازمت الشيخ مدة وقرات عليه عدي اجزاء حديثية وسمعت عليه اشياء وحضرت دروسه الفقهية.   وقرات عليه الكثير من "الروضة" ومن كلامه في حواشيها وكتب لي خطه بالاذن علي العادة. /م وقرات عليه كتاب "دلاءل النبوة للبيهقي" باجازته من الحافظ جمال الدين المزي قال [اخبر] نا الرشيد محمد بن ابي بكر العامري قال [اخبر] نا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني قال [اخبر] نا الفقيه ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي اجازة مكاتبة قال [اخبر] نا البيهقي. وجرت لي معه في حال قراءتها نوادر وذلك انه كان يستكثر ما يقع من النكت الحديثية في المجلس ويقول: هذا لا يصدر الا عنتبييت مطالعة ومراجعة فكنت اتنصل من ذلك فلا يقبل الي ان امرني بترك الجزء الذي يقرا فيه عنده تلك الليلة وكان يعرف ان لا نسخة لي به فتركته عنده فلما اصبحنها وشرعت في القراءة مر اسناد فيه: [حد] ثنا تمتام فقطع علي القراءة وقال: من تمتام هذا؟ فانني راجعت الاسماء فلم اجده وظننته تصحيفا. فقلت له: بل هو لقب واسمه محمد بن غالب بن حرب حافظ مشهور قال: من ذكره؟ قلت: الخطيب في "تاريخ بغداد" وله ترجمة عندكم في "الميزان الذهبي" لان بعض الناس تكلم فيه. فسكت الشيخ وقاله له ولده جلال الدين وانا اسمع: هذا حافظ فلا تمتحنه بعدها. واحضرت للشيخ بعد ختم الكتاب الجزء الاول من "تغليق التعليق"



 والتمست ان يفهرس اوله ففعل ووصفني بالحفظ والفضل وتبعه شيخنا العراقي والقاضي جلال الدين وغيرهما. /م وقرات عليه "المسلسل بالاولية" قبل ذلك وسمعته ايضا وذلك بسماعه من احمد بن كشتغدي ومن ابي الفتح الميدومي بسماع كل منهما من النجيب بشرط التسلسل. وحدثنا به مرة اخري عن محمد بن غالي والمدومي عن النجيب بشرط التسلسل ايضا فكانه سمع من الثلاثة فانه كان لا يرتاب في صحة حفظه واتقان ضبطه.   وسمعت عليه جزءا خرجه له الشيه ولي الدين ابن العراقي من "عواليه". /م و"الاربعين" التي خرجتها له عن مشايخه عن عشرين بالسماع وعشرين بالاجازة.   وجزءا فيه "الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لاسماعيل بن اسحاق القاضي" بسماعه له علي اسماعيل بن ابراهيم التفليسي قال [اخبر] نا المعين احمد بن علي الدمشقي واسماعيل بن عبد القوي بن ابي العز بن عزون قالا: [اخبر] نا ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود البوصيري قال [اخبر] نا ابو صادق مرشد بن يحيي المديني قالا [اخبر] نا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال الحافظ قال [اخبر] نا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر النحاس قال [اخبر] نا اسماعيل بن   يعقوب بن الجراب عنه. وهذا الاسناد ابن الجراب مصريون كلهم. /م وقرات عليه جزءا من "حديث ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري" باجازته من الحافظ المزي [اخبر] نا ابو محمد ابن عبد السلام عن زينب بنت عبد الرحمن قالت [اخبر] نا عبد الغافر الفارسي قال [اخبر] نا ابو ابراهيم العتبي بسنده فيه. وفي اخره الحديث الاخير منه وهو من رواية الغزالي بسماع المزي من محمد بن عبد الرحيم المقدسي قال [اخبر] نا ابو المظفر عبد الرحيم ابن الحافظ ابي سعد عبد الكريم ابن السمعاني قال [اخبر] نا عبد الله بن محمد بن الحسين الكوفي قال [اخبر] نا الفضل بن محمد الفارمذي قال [اخبر] نا ابو حامد الغزالي مسنده. /م وقرات عليه من ترجمة طاوس من حديث ابن عباس "ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الشهادة فقال: هل تري الشمس" ... " الحديث الي قوله في ترجمة وهب بن منبه: (تفرد به الوليد بن الفضل) وذلك من "حلية الاولياء لابي نعيم" بسماعه لما قراته عليه علي ابراهيم بن علي الزرزاري قال [اخبر] نا النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي قال [اخبر] نا ابو المكارم اللبان قال [اخبر] نا ابو علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم. /م والجزء التاسع والستين من "امالي الضبي" بسماعه له علي محمد بن غالي ابن نجم الدمياطي بسماعه علي النجيب عبد اللطيق قال [اخبر] نا احمد بن محمد بن اللبان قال [اخبر] نا اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي قال [اخبر] نا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور قال [حد] ثنا ابو عبد الله الحسين بن هارون بن محمد الضبي فذكره. اوله حديث في فضل {قل   يايها الكافرون} واخره: (الرعدة). /م وسمعت عليه الكثير من "صحيح البخاري" وكان يذكر انه سمعه علي عبد الرحيم ابن عبد الله ابن شاهد الجيش بسنده. /م ومن "صحيح مسلم" وكان يذكر انه سمعه علي شمس الدين ابن القما قال [اخبر] نا ابراهيم بن عمر بن مضر ثم وقفنا علي اصل سماعه فكان مفوتا في اكثره. ولابن القماخ فيه فوت علي ابن مضر حتي ان الذي تحققناه من مسموع شيخنا داخل في فوت ابن القماح. نعم كان قد سمع جميع "الصحيح" من ابن عبد الهادي بسنده" /م وسمعت عليه الكثير من "سنن ابي داود" بسماعه لشء منه عن عبد العزيز بن عبد القادر ابن ابي الدر ومن محمد بن غالي ومن غيرهما ملفقا   ومن قول الخطيب في كتاب "المكمل في بيان المهمل": وامال حديث ابي معاويه عن الاعمش وهو في اواءل الجزء الاول منه الي اخر الجزء الاول منه بسماعه لهذا القدر علي ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز بن عيسي بن ابي بكر بن ايوب قال [اخبر] نا عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي بسماعه علي عزيزة بنت علي بن يحيي بن الطراح لجميع الكتاب سوي من حديث شهر بن حوشب عن ام سلمة في اواخر الجزء الاول الي اخر الجزء الثاني فاجازة قالت [اخبر] نا جدي سماعا عليه خلا الجزء السادس فاجازة ان لم سكن سماعا قال [اخبر] نا الخطيب اجازة فذكره.   "ذكر تناسب ابواب الفقه". التي كان الشيخ يسردها وسمعناها منه مرارا لخصتها هنا للفاءدة. قال رحمه الله:



 الصلاة هي الركن الاول بعد الشهادتين فبدء بمقدماتها من الطهارات وبدء من ذلك بالمياه لانها الاصل في التطهير وذكرت احطام الاواني لصرورة وضع الماء في الاناء غالبا ثم الوضوء الذي هو الوسيلة الي الصلاة ثم الاستنجاء اسارة الي انه لا يجتنب تقديمه ثن النواقض فبدا بالاصغر قم الاكبر ولما كانت الموانع قد تعرض فتنمع استعمال الماء ذكر التميم والتميم بدل عن الوضوء فناسب ذكر ماهو بدل عن بعض الوضوء وهو المسح علي الخفين. ثم عاد الي ذكر بقية الحدث الاكبر المختص بالنساء. ثم ذكر الصلاة وهو المقصود الاول فبدا بالمواقيت لكونها سببا ثم ذكر ما جعل علماص علي دخول الوقت وهو الاذان. ثم ذكر الشروط فابتدا بالاستقبال ثم صفة الصلاة فرضا وسنة ثم ذكر حكم السهور لكونة قد يعرض ولما كان سجود السهور زاءدا علي الاصل ذكر ما شاكله من سجود التلاوة قم سجود الشكر ثم ذكر رواتب الصلاة لكونها توابع. ثم ذكر كيفية الجماعة وصفات الاءمة. ولكا كان السفر قد يعرض ذكر حكم الصلاة فيه من فصر وجمع ثم ذكر الجمعة لشبهها بالظهر المصورة. ثم اشار الي ان الصلاة لا يرتفع فرشها عن حاضر العقل فذكر حكم صلاة الخوف ولما كانت صلاة الخوف لا تقع الا في المحارية ذكر حكم ما يلبس حينءذ من حرير ونحوه. ثم ذكر ما يشبه الجمعة كالعيدين والكسوفين والاستسقاء. ثم اعقب ذلك بما يصلي صلاة ولا ركوع فيها ولا سجود فذكر صلاة الجنازة ولزم من ذلك احكام الميت. ثم ثني بالركن الثاني وهو الزكاة ولما كان الحيوان اغلب اموال العرب بدا بحكم زكاته ثم الاختلاط فيه يقع غالبا فذكر حكم الخلطة ثم ذكر شروط الزكاة وثني بزكاة النبات لكونه يلي الحيوان غالبا قم زكاة النقد ثم استطرد الي زماة التجارة ثم زكاة المعدن والركاز. ثم فرغ من زكاة المال فعقبها بزكاة البدن وهي زكاة الفطر. ولما فرغ من حكم الزكوات الواجبة ذكر المندوبة فذكر صدقة التطوه. ثم ذكر الركن الثالث وهو الصيام واحكامه وحكم الاعتكاف لكونع يقع غالبا فيه. ثم الركن الرابع وهو الحج ثم العمرة وبدا بشرط وجوبهما ثم   مواقيتهما ثم وجوه اداءها ثم كيفية الاحرام بهما ثم صفة الحج ثم صفة العمرة ثم اعقب بذكر حج الصبي ومن في معناه. ثم ذكر محرمات الاحرام لتجتنب. ثم قد يمنع مانع من الاتمام فذكر احكام المحصر والفوات ثم باقي الموانع واكمل ذلك بالصفة الدماء الواجبة في الحج والعمرة وما يتطوع به من ذلك. ثم لما انقضت معاملة الخالق اردفها بمعاملة الخلاءق فبدا "باحكام البيع" فبيدا بشروطه وكان منها ما يحترز عنه فعقد باب الربا وما نهي عنه وما يقتضي الفساد. ثم احكام الخيار والمبيع قبل القبض. واتبعه التولية والاشراك والمرابحة اشارة الي انه لا بد من وجود القبض. ومن الشروط امن العاهة فذكر بيع الاصول والثمار. ولكا كان الانسان قد يتصرف بنفسه وبغيره ذكر حكم بيع العبد الماذون والبيعان قد يتوافقان وقد يختلفان فذكر الاختلاف ثم البيوع قد تقع في العين او في الذمة فذكر السلم ثم القرض. ولما وقع ذكر الرهن في السلم ذكر الرهن. ثم قد يفلس المقترض فذكره حكمه وفي الفلس حجر لحق الغريم فذكر الحجر واستطرد لاحكامه ثم قد تقع المصالحة فذكر الصلح واستطرد لاحكامه ثم الديون قد يستوفيها بغيره فذكر الحوالة ثم الضمان قم الكفالة. وقد يتصرف الانسان بغيره فذكر الشركة والوكالة ثد قد ينتفع بالعين وينتفع غيره برضاه او بغيره فذكر العارية. ثم الغصب وكان الملك قد. يقع اختياريا وقهريا الشفعة. ثم قد يحصل بالعمل فذكر القراض ثم المساقاة ثم المزارعة ثم ثد ينتفع غير المالك بعوض فذكر الاجارة ثم الجعالة ثم من اصناف الملك ما اثبته الشارع واباحه فذكر احياء الموات. ثد قد يخرج منه الي غيره ينتزعه فذكر الوقف ثم الهبة ثم في الماذون في تملكه ما يتقيد فذكر اللقطة واحكام اللقيط ومن جملة الملك القهري الميراث فذكر الفرءض. ثم الميت فسح له في ثلثه فذكر الوصية وهي استءمان بعد الموت فذكر الاستءمان في الحياة وهو الوديعة. ولما كان جميع ما تقدر من اصناف الملك يحصل المءن ذكر النكاح الذي يحتاج الي المءنة وبدا بالخصاءص لكون اكثر خصاءص النبي صلي الله عليه وسلم في النكاح فذكر مقدمات النكاح ثم توابعه وقدم المسلمين ثم المشركين ثم قد يكون هناك ما يفسح فذكر الخيار ثم اختلاف الزوجين ولما كان مقصود النكاح الاستمتاع ذكر وجوهه   واستطرد الي الاعفاف وقدم الاحرار ثم الارقاء. ثم النكاج قد يقع بصداق وبغيره فذكر الصداق ثم التفويض ثم المتعه. ثم ذكر ما يسن للنكاح من الوليمة ثم يعد الدخول قد يتشاجران فذكر عشرة النساء وفيه القسم ثم النشوز. ثم قد تحصل الفرقة بعوض وغيره فذكر الخلف والطلاق باحكامه ثم قد يراجع المطلق فذكر الرجعة. ثم قد يمتنع الوطء بنعليق فذكر الايلاء ثم الظهار او بتاييد فذكر اللعان واستطرد منه الي احكام القذ قم الفراق يحتاج الي امد فذكر العدد واستطرد الي عدة الوفاة وهذا في الحراءر فاستطرد الي الاماء بالاستبراء ثم رجع الي الفراق المءبد فذكر الرضاع. ثم الرجعية تستحق النفقة فذكر النفقات ثم الحضانة. ولما كان من حصلت عنده المءن وتزوج قد يحصل له بطر فيجني اعصب بالجنايات فقدم الانفس ثم الابدان وكان المجني عليه قد يعفو مطلقاص او علي مال فاستطرد الي الديات وبين وجوبها ثم كان يحتاج الي الدعوي به فذكرها. وكان استطرد الي حكم المرتدين وكان القتل الشرعي علي صفات فاستطرد الي الرجم وذكر بقية حد الزنا واستطرد الي بقية الحدود. وكان من الجنابات ما هو خطا فذكر احكام الصاءل وضمان الولاة واتلاف البهاءم وكان من الجنايات كفر الكافر فذكر احكم الجهاء ومنه الهدنة والجزية. ثم المعاملات قد يقع فيها الانكار فذكر الايمان واستطرد الي النذر. وذلك يقع غالبا عند الحكام فذكر احكام القضاء ثم الشهادات والدعوء والبينات. وختم كتب الفقه بالعتق اشارة الي ان بالعتق تحصل النجاة من النار كما اشار اليه الرافعي في اخر "المحرر" هذا اخر ما لخصته من كلام الشيخ رحمه الله تعالي وغيرت منه كثيرا وزدت فيه قليلا.

  AUTO [] عمر بن علي ابن احمد بن محمد الانصاري الاندلسي الاصل المصري نزيل القاهرة سراج الدين ابن الملقن.



 كان ابوه ابو الحسن عالما بالنحو اخذ عنه الشيخ جمال الدين الاسناءي وغيره فلهذا كان شيخنا يكتب بخطه: عمر بن ابي الحسن النحوي وبهذا اشتهر في بلاد اليمن لكثرة ما رواها بخطه في تصانيفه واما الملقن فهو زوج امه وكان يلقن الناس القران. وكان مولد الشيخ سراج الدين في اواءل سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة. وعني بالطلب في صغيره فاسمع علي الحافظ ابي الفتح ابن سيد الناس والحافظ قطب الدين الحلبي وسمع الكثير بنفسه من الحسن بن السديد واحمد بن كشتغدي ومحمد بن غالب وغيرهم من اصحاب النجيب وابن عبد الداءم ولازم الشيخ زين الدين الرحبي فتخرج به وبعلاء الدين مغلطاي. واشتغل بالتصنيف وهو شاب فكتب الكثير حتي كان اكثر اهل عصره تصنيفا:



   فشرح "المنهاج" عدة شروح اكبرها في قمان مجلدات.   واصغرها في مجلد.   و"التنبيه" كذلك.



   و"الحاوي" في مجلدين اجاد فيه.   وافرد تصحيحه.   وخرج احاديث "الرافعي الكبير" في ست مجلدات.



   وشرح البخاري في عشرين مجلدة اعتمد فيه علي شرح شيخه القطب ومغلطاي وزاد فيه قليلا وهو في اواءله اقعد منه من اواخره بل هو من نصفه الثاني قليل الجدوي.   وكان يكتب في كل فن سواء اتقنه او لم يتقنه. وصنف في علوم الحديث مختصرا سماه "المقنع" ولم يكن فيه بالمتقن ولا له اهل الفن.



 /م رايت بخطه غالبا في اجازة الطلبة بروايته "العثمدة" عن القطب الحلبي وابن سيد الناس عن الفخر ابن البخاري عن المءلف وهذا مما ينتقده اهل الفن من وجهين: (احدهما) ان الفخر لم يوجد له تصريح بالاجازة من عبد الغني وانما قرء عليه باجازته لغلبة الظن ان ال الفخر كانوا ملازمين لعبد الغني فيبعد ان لا يكونوا استجازوه له. (ثانيهما) ان اهل الفن يقدمون العلو ومن انواعه تقديم السماع علي الاجازة و"العمدة" قدس معها منعبد الغني: الشيخ احمد بن عبد الداءم نعمة النابلسي وعبد الهادي بن عبد الكريم القيسي وكلاهما ممكن اجاز لجمع جم من مشايخ شيخنا وقد حدث "بالعمدة" من شيوخ شيخنا الحسن بن السديد باجازته من احمد بن عبد الداءم المذكور فكان ذكر شيخنا له اولي فعدل عن عال الي نازل وعن متفق عليه الي مختلف فيه فهذا مما ينتقد عليه. ومن ذلك انه كانت عنده عوالي كثيرة حتي قال لي انه سمع الف جزء حديثية ومع ذلك فعقد مجلس الاملاء فاملي "الحديث المسلسل بالالوية" ثم عدل الي احاديث خراش واضرابه من الكذابين فرحا بعلو الاسناد وهذا مما يعيبه اهل النقد ويرون ان النزول اولي من العلو في هذا الموضع اذا كان العالي من رواية الكذابين وذلك لانه عندهم كالعدم. وقد يحدث الشيخ بالكثير وشغل الناس قديما واشتهرت تصانيفه في الافاق. وقد وصفه الاءمة بالحفظ وقرات ذلك بحط شيخنا حافظ العصر زين الدين   العراقي، من ذلك في طبقة في اخر "فواءد تمام" وسمعه الشيخ الامام الحافظ سراج الدين فذكره   ثم لما قدمت حلب سنة ست وثلاثين اراني الشيخ برهان الدين المحدث طبقة سماع لعلها من خط الحافظ العلامة صلاح الدين العلاءي علي "جامع التحصيل في رواة المراسيل" تاليفه: "قرا علي هذا الكتاب الشيخ الفقيه الامام العالم المحدث الحافظ المتقن سراج الدين شرف الفقهاء والحدثين فخر الفضلاء ... " فذكره. ولعله كان في ذلك الوقت كذلك لكن لما شاهدناه لم يكن بالحافظ. /م وقد حدث "بصحيح ابن حبان" كله سماعا فظهر بعد ذلك انه لم يسمعه بكماله.   ولما قدم دمشق سنة سبعين نوة تاج الدين السبكي به وكتب له تقريظا علي "تخريج احاديث المنهاج" واستكتب له عماد الدين ابن كثير. وقال ابن حجي: "كان لا يستحضر شيءا ولا يحقق علما وغالب تصانيفه كالسرقة من كتب الناس".



 وجرت له محنة في سنة ثمانين وذلك ان "بركة" و"برقوق" لما غلبا علي الامر كان شيخنا يصحب "برقوق" فعينه في قضاء الشافعية فخدع بان استكتب خطه بمال فغضب "برقوق" عليه وسلمه لشاد الدواوين ثم سلمه الله وخلص وذلك بعناية اكمل الدين وجماعة وكان للشيخ سراج الدين البلقيني في ذلك يد بيضاء مع انه لما ساله "برقوق" عنه ومن اولي بالحكم اهو او ابن ابي البقاء؟ غضي منه في العلم وقال: لا خير فيهما وناب في الحكم بعد ذلك واقتصر علي جهاته. وكان موسعا عليه كثير الكتب جدا ثم احترق غالبها قبل موته وتغير حاله بسبب ذلك فحجبه ولده نور الدين الي ان مات ليلة سادس ربيع الاول ينة اربع وثمانماءة وقد جاوزا لثمانين. وهءلاء الثلاثة: العراقي والبلقيني وابن الملقن كانوا اعجوبة هذا العصر علي راس القرن: الاول: في معرفة الحديث وفنونه. والثاني: في التوسع في معرفة مذهب الشافعي. والثالث: في كثرة التصانيف وقدر ان كل واحد من الثلاثة ولد قبل الاخر بسنة ومات قبله بسنة فاولهم ابن الملقن ولد سنة ثلاث وعشرون ومات سنة اربع وثمانماءة والبلقيني ولد سنة اربع وعشرين ومات سنة خمس وثمانماءة والعراقي ولد سنة خمس وعشرين   ومات سنة ست وثمانماءة. ذكره العثماني قاضي صفد في "طبقات الفقهاء" فقال: (احد مشايخ الاسلام صاحب المصنفات التي ما فتح علي غيره بمثلها في هذه الاوقات) وسرد منها جملة كبيرة وذكر انه كتب اليه بها في خمس وسبعين. قلت: وكان ذلك قبل ان يصنف "شرح البخاري". وقرات بخط البرهان المحدث بحلب انه لازمه فبالغ في اطراءة ووصفه بسعة العلم وكثرة التصانيف ونقل عنه انه كان يعتكف في رمضان في كل سنة في جامع الحاكم وانه كان كثير الانجماع عن الناس وكان كثير المحبة في الفقراء والتبرك بهم وانه كان حسن الخلق كثير المروءة وهو كما قال فيما شاهدناه. وكان قبل ان تحترق كتبه مستقيم الذهن فلما احترقت حجبه ولده. ومن غريب تصانيفه ما رايته بخطه: /م "شرح البخاري".   "وشرح زواءد مسلم".   و"شرح زواءد ابي داود".     و"شرح زواءد بقية السنن".



   ومنها: "اكمال تهذيب الكمال" ذكر فيه تراجم ست كتب وهي: احمد وابن خزيمة وابن حبان والدارقطني والبيهقي ولم اقف منها علي شء الا الاول. /م قرات علي الشيخ قطعة كبيرة من "شرحه الكبير علي المنهاج" واجازل لي. /م وقرات عليه جزءا فيه السادس والسابع من "امالي المخلص" بسماعه له علي الحافظ ابي الفتح محمد بن محمد بن سيد الناس بسماعه علي يوسف بن يعقوب ابن المجاور [اخبر] نا الخضر بن كامل سماعا وابو اليمن الكندي اجازاة قالا: [اخبر] نا ياقوت بن عبد الله الرومي. وباجازة ابن سيد الناس من شامية بنت ابي علي البكري والفخر علي بن احمد بن عبد الواحد والنجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم بسماع شامية من ابن طبرزذ والفهر من ابي المعالي محمد بن قيس والنجيب من محمد بن المبارك بن مشق بسماعه   وسماع ابن طبرزذ من احمد بن علي بن عبد الواحد الدلال وبسماع ابي المعالي محمد بن قيس من [ .............. ]. وبسماع ابن طبرزذ ايضا من ابي بكر بن دحروج وبي غالب بن قريش وابي بكر ابن عبد الباقي ويحيي بن علي ابن الطراح بسماع الجميع من ابي محمد عبد الله بن محمد بن هزارمرد الخطيب الصيرفيني بسماعه من ابي طاهر المخلص واول المجلس السادس حديث عاءشة: "ما يضر امراة ... " واخر السابع اخر الجزء. /م وسمعت منه "المسلسل بالاوليه تخريجه" بسماعه من احمد بن كشتغدي وغيره [اخبر] نا النجيب وباسانيد اخري نازلة لشيخنا. /م والجزء الخامس من "مشيخة النجيب تخريج ابي العباس ابن الظاهري" بسماعه له علي احمد بن علي المشتولي [اخبر] نا النجيب. /م وقرات عليه جزءا من "حديث ابي الحسن احمد بن محمد بن ابي جعفر القدوري الخنفي الفقيه" بسماعه من يوسف بن محمد بن ابي نصر المعندي بسنده الماضي في ترجمة السويداوي.

  AUTO [] عمر بن محمد ابن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد المقدسي.

 ولد سنة تسع وثلاثين وسبعماءة واحضر علي زينب بنت الكمال واسمع علي احمد بن علي الجزري وعبد الرحيم بن ابي اليسر وهو ابن اخت الشيخة فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي.



 /م قرات عليه بمنزله من اول الحديث الحادي والعشرون كم "موافقات زينب بنت الكمال" الي اخر "الموافقات" بحضوره عليها. /م وقرات عليه من اول كتاب النكاح من "السنن لابي داود" الي اخر كتاب الصيام بحضوره علي زينب بنت الكمال باجازتها من عبد الخالف بن انجب المارديني باجازته من ابي الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد ابن الاستاذ ابي القاسم القشيري وابي بكر وجيه بن طاهر الشحامي وهبة الله بن الفرج الهمذاني ابن اخت الطويل بسماع الاولين من نصر بن علي بن احمد الحاكمي قال [اخبر] نا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري بسماع الثالث من علي بن محمد البجلي قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن علي بن لال قالا [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عبد الرازق بن داسة قال [اخبر] نا ابو داود.



 وباجازة زينب ايضا من عجيبه البغدادية باجازتها من الحسن بن العباس الرستمي باجازته من ابي علي علي بن احمد التستري وابي منصور محمد بن احمد بن علي بن شكروية بسماعهما من القاضي ابي عمر الهاشمي قال [اخبر] نا ابو علي اللءلءي قال [اخبر] نا ابو داود.   ومما احضر علي زينب: "مجلس الروياني" عن السبط قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا الروياني. وذلك في عاشوراء سنة اربعين وسبع ماءة. مات شيخنا في الكاءنة العظمي بدمشق في شعبان سنة ثلاث وثمانماءة.

  AUTO [] عمر بن محمد ابن احمد بن عمر بن سلمان بن علي بن سالم البالسي ثم الصالحي ولد في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين.

 واحضر علي ابن ابي التاءب وغيره.



 واسمع علي المزي وزينب بنت الكمال والطبقة فاكثر. واجاز له ابو الحسن البندنيجي واخرون. وكان يلقن القران بالجامع الاموي ويسعي بين الطلبة في النزول عن الوظاءف. وله فقاهات في مدارس. وكان دينا خيرا متواضعا محبا في الرواية والطلبة يقوم باودهم ويواددهم ويدلهم علي المشايخ ويفيدهم جهده. قرات عليه الكثير وسمع معي هو الكثير علي المشايخ. فمما قرات عليه: /م "المعجم الصغير للطبراني" قراته عليه في مجلس واحد بين الظهر والعصر باجازته ان لم يكن حضورا او سماعا من ابي التاءب وزينب بنت يحيي بن عبد العزبز بن عبد السلام بسماعهما من ابراهيم بن خليل قال [اخبر] نا يحية بن محمود قال [اخبر] نا محمد بن احمد بن ابي عدنان وفاطمة بنت عبد الله الجوزدانية قالا [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة عنه.   و"جزءا فيه مسند عمار وخباب وبلاب من مسند ابي محمد الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني" بسماعه من لفظ ابي محمد بن المحب قال [اخبر] نا الفخر علي سماعا في غالب الظن او اجازة قال [اخبر] نا بن طبرزذ قال [اخبر] نا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز قال [اخبر] نا ابو الغناءم محمد بن علي الدجاجي قال [اخبر] نا عبد الله بن محمد بن عبد الله الازدي قال [حد] ثنا الحسين بن يحيي بن عياش عنه.   وكتاب "سلسلة الذهب وهي ما رواه احمد عن الشافعي عن مالك   تاليف الامام ابي بكر محمد بن موسي الحازمي" بسماعه وهو في الرابعة علي زينب بنت الكمال باجازتها من عبد الخالق بن انجب بسماعه منه.   وكتاب "اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم لاسماعيل بن اسحاق القاضي" بسماعه له علي والده وزينب بنت الكمال وابي بكر بن محمد بن الرضي والحافظ ابي محمد عبد الله بن احمد ابن المحب من لفظه باجازة زينب وابن الرضي من سبط السلفي عبد الرحمن بن مكي وسماع البالسي وابن المحب من العز اسماعيل بن عبد الرحمن بن عمرو الفراء قال [اخبر] نا ابو محمد عبد الله بن احمد بن قدامة وباجازة زينب من ابراهيم بن محمود بن الخير بسماعه وسماع ابن قدامة من شهدة بسماعهما هي والسلفي من ابي غالب محمد بن الحسن الباقلاني قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان قال [اخبر] نا ابو سهل ابن زياد القطان قال [اخبر] نا اسماعيل القاضي. /م وكتاب "شروط النصاري لابي محمد عبد الله بن احمد بن زبر رواية ابي الحسين عبد الوهاب بن الحسن الكلابي عنه".   وفي اخره من "حديث الكلابي" بسماع شيخنا له علي زينب بنت الكمال وهو في الرابعة قالت [اخبر] نا عبد الحميد بن عبد الهادي قال [اخبر] نا   اسماعيل بن علي الجنزوري قال [اخبر] نا طاهر بن سهل الاسفراءيني قال [اخبر] نا عبد الداءم بن الحسن الهلالي قال [اخبر] نا الكلابي. واول كتاب حديث عمر: (لا تبني كنيسة في الاسلام ولا تجدد). واول الفواءد: (ان عمر بن عبد العزيز كتب الي عمر بن قيس) واخرها: (الي هذه الغاية).   وكتاب: "ما استنكره اهل العلم علي عمرو بن شعيب من تاليف مسلم" قرات عليه من قوله مسلم: [حد] ثنا محمد وهارون بن عبد الله قالا [حد] ثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاصي قال: "ايما امراة نكحت ... " الحديث الي اخر الكتاب بسماعه لهذا القدر علي زينب بنت الكمال واجازته لباقيه باجازته من ابي جعفر محمد بن عبد الكريم السيدي وابراهيم بن محمد بن الخير بسماع الاثنين من الاربعة: ابي منصور عبد الله وابي طاهر ابراهيم ابني محمد بن احمد بن حمدية وعبد الخالق بن عبد الوهاب الصابوني وعمر بن ابي بكر بن الحسين قال الاولان: [اخبر] نا ابو غالب بن الحسن ابن البناء سماعا والاخران:



 [اخبر] نا المذكور اجازة قال [اخبر] نا ابو تمام علي بن محمد الواسطي قال [اخبر] نا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه اجازة قال [اخبر] نا ابراهيم بن محمد المزكي قال [اخبر] نا مكي بن عبدان قال [اخبر] نا مسلم.   وكتاب "كرامات الاولياء لابي محمد الحسن بن محمد الخلال" بسماعه للنص الاول واجازته للنصف الثاني ان لم يكن سماعا من زينب بنت الكمال باجازتها من الاعز ابو نصر ابن العليق بسماعه من شهدة بنت الابري قالت [اخبر] نا جعفر السراج عنه.   وكتاب "فتوح الشام لابي اسماعيل محمد بن عبد الله الازدي" بسماعه علي زينب بنت الكمال باجازتها من سبط السلفي قال [اخبر] نا جدي لامي ابو طاهر قال [اخبر] نا احمد بن محمد بن شيخ المقرء قال [اخبر] نا ابراهيم بن سعيد الحبال قال [اخبر] نا منير بن احمد الخشاب قال [اخبر] نا علي بن احمد بن اسحاق قال [حد] ثنا الوليد بن حماد الرملي قال   [اخبر] نا الحسين بن زياد التميمي عنه.   وكتاب "اختلاف الحديث لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة" بسماعه لجميعه من زينب بنت الكمال باجازتها من ابراهيم بن محمد ابن الخير بسماعه علي شهدة بنت الابري [اخبر] نا ابن الطيوري قال [اخبر] نا عبد الملك بن عمير بن خلف القرار قال [اخبر] نا ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن حمدان بطة العكبري قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن الحسن عنه. /م وكتاب "مجابي الدعوة لابي بكر بن ابي الدنيا" بسماعه من زينب بنت الكمال باجازتها من الاعز بن فضاءل بن العليق بسماعه من شهدة بنت الابري قال [اخبر] نا طراد بن محمد بن علي الزينبي قال [اخبر] نا ابو الحسين علي بن   محمد بن عبد الله بن بشران قال [اخبر] نا الحسين بن صفوان عنه.   وكتاب "فضيلة الشكر للخراءطي" بسماعه حضورا علي داود ابن عمر بن يوسف ابن خطيب بيت الابار واجازته منه قال [اخبر] نا يوسف بن عمر الخطيب قال [اخبر] نا ابو طاهر الخشوعي قال [اخبر] نا ابو محمد هبة الله ابن الاكفاني قال [اخبر] نا محمد بن عقيل بن احمد بن بندار وابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد قالا: [اخبر] نا ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد عنه.   وكتاب "اداب الحكماء لابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم" قرات عليه منه من: (باب ذكر النبي صلي الله عليه وسلم من اجلال الكبيرورحمة الصغير) الي اخر الكتاب بسماعه لهذا القدر من زينب بنت الكمال باجازتها من يوسف بن خليل الحافظ قال [اخبر] نا اسعد بن احمد بن ابي غانم قال [اخبر] نا جعفر بن عبد الواحد بن احمد قال [اخبر] نا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم   قال [اخبر] نا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد القباب قال [اخبر] نا ابن ابي عاصم. /م وكتاب "صفة الجنة لابي نعيم الاصبهاني" بسماعه علي ابي الحسن علي بن ابي بكر بن يوسف بن خضير قال [اخبر] نا علي بن احمد بن عبد الواحد قال [اخبر] نا ابو المكارم اللبان اجازة قال [اخبر] نا ابو علي الحسن بن احمد الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم. /م وكتاب "فضاءل الاوقات لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي" /م وكتاب "مكارم الاخلاق للخراءطي" قرات عليه من اوله الي جماع ابواب الضايفة بسماعه لجميع الكتاب علي المسند عز الدين محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر وابي بكر بن محمد ابن الرضي بسماع الاول للقدر المقروء علي شمس الدين محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد والثاني علي محيي الدين يحيي بن محمد بن علي ابن الزكي واحمد بن عبد الداءم واحمد بن شيبان بسماعهم سوي ابن عبد الداءم ابي القاسم عبد الصمد بن محمد ابن الحرستاني بسماعه من اول الكتاب الي حديث عاءشة: "استحيوا من الله حق الحياء ... " علي عبد الكريم بن حمزة ومن باب (شريطة السنة) الي اخر الكتاب علي ابي الحسن علي بن محمد بن قبيس بسماعهما علي احمد بن عبد الواحد بن ابي بكر محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد بسماعه علي جده بسماعه من الخراءطي.



 وبسماع ابن عبد الداءم من عبد الرحمن بن علي بن المسلم اللخمي قال [اخبر] نا جمال الاسلام ابو الحسن علي بن المسلم قال [اخبر] نا احمد بن عبد الواحد به.   وكتاب "قصر الامل لابن ابي الدنيا" بسماعه من ابي بكر ابن الرضي وزينب بنت الكمال باجازتهما من سبط السلفي قال [اخبر] نا جدي وباجازة زينب من ابراهيم بن ابي الخير قال [اخبر] نا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق قالا [اخبر] نا جعفر السراج قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان قال [اخبر] نا عبد الله بن اسماعيل بن يزيد قال [اخبر] نا ابن ابي الدنيا.   وكتاب "تلخيص الاي المدني من المكي عن ابي عمرو بن العلاء" بسماعه من زينب بنت الكمال باجازتها من ابي جعفر محمد بن عبد الكريم السيدي قال [اخبر] نا ابو القاسم عبد الصمد بن علي بن الاخرم قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن الحسين الحاجي قال [اخبر] نا ابو الحسين احمد بن محمد   ابن النقور قال [اخبر] نا احمد بن عبد الله بن الاخضر السوسنجردي قال [اخبر] نا ابو الحسين عبد الباقي بن قانع قال [حد] ثنا ابو حاتم سهل السجستاني قال [حد] ثنا ابو عبيدة معمر بن المثني قال [حد] ثنا يونس بن حبيب قال [حد] ثنا ابو عمرو بن العلاء.   وفيه من "فواءد يموت بن المزرع عن شيوخه". /م والجزء الثامن من "حديث ابن السماك" بحضوره علي الحافظ المزي ومحمد بن ابراهيم بن المهندس والعماد ابي بكر بن محمد ابن الرضي وزينب بنت الكمال وللنصف الثاني منه من لفظ الحافظ ابي محمد عبد الله ابن المحب وشيخنا في الاول واجازة منهم بسماع الاولين من محمد بن يوسف بن يعقوب الاربلي.



 وبسماع شيخنا لجميعه وابن المحب للنصف الثاني من الحسن بن علي الخلال بسماعهما من ابي الغناءم سالم بن الحسن بن صصري. وباجازة ابن الرضي من احمد بن عبد الداءم ان لم يكن سماعا وباجازة زينب من ابي جعفر محمد بن عبد الكريم ومحمد بن نصر ابن الحصري بسماع سالم والاخرين واجازة ابن عبد الداءم من ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن القزاز قال [اخبر] نا محمد بن عبد الكريم بن خشيش. وباجازة ابن الرضي وزينب من سبط السلفي بسماعه من جده قال: [اخبر] نا ابو ياسر محمد بن عبد العزيز قالا: [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان عنه. /م ومن كتاب الجمعة من "السنن لابي الحسن علي بن عمر الدراقطني" الي اخر الكتاب بسماعه علي ابي بكر بن احمد بن ابي محمد بن عبد الرازق المغاري الدقاق قال [اخبر] نا علي بن احمد بن عبد الواحد قال [اخبر] نا الشيخ موفق الدين ابن قدامة وستاتي اسانيده في ترجمة محمد بن محمد بن محمد بن قوام ان شاء الله تعالي.   و "مشيخة ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان وهي الكبري" في جزءين وفي بعض النسخ في خمسة اجزاء بسماعه لجميعها علي زينب بنت الكمال باجازتها من ابي القاسم يحيي بن ابي السعود ابن القميرة بسماعه علي شهدة بنت احمد بن عمر الابرية قالت [اخبر] نا ابو غالب محمد بن   الحسن الباقلاني قال [اخبر] نا ابن شاذان. وبسماع شيخنا ايضا لجميعها علي ابيه وخديجة بنت احمد الحلبية من لفظ المحي عبد الله ابن المحب بسماعهم علي ابي المعالي محمد علي البالسي وبسماع ابيه والمحب من علي بن جعفر بن علي الحلبي. وبسماع ابن المحب فقط من محمد بن احمد بن ابي بكر القزاز الحراني بسماع الجميع من يحيي بن ابي السعود بسنده. وباجازة زينب ايضا من اعز بن فضاءل للجزء الاول فقط واخره: (خرجت خطايا) بسماعه من ابي الحسين ابن يوسف قال [اخبر] نا ابو غالب به.   وجزءا فيه "مجلسان عن الرباطي والضبي" بسماعه وهو حاضر في الرابعة علي ابي بكر بن محمد بن الرضي وزينب بنت الكمال باجازتهما من سبط السلفي قال [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد الاصبهاني قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن الهمداني قال [حد] ثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قال [حد] ثنا احمد بن يونس الضبي. قال السلفي: و [اخبر] نا مطيع وعمر بن الحسن بن سليم قالا: [اخبر] نا الرباطي.



   وجزءا من "حديث محمد بن عبد الباقي الدوري تخريج ابي عامر العبدري" بسماعه علي زينب بنت الكمال وهو في الرابعة باجازتها من محمد بن علي بن بقاء السباك وعبد الخالق بن الانجب ابن المعمر بسماعهما من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل قال [اخبر] نا الدوري. /م وجزءا فيه "مجلسان من امالي هبة الله بن محمد بن الحسن النيسابوري" بسماعه علي عاءشة بنت محمد بن المسلم الحرانية وهو في الرابعة بسماعها من محمد بن عبد الهادي باجازته من السلفي بسماعه للجزء الاول من ابي طاهر عبد الواحد بن احمد بن سعيد بن فاذشاه وللثاني من ابي علي احمد بن محمد بن الفضل بن شهريار بسماعهما منه.   واربعة اجزاء من "مشيخة مسعود بن الحسن الثقفي" اولها السادس واخرها التاسع وهو اخرها بسماعه لجميع المشيخة من الحافظين المزي والبرازلي ومن زينب بنت الكمال بسماع الحافظين من عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني بسماعه من الحافظ عبد القادر الرهاوي بسماعه من مسعود وباجازة زينب من عجيبة بنت ابي بكر الباقداري باجازتها من مسعود.



 /م وجزءا من "حديث ابي مسلم الكجي عن ابي عاصم" اوله حديث ابن عباس رفعه: "لو ان لابن ادم واديا .. " واخره اخر الكتاب وهو قطعة من جزء كبير.   وفيه من "حديث ثابت بن بندار عن بشري القاتني" بسماعه لهذا القدر من زينب بنت الكمال باجازتها من احمد بن المفرج بن مسلمة وعجيبة بنت ابي بكر والاعز ابو نصر ابن العليق وابراهيم بن محمود بن الخير باجازتهم من يحيي بن ثابت بن بندار وباجازة ابن مسلمة من احمد بن المبارك المرقعاتي بسماعه وسماع يحيي من والد يحيي: ثابت بن بندار قال [اخبر] نا ابو منصور محمد بن محمد ابن السواص وابو الحسن محمد بن عبد العزيز السكسكي والحسين بن علي بن الحسين بن قنان قالوا [اخبر] نا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك القطيعي بسماعه من ابي مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي.   والجزء التاسع من "فواءد القاضي ابي الطاهر محمد بن احمد بن   عبد الله الذهلي تتخريج عبد الغني بن سعيد الازدي" واكثر هذا الجزء من حديث مالك بسماعه وهو في الرابعة علي ابي بكر ابن الرضي باجازته من سبط السلفي قال [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي قال [اخبر] نا ابو الحسن احمد بن محمد الوراق الحكيمي عنه. /م وبسماع شيخنا لثلاثة احاديث منه خرجت في "مشيخة الرازي" من ابن الرضي المذكور قال [اخبر] نا محمد بن اسماعيل الخطيب قال [اخبر] نا اسماعيل بن صالح بن ياسين قال [اخبر] نا الرازي. وباجازة ابن الرضي من الرشيد يحيي بن علي العطار بسماعه من ابن ياسين المذكور. /م و"جزء البيتوتة وهو من عوالي حديث ابي العباس محمد بن اسحاق السراج" بسماعه من زينب بنت الكمال باجازتها من عبد الخالق بن انجب باجازته من وجيه بن طاهر قال [اخبر] نا ابو حامد احمد بن الحسن الازهري قال [اخبر] نا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي عنه. /م وجزءا فيه "امالي طراد" وهي خمسة وعشرون مجلسا بسماعه علي زينب بنت الكمال باجازتها من الاعز بن ابي الفضاءل ابن العليق بسماعه علي شهدة بنت احمد بن عمر الابرية باجازتها ان لم يكن سماعا من طراد. /م وجزءا من "حديث ابي الفضل احمد بن محمد بن ابي الفراتي" بسماعه وهو في الرابعة من ابي بكر بن محمد بن الرضي عبد الرحمن وزينب بنت الكمال وفاطمة بنت العز وفاطمة بنت عيسي الدباهي بسماعهم من ابراهيم بن خليل قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن علي بن المسلم الخرقي قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الموازيني قال [اخبر] نا ابن ابي الفراتي   /م والجزء الاول من الاول الكبير من "حديث ابي عمرو عثمان بن احمد ابن السماك" بسماعه له وهو في السنة الرابعة من عمره علي زينب بنت الكمال باجازتها من ابراهيم بن محمد بن الخير ومحمد بن عبد الكريم السيدي وعلي بن سالم الخشاب والمبارك بن محمد الخواص وعبد الله بن عمر البندنيجي وصالح بن ابي المظفر السبتي بسماعهم سوي الاخير من ابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن القزاز وبسماع الاخيري من بشير الجعفري قالا [اخبر] نا ابو علي ابن نبهان. وبسماع ابن الخير ايضا من ابي الحسين عبد الحق ابن يوسف قال [اخبر] نا جعفر بن احمد السراج قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان عنه. /م و"جزء ابن مقسم" ويعرف ب "جزء الحيص بيص" بسماعه من زينب بنت الكمال باجازتها من محمد بن ابي البدر مقبل بسماعه من ابي الفوارس سعد بن محمد الصيفي التميمي الشاعر الملقب "حيص بيص" بسماعه من ابي المجد محمد بن محمد بن جهور قال [اخبر] نا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل بن بشران قال [اخبر] نا ابو الحسين علي بن محمد بن دينار قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم العطار.   وجزءا من "حديث ابي العباس السراج" بسماعه من ابي بكر   ابن الرضي باجازته من سبط السلفي قال [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا ابو الفضل الصيرفي وابو بكر محمد بن الفضل الفارسي قالا: [اخبر] نا ابو عثمان سعيد بن احمد بن محمد النيسابوري قال [اخبر] نا ابو محمد الحسن بن محمد المخلدي قال [اخبر] نا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي السراج. واوله حديث اسماء بنت ابي بكر. /م وجزءا فيه خمسة مجالس من "امالي ابي بكر احمد بن سلمان النجاد" بسماعه من زينب بنت الكمال ومن لفظ ابي عبد الله الذهبي الحافظ باجازة زينب بنت الكمال من يحيي بن ابي السعود ابن القميرة بسماعه من شهدة بسماعها من ابي الحسن علي بن محمد العلاف. وبسماع الذهبي من الحسن بن علي الخلال قال [اخبر] نا سالم ابن صصري قال [اخبر] نا ابو الفتح بن نجا بن شاتيل قال [اخبر] نا ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني بسماعه هو والعلاف من ابي القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران قال [اخبر] نا النجاد. /م وجزءا فيه من "امالي ابي المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الروياني" بسماعه من زينب بنت الكمال باجازتها من سبطالسلفي قال [اخبر] نا جدي عنه.   وجزءا فيه عشرة مجالس من "امالي ابي جعفر محمد بن عبد الملك الدقيقي" قراته عليه سوي المجالس الثلاثة الاخيرة بسماعه للسبعة المقروءة علي زينب بنت الكمال باجازتها من ابراهيم بن محمد ابن الخير وبسماع شيخنا علي الحافظ المزي بسماعه للنصف الثاني منها علي ابراهيم بن علي الواسطي   بسماعه من الشيخ ابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة ومحمد بن خلف بن راجح ثلاثتهم قالوا: [اخبر] نا ابو الحسين بن عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف قال [اخبر] نا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي قال [اخبر] نا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن سليمان البداني قال [اخبر] نا الدقيقي. وبسماع شيخنا ايضا من لفظ ابي محمد عبد الله ابن المحب بسماعه علي بن احمد بن عبد الداءم بسماعه من ابراهيم بن عثمان الكاشغري بسماعه من الشريف ابي عبد الله احمد بن علي الحسيني قال [اخبر] نا المبارك به. /م ومسموع زاهر من كتاب "الاربعين لمحمد بن اسلم الطوسي" باجازته من زينب بنت الكمال ان لم يكن سماعا عن عجيبة بنت محمد عن مسعود بن الحسن عن عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق سماعا عن زاهر بن احمد السرخسي كتابة بسماعه من محمد بن وكيع لخمسة وثلاثين حديثا منها بسماعه لجميعها من محمد بن اسلم.   وكتاب "الاربعين لابي بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم ابن المقرء" بسماعه من ابي بكر ابن الرضي قال [اخبر] نا محمد بن اسماعيل خطيب مردا قال [اخبر] نا يحيي بن محمود الثقفي قال [اخبر] نا المشايخ التسعة: غانم ومحمد ابنا خالد وابو بكر احمد بن علي بن موسي واسماعيل بن الفضل بن الاخشيذ وابو طاهر عبد الكريم بن عبد الرازق الحسناباذي والحسين بن عبد الملك الخلال وابو الوفاء منصور بن محمد بن الحسن بن سليم وسعيد بن   ابي الرجاء الصيرفي واحمد بن الفضل بن سلموية قالوا: [اخبر] نا ابو الطيب عبد الرازق بن عمر ابن شمة قال [اخبر] نا ابن المقرء.   و"مجلسا من امالي جمال الاسلام ابي الحسن علي بن بالمسلم السلمي" بسماعه علي عبد الرحيم بن ابراهيم ابن ابي اليسر قال [اخبر] نا جدي اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر قال [اخبر] نا ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي قال [اخبر] نا جمال الاسلام به.   وجزءا من "حديث ميمون ابن الحسن الحربي" بسماعه علي زينب بنت الكمال باجازتها من ابي جعفر محمد بن عبد الكريم السيدي قال [اخبر] نا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسق قال [اخبر] نا ابو سعد بن خشيش قال [اخبر] نا ابو علي بن شاذان عنه. /م و"جزء ابي مسعود احمد بن الفرات الرازي" بسماعه علي محمد بن احمد بن تمام ومحمد بن ابي بكر ابن طرخان وابي بكر ابن الرضي واحمد بن علي الجزري ومحمد بن ابي الزهر الغسولي واحمد بن محمد بن حازم ومحمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم وعبد الرحمن بن محمد البجدي وزينب بنت الكمال وفاطمة بنت العز وزينب بنت يحيي بن عبد العزيز بن عبد السلام وعاءشة بنت محمد بن المسلم ومحمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن الخباز بسماعهم والاخير محضر من احمد بن عبد الداءم الا زينب بنت يحيي فمن ابراهيم بن خليل. وبسماع ابن الرضي والجزري وبنت الكمال   ايضا من ابراهيم بن خليل وبسماع الجزري وبنت الكمال ايضا وعاءشة بنت محمد من محمد بن عبد الهادي وبسماع الثلاثة من يحيي بن محمود الثقفي. وباجازة زينب بنت الكمال من يوسف بن خليل بسماعه من يحيي ومن خليل بن بدر وباجازتها من محمد بن عبد الكريم السيدي بسماعه من مظفر بن احمد بن ثابت الطرقي بسماع الثلاثة من ابي علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم قال [اخبر] نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قال [اخبر] نا ابو مسعود. /م وجزء "الدعاء للمحاملي" بسماعه له علي ابي بكر محمد بن الرضي بن ابراهيم بن الخباز وزينب بنت محمد ابن عبد الرحمن البجدي باجازة الاولين من سلط السلفي قال [اخبر] نا جدي وبسماع الباقيات من احمد بن عبد الداءم عن ابي الفضل الطوسي قال [اخبر] نا ابو الخطاب ابن البطر قال [اخبر] نا ابو محمد ابن البيع قال [حد] ثنا المحاملي. وبسماع ابن عبد الداءم من الفخر محمد بن ابي القاسم ابن تيمية قال [اخبر] نا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي. وبسماع شيخنا له من لفظ المحب عبد الله بن احمد بن المحب بسماعه من محمد بن علي الواسطي قال [اخبر] نا الاامام موفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة قال [اخبر] نا ابو الفتح ابن البطي والمبارك بن محمد بن المعمر قالا: [اخبر] نا ابن البطر بسنده. /م و"الجزء الحسن بن عرفه" بسماعه له علي المشايخ الاربعة والعشرين وهم: الحافظان جمال الدين المزي وعلم الدين البرزالي وابو عبد الله محمد بن احمد بن تمام ومحمد بن ابي الزهر الغسولي وشرف الدين ابو الحسين بن   عمر بن ابي الحسين البعلي وعلي ابن العز عمر والزين عبد الرحمن عبد الحليم ابن تيمية وعلي بن عيسي الشيرجي ومحمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم واقش الشبلي واحمد ابن السيف بن ابي عمر ونجم الدين عمر بن بلبان وعثمان بن سالم بن خلف ومحمد بن يوسف ابن رجاء الحوراني وعبد الرحمن بن محمد ابن عبد الهادي وعلي بن المظفر الصالحي وعلي بن احمد بن قايماز الصحراوي واحمد بن الحسام بن الافتخاري ومحمد وزينب ابنا اسماعيل بن براهيم الخباز ونفسية بنت ابراهيم ابن الحجاز وزينب بنت الكمال وفاطمة وحبيبة بنتا العز محمد بن ابي عمر باسانيدهم المذكورة في ترجمة ثابت الاعزازي. /م ومن اول الجزء السادس من "امالي المحاملي رواية ابي محمد ابن البيع" الي اخر الجزء الثامن بسماعه لها علي زينب بنت الكمال باجازتها من سبط السلفي بسماعه علي جده قال [اخبر] نا نصر بن احمد ابن البطر قال [اخبر] نا ابن البيع. وبسماع شيخنا لها علي والده قال [اخبر] نا ابو الفتح محمد بن عبد الرحيم ابن النشو قال [اخبر] نا ابو يعقوب يوسف بن محمود الساوي. وبسماعه للسابع من اسحاق بن ابي بكر ابن النحاس قال [اخبر] نا ابو القاسم عبد الله بن الحسين بن رواحة. وبسماعه للثامن من عبد القادر بن يوسف الحظيري قال [اخبر] نا ابو محمد بن رواج قال الثلاثة: [اخبر] نا السلفي بسنده. وبسماع شيخنا من ابيه قال [اخبر] نا بالسادس فقط ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم قال [اخبر] نا محمد بن ابراهيم الاربلي بسماعه من شهدة قال [اخبر] نا بالسادس ايضا اسماعيل بن عبد الرحمن بن عمرو الفراء قال [اخبر] نا ابراهيم بن عثمان الكاشغري قال [اخبر] نا احمد بن عبد الغني الباجسراءي قال [اخبر] نا ابن البطر به.



 وبسماع شيخنا للسابع من عاءشة بنت محمد بن المسلم بسماعها له من محمد بن عبد الهادي باجازته من السلفي بسنده.   و"جزءا فيه انتخاب مسلم علي ابي احمد محمد بن عبد الوهاب الفراء" بسماعه له علي زينب بنت الكمال باجازتها من عبد الخالق بن انجب باجازته من الحسين بن علي الشحامي قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن علي بن خلف قال [اخبر] نا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي قال [اخبر] نا ابو حامد احمد بن محمد بن يحي بن بلال البزار قال [اخبر] نا ابو احمد محمد بن عبد الله بن حبيب قال [اخبر] نا ابو احمد الفراء وباجازة زينب ايضا من الحافظ ابي علي الحسن بن محمد البكري قال [اخبر] نا ابو المظفر ابن ابي سعيد السمعاني قال [اخبر] نا الحسين بن علي الشحامي بسنده. واوله قصة سواد بن قارب.   وسمعت عليه الجزء الاول وقرات عليه الجزء الثاني وسمعت بقيته كلاهما من: "فواءد ابي عبد الله محمد بن جعفر بن رهيل" بحضوره وهو في الاولي من عمره علي احمد بن عبد الرحمن الصرخدي وابي بكر بن محمد بن الرضي بسماع الاول واجازة الثاني من محمد بن اسماعيل خطيب مردا قال [اخبر] نا   محمد بن حمد بن حامد الارتاحي قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن الحسين الفراء الموصلي قال [اخبر] نا عبد العزبز بن الحسن ابن الضراب قال [اخبر] نا ابن رهيل فذكره.   و"منحة الامام احمد بن حنبل رواية حنبل اسحاق" بسماعه له علي ابيه وزينب بنت الكمال بسماع ابيه من الحسن بن علي الخلال قال [اخبر] نا جعفر بن علي الهمداني قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا طراد بن محمد بن علي الزينبي اجازة قال [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه قال [اخبر] نا ابو عمر عثمان بن احمد ابن السباك قال [اخبر] نا حنبل. قال السلفي: و [اخبر] نا علي بن محمد بن علي ابن ابي العلاء سماعا قال [اخبر] نا الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال [اخبر ] نا ابن رزقوية بسنده. وبسماع ابيه ايضا من فاطمة بنت سليمان باجازتها من عبد السلان بن عبد الرحمن بن علي بن سكينة قال [اخبر] نا احمد بن المبارك بن قفرجل قال [اخبر] نا ابو الغناءم محمد بن علي ابن ابي عثمان قال [اخبر] نا ابو الحسن بن رزقويه به.



 وباجازة زينب عاليا من سبط السلفي ومحمد بن عبد الهادي باجازتهما من السلفي بسنديه. وباجازة زينب ايضا من عجيبة باجازتها من مسعود بن الحسن عن الخطيب بسنده. وباجازتها ايضا من يحيي بن ابي السعود ابن القميرة بسماعه علي ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف قال [اخبر] نا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار ابن الطيوري قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن عمر القزويني قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان قال [اخبر] نا عمر بن محمد بن شعيب قال [اخبر] نا حنبل. /م و"جزء هلال بن محمد الحفار" بسماعه له علي زينب بنت الكمال باجازتها من ابراهيم بن محمد بن الخير ومحمد بن عبد الكريم السيدي بسماعهما له علي تجني بنت عبد الله الوهبانيه بسماعها علي طراد بن محمد بن علي الزينبي قال [اخبر] نا هلال.   والمجلس الحادي عشر من "امالي ابي جعفر ابن البختري" بسماعه له علي زينب بنت الكمال باجازتها من: ابي البقاء محمد بن علي بن بقاء السباك وابي جعفر محمد بن عبد الكريم السيدي ومحمد بن ابي الفتوح نصر ابن علي الحصري وابي الحسن المبارك بن محمد بن مزيد الخواص وابي الفضل محمد بن علي الواسطي وابي السعادات عبد الله بن عمر البندنيجي وعلي بن سالم بن ابي نصر الخشاب بسماعه السبعة علي ابي السعادات نصر الله بن ابي منصور عبد الرحمن القزاز. وبسماع السيدي والسباك والواسطي والخشاب من ابي الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل. وبسماع السيدي ايضا من العلامة ابي محمد ابن الخشاب. قال الثلاثة: [اخبر] نا ابو القاسم علي بن الحسين الربعي زاد ابن شاتيل: والحسين بن علي البسري قالا [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد عنه. وهذا المجلس هو الاخير من   ثلاثة مجالس لابن البختري سياتي ذكرها في ترجمة محمد بن عبد الرحمن الذهبي. /م وقرات عليه "موافقات زينب بنت الكمال تخريج البزرالي لها" بسماعه منها.   و"مشيخة زينب بنت الكمال" في جزءين ضخمين تخريج محمد بن يحي ابن سعد بسماعه عليها.   و"مشيخة عاءشة بنت محمد بن المسلم الحرانية" بسماعه عليها.   و"عوالي يوسف بن خليل" بسماعه علي زينب بنت الكمال باجازتها منه.   و"مشيخة احمد بن علي بن الحسن الجزري" بسماعه منه وهي تخريج محمد بن يحي بن سعد ايضا.   و"الفواءد المخرجة من حديث ابي الخير محمد بن احمد ابن عمر الباغبان" في مجلدة لطيفة تحتوي علي اربعة اجزاء بسماعهما من زينب بنت الكمال باجازتها من عجيبة باجازتها منه.   وقرات عليه "منتقي من مقصورة صريع الدلاء" باجازته من الحافظ الذهبي عن احمد بن ابي الخير عن يحيي بن اسعد بن بوش عن ابي الرجاء   احمد بن محمد الكساءي قال [اخبر] نا عبد الكريم بن محمد بن احمد بن هارون الشيرازي قال انشدنا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد البصري المعروف بصريع الدلاء فذكره.   سمع شيخنا علي شهاب الدن احمد بن يحيي بن فضل الله سبع قصاءد في المداءح النبوية:   ميمية اولها: قف بالقوير وما عيلك ملام.   وميمية اولها: بمولد احمد صلح الانام.   ونونية اولها: حلفت لي في البين ان لا يبين.   وراءية اولها: امقلة عين قد سباك فتورها.   وعينية اولها: لم يبق في لما قد قلت مستمتع.   وحاءية اولها: قمر بافاق البرية لاحا.   واخري اولها: افق السماء اعد للاعداء. ولم يتفق لي سماع شء منها عليه. /م وكان عنده "تاريخ داريا" سمعه علي احمد بن محمد لن سلمان بن حماءل بن تمام قال [اخبر] نا ايوب بن ابي بكر بن عمر الحمامي قال [اخبر] نا الخشوعي قال [اخبر] نا علي بن محمد بن طووق قال [اخبر] نا ابو علي عبد الجبار ابن عبد الله الخولاني المءلف.



 وفي اخر الكتاب فواءد ملحقة. ومن لفظ عبد الله بن محمد بن المحب قال [اخبر] نا الحسن بن علي الخلال قال [اخبر] نا محمود بن حميد بن خضر وشعبان بن ابراهيم بن ابي طالب ومحمد بن احمد بن زهير قالوا [اخبر] نا ابو القاسم ابن عساكر قال [اخبر] نا الاكفاني سماعا به مات شيخنا في الكاءنة العظمي بدمشق في شعبان سنة ثلاث وثمانماءة.



 ومن النساء في حرف العين

  AUTO [] عاءشة بنت محمد ابن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد قدامة المقدسية ثم الصالحية.

 ولدت في شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين وعمرت
 الي ان لم يبق من سمع من ابي العباس الحجار في الدنيا غيرها. /م وكان عندها "صحيح البخاري" عن الحجار سماعا. /م و"صحيح مسلم" عن الشرف عبد الله ابن الحسن سماعا قال [اخبر] نا محمد بن عبد الهادي قال [اخبر] نا محمد بن علي الحراني. /م و"السيرة لابن هشام" علي عبد القادر ابن الملوك. واجاز لها ابن الزراد واسماعيل بن عمر بن الحموي وست الفقهاء ابنة الواسطي ويحيي بن فضل الله والشيخ برهان ابن الفركاح والشيخ شهاب   الدين الجعبري وعلي بن محمد البندنيجي وعبد الله بن محمد بن يوسف واخرون وهي اخر من حدث عن هءلاء بالسماع والاجازة ونزل الناس بموتها درجة في جميع الافاق. وماتت في ربيع الاول سنة ست عشرة وثمانماءة. اجازت لاولادي: زين خاتون ورابعة ومحمد وهي اخر من حدث "بصحيح البخاري" عاليا بالسماع. ومن الاتفاق العجيب ان ست الوزراء بنت عمر بن اسعد بن المنجا التنوخية كانت اخر من حدث من النساء عن ابن الزبيدي في الدنيا وماتت سنة ست عشرة وسبع ماءة وعاءشة هذه ضاهتها في وفاتها سنة ست عشرة وثمان ماءة وزادت عليها بانه لم يبق من الرجال ايضا من سمع من الحجار رفيق ست الوزراء في الدنيا غيرها وبين وفاتيهما ماءة سنة سواء. قرات علي عاءشة عذع وعلي اختها فاطمة كثيرا من مسموعهما علي الحجار فمن ذلك: /م كتاب "ذم الكلام لابي سعيد اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري شيخ الاسلام الهروي" سوي من باب ذكر اعلام المصطفي امته بكون المتكلمين فيهم) الي الطبقة السادية فان هذا القدر سمعته عليهما بسماعهما لجميع الكتاب علي ابي العباس احمد بن ابي طالب الحجار باجازته من ابي المنجا عبد الله بن عمر ابن اللتي ان لم يكن سماعا وباجازته من محمد بن مسعود بن بهروز مكاتبة بسماعهما له علي ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بسماعه منه. /م و"نسخة اسماعيل بن جعفر المدني" بسماعهما له علي الحجار باجازته من ابي الحسن محمد بن احمد بن عمر القطيعي بسماعه علي الشريف   ابي العباس احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي قال [اخبر] نا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن الشافعي قال [اخبر] نا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن فراس قال [اخبر] نا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الديبلي قال [اخبر] نا ابو صالح محمد بن ابي الازهر بن زنبور قال [اخبر] نا اسماعيل بن جعفر. /م وجزءا فيه المجلس العاشر من "امالي ابي القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي" بسماعهما علي ابي العباس الحجار باجازته ان لم يكن سماعا من ابي المنجا ابن اللتي بسماعه من ابي المعالي محمد بن محمد ابن اللحاس قال [اخبر] نا الحسين بن محمد السراج قال [اخبر] نا ابن الحرفي. /م وجزءا فيه خمسة مجالس من "امالي ابي القاسم ابن البسري" بسماعهما علي الحجار عن ابن اللتي قال [اخبر] نا اللحاس عنه.   وجزءا فيه "انتخاب السلفي من اصول خميس الجوزي" بسماعهما علي ابي محمد ابن ابي التاءب قال [اخبر] نا محمد بن ابي بكر البلخي عن السلفي به.   وجزءا من "حديث علي بن عاصم" بسماعهما علي الحجار باجازته من ابراهيم بن عثمان الكاشغري بسماعه من فاطمة بنت محمد بن علي قال [اخبر] نا الحسين بن احمد بن طلحة قال [اخبر] نا ابو الحسين علي بن محمد ابن بشران قال [اخبر] نا عبد الصمد ابن علي الطستي قال [اخبر] نا الحارث بن محمد بن ابي اسامة عنه.



 /م وجزءا من "حديث ابي الفضل عمر بن ابي سعد الهروي" بسماعهما علي الحجار باجازته من انجب بن ابي السعادات قال [اخبر] نا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي قال [اخبر] نا عبد الله بن علي ابن زكري عنه. /م وجزءا من "حديث ابي عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد غلام ثعلب" بسماعهما علي الحجار باجازته من ياسمين بنت سالم بن علي البيطار بسماعها من ابي المظفر هبة الله بن احمد الشبلي قال [اخبر] نا ابو الغناءم محمد بن علي ابن ابي عثمان قال [اخبر] نا ابو الحسين محمد بن احمد بن القاسم المحاملي قال [اخبر] نا ابو عمر به. /م وقرات عليهما "الاربعين لابي بكر محمد بن الحسين الاجري" بسماعهما لها علي ابي العباس الحجار بسماعه علي ابي المنجا ابن اللتي واجازته من الانجب بن ابي السعادات وابي الحسن محمد بن احمد بن عمر القطيعي ونصر بن عبد الرازق ابن الشيخ عبد القادر الجيلي وابي الفضل محمد بن محمد ابن السباك والمامون بن احمد الواعظ بسماع السباك وانجب وابن اللتي من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي وسماع القطيعي والمامون من محمد بن   نسيم العيشوني وبسماع نصر من ابي الحسين ابن يوسف بسماع ابي الفتح ابن البطي من ابي الفضل احمد بن الحسن خيرون وبسماع ابن نسيم وابن يوسف من ابي الحسن العلاف بسماعهما من ابي القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران قال [اخبر] نا الاجري. /م و"الاربعين لابي الفتوح محمد بن محمد الطاءي" بسماعهما لها علي الحجار باجازته ان لم يكن سماعا لها او لبعضها من الشيخين ابي منجا ابن اللتي والحسين ابن الزبيدي بسماعهما لها علي ابي الفتوح غير ان ابن الزبيدي فاته من اولها الي اخر الحديث السادس فرواه عنه بالاجازة. /م  والمجلس الاول من الجزء الاول من "حديث ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي" بسماعهما لجميع الجزء علي الحجار بسماعه من اوله الي حديث النعمان بن بشير: "الحلال" بين واجازته لقيته من ابي المنجا ابن اللتي قال [اخبر] نا ابو المعالي محمد بن محمد بن اللحاس قال [اخبر] نا ابو القاسم علي بن احمد البسري اجازة قال [اخبر] نا ابو الحسن ابن الصلت قال [اخبر] نا الهاشمي. ثم قرات عليهما بقيته بالاسناد المذكور.   وجزءا فيه مجلسان من "امالي ابي الحسين ابن بشران وابي الفتح ابن ابي الفوارس" بسماعهما لهما علي الحجار باجازته من عبد اللطيف بن محمد بن علي بن القبيطي قال [اخبر] نا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي قال [اخبر] نا مالك بن احمد بن علي البايانسي عنهما سماعا واخر الجزء: (واعطني تفضلا).



   وكتاب "سجدات القران لابراهيم الحربي" باجازتهما ان لم يكن سماعا من الحجار قال [اخبر] نا ابن اللتي كذلك قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن المقرب ابن الحسن الكرخي وابو القاسم مقبل بن احمد الصفار والحسن بن جعفر ابن المتوكل قال الاول والثالث: [اخبر] نا ابو الحسين ابن الطيوري. وقال الثاني والثالث [اخبر] نا ابو علي ابن المهدي قال الثاني سماعا والثالث: اجازة قالا [اخبر] نا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن شاهين قال [اخبر] نا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر قال [اخبر] نا الحربي. ومن مسموعهما علي الحجار مما لم اقراه عليهما استعنا بغيرهما: /م "صحيح البخاري". /م و"مسند عمر للنجاد". /م و"الامالي والقراءة لابني عفان". /م و"منتقي الذهبي من مسند عبد بن حميد". /م وقرات عليهما ايضا: "مجلسين من "امالي ابي موسي بن محمد بن ابي بكر المديني" بسماعهما لهما علي عاءشة بنت محمد بن المسلم لسماعهما من محمد بن عبد الهادي باجازته منه واخر الاول: (محمدا وحزبه). واخر الثاني: (والمروءة). /م وقرات عليهما: جزءا فيه "انتخاب الصوري علي العلوي" بسماعهما له علي عبد الله ابن الحسين بن ابي التاءب قال [اخبر] نا عثمان بن   علي قال [اخبر] نا السلفي اجازة قال [اخبر] نا الحافظ ابو الغناءم محمد بن علي النروسي الكوفي قال [اخبر] نا ابو عبد الله محمد بن علي العلوي.   والجزء التاسع من "حديث ابي عمرو ابن السماك من روايته عن حنبل بن اسحاق" وبه يعرف هذا الجزء ايضا فيقال له: "جزء حنبل" سمعناه علي ابن ابي التاءب قال [اخبر] نا اسماعيل بن احمد العراقي عن شهدة قالت [اخبر] نا ابو الحسين ابن الطيوري قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان عنه. اوله: (قال رجل: يا ابا عبد الرحمن ... ) واخره: (دخلت الجنة).   وكتاب "اخبار الثقلاء لابي محمد الحسن بن محمد الخلال" بسماعهما علي ابي محمد بن عبد الله بن الحسين بن ابي التاءل الانصاري قال [اخبر] نا محمد بن ابي بكر البلخي قال [اخبر] نا السلفي اجازة قال [اخبر] نا جعفر بن احمد السراج قال [اخبر] نا الخلال.   وجزءا من "حديث ابي الطيب احمد بن علي الجعفري المعروف بابن عمسليق" بسماعهما علي ابن ابي التاءب قال [اخبر] نا عثمان بن علي قال [اخبر] نا السلفي اجازة قال [اخبر] نا ابو البقاء المعمر بن محمد بن علي الحبال عنه.   وجزءا فيه "المنتقي من السفينة البغدادية" بسماعهما علي ابن ابي التاءب قال [اخبر] نا مكي بن علان بن القيسي قال [اخبر] نا السلفي اجازة وهو منتقيها.   وجزءا من "حديث ابي عمرو ابن السماك ودعلج بن احمد وفاروق الخطابي وعلي بن الحسن بن حمدان" بسماعهما من عبد الله بن ابي التاءب قال   [اخبر] نا عثمان بن علي قال [اخبر] نا السلفي اجازة قال [اخبر] نا ابو القاسم علي بن الحسين الربعي قال [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد قال [اخبر] نا دعلج وابن السماك. وبه الي السلفي قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن علي عن طلحة بن الصقر قال [اخبر] نا فاروق وعلي بن حمدان.

  AUTO [] عاءشة (طس) بنت علي ابن محمد بن عبد الغني بن منصور الحرانية ام علي بنت الصدر زوج الشريف الحافظ شمس الدين محمد بن علي الحسيني.

 /م سمعت علي ابن الخباز وابي العباس المرداوي: "جزء ابن عرفة". /م وعلي عمر بن عثمان بن سالم بن خلف المقدسي: "جزء ابي احمد ابن الغطريفي". /م وعلي محمد بن ازبك: التاسع من "امالي المحاملي".   وعلي ابي العباس الجوخي: "منتقي من جزء محمد بن هارون الحضرمي انتقاء المزي" وغير ذلك.



 /م اجازت لاولادي رابعة واخواتها في سنة خمس عشرة ولمن سمع "صحيح مسلم" علي ابي طاهر التكريتي وكنت منهم. وماتت في شهر رمضان سنة خمس عشرة وثمانماءة عن بضع وسبعين سنة.

  AUTO [] عاءشة (طس) بنت محمد ابن احمد بن عمر بن سلمان البالسية ثم الصالحية اخت شيخنا عمر.

 /م قرات عليهما "مشيخة احمد بن علي بن الحسن الجزري" بسماع عمر واجازة عاءشة وحضورها عليه في الثانية سوي الكلام وقد سمعت انا هذه المشيخة ايضا علي ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد. /م وقرات عليهما كتاب "صفة الجنة" عليها وعلي اخيها بسماعهما علي علي بن ابي بكر الحراني قال [اخبر] نا الفخر علي بسنده. ماتت في الكاءنة العظمي سنة ثلاث وثمانماءة.

  AUTO [] عاءشة (طص) بنت النجم ابي بكر ابن محمد بن عمر بن محمد بن قوام البالسية ثم الصالحية.

 /م قرات عليها من "سنن الدارقطني" من اول الكتاب الي اول الجزء السابع وسمعت عليها من ثم الي كتاب الجمعه بسماعها علي ابي بكر بن احمد بن   ابي محمد بن عبد الرازق بن هبة الله بن كتاءب الدقاق المغازي قال [اخبر] نا الفخر علي وقد تقدم سنده في ترجمة عمر البالسي. ماتت في ثالث عشر شعبان سنة ثلاث وثمانماءة. /م وكان عندها "المسلسل بالاولية" علي ابي محمد عبد القادر بن ابي البركات ابن القريشة بشرطة [اخبر] نا يوسف بن الحسن النابلسي قال [اخبر] نا الشيخ شهاب الدين السهروردي [اخبر] نا عمي ابو النجيب قال [اخبر] نا زاهر بن طاهر قال [اخبر] نا ابو صالح بشرطه وما ادري اسمعته منها ام لا.

  AUTO [] عاءشة (طب) بنت محمد ابن اسماعيل بن محمد الحريري.

 سمعت علي عاءشة بنت محمد بن المسلم وزينب بنت الكمال. واجازت لي. /م فمن مسموعها علي عاءشة عن اليلداني سماعا قال [اخبر] نا ابن بوش بسنده المعروف: كتاب "الذكر لجعفر بن محمد الفريابي" بتمامه. وقد قرات انا شيءا منه علي غيرها وهو في ترجمة عبد الله بن خليل الحرستاني وغيره.   وسمعت عاءشة من عاءشة "مجلس التواضع للجوهري" بهذا الاسناد الي ابن يوسف [اخبر] نا ابو طالب ابن يوسف عنه. وماتت سنة ثمان وتسعين وسبعماءة.



  AUTO حرف الغين المعجمة

  AUTO [] غانم (طص) بن محمد ابن محمد بن يحيي بن سالم بن عبد الله الخشبي بفتح المعجمتين ثم الموحدة المدني.

 ولد سنة احدي واربعين. وسمع بدمشق من عمر بن اميلة ونحوه. وكان له نباهة. /م سمعت عليه من "جامع الترمذي" مات في سنة تسع عشرة وثمانماءة بالقاهرة.



 ومن النساء

  AUTO [] غزال بنت عبد الله القرقشندية مولاة الشيخ تقي الدين اسماعيل شيخ بيت المقدس.

 /م لقيتها هناك فسمعت عليها: "المسلسل بالاولية" عن الميدومي بشرطه. /م و"نسخة ابراهيم بن سعد" علي الميدومي بسنده. /م و"مجلس البطاقة" [اخبر] نا الميدومي قال [اخبر] نا ابن علاق قال [اخبر] نا البوصيري قال [اخبر] نا ابو صادق قال [اخبر] نا علي بن عمر بن حمصة قال [حد] ثنا حمزة الكناني صاحب الجزء. ماتت في [سنة اثنتين وثمانماءة].



  AUTO حرف الفاء

  AUTO [] فرج بن عبد الله الحافظي مولي شرف الدين ابن الحافظ.

 ولد تقريبا سنة اربع عشرة وسبع ماءة. واسمع علي يحيي بن محمد بن سعد وابن الزراد وغيرهما. اجاز لي غير مرة. ومات في سادس شوال سنة ثمان وتسعين وسبعماءة. ومن مروياته:   كتاب "الاربعين للحسن بن سفيان" سمعه علي مولاه شرف الدين عبد الله بن الحسن ابن الحافظ ومحمد ابن المحب قال الاول [اخبر] نا اخبرنا علي بن يوسف الصوري قراءة عليه وانا حاضر في الثالثة واجازة منه. وقال الثاني   [اخبر] نا الحافظ ابو علي الحسن بن محمد البكري قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة واجازة منه قالا: [اخبر] نا المءيد بن محمد الطوسي وزينب بنت عبد الرحمن الشعرية قالا: [اخبر] نا اخبرتنا فاطمة بنت ابي الحسن بن زعبل قال [اخبر] نا عبد الغافر بن محمد الفارسي قال [اخبر] نا ابو عمرو ابن حمدان قال [اخبر] نا الحسن بن سفيان. /م و"الاربعين لابن المقرء" سمعه علي مولاه. وسنده في ترجمة عمر البالسي.   وكتاب "العرش لمحمد بن عثمان بن ابي شيبة" سمعه من احمد بن المحب قال [اخبر] نا النجيب قال [اخبر] نا هبة الله ابن السبط قال [اخبر] نا ابو العز بن كادش قال [اخبر] نا ابو علي الحسن ابن البناء وابو طالب العشاري قالا: [اخبر] نا ابو علي ابن الصواف عنه. /م وسمع علي ابن سعد الاول من حديث الهاشمي" [اخبر] نا ابن اللتي بسنده.   وعلي عز الدين عبد الرحمن ابن العز ابراهيم بن ابي عمر وابي بكر ابن الرضي وعلي ابي محمد الخياط وعبد الرحمن بن اسماعيل بن احمد بن   موسي كتاب "الاوهام التي في المدخل للحاكم جمع عبد الغني بن سعيد بسماعهم علي احمد بن عبد الداءم قال [اخبر] نا الحافظ عبد الغني المقدسي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن الطيوري قال [اخبر] نا ابو عبد الله محمد بن علي الصوري قال [اخبر] نا الحافظ عبد الغني. /م و"مجلس فضل شهر رمضان لابن عساكر" سمعه علي اسماء بنت صصري قالت: [اخبر] نا مكي بن علان قال [اخبر] نا ابن عساكر. /م وسمع علي مولاه "جزء اسيد بن عاصم" بسماعه علي بعد العزيز بن عبد الوهاب الكفرطابي قال [اخبر] نا يحيي بن محمود قال [اخبر] نا الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم قال [حد] ثنا عبد الله بن الحسن بن بندار عنه.   و"مجلس ابي مسلم الكاتب" [اخبر] نا هبة الله الاكفاني وعبد الكريم بن حمزة قالا: [اخبر] نا محمد بن مكي بن عثمان عنه.   و"الذكر ليوسف القاضي" علي مولاه قال [اخبر] نا سبط ابن الجوزي قال [اخبر] نا جدي بسنده.



 ومن النساء في هذا الحرف

  AUTO [] فاطمة بنت احمد ابن محمد بن احمد الحسينية الحلبية اخت نقيب الاشراف السيد عز الدين وبنت نقيب الاشراف السيد شهاب الدين.

 سمعت من جدها لامها الجمال ابراهيم ابن الشهاب محمود وغيره. واجازت لي علي يدي الصرخدي مع اخيها فان الاستدعاء كان معه لما دخل الي حلب في اواخر سنة اثنتين وثماني ماءة وانا بدمشق ورايت سماعه علي السيد عز الدين وعلي اخيه جميعا هي "جزء الدعاء للمحاملي" فلم اشك انه استجازهما لي جميعا فانني قبل كنت اتحقق ان السيد عز الدين اجاز لي علي يد الصرخدي المذكور. وماتت الشريفة في يوم السبت في العشر الاول من ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وثمانماءة.

  AUTO [] فاطمة بنت اسماعيل ابن محمد بن علي النيحاني بكسر النون بعدها تححتانية ساكنة ثم مهملة البعلبكي.



 ولدت سنة عشرين.   واسمعت علي القطب اليونيني "جزء ابن عمرو النهاوندي" بروايته عن ابن رواج اجازة قال [اخبر] نا السلفي عنه. اجازت لي من بعلبك. وماتت في [ ....... ]

  AUTO [] فاطمة بنت عبد الله ابن محمد بن عبد الله الحجاجية الحورانية.

 ولدت سنة سبع وثلاثين وسبعماءة /م واسمعت علي زينب بنت الخباز: "امالي اسماعيل ابن ملة". /م و"جزء ابي مسعود". /م و"جزء المءمل بن اهاب". /م ولقيتها بصالحية دمشق فسمعت عليها بقراءتي وقراءة غيري من "السنن للدارقطني" وقد تقدم في ترجمة عاءشة بنت قوام.   وقرات عليها "نسخة داود بن نصير الطاءي رواية مصعب بن   المقدام عنه" بسماعها علي زينب بنت الخباز ايضا قالت [اخبر] نا احمد بن بعد الداءم قراءة عليه وانا في الثالثة ولاجازة قال [اخبر] نا يوسف بن معالي قال [اخبر] نا عل بن احمد بن منصور بن قبيس قال [اخبر] نا ابي قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن عثمان ابن ابي نصر قال [اخبر] نا علي بن يعقوب ابن ابي العقب قال [اخبر] نا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي في شعبان سنة ثمانين وماءتين قال [اخبر] نا محمد بن رافع عنه واخر الجزء حديث الشعبي: "قال علي: اذا الي من امراته ... " الحديث.

  AUTO [] فاطمة بمن محمد ابن احمد بن السيف محمد بن احمد بن عمر بن ابي عمر المقدسية ثم الصالحية.

 ولدت سنة نيف وعشرين. واسمعت علي جدها واجاز لها الحجار وزينب بنت الكمال وطاءفة.   وسمعت علي جدها احمد بن السيف "اربعي ابي الاسعد القشيري" بسماع جدها من ابي الفتوح البكري.



 ماتت في شهر رمضان سنة احدي وثمانماءة. اجازت لي ومن مروياتها ايضا: /م "جزء ايوب" سمعته علي جدها ومحمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم وفاطمة بنت العز بسماعهم علي احمد بن عبد الداءم بسنده المشهور.

  AUTO [] فاطمة بنت محمد ابن عبد الهادي المقدسية ثم الصالحية ولدت سنة تسع عشرة.

 واسمعت الكثير علي الحجار وغيره. واجاز لها: ابو نصر ابن الشيرازي وابو محمد ابن عساكر ويحيي بن محمد سعد ويخرون. ومن مصر: حسن عمر الكردي. ومن حلب: ابو بكر بن عبد اللطيف بن محمد ومحمد بن اسحاق بن محمد ويوسف بن محمد بن محمد ابن النصيبي وابراهيم بن صالح بن العجمي وعبد الرحيم بن محمد بن عبد الرحمن ابن العجمي وعبد الوهاب بن عمر بن عبد المنعم بن امين الدولة ومحمد بن عبد الواحد ابن الدقاق. ومن حماه: الشيخ شرف الدين ابن البازري وابو القاسم بن محمد ابن   رشيق واحمد وعبد العزيز ابنا ادريس ابن مزيز. ومن حمص: خطيبها علي بن عبد الله بن يوسف بن مكتوم القيسي ماتت في شعبان سنة ثلاث وثمانماءة. قرات عليها مع اختها عاءشة ماتقدم ذكره في ترجمة عاءشة وقرات عليها وحدها:   كتاب: "الايمان لابي عبد الله بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي ابن منده" في مجلد ضخم بروايتها عن القاسم بن عساكر وابي نصر ابن الشيرازي باجازتهما من ابي الوفاء محمود بن ابراهيم بن منده قال [اخبر] نا الحسن بن العباس الرستمي قال [اخبر] نا ابو عمرو عبد الوهاب ابن ابي عبد الله بن منده قال [اخبر] نا ابي.   وكتاب "التفسير الماثور عن مالك جمع علي بن احمد محمد بن داود الرزاز". بروايتها عن حسن بن عمر الكردي قال [اخبر] نا   مكرم بن محمد بن ابي الصقر والحسن بن سالم بن علي بن سلام حضورا في الرابعة واجازة قالا: [اخبر] نا عبد الرحمن بن علي الخرقي قال [اخبر] نا نصر الله بن محمد المصيصي قال [اخبر] نا علي ابن ابي العلاء قال [اخبر] نا علي بن احمد بن داود الرزاز قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عمر بن سلم الجعابي فذكره. واول الجزء: عن الزهري في قوله تعالي: {ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك} واخره: {الفلق}: الصبح.   وكتاب "صفة النبي صلي الله عليه وسلم لابي علي محمد بن هارون بن شعيب"   وفيه من: حديث عنسبة لابي عبد الله محمد بن يحيي بن منده" باجازته من حسن الكردي بحضوره علي مكرم قال [اخبر] نا علي بن احمد بن مقاتل قال [اخبر] نا ابو القاسم علي بن محمد بن ابي العلاء قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن عثمان ابن ابي نصر قال [اخبر] نا ابن هارون. /م وكتاب: "الدعاء لابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي". باجازتهما من عبد الرحمن بن مخلوف بن جماعة بسماعه من جعفر بن علي   الهمداني. وباجازتها من عمر بن محمد بن يحي العتبي بسماعه من سبط السلفي بسماعهما من السلفي قال [اخبر] نا نصر بن احمد بن البطر قال [اخبر] نا عبد الله بن عبيد الله ابن البيع قال [اخبر] نا المحاملي.   وكتاب "السنن الماثورة عن الشافعي رواية محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عنه" باجازتها من يحيي بن محمد بن سعد بسماعه من عبد العزيز بن عبد الوهاب بن بيان الكفرطابي قال [اخبر] نا يحيي بن محمود الثقفي قال [اخبر] نا اسماعيل بن الفضل الاخشد وبختكين بن عروة الصاءغ وجعفر بن عبد الواحد الثقفي قالوا [اخبر] نا ابو طاهر احمد بن محمود بن احمد الثقفي قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن مسعود الزنبري قال [اخبر] نا ابن عبد الحكم.   وكتاب "السنة لخال ولد ابن السني" باجازتها من يحيي بن جعفر بن محمد بن عبد الرحيم بسماعه من عبد الغني بن سليمان بن بنين قال [اخبر] نا.



 عشير بن علي المزارع قال [اخبر] نا ابو صادق مرشد بن يحيي المديني قال [اخبر] نا علي بن محمد الفارسي قال [اخبر] نا ابو احمد الناصح عنه.   وكتاب "العيدين لجعفر الفريابي" باجازتهما من علي بن يحيي الشاطبي قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن ابي الفهم اليلداني قال [اخبر] نا ابو طالب بن يوسف قال [اخبر] نا ابو محمد الجوهري قال [اخبر] نا عمر بن محمد الزيات عنه.   وكتاب "الدعاء لمحمد بن فضيل" باجازتها من سن الفقهاء بنت علي الواسطي باجازتها من كريمة بنت عبد الوهاب الزبيرية باجازتها من ابي الحسن محمد ابن محمد بن غبرة بسماعه من ابي الفرج محمد بن احمد ابن علان قال [اخبر] نا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الجعفي قال [اخبر] نا محمد ابن رياح قال [حد] ثنا علي بن المنذر عنه.   وسمعت عليها كتاب "الثواب لادم بن ابي اياس العسقلاني"



 باجازتها من ابي نصر ابن الشيرازي والقاسم ابن عساكر ويحيي بن محمد بن سعد ويونس ابن ابراهيم الدبوسي باجازتهم من ابي الحسن علي بن محمود ابن الصابوني قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو مسعود محمد بن عبد الله السوذرجاني قال [اخبر] نا محمد بن احمد بن محمد بن حمدان الاصبهاني الضرير. وبه الي السلفي [اخبر] نا ابو القاسمالفضل بن علي بن بندار قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن الذكواني قالا: [اخبر] نا ابو محمد عبد اللهبن محمد بن ابراهيم بن اسحاق القافلاني قال [اخبر] نا عم ابي وهو جدي لامي ابو موسي عيسي بن ابراهيم بن صالح العقيلي قال [حد] ثنا ادم.   وكتاب "العقل لداود بن المحبر" باجازتها من حسن بن عمر الكردي بسماعه وهو حاضر في الرابعة علي ابي المنجا ابن اللتي واجازته منه قال [اخبر] نا المبارك بن الحسين قال [اخبر] نا ثابت بن بندار قال [اخبر] نا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال [اخبر] نا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي قال [حد] ثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة قال [حد] ثنا داود. /م وكتاب "الرحلة للخطيب" باجازتها من ابي نصر ابن الشيرازي   باجازته من محمود ابن ابراهيم بن منده بسماعه من مسعوود بن الحسن الثقفي باجازته من الخطيب. /م وكتاب "فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لاسماعيل بن اسحاق القاضي" باجازتها من يحيي بن محمد بن سعد باجازته من الحسن بن يحيي بن الصباح باجازته ان لم يكن سماعا من عبد الله ابن رفاعة قال [اخبر] نا الخلعي قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن عمر النحاس قال [اخبر] نا اسماعيل ابن يعقوب بن الجراب عنه.   وكتاب "فضل عشر ذي الحجة لابي بكر بن ابي الدنيا" بسماعه عل والدها بسماعه من شمس الدين محمد بن عبد الرحيم قال [اخبر] نا محمد بن عبد الله بن موهوب قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن الزاغوني قال [اخبر] نا ابو الغناءم الدقاق قال [اخبر] نا ابو الحسن بن رزقوية قال [اخبر] نا حمزة بن العباس الدهقان عنه. وباجزاة الشيخة من الحجار باجازته من ابي الحسن القطيعي عن ابن الزاغوني بسنده.



 /م وكتاب "سجدات القران لابراهيم الحربي" باجازته من حسن بن عمر الكردي بحضوره في الرابعة علي ابي المنجا ابن اللتي واجازته منه وقد تقدم في ترجمة اختها عاءشة.   وكتاب الجهاد والوصايا واللقطة من "الموطا رواية سعيد ابن غفير عن مالك" باجازتها من يوسف بن عمر بن حسين الختني بسماعه من عبد الغني بن سليمان بن بنين قال [اخبر] نا ابو القاسم البوصيري قال [اخبر] نا محمد بن بركات قال [اخبر ] نا ابو اسحاق الحبار قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن عمر النحاس قال [اخبر] نا احمد بن بهزاد الفارسي قال [اخبر] نا عبيد الله بن سعيد ابن عفير قال [حد] ثنا ابي: سعيد بن عفير به عنه. وباجازتها من القاسم ابن عساكر عن ابن المقير عن ابن ناصر عن الحبال. /م وقرات عليها من اول حرف الحاء المهملة من "المعجم الاوسط للطبراني" الي اخر الكتاب سوي من باب من اسمه محمود الي اخر ترجمة مطلب بن شعيب. فسمعت ذلك عليها بقراءة غيري وذلك باجازتها لجميعه من ابي نصر ابن الشيرازي باجازته من عبد الحميد بن عبد الرشيد ابن بنيمان بسماعه من جده لامه الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد بن الحسن العطار قال [اخبر] نا ابو علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم عنه. /م وقرات عليها جزءا من "حديث ابي سعيد محمد بن علي النقاش". /م وفيه من "حديث المعداني" باجازتها من عبد الرحمن بن   عبد المحسن المنشاوي بسماعه من عبد الرحمن بن مكي سبط السلفي قال [اخبر] نا جدي لامي السلفي قال [اخبر] نا احمد بن عبد الغفار ابن اشته عنهما. /م و"جزءا فيه المنتقي من مسند ابي محمد الحارث بن محمد بن ابي اسامة" باجازتها من ابراهيم بن صالح بن العجمي بسماعه من يوسف بن خليل الحافظ قال [اخبر] نا خليل بن بدر الراراني قال [اخبر] نا ابو علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم قال [حد] ثنا ابو بكر ابن خلاد عنه. /م والجزء الاول من "حديث علي بن حجر بن اياس السعدي" بسماعها علي المشايخ: ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابي الهيجاء ابن الزراد ابن الرضي ومحمد بن احمد بن تمام ومحمد بن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري ومحمد بن ابي بكر ابن احمد بن عبد الداءم وابي بكر بن عثمان بن ابي بكر الجراءحي واسماعيل ابن بحتر وفاطمة بنت عبد الله ابن عوض وزينب بنت عمر البحاث وزينب بنت عبد الرحمن ابن الدباهي وزينب بنت محمد ابن البجدي وشرف بنت علي بن عبد الداءم. ومن حديث التلبيه بعمرة وحجه الي اخر الجزء علي حبيبة بنت الزين عبد الرحمن. بسماع الجميع وعدتهم سبعة عشر نفسا علي احمد بن عبد الداءم بن نعمة وبسماع ابن الرضي ايضا وبنت عوض وبنت البحاث من محمد بن اسماعيل خطيب مردا. وبسماع محمد ابن المحب وبنت الكمال من محمد بن عبد الهادي   وابراهيم بن خليل. وبسماع ابن المحب ايضا لجميع الجزء سوي لخمسة احاديث من اخره من ابي علي الحسن بن محمد بن محمد البكري بسماع الجميع الا البكري من يحيي بن محمود الثقفي. قال [اخبر] نا ابو طاهر الصباغ قال [اخبر] نا ابو الحسن ابن المعتز. وبسماع البكري من ابي روح عبد المعز بن محمد قال [اخبر] نا زاهر بن طاهر قال [اخبر] نا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي بسماعه هو وابن المعتز من ابي طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة قال [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا علي بن حجر. /م والجزء الاول من "حديث ابي الحسن العتيقي" باجازتها من عبد الرحمن بن مخلوف ابن جماعة بسماعه من علي بن مختار العامري قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا المبارك بن عبد الجبار الطيوري قال [اخبر] نا احمد بن محمد العتيقي به. /م والجزء الاول من الاول الكبير من "حديث ابي عمرو عثمان بن احمد ابن السماك" باجازتها من حسن بن عمر الكردي قال [اخبر] نا ابو المنجا ابن اللتي قال [اخبر] نا ابو المعالي اللحاس قال [اخبر] نا الحسين بن محمد السراج قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان عنه.   والجزء الاول من "امالي ابي عبد الله محمد بن اسحاق ابن منده" باجازتها من ابي نصر ابن الشيرازي وابي محمد بن عساكر باجازتهما من ابي الوفاء محمود بن ابراهيم ابن منده قال [اخبر] نا ابو الخير محمد بن احمد الباغبان قال [اخبر] نا عبد الوهاب بن ابي عبد الله ابن منده قال [حد] ثنا ابي   والجزء الاول والثاني من "كتاب الصلاة لابي العباس محمد بن   اسحاق السراج" باجازتها من ابي نصر ابن الشيرازي وابي محمد بن عساكر باجازتهما من ابي الوفاء محمود بن ابراهيم بن منده قال [اخبر] نا مسعود بن حسن الثقفي قال [اخبر] نا ابو عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده قال [اخبر] نا ابو الحسين احمد بن عمر الخفاف اجازة قال [اخبر] نا السراج. اوله: (باب في الكدرة والصفرة) واخره (باب في الاقتداء بالامام). /م وهذا الجزء قطعة من "مسند ابي العباس السراج" الذب علي الابواب وقع لنا بعلو من حديثه. وقد وقفت علي اصل سماع شيخنا عمر بن محمد البالسي له علي زينب بنت الكمال باجازتها من عجيبة باجازتها من مسعود وفاتنا سماعه عليه. /م والجزء الثاني من "عوالي يوسف بن خليل" باجازتها من ابراهيم بن صالح بسماعه منه. واوله: حديث صفوان بن عسال من رواية محمد بن عاصم عن سفيان بن عيينة كذا رايته مترجما بخط الذهبي. ورايته مترجما بالجزء الاول ايضا وكذا رايته بخطه. /م والجزء الثاني من "حديث ابي الحسين محمد بن المظفر" بسماعها له علي ابي عبد الله محمد بن احمد ابن الزراد ومحمد ابن المحب وزينب بنت الكمال بسماعهم من عبد الرحمن بن ابي الفهم اليلداني قال [اخبر] نا ابو القاسم يحيي بن اسعد ابن بوش قال [اخبر] نا ابو طالب ابن يوسف قال [اخبر] نا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري عنه. واوله: حديث عاءشة: "كنت احك الجنابة ... " بل اوله حديث عمران بن حصين في ذكر من كان احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخره: (فتخلف قلوبكم). /م وسمعت عليها الجزء الثاني من "فواءد ابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران" باجازتها من احمد بن اسماعيل ابن الجباب قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن مكي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو عبد الله الثقفي عنه وهو غير الجزءين للذين سمعناهم من طريق جعفر. واول هذا الجزء   حديث اسامة في الطاعون، واخره (فما لهم ولها). وقد تقدم ذكر الفواءد في ترجمة احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد ترجمة احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد. /م والجزء الثاني من "حديث حاجب بن احمد الطوسي" باجازتها من عبد الرحمن بن مخلوف ابن جماعة ويحيي بن محمد بن سعد باجازتهما ان لم يكن سماعا لعبد الرحمن من علي بن مختار قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا مكي بن منصور قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري قال [اخبر] نا حاجب به. /م والجزء الثاني من "حديث هدبة بن خالد القيسي جمع ابي القاسم البغوي" باجازتها من ابي نصر ابن الشيرازي وابي محمد ابن عساكر باجازتهما من محمود بن ابراهيم بن منده بسماعه من مسعود بن الحسن الثقفي باجازته من ابي الحسين ابن النقور ان صح بسماعه من ابي القاسم ابن حبابة قال [اخبر] نا ابو القاسم البغوي قال [حد] ثنا هدبة وغيره فذكره وهو اخر حديثه.   والجزء الثاني من "حديث ابي بكر احمد بن علي الحلواني" باجازتها من ابي نصر ابن الشيرازي باجازته من عز الدين علي ابن الاثير محمد بن محمد بن عبد الكريم الجزري بسماعه من ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي بسماعه منه.



   والجزء الثاني من "حديث الزبير بن بكار". /م وفي اخره من "فواءد ابراهيم بن عبد الله بن خرشيذ قوله" باجازتها من ابي نصر ابن الشيرازي وابي محمد ابن عساكر باجازتهما من محمود بن ابراهيم بن منده قال [اخبر] نا مسعود بن الحسن الثقفي قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن احمد بن علي السمسار قال [اخبر] نا ابراهيم بن عبد الله بن خرشيذ قوله قال [اخبر] نا ابو الحسن احمد بن سلم المخرمي قال [اخبر] نا الزبير بن بكار وغيره فذكره. /م والجزء الثالث من "حديث ابي علي احمد بن الفضل ابن خزيمة" باجازتها من حسن بن عمر الكردي بحضوره علي ابي المنجا ابن اللتي واجازته منه قال [اخبر] نا ابو علي الحسن بن حعفر بن عبد الصمد بن المتوكل قال [اخبر] نا ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني قال [اخبر] نا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران عنه.   والجزء الثالث من "حديث ابي العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم" باجازتها من ابي نصر ابن الشيرازي باجازته من الشيخ شهاب الدين عمر ابن عبد الله السهروردي قال [اخبر] نا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر قال [اخبر] نا عبدوس بن عبد الله الهمذاني قال [اخبر] نا محمد بن احمد بن حمدوية قال [اخبر] نا الاصم.



   والجزء الرابع من "فواءد ابي لبيد محمد بن ادريس السامي"   وفي اخره من "فواءد سعيد بن احمد العيار" باجازتها من ابي عبد الله محمد بن احمد ابن الزارد قال [اخبر] نا ابو علي البكري قال [اخبر] نا ابو روح عبد المعز بن محمد الهروي قال [اخبر] نا ابو الفضل محمد بن اسماعيل الفضيلي قال [اخبر] نا سعيد بن احمد العيار بفواءده. قال ابو روح: و [اخبر] نا تميم بن ابي سعيد الجرجاني قال [اخبر] نا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي قال [اخبر] نا ابو سعيد محمد بن بشر بن العباس قال [اخبر] نا ابو لبيد بفواءده. /م والجزء الخامس من "حديث اسماعيل بن محمد الصفار" باجازتها من ابي نصر ابن الشيرازي باجازته من فلي بن ابي محمد بن احمد بن رشيد البزاز قال [اخبر] نا عبد الواحد بن الحسين بن عبد الواحد البارزي قال [اخبر] نا الحسين بن احمد بن طلحة قال [اخبر] نا ابو الحسين علي بن محمد ابن بشران عنه. واخر الجزء: (بعد ذلك شيءا).



   ومن اول الجزء السادس من "مسند علي بن ابي طالب تاليف ابي جعفر محمد بن عبد الله الحضرمي مطين" الي اخر الجزء العاشر منه باجازتها من عبد الرحمن بن عبد المحسن المنشاوي بسماعه من عبد الغني بن سليمان بن ينبن قال [اخبر] نا عشير بن علي قال [اخبر] نا ابو صادق مرشد بن يحيي المديني وابو عبد الله محمد بن احمد الرازي قالا [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن اسحاق بن محمد بن ابي حصن قال [اخبر] نا ابو الحسن ابن حسان قال [اخبر] نا مطين. /م ومن اول الجزء السابع من "فواءد ابي الحسن علي بن الحسن الخلعي" الي اخر الجزء العشرين منها وهو اخرها وبعض ذلك بقراءة غيري باجازتها من يحيي بن محمد بن سعد وابي نصر ابن الشيرازي وغيرهما باجازتهم من ابي صادق الحسن بن يحيي بن الصباح بسماعه من عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي بسماعه من ابي الحسن الخلعي. وقد كنت سمعت الستة الاول منها علي علي بن محمد بن ابي المجد. /م والجزء التاسع من "فواءد المزكي" باجازتها من احمد بن اسماعيل   ابن الجباب قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن مكي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا الثقفي عنه. /م والجزء التاسع من "فواءد ابي عمرو ابن منده" باجازتها من ابي نصر ابن الشيرازي وابي محمد ابن عساكر باجازتهما من ابي الوفاء محمود بن ابراهيم بن منده قال [اخبر] نا ابو رشيد الفيج قال [اخبر] نا ابو عمرو به. /م وسمعت عليها من اول "مسند ابي يعلي الموصلي" الي اخر الجزء العاشر منه سوي الرابع والسابع. وقرات عليها من اول التاسع عشر منه الي اخر السابع والعشرين باجازتها من محمد بن احمد بن ابي الهيجاء ابن الزراد بسماعه من محمد بن اسماعيل خطيب مردا بسماعه من فاطمة بنت سعد الخير بسماعها من زاهر بن طاهر بسماعه من ابي سعد بن عبد الرحمن الكنجروذي قال [اخبر] نا ابو عمر ابن حمدان عنه. /م وقرات عليها المجلد الاول من المجعجم الكبير لابي القاسم الطبراني" باجازتها من محمد بن عبد الحميد الهمذاني وعبد الله بن علي بن عمر الصنهاجي بسماعهما من اسماعيل بن عبد القوي ابن عزون بسماعه من فاطمة بنت سعد الخير بسماعها من فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية بسماعها من محمد بن عبد الله بن ريذة قال [اخبر] نا الطبراني.



 وباجازتها ايضا من يحيي بن محمد بن سعد واسحاق بن يحيي بن اسحاق الامدي باجازة الاول من الحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي واجازة الثاني من يوسف خليل الحافظ ان لم يكن سماعا قال الضياء: [اخبر] نا اسعد بن سعيد ابن روح وفاطمة بنت سعد الخير قالا: اخبرتنا فاطمة الجوزدانية وقال يوسف: [اخبر] نا محمد بن ابي زيد قال [اخبر] نا محمود بن اسماعيل الصيرفي قال [اخبر] نا ابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه قال [اخبر] نا الطبراني.   وقرات عليها "المجالس الخمسة السلماسية املاء السلفي بسلماس باجازتها من عبد الرحمن بن مخلوف بن جماعة قال [اخبر] نا جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي.   وجزءا من "حديث سعيد الفلكي عن ابن الاخرم والخشنامي" باجازتها من حسن بن عمر الكردي قال [اخبر] نا مكرم بن محمد بن حمزة بن ابي الصقر قال [اخبر] نا الفلكي.



   وجزءا فيه "رباعيات الصحابة تخريج يوسف بن خليل الحافظ" باجازتها من ابي طالب عبد الرحيم بن محمد بن عبد الرحمن ابن العجمي بسماعه وهو حاضر منه.   وجزءا من "حديث الحسن بن موسي الاشيب" باجازتها من ابي طالب عبد الرحيم بن محمد بن عبد الرحمن ابن العجمي بسماعه من صقر بن يحيي بسماعه من يحيي بن محمود الثقفي قال [اخبر] نا ابو علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم قال [حد] ثنا ابو علي ابن الصواف قال [حد] ثنا بشر بن موسي عنه. وسياتي تحديده في ترجمة التي بعدها.   وجزءا من "حديث ابي بكر الاجري".   وفيه من "حديث الختلي" باجازتها من عبد الرحمن بن مخلوف ابن جماعة قال [اخبر] نا ابو محمد بن رواج قال [اخبر] نا السلفي قال   [اخبر] نا ابو الحسن العلاف قال [اخبر] نا ابو الحسن الحمامي عنهما.   وجزءا من "حديث ابي الفضل احمد بن ملاعب" بسماعها له علي ابي العباس احمد بن ابي طالب الحجار وعلي عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الهادي ومن لفظ ابي محمد عبد الله ابن المحب بسماعه من اسماعيل بن عبد الرحمن ابن الفراء واحمد ابن عبد المءمن الصوري ومحمد بن علي الواسطي بسماعهم واجازة الحجار من ابراهيم بن عثمان الكاشغري وباجازة الحجار ايضا من انجب ابن ابي السعادات الحمامي وبسماع ابن عبد الهادي من شمس الدين محمد ابن الكمال عبد الرحيم بسماعه من الشيخ الموفق عبد الله بن احمد ابن قدامة بسماع الثلاثي من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب قال [اخبر] نا ابو عمر عبد الواحد بن محمد ابن مهدي قال [اخبر] نا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري عنه. /م وجزءا فيه "منتقي من ثلاثة اجزاء من انتخاب السلفي علي جعفر السراج" باجازتها من علي بن يحيي الشاطبي [اخبر] نا اسماعيل بن احمد العراقي قال [اخبر] نا السلفي اجازة قال [اخبر] نا السراج.   وجزءا فيه "منتقي من الاربعين لابي الحسين ابن الجميزي انتقاء الرشيد العطار" باجازتها من ابي القاسم ابن رشيق بسماعه من ابن الجميزي.



   وجزءا فيه "منتقي من مشيختي ابي نصر الشيرازي وابي محمد القاسم ابن عساكر انتقاء الحافظ صلاح الدين العلاءي لهما" باجازتها منهما. /م وجزءا من "حديث محمد بن يحيي الذهلي" باجازتها من احمد بن اسماعيل ابن الجباب واحمد بن علي العباسي وعبد الرحمن بن عبد المحسن المنشاوي بسماعه الثلاثة من سبط السلفي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا مكي بن منصور قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري قال [اخبر] نا ابو علي الميداني قال [اخبر] نا الدهلي.   وجزءا من "حديث اسحاق ابن الفيض" وربما كتب في جزءين باجازتها من ابي نصر ابن الشيرازي باجازته من محمود بن ابراهيم بن منده قال [اخبر] نا الحسن ابن العباس الرستمي قال [اخبر] نا ابو الخير محمد بن احمد بن محمد بن ررا قال [اخبر ] نا عثمان بن احمد بن اسحاق البرجي قال [اخبر] نا ابو جعفر محمد بن حفص الجورجيري قال [اخبر] نا اسحاق بن الفيض.   وجزءا من "فواءد ابي يعلي اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني" وهو في عشرة اجزاء. والجزء الاول منه سمعته بقراءة غيري باجازتها ان لم يكن   سماعا من ابن الزارد قال [اخبر] نا ابو علي البكري قال [اخبر] نا ابو روح قال [اخبر] نا زاهر بن طاهر عنه.   وباجازتها لما فيه من "حديث الجوزقي" من الحجار عن ابن اللتي عن مسعود بن الحسن عن عبد الرحمن بن محمد بن منده عنه.   وقرات عليها بمفردها ايضا جزءا من "حديث عمران بن موسي الهلالي" اوله حديث انس: "اهل القران اهل الله وخاصته ... " وفي اخره حديثان من حديث السلفي بسماعها علي ابي محمد ابن ابي التاءب قال [اخبر] نا محمد بن ابي بكر البلخي عن السلفي قال [اخبر] نا ابراهيم بن الحسن الكندي قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن حريز بن احمد السلماسي قال [اخبر] نا ابي عنه.



  AUTO [] فاطمة بنت محمد ابن احمد بن محمد بن عثمان بن المنجا التنوخية ام الحسن الدمشقية.

 ولدت سنة اثنتي عشرة تقريبا واسمعت علي ابي محمد ابن ابي التاءب واجاز لها التقي سليمان وابي بكر الدشتي والمطعم وابن عساكر وابن الشيرازي وابو بكر بن احمد بن عبد الداءم واسماعيل بن يوسف بن مكتوم وست الوزراء بنت عمر ابن المنجا وجمع جم تفردت بالرواية عنهم في الدنيا. ماتت في حصار دمشق في ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانماءة.   قرات عليها كتاب "الاواءل لابي بكر بن ابي شيبة" باجازتها من التقي سليمان بن حمزة بسماعه من الضياء قال [اخبر] نا ابو جعفر الصيدلاني قال   [اخبر] نا ابو علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم قال [حد] ثنا محمد بن علي العسكري قال [اخبر] نا عبدان بن احمد عنه.   وكتاب "الاطعمة لعثمان بن سعيد الدرامي" باجازتها من التقي سليمان بن حمزة باجازته من عمر بن كرم قال [اخبر] نا ابو الوقت قال [اخبر] نا محمد بن الحسين الفضولي قال [اخبر] نا ابو حامد احمد بن محمد بن احمد بن سليمان قال [اخبر] نا ابو محمد المطلب بن يوسف بن الحجاج القهندزي قال [اخبر] نا عثمان الدرامي. /م وكتاب "فضاءل الصحابة تخريج ابي علي البرداني من حديث ابي الفوارس طراد بن محمد الزينبي". /م سوي ما فيه من "جزء الحسن بن عرفة" فاني لم اقراه باجازتها من ابي بكر ابن احمد بن عبد الداءم قال [اخبر] نا محمد بن ابراهيم الاربلي قال [اخبر] نا يحيي بن ثابت بن بندار قال [اخبر] نا طراد به.   وكتاب "فضاءل الامام الشافعي لابن شاكر القطان" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي قال   [اخبر] نا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين السلمي قال [اخبر] نا القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي في كتابه قال [اخبر] نا ابو عبد الله محمد بن احمد بن عمر بن شاكر.   وكتاب "القضاة والشهود تاليف ابي سعيد محمد بن علي النقاش" باجازتها من التقي سليمان وابي بكر بن احمد بن عبد الداءم بسماعهما من جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو العباس احمد بن عبد الغفار ابن اشتة عنه.   وكتاب "الكرم والجود للبرجلاني".   وفي اخره من "حديث الحسين بن محمد بن عبيد العسكري" باجازتها من ابي بكر ابن احمد بن عبد الداءم قال [اخبر] نا محمد بن ابراهيم الاربلي قال [اخبر] نا علي بن عساكر البطاءحي قال [اخبر] نا ابو طالب   ابن يوسف قال [اخبر] نا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال [اخبر] نا الحسين بن محمد بن عبيدد العسكري قال [اخبر] نا ابو العباس احمد بن محمد بن مسروق قال [اخبر] نا ابو شيخ محمد بن الحسين البرجلاني.   وكتاب "بر الوالدين للبخاري" باجازتها من محمد بن احمد بن ابي الهيجاء ابن الزارد بسماعه من علي بن يوسف الصوري بسماعه من زينب بنت الرحمن الشعرية بسماعها من عاءشة بنت احمد بن منصور الصفار قال [اخبر] نا محمد بن اسماعيل التفليسي وبسماع زينب ايضا من عمر بن احمد بن منصور بسماعه من ابي بكر احمد بن علي بن خلف. وباجازة المسمعة من التقي سليمان باجازته من عمر بن كرم باجازته من عمر بن احمد بن منصور قال [اخبر] نا ابن خلف قالا: [اخبر] نا ايو يعلي حمزة بن عبد العزيز المهبلي قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن احمد بن   دلويه، قال [اخبر] نا البخاري. وباجازة المسمعة لما فيه من الصحيح من التقي سليمان وابي بكر ابن احمد بن عبد الداءم وعيسي المطعم وست الوزراء بنت عمر بن المنجا واحمد بن ابي طالب الحجار بسماع الخمسة من الزبيدي قال [اخبر] نا ابو الوقت قال [اخبر] نا الداودي قال [اخبر] نا الحموي قال [اخبر] نا الفربري قال [اخبر] نا البخاري.   وكتاب "ذم اللواط للهيثم بن خلف الدوري" باجازتها من ابي بكر ابن احمد ابن عبد الداءم قال [اخبر] نا محمد بن ابراهيم الاربلي قال [اخبر] نا ابو بكر بن النقور وابو نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق ابن يوسف   قالا: [اخبر] نا الحسن بن علي الجوهري قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن المظفر عنه.   وكتاب "فضاءل مالك بن انس" باجازتها من اسماعيل بن يوسف بن مكتوم بسماعه من مكرم بن محمد بن ابي الصقر قال [اخبر] نا ايو يعلي حمزه بن احمد بن كروس قال [اخبر] نا ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن جعفر بن علي الميماسي فذكره. والجزء من حديث وروايته.   وكتاب "فضل الرمي للقراب". باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا جعفر بن علي الهمداني قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا محمد بن مسعود الخطيب قال [اخبر] نا ابو علي الحسين بن محمد بن الحسن الهروي قال [اخبر] نا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم القراب فذكره.   وكتاب "القناعة لابي العباس احمد بن محمد بن مسروق" باجازتها من عيسي بن عبد الرحمن المطعم قال [اخبر] نا جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر قال [اخبر] نا   ابو الحسن محمد بن احمد رزقوية قال [اخبر] نا جعفر بن محمد بن نصير قال [اخبر] نا ابن مسروق.   وكتاب "الفراءض المستخرجة من حديث سفيان بن سعيد الثوري" ويعرف "بالثاني عشر من حديث ابن السماك" باجازتها من التقي سليمان بسماعه من جده احمد بن عمر بن ابي عمر قال [اخبر] نا ابو السعادات نصر الله بن ابي منصور القزاز قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن الطيوري قال [اخبر] نا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال [اخبر] نا ابو عمرو ابن السماك قال [اخبر] نا محمد بن سليمان الواسطي الباغندي عن شيوخه.   وكتاب "الخضاب لابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم" باجازتها من التقي سليمان بسماعه من الضياء بسماعه من ابي جعفر الصيدلاني قال [اخبر] نا محمود بن اسماعيل قال [اخبر] نا ابو بكر بن شاذان قال   [اخبر] نا ابو بكر القباب عنه.   وكتاب "العزلة والانفراد لابي بكر ابن ابي الدنيا" باجازته من عيسي المطعم بسماعه من جعفر قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا رزق الله بن عبد الوهاب التميمي اجازة قال [اخبر] نا ابو عبد الله احمد بن محمد بن دوست العلاف قال [اخبر] نا ابو علي ابن صفوان عنه. /م ومن كتاب "ذم الملاهي لابن ابي الدنيا" الي اخر الاول منه باجازتها من عيسي بن عبد الرحمن المطعم بسماعه من ابن اللتي قال [اخبر] نا سعيد بن احمد البناء قال [اخبر] نا عاصم بن الحسن قال [اخبر] نا ابو الحسين علي بن محمد ابن بشران قال [اخبر] نا ابن صفوان عنه.   وكتاب "العلم ليوسف بن يعقوب القاضي" باجازتها من ابي بكر ابن احمد بن عبد الداءم بسماعه من محمد بن ابراهيم الاربلي بسماعه من شهدة نت احمد الابري قالت [اخبر] نا ابو ياسر محمد بن عبد العزيز الخياط قال [اخبر] نا ابو طالب ابن بكير قال [اخبر] نا عبد الله بن ابراهيم ابن ماسي قال [اخبر] نا يوسف. /م وكتاب "القناعة لابي بكر ابن ابي الدنيا" باجازته من ابي بكر ابن احمد بن عبد الداءم وعيسي بن عبد الرحمن المطعم قالا [اخبر] نا محمد بن ابراهيم الاربلي قال [اخبر] نا ابو بكر: بجميعه وقال عيسي: بالاول منه بسماعه   من شهدة بنت الابري قالت [اخبر] نا الحسين بن احمد التعالي قال [اخبر] نا محمود بن عمر العكبري قال [اخبر] نا علي بن الفرج عنه. /م ومن كتاب "الدعاء لابي القاسم الطبراني" من قوله: (باب صفة رفع الدين في الدعاء) الي: (باب القول عند سماع المءذن). ومن: (باب الدعاء بالعافية) الي اخر الكتاب سوي كتاب الاستسقاء منه باجازتها من التقي سليمان بسماعه من اسماعيل بن ظفر قال [اخبر] نا محمد بن ابي زيد الكراني قال [اخبر] نا محمود بن اسماعيل الصيرفي قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن فاذشاه قال [اخبر] نا الطبراني.   وكتاب "امثال الحديث للرامهرمزي" باجازتها من التقي سليمان [اخبر] نا جعفر ابن علي قال [اخبر] نا عبد الله بن عبد الرحمن العثماني قال [اخبر] نا علي بن المشرف قال [اخبر] نا محمد بن علي الدقاق قال   [اخبر] نا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن علي البغدادي قال [اخبر] نا القاضي ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي فذكره.   ومن كتاب "المداراة لابن ابي الدنيا" من قوله في الجزء الاول: حدثني محمد ابن الحسين قال [حد] ثنا الاصمعي قال: "لما حضرت جدي علي بن اصمع الوفاء ... " الحديث واخره: (باب مداراة المراه زوجها وحسن معاشرتها) خلا ثمان حكايات من (باب الحذر من الناس) وهو من قوله فيها: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال [حد] ثنا محمد بن بشر العبدي عن بكر بن محمد قال قال لي داود الطاءي: فر من الناس ... ) الي قوله: (كتب لي ابو نصر: سمعت عبد الله بن حبيق يقول: قال محمد بن يوسف اشتريت من سفيان الثوري ... ) باجازتها من ابي بكر ابن احمد بن عبد الداءم قال [اخبر] نا محمد بن ابراهيم الاربلي قال [اخبر] نا يحيي بن ثابت بن بندار قال [اخبر] نا طراد قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن بشران قال [اخبر] نا ابن صفوان عنه.   وكتاب "الاعتكاف لابي الحسن الحمامي" باجازتها من ابي بكر ابن احمد بن عبد الداءم بسماعه من سالم ابن الحسن بن صصري قال [اخبر] نا ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن محمد العلاف قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي.   وكتاب "العشرة لابي القاسم الطبراني" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا الحافظ الضياء قال [اخبر] نا ابو جعفر الصيدلاني قال [اخبر] نا   ابو علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم قال [اخبر] نا الطبراني.   وكتاب "الهدايا لابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي" باجازتها من ابي بكر ابن احمد بن عبد الداءم محمد بن ابراهيم الاربلي قال [اخبر] نا ابو بكر بن النقور قال [اخبر] نا المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري قال [اخبر] نا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن شاهين قال [اخبر] نا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري عنه.   وكتاب "المروءة للضراب" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا عبد الحق بن خلف قال [اخبر] نا عبد الله بن عبد الرحمن ابن صابر قال [اخبر] نا ابو القاسم علي بن ابراهيم بن الحسن النسيب الحسيني قال [اخبر] نا رشا بن نظيف عنه.   وكتاب "العلم لابي بكر احمد بن علي بن سعيد المروزي" باجازتها من التقي سليمان ويحيي بن محمد بن سعد بسماعها من جعفر بن علي قال [اخبر] نا عبد الله بن عبد الرحمن العثماني قال [اخبر] نا ابو عبد الله   الرازي قال [اخبر] نا علي بن محمد الفارسي قال [اخبر] نا ابو احمد عبد الله ابن الناصح المفسر عنه.   وكتاب "فضاءل القران لابن الضريس" وهو في ثلاثة اجزاء باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن الحسين بن علي ابن المقير قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن الناعم قال [اخبر] نا هبة الله بن احمد بن علي الموصلي قال [اخبر] نا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي عنه   وكتاب "البكاء لجعفر بن محمد ابن المستفاض الفريابي" باجازتها من النقي سليمان قال [اخبر] نا الضياء قال [اخبر] نا عبد الواحد بن القاسم قال [اخبر] نا اسماعيل بن الفضل الاخشيذ قال [اخبر] نا ابو طاهر   محمد ابن عبد الرحيم وعبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي علي قال [اخبر] نا ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد الصاءغ عنه.   وكتاب "المناسك للطبراني" باجازتها من التقي سليمان وابي بكر ابن احمد بن عبد الداءم بسماعهما من الضياء قال [اخبر] نا ابو جعفر الصيدلاني قال [اخبر] نا ابو علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم عنه. /م والجزء الاول من الثاني الكبير من "حديث ابي طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص" باجازتها من اسماعيل بن يوسف بن مكتوم قال [اخبر] نا ابو المنجا ابن اللتي قال [اخبر] نا ابو المعالي ابن اللحاس سماعا قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن البسري اجازة قال [اخبر] نا المخلص اجازة. ثم قرات عليها الثاني منه وهو مسموع ابي القاسم ابن البسري من المخلص بهذا الاسناد. /م والجزء الاول من "مشيخة يعقوب بن سفيان الفسوي" باجازتها من عيسي بن عبد الرحمن المطعم والتقي سليمان ويحيي بن محمد بن سعد بسماعهم من ابي المنجا ابن اللتي قال [اخبر] نا عمر بن عبد الله بن الحربي قال [اخبر] نا محمد بن محمد عبيد الله العطار قال [اخبر] نا ابو علي الحسن بن احمد ابن شاذان قال [اخبر] نا عبد الله بن جعفر بن درستويه عنه.   والجزء الاول من "حديث ابي بكر ابن خلاد انتقاءء الدراقطني" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا الضياء المقدسي قال [اخبر] نا   ابو جعفر الصيدلاني قال [اخبر] نا ابو علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم قال [حد] ثنا ابو بكر ابن خلاد.   والجزء الاول من "حديث عبد الله بن علي السفني" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا علي بن احمد بن عيسي الزنجاني عنه. واول هذا الجزء حديث: "كل امر ذي بال ... " واخره: (ويسلم في كل ركعتين).   والجزء الاول من "مسند سعيد بن ابي وقاص لاحمد بن ابراهيم الدوروقي" باجازتها من ابي الفتح محمد بن عبد الرحيم ابن النشو قال [اخبر] نا عبد الوهاب بن رواج قال [اخبر] نا محمد بن عبد الرحمن الحضرمي قال   [اخبر] نا ابو عبد الله الرازي قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن المظفر الكحال قال [اخبر] نا احمد بن محمد ابن المهندس قال [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن محمد بن عبد الله الباهلي عنه.   والجزء الاول من "عوالي عبد الرازق تخريج الحافظ الضياء لنفسه" باجازتها من التقي سليمان بسماعه عنه.   والجزء الاول من "حديث ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن العثماني" باجازتها من التقي سليمان وعيسي المطعم بسماعهما من جعفر بن علي الهمذاني بسماعه منه.



 /م والجزء الاول من "فواءد الزبير بن بكار" باجازتها من التقي سليمان باجازته من محمود بن ابراهيم بن منده بسماعه من مسعود بن الحسن الثقفي قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن احمد بن علي السمسار قال [اخبر] نا ابراهيم بن عبد الله بن خرشيذ قوله قال [اخبر] نا احمد بن محمد الطوسي عنه.   والجزء الاول من "حديث احمد بن صالح المصري" باجازتها من النقي سليمان بن حمزة بسماعه من الضياء قال [اخبر] نا سعيد بن محمد ابن عطاف قال [اخبر] نا اسماعيل بن احمد وعلي بن هبة الله بن عبد السلام قالا [اخبر] نا ابو محمد ابن هزارمرد قال [اخبر] نا محمد بن عمر الوارق قال [اخبر] نا ابو بكر ابن ابي داود عنه. قال الضياء: و [اخبر] نا احمد بن الحسن العاقولي قال [اخبر] نا ابو الحسن ابن عبد السلام به. /م والجزء الثاني من "حديث علي بن حرب" بسماعها من عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب الانصاري بسماعه من محمد بن ابي بكر البلخي باجازته من السلفي قال [اخبر] نا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر قال [اخبر] نا عمر ابن العكبري قال [اخبر] نا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي ابن حرب الطاءي قال [اخبر] نا جد ابي فذكره.



 /م والجزء الثاني من "انتخاب علي السراج" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي عنه. /م ومن اول الثاني من "امالي المحاملي" من رواية الاصبهانيين الي اخر الجزء الخامس منها باجازتها من التقي سليمان وابي نصر ابن الشيراز والقاسم بن مظفر بن عساكر باجازة الثلاثة من محمود بن ابراهيم بن منده وباجازة التقي وحده من اسماء وحميراء ابنتي ابراهيم بن منده بسماع الثلاثة من ابي الخير محمد بن احمد بن عمر الباغبان قال: [اخبر] نا بالجزء الثاني ابو بكر السمسار وابراهيم الطيان. وبالثالث ابو عمرو بن منده. وبالرابع: السمسار. ومن اوله الي قوله: (طوافا واحدا لعمرتهم وحجهم): الطيان. ومن اوله الي ما قبل اخره بورقة عند قوله: (فهو صدقة) ابو عمرو بن منده. وبالخامس: السمسار. وبسوي الحكاية التي في اخره: الطيان. بسماع الثلاثة من ابراهيم بن عبد الله بن خرشيذ قوله بسماعه من المحاملي. /م والجزء الاول من الثاني من "حديث ابي عمرو ابن السماك" باجازتها من ابي بكر ابن احمد بن عبد الداءم قال [اخبر] نا سالم بن الحسن بن صصري قال [اخبر] نا القزاز قال [اخبر] نا ابن خشيش قال [اخبر] نا ابن شاذان عنه. /م والجزء الثاني من "حديث ابي عمرو عثمان بن احمد ابن السماك". /م وفيه الخامس من "حديث ابي جعفر ابن المنادي" باجازتها من   التقي سليمان وعيسي المطعم بسماعهما من ابن اللتي قال [اخبر] نا ابو المعالي اللحاس قال [اخبر] نا الحسين بن محمد السراج قال [اخبر] نا ابن شاذان عنه. /م والجزء الثالث من "فواءد ابي عمرو ابن حمدان" وهو الاول والثاني منه من تجزءة زاهر بن طاهر باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا الضياء قال [اخبر] نا اسعد بن سعيد ابن روح قال [اخبر] نا زاهر بن طاهر قال [اخبر] نا سعيد بن محمد البحيري عنه. /م والجزء الثالث من "الجواهر واللالي في الابدال والعوالي لابي القاسم ابن عساكر" باجازتها من عبد الرحيم بن يحيي بن المفرج بن علي بن مسلمة بسماعه من عمه احمد بن المفرج بسماعه من ابن عساكر. /م والجزء الثالث والرابع من "السفينة البغدادية" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي وهذا القدر هو نص الكتاب. /م والجزء الثالث من "حديث حاجب بن احمد الطوسي" سوي ماتكرر منه في الجزء الاول باجازتها من التقي سليمان باجازته من ابي طاهر جامع بن اسماعيل بن غانم الاصبهاني بسماعه من ابي بكر محمد بن احمد بن ابي الفرج ابن ماشاذه قال [اخبر] نا الحافظ ابو مسعود سليمان بن ابراهيم بن سليمان   الاصبهاني قال [اخبر] نا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الجرجاني قال [اخبر] نا حاجب.   والجزء الرابع من "عوالي الليث بن سعد تخريج ابن المقرء" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا الضياء قال [اخبر] نا زاهر بن طاهر الثقفي وابو الفضل ابن ابي نصر بن غانم قالا: [اخبر] نا غانم بن خالد بن عبد الواحد التاجر قال [اخبر] نا ابو الطيب عبد الرازق بن عمر ابن شمة قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي ابن المقرء. واوله حديث الليث عن مالك حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه: "ان في الجنة شجرة". /م والجزء الخامس من "حديث ابي جعفر ابن المنادب" وهو مضموم الي الثاني من "حديث ابن السماك" وقد تقدم. /م والجزء الخامس والسادس من "حديث ابي محمد ابن صاعد" باجازتها من التقي سليمان باجازته من عمر بن كرم بسماعه من ابي الوقت عبد الاول بن عيسي قال [اخبر] نا محمد ابن ابي مسعود الفارسي بالخامس   وحده، وعبد الرحمن بن محمد بن عفيف المعروف بكلار بالجزء السادس وحده قالا: [اخبر] نا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح قال [اخبر] نا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد. /م والجزء السادس من "انتخاب السلفي علي جعفر السراج" باجازتها من التقي سليمان باجازته من عيسي بن عبد العزيز اللخمي بسماعه من السلفي. /م والمجلس الرابع من "امالي ابي المطيع" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو مطيع واوله حديث ابي امامة: "ان اولي النس بالله ورسوله الذي يبداهم بالسلام". /م والجزء السابع والثامن والتاسع من "ابدال الحافظ الضياء" باجازتها من التقي سليمان بسماعه منه. /م والجزء التاسع من "حديث علي بن الجعد تخريج ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزبز البغوي" واوله: (لقي سفيان معن بن زاءدة). واخره: (بدل) باجازتها من التقي سليمان باجازته من عمر بن كرم بسماعه من ابي الوقت قال [اخبر] نا محمد بن ابي مسعود وعبد الرحمن بن محمد ابن عفيف وابو صاعد يعلي بن ابراهيم الفضيلي بسماع الثلاثة من ابي محمد عبد الرحمن بن احمد ابن ابي شريح قال [اخبر] نا البغوي. /م والجزء التاسع من "حديث ابي الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن الحسين بن علي ابن المقير قال [اخبر] نا ابو الحسين عبد الخالق بن يوسف قال [اخبر] نا ابو الحسن العلاف عنه. /م والجزء العاشر والحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر والحادي والعشرين وثلاثة بعده والسابع والعشرين والثامن والعشرين كل ذلك من "امالي ابي القاسم عبد الملك بن محمد ابن بشران" باجازتها من التقي سليمان بجميع ذلك. وللثاني والعشرين واللذين بعده من عيسي المطعم بسماعهما من   جعفر بن علي الهمذاني قال [اخبر] نا السلفي باسانيده الي ابن بشران في هذه الاجزاء. /م والجزء العاشر من "الثقفيات" باجازتها من عيسي المطعم ويحيي بن محمد بن سعد وابي الفتح محمد بن عبد الرحيم ابن النشو واحمد بن ابي بكر الارموي بسماع الاولين من جعفر الهمذاني والثالث من الساوي والرابع من السبط بسماعهم من السلفي قال [اخبر] نا الثقفي.   والجزء الحادي عشر من "حديث ابي جعفر محمد بن عمرو ابن البختري" باجازتها من ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم وعيسي بن عبد الرحمن المطعم قالا [اخبر] نا محمد بن ابراهيم الاربلي قال [اخبر] نا يحيي بن ثابت بن بندار قال [اخبر] نا طارد بن محمد بن علي الزينبي قال [اخبر] نا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران قال [اخبر] نا ابن البختري. /م والجزء الثالث عشر من "حديث الخراستاني" بسماعها له من عبد الله بن الحسين ابن ابي التاءب قال [اخبر] نا محمد بن ابي بكر البلخي قال [اخبر] نا السلفي اجازة قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن علي الطريثيثي قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان عنه. وفي وسط الجزء احاديث سقطت من اصل الطريثيثي قرءت عليه بالاجازة منتهاها عند قوله: (يفعل ذلك). /م وجزءا من "حديث حنبل بن اسحاق الشبياني" بسماعها من عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب بسماعه من اسماعيل بن احمد العراقي باجازته من شهدة بنت الابري قال [اخبر] نا المبارك بن عبد الجبار ابن الطيوري قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان قال [اخبر] نا ابو عمر ابن السماك عنه.   وجزءا من "حديث ابي محمد عبد الله بن علي الابنوسي انتقاء   ابي علي البرداني" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا الابنوسي. اوله: حديث انس في اتخاذ الخاتم. واخره: وضربوني. /م وجزءا فيه ست مجالس من "امالي الباغندي الكبير" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا جعفر السلفي قال [اخبر] نا ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان قال [اخبر] نا عبد الخالق بن الحسن ابن ابي روبا الشاهد السقطي عنه.   وجزءا من "حديث علي بن عبد العزيز البغوي عن ابي عبيد القاسم بن سلام" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا جعفر قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن محمد بن زنجويه قال [حد] ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن محمد الهلالي قال [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن هارون الثقفي قال [حد] ثنا علي بن عبد العزيز به. /م وستة اجزاء من "عوالي عبد الرازق للحافظ الضياء" باجازتها من التقي سليمان بسماعه منه.



   وجزءا من "حديث ابي عبد الله محمد بن مخلد عن طاهر بن خالد بن نزار ومحمد بن عثمان ابن كرامة وعن غيرهما" باجازتها من التقي قال [اخبر] نا عمر بن كرم اجازة قال [اخبر] نا نصر بن نصر العكبري قال [اخبر] نا رزق الله بن عبد الوهاب التميمي قال [اخبر] نا ابو عمر عبد الواحد بن محمد ابن مهدي قال [اخبر] نا ابن مخلد.   وجزءا فيه "مجلس من حديث ابي الحسن علي بن محمد الاسواري" باجازتها من ابي الفتح محمد بن عبد الرحيم ابن النشو بسماعه من عبد الوهاب بن رواج قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا محمد بن الفضل بن محمد الكاغذي والحسن بن الفضل الصاءغ قالا: [اخبر] نا الاسواري.   وجزءا من "حديث مطين" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا   جعفر الهمذاني قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الحراني المعروف بابن دفشلله قال [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن اسحاق بن محمد بن فدوية قال [اخبر] نا علي بن عبد الرحمن السري البكاءي قال [اخبر] نا ابو جعفر محمد بن عبد الله الحضرمي مطين.   وجزءا فيه ثلاثة مجالس من "امالي ابي الحسن علي بن يحيي ابن عبدكويه" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا جعفر. وباجازتها من ابراهيم ابن غالب بسماعه من ابي الحسن السخاوي قالا: [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو العلاء محمد بن عبد الجبار الفرساني عنه.   وجزءا من "فواءد ابي بكر محمد بن عبد الله بن الحسين الاصبهاني   المعروف بخورست" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا الضياء قال [اخبر] نا ابو جعفر الصيدلاني عنه.   وجزءا من "حديث ابي يعلي احمد بن علي بن المثني" باجازتها من اسماعيل بن يوسف ابن مكتوم قال [اخبر] نا ابو الحسن السخاوي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو طاهر محمد بن الحسين الحناءي قال [اخبر] نا ابو علي الحسن بن علي الاهوازي المقرء قال [اخبر] نا نصر بن احمد المرجي عنه. وباجازتها من ابن مكتوم من ابن اللتي عن ابن اللحاس عن ابن البسري عن نصر واوله: حديث انس: "لكل نبي دعوة ... " واخره: "الشيطان لا يتمثل بي".   و "جزء كاكو" باجازتها من التقي سليمان باجازته من عمر بن كرم بسماعه من ابي الوقت بسماعه من ابي بكر احمد بن ابي نصر الزاهد الكوفاني المعروف بكاكو قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن عمر النحاس. والجزء كله من حديثه. واخره: كانكم والامر معا. /م وجزءا من "حديث ابي نعيم" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن موسي ابن مردويه وحمد بن عمر الشرابي واحمد بن الفضل وابو علي   الحداد بسماعهم من ابي نعيم. واخره: اذا ما غضب السوقي فالحبة ترضيه.   وجزءا فيه "المنتخب من حديث ابي كريب محمد بن العلاء بن كريب" باجازته من التقي سليمان قال [اخبر] نا الضياء قال [اخبر] نا ابو احمد محمد بن ابي نصر سعيد بن احمد المءذن بسماعه من ام البهاء فاطمة بنت الامام محمد بن ابي سعد البغدادي قالت [اخبر] نا ابو الفضل عبد الرحمن بن احمد بن الحسن الرازي قال [اخبر] نا حعفر بن عبد الله بن فناكي قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن هارون الروياني عنه. اوله حديث ابن عمر في النهي عن بيع الغرر. واخره: فانها سلاح. وهذا الجزء منتخب من ثلاثة اجزاء فيها: "نسخة ابي كريب رواية الروياني" المذكور عنه وقد سمعها كلها ابو بكر بن يوسف المزي من ابي علي البكري بسماعه من ستيك بنت معمر بن الفاخر بسماعها من فاطمة بنت البغدادي المذكورة     وجزءا من "حديث ابي الحسن علي بن زيد بن علي بن شهريار" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي عنه. /م وجزءا من "عوالي ابي الشيخ الاصبهاني" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي عنه. /م وجزءا من "عوالي ابي الشيخ الاصبهاني" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا الهادي بن اسماعيل وحمزة بن العباس وابن عم ابيه حمزة بن العباس وابو بكر محمد بن عمر ابن عزيزة وابو الحسن هبة الله بن الحسن الابرقوهي وابو غالب هبة الله بن محمد بن هارون وابو القاسم عبد الغفار بن محمد بن نصرويه قالوا [اخبر] نا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم قال [اخبر] نا ابو الشيخ. واخر الجزء: الجارية الحسناء.   وجزءا فيه "مجلس من اماللي ابي الشيخ المذكور اكثره في ذم اللواط" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ثابت بن روح وغيره قال [اخبر] نا ابو طاهر ابن عبد الرحيم عنه. /م وفي الجزء من "حديث السلفي عن شيوخه".   و"مجلسا من امالي ابي الشيخ" بهذا الاسناد الي السلفي قال   [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عمر بن ابراهيم بن جعفر بن عزيزة واحمد بن ابي الفتح ابن محمد الخرقي قالا: [اخبر] نا ابو ذر محمد بن ابراهيم الصالحاني قال [اخبر] نا ابو الشيخ.   وفي اخره: "حديث من رواية السلفي عن ابي علي الحداد" اخره: (في سبعين الفاص من بني اسراءيل). /م وجزءا فيه "مجلس من امالي الاستاذ ابي طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا عمر بن كرم اجازة بسماعه من فاطمة بنت سعد الله بن اسعد الميهني بسماعها من ابي الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن طلحة الاسفراءيني بسماعه منه.   وفي اخر الجزء من "حديث ابي نصر منصور بن الحسين بن محمد بن احمد المفسر" بسماع فاطمة من محمد بن احمد بن محمد بن الحسن الكامخي بسماعه من المفسر. واخر الجزء: (عشر حسنات).   وجزءا فيه "الاحاديث التي خولف فيها مالك في الموطا لابي   الحسن الدارقطني" باجازتها من ابي الفتح ابن النشو قال [اخبر] نا ابن رواج قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا المبارك بن عبد الجبار قال [اخبر] نا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري عنه.   وجزءا من "حديث ابي عبد الرحمن السلمي وابي عبد الله ابن باكويه" باجازتها من التقي سليمان باجازته من عمر بن كرم قال [اخبر] نا ابو الوقت قال [اخبر] نا ابو منصور عبد الوهاب بن احمد الثقفي عنه واخره: (صاعت رجليه).   ووجزءا فيه "اربعون حديثا من رواية ابي الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الحسين الصابوني" باجازتها من التقي عن عمر بن كرم بسماعه منه.



   وجزءا فيه "الاخبار والحكايات والنوادر من رواية دعلج بن احمد" باجازتها من التقس سليمان قال [اخبر] نا جعفر قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو منصور محمد بن احمد بن علي الخياط قال [اخبر] نا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران عنه. /م وجزءا من "حديث ابي علي ابن الصواف" باجازتها من ابي الفتح ابن النشو قال [اخبر] نا ابن رواج قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو راشد طاهر بن اسد بن طاهر قال [اخبر] نا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران عنه. /م وجزءا من "حديث ابي علي ابن الصواف" باجازتها من ابي الفتح ابن النشو قال [اخبر] نا ابن رواج قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو راشد طاهر بن اسد بن طاهر قال [اخبر] نا ابو القاسم عبد الباقي بن محمد الطحان عنه. اوله حديث عقبة بن عامر: "من راي عورة .... ".   وجزءا من "عوالي كريمة بنت عبد الوهاب الزبيرية" باجازتها من التقي سليمان بسماعه منها.   وجزءا من "فواءد زاهر بن احمد السرخسي" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا الضياء قال [اخبر] نا ابو روح والمءيد ابن الاخوة قالا
 [اخبر] نا زاهر بن طاهر قال [اخبر] نا سعيد بن محمد البحيري عنه. وباجازة التقي من ابن المقير عن ابي الفضل ابن ناصر عن عبد الرحمن بن محمد بن منده عن زاهر واوله حديث ابي هريرة: "من اعتق رقبة ... " واخره: (محمد بن اسحاق).



 /م وجزءا فيه مجلسان من "امالي ابي بكر محمد بن الحسن الشيرازي" باجازتها من ابي الفتح ابن النشو قال [اخبر] نا ابن رواج قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو طاهر محمد بن عبد الله بن الحسين الشيرازي قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن الحسن بن احمد بن الليث الصفار الشيرازي به.   و"حال ابي احمد العسكري للسلفي" باجازتها من التق سليمان وابي بكر ابن احمد بن عبد الداءم وعيسي بن عبد الرحمن المطعم قالوا: [اخبر] نا جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي قال: دخل الشيخ الامين ابو محمد ابن الاكفاني بدمشق سنة عشر وخمساماءة وجري ذكر ابي احمد العسكري. /م وجزءا من "حديث ابي مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي".   وفي اخره من كناب "الفتن له رواية ابي بكر احمد بن حعفر بن حمدان القطيعي" باجازتها من ابي بكر ابن احمد بن عبد الداءم قال [اخبر] نا محمد بن ابراهيم الاربلي قال [اخبر] نا يحيي بن ثابت بن بندار قال [اخبر] نا ابي قال [اخبر] نا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق قال [اخبر] نا القطيعي.



   وكتاب "الاربعين لابن شنبويه" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا جعفر قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عبد العزيز العسال الاصبهاني قال [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن شنبويه به.   وجزءا من "حديث اسماء بنت احمد بن عبد الله البهرانية عن ابي بكر بن علي وابي علي غلام محسن وغيرهم" بروايتها عن ابي الفتح ابن النشو قال [اخبر] نا ابن رواج قال [اخبر] نا السلفي عنها. /م وجزءا من "حديث محمد بن جحادة" فيه من قوله في "مسند محمد بن جحادة تخريج الطبراني": (قرات القران عنه) الي اخر الجزء بروايتها عن التقي سليمان قال [اخبر] نا الضياء قال [اخبر] نا ابو جعفر الصيدلاني قال [اخبر] نا ابو علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم قال [اخبر] نا الطبراني. /م وكتاب "حديث قتيبة بن سعيد جمع سعيد العيار" من اوله الي اخر الجزء التاسع: حديث عبد الله بن عمرو "ان ملك الموت يعطي كتابا جديدا من ذي الحجة الي ذي الحجة" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا الضياء قال [اخبر] نا ابو احمد محمد بن ابي نصر الصباغ بسماعه من ام بهاء فاطمة بنت محمد بن ابي سعيد البغدادية بسماعها من العيار.



 وجزءا من "حديث ابي القاسم علي بن عبد الرحمن النيسابوري المعروف بابن عليك" باجازتها من التقي سليمان بسماعه من جعفر قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو نصر احمد بن عمر بن محمد بتفليس عنه.   وجزءا فيه "المنتقي من عوالي ابراهيم بن عبد الرحمن الشيرازي" باجازتها منه. /م وجزءا من "حديث مامون بن هارون عن الحسين بن عيسي البسطامي". /م وفيه من "حديث ابي بكر ابن المقريي عن غيره" باجازتها من التقي سليمان باجازته من محمد بن عبد الواحد المديني بسماعه من اسماعيل بن علي بن الحسين الحمامي قال [اخبر] نا ابو مسلم محمد بن علي بن محمد النحوي قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي ابن المقرء قال [اخبر] نا مامون وغيره.   وجزءا من "حديث ابي بكر احمد بن كامل القاضي   وابي عبد الله محمد بن عبد الله ابن علم واحمد بن عثمان الادمي رواية ابي علي ابن شاذان عنهم" باجازتها من التقي سليمان وعيسي بن عبد الرحمن المطعم قالا: [اخبر] نا جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو مسلم عبد الرحمن بن عمر السمناني قال [اخبر] نا ابن شاذان عنهم.   وجزءا فيه "حديث الضب لابي القاسم الطبراني" باجازتها من ابي الفتح ابن النشو [اخبر] نا ابو محمد بن رواج قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو مطيع الاصبهاني وعمر بن الحسن بن سليم وابو الفتح احمد بن محمد بن احمد الحداد وابو بكر محمد بن عمر ابن عزيزة قال الاول: [اخبر] نا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن الهمداني وابو الحسين احمد بن محمد بن فاذشاه. وقال الثاني: [اخبر] نا ابو بكره وحده. وقال الثالث: [اخبر] نا ابو الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار وعبد الرحمن بن محمد بن عبد الله   وقال الرابع: [اخبر] نا ابن فاذشاه وحده قالوا: [اخبر] نا الطبراني.   وجزءا من "حديث احمد بن عبد الغفار بن اشتة" باجازتها من ابي العباس احمد بن ابي بكر بن حامد الارموي بسماعه من ابي القاسم ابن مكي قال [اخبر] نا السلفي عنه. /م وجزءا فيه "مجالس ابي القاسم عبد الرحمن الحرفي وهي عشرة" باجازتها من ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم قال [اخبر] نا محمد بن ابراهيم الاربلي قال [اخبر] نا ابو بكر ابن النقور قال [اخبر] نا احمد بن المظفر ابن سوسن قال [اخبر] نا الحرفي عبد الرحمن بن عبيد الله.   وجزءا فيه "مسند كعب بن مالك وابي ايوب الانصاري من مسند ابي عمرو احمد بن حازم بن ابي غرزة الكوفي" وفي اخره من "حديث ابن ابي غرزة عن غيرهما" باجازتها من التقي سليمان وعيسي بن عبد الرحمن قالا [اخبر] نا جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو البقاء المعمر ابن علي الحبال قال [اخبر] نا ابو القاسم زيد بن جعفر العلوي قال [اخبر] نا   ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني قال [اخبر] نا ابن ابي غرزة.   وكتاب "الانتصار لامامي الامصار لابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي عنه سماعا.   وجزءا من "حديث سفيان الثوري وشعبة ومالك وابي حنيفة وجماعة من المقلين للبكاءي" باجازتها من التقي سليمان وعيسي بن عبد الرحمن قالا [اخبر] نا جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفيقال [اخبر] نا ابو الغناءم محمد بن علي الحافظ النرسي المعروف بابي قال [اخبر] نا محمد بن اسحاق بن فدويه قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاءي به.   وجزءا من "حديث ابي الحسين محمد بن احمد الابنوسي" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن علي الحلواني عنه. اوله حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه: "من صلي في يوم اثنتي عشرة ركعة .. ".   وجزءا من "حديث ابي يعلي الخليل بن عبد الله الخليلي القزويني في القهقهة وغيرها" وفيه من "فواءد يوسف بن عاصم الرازي رواية ابي يعلي الخليلي المذكور عن علي بن صالح عنه" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا القاضي ابو الفتح اسماعيل بن عبد الجبار الماكي قال [اخبر] نا الخليلي. /م وجزءا من "حديث ابي بكر محمد بن ابي علي احمد بن عبد الرحمن الهمداني" باجازتها من ابي بكر احمد بن محمد بن حامد الارموي قال [اخبر] نا ابو القاسم بن مكي سبط السلفي قال [اخبر] نا ابو الفتح محمد بن   عبد الواحد بن علي الوكيل وعمر بن محمد بن عكلويه قالا [اخبر] نا ابو بكر المذكور.   وجزءا من "حديث نافع ابن ابي نعيم القارء تخريج ابي بكر ابن المقرء" باجازتها من محمد بن ابي بكر ابن النحاس قال [اخبر] نا صقر بن يحيي الحلبي قال [اخبر] نا يحيي بن محمود قال [اخبر] نا جعفر بن احمد بن عبد الواحد الثقفي قال [اخبر] نا عبد الرازق بن عمر بن شمة قال [اخبر] نا ابن المقرء.   وفي اخره من "رواية ابن شمة المذكور عن ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده عن شيوخه".   وجزءا فيه "حال العباس لابي طاهر السلفي" باجازتها من التقي سليمان وعيسي بن عبد الرحمن بسماعهما من جعفر بن علي قال [اخبر] نا السلفي.   وجزءا فيه من "حديث ابي بكر ابن خزيمة" يسمي "فواءد الفواءد" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا الضياء قال [اخبر] نا داود بن محمد بن ماشاذه ومحمود بن احمد الثقفي قالا [اخبر] نا زاهر بن طاهر قال [اخبر] نا   احمد بن منصور قال [اخبر] نا ابو طاهر محمد بن الفضل بن ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة قال [اخبر] نا جدي. /م وجزءا فيه "ثلاثة عشر مجلسا من امالي ابي القاسم عيسي بن علي بن عيسي ابن الجراح" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا محمد بن عماد الحراني اجازة عن ابي القاسم هبة الله بن الحسين ابن ابي شريك اجازة وهو اخر من حدث عنه قال [اخبر] نا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور عنه. /م وجزءا ضخما من "حديث ابي اسحاق ابراهيم بن محمد ابن ابي ثابت" وهو في جزءين باجازتها من التقي سليمان واسماعيل بن يوسف بن مكتوم وابي نصر الشيرازي بسماع الاول من كريمة بنت عبد الوهاب الزبيرية والثاني من مكرم ابن ابي الصقر والثالث من جده ابي نصر ابن الشيرازي. بسماع الثلاثة من ابي يعلي حمزة بن علي الحبوبي قال [اخبر] نا ابو القاسم علي بن محمد بن ابي العلاء قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن عثمان بن ابي القاسم ابن ابي نصر عنه.   وجزءا من "حديث ابي عمر عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب" باجازتها من عيسي بن عبد الرحمن المطعم بسماعه من كريمة بنت عبد الوهاب باجازتها من ابي الخير محمد بن احمد ابن عمر الباغبان قال [اخبر] نا ابو عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده قال [اخبر] نا ابو عمر المذكور.   وكتاب "غاءب شعبة تخريج ابي عبد الله ابن منده" في اربعة   اجزاء ضخمة باجازتها من عيسي المطعم بسماعه من كريمة باجازتها من الباغبان قال [اخبر] نا ابو عمرو ابن ابي عبد الله بن منده قال [اخبر] نا ابي.   و"مسند رقبة بن مصقلة لابي القاسم الطبراني" باجازتها من التقي سليمان وابي نصر ابن الشيرازي باجازتهما من محمد بن عبد الواحد المديني قال [اخبر] نا علي بن الفضل بن عبد الرازق قال [اخبر] نا جد ابي احمد بن عبد الرحمن بن ابي علي الهمداني اجازة قال [اخبر] نا جدي عنه.   و"المعجم العلي للقاضي الحنبلي تخريج الذهبي للتقي سليمان بالسماع والاجازة" باجازتها منه وهو في جزءين.   وكتاب "نزهة الحفاظ لابي موسي المديني".



   وفيه من "زيادات ابن مكي عليه" باجازتها من التقي سليمان بسماعه من الضياء قال [اخبر] نا محمد بن مكي قال [اخبر] نا ابو موسي قال سليمان و [اخبر] نا الضياء قال [اخبر] نا ابو موسي اجازة.   وجزءا من "حديث العطاردي لابي نعيم الاصبهاني". وفي اخره من "حديث الضياء من شيوخه في المغني زيادات" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا الضياء قال [اخبر] نا ابو جعفر الصيدلاني قال [اخبر] نا ابو علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم.   وجزءا من "حديث ابي سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد   القطان" باجازتها من اسماعيل بن يوسف بن مكتوم قال [اخبر] نا ابو الحسن السخاوي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا احمد بن علي الطريثيثي قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان قال [حد] ثنا ابو سهل املاء واخره: (في غير اهله). /م وسمعت عليها جزءا من "حديث الحسن بن موسي الاشيب" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا الضياء قال [اخبر] نا الصيدلاني قال [اخبر] نا الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم قال [احد] ثنا ابو علي ابن الصواف قال [حد] ثنا بشر بن موسي قال [حد] ثنا الحسن بن موسي. اوله حديث حماد عن ثابت عن انس في القول اذا اوي الي الفراش. واخره: (ولا يهلك هالك الا بعمله). ثم وجدت في اصل سماعي بقراءة خليل انه فاتني منه من اوله الي قوله: حدثنا حماد بن سلمة عن سعيد الجريري في قصة اويس القرني.   وكتاب "طرق: من كذب علي لابي محمد ابن صاعد" باجازتها من التقي سليمان وعيسي بن عبد الرحمن قالا: [اخبر] نا الضياء المقدسي قال [اخبر] نا يوسف بن المبارك الخفاف قال [اخبر] نا القاضي ابو بكر ابن عبد الباقي قال [اخبر] نا ابو يعلي الفراء قال [اخبر] نا علي بن معروف عنه. /م وفي اخره من "حديث ابن معروف عن شيوخه". /م وكتاب "طرق: من كذب علي للطبراني" باجازتها من التقي سليمان قال [اخبر] نا الضياء المقدسي قال [اخبر] نا ابو جعفر الصيدلاني قال   [اخبر] نا ابو علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم قال [اخبر] نا الطبراني. /م وكتاب "الاحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين او احدهما تخريج الحافظ ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي لنفسه عن شيوخه" في خمس مجلدات يشتمل علي ستة وثمانين جزءا وهو مشتمل علي مسند العشرة ومن اول حروف المعجم الي اواخر ترجمة عبد الله بن عمر بن الخطاب قرات عليها جميع هذا الكتاب سوي الجزء الاول والثاني والاربعين والثاني والسبعين. ولم اقرا منه ما اخرجه الضياء من طريقه الي احمد في "مسنده" ولا الي ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه في "السنن" لهم ولا الي الترمذي في "الشماءل" وذلك باجازتها لجميع الكتاب من التقي سليمان ومن عيسي بن عبد الرحمن المطعم وابي بكر بن احمد بن عبد الداءم لبعضه بسماع التقي لجميع المقروء من مصنفه. وبسماع عيسي للسادس والخامس عشر والسابع عشر والثامن عشر والعشرين والثاني والعشرين والثالث والعشرين والحاد والاربعين والخامس والاربعين والحادي والخمسين ولمنسد انس وهو في ثلاثة عشر جزءا سوي من اول السادس منه الي اخر التاسع وبسماع ابي بكر منه لبعضه. وبرواية التقي لما فيه عن ابن اللتي ومحمد بن ابراهيم الاربلي وعبد الرحمن بن نجم وكريمة بنت عبد الوهاب والحسن بن الصباح سماعا لبعض ذلك واجازة لساءره. وبروايته لما فيها عن مسعود بن الحسن الثقفي وابي الخير الباغبات والحسن بن العباس الرستمي وابي المطهر القاسم بن الفضل الصيدلاني من صفية وكريمة بنتي عبد الوهاب عنهم اجازة. وبما فيها من مسند الهيثم بن كليب من كريمة عن ابي المطهر عن ابي القاسم الخزاعي بسنده. وبما فيها من حديث ابي البركات الفراوي ووجيه بن طاهر وعبد الخالق بن   زاهر بن طاهر وابي علي الشحامي من عبد الخالق بن انجب بن المعمر المارديني باجازته منهم. وبما فيها من حديث ابي بكر ابن الزاغوني وابي القاسم نصر بن نصر العكبري وابي العباس احمد بن محمد بن عبد العزيز المكي من ابي الحسن علي بن الحسين ابن المقير ان لم يكن سماعا لشء منه باجازته منهم. وقرات عليها من تصانيف الضياء ايضا:   كتاب: "الامر باتباع السنن".   و "مناقب اصحاب الحديث له".   و "الطب النبوي له".   و"طرف حديث الحوض له".   و"فضل العشر والاضحيه له".   وكتاب "النهي عن سب الاصحاب".



   و "عوالي الاسانيد".   و"الرواة عن مسلم له".   و"موافقات سليمان بن حرب له".   و"موافقات روح بن عبادة له".   و"موافقات عبد الله بن يزيد المقريي له". بروايتها لجميع ذلك   عن التقي سليمان بسماعه من الضياء.   وقرات عليه ايضا "منتقي من عوالي عبد الله بن بكر وعبد الله بن نمير وابي عبد الرحمن المقرء".   و"منتقي من عوالي سعيد بن منصور".   ومن "عوالي ابي عاصم الضحاك بن مخلد".   ومن "عوالي سليمان بن داود الهاشمي".   ومن "عوالي ابي نعيم الفضل بن دكين".   و"منتقي من الرواة عن البخاري".   و"منتقي من فضاءل الشام".



   ومن "فضاءل القران له".   ومن كتاب "ذكر الحروف والصوت. له". كل ذلك من تصانيف الضياء المذكور باجازتها من التقي سليمان بسماعه لجميع ذلك منه.   و"منتقي من كتاب الاختصاص في احوال الموقف والاقتصاص للضياء المقدسي" باجازتها من عيسي بن عبد الرحمن بن معالي المطعم بسماعه من الضياء. /م وقرات عليها ايضا: الاول والسابع والثامن والتاسع من "الابدال العوال للضياء المقدسي" باجازتها من التقي سليمان بسماعه منه. وهذا اخر ما وجدته عندي وما اظنني استوعبت والله [تعالي] اعلم.



  AUTO حرف القاف

  AUTO [] القاسم (طص) بن علي ابن محمد بن علي الفاسي التنملي المالكي ابو القاسم.

 قدم حاجا وذكر انه سمع من ابي جعفر احمد بن محمد الهاشمي الطنجالي ومن القاضي ابي القاسم ابن سلمون ومن الحافظ ابي الحسين التلمساني ومن ابي البركات محمد بن ابي بكر بن محمد السلمي البلفيقي يعرف بابن الحاج في اخرين يجمعهم "برنامجه".



 واجاز له لسان الدين ابن الخطيب وغيره. وكان عارفا بالقراءات والادبيات وله نظم كثير. رايته بعد ان رجع من الحج واجاز لي.   وذكر لي ان صاحبنا الاقفهسي صلاح الدين خرج له "مشيخة" وانه حدث بها وانها سرقت منه وهو راجع من الحج. وكان يتاسف علي فقدها. مات بالمرستان سنة احدي عشرة وثمانماءة رحمه الله.

  AUTO [] ابو القاسم ابن احمد بن محمد البلوي البرزلي نزيل تونس.

 قدم حاجا سنة ثمانماءة. واجاز [ ........... ]



  AUTO [ومن النساء في حرف القاف]

  AUTO [] قطلو ملك (طس) بنت محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن يعقوب ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب الدمشقية اخت شمس الملوك المقدم ذكرها.

 اجازت لي في استدعاء ابن الهاءم. /م واحضرت هي واختها علي نفسيه بنت الخباز وعبد الغالب الماكسيني وعبد الرحيم ابن ابي اليسر: "مشيخة ابن عبد الداءم". /م و"شرف اصحاب الحديث للخطيب" وغير ذلك. ولدت سنة اربع واربعين وسبعماءة. وماتت بدمشق في سنة [ ....... ].



  AUTO حرف الكاف

  AUTO [] كلثوم (طس ) بنت الحافظ تقي الدين محمد بن رافع بن ابي محمد السلامي.

 اجازت لي قديما. /م واحضرت علي عبد الرحيم بن ابي اليسر الاول من "فواءد ابي مسلم الكاتب" بسماعه من جده قال [اخبر] نا الخشوعي قال [اخبر] نا الاكفاني قال [اخبر] نا محمد بن مكي الازدي عنه. وكان مولدها بعد الاربعين وماتت في شهر ربيع الاول سنة خمس وثمانماءة.



  AUTO حرف اللام

  AUTO [] لطيفة (طس) بنت عز الدين محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن رسول الاماسي بتخفيف الميم وبالمهملة.

 اجازت لي في استدعاء الشريف تقي الدين. وكان مولدها تقريبا سنة اربع واربعين وسبعماءة. /م واحضرت في سنة ست واربعين علي زينب بنت الخباز "جزء الحسن بن عرفة". قالت [اخبر] نا ابن عبد الداءم.   و "عوالي ابي مسعود انتقاء الذهبي" كذلك. واجازت لابني محمد سنة خمس عشرة ثم في سنة خمس وعشرين.



  AUTO [حرف الميم]

 ذكر من اسمه محمد وكذا ابوه وجده تبركا بالاسم الشريف

  AUTO [] محمد بن محمد ابن محمد بن عمر بن ابي بكر بن قوام بن علي بن قوام البالسي ثم الصالحي الشيخ المسند الكبير بدر الدين ابو عبد الله ابن الامام ابي عبد الله بن ابي حصف ابن القدوة ابي بكر.

 كان خيرا فاضلا من بيت كبير. لقيته بزاوية جده بصالحية دمشق. وكان حصل له في سمعه ثقل فقرات عليه كلمة كلمة كالاذان وكنا نتحقق تسميعه تارة بصلاته علي النبي صلي الله عليه وسلم وتاره بترضية علي الصحابي ونحو ذلك. /م وكان قد تفرد برواية "الموطا لابي مصعب" بالسماع المتصل مع العلو.



 سالته عن مولده فقال: في تاسع عشر جمادي الاولي سنة احدي وعشرين ووسبعماءة. واصيب في الكاءنة العظمي بدمشق فاحترق في شعبان سنة ثلاث وثمانماءة. /م قرات عليه "المنتقي الصغير من حديث ابي بكر بن ابي الهيثم الانباري" وهو احمد عشر حديثا بسماعه له علي ابي العباس الحجار واسحاق بن يحيي الامدي برواية الاول عن جعفر بن علي الهمداني كتابة عن الحافظ ابي طاهر السلفي سماعا . وبروايته عن ابي المنجا ابن اللتي اجازة ان لم يكن سماعا قال [اخبر] نا الحسن بن جعفر بن عبد الصمد ابن المتوكل قال [اخبر] نا ابو غالب ابن الباقلاني قال [اخبر] نا الحافظ ابو بكر البرقاني. وبسماع الامدي علي الحافظ يوسف بن خليل قال [اخبر] نا مسعود بن ابي منصور الجمال قال [اخبر] نا ابو علي الحداد قال [اخبر] نا الحافظ ابو نعيم قال هو والبرقاني: [اخبر] نا ابو بكر محمد بن جعفر بن ابي الهيثم فذكره. /م وقرات عليه من اول "الموطا" الي كتاب الجناءز ومن كتاب العتق الي اخر الكتاب. وسمعت عليه باقيه بسماعه علي الحافظ ابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي ونجم الدين علي بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن هلال ونجم الدين محمد بن محمد بن عبد الله العسقلاني بسماع المزي علي المحدث شمس الدين محمد ابن الكمال وابي الفضل احمد بن هبة الله ابن عساكر وبسماع الاخرين علي الرضي ابراهيم بن عمر بن مضر بسماعه واجازة الاخرين من المءيد بن محمد بن علي الطوسي قال [اخبر] نا   ابو محمد هبة الله بن سهل بن عمر بن محمد بن الحسين السيدي قال [اخبر] نا ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد البحيري قال [اخبر] نا ابو علي زاهر بن احمد السرخسي قال [اخبر] نا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي قال [اخبر] نا ابو مصعب. ولزاهر ف هذا الكتاب فوت وهو الفراءض والقراض رواه اجازة او وجادة. وللسيدي ايضا فيه فوت وهو المساقاة مع الفوتين المتقدمين. وقد لقيت شيخنا بدمشق ايضا فاخبرني بهذا "الموطا" بعلو درجة علي ابي العباس ابن نعمة اجازة عن ابي المنجا ابن اللتي عن مسعود بن الحسن الثقفي عن عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق الاصبهاني قال: كتب لي "بالموطا" زاهر بن احمد السرخسي عن الهاشمي عن ابي مصعب. /م وسمعت عليه الثاني والثالث من الاجزاء الخمسية "القطيعيات" بسماعه لهما علي محمد بن ابراهيم بن غناءم قال [اخبر ] نا احمد بن شيبان وعلي بن احمد بن عبد الواحد وزينب بنت مكي قالوا [اخبر] نا عمر بن محمد بن معمر قال [اخبر] نا ابو غالب ابن البناء وابو بكر بن عبد الباقي قالا [اخبر] نا الحسن بن علي الجوهري قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي. /م وسمعت عليه "جزء الامالي والقراءة لابني عفان" بسماعه علي ابي العباس ابن الشحنة قال [اخبر] نا ابن اللتي قال [اخبر] نا مسعود بن محمد بن شنيف الوراق قال [اخبر] نا الحسين بن محمد بن الحسين السراج وابو غالب   محمد بن محمد بن عبيد الله العطار قالا [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان قال [اخبر] نا علي بن محمد بن الزبير الكوفي قال [اخبر] نا الحسن ومحمد ابنا علي بن عفان وغيرهما. /م وسمعت عليه وعلي فاطمة بنت عبد الله الحورانية: "المنتقي من السابع من حديث ابي الحسين ابن المظفر" بسماعهما له علي زينب بنت اسماعيل بن ابراهيم ابن الخباز قالت [اخبر] نا الحسن بن الحسين بن ابي البركات ابن المهير قال [اخبر] نا يحيي بن اسعد بن بوش قال [اخبر] نا ابو طالب احمد بن عبد الله بن يوسف ومحمد بن عبد الباقي الدوري قالا [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن بشران عنه. /م وقرات عليه وعليها وعلي عاءشة بنت ابي بكر بن محمد بن قوام من اول "السنن للحافظ ابي الحسن الدراقطني" الي اخر السادس منه. وسمعت عليهم من ثم الي كتاب الجمعة بسماع الثلاثة لجميع الكتاب علي ابي بكر بن احمد بن ابي محمد بن عبد الرازق المغاري قال [اخبر] نا بجميعه علي بن احمد بن عبد الواحد واسماعيل بن عبد الرحمن بن عمرو الفراء ملفقا عليهما قالا [اخبر] نا الموفق ابن قدامه زاد علي و [اخبر] نا البهاء عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي من اول النكاح الي اخر السنن قالا: [اخبر] نا ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف قال [اخبر] نا عمي ابو طاهر عبد الرحمن بن احمد بن عبد القادر قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن بشران قال [اخبر] نا الدارقطني.



 وباجازة علي بن احمد له عاليا بدرجة من المشايخ الاربعة: محمد بن معمر بن عبد الواحد بن الفاخر واسعد وزاهر انبي ابي طاهر بن ابي غانم وعبد الواحد بن القاسم بن الفضل الصيدلاني باجازتهم جميعا من اسماعيل بن الفضل بن الاخشيذ. وبحضور الاول منهم عليه لمواضع من الكتاب وهي من حديث جابر: "لا يقطع التبسم الصلاة حتي يقرقر" الحديث في اثناء احاديث القهقهة من رواية الدراقطني عن الحسين بن اسماعيل الي حيدث انس في قوله: "لم اسمع احدا منهم يجهر بالبسملة" وهو من رواته عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز عن علي بن الجعد. ومن حديث عمر "ليس علي من خلف الامام سهو" وهو من روايته عن الحسن بن هارون الي حديث ابن عباس "امر صارخا ببطن مكة" وهو من روايته عن محمد بن مخلد. ومن قوله: عن شيخ من الانصار: "ان رجلا كان محرما علي راحلته ... " الحديث وهو من روايته عن عبد الله بن الهيثم الي حديث طارق المحاربي: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بين ... " وهو من روايته عن القاسم بن اسماعيل في كتاب البيوع فهذه المواضع وهي من اواخر الجزء الثانب من اجزاء يوسف بن خليل الي اخر الرابع منها ومن اواخر الجزء الخامس الي اخر السابع منها. ومن اول التاسع منها الي اخره. قال ابن الاخشيد [اخبر] نا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم قال [اخبر] نا الدراقطني. وباجازة علي بن احمد عاليا ايضا من عبد الله بن عمر بن احمد بن منصور   الصفار قال [اخبر] نا الفضل بن محمد الابيوردي العطار قال [اخبر] نا ابو منصور محمد بن محمد بن احمد النوقاني قال [اخبر] نا الدارقطني بجميعه سوي حديث ابن مسعود في التشهد من رواية الدراقطني عن اسماعيل الصفار عن الحسن بن مكرم الي حديث جابر في تحية المسجد من روايته عن ابن مبشر عن احمد بن سنان فان هذا القدر فات الابيوردي عن النوقاني. واخبرني الشيخ بدر الدين ابن قوام بجميع "السنن" المذكورة بعد ذلك عاليا بدرجة اخري عن ابي العباس ابن الشحنة عن ابي الحسن القطيعي عن ابي الكرم الشهرزوري عن ابي الحسين ابن المهتدي عن الدراقطني. /م ومما كان يرويه: "السيرة النبوية" سمعها علي عبد القادر بن عبد العزيز الايوبي قال [اخبر] نا خطيب مردا بسنده.



  AUTO [] محمد بن محمد ابن محمد بن احمد بن منيع بن صالح بن طهمان بن ملاعب بن فتوح بن غازي بن بكنجين بن علندي بن كاكو بن مصلح بن الاشهب بن حارثه بن سهم بن سعد بن المءمل بن قيس بن سعد بن عبادة الانصاري الخزرجي الوراق المءدب بالصالحية.

 هكذا املي علي نسبة والعهدة عليه واخبرني ان مولده سنة خمس عشرة وسبعماءة. وكان يقول: انه سمع من ابن الشحنة ولكن لم يظهر لنا اصل سماعه عليه. ومات في حصار دمشق في جمادي الاخرة سنة ثلاث وثمانماءة. /م قرات عليه "مشيخة ابي علي ابن شاذان الصغري" بسماعه لها علي المشايخ الخمسة: الحافظ جمال الدين المزي ومحمد بن ابراهيم بن غناءم وعبد الله بن الحسين بن ابي التاءب واحمد بن علي بن الحسن الجزري وزنب بنت احمد بن عبد الرحيم المقدسية. قال المزي: [اخبر] نا الخطيب شمس الدين محمد بن عبد الله بن الزبير الخابوري وامين الدين احمد بن عبد الله بن محمد الاشتري وعيسي بن   الحسن بن ابي محمد القاهري واحمد بن جمال الدين ابي حامد ابن الصابوني. قال الاولان: [اخبر] نا يحيي بن جعفر بن عبد الله الدامغاني قال [اخبر] نا ابي قال [اخبر] نا ابو مسلم عبد الرحمن بن عمر السمناني. وقال الاخران: [اخبر] نا عبد الرحيم بن يوسف ابن الطفيل قال [اخبر] نا ابو طاهر السلفي قال [اخبر] نا ابو مسل السمناني وابو سعدالاسدي والحسين بن الحسن الفانيذي ومن اولها الي حديث انس: "مولي القوم من انفسهم" من المبارك ابن الطيوري بسماعهم منه. وقال ابن الغناءم: [اخبر] نا الشمس محمد ابن الكمال عبد الرحيم والتقي ابراهيم بن علي الواسطي والعز عمر بن محمد بن عبد الرحمن ابن علوان والسيف علي بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار قالوا سوي العز[اخبر] نا الموفق ابن قدامة سماعا سوي السيف علي فقال حضورا  قال [اخبر] نا ابو بكر ابن ابي الحسين ابن النقور قال [اخبر] نا ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر الاسدي. وقال ابن الكمال ايضا [اخبر] نا الشهاب محمد بن خلف بن   راجح قال: اخبرتنا شهدة بنت احمد بن عمر الابرية قالت [اخبر] نا علي بن الحسين بن ايوب. وقال العز عمر: [اخبر] نا الدامغان بسنده المذكور قبل. وبسماع ابن ابي التاءب علي الرشيد اسماعيل بن احمد بن الحسين العراقي باجازته من السلفي وشهدة وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف. وبسماع زينب وحضور الجزري علي محمد بن عبد الهادي والمحب عبد الله بن احمد بن ابراهيم المقدسي باجازة ابن عبد الهادي من شهدة والسلفي وبسماع المحب من محمد بن عبد الكريم السيدي واجازة زنب منه بسماع ابن يوسف قال [اخبر] نا ابو سعد الاسدي عنه.   وسمعت عليه "مشيخة ابي محمد ابن ابي التاءب الانصاري تحريج محمد بن يحيي بن سعد" بسماعه منه   وسمعت عليه كتاب "اخبار الثقلاء لابي مزاحم الخاقاني" بسماعه من الحافظ المزي قال [اخبر] نا عمر بن محمد بن ابي عصرون قال [اخبر] نا عمر بن محمد بن طبرزذ قال [اخبر] نا ابو بكر الانصاري قال [اخبر] نا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي قال [اخبر] نا ابو عمر بن حيويه. قال [اخبر] نا الجوهري اجازة قال [اخبر] نا ابن حيويه سماعا عنه.



 /م وقرات عليه "المنتقي من المستخرج علي صحيح البخاري لابي نعيم انتقاءي" باجازته من ابن ابي التاءب عن اسماعيل بن احمد العراقي عن ابي موسي الحافظ المديني في اخرين قالوا: [اخبر] نا ابو علي الحداد عنه. وباجازة شيخنا ايضا من زينب بنت الكمال عن يوسف بن خليل الحافظ قال [اخبر] نا محمد بن اسماعيل الطرطوسي سماعا عن ابي علي الحداد اجازة عنه. والجزء المذكور انتقاءي واكثره مما وصله ابو نعيم من تعاليق البخاري. /م وقرات عليه وعلي عمر بن محمد بن احمد البالسي وغيرهما من "المعجم الصغير للطبراني" من اول حرف الشين المعجمة الي اخر الكتاب باجازته من ابي محمد عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب ان لم يكن سماعا قال [اخبر] نا ابراهيم بن خليل قال [اخبر] نا يحيي بن محمود بسنده المشهور.   وقرات عليه الاول والثاني من "حديث الفاكهي عن ابي يحيي ابن ابي مسرة" بسماعه لهما علي الحافظ المزي وابن ابي التاءب وزينب بنت احمد بن علي بن الحسن الحزري وابي بكر بن محمد ابن الرضي وبسماعه للاول فقط علي محمد بن ابراهيم بن غناءم. قال المزي [اخبر] نا الحافظ بن جمال الدين الظاهري ومحمد بن عبد اللطيف   التكريتي.
 وقال ابن غناءم: [اخبر] نا داود بن محمد بن ابي القاسم. قال ثلاثة: [اخبر] نا ابو القاسم عبد الله بن الحسين ابن رواحة. وقال ابن ابي التاءب: [اخبر] نا بالجزءين سوي من اول الاول الي قوله فيه: "حتي تذوق العسيلة" نور الدين محمد بن ابي بكر البلخي سماعا عليه. وقال الجزري وابن الرضي [اخبر] نا محمد بن عبد الهادي اجازة. وقال ابن الرضي وزينب [اخبر] نا سبط السلفي اجازة قالوا: [اخبر] نا الحافظ ابو طاهر السلفي قال [اخبر] نا ابن رواحة سماعا والاخران اجازة قال [اخبر] نا المشايخ الاربعة: ابو القاسم علي بن احمد ابن بيان وابو بكر احمد بن علي الطريثيثي وابو ياسر محمد بن عبد العزيز الخياط وابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني. وباجازة زينب ايضا من محمد بن عبد الكريم السيدي قال [اخبر] نا وفاء بن اسعد التركي قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن بيان قالوا: [اخبر] نا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران قال [اخبر] نا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي قال [اخبر] نا ابو يحيي عبد الله بن احمد بن زكريا بن الحارث بن ابي مسرة.   وقرات عليه نت (باب ما يكره من الهاجرة بالجماع) من كتاب "مساوء الاخلاق لابي بكر الخراءطي" الي اخر الكتاب بسماعه لهذا القدر علي   احمد بن علي الجزري قال [اخبر] نا ابراهيم بن خليل الادمي قال [اخبر] نا اسماعيل بن علي الجنزوري قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن محمد بن قبيس قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد قال [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا الخراءطي. وبقية هذا الكتاب تاتي في ترجمة ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد ان شاء الله تعالي. /م وقرات عليه الجزء الاول من "حديث ابي الحسين احمد بن محمد بن المتيم الواعظ" بسماعه علي محمد بن ازبك قال [اخبر] نا محمد بن عبد المءمن الصوري قال [اخبر] نا محمد بن ابي المعالي ابن موهوب سماعا وعبد العزيز بن محمود بن الاخضر اجازة قالا: [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن الزاغوني قال [اخبر] نا محمد بن اسحاق بن ابراهيم الباقرحي وابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي عنه. وبسماع ابن الاخضر من سعيد بن احمد بن البناء قال [اخبر] نا عاصم بن الحسن عنه. وباجازة ابن عبد المءمن ان لم يكن سماعا من ابي اليمن الكندي قال [اخبر] نا عبد الله بن علي بن احمد المقرء قال [اخبر] نا الباقرحي عنه. وباجازة ابن عبد المءمن من ابن طبرزذ وابن سكينة قال ابن سكينة [اخبر] نا عبد الله المقرء بسنده وقال ابن طبرزذ [اخبر] نا سعيد ابن البناء بسنده والمبارك بن احمد بن بركة الكندي قال [اخبر] نا عاصم بن الحسن عنه وابو الفتوح محمد بن علي ابن   عبد السلام قال [اخبر] نا رزق الله التميمي عنه. /م وقرات عليه جزءا فيه ستة مجالس من "امالي ابي جعفر محمد بن عمرو ابن البختري" بسماعه علي الحافظ المزي وابي محمد ابن ابي التاءب وزينب بنت الكمال. قال المزي [اخبر] نا المشايخ الخمسة: شمس الدين محمد بن الكمال عبد الرحيم ومحمد بن عبد المءمن الصوري ومحمد بن احمد الشريشي ومحمد بن علي البالسي وعلي بن بلبان. قال ابن الكمال وابن عبد المءمن [اخبر] نا الموفق ابن قدامة قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن المقرب ونفسية بنت محمد بن علي. وللمجلس السادس من ابي شجاع البادراءي قال [اخبر] نا طراد بن محمد بن علي الزينبي. وبسماع ابن عبد المءمن ايضا من ابراهيم بن محمود بن الخير. واجازة زينب بنت الكمال عاليا منه بسماعه من شهدة بنت الابري. وبسماع ابن الشريشي وابن بلبان من عبد اللطيف بن محمد بن علي التعاويذي. وبسماع ابن الشريشي والبالسي واجازة ابن بلبان ان لم يكن سماعا من عبد العزيز ابن دلف بسماعهما من شهدة. وبسماع ابن ابي التاءب من اسماعيل بن احمد ابن العراقي باجازته من شهدة بسماعها من طراد قال [اخبر] نا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران قال [اخبر] نا ابو جعفر البختري فذكره.



  AUTO [] محمد (طب) بن محمد ابن محمد بن محمود بن السلعوس بفتح السين واسكان اللام وضم العين اخره سين المهملات التاجر الدمشقي.

 من بيت رءاسة بدمشق. وكان خيرا. مات بدمشق سنة خمس وثمانماءة.   قرات عليه الاول من "امالي عبد الكريم بن الهيثم الدير عاقولي". بسماعه علي الحافظ المزي وابي محمد عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب ومحمد بن محمد بن عرب شاه واحمد بن العلم وفارس ابن ابي فراس الجعبري وعبد الرحمن ابن الحافظ المزي ومن لفظ عبد الله بن احمد بن المحب بسماعهم سوي ابن ابي التاءب والجعبري وابن عرب شاه من ست الاهل بنت علوان. زاد الحافظ المزي: و [اخبر] نا الفخر عبد الرحمن بن يوسف البعلي قالا: [اخبر] نا البهاء عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي قال [اخبر] نا ابو الحسين   عبد الحق بن عبد الخالق ابن يوسف وقال الجعبري وابن عرب شاه: [اخبر] نا احمد بن عبد الداءم قال [اخبر] نا ابو الفتوح عبيد الله بن عبد الله بن نجا بن شاتيل اجازة وقال ابن ابي التاءب: [اخبر] نا اسماعيل بن احمد العراقي قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن يوسف وابو الفتح ابن شاتيل اجازة قالا: [اخبر] نا ابو غالب الباقلاني قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان قال [اخبر] نا ابو سهل ابن زياد القطان عنه. /م والجزء الرابع من "حديث ابي جعفر ابن البختري" وهو جزء ضخم بسماعه له من الحافظ المزي وولده عبد الرحمن وعبد الله ابن المحب وابي محمد ابن ابي التاءب بسماعه من اسماعيل بن احمد بن العراقي عن شهدة. وبسماع الباقين من اسماعيل بن عبد الرحمن بن عمرو قال [اخبر] نا الموفق ابن قدامة قال [اخبر] نا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي ابن البطي قالا: [اخبر] نا الحسين بن احمد بن طلحة قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن بشران عنه.

  AUTO [] محمد (طب) بن محمد ابن محمد بن ابي بكر الدهان الكردي.

 اجاز لي من بعلبك ومن مروياته: /م "جزء البطاقة" قال [اخبر] نا به القطب موسي ابن الشيخ ابي عبد الله اليونيني وهو اخر من حدث عنه قال [اخبر] نا اسماعيل بن صارم قال [اخبر] نا ابو القاسم البوصيري قال [اخبر] نا ابو صادق المديني قال [اخبر] نا علي بن عمر بن حمصة قال [اخبر] نا حمزة الكناني فذكره. /م والجزء الثاني من "جامع معمر" قال [اخبر] نا القطب اليونيني   حضورا واجازة عن يوسف بن خليل قال [اخبر] نا مسعود الجمال قال [اخبر] نا ابو علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم قال [اخبر] نا الطبراني قال [حد] ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري قال [اخبر] نا عبد الرازق عنه.

  AUTO [] محمد بن محمد ابن محمد بن علي بن احمد بن عبد الله بن خطاب بن ابي اليسر المقدسي المءذن بالمسجد الاقصي شمس الدين.

 لقيته ببيت المقدس وقرات عليه: /م "الاربعين للصوفيه تخريج ابي نعيم الاصبهاني" بسماعه لها علي محمد بن ابراهيم بن عبد الكريم بن راشد الذهبي والحافظ صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي بسماع الاول من ابي العباس احمد ابن ابي الخير سلامة الحداد قال [اخبر] نا خليل بن ابي الرجاء وابو المكارم اللبان وابو جعفر الصيدلاني اجازة مكاتبة وبسماع العلاءي علي عيسي بن عبد الرحمن بن معالي قال [اخبر] نا الحافظ ضياء الدين المقدسي قال [اخبر] نا ابو جعفر الصيدلاني قالوا: [اخبر] نا ابو علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم وكانت وفاته في [ .... ]

  AUTO [] محمد (طس) بن محمد ابن محمد بن الحسن بن علي التونسي ثم الاسكندري فخر الدين ولد سنة بضع وثلاثين.

 ومات في اواءل سنة ثلاث وثمانماءة. لقيته في الرحلة الي الاسكندرية. /م قرات عليه "مشيخة الرازي" بسماعه لها علي احمد بن عبد العزيز   ابن موسي ابن المصفي وعلي بن عبد الوهاب بن الحسن ابن الفرات بسماع الاول من عثمان بن هبة الله بن عبد الرحمن ابن مكي بن ابي طاهر بن عوف وباجازته من المعين الدمشقي وابن علاق وابن عزون والحسين ين ابي طالب احمد بن ابي الفضل بن حديد. بسماع الاول والاخير من عبد الرحمن بن مكي بن حمزة ابن موقا. وبسماع من ابي طاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين. وبسماع ابن الفرات علي ابيه باجازته من ابن ياسين بسماعه هو وابن موقا من الرازي.

  AUTO [] محمد بن محمد ابن محمد ابن عثمان بن رسول الاماسي بتخفيف الميم والمهملة كتب لي بخطه: "مولدي سنة ثمان عشرة وسبع ماءة في ذي الحجة" واجاز لي في سنة سبع وتسعين وسبعماءة.

 /م وهو من جملة من روي "الصحيح" عن ابي العباس ابن الشحنة بالسماع. وسمع ايضا من شمس الدين ابن نباتة. وكان كبير العدول بدمشق. وباشر نظر   الايتام. وكان عفيفا متنزها اقعد قبل موته بسنة. ومات في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] محمد بن محمد ابن محمد بن عثمان الغلفي بضم المعجمة وسكون اللام بعدها فاء.

 كان ابوه مءذنا "بالمعظمية" وكان هو قيما بها. كتب لي بخطه: "مولدي سنة اربع وعشرين وسبعماءة" واجاز لي ومن مروياته: /م "ثلاثيات البخاري" سمعها من ابي العباس ابن الشحنة بسنده المشهور وباجازته العامة من داود بن معمر ابن الفاخر بسماعه من غانم ابن احمد الجلودي وفاطمة بنت ابي سعد بسماعهما من سعيد العيار بسماعه من ابي علي ابن شبويه قال [اخبر] نا الفربري قال [اخبر] نا البخاري. /م وحضر عليه "الصحيح" كله. /م و"جزء ابي الجهم". وحضر علي اسحاق الامدي واجاز له البندنيجي وايوب بن نعمة وغيرهما. مات في جمادي الاولي سنة اثنتين وثمانماءة.

  AUTO [] محمد بن محمد ابن محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن عياش بتحتانية ثقيلة   ومعجمة يلقب بشمس الدين التاجر. ولد سنة ثلاث او اربع واربعين وسبعماءة. /م وسمع "جزء ابن عرفة" علي علي ابن العز عمر قال [اخبر] نا احمد بن عبد الداءم بسنده. اجاز لي ومات في شهر رمضان سنة خمس عشرة وثمانماءة. وهو اخو المقرء ابن ابي العباس احمد ابن عياش وهذا الاسن. وكان يضرب به المثل في الشح سامحه الله.

  AUTO [] محمد (طس) بن محمد ابن محمد بن الحسن سعد الدين ابن بدر الدين ابن شرف القمني.

 كتب لي بخطه: "مولدي سنة تسع وعشرين وسبعماءة" /م وسمع "صحيح مسلم" بفوت من ابن القماح. /م وسمع جزءا من "حديث ابي الشيخ" اخره: "المراة الحسناء"



 علي غازي ابن المغيث عمر ابن العادل بسماعه من مءنسة خاتون باجازتها من عفيفة الفارقانية [اخبر] نا حمزة بن العباس العلوي [اخبر] نا ابو طاهر بن عبد الرحيم [اخبر] نا ابو الشيخ به. وسمع من غيرهما. واجاز له المزي والذهبي وابن نباتة والجزري واخرون من دمشق. ومن مصر: ابو حيان وابو نعيم ابن الاسعردي وعيسي ابن الملوك والبدر الفارقي واخرون.   قرات عليه عشرين حديثا من "الاربعين التي خرجتها من صحيح مسلم" اولها الاحاديث الاربعة التي اخرجها مسلم عن شيخ اخرجها البخاري بواسطة عن ذلك الشيخ بعينه. /م وسمعت عليه قطعة من الايمان من "صحيح مسلم" بسماعه علي العلامة شمس الدين محمد ابن القماح [اخبر] نا الرضي ابن البرهان قال [اخبر] نا منصور بن عبد المنعم الفراوي قال [اخبر] نا جد ابي قال [اخبر] نا الفارسي قال [اخبر] نا الجلودي قال [اخبر] نا ابن سفيان عنه. /م ورايت له سماع "جزء الانصاري" علي ابي الحسن علي بن ايوب بن منصور المقدسي بسماعه علي الفخر علي وابن الرضي وزينب بنت مكي   بسماع الفخر من الكندي وابن طبرزذ وبحضور الكندي وبسماع زينب من ابن طبرزذ بسندهما والسماع بخط ابن رافع وقيده "بالمدرسة الناصرية" في شوال سنة ثمان وثلاثين. /م وسمعت عليه "مشيخة ابي طالب العشاري" بسماعه علي محمد بن علي ابن النصير بن نبا بسماعه علي شامية بنت ابي علي البكري قالت [اخبر] نا ابن طبرزذ قال [اخبر] نا ابو بكر ابن عبد الباقي عنه. مات سنة ست وثمانماءة وله سبع وسبعون سنة.

  AUTO [] محمد بن محمد ابن محمد بن عرفة الورغمي بفتح الواو وسكون الراء وفتح المعجمة وتشديد الميم التونسي الفقيه المشهور المالكي شيخ الاسلام ببلاد المغرب.



 ولد سنة ست وثلاثين. وتفقه ببلاده. وسمع من قاضي الجماعة ابي عبد الله ابن عبد السلام وابي عبد الله الوادي اشي ومحمد بن محمد بن حسن بن سلامة الانصاري وابي عبد الله محمد بن سعد ابن بزال وابي عبد الله محمد بن هارون الكناني وابي عبد الله محمد بن عمر ابن الحباب وابي عبد الله محمد بن سليمان السطي الفاسي وابي عبد الله الابلي واحمد بن عبد الله بن محمد الرصافي.



 ومهر في العلوم. وانتهت اليه الرءاسة في العلم ببلاد المغرب. وكان لا يمل من التدريس واسماع الحديث والفتوي مع الجلالة عند السلطان فمن دونه والدين المتين. قدم علينا حاجا سنة ثلاث وتسعين فلم يتفق لي لقاءه ولكني استدعيت منه الاجازة فاجاز لي وكتب لي ما نصه: "اجزت كاتبها ومن ذكر معه في جميع ما ذكره اجازة تامة بشرطها المعروف جعلني الله واياه من اهل العلم النافع".   وصنف المذكور "مجموعا في الفقه" جمع فيه احكام المذهب في سبعة اسفار.   واختصر "الحوفي" في الفراءض.   ونظم قراءة يعقوب مفردة. ولم يزل علي حاله من العظمة والسءدد الي ان مات في جمادي الاخره سنة ثلاث وثمانماءة. /م ومن سماعاته علي ابن عبد السلام المذكور: "علوم الحديث لابن   الصلاح" بقراءته له عليه بقراءته له علي ابي العباس احمد بن البطرني قال [اخبر] نا ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد اللخمي سماعا قال [اخبر] نا ابن الصلاح سماعا في سنة اربع وثلاثين وستماءة "بالاشرفية" بدمشق.   حدث "بالرسالة لابن ابي زيد" عن الوادي اشي وابن عبد السلام عن ابي محمد ابن هارون عن ابي القاسم بن الطيلسان عن عبد الحق بن محمد بن عبد الحق هن ابي عبد الله محمد بن فرج مولي   ابن الطلاع عن ابي محمد مكي عن مءلفها. /م وحدث "بالموطا" عن ابن عبد السلام قال [اخبر] نا ابن هارون بسنده المعروف. /م وعن الوادي اشي ب"صحيح مسلم". /م وب"الشفا".

  AUTO [] محمد بن محمد ابن محمد بن احمد بن المحب عبد الله بن احمد بن محمد المقدسي ابو عبد الله الحنبلي ولد سنة خمس وخمسين.

 /م واحضر وهو في الثالثة علي احمد ابن محمد المرداي "مجالس المخلدي" قال [اخبر] نا عمر الكرماني حضورا ايضا ومضي اسنادها في ترجمة شيخنا العراقي.



 وحضر علي ابن القيم: /م: "ثلاثيات المسند". /م و"فضل فاطمة الزهراء لابن شاهين". /م والسادس من "حديث قتيبة للسراج".   و"الزهد لوكيع".   والاول من "النكاح للفريابي".   والثاني من "حديث عيسي بن حماد عن الليث". بسماعه لجميع ذلك من الفخر. /م وسمع علي ابن الجوخي اكثر "مسند احمد بن حنبل" فاته منه:



 المجلس الاول من مسند العشرة والمجلس الاخير من مسند المكيين والسادس من مسند ابن عباس والتاسع من مسند ابي هريرة ونص مسند الانصار. وسمع من اوله الي اخر السادس والعاشر فقط بسماعه من زينب بنت مكي. /م وسمع من ابن اميلة: "سنن ابي داود". /م و"الترمذي". وهو من المكثرين من الرواية ف هذا العصر بدمشق. اجاز لي غير مرة. ثم اجاز لاولادي بعد ذلك. وله نظم ونثر وسط. مات في المدينة الشريفة في شهر رمضان سنة ثمان وعشرين وثماني ماءة كتب الي بذلك شكس الدين ابن ناصر الدين محدث الشام.

  AUTO [] محمد (طس) بن محمد ابن محمد بن اسعد بن عبد الكريم بن سليمان بن يوسف بن علي بن طحا الثقفي القاياتي فخر الدين ابو اليمن.

 ولد في رجب سنة سبع وعشرين وسبعماءة. ولم نجد عنده من المسموع ما هو علي قدر سنه مع انه من بيت الحكم والعدالة. ولي جده نيابة الحكم وباشر هو التقيع ثم النيابة مدة طويلة.



 وقد حفظ "المنهاج" وكتبه بخطه وكرر عليه. ودرس بعدة اماكن. وكان قليل البضاعة في العلم مع دربته في الحكم وتودد وتواضع وتحصيل للدنيا. وقد جاور بمكة مرارا وجرد بها القراءات السبع علي كبر السن. وقرا بها كثيرا من الحديث ونسخ ذلك بخطه. /م ورايت سماعه عي "جامع الترمذي" بخط المحدث جمال الدين الزيلعي علي المحدث ابي الحسن العرضي ومظفر الدين ابن العطار ولم يحدث بذلك. وقرا بنفسه علي جماعة ممكن ادركتهمم كالنشاوري والسويداوي وحصل مجاميع حديثية من مسموعاته. ولم اقف له علي سماع من الميدومي مع امكان ذلك. مات في حادي عشر شهر رجب سنة ثمان وثمانماءة. /م قرات عليه "الفواءد الخلعيات" في عشرين جزءا بسماعه من اول الثاني الي اخر العاشر والثالث عشر والرابع عشر علي شرف الدين محمد بن محمد بن عبد القادر الهمذاني وشهاب الدين احمد بن عبد الاحد بن ابي الفتح   الحراني. ومن لفظ المحدث نور الدين علي بن محمد بن علي ابن عبد القادر الهمذاني وبسماعه للقدر المذكور سوي للثاني علي محيي الدين محمد عبد الاحد الحراني. وبسماعه لذلك سوي التاسع والعاشر علي محمد بن علي بن محمد بن يحيي الملفي. وباجازته لباقي الكتاب منهم قالوا سوي الملفي [اخبر] نا محمد بن الحسين بن عبد الله الفوي قال [اخبر] نا محمد بن عماد الحراني. وقال الملفي والهمذانيان ايضا: [اخبر] نا من اول السابع الي اخر الكتاب محمد بن ابي الحرم ابن ابي الذكر الصقلي قال [اخبر] نا ابو صادق الحسن بن يحيي بن صباح قالا: [اخبر] نا عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي المصري فذكره. /م وقرات عليه اربعين حديثا من صحيح مسلم تخريج محمد بن يحيي ابن سعد المقدسي" بسماعه لجميع "الصحيح" علي ما ذكر من عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الهادي وسياتي سنده في ترجمة محمد بن علي البالسي ان شاء الله تعالي وهو اعلي سماعنا.



 ذكر من اسم جده غير محمد

  AUTO [] محمد بن محمد ابن علي بن عمر الخلال الزفتاوي بكسر الزاي وسكون الفاء بعدها مثناه بلد بمصر صلاح الدين ابن ناصر الدين ابن جلال الدين ابن امين الحكم.

 ولد في ذي القعدة سنة ثلاث وسبعماءة. /م واسمع علي ست الوزراء بنت عمر بن اسعد ابن المنجا وابي العباس احمد بن ابي النعيم ابن الشحنة الصالحي جميع "صحيح البخاري" سوي من قوله: (باب كفران العشير) من كتاب النكاح الي: (باب غيرة النساء ووجدهن منه) وذلك قدر ثلاث ورقان سنة خمس عشرة بمصر بسماعهما من الحسين بن المبارك ابن محمد بن يحيي الزبيدي قال [اخبر] نا ابو الوقت قال [اخبر] نا ابن المظفر قال [اخبر] نا ابن حمويه قال [اخبر] نا الفربري عنه. وباجازة ابن الشحنة ان لم يكن سماعا علي ابن اللتي من (باب عشرة النساء) الي اخر الكتاب قال [اخبر] نا ابو الوقت بهذا القدر. وباجازته ايضا مكاتبة من ابوي الحسن علي بن ابي بكر بن روزبة القلانسي ومحمد بن احمد بن عمر القطيعي قالا: [اخبر] نا ابو الوقت بجميعه بسنده وقد سمعته عليه وقرات عليه كثيرا منه في سنة ثلاث وتسعين بمصر بهذا الاسناد. /م وسمعت عليه "مسند الشافعي" سوي من المناسك الي اختلاف   الحديث باجازته ان لم يكن سماعا من ست الوزراء المذكورة بسماعها من ابن الزبيدي المذكور بسماعه من طاهر بن محمد بن طاهر قال [اخبر] نا مكي بن منصور بن محمد قال [اخبر] نا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي الحيري قال [حد] ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال [اخبر] نا الربيع بن سليمان قال [اخبر] نا الشافعي. /م وقرء عليه وانا اسمع قطعة من "صحيح مسلم" باجازته العامة من الدمياطي باجازته العامة من المءيد الطوسي. مات في اواخر سنة اربع وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] محمد (طس) بن محمد ابن احمد المقدشي بالشين المعجمة.

 ولد سنة اربع عشرة وسبعماءة. وسمع اكثر "صحيح مسلم" علي ابي الفرج ابن عبد الهادي وحدث به. وكانت فيه دعابة فكان اصحابه يلقبونه "قاضي القضاة" لانه كان يلهج بها كثيرا وسببه انه كان سليم الصدر كثير العبادة والديانة فكانوا قولون له: يا سيدي ول فلانا ولاية فيقول: وليته قاضي القضاة فاكثر من ذلك حتي لقب به. /م سمعت هلي احاديث من الايمان من "صحيح مسلم"



 ومات في سادس عشري شهر رجب سنة اثنتين وثمانماءة وقد قارب التسعين. ولو كان سماعه علي قدر سنه لاتي بالعوالي.

  AUTO [] محمد (طس) بن محمد ابن عبد الوهاب بن يفتح الله المالكي الاسكندراني يعرف بجد ابيه.

 سمع الكثير ولازم الشيخ تقي الدين ابن عرام. ذكر لي ان مولده سنة ثمان وعشرين. /م وانه سمع من الوادي اشي "الموطا". /م وقد حدثني "بالثناءيات" منه عنه ومضي اسناد الوادي اشي "بالموطا" في ترجمة ابراهيم بن احمد. /م وقرات عليه "مشيخة الجهري الصغري" بسماعه لها علي علي بن احمد بن محمد العرض قدم عليهم عن الفخر علي عن ابن طبرزذ قال [اخبر] نا ابو غالب ابن البناء قال [اخبر] نا الجوهري. ومات في شهر ربيع الاول سنة تسع وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] محمد (طس) بن محمد ابن علي بن يحيي بن زكريا المنيجي الحنفي.

 لقيته ببيت المقدس فقرات عليه:



 /م "مجلس البطاقة". /م  و"المسلسل بالاولية" بسماعه لهما علي ابي الفتح الميدومي بسنده المشهور فيهما.

  AUTO [] محمد (طب) بن محمد ابن ابي الفتح ابن ابي الفضل المقدسي الحنبلي.

 ولد سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة. وسمع من زينب بنت الكمال وابن ابي اليسر والصرخدي وغيرهم. واجاز له جماعة من مصر والشام. اجاز لي سنة سبع وتسعين.

  AUTO [] محمد (طس) بن محمد ابن عبد الرحمن بن حيدرة بن محمد بن محمد بن موسي بن عبد الجليل بن ابراهيم بن محمد الدجوي العالم تقي الدين ابو بكر.



 ولد سنة سبع وثلاثين وسبعماءة. واشتغل في فنون من العلم ومهر. وكان يستحضر الكثير من هذا الفن الا انه ليس له فيه عمل القوم ولا كانت له عناية بالتخريج ولا معرفة العالي والنازل والاسانيد. وشان نفسه بملازمته لعمالة موده الحكم بمصر. /م قرات عليه عشرين جزءا من اول "الاربعين التي خرجتها من مسلم" بسماعه لجميع مسلم علي ابن عبد الهادي سنة سبع واربعين. /م وقرات عليه "ثلاثيات مسند احمد" بسماعه لجميع "المسند" علي علي بن احمد العرضي عن زينب بنت مكي سماعا والفخر علي اجازة قالا: [اخبر] نا حنبل قال [اخبر] نا ابن الحصين قال [اخبر] نا ابن المذهب قال [اخبر] نا القطيعي قال [حد] ثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي.   وقرات عليه الحديثين اللذين خرجهما النساءي عن عبد الله بن احمد عن ابيه بهذا الاسناد الي عبد الله.   و"خرجت له جزءا لطيفا" فقراته عليه من حفظي. /م وسمعت من لفظه "المسلسل بالاولية" بشرط التسلسل بسماعه له من ابي الفتح الميدومي. وكان يذكراني باشياء كثيرة من التاريخ وغيره. وكتب لي تقريظا علي بعض تخاريجي اطنب فيه. وقد اسمع "صحيح مسلم" مرارا عنده عدة امراء. وكان السالمي يعطمه وينوه به.



 مات ليلة الاحد ثامن عشر جمادي الاولي سنة تسع وثماني ماءة رحمه الله تعالي. ورايت سماعه في "سنن ابي داود" بخط شيخنا العراقي علي الميدومي. وفي "جامع الترمذي" بخط المحدث جمال الدين الزيلعي علي العرضي ومدحه ابن العطار ووصفه بالفضل.

  AUTO [] محمد (طس) بن محمد ابن عبد البر بن يحيي بن علي بن تمام ابو عبد الله ابن ابي البقاء السبكي ثم الدمشقي ثم المصري.

 ولد سنة احدي واربعين. واسمع علي الحافظ الذهبي وعلي ابن العز عمر وزينب بنت الخباز وعبد الرحيم ابن ابي اليسر في اخرين. وتفقه بابيه وغيره. وولي قضاء الشافعية بالديار المصرية في شعبان سنة تسع وسبعين عقب قتل الاشرف وكثر القول فيه لكونه ولي بمال بذله فعزل به البرهان ابن جماعة   فتكلم بركة في عزلة فعزل واعيد البرهان في اواءل سنة احدي وثمانين فكانت مدة ولايته سنة واربعة اشهر. وكان بيد بدر الدين درس "المنصورية" و"الشافعي" فلما ولي القضاء انتزعت منه "المنصورية" للشيخ ضياء الدين و"الشافعي" للشيخ سراج الدين الللقيني ثم لما عاد برهان الدين انتزع "الشافعي" من الشيخ سراج الدين واستمر بدر الدين قدر ثلاث سنين بالقاهرة مقيما بغير وظيفة. ثم اعيد الي القضاء في اواءل سنة اربع وثمانين وتسلطن الظاهر فيها وامتحن في هذه الولاة بسبب تركة بعض العرب وغرم مالا كثيرا ثم عزل في سنة تسع وثمانين ثم اعيد في سنة احدي وتسعين ثم عزل بعد يسير ثم اعيد في سنة ست وتسعين ثم عزل في سنة ثمان. واستمر الي ان مات معزولا في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانماءة. وقد فوض اليه قضاء الشام بعد موت اخيه ولي الدين ثم عزل قبل ان يباشره. وكان لين الجانب ف ولاته. وفسدت احواله بعد ان نشا له ابنه جلال الدين   وكثرت الشناعة عليه. وكان بخيلا بالوظاءف مع حسن خلق وفكاهة وكثرة انصاف. قرات بخط ابن القطان المصرب: (كان لا يغضب اذا وقع عليه البحث بخلاف ابيه) كذا قال. واول ما درس بدمشق في شوال سنة اثنتين وستين عند قدوم المنصور ابن المظفر دمشق في قبته بتدمر وحضر عنده الاكابر ثم قدم مع ابيه مصر وناب في القضاء عنه. وقدم دمشق في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وناب عن اخيه ولي الدين يوما واحدا. ومن مسموعه: /م وجزءا من "حديث غمام الاءمة ابي بكر ابن خزيمة" سمعه علي ابراهيم بن عبد الرحيم بن جماعة ببيت المقدس بسماعه من ابي الفضل ابن عساكر عن ابي روح [اخبر] نا زاهر قال [اخبر] نا ابو سعد الكنجروذي [اخبر] نا بشر بن محمد بن محمد بن ياسين عنه. اوله حديث اياس بن سلمة عن ابيه: "لا يزال يذهب بنفسه" واخره: (اعد الله للمجاهدين ثلاث مرات). قرات عليه: /م "عوالي مالك للخطيب" بسماعه علي عبد الرحيم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر قال [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا ابو طاهر الخشوعي قال [اخبر] نا ابو محمد الاكفاني قال [اخبر] نا الخطيب. /م و"جزء ابن جوصاء" بسماعه له بهذا السند الي الخشوعي قال   [اخبر] نا عبد الكريم بن حمزة السلمي قال [اخبر] نا الحسين بن محمد بن ابراهم الحناءي قال [اخبر] نا عبد الوهاب بن الحسن الكلابي عنه. /م وقرات عليه الاحاديث المخرجة في ترجمة محمد بن علي الحراني من "مشيخة ابن عبد الداءم" بسماعه لها علي نفيسة بنت ابراهيم بن سالم الخباز بسماعها منه.

  AUTO [] محمد (طب) بن محمد ابن عبد اللطيف ابن الكويك الربعي التكريتي ثم المصري ابو الطاهر ابن ابي اليمن شرف الدين ابن عز الدين.

 ولد في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين. واجاز له المزي والذهبي والبرزالي وزينب بنت الكمال وعلي ابن العز عمر وعلي بن بعد المءمن بن عبد وابراهيم ابن القريشة وابو عمرو ابن المرابط وجماعة. واحضر علي ابراهيم بن علي القطبي واسمع علي ابي نعيم ابن الاسعردي واحمد بن كشتغدي وابي الفتح الميدومي وابن عبد الهادي. ونشا في عز وسعادة. ولازم القاضي عز الدين ابن جماعة وباشر له عدة جهات من الاوقاف وغيرها مع النزاهة والتعفف. /م وقرات عليها "المسلسل بالاولية" بشرطه بسماعه من الميدومي.



 /م وقرات عليه "جزء البطاقة" بسماعه علي الشيخين: ابي نعيم احمد بن تقي الدين عبد الاسعردي وابراهيم بن علي بن يوسف الزرزاري قالا: [اخبر] نا عبد الله بن عبد الواحد بن علاق قال [اخبر] نا ابو القاسم البوصيري قال [اخبر] نا ابو صادق مرشد ين يحيي المديني قال [اخبر] نا علي بن عمر بن حمصة الحراني قال [حد] ثنا حمزة بن محمد بن علي الكناني وهو مخرج الجزء المذكور. /م وقرات عليه العاشر والثالث عشر واللذين بعده من "امالي المحاملي رواية الاصبهاني عنه" باجازته من زينب بنت الكمال باجازتها من عجيبة عن مسعود بن الحسن وغيره كما بين في الاصل. /م وقرات عليه "صحيح مسلم" في خمسة مجالس بسماعه له علي عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الهادي قال [اخبر] نا احمد بن عبد الداءم قال [اخبر] نا محمد بن علي الحراني قال [اخبر] نا محمد بن الفضل الفراوي قال [اخبر] نا عبد الغافر بن محمد قال [اخبر] نا ابو احمد الجلودي قال [اخبر] نا ابراهيم بن محمد بن سفيان قال [اخبر] نا مسلم.   وقرات عليه "السنن الكبري للنساءي رواية ابن الاحمر" باجازته   من ابي عمرو ابن المرابط قال [اخبر] نا ابو جعفر بن ابراهيم بن عاصم بن الزبير الثقفي قال [اخبر] نا علي بن محمد الشاري قال [اخبر] نا عبد الله بن محمد الحجري قال [اخبر] نا ابو جعفر احمد بن عبد الرحمن البطروجي قال [اخبر] نا محمد بن فرج مولي ابن الطلاع قال [اخبر] نا يونس ابن مغيث قال [اخبر] نا محمد بن معاوية ابن الاحمر عنه. وبرواية شيخنا عاليا عن زينب بنت الكمال مكاتبة عن عبد الرحمن بن مكي عن جده الحافظ ابي طاهر السلفي وابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن محمد بن عتاب قال الاول: كتابة والثاني:



 سماعا قال [اخبر] نا ابي سماعا قال [اخبر] نا يونس بن عبد الله ابن مغيث وعبد الله بن ربيع قال [حد] ثنا محمد بن معاوية ابن الاحمر به. /م وسمعت عليه من اول "حلية الاولياء" الي قوله في ترجمة ابي بكر الصديق: (استغفر الله لي ولكم ). ومن اول ترجمة علي بن عبد الله بن عباس الي قوله في ترجمة طاوس: (علي مثلها فاشهد اودع). ومن قوله في ترجمة وهب بن منبه: (تفرد به الوليد بن الفضل) الي ترجمة شبيل بن عوف. ومن اول ترجمة ابراهيم النخعي الي قوله في ترجمة سعيد بن جبير: (لحما ودما) وجميع ترجمة شعية سوي الاحاديث المسنده التي في اخرها. ومن اول ترجمة مسعر الي قوله: (اسند مسعر عن غير واحد من اعلام التابعين). ومن قوله فيها: (مشهور عن حديث مسعر رواه الناس) الي اول ترجمة سفيان بن عيينة بسماعه علي ابراهيم بن علي الزرزاري ابن القطبي قال [اخبر] نا النجيب الحراني قال [اخبر] نا مسعود الجمال لما اعلم عليه بالخضرة وابو المكارم اللبان بجميعه اجازة مكاتبة منهما قالا: [اخبر] نا ابو علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم. /م وقرات عليه جزءا من "اسءلة البرقاني للدراقطني" اوله حديث عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة: "اذا اقيمت الصلاة" الحديث واخره: (ليست عنده) بسماعه له علي عز الدين ابن جماعة باجازته من عبد الرحيم   الدميري بسماعه من الفخر محمد بن ابراهيم الفارسي قال [اخبر] نا السلفي قال: [اخبر] نا قرات علي ابي غالب محمد بن الحسن الباقلاني عن ابي بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني فذكره. /م وقرات عليه من اول كتاب اللباس الي اثناء الذكر والدعاء من "صحيح ابي عوانة" باجازته من الحافظ المزي وعلي بن عبد المءمن بن عبد العزيز بن عبد الحارثي بسماع المزي من ابي الفضل ابن عساكر وشمس الدين ابن الكمال. وبسماع ابن عبد من الكرماني والشيخ شمس الدين ابن ابي عمر ومن (باب: التشديد في اتخاذ الصور) الي اخر المقروء من مجد الدين احمد بن عبد الله بن الحلوانية باجازتهم وسماع الكرماني من القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار قال [اخبر] نا ابو الاسعد القشيري قال [اخبر] نا عبد الحميد بن عبد الرحمن البحيري وباجازتهم سوي الكرماني من عبد الرحيم ابن الحافظ ابي سعد ابن السمعاني بسماعه من ابي البركات الفراوي بسماعه من فاطمة بنت ابي علي الدقاق بسماعهما من ابي نعيم عبد الملك بن الحسن   الاسفراءيني بسماعه من ابي عوانة.
   وقرات عليه "مسند عثمان للبغوي" بسماعه من يوسف ابن جبريل الموقع قال [اخبر] نا النجيب قال [اخبر] نا يوسف بن الخفاف قال [اخبر] نا ابو بكر ابن عبد الباقي قال [اخبر] نا احمد بن عثمان المخبزي قال [اخبر] نا ابن حبابة عنه.   وقطعة من "مسند ابي حنيفة جمع الاستاذ ابي محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي" وهي من قوله فيه: ما اسند ابو حنيفة عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعرية عن ابيه وهو في الجزء الثاني من اصل ثمانية اجزاء الي قوله: الليث عن ابي عبد الرحمن الخراساني عن علقمة بن مرثد وحماد انهما حدثاه عن عبد الله بن بريدة عن ابيه وهو اخر الجزء الرابع. ومن قوله: كتب الي صالح بن رميح انا حم بن نوح نا ابو يحيي الحماني نا ابو حنيفة عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه في مسخ الجنة وهو اول الجزء الخامس الي اخر الكتاب واجازني بساءره باجازته من الحافظ المزي وزينب بنت الكمال   بسماع الاول من احمد بن شيبان سماعا عن المءيد بن عبد الرحيم وزاهر ابن ابي طاهر الثقفي اجازة مكاتبة انا سعيد بن ابي الرجاء قال الاول سماعا والثاني اجازة ان لم سكن سماعا انا ابو بكر احمد بن الفضل الباطرقاني انا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده انا الحارثي. وبرواية زينب عن عجيبة عن ابي الخير محمد بن احمد بن عمر الباغبان انا ابو عمرو عبد الوهاب ابن ابي عبد الله بن منده انا ابي به. عمر شيخنا الي ان انفرد بالرواية عن اكثر مشايخه.   وخرجت له "مشيخة بالاجازة".   و"عوالي بالسماع والاجازة" وتنافس الناس في الاخذ عنه. وحبب اليه التحديث لانقطاعه في منزله الي ان حملوا عنه الكثيير من مروايته بالسماع والاجازة. ومات في خامس عشري ذي القعدة سنة احدي وعشرين وثمانماءة ونزل اهل مصر والقاهرة بموته درجة رحمه الله تعالي.

  AUTO [] محمد بن محمد ابن عبد اللطيف سراج الدين ابو الطيب اخو الذي قبله وهو الاصغر.

 اسمع علي الميدومي وعز الدين ابن جماعة وغيرهما.



 /م سمعت منه "المسلسل بالاولية". ومات في وسط سنة سبع وثمانماءة.

  AUTO [] محمد بن محمد ابن ابراهيم بن المظفر الحسيني البعلبكي الشافعي.

 ولد سنة سبع وسبعماءة. /م واسمع علي ابي العباس ابن الشحن "الصحيح" بفوت.   و"الاربعين" التي خرجها له ابن الفخر. واجاز له التقي سليمان وابو بكر الدشتي وابو بكر ابن عبد الداءم والقاسم ابن عساكر واخرون. مات علي راس القرن. اجاز لي غير مرة من بعلبك.

  AUTO [] محمد (طب) بن محمد ابن الشيخ شرف الدين ابي الحسين علي ابن الفقيه ابي عبد الله اليونيني يلقب صلاح الدين ابن تقي الدين.

 ولد سنة سبع وعشرين وسبعماءة. /م واسمع هو واخته خديجة علي ابي محمد ابن ابي التاءب الجزء الثالث عشر من حديث الخرساني". /م و"جزء حنبل بن اسحاق". /م و"جزء سفيان بن عيينة".



 /م و"جزء اسماعيل الصفار". اجاز لي من بعلبك.

  AUTO [] محمد (طس) بن محمد ابن ابي بكر بن عبد العزيز القدسي الشيخ شرف الدين ابو الفضل خطيب الصالحية بالقاهرة وامام الجامع الاقمر.

 ولد سنة نيف واربعين. وقدم القاهرة صحبة عماد الدين ابن جماعة فاستوطنها. وعني بالحديث سماعا وكتابة اجزاء وتحرير طباق واسماع وافادة علي الشيوخ وحرصا علي تحصيل الاقراء بكل ممكن. وكان يعاب عليه كثرة تودده للطلبة وافادتهم حبسه لاسمعتهم. ومع كثرة حرصه لم ينجب. /م وقد حدثنا "بالمسلسل بالاولية" عن الميدومي بشرطه وذكر انه سمعه منه ببيت المقدس. /م وكذلك حدثنا "بجزء البطاقة عنه" بسماعه من ابن علاق بالسند الماضي قريبا ولكن لم يوجد له اصل سماعه. /م وسمعت عليه الجزء الاخير من كتاب "السنن لابي داود" تجزءة الخطيب بسماعه من ابن اميلة [اخبر] نا الفخر.



  CHECK [] محمد بن محمد ابن احمد السلاوي ابو عبد الله ولد سنة اربع عشرة وسبعماءة  م واسمع علي الوادي اشي "الموطا"

   وسمعت من لفظه "احاديث واناشيد فيها القصيدة التي في مدح ام المءمنين عاءشة"
 اولها ما شان ام المءمنين وشاني
 وهي من نظم ابي عمران موسي بن عبيد الله الاندلسي الواعظ بسماعه من عز الدين ابن جماعة قال [اخبر] نا محمد بن ابي الحرم قال [اخبر] نا الرشيد العطار قال [اخبر] نا ابي قال [اخبر] نا ابو طاهر عبد المنعم بن موهوب اجازة عنه. وكان يمدح القضاة اذا ولوا بقصاءد يدعي انه نظمها ثم توجد غالبا في دواوين من تقدم. وانشد لنفسه لما عزل ابن مليق:
 ان ابن مليق شيخ رب زاوية بالناس غر وبالاحوال غير دري
 قد ساقه قدر نحو القضاء ومن يستطيع رد قضاء جاء عن قدر
 فوجد يلبيتان بعد من نظم بدر الدين ابن جماعة لكن اولها: (والعبد فهو فقير رب زاوية) والباقي سواء. مات في شوال سنة ست وثمانماءة وتمزقت اجزاءه وكتبه فلم ينفع بها ولم ينتفع.

 [] محمد بن محمد ابن احمد السلاوي ابو عبد الله ولد سنة اربع عشرة وسبعماءة /م واسمع علي الوادي اشي "الموطا"
 /م و"البخاري"



 /م وسمع علي الزبير بن علي الاسواني بالمدينة "الشفاء" بسنده اجتمعت به وهو نازل بجامع التوبة قبل طلب للحديث وسمعت من فواءده وما اذكر انني سمعت عليه شيءا مسندا .. مات في ثالث رجب سنة ثلاث وثمان ماءة.

  AUTO [] محمد بن محمد ابن احمد بن طوق شمس الدين ابن جمال الدين.

 ولد بعد سنة ثلاثين وسبعماءة. /م واسمع "الماءة الفراوية" علي زينب بنت الخباز. /م و"جزء بكر بن بكار" علي البهاء علي ابن العز عمر المقدسي. /م و"انتخاب الطبراني" علي فاطمة بنت العز. وسمع الكثير بعناية زوج اخته المحدث شمس الدين الحسيني وكان يباشر ديوان الاسري والاسوار مشهورا بالكفاءة في ذلك. واجاز لي سنة سبع وتسعين. ومات في سابع عشري ذي الحجة سنة احدي وثمانماءة.

  AUTO [] محمد (طس) بن محمد ابن عبد المحسن بن عبد اللطيف ابن القاضي تقي الدين محمد بن الحسين ابن رزين الحموي الاصل المصري علاء الدين ابن عز الدين.



 ولد سنة بضع وثلاثين واسمع علي جده لامه الشيخ سراج الدين الشطنوفي وعلي فتح الدين القلانسي وهز الدين ابن جماعة وغيرهم. وولي خطابة الجامع الازهر ولم يكن بالمرضي. مات سنة خمس وثمانماية في شهر رمضان.   سمعت عليه سبعة احاديث من الجزء الاول من "ابدال النجيب مخرجة من امالي ابي عثمان اسماعيل ابن ملة" بسماعه "لامالي ابن ملة" علي الشطنوفي المذكور بسماعه من النجيب قال [اخبر] نا ابن كليب قال [اخبر] نا ابن ملة وذلك بقراءة الشريف تقي الدين الفاسي وحضرت ذلك بنتي زين خاتون وهي في الثالية.

  AUTO [] محمد بن محمد ابن الحسن الدوركي موقع الحكم.

 ولد في حدود الاربعين واسمع علي ابي الفتح الميدومي.   سمععت عليه جزءا من "روايته عن شيوخه بالاجازة تخريج ابن ايبك". ومات [ ... ] ذكر من اسم ابيه احمد او غيره

  AUTO [] محمد بن احمد بن ابي الحسن علي بن عبد العزيز المهدوي الاصل، المعروف   بابن المطرز البزاز هو بسوق الفاضل. ولد سنة تسع وسبعماءة واسمع علي ابي النون الدبوسي وابي المحاسن الختني وابي الحسن الواني ومحمد بن الحسن الجزاءري وعبد الله لن علي بن عمر الصنهاجي واجاز له جماعة من شيوخ الشام في سنة ثلاث عشرة منهم: الدشتي وابن عساكر وابو بكر ابن عبد الداءم وابن الشيرازي وابن سعد والمطعم ونحوهم. /م فمن مسموعه علي الختني: "سنن ابي داود". /م وعلي الواني: "صحيح مسلم" بقراءة ناصر الدين الفارقي بسماع الواني علي المرسي والصدر البكري [اخبر] نا الطوسي. وعلي الصنهاجي من اول الكتاب الي اخر الجزء الثامن منه من تجزءة ابي القاسم ابن عساكر بسماع الصنهاجي علي ابن عبد الداءم بسماع الفارقي علي سيدة المارانية باجازتها واجازة ابن عبد الداءم من المءيد الطوسي وسماع ابن عبد الداءم من ابي عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني.



 مات في سادس جمادي الاولي. وقرات بخط الكلوتاتي: مات في سادس جمداي الاخره سنة سبع وتسعين وسبعماءة. وفي ذلك اليوم مات الشيخ ابو بكر البجاءي المجذوب. /م قرات عليه "مشيخة ابي النون الدبوسي الذين اجازوا له من اصحاب السلفي خاصة تخريج ابي لحسين ابن ايبك" بسماعه منه.   و"مشيخة ابي الحسن علي بن عمر الواني تخريج ابن ايبك" ايضا بسماعه منه. /م وقرات عليه الاجزاء الثلاثة الاول من "الثقفيات" باجازته من جماعة من شيوخه منهم: عيسي المطعم وابو بكر احمد بن عبد الداءم وزينب بنت احمد بن عمر ابن شكر بسماعهم من جعفر بن علي الهمذاني الا ان ابا بكر لم يسمع الثاني. قال جعفر: [اخبر] نا السلفي بجميع الفواءد قال [اخبر] نا الثقفي. ولم يتفق لي ان ابين السند حال القراءة. /م وقرات عليه جميه "السنن لابي داود" بسماعه علي ابي المحاسن يوسف بن عمر بن حسين في سنة اربع وعشرين بسماعه علي الحافظ زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري وصدر الدين الحسن بن محمد بن محمد بن محمد بن عمروية البكري سماعا عليهما سوي للاول والثانب والثاني عشر والتاسع عشر فاجازة من المنذري قالا: [اخبر] نا عمر بن محمد بن معمر بن طبرزذ الدارقزي البغدادي قال [اخبر] نا بالجزء الاول والثاني والخامس والسادس والثامن والثانب عشر والرابع عشر من اول السابع عشر الي اخر الكتاب سوي الثالث والعشرين والحادي والثلاثين: ابو الدبر ابراهيم بن محمد ابن منصور الكرخي. و [اخبر] نا بباقي الكتاب وبالثاني وبالثاني عشر ايضا   ابو الطيب مفلح بن احمد الدومي قالا: [اخبر] نا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب. قال شيخنا: [اخبر] نا بجميعه ابو النون يونس ابراهيم بن ابراهيم بن عبد القوي الدبوسي اجازة ان لم يكن سماعا له او لبعضه قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن الحسين بن المقير اجازة مشافهة قال [اخبر] نا الفضل بن سهل الاسفراءيني اجازة مكاتبة عن الخطيب قال [اخبر] نا القاسم بن جعفر قال [اخبر] نا ابن عبد الواحد الهاشمي قال [اخبر] نا ابو علي محمد بن احمد عمرو اللءلءي قال [اخبر] نا ابو داود. ومن مسموعات شيخنا: /م قطعة من "دلاءل النبوة للبيهقي" علي يوسف الختني قال [اخبر] نا الارتاخي قال [اخبر] نا المبارك ابن الطباخ اجازة قال [اخبر] نا عبيد الله ابن البيهقي قال [اخبر] نا ابي وذلك من قوله: (صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم) الي قوله: (صفة خاتم النبوة).   و"جزءا فيه اربعة مجالس من امالي الجرجاني" بسمعها علي   الختني بسماعه من صالح بن شجاع باجازته م السلفي قال [اخبر] نا الثقفي قال [اخبر] نا محمد بن ابراهيم بن ججعفر به. واول الجزء حديث انس في الشرب وفي اخره: "الايمن فالايمن" مخرج من حديث حاجب واخره: (ثم يمحوه نهار) والسماع بخط ناصر الدين الفارقي في سنة اربع وعشرين وسبعماءة.

  AUTO [] محمد (طب) بن احمد ابن عبد الرازق بن عبد العزيز بن موسي الاسكندارني الفقيه تاج الدين الشافع ابن تقي الدين امام المدرسة "الكولمية" بالاسكندرية.

 سمع علي عمر العتبي ووجيهة بنت الصعيدي وغيرهما. لقيته بالثغر سنة سبع وتسعين وقد حدث قديما فسمع منه شيخنا زبن الدين العراقي الحافظ في رحلته. /م وكان عنده "التوكيل لابن ابي الدنيا" سمعه من العتبي المذكور [اخبر] نا السبط.   وسمع من العتبي ايضا بسماعه من السبط ايضا "مشيخته". وهو اخر من حدث عنه.   قرات عليه "مشيخة وجيهة تخريج تقي الدين ابن عرام" بسماعه للاول والثاني والرابع واجازته لبقية المشيخة عن وجيهة. مات في سادس جمادي الاخره سنة ثمان وتسعين وسبعماءة قرات ذلك بخط شيخنا ابي الفضل عن كتاب كمال الدين الشمني اليه. ثم انشدني الحافظ ابو الفضل العراقي لنفسه:



 في عام تسعين بعد سبع ماءة بعد ثمان تعد بالضبط لم يبق في الثغر من يقاله له اخبركم واحد عن السبط   ورايت سماعه في كتاب "الصلاة الوسطي للدمياطي" علي قاضي الثغر علم الدين محمد بن ابي بكر الاخناءي الشافعي سنة تسع وعشرين وسبعماءة بسماعه من مءلفه. وكتب بخطه: "مولدي تقريبا سنة ثمان عشرة". وقرات بخط كمال الدين الشمني انه ذكر له مايقتضي ان مولده في سنة ست عشرة فالله اعلم.

  AUTO [] محمد (طس) بن احمد ابن ابراهيم بن داود الاذرعي الحنفي اخو الشيخة مريم.

 /م احضر علي صالح الاشنهي "مشيخته". وسمع من الميدومي وعز الدين ابن جماعة والقلانسي.   واخذ عن الشيخ شمس الدين الموصلي واجاز له نظم "المطالع" له اجازة خاصة. وغيره من تصانيفه وسمع منه قصاءد من نظمه.



 وولي مشيخة "الجامع الجديد" وخطابة "جامع شيخون" وكان وقورا عاملا مات في ذي القعدة سنة خمس وثمانماءة. /م سمعت عليه "المسلسل بالاولية" عن الميدومي بشرط التسلسل. /م واظن اني قرات عليه "مشيخة التقي صالح الاشنهي" بسماعه منه حضورا ولم اتحقق حال كتابتي لهذه الاسطر.

  AUTO [] محمد بن احمد ابن سليمان الفيشي بكسر الفاء وسكون التحتانية بعدها معجمة المرجاني زين الدين الاسكندراني المالك.

 ولد سنة اربع وسبعماءة وعمر طويلا ولم نجد له سماعا بقدر سنه.   قرات عليه "جزءا خرجه الحافظ شرف الدين الدمياطي فيه طرق: (من لا يشكر الله لا يشكر الناس) باجازته العامة منه. ومات بالاسكندرية سنة ثمان وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] محمد (طب) بن احمد ابن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر الطبري ثم المكي زين الدين ابو اليمن ابن ابي المكارم بن ابي احمد الطبري امام المقام.



 ولد في رمضان سنة ثلاثين. وسمع من عيسي الحجي بمكة. واجاز له يحيي بن فضل الله وزينب بنت الكمال وغيرهما. وكان خيرا سليم الباطن يعتقده كثير من الناس. مات في صفر سنة تسع وثمانماءة. وتفرد السماع من عيسي وبالاجازة من يحيي. /م قرات عليه الجزء الثاني عشر من "امالي المحاملي" باجازته من زينب بنت الكمال باجازتها من عجيبة بنت ابي بكر عن مسعود بن الحسن الثقفي بسنده.   ومن مسموعاته: "ثمانيات مءنسة خاتون وما معها" علي عيسي ابن المغيث عمر ابن العادل بسماعه منها.

  AUTO [] محمد (ط) بن احمد ابن سليمان الكفروسيي اللبان.

 ولد سنة نيف وتسعين وستماءة. ولم نجد له سماعا وغنما قرا عليه بعض اصحابنا باجازته العامة من عمر بن عبد المنعم القواس واحمد بن اسحاق الابرقوهي وغيرهما. وقد اجاز لي. وبلغني انه مات في سنة تسع وتسعين وسبعماءة في رجب منها.



  AUTO [] محمد (طس) بن احمد ابن محمد ابن الموفق ناصر الدين ابن جمال الدين ابن البزار الاسكندارني ويعرف بابن الموفق.

 لقيته بالثغر وحدثني عن ابن المصفي وغيره. وكان ينظر في الحسبة بالثغر. مات في شهر رجب سنة تسع وتسعين وسبعماءة. /م قرات عليه "مشيخة الرازي" بسماعه من ابي العباس احمد ابي الحسن بن عبد العزيز المصي وجلال الدين علي ابن صفي الدين عبد الوهاب بن الحسن ابن الفرات قال الاول: [اخبر] نا مخلص الدين محمد ويدعي عثمان بن هبة الله بن عبد الرحمن بن مكي ابن عبد الظاهر بن عوف. وقال الثاني: [اخبر] نا ابي سماعا وابو علي الحسين بن احمد بن ابي الفضل بن حديد وابو الطاهر اسماعيل بن عبد القوي بن عزون والمعين احمد بن علي بن يوسف الدمشقي وعبد الله بن عبد الواحد ابن علاق قالابن عوف وابن حديد: [اخبر] نا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن موقا وقال الباقون: [اخبر] نا اسماعيل بن صالح بن ياسين قال ابن الفرات: اجازة والباقون سماعا قالا: [اخبر] نا ابو عبد الله الرازي.

  AUTO [] محمد (طس) بن احمد ابن عبد الحميد بن غشم بفتح الغين وسكون الشين المعجمتين المرداوي ثم الصالح.

 سمع علي ابيه وابي العباس المرداوي وزينب بنت الكمال وعبد الرحيم بن ابراهيم الملقن وغيرهم. اجاز لي في سنة سبع وتسعين ومات في شوال سنة احدي وثمانماءة.



   ومن مروياته: كتاب "الصمت لابن ابي الدنيا" سمع منه من قوله: (باب ذم الكذب) الي اخر الكتاب علي زينب بنت الكمال وهو في اول سنة من عمره واجازة منها عن ابي القاسم ابن القميرة وابي جعفر ابن السيدي قالا [اخبرت] نا تجني بنت عبد الله الوهبانية قالت: [اخبر] نا الحسين بن احمد ابن طلحة قال [اخبر] نا الحسن بن الحسين ابن المنذر قال [اخبر] نا الحسين بن صفوان عنه.

  AUTO [] محمد (طص ) بن احمد ابن علي العسقلاني الاصل الرملي المعروف بالشامي   شمس الدين الحنبلي. ولد سنة اربع واربعين. /م وسمع "المسند" علي العرضي الا يسيرا منه. /م و "مشيخة الفخر". وسمع علي القلانسي والخلاطي. /م قرات عليه "الاجزاء الخمسة التي كانت عند ابي الحسين ابن النقور عن علي بن عمر الحرب" الا الاول منها بسماعه للاربعة علي القلانسي بسماعه لها علي سيدة بنت موصي المارانية باجازتها للثالث من مسمار بن عمر بن محمد ابن العويس وابي الحسن احمد ابن ابي الفتح بن محمد بن احمد بن صرما وباجازتها للثالث والرابع والخامس من ابي محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر وباجازتها للرابع من سليمان بن محمد بن علي الموصلي. وباجازي القلانسية للثاني من العز عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي الحراني قال [اخبر] نا ابو علي ضياء بن ابي القاسم ابن الخريف وباجازة القلانسيي ايضا من خليل ابن محمد المراغي وابي بكر محمد بن اسماعيل الانماطي للجزء الرابع قالا: [اخبر] نا بن احمد ابن ملاعب قال مسمار وابن صرما وابن العويس وابن ملاعب [اخبر] نا ابو الفضل محمد بن عمر   الارموي وقال ابن الاخضر: [اخبر] نا اسماعيل بن احمد بن عمر ابن السمرقندي. وقال ابن الخريف: [اخبر] نا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري بسماع الثلاثة من ابي الحسين ابن النقور قال [اخبر] نا الحربي. واجاز لاولادي توفي سنة احدي وثلاثين وثمانماءة.

  AUTO [] محمد بن احمد ابن ابي الفتح بن ادريس ابن السراج الدمشقي.

 /م سمع "الصحيح" من ابي العباس الحجار. وسمع محمد بن حازم والقاسم البرزالي وغيرهم. مات قبل ان ادخل دمشق بسير في رجب سنة اثنتين وثمانماءة. وقد اجاز لي ومن مسموعاته:   "تاريخ من نزل حمص لابي القاسم عبد الصمد بن سعيد" سمعه علي احمد بن علي الجزري بحضوره علي محمد بن عبد الهادي قال [اخبر] نا   محمد بن حمزة قال [اخبر] نا ابو الحسن السلمي وابو محمد الاكفاني قالا: [اخبر] نا عبد العزيز بن احمد الكتاني قال : قرات علي ابي المعمر المسدد بن علي الاملوكي قلت له: اخبرك ابوك ابو طالب علي بن عبد الله بن العباس عنه سماعا.

  AUTO [] محمد (طس) بن احمد ابن محمد بن كامل بن تمام بن شعبان بن معالي بن سالم التدمري ثم المقدسي شمس الدين ابن الخطيب.

 ولد سنة خمسين وسبعماءة. /م واحضر علي الميدومي في الثالثة: "منتقي من مشيخة ابن كليب" /م و"جزء ابن عرفة". اجاز لابني محمد ثم لنا في سنة تسع وعشرين وثمانماءة. وهو اخر من بقي ممكن اخذ عن الميدومي الا ما كان من ابراهيم بن حجي علي ما فيه.



  AUTO [] محمد (طس) بن ابراهيم ابن اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن السلمي المناوي صدر الدين ابو المعالي.

 ولد في رمضان سنة اثنتين واربعين واسمع علي الحسن ابن السديد الاربلي وابي الفتح الميدومي وعبد الرحمن ابن عبد الهادي في اخرين. واجاز له القلانسي ومظفر ابن النحاس والقطراوني وابن الاكرم واخرون.   تجمعهم "مشيخته" التي خرجها له الشيه ولي الدين ابن العراقي في خمسة اجزاء وسمعهتا عليه بتمامها. واشتغل وناب في الحكم بمصر والقاهرة. ثم ولي الحكم استقلالا مرارا. وخرج الي الشام ف الركاب السلطاني فاسر واهين جدا. وبلغنا انه غرق في نهر الزاب في شوال سنة ثلاث وثمانماءة وكان يهاب ركوب البخر جدا فاتفق انه هلك غريقا.



 /م وسمعت عليه "المسلسل بالاولية". /م و"جزء البطاقة". /م و "نسخة ابراهيم بن سعد" كل ذلك لسماعه علي ابي الفتخ الميدومي.   وقرات عليه "القصيدة النبوية لنجم الدين محمد بن اسراءيل" اولها: عنها باسم من االيه سراها باجازته من محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن الخباز بسماعه من ناظمها.   وسمعت عله من اول كتابه الذي سماه "المناهيج والتناقيح في تخريج احاديث المصابيح" الي كتاب الايمان منه. ومن (باب ثواب هذه الامة) الي اخر الكتاب. واجاز لي في باقيه اجزة معينة. وثثد جمع اشياء لطيفة غير هذا.   وكتب شيءا علي "جامع المختصرات". وكان بشراك في عدة فضاءل مع السءدد والرءاسة والحشمة الزاءدة والمحبة في قلوب العامة. وقد اجاز لبنتي زين خاتون.
 _



  AUTO [] محمد (طس) بن ابراهيم ابن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد الارموي ثم الصالحي.

 سمع من فاطمة بنت العز.   قرات عليه "مشيختها تخريج ..... " بحضوره عليها وهو في الثالثة. /م وحضر هو عليها ايضا "نسخة ابي مسهر". ومات في سنة اربع وثمانماءة.

  AUTO [] محمد بن ابراهيم ابن الظهير الجزري ثم الدمشقي.

 احضر علي ابن خباز واسمع علي جمع من اصحاب الفخر علي. وكان فاضلا متعصبا للحنابلة. مات في ذي القعدة سنة ثلاث وثمانماءة. اجاز لي ومن مروياته: /م "جزء ابن هزارمرد الصريفيني" حضره في الثالثة علي ابن الخباز [اخبر] نا المسلم ابن علان وغيره [اخبر] نا الكندي.



  AUTO [] محمد (طس) بن اسماعيل ابن علي القلقشندي ثم المقدسي شمس الدين ابن العلامة تقي الدين الفقيه الشافعي ابن بنت الحافظ صلاح الدن العلاءي.

 انتهت اليه رشاسة الفقه ببلده. وقد اسمع علي الميدومي وغيره. /م قرات عليه "المسلسل بالاولية". /م و"جزء البطاقة". /م ورايت سماع "جزء الانصاري" علي بدر الدين محمد بن عبد الله بن سليمان ابن خطيب بين الابار بسماعه من الضياء يوسف والموفق محمد ابني عمر بن يوسف ابن خطيب بين الابار بسماعهما من ابن طبرزذ. والمساع بخط القاض برهان الدين ابن جماعة بقراءي ابي محمود المقدسي. وذكر ان شيخنا حينءذ كان في الرابعة وذلك في شعبان سنة تسع واربعين وسبعماءة. وكانت وفاته في رجب سنة تسع وثمانماءة وله اربع وستون سنة.



  AUTO [] محمد بن اسماعيل ابن محمد بن بردس بن نصر بن بردس بن رسلان البعلبكي تاج الدين ابن المحدث عماد الدين.

 ولد سنة خمس واربعين. واحضر علي ابن الخباز وغيره. اجاز لي من بعلبك غير مرة. /م فعنده عن ابن لخباز: "صحيح مسلم". /م و"جزء الحسن بن عرفة". /م وعنده عن محمد بن يحية بن عثمان بن رسلان من "مسند احمد" بسماعه علي لمسلم ابن علان: كسند العشرة وابي هريرة وابن عباس وابن عمر وابن مسعود وانس والانصالر. /م وعنده عن عمر بن حسن بن اميلة "جامع الترمذي" وغير ذلك. واجاز لبنتي رابعة سنة اربع عشرة. ومات في شوال سنة ثلاثين وثماني ماءة.

  AUTO [] محمد بن بهادر ابن عبد الله المسعودي الصلاحي الدمشقي.



 /م سمعت عليه "الماءة المنتقاه من صحيح البخاري انتقاء ابن تيمية" بسماعه لها علي ابي العباس الحجار قال [اخبر] نا الزبيدي سماعا والقطيعي والقلانسيي وابن اللتي وداود ابن معمر ابن الفاخر اجازة مشافهة من ابن اللتي ان لم يكن سماعا ومكاتبة من القطيعي والقلانسي وعامة من معمر قال الاربعة: [اخبر] نا ابو الوقت سماعا لجميعه الا ابن اللتي لم يسمع منه الا الربع الاخير بسند ابي الوقت المشهور. وبسماع داود ايضا من غانم بن احمد الجلودي بسماعه من فاطمة بنت محمد ابن اببي سعد البغدادية بسماعها من سعيد العيار قال [اخبر] نا محمد بن عمر بن شبويه قال [اخبر] نا الفربري قال [اخبر] نا البخاري. /م و"جزء ابي الجهم" بسماعه علي الحجار قال [اخبر] نا ابن اللتي قال [اخبر] نا ابو الوقت قال [اخبر] نا محمد بن ابي مسعود قال [اخبر] نا ابن ابي شريخ قال [اخبر] نا البغوي قال [اخبر] نا ابو الجهم العلاء بن موسي. /م و "ثلاثيات الدرامي" بسماعه علي الحجار اخبرنا ابن اللتي سماعا سوي الحديث الثاني منها فاجازة قال [اخبر] نا ابو الوقت قال [اخبر] نا الداودي قال [اخبر] نا ابو محمد السرخسي قال [اخبر] نا عيس بن عمر عنه. مات في الكاءنة العظمي سنة ثلاث وثمانماءة. وكان مولده في سنة احدي وعشرين وسبعماءة.

  AUTO [] محمد (طس) بن ابي بكر ابن عبد الكريم المقدسي خادم قبة المعراج بالمسجد الاقصي   يعرف بابن كريم بالتصغير. اجاز لاولادي سنة احدي وعشرين وافادني الزين ابن القلقشند ان الميدومي اجاز له.   وافاد غيره انه سمع من "المشيخة الني خرجها له الحسيني" واولها "المسلسل".

  AUTO [] محمد (طس) بن ابي بكر ابن احمد بن ابي الفتح ابن السراج الدمشقي امين الدين ابن عناد الدن وهو ابن اخي شمس الدين محمد بن احمد الذي تقدم.

 سمع من عبد الرحم ابن ابي اليسر وغيره. /م سمعت عليه الجزء الثاني من "مسند محمد بن يوسف الفريابي". بسماعه له علي عبد الرحيم المذكور وزينب بنت اسماعيل بن الخباظ قالا: [اخبر] نا اسماعيل بن ابراهيم ابن ابي اليسر وهو جد عبد الرحيم قال [اخبر] نا ابو طاهر الخشوعي قال [اخبر] نا ابو الحسن علي بن المسلم السلمي قال [اخبر] نا ابو بكر ابن ابي الحديد قال [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا ابو الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل التميمي قال [اخبر] نا محمود بن خالد الدمشقي قال [اخبر] نا الفريابي واول الجزء عن سفيان عن مغيرة: سالت   ابراهيم قلت: ادركت الامام يوم الجمعة من اخر ركعة وه يقول سمع الله لمن حمده قال صل اربعا ... ) واخره: (ان حذيفة عزم الا يفطر ولا يقصر وكان بالمداءن واراد الكوفة). مات في شهر رمضان او شوال سنة ثلاث وثمانماءة.

  AUTO [] محمد (طس) بن ابي بكر ابن محمد بن قرطاس الاسكندراني ناصر الدين.

 /م لقيته بالثغر فقرات عليه "مشيخة ابي عبد الله الرازي" بسماعه علي ابن المصفي وابن الفرات وقد تقدم السند ف ترجمة محمد بن احمد بن محمد ابن الموفق. مات سنة تسع وتسعين وسبعماءة او بعد ذلك.

  AUTO [] محمد (طس) بن ابي بكر ابن عيس الهرساني بفتح الهاء والراء المهملة النجمي.

 /م قرات عليه "المسلسل بالاولية" بسماعه علي الميدومي. /م وسمعت عليه من اول "السنن لابي داود" الي اخر الثالث عشر منه من اجزاء الخطيب سوي من اول الرابع الي باب السعي في الصلاة بسماعه علي الميدومي. وكان يقال انه سمع من عبد القادر ابن الملوك. واخبرنا انه لقي الذهبي بدمشق وغيره من الاءمة. مات في ثامن عشري المحرم سنة ثمانماءة. ...

  AUTO [] محمد بن ابي بكر ابن المءيد بن محمد بن عساكر كمال الدين الدمشقي.



 اجاز لي. /م وكان عنده "جزء (اسمح يسمح لك) جمع ابي محمد الاكفاني" سمعه علي داود بن سلمان بن داود خطيب بيت الابار قال [اخبر] نا عمي قال [اخبر] نا الخشوعي قال [اخبر] نا الاكفاني عنه.

  AUTO [] محمد بن الحسن ابن عبد الرحيم الدقاق الصالحي.

 لقيته بها. /م قرات عليه قطعة من "جزء ابي الجهم" وذلك نسخة الليث عن ابي الزبير عن جابر وغيره وهي في اول الجزء وكذلك احاديث ابن عيينة التي في احر الجزء وذلك بحضوره للجزء كله وهو في الثالثة علي ابي العباس الحجار قال [اخبر] نا ابن اللتي قال [اخبر] نا ابو الوقت قال [اخبر] نا ابن ابي مسعود قال [اخبر] نا ابن ابي شريح قال [اخبر] نا البغوي. /م وقرات عليه "اخبار ابراهيم بن ادهم رواية خادمة ابراهيم بن يسار عنه" بحضوره علي الحجار [اخبر] نا ابن اللتي قال [اخبر] نا الحسن بن جعفر بن عبد الصمد بسنده الماضي في ترجمة ابي هريرة ابن الذهبي. مات في الكاءنة العظيمي سنة ثلاث وثمانماءة.

  AUTO [] محمد (طس) بن الحسن   ابن علي الفرسيس بفتح الفاء وسكون الراء وكسر المهملة الاولي بعدها تحتانية ساكنة ثم مهملة. ولد في  رجب سنة تسع عشرة. واسمع علي ابي الفتح اليعمري واحمد بن كشتغدي وغيرهما.   قرات عليه "عيون الاثر في فنون المغازي والسير لابي الفتح ابن سيد الناس" بسماعه لجميعها منه علي ما قيل. والذي وجدناه من سماعه بفوت السابع والثامن. وكذا بفوت من اول الكتاب الي ذكر الخبر عن رضاعة صله الله عليه وسلم. ثم وجدت طبقة تدل علي انه سمعه كاملا ولم تحقق عندي ذلك. وكان اول ما عرف سماعه انهم قراوا علي الشيخ تقي الدين ابن حاتم "السيرة" والفرسيسي من جملة السامعين فمروا علي اسمه في الطبيقة فاقيم من السامعين فاجلس مع المسمع.   ووجدت له علي ابن سيد الناس سماع "منتقي الخلعيات".   وقرات عليه جزءا من "حديث ابي جعفر المطيري" [اخبر] نا   احمد بن كشتغدي قال [اخبر] نا النجيب قال [اخبر] نا ابو محمد بن الاخضر قال [اخبر] نا ابن الزاغوني قال [اخبر] نا علي ابن الحسين ابن قريش عنه. وكان احمد الصوفية والقراء "بالقبة الببرسية". مات في شهر رجب سنة ست وثمانماءة.

  AUTO [] محمد (طس) بن حيان ابن ابي حان محمد بن يوسف بن علي الاندلسي الغرناطي ثم القاهري وجيه الدين ابن فريد الدن ابن اثير الدين.

 ولد سنة اربع وثلاثين وسبعماءة وكان شيخا بهيا حسن الشكل والمحاضرة منور الشيبة اضرباخره. /م قرات عليه "نغبة الظمان من تخريج جده" بسماعه منه.



   ومن اول كتاب "الرواة عن مالك لابي بكر الخطيب" واخره: "جزء الاحمدين" بسماعه لذلك علي جده قال [اخبر] نا محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن النن قال [اخبر] نا اسماعيل ابن ابي البركات سعد الله بن محمد بن علي ابن حمدي باجازته من يحيي بن علي ابن الطراح وابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون باجازتهما من الخطيب. /م وسمعت عليه مجلسا من "صحيح مسلم" بسماعه من عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الهادي بسنده المشهور. /م وقرات عليه جزءا من "امالي قاضي المرستان ابي بكر محمد عبد الباقي الانصاري البغدادي" اوله "المسلسل بالاولية" بسماعه له علي ناصر الدين محمد بن ابي القاسم بن اسماعيل الفارقي قال [اخبر] نا عبد الرحيم ابن خطيب   المزة قال [اخبر] نا ابن طبرزذ عنه. مات في ثالث شهر رجب سنة ست وثمانماءة.

  AUTO [] محمد (طس) بن سعيد ابن عبد الله الصفوي البصري الشاهد.

 ولد قبل الثلاثين واسمع علي ابن عبد الهادي./م قرات عليه شيءا من "صحيح مسلم" بسماعه لجميعه علي ابن عبد الهادي. ومات في شهر رجب سنة ثمان وتسعين وسبعماءة. محمد بن سليمان المرجاني تقدم في محمد بن احمد. محمد بن عبد الله المغربي تقدم في صدقه.

  AUTO [] محمد بن عبد الله ابن يوسف بن هشام العلامة محب الدين ابن العلامة جمال الدين.

 ولد سنة خمسين وسبعماءة او في سنة احدي. واحضر علي الميدومي واسمع علي غيره واجاز له محمد بن اسماعيل ابن الملوك وابن القطرواني   وابن الاكرم والعلاءي وابن جماعة والاسناءي وابن عقيل ومغلطاي ومظفر واخرون. وكان اوحد عصره في تحقيق النحو. /م سمعت عليه بعض "جزء الحسن بن عرفة" وهو ما فيه من الاحاديث الثلاثيات فقط عن الميدومي حضورا وغجازة. /م و"جزءا خرجه ابو الحسين ابن ايبك عن جماعة ممن اجاز للميدومي وغيره" بحضوره عليه في الثالثة. /م وسمعت بقراءته "علوم الحديث لابن الصلاح".   وقرات عليه "جزءا فيه حكايات جمع ابي علي ابن حكمان الفقيه" بسماعه له علي شهاب الدين محمد بن احمد بن عبد الوهاب بن خلف ابن بنت الاعز قال [اخبر] نا الفخر علي قال [اخبر] نا ابن طبرزذ قال [اخبر] نا يحيي بن علي ابن الطراح قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن موسي المقرء قال [اخبر] نا ابن حكمان.



 /م ومن مسموعه علي القلانسي والفارقي: "الموطا رواية ابي مصعب" بقراءة شيخنا العراقي مات في ثالث عشر شهر رجب سنة تسع وتسعين وسبعماءة. محمد بن عبد الله ابن علي يعرف بصدقة. تقدم في حرف الصاد.

  AUTO [] محمد (طب) بن عبد الرحيم ابن علي بن الحسن بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الفرات الحنفي ناصر الدين المءرخ.

 ولد سنة خمس وثلاثين. واشتغل وتكسب بحوانيت الشهود. ولي خطابة "المدرسة المعزية" بمصر.   وكان لهجا بالتاريخ لا يزال مكباص علي كتابته وقد جمع فيه كتابا كبيرا جدا بيض منه المءين الثلاثة الاخرة في نحو عشرين مجلدا واظنه لو اكمله كان   ستين. وقد بقي مسودة لعدم اشتغال ولده بذلك. وكان لا يحسن الاعراب فقع بخطه اللحن الفاحش الا ان كتابه كقير الفاءدة من حيث الفن الذي هو بصدده. وقد اسمع وهو صغير علي ابن عبد الهادي وابي التفوح الدلاصي وابي بكر ابن الصناج وتفرد بالسماع منه. وسمع من غيرهم. واجاز له البندنيجي والمزي والذهبي واخرون من دمشق. /م قرات عليه كتاب "الثواب لادم ابن ابي اياس" بسماعه له علي ابن عبد الهادي قال [اخبر] نا ابو الفرج ابن ابي عمر والفخر علي قالا:



 [اخبر] نا ابن طبرزذ قال [اخبر] نا ابو منصور القزاز قال [اخبر] نا الخطيب ابو بكر قال [اخبر ] نا محمد بن احمد بن محمد بن حمدان الاصبهاني قال [اخبر] نا عبد الله بن محمد بن ابراهيم الصالحاني قال [اخبر] نا عيسي بن ابراهيم بن صالح العقيلي قال [حد] ثنا ادم.   وقرات عليه "المنتقي من مسند ابي العباس السءاج" وهو ما فيه من موافقات الستي وتعاليق البخاري والزواءد علي الستة وعوالي ابن عيينة باجازته من المزي والبندنيجي قال المزي: [اخبر] نا ابن عساكر عن زينب الشعرية قالت [اخبر] نا زاهر بن طاهر. وباجازة البندنيجي من عبد الخالق بن الانجب بن المعمر عن وجيه بن طاهر قالا [اخبر] نا ابو القاسم القشيري قال [اخبر] نا ابو الحسين الخفاف قال [اخبر] نا السراج. /م وسمعت عليه جميع "الشفاء" بسماعه علي ابي الفتوح يوسق بن محمد بن محمد الدلاصي بسماعه علي لاعلامة ابي الحسين يحيي بن احمد بن محمد بن تامتيت باجازته من ابي الحسين ابن الصاءغ باجازته من القاضي عياض.



 /م وسمعت عليه مجلساا من "صحيح مسلم" وهو من اول الايمان الي قوله حدثنا ابو كريب قال [حد] ثنا ابو معاوية قال [حد] ثنا الاعمش بهذا الاسناد حديث: "ما انتم في الناس الا كالشعرة ... " وذلك بسماعه من عبد الرحمن ابن عبد الهادي بسنده المشهور. مات ليلة عبد الفطر سنة سبع وثمانماءة واخر ما كتب من تاريخه لي اخر سنة ثلاث وثمانماءة.

  AUTO [] محمد بن عبد الرحيم ابن عبد الغني الجزري الاسكندراني ناصر الدين التاجر.

 لقيته بالثغر سنة سبع وتسعين. /م وقرات عليه "مشيخة الرازي" بسماعه علي ابي العباس ابن المصفي وغيره وقد تقدم سنده في ترجمة ابن الموفق. ومات في ذي الحجة من السنة المذكورة عن نحو ن سبعين سنة. ومن مروياته:   "جزء نعيم بن حماد" سمعه علي العلامة شهاب الدين احمد بن   محمد بن قيس قال [اخبر] نا ابن خطيب المزة قال [اخبر] نا ابن طبرزذ قال [اخبر] نا ابو بكر ابن عبد الباقي قال [اخبر] نا الجوهري قال [اخبر] نا ابو الحسن لءلء قال [اخبر] نا حمزة الكاتب عنه.   وسمع : "جزءا في الكلام علي حديث الضوت والحرف لابي الحسن ابن المفضل" علي عمر بن عبد العزيز بن سليمان السمرباءي قال [اخبر] نا محمد بن عبد الخالق بن طرخان عنه.   وسمه "مجلسين من امالي ابي المظفر ابن السمعاني" علي احمد بن عبد المحسن الغرافي وغير ذلك.



  AUTO [] محمد بن عبد الرحمن ابن محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز التركماني الاصل الدمشقي ثم الكفر بطناوي ابو عبد الله ابن ابي هريرة ابن الذهبي.

 ولد سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة واسمعه جده الكثير واجاز له من مصر جماعة منهم ابو حيان. لقيته بدمشق ومات في الكاءنة العظمي مقتولا في جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانماءة.   قرات عليه "جزءا فيه ثلاثة مجالس من امالي ابي يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي" بسماعه علي احمد بن علي بن الحسن الجزري قال [اخبر] نا ابو الفهم عبد الرحمن ابن ابي الفهم بن عبد الرحمن اليلداني قال [اخبر] نا ابو طاهر احمد بن خطيب الموصل ابي الفضل عبد الله بن احمد الطوسي وابو منصور مسلم بن علي بن محمد السيحي قالا [اخبر] نا   ابو البركات محمد بن محمد بن خميس قال [اخبر] نا ابو نصر احمد بن عبد الباقي بن طوق قال [اخبر] نا نصر بن احمد المرجي قال [حد] ثنا ايو يعلي. /م وسمعت عليه جزءا فيه ثلاثة مجالس من "امالي ابي جعفر ابن البختري" وهي التاسع والعاشر والحادي عشر بسماعه لها علي زينب بنت احمد بن عبد الرحيم المقدسية باجازتها من ابي جعفر محمد بن عبد الكريم السيدي وابي البقاء محمد بن علي بن بقاء ابن السباك ومحمد بن ابي الفتوح ابن نصر ابن الحصري وابي الحسن المبارك بن محمد بن مزيد الخواص قالوا: [اخبر] نا ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد القزاز زاد السيدي: وابو الفتح عبيد الله بن شاتيل قالا [اخبر] نا ابو القاسم علي بن الحسين الربعي زاد ابن شاتيل: والحسين بن علي ابن البسري قالا [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد قال [اخبر] نا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري. /م وجزءا فيه "المنتقي من معجم يوسف بن خليل انتقاء الذهبي" بسماعه له علي زينب بنت الكمال باجازتها منه. وبسماع شيخنا من جده الذهبي بسماعه من اسحاق النحاس وغيره بسماعهم من يوسف بن خليل. /م وسمعت عليه ايضا الجزء العاشر من "الثقفيات" بسماعه له علي ابي العباس احمد بن علي بن الحسن الجزري قال [اخبر] نا محمد بن عبد الهادي عن السلفي اجازة قال [اخبر] نا الثقفي.



 وقد شارك شيخنا هذا ابن عمته عبد القادر بن محمد بن علي بن القمر في غالب مسموعاته.

  AUTO [] محمد بن عبد الغني ابن محمد بن يوسف بن عبد الغني الجذامي المالكي.

 ولد في صفر سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة. واسمع علي ابي الحسن ابن الفرات واجاز لي في استدعاء الشريف: وقبل ذلك بخط صلاح الدين خليل سنة ثمان وتسعين وسبعماءة. ولم القه لما دخلت الاسكندرية قبل ذلك.

  AUTO [] محمد بن عثمان ابن عبد الله بن شكر بن محمد بن علي بن اسماعيل النبحاني بفتح النون وسكون الموحدة بعدها المهملة الفقيه الحنبل.

 ولد سنة خمس وثلاثين وسبعماءة. ومات في شهر رمضان سنة ثلاث وثمانماءة. وكان فاضلا صالحا خيرا متواضعا. سمع الكثير وحدث. ولم يتفق لي الاخذ عنه مع انني لقيته.



 ومن مسموعاته: /م "الماءة الفراوية" سمعها علي محمد ابن الخباز قال [اخبر] نا ابو حامد ابن الصابوني قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن الحرستان عن الفراوي اجازة. /م و"معجم ابن جميع" علي ابن الخباز عن النسلم بن علان وغيره وعن علي العرضي قال [اخبر] نا الفخر قالوا كلهم: [اخبر] نا الحرستاني.

  AUTO [] محمد (طب) بن علي ابن احمد بن هبة الله ابن البوري الاسكندارني.

 ولد سنة اربع وعشرين في رمضان. واسمع علي جماعة.   قرات عليه "المسلسل بالاولية" بشرطه تخريج حافظ الاسكندرية منصور بن سليم بسماعه علي محمد بن ابي بكر بن عبد المنعم بن علي بن ظافر بن مبادر بسماعه من مخرجه. /م وقرات عليه "سداسيات الرازي" بسماعه لها علي المشايخ السبعة: ابي العباس ابن المصقي وابي الفتوح ابن الفرات ابراهيم بن عثمان بن سيد الاهل بن عبد الله الغزولي المالكي واحمد بن ابي عبد الله بن منصور بن فتوح   التجيبي وابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن الكهف ومحمد بن محي الدين محمد بن عبد الله المازوني المعروف بحافي راسه ووجيهة بنت علي ابن سلطان الصعيدية. ومن ترجمة ابي امامة صدي بن عجلان الي اخر "السداسيات" علي احمد بن سليمان ابن ابي الطاهر ابن القثرط بسماع ابن المصفي وابن سيد الاهل وابن الكعف ووجيهة من ابن زوين بسنده المتقدم في ترجمة احمد بن محمد الخراط. وباجازة ابن فتوح من الحسن بن علي بن عثمان بن منصور التميمي القابسي ان لم يكن سماعا ووقد سمع منه محققا حديث عبد الله بن عمر. وباجازة ابن حافي راسه من ابن علاق والمعين الدمشقي وباجازة القابسي من ابن موقا.   وقرات عليه "جزء عمر بن سبنك القاضي" بسماعه له علي احمد بن سعيد ابن عيسي الحداد قال [اخبر] نا النجيب احمد بن محمد بن الحسن بن   عبد السلام السفاقسي قال [اخبر] نا ابو الحسن ابن المفضل قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن بيان قال [اخبر] نا بشري بن عبد الله الفاتني عنه. وباجازة شيخنا ان لم يكن سماعا من وجيهة عن ابي محمد ابن رواج عن السلفي عاليا. مات سنة اثنتين وثمانماءة

  AUTO [] محمد بن علي ابن صلاح الحريري الحنفي الحاكم امام الصرغتمشية.

 ولد سنة ثلاثين وسبعماءة وسمع من الوادي اشي ومحمد بن غالي وعبد القادر ابن ابي الدر واحمد بن كشتغدي وغيرهم. واشتغل وناب في الحكم واخذ الفقه عن القوام الاتقاني والحديث عن علاء الدين ابن التركماني والقراءات عن البرهان الحكري. وكان يشارك في الفضاءل. مات في رابع عشر شهر رجب سنة سبع وتسعين وسبعماءة وله سبع وسبعون سنة.



 /م سمعت عليه من اول "السنن الصغري للنساءي" الي (باب الوضوء بالثلج) ومن (باب اباحة النظر قبل التزويج) الي اخر "السنن" بسماعه لجميع "السنن" علي شمس الدين محمد ابن احمد ابن ابي بكر بن نصر الله بن احمد بن رسلان البعلي وكمال الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الضمد التزمنتي وشمس الدين محمد بن جعفر بن اسماعيل البالسي الزجاج. قال الاول: [اخبر] نا شمس الدين عبد الرحمن ابن الزين احمد بن عبد الملك المقدسي قال [اخبر] نا صاءن الدين ابو محمد عبد الواحد ابن اسماعيل بن ظافر الدمياطي قال [اخبر] نا احمد بن ابي منصور ابن ينال الترك سماعا والسلفي اجازة. قال ابن الزين: و [اخبر] نا عبد العزيز ابن محمد بن علي الحصري وعبد اللطيف بن محمد بن علي القبيطي وابو منصور احمد بن يحيي بن احمد البراج قال الثلاثة: [اخبر] نا ابو زرعة المقدسي قال الثلاثة [اخبر] نا عبد الرحمن بن حمد الدوني قال [اخبر] نا ابو نصر احمد بن الحسين الكسار قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق ابن السني قال [اخبر] نا النساءي.



 وقال التزمنتي: [اخبر] نا شاكر الله بن غلام الله ابن الشمعة بجميعه وجعفر بن محمد بن عبد العزيز الادريسي بالثلثين الاخيرين منه وعمر ابن عبد العزيز باقا بالثلث الثاني ومن اول الثلث الثالث الي اخر السادس والعشرين وغازي بن ايوب بن قايماز المشطوبي بالثلث الاول والثلث الثالث ومحمد بن عبد القوي ابن عزون بالثلث الاول ومن اول الثلث الثالث الي اخر السادس والعشرين وجبريل بن اسماعيل بن جبريل بالثلث الثاني والثلث الثالث وابو بكر محمد بن ابراهيم المقدسي وعبد الله بن محمد الانصاري واسحاق ابن عبد الرحم بن درباس بالثلث الاول ويوسف بن عبد المحسن الحمزي بالثلث الاخير. وقال الزجاج: [اخبر] نا من اول الكتاب الي (باب كيف الجلوس بين السجدتين) ومن (تقصير الصلاة في السفر) الي (باب السجدة بعد الوتر) ومن (البكاء علي الميت) الي اخر الكتاب ابن الشمعة ةابن عزون والمشطوبي وشهاب الدين محمد بن عبد المنعم ابن الخيمي واخوه اسماعيل والنجيب محمد بن اسحاق ابن المءيد الابرقوهي واحمد بن عبد الكريم الواسطي قال [اخبر] نا من (كتاب الحيض) الي (باب الافتتاح) اسحاق بن درباس المذكور قال الجميع: [اخبر] نا   ابو بكر عبد العزيز بن احمد بن باقا قال [اخبر] نا ابو زرعة المقدسي بسنده. ومن مرويات هذا الشيخ:   "الموطا رواية محمد بن الحسن الشيباني" سمعه علي العلامة قوام الدن امير كاتب بن امبر عمر الاتقاني قال [اخبر] نا برهان الدين احمد بن محمد بن اسعد بن محمد وحسام الدين حسين بن علي السغناقي   وابو القاسم ابراهيم بن احمد العقيلي قالوا: [اخبر] نا حافظ الدين محمد بن محمد ابن نصر قال [اخبر] نا محمد بن عبد الستار الكردري قال [اخبر] نا ابو المكارم برهان الدين المطرزي قال اخبرني الامام الخطيب الموفق المكي قال [اخبر] نا الامام ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري بمكة عند باب بني ... قال [حد] ثنا الشيخ الزكي الحافظ ابو عبد الله الحسين بن محمد ابن خسروا البلخي عن الشيخين: الحافظ ابي الفضل احمد بن الحسن ابن خيرون وابي الحسن علي بن الحسين بن ايوب قالا: [اخبر] نا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب قال [اخبر] نا ابو علي محمد بن الحسن ابن الصواف قال [حد] ثنا بشر بن موسي بن صالح بن   شيخ ابن عميرة الاسدي قال [حد] ثنا احمد بن محمد بن مهران قال [حد] ثنا محمد بن الحسن. وله الي الكردري قال [اخبر] نا عمر بن عبد الكريم قال [اخبر] نا ركن الاسلام ابو الفضل عبد الرحمن بن محمد الكرماني قال [اخبر] نا فخر الدين ابو بكر محمد بن الحسين بن محمد الارسابندي قال [اخبر] نا ابو عبد الله الزوزني قال [اخبر] نا ابو زيد الدبوسي قال [اخبر] نا ابو حفص   الاستروشني قال [اخبر] نا ابو علي الحسين بن الخضر النسفي قال [اخبر] نا ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي قال [اخبر ] نا ابو عبد الله ابن الشيخ ابي حفص الكبير عن ابيه عن محمد بن الحسن الشيباني.   وسمع عله بهذا السند الثاني كتاب "الاثار لمحمد بن الحسن ايضا" وحدث بهما معا ورايت خطة بذلك وكان متثبتا   ومن مروياته:
 /م "التيسير لابي عمرو الداني". /م و"الموطا رواية يحيي بن يحيي الليثي" سمعهما علي الوادي اشي وحدث به عنه بسنده المشهور.



 /م سمع جزءا من "حديث ابي الحسين ابن المظفر" اوله حديث ابي هريرة: "خلف ادم ونفخ فيه الروح ... " الحديث وفيه قصة داود واخره: (وانا دون الجنة) علي قرة العين هاجر بنت علي بن عرم الصنهاجي بسماعها علي ابن خطيب المزة بسنده.

  AUTO [] محمد بن علي بن غزوان الاسكندارني الشافعي المءذن المءقت المعروف بالهزبر.

 ولد سنة احدي وثلاثين وسبعماءة وسمع من ابن المصفي وابن الفرات ولم يتفق لي لقاءه في الرحلة. وقد اجاز لي غير مرة وقدم القاهرة مرارا وحدث بها فلم يتفق لي ان اسمع منه. ومن مروياته. /م "مشيخة الرازي". مات في سادس شعبان سنة سبع وثمانماءة.

  AUTO [] محمد (طس) بن عل ابن عثمان بن عبد الله التركماني ثم الدمشقي.

 اجاز لي ومن مسموعه: /م سمع من محمد بن اسماعيل ابن الخباز الجزء الخامس من   "الحناءيات" حضورا قال [اخبر] نا اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر حضورا قال [اخبر] نا ابو طاهر الخشوعي قال [اخبر] نا عبد الكريم بن حمزة قال [اخبر] نا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي به. مات في سنة احدي وثمانماءة.

  AUTO [] محمد (طب) بن علي ابن محمد بن علي بن ضرغام بن علي بن عبد الكافي بن عيس بن الحسن بن محمد بن الحسن بن وسف بن انيس بن عبد الله بن سعيد بن احمد بن لاحق بن صالح بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه البكري المءذن الشهرين بابن سكر نزيل مكة.

 ولد في تاسع عشر شهر ربيع الاول سنة تسع عشرة وسبعماءة . وسمع من يحيي ابن المصري وصالح بن مختار وعبد القادر الايوبي وجمع جم من اصحاب ابن عبد الداءم والنجيب ثم من اصحاب الفخر والابرقوهي ثم من اصحاب الدمياطي وطبقته ثم من اصحاب ابن الشحنة ودونه فاكثر جدا الي ان سمع من اقرانه ثم من تلامذته ثم من اصاغر الطلبة. وجمع مجاميع كثيرة ولم ينجب وصار يذاكر بالوفيات واخبار الرواة وكتب   بخطه السقيم الكثير الوهم كثيرا وحدث بالكثير ثم حصل له تخيل فانجمع وازداد به حتي كاد يوسوس وكان يتغالي في مذهب الحنفية ولا يتقنه ويقرء القراءات غالب اوقاته. وفي طول اقامته بمكة يتلقي القادمين من البلاد الناءية فيستفيد ما عندهم من الاخبار والاسانيد في الكتاب الغربية ويدون ذلك عاليا كان او نازلا حتي صار يتعذر عليه ان يذكر له كتاب ولا يعرف له فيه اسناد سواء كان من كتب الحديث او الفقه او الاصول او النحو او غير ذلك. وكان قد قرات بالقراءات علي ابي حيان وابن السراج وغيرهما. وله اجازة من ابي بكر ابن الرضي والمزي والبرزالي في اخرين. مات في خامس عشري صفر سنة احدي وثمانماءة. /م قرات عليه "سداسيات الرازي" بسماعه علي موفق الدين احمد بن احمد بن محمد بن عثمان الشارعي بسماعه لها من جد ابيه قال [اخبر] نا اسماعيل بن صالح بن ياسين قال [اخبر] نا الرازي. /م والجزء الرابع من "حديث علي بن عمر الحربي" بسماعه علي احمد ابن ابي بكر بن طي الزبيري قال [اخبر] نا محمد بن اسماعيل الانماطي قال [اخبر] نا ابو البركات داود بن احمد بن ملاعب قال [اخبر] نا ابو الفضل محمد بن عمر الارموي قال [اخبر] نا ابو الحسين احمد بن محمد ابن النقور عنه.   والجزء العشرين من "حديث احمد بن عبد الله بن حميد بن رزيق   تخريج خلف الواسطي" بسماعه من عبد المحسن بن احمد بن ابي حامد محمد بن علي ابن الصابوني قال [اخبر] نا جدي قال [اخبر] نا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن عبد الصمد الحرستاني قال [اخبر] نا طاهر بن سهل الاسفراءيني قال [اخبر] نا محمد بن مكي بن عثمان عنه. /م وجزءا من "حديث اسحاق بن راهويه رواية ابي العباس احمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي عنه. واوله حديث المختار بن فلفل عن انس: "اني امامكم فلا تبادروني" واخره: (ان يعود فيه) بسماعه له علي احمد بن ابي بكر بن طي قال [اخبر] نا محمد بن اسماعيل الانماطي قال [اخبر] نا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد ابن ابي الفضل الحرستاني حضورا في الثالثة واجازة منه قال [اخبر] نا ابو عبد الله الفراوي واسماعيل ابن ابي بكر القارء قالا: [اخبر] نا عبد الغافر بن محمد الفارسي قال [اخبر] نا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني قال [اخبر] نا الماسرجسي. /م والجزء الاول من "حديث حاجب بن احمد الطوسي" بسماعه علي صالح بن مختار عن محمد بن عبد الهادي عن السلفي وباجازته ان لم يكن سماعا من يحيي بن يوسف المصري عن ابن رواج قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا مكي بن منصور قال [اخبر] نا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري عنه. /م وكتاب "الدعاء للمحاملي" بسماعه علي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الهادي قال [اخبر] نا احمد بن عبد الداءم عن عبد الله بن احمد الطوسي اجازة قال [اخبر] نا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر قال [اخبر] نا عبد الله بن عبيد الله بن البيع قال [اخبر] نا المحاملي.



 /م و"انتخاب الطبراني لابنه علي ابي محمد ابن فارس" بسماعه علي ابي محمد الحسن ابن محمد بن عبد الرحمن بن محمد الاربلي باجازته من احمد بن عبد الداءم ان لم يكن سماعا قال [اخبر] نا يحيي بن محمود الثقفي قال [اخبر] نا ابو علي الحداد قال [اخبر] نا ابو نعيم قال [حد] ثنا عبد الله بن احمد بن فارس به. /م وكتاب "الاربعين لمحمد بن اسلم الطوسي" بسماعه علي ابي محمد يحيي بن يوسف ابن المصري باجازته من عبد الوهاب بن ظافر الازدي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو غالب محمد ابن الحسن الباقلاني قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عمر بن بكير المقرء قال [اخبر] نا ابراهيم بن محمد ابن يحيي المزكي قال [حد] ثنا ابو عبد الله محمد بن وكيع بن داوس قال [اخبر] نا محمد بن اسلم الطوسي. /م وكتاب "الاربعين المسلسلات لابي الحسن علي بن المفضل المقدسي" سوي الحديث العشرين فانه كان سقط من الجزء وهو جزء ضخم بسماعه من احمد بن ابي بكر بن طي قال [اخبر] نا عبد الهادي بن عبد الكريم القيسي قال [اخبر] نا ابن المفضل.   و "جزءا فيه مجلسان لابي عبد الرحمن السلمي وابن باكويه"" بسماعه لهما علي ابن المصري عن ابن رواج قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا الثقفي عنهما. ومن مروياته: /م "العنوان في القراءات" سمعه علي ابن طي قال [اخبر] نا عبد الهادي قال [اخبر] نا ابو الجود غياث بن فارس وعلي ابن صمدون   ومحمد بن الحسن العامري قال [اخبر] نا الشريف ابو الفتوح ماصر بن الحسن بن اسماعيل قال [اخبر] نا ابو الحسين يحيي بن علي ابن الفرج الخشاب قال [اخبر] نا ابو طاهر اسماعيل بن خلف بن سعيد النحوي وهو مءلفه. وباجازة عبد الهادي من الشريف ابي محمد العثماني وابي طاهر الخشوعي كلاهما عن ابي الفضل جعفر بن اسماعيل عن ابيه مصنفه.

  AUTO [] محمد (طس) بن علي ابن ابراهيم بن احمد البزاغي بضم الموحدة بعدها زاي خفيفة ثم عين مهملة ناصر الدين الخياط قيم الناصرية من الصالحية.

 ولد بعد الاربعين بيسير ولقيته بها:



 /م فقرات عليه "اجزاء علي بن حجر الثلاثة الاول" الا الثالث فبقراءة الشريف تقي الدين بسماعه للثلاثة علي زينب بنت اسماعيل بن ابراهيم ابن الخباز قال [اخبر] نا احمد بن عبد الداءم قال [اخبر] نا يحيي بن محمود الثقفي قال [اخبر] نا ابو طاهر عبد الواحد بن محمد بن احمد بن الهيثم الصباغ قال [اخبر] نا ابو الحسن عبيد الله بن المعتز بن منصور قال [اخبر] نا ابو طاهر محمد بن الفضل ابن ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة قال [اخبر] نا جدي امام الاءمة قال [اخبر] نا علي بن حجر. ومات هذا الشيخ في سادس عشر شوال سنة ثلاث وثمانماءة.

  AUTO [] محمد (طس) بن علي ابن محمد بن عقيل بن ابي الحسن بن عقيل البالسي ثم المصري نجم الدين ابو الحسن ابن الشيخ نور الدين ابن العلامة نجم الدين.

 ولد سنة ثلاثين وسبعماءة. كان جده من كبار الشافعية واما ابوه فكان موصوفا بالخير والديانة وسلامة الباطن. ونشا علي طريق الرءساء وباشر عند بعض الامراء ثم ترك وانقطع بمنزله بمصر. وكان حسن المذاكرة جيد الذهن. درس "بالطيبرسية" وغيرها. وكان يصلي من الليل ويكثر الابتهال. مات في خامس عشر المحرم سنة اربع وثمانماءة يوم الجمعة.



 /م سمعت عليه كتاب "الترغيب والترهيب" وقرات عليه مواضع منه بسماعه علي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الهادي بسماعه علي احمد بن عبد الداءم سوي من (باب البابات: التواضع) الي (باب حق الجار والترغيب في الجوار) فاجازة قال [اخبر] نا يحيي بن محمود الثقفي قال [اخبر] نا جدي لامي ابو القاسم اسماعيل بن محمد التيمي الاصبهاني. /م وسمعت عليه جميع "صحيح مسلم" وقرات عليه منه عدة مواضع بسماعه علي ابن عبد الهادي قال [اخبر] نا ابن عبد الداءم قال [اخبر] نا محمد بن علي ابن صدقة قال [اخبر] نا محمد بن الفضل الفراوي قال [اخبر] نا عبد الغافر بن محمد الفارسي قال [اخبر] نا ابو احمد محمد بن عيسي الجلودي قال [اخبر] نا ابراهيم بن محمد بن سفيان قال [اخبر] نا مسلم. /م وقرات عليه جميع "الاربعين النووية" بسماعه لها علي ابن عبد الهادي بسماعه علي مصنفها وقد سمعها عليه مرارا. /م وكان يقول انه سمع "البردة من ابي الفتح الميدومي عن ناظمها. /م وسمعت علي "الموطا رواية يحيي بن يحيي الليثي" بسماعه علي المشايخ الثلاثة: زين الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن التلبنتي بفتح المثناة وسكون اللام وفتح الموحده وسكون النون بعدها مثناة ثم ياء النسب الفقيه المالكي ونور الدين علي بن محمد بن علي بن عبد القادر الهمداني وصلاح الدين محمد بن علي بن محمد بن عبد الرحميد الملقن سماعا علي الاول لجميعه من لفظ الثاني. وعلي الثالث: من اول الكتاب الي (كتاب البيوع) ومن (باب بيع المرابحة) الي (الاقراء في عدة الطلاق). ومن (المدبر) الي (عقل الجنين) قال الاول [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن عتيق بن رشيق الربعي   وعبد المهيمن بن موسي بن سليمان البكري سماعا علي الاول لجميعه سوي من اوله الي قوله: (الترغيب في الصلاة من رمضان) وسي من قوله: (بيع المكاتب) الي اخر الكتاب وسماعا علي الثاني للفوتين المذكورين وقال الاخران: [اخبر] نا ابو العباس احمد بن عيسي ابن ابي القاسم الصقلي وزين الدين محمد بن محمد ابن ابي الفتوح الدلاصي وعبد المحسن بن عبد الله بن عبد المحسن قالوا: [اخبر] نا ابو الفضل عبد العزيز بن عبد الوهاب بن اسماعيل بن مكي بن اسماعيل بن عوف قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن الوليد بن خلف الهري الطرطوشي قال [اخبر] نا ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي قال [اخبر] نا يونس بن   عبد الله الصفار مناولة قال [اخبر] نا ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن يحيي بن يحيي قال [اخبر] نا عم ابي عبيد الله بن يحيي بن يحيي قال [اخبر] نا ابي فذكره.

  AUTO [] محمد (طس) بن علي ابن يوسف البرهان المقدسي الخليلي.

 ولد سنة ست وثلاثين. وسمع علي الميدومي: /م "الماءة المنتقاه من جامع الترمذي انتقاء العلاءي". /م و"جزء البطاقة". /م و "المسلسل" بشرطه. /م و "نسخة ابراهيم بن سعد". /م وما عنده من "امالي ابن ميلة". /م و "المنتقي من الغيلانيات".   و "المنتقي من سنن ابي داود" كلاهما انتقاء العلاءي. /م و "مجالس الخلال العشرة". /م و "المنتقي من ثمانيات النجيب" وغير ذلك. اجازل لي في استدعاء ابني محمد سنة احدي وعشرين. ومات في سنة سبع وعشرين وثمانماءة او بعدها.

  AUTO [] محمد (طس) بن عمر ابن علي السحولي بضم المهملتين وسكون الواو ابو الطيب اليمني ثم   المكي المءذن. /م سمع "الشفاء" علي الزبير بن علي الاسواني قال [اخبر] نا ابو الحسين ابن تامتيت بسنده سمعت عليه منه بمكة من اول الكتاب الي قوله: (فضل واما الجود والكرم) واجاز لي ساءره. واجاز له عيسي الحجي والجمال الاقشهري وغيره. ومات يوم التروية سنة سبع وثمانماءة عن ست وسبعين سنة. كان مولده في شهر رمضان سنة احدي وثلاثين.

  AUTO [] محمد (طس) بن عمر ابن عيسي بن موسي بن حسن البصروي ثم المقدسي يعرف بابن القرع.

 لقيته ببيت المقدس. /م فسمعت عليه: "المسلسل بالاولية". /م و"جزء البطاقة" بسماعه من الميدومي بسنده.



 ومات في [ ...... ]

  AUTO [] محمد بن محمود ابن محمد الزندري ثم الصاحلي السمسار لقبه زقي بفتح الزاي وتشديد القاف بعدها تحتانية ثقيلة.

 /م سمعت عليه: "المسلسل بالاولية". /م و"موافقات زينب بنت الكمال" بسماعه منها تخريج البرزالي. /م وسمع عليها "جزء ابن ملاس" باجازتها من السبط. ومات في شعبان سنة ثلاث وثمانماءة.

  AUTO [] محمد (طب) بن ياسين ابن محمد الجزولي ثم المصري الفقيه ناصر الدين المالكي المقرء ولد سنة عشر وسبعماءة قراته بخطه.

 /م واحضر علي الشريف موسي بن علي بن ابي طالب العلوي "صحيح مسلم" وحدث به عنه وتفرد بالرواية عنه قال موسي [اخبر] نا ابو عمرو عثمان   ابن الصلاح عبد الرحمن وابو علي الحسن بن محمد البكري وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني ومجد الدين محمد بن محمد بن عمر الصفار وزين الدين يحيي بن علي المالقي وابو العز المفضل بن علي ومحمد بن حميد بن مسلم بن الكميت وتاج الدين محمد ابن ابي جعفر القرطبي وجمال الدين محمد بن علي بن محمود العسقلاني سماعا عليهم لجميعه وعلي بن يوسف الصوري خلا الاول وينتهي الي قوله: [حد] ثنا ابو بكر ابن ابي شيبة قال [حد] ثنا ابن نمير. /م وقد حدث عنه "بالموطا رواية يحيي بن عبد الله بن بكير" باجازته منه ان لم يكن سماعا. وكان باخره يغسل الموتي وربما استجدي. مات في ثامن عشري المحرم سنة اربع وتسعين وسبعماءة. اجاز لي مشافهة بسءالي.



  AUTO [] محمد (طس) بن يحيي ابن عبد الله بن ابي القاسم الفقيه محب الدين ابن الوجدي المالكي المصري.

 كان فاضلا متفننا. اشتغل كثيرا في عدة فنون. وقال الشعر فاجاد. وكان حسن المذاكرة وكان قد سمع علي ابي الفتح الميدومي وغيره. وكان بعض المصريين ينسبه الي التزيد في العبارة.   وكان جمع شيءا "فيما يتعلق بصوم ستة ايام من شوال" سمعت منه اكثره من لفظه. /م وسمعت عليه شيءا من مسموعه من "الخلية". وكان لايزال بينه وبين قضاة مذهبه النان يصادق الرجل منهم مادام خاملا ويقاطعه اذا ولي المنصب. ولم يزل علي ذلك الي ان مات في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثماني ماءة وقد جاوز الستين. حكي لي عن القوام الاتقاني انه كان يراه يدمن اكل الثوم النء فساله عن ذلك فاعتذر ببرد دماغه.   ورايت بخطه علي "شرح العمدة لابي عبد الله ابن مرزوق" تقريظا فيه من نظمه ونثره وفيه قصيدة فاءقة يقول فيها: كل الانام الي ابوابه اختلفوا وبالدعاء له عادوا وما اختلفوا ورايت في ظاهرة بخط ابن مرزوق: "هذا نظم الامام العالم العلامة القاضي محب الدين ابن الوجدية".



 واجتمع بي مرة في مصر فراني حريصا علي سماع الحديث وكتبه فقال لي: اصرف بعض هذه الهمة الي الفقه فانني اري بطريق الفراسة ان علماء هذا البلد سيقرضون وسيحتاج اليك بنفسك فنفعتن كلمته ولا ازل اترحم عليه لهذا السبب رحمه الله تعال.

  AUTO [] محمد (طس) بن يعقوب ابن محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي بكر ابن ادريس بن فضل الله الشيرازي الشيخ مجد الدين ابو طاهر الفيروز ابادي.

 كان يدعي انه من ذرية الشيخ ابي اسحاق صاحب "المهذب" ويزعم ان فضل الله جده الاعلي ولد الشيخ ابي اسحاق قالله تعالي اعلم. ثم ادعي وهو   باليمن ان الشيخ ابا اسحاق من ذرية ابي بكر الصديق رضي الله عنه ولا ادري هل ساق له نسبا ام لا الا انني لم ازل ادفع ذلك الي ان اراني بعض اصحابه بخطخ مكاتبة اليه يقول فيها: "من محمد الصديقي" وهو بخطه الذب اعرفه ولم يكن الشيخ مدفوعا عن معرفي الا ان المشهور ان الشيخ ابا اسحاق لم يعقب ولم ينسبه احد قط قبل الشيخ مجد الدين الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه. ولد الشيخ مجد الدين سنة تسع وعشرين واشتغل في القنون وجود الخط واقبل علي اللغة الي ان صار فيها فريد زمانه في استحضارها. وسمع من جماعة ببلاده ومنهم سراج الدين عمر بن علي القزويني وهو خاتمة اصحابه. وقدم دمشق سنة ست وخمسين او في التي قبلها وسمع علي شيوخ عصره وظهرت فضاءله من ذلك الزمالك وذكر صلاح الدين الصفدي في "تذكرته" وعظمه وكتب عنه بيتين ساذكرهما عنه.   وجمع في اللغة كتابا سماه "القاموس المحيط" اكثر فيه من النقل حتي صار يحتوي علي مقدار ما في "الصحاح" اضعافا الا انه اعراه من الشواهد اختصارا.



   وعمل شرحا علي البخاري. وجال في البلاد شرقا وشمالا ثم دخل الهند. وادام المجاورة بمكة حتي صار كتب بخطه: الملتجء الي حرم الله تعالي. وكانت له عمة عظيمة في تحصل الكتب. ودخل اليمن عقب موت قاضيها وفقيهها جمال الدين الريمي شارح "التنبيه" فولاه الاشرف قضاءها واعطاه كثيرا وصنف له عدة تصانيف   فلما مات الاشرف استمر به الناصر احمد الي ان حج في سنة خمس وثماني ماءة وجاور سنة ست وعاد الي اليمن سنة سبع ثم رجع الي مكة فجاور ثم عاد الي اليمن سنة تسع. وكانت له ابنة جميلة تزوجها الاشرف ولم يحصل لها بعده صون. ومات الشيخ مجد الدين في ليلة العشرين من شوال سنة سبع عشرة وثماني ماءة وهو ممتع بحواسه وقد ناهز التسعين. /م لقيته بزبيد سنة ثماني ماءة وتنازلت منه اكثر "القاموس ". /م وحدثني "بالمسلسل الاولية" عن تقي الدن السبكي سماعا بشرطه قال [اخبر] نا الدياطب قال [اخبر] نا ابن الجميزي وابن المقدسية قالا: [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا جعفر السراج [اخبر] نا ابو ناصر الواءلي [اخبر] نا حمزة المهبلي [اخبر] نا ابو حامد ابن بلال بسنده بشرطه. قال السراج: لما دخلت مصر اخرج الي ابو اسحاق الحبال هذا الحديث عن ابي نصر فقلت: قد سمعته من ابي نصر فقال: اسمعه مني واسمعه منك فقراه.



   وسمعت عليه جزءا فيه "الابدال العالية بدرجتين من مشيخة الفخر علي" بسماعه علي ابن قيم الضياءية عنه. /م وقرات عليه جزءا من "حديث الماسرجسي" بسماعه علي ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن جماعة قال [اخبر] نا ابو الفضل ابن عساكر قال [اخبر] نا ابو روح اجازة قال [اخبر] نا زاهر بن طاهر قال [اخبر] نا احمد بن ابراهيم المقرء قال [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن علي بن سهل الماسرجسي.   وقي اخر الجزء "فواءد لزاهر". انشدني العلامة مجد الدين الشيرازي لنفسه وكتبهما عنه الصلاح الصفدي: اخلانا الاماجد ان رحلتم ولم ترعوا لنا عهدا والا نودعكم ونودعكم قلوبا لعل الله يجمعنا والا وانشدني من لفظه قال: انشدني جمال الدين ابن نباتة لنفسة: يا معتق المذنبين مما خا فوا من النار والمهالك اعتق من المهلكات رقي ولا تسلط عي مالك وانشدني قال: انشدني الشيخ تقي الدين السبكي وقال ما اظن لها خامسا: قلبي ملكت فما له مرمي لواش او رقيب قد حزت من اعضاره سهم المعلي والرقيب يحييه قربك ان مننت به ولو مقدار قيب يا ملتفي ببعاده عني اما خفت الرقيب قال شيخنا فلبثت زمانا ثم زدت فيها خمسة: بدر بطرف قد علا مثل ابن بدر بالرقيب   فارقته ويءوبني ويقول لي من فارق ايب لم يدر صدغي عقرب بل افعوان بل رقيب من رام قربي ابعد ال مولي القريب مع الرقيب مضروب هجري كالضريب رقبته مثل الرقيب واخبرني لفظا انه دخل بلده رتن الهندي وراي في قريته خلقا كثيرا يخبرون خبره وويثبتون امره ورايت الشيخ قد اصغي اليهم وصدق ما لديهم وكان يشدد النكير علي قول الذهبي انه لا وجود له في الخارج ويقول: كيف ساغ له الجزم بما لا علم له به ووجود هذا الرجل لا ينكره الا من لم يبلغه اخباره علي وجهها. قلت: والذهبي ما جزم بذلك بل تردد وعبارته في كتابه "كسر وثن رتن" معرفة وكذلك في "الميزان" وهو معذور لانا معشر اهل الحديث نقطع بكذب من ادعي الصحبة بعد ابي الكفيل عامر بن واثلة والله الهادي الي الصواب متمسكين بالحديث الصحيح المتواتر عنه صلي الله عليه وسلم: "ان علي راس ماءة سنة من حين مقاله لا يبقي علي وجه الارض ممن هو اذ ذاد عليها احدا" فدخل في العموم "رتن" علي تقدير ان لو كان موجودا حسبك. فمن يدعي انه كان موجودا اذ ذاك وعاش الي بعد الستماءة قطيعا يكفر به ولا نبالي بمن لا يطقع بذلك ممن لم   يحصل له العلم القطعي بذلك. ومن مسموعات شيخنا: /م "المشارق للصغاني" قال قرات من اوله الي الباب الرابع علي محدث العراق عمر بن علي بن عمر القزويني ببغداد واجاز لي ساءره قال [اخبر] نا [ ..... ]. وسمعه ايضا علي محمد بن الحسن بن محمد بن علي المطهر.   ومن محمد بن كندي بن عمر: "الحاوي في نشر الفتاوي" من تصنيفه. /م وعلي القلانسي: "ثمانيات مءنسة".

  AUTO [] محمد (طس) بن يوسف ابن ابراهيم بن عبد الحميد المقدسي ثم الدمشقي المءذن بالجامع الاموي.

 سءل عن مولده فقال: "سنة اربع وثلاثين وسبعماءة". واسمع علي زينب بنت الخباز واخيها محمد وغيرهما. وكان جهوري الصوت بالاذان جدا مع كبر سنه. مات بطرابلبس سنة ست وثمانماءة وقيل في صفر سنة سبع وثمانماءة. /م قرات عليه جزءا من "حديث القاضي ابي محمد عبد الله بن احمد بن زبر" بسماعه علي زينب بنت اسماعيل بن ابراهيم ابن الخباز قالت: [اخبر] نا عبد الوهاب بن محمد بن ابراهيم المقدسي المعروف بابن الناصح قال [اخبر] نا ابو طاهر الخشوعي قال [اخبر] نا جمال الاسلام ابو الحسن السلمي   ولما علم عليه بالحمرة: ابو محمد هبة الله بن احمد الاكفاني قال [اخبر] نا احمد بن عبد الواحد بن ابي بكر بن احمد بن عثمان ابن ابي الحديد قال [اخبر] نا جدي قال: [اخبر] نا ابن زبر. ويعرف "بجزء ابن زبر الكبير" واوله: حديث ابن عمر وابن عباس في البكاء علي الميت. واخره: (احب الي).

  AUTO [] محمد (طس) بن يوسف ابن احمد بن ابي المجد ابن ابي الثناء شمس الدين ابن صلاخ الدين المعروف بابن الحكار.

 سمع من الميدومي وابن عبد الهادي وغيرهما. واجاز له المزي وشمس الدين ابن نباتة وجماعة ومن قبلهم زينب بنت الكمال وابن الرضي وطاءفة. مات في شهر رجب سنة ثمانماءة. /م قرات عليه جزءا فيه "اربعون حديثا منتقاه من صحيح مسلم انتقاء محمد ابن سعد". /م ومجلسا منه من اول (كتاب الايمان) بسماعه لجميع "الصحيح" علي ابن عبد العادي بسنده الماضي قريبا في ترجمة محمد بن علي بن عقيل. /م وقرات عليه "المسلسل بالاولية" بسماعه علي الميدومي. /م و "جزء البطاقة" كذلك.   وقرات عليه من اول "الموطا رواية سويد بن سعيد عن مالك" الي اخر الجزء الثالث وهو نحو الثلث باجازته من زينب بنت الكمال باجازتها من   ابراهيم بن محمود ابن الخير قال [اخبر] نا عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف قال [اخبر] نا ابو سعد محمد بن عبد الملك الاسدي قال [اخبر] نا ابو طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد الزهري قال: قرء علي ابي بكر محمد بن غريب وانا اسمع قال [اخبر] نا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد الوشاء قال [حد] ثنا سويد بن سعيد فذكره. ومن مسموعاته: /م من "مسند الشافعي" قطعة سمع من قوله: (كتاب الاساري والغلول) الي اخر الكتاب علي محمد بن علي بن نجم الدمياطي واحمد بن منصور الجوهري وابي بكر بن قاسم ابن الرحبي وعبد الله بن مقبل بن الياس وعلي بن قيران السكزي بسماع الاولين من المعين الدمشقي قال [اخبر] نا ابي وعمي عمر قالا [اخبر] نا ابو زرعة بسنده   وبسماع الثلاثة من ست الوزراء بنت عمر التنوخية زاد ابن الرحبي وابن مقبل: ومن زينب بنت سليمان الاسعردية بسماعها من ابن الزبيدي قال [اخبر] نا ابو زرعة. وكان سماعه لذلك عليهم في ربيع الاول سنة سبع وثلاثين وسبعماءة.   ومن مسموعاته: "جزء موافقات مسند احمد" علي ابي الحرم ابن ابي الفتح القلانسي بسماعه من غازي ابن ابي الفضل الحلاوي قال [اخبر] نا حنبل بسنده. ويشتمل الجزء علي ثلاثة واربعين حديثا وهو من تخريج ابي العباس ابن الظاهري.

  AUTO [] محمد (طس) بن يوسف ابن احمد بن عبد الداءم الزواوي فتح الدين الخياط خال شيخنا سراج الدين ابن الملقن.

 سمع من اخيه المذكور كثيرا./م سمعنا عليه الجزء الثامن من "مشيخة النجيب" بسماعه لجميع "المشيخة" علي احمد بن كشتغدي واحمد بن علي المشتولي ملفقا. والثامن المذكور في مسموعه علي الاول. وكان الذي افادنا عنه ابن اخته المذكور. وكان خياطا خيرا. مات سنة بضع وثمانماءة.



  AUTO ذكر بقية حرف الميم

 . [/م] محمود بن محمد ابن ابراهيم بن محمود بن عبد الحميد بن هلال الدولة واسمه عمر بن منير الحارثي الدمشقي موقع الدست بدمشق. كان كاتبا مجودا ناظما ناثرا ولم يكن ماهرا. اخذ عن صلاح الدين الصفدي وغيره. وسمع من ابراهيم ابن الشهاب محمود. واجازت له زينب بنت الكمال. مات بالقاهرة فجاة سنة خمس وثمان ماءة وله فوق الستين فان مولده سنة ثلاثين او احدي وثلاثين وسبعماءة. وعنوان شعره ان بعض الرءساء اعطاه فرجيه خشراء فانشده: محدث امام العصر صدقا بحقه وما جءت فيما قلت بدعا ولا نكرا تبعت ابا ذر بمصداق لهجتي فمن اجل هذا قد اظلتني الخضرا.

  AUTO [] معين (طس) بن عثمان ابن خليل المصري ابو محمد معين الدين نزيل دمشق الحنبلي الضرير.

   سمع "المنتقي من كتاب المبعث لهشام بن عمار" علي عبد الرحمن   ابن تيمية بسماعه من ابن عبد الداءم. /مو "معجم ابي يعلي" علي عبد الرحمن بن عبد الحليم ابن تيمية قال [اخبر] نا يحيي ابن ابي مننصور قال [اخبر] نا علي بن محمد بن علي الموصلي قال [اخبر] نا ابو منصور محمد بن عبد الملك ابن خيرون عن الحسن بن علي الجوهري قال [اخبر] نا ابو الحسين محمد بن النضر بن محمد بن سعيد النحاس قال [اخبر] نا ابو يعلي. /م و "نسخة ابي مسهر" علي فاطمة بنت العز. اجاز لي في استدعاء ابن الهاءم. ومات في حمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وسبعماءة وقد جاوز الثمانين.

  AUTO [] موسي (ط) بن احمد ابن عمر بن الحسن شرف الدين ابن المعري البعلبكي.

 ولد سنة بضع وسبعماءة. /م وسمع "الصحيح" بفوت علي الحجار. /م وسمع عليه "ثلاثيات الدرامي". اجاز لي.

  AUTO [] موسي بن محمد ابن الهمام المقدسي شرف الدين.



 /م سمع علي الميدومي "المسلسل". /م و "جزء ابن عرفة". /مو "نسخة ابراهيم بن سعد". /م و "جزء البطاقة" وغير ذلك. اجاز لي في استعداء اولادي. ومات بعد ذلك بيسير في رجب احدي وعشرين وثمانماءة. ومن النساء في هذا الحرف

  AUTO [] مريم بنت احمد ابن محمد بن ابراهيم بن ابراهيم بن داود بن حاز الاذرعي ثم المصري الحنفي.

 ولدت سنة تسع عشرة وسبعماءة. وكان ابوها فاضلا تصدر "بجامع الحاكم" وناب في الحكم وحده. ولي ابوه القضاء بدمشق وكان مولده باذرعات وسكن حلب ثم دمشق ثم القاهرة ومات بها سنة اثنتي عشرة.



 وعاشت هذه الشيخة الي ان انفردت برواية حديث السلفي بالسماع المتصل. وهي اخر من حدث عن الواني والدبوسي بالسماع وقد سمع من الدبوسي ابو العلاء الفرضي ومريم هذه وبيت وفاتهما وبضع سنين. ماتت سنة خمس وثمانماءة. ومن مسموعها: /م "صحيح مسلم" كله علي الوادي اشي بسماعه علي المرسي والصدر البكري قالا: [اخبر] نا المءيد الطوسي وذلك بقراءة الفارقي والطبقة بخطه في سنة اربع وعشرين. /م قرات عليها "المسلسل" بسماعها علي الميدومي بشرطه. /م وقرات عليها "الاربعين البلدانية للسلفي" بسماعها علي ابي الحسن علي بن عمر الواني بسماعه علي عبد الرحمن بن مكي سبط السلفي قال [اخبر] نا جدي لامي. /م و "جزء الحسن بن عرفة" بسماعها علي الواني قال [اخبر] نا السبط قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا علي بن الحسين الربعي واخرون قال [اخبر] نا ابو الحسن ابن مخلد قال [اخبر] نا اسماعيل الصفار عنه. /م "مشيخة ابي الحسن الواني تخريج ابي الحسين بن ايبك" بسماعها منه. /م والاول من "معجم ابي النون يونس بن ابراهيم الدبوسي تخريج ابن ايبك" بسماعها منه. ثم قرات عليها الثاني والثالث والرابع والسادس كل ذلك بسماعها من يونس المذكور.



 /م والجزء الاول من "مكارم الاخلاق للطبراني" بسماعها علي الواني باجازته ان لم يكن سماعا من ابن رواج قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا الفضل بن علي الحنفي قال [اخبر] نا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو النقاش عنه. /م والجزء السابع من "امالي المحاملي" باجازتها ان لم يكن سماعا من الواني قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن مكي قال [اخبر] نا جدي لامبي ابو طاهر السلفي قال [اخبر] نا ابو الخطاب ابن البطر قال [اخبر] نا ابو محمد ابن البيع عنه. /م وجزءا فيه "مجلسا ابي عبد الرحمن السلمي وابي محمد ابن بالويه" بسماعها علي الواني عن ابن رواج قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا الثقفي عنها.   وجزءا من "حديث منصور بن عمار وكلامه" بسماعها له علي الواني قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن مكي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا محمد بن عبد الجبار الفرساني قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي علي الهمداني والجزء من جمعه. /م و "جزء ابن نجيد" بسماعها من الواني قال [اخبر] نا محمد بن   عبد الله بن ابي الفضل المرسي قال [اخبر] نا المءيد بن محمد بن علي الطوسي وابو روح عبد المعز بن محمد الهروي وزينب بنت عبد الرحمن الشعري قال الاول [اخبر] نا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي والثاني: [اخبر] نا تميم بن ابي سعيد الجرجاني وزينب: [اخبر] نا اسماعيل ابن ابي القاسم القارء قالوا: [اخبر] نا عمر بن احمد ابن مسرور قال [اخبر] نا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد. /مو "المنتقي من الجزء الاول من حديث ابن اخي ميمي" بسماعها من الواني قال [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن الانجب النعالي قال [اخبر] نا هبة الله بن رمضان قال [اخبر] نا ابو غالب محمد بن الحسن المارودي قال [اخبر] نا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور عنه. وباجازتها عاليا ان لم يكن سماعا من الدبوسي قال [اخبر] نا ابو الحسن ابن المقير اجازة عن ابي الكرم الشهرزوري عن ابن النقور. /م والجزء التاسع عشر والعشرين من "الخلعيات" بسماعها لهما علي يونس بن ابراهيم بن عبد القوي الدبوسي وناصر الدين محمد بن علي ابن محمد بن سمعون ومن لفظ نور الدين علي بن محمد بن علي بن عبد القادر الهمداني بسماعهما من الفوي قال [اخبر] نا محمد بن عماد قال [اخبر] نا   عبد الله بن رفاعة قال [اخبر] نا الخلعي. وباجازة الدبوسي عاليا من ابن المقير عن الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عن الخلعي.   وجزءا من "حديث عمرو بن دينار جمع ابي بكر الشافعي" وفي اخره: "مجلسان من اماليه" باجازتها من الدوسي ان لم يكن سماعا باجازته من ابي ابراهيم محمد بن عبد الرحمن ابن الجباب وابو الرضا علي بن زيد التسارسي قالا: [اخبر] نا قال [اخبر] نا الفضل بن عبد العزيز قال [اخبر] نا احمد بن محمد بن علي بن مردي عنه. /م و "الاربعين للثقفي تخريج الحداد" بسماعها لها علي الواني قال [اخبر] نا عبد الوهاب ابن ظافر ابن رواج سماعا قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا الثقفي.   و "الاربعين لامام الحرمين" بسماعها علي الواني قال   [اخبر] نا محمد بن عبد الله المرسي قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن عرب شاه قال [اخبر] نا عبد الجبار بن محمد الخواري قال [اخبر] نا امام الحرمين ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني. /م والتاسع والعاشر من "الثقفيات" باجازتها ان لم يكن سماعا لهما او لاحدهما من الواني قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن مكي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا الثقفي.   و "جزءا من املاء معمر ابن الفاخر" باجازتها ان لم يكن سماعا من الدبوسي باجازته من ابن المقير باجازته منه. /م والجزء الاول من "امالي المحاملي رواية ابي عمر ابن مهدي عنه" باجازتها ان لم يكن سماعا من الدبوسي باجازته من ابن المقير عن ابي بكر ابن الزاغوني قال [اخبر] نا ابو الغناءم محمد بن علي بن الحسن ابن ابي عثمان قال [اخبر] نا ابو عمر بن مهدي. والجزء الثالث منها بغجازتها ان لم يكن سماعا من الدبوسي ايضا عن ابن المقير عن احمد بن قفرجل قال [اخبر] نا عاصم بن الحسن قال [اخبر] نا ابو عمر بن مهدي.   والجزء السابع والثامن من "حديث سفيان بن عيينة رواية محمد بن   عبد الله بن يزيد ابن المقرء عنه" باجازتها ان لم يكن سماعا لهما او لاحدهما من الدبوسي عن ابن المقير عن الشريف ابي العباسي احمد بن محمد بن عبد العزيز قال [اخبر] نا الحسن بن عبد الرحمن المكي قال [اخبر] نا احمد بن ابراهيم بن احمد بن فراس قال [اخبر] نا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن يزيد قال [اخبر] نا ابي. وباجازتها للسابع ايضا من ابي العباس احمد بن ابي طالب الحجار مكاتبة عن ابي الحسن محمد بن احمد بن عمر القطيعي لذلم عن العباسي.   و"جزءا فيه من فواءد الحافظ ابي الفضل محمد بن طاهر" باجازتها ان لم يكن سماعا من الواني بسماعه من ابي القاسم بن مكي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو الفضل.   وجزءا من "حديث الانماطي والقرميسيني" باجازتها ان لم يكن سماعا من الواني قال [اخبر] نا ابو القاسم بن مكي سبط السلفي قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو طاهر محمد بن احمد بن قنداس قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عبد الله بن علي الانماطي بحديثه. قال السلفيو [اخبر] نا ابو الحسن العلاف قال [اخبر] نا ابو الحسن الحمامي قال [اخبر] نا ابراهيم بن احمد بن الحسن القرميسيني بحديثه.   وجزءا منتقي لي من حديث الدبوسي" باجازتها منه ان لم يكن سماعا لبعضه.



   وجزءا فيه "منتقي لي من الجزء السادس من حديث المخلص" باجازتها ان لم يكن سماعا من الدبوسي عن ابن المقير عن سعيد بن احمد بن البناء وابي بكر ابن الزاغوني قالا: [اخبر] نا ابو نصر الزينبي عنه سماعا.   و "جزءا فيه ستة مجالس من امالي ابي سعيد ابن النقاش" باجازتها ان لم يكن سماعا من الدبوسي عن علي بن محمود ابن الصابوني قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو مطيع الاصبهاني عنه.   وسمعت عليها "الاربعين الصغري للبيهقي" باجازتها ان لم يكن سماعا من ابي الحسن علي بن عمر الواني قال [اخبر] نا المرسي قال [اخبر] نا الخواري عنه. /م و "الاربعين البلدانية لابي علي الحسن بن محمد بن محمد البكري" باجازتها ان لميكن سماعا من الواني بسماعه منه.   وجزءا فيه "منتقي لي من سداسيات الرازي وهو ما خرج فيها من حديث ابن بطة" باجازتها ان لم يكن سماعا من الدبوسي عن ابن المقير عن ابن الزاغوني ونصر بن نصر العكبري ومحمد بن ناصر باجازة الثلاثة من   ابي القاسم علي بن احمد بن البسري باجازته من ابي عبد الله ابن بطة.   وجزءا فيه "مسند صهيب لابي علي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني" باجازتها ان لم يكن سماعا من الواني بسماعه من محمد بن خاص بك قال [اخبر] نا ابو الفضل محمد بن يوسف الغزنوي قال [اخبر] نا الحاجب ابو منصور انوتيكن الرضواني قال [اخبر] نا عاصم بن الحسن قال [اخبر] نا ابو عمر ابن مهدي قال [حد] ثنا الحسين بن يحيي القطان عنه. وباجازتها عاليا من الدبوسي قال [اخبر] نا ابن المقير اجازة عن ابن ناصر عن عاصم المذكور به.   وجزءا من "حديث الحسين بن يحيي بن عياش القطان" باجازتها ان   لم يكن سماعا من الدبوسي باجازته من ابن المقير بسماعه من طغدي ابن عبد الله بسماعه من ابي بكر محمد بن عبيد الله ابن الزاغوني وباجازة ابن المقير عاليا من ابن الزاغوني قال [اخبر] نا ابو القاسم علي بن احمد ابن البسري قال [اخبر] نا ابو احمد الفرضي عنه واول هذا الجزء حديث جابر: "نعم الادام الخل". /م وسمعت عليها جزءا ضخما من "حديث ابي القاسم نصر بن احمد المرجي" باجازتها من الدبوسي عن ابن المقير عن ابن ناصر ونصر بن نصر وابن الزاغوني ثلاثتهم عن ابن البسري. وباجازتها من الحجار عن محمد بن عبد الواحد ابن المتوكل عن محمد بن عبيد الله بن سلامة الرطبي قال [اخبر] نا ابو القاسم ابن البسري سماعا عن نصر بن احمد.   وفي اخر الجزء من "حديث ابن البسري عن شيوخه" والسند الثاني بقراءتي.   وقرات عليها جزءا من "حديث عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس" بسماعها من الواني بسماعه من ابي القاسم بن مكي السلفي قال   [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو طالب احمد بن محمد بن عبد الرحمن الكندلاني قال [اخبر] نا ابو الفتح محمد بن احمد بن الحسين قال [اخبر] نا ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم بن يزداد عنه.   و "جزءا فيه عن خمسة من شيوخ الدبوسي بالاجازة فيه اكثر من اربعين حديثا" باجازتها منه ان لم يكن سماعا.   وجزءا فيه "موافقات جزء الذهلي" باجازتها ان لم يكن سماعا من الواني باجازته كذلك من السبط قال [اخبر] نا السلفيقال [اخبر] نا مكي بن منصور قال [اخبر] نا ابو بكر الحيري قال [اخبر] نا المعلقي عنه.   وجزءا فيه "موافقات ابي مصعب عن مالك في الموطا" باجازتها ان لم يكن سماعا من الدبوسي عن ابن المقير عن ابن ناصر عن ابي القاسم ابن منده عن ابي علي زاهر عن ابي اسحاق الهاشمي سماعا قال [اخبر] نا ابو مصعب وجملتها ثلاثة عشر حديثا.   والجزء الرابع من "حديث ابن زياد القطان انتقاء عمر البصري" باجازتها من الحجار بغجازته من الخليل بن احمد الجوسقي بسماعه من شهدة قالت [اخبر] نا ثابت بن بندار قال [اخبر] نا ابو علي ابن شاذان قال [اخبر] نا   ابو سهل. اوله حديث ابن عمر "مثل المنافق مثل الشاة ... ".   و "جزءا فيه عشرة احاديث منتقاه من المنتقي من حديث الليث رواية عيسي بن حماد زغبة عنه" باجازتها ان لم يكن سماعا من الدبوسي عن ابن المقير عن سعيد بن احمد ابن البناء قال [اخبر] نا ابو نصر الزينبي قال [اخبر] نا محمد بن عمر بن زنبور [اخبر] نا ابن ابي داود عنه. /م وكتاب "الاربعين لمحمد بن اسلم" باجازتها ان لم يكن سماعا من يونس ابن ابي اسحاق عن علي بن الحسين عن محمد بن ناصر عن ابي القاسم ابن منده عن زاهر بن احمد السرخسي قال [اخبر] نا محمد بن وكيع عنه. قرات عليها اسناده ولم اقرا الكتاب.   وجزءا من "حكايات المصقلي" باجازتها ان لم يكن سماعا من الواني قال [اخبر] نا السبط قال [اخبر] نا السلفي قال [اخبر] نا ابو عبد الله احمد بن علي بن محمد بن علي الاسواري قال [اخبر] نا علي بن شجاع بن محمد المصقلي اجازة. /م والجزء الحادي عشر من "فواءد ابي الطاهر محمد بن احمد ابن نصر الذهلي" بروايتها عن يونس بن ابراهيم اجازة ان لم يكن سماعا باجازته من حرمي بن عبد الغني الوارق قال [اخبر] نا عشير بن علي بن احمد المزارع قال [اخبر] نا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني وابو عبد الله محمد بن   احمد بن ابراهيم الرازي قالا: [اخبر] نا ابو الحسن محمد بن الحسين ابن محمد ابن الطفال قال [اخبر] نا الذهلي. واوله: حديث صفوان: "المرء مع من احب" وفيه قصة واخره: (فقد ترك سنة محمد صلي الله عليه وسلم).   وجزءا فيه "منتقي من حديث ابي منصور ابن الوكيل وابي حفص ابن الهيثم وابي القاسم الجلاب رواية الحافظ ابي بكر ابن مردوية عنهم" باجازتها ان لم يكن سماعا من ابي النون يونس بن ابراهيم الدبوسي باجازته من منصور بن سند بن الدباغ بسماعه من السلفي بسماعه من ابن مردوية. واول الجزء حديث علي: "الايمان معرفة بالقلب ... " واخره حديث جابر: "من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار".

  AUTO [] ملكة (ط) بنت الشرف عبد الله ابن العز ابراهيم بن عبد الله ابن ابي عمر المقدسية ثم الصالحية.

 ولدت سنة نيف وعشرين. واحضرت عند الحجار واسمعت علي ابن الرضي وزينب بنت الكمال ولها اجازة من ابي محمد ابن عساكر ويحيي بن سعد واسحاق الامدي وغيرهم. اجازت لي ولم يتفق لي لقاءها.



 وماتت في جمادي الاولي سنة اثنتين وثمانماءة قبل ان ادخل دمشق باربعة اشهر.



  AUTO حرف النون

  AUTO [] نصر الله (طب) بن احمد ابن محمد بن ابي الفتح الكناني العسقلاني الاصل القاهري ناصر الدين قاضي القضاة الحنبلي.

 ولد سنة بضع عشرة وسبعماءة. وسمع من شممس الدين عبد الله بن محمد بن يوسف بن عبد المنهم بن نعمة بنابلس ومن احمد بن علي الجزري بدمشق ومن ابي نعيم ابن الاسعردي والحسن ابن السديد وابراهيم القطبي بالقاهرة ومن غيرهم وله اجازة من المزي وجماعة. واقام بالقاهرة بعد ان صاهر القاضي موفق الدين وناب عنه مدة طويلة. ثم ولي القضاء بعده فباشره دهرا طويلا يقرب من خمسين سنة نيابة واستقلالا   الي ان مات في شعبان سنة خمس وتسعين وسبعماءة. اجتمعت به مرارا واجاز لي ولم يتفق لي ان اسمع عليه شيءا. /م حدث "بجزء ابن ملاس" بسماعه علي عبد الله ابن يوسف عن سبط السلفي قال [اخبر] نا السلفي بسنده. /م وسمع "المسلسل بالاولية". وكان صارما مهيبا وقورا كثير العبادة قليل البضاعة في غير الفقه. وكان يحفظ "العمدة" ويتبرم ممكن يعرض عليه "الحاوي" و "الفية ابن مالك" واشباه ذلك من الكتب المعتمدة ويحب "مختصر السنن للمنذري" ويذاكر منه داءما.



  AUTO حرف الهاء

  AUTO [] هبة الله (طس) بن محمد ابن احمد بن عمر بن محمد بن محمد بن ناصر ابن المظفر السكري المقدسي شرف الدين ابن السلمي ويدعي محمدا.

   اسمع علي الميدومي "ثلاثيات جزء الحسن بن عرفة" وهي اربعة احاديث. /مو "المنتقي من ثمانيات النجيب". واجاز لي. مات في [ ...... ].



  AUTO حرف الياء الاخيرة

  AUTO [] يحيي (طس) بن محمد ابن عبد الرحمن الاصبحي.

 ولد سنة ثلاث واربعين وسبعماءة تقريبا كذا كتب بخطه. /م وذكر انه سمع من "صحيح مسلم" علي ابي عبد الله ابن مرزوق واجاز له عن ناصر الدين المشذالي. /م وسمع من "الموطا" علي ابي القاسم الغبريني [اخبر] نا   ابو عبد الله بن صالح الكناني قال [اخبر] نا ابو عبد الله بن قطرال. /م وحمل "كتاب ابن الصلاح" عن ابي الحسن البطرني عن ابن معتصر اجازة عن مصنفه. واجاز له الوادي اشي وابو العباس ابن يربوع. واشتغل في عدة فنون وكان ماهرا في العربية والشعر. قدم حاجا سنة تسع وثمانماءة. ومات راجعا من الحج في ذي الحجة سنة تسع وثمانماءة. كتب لنا بالاجازة ولزين خاتون بنتي وغيرها بافادة ابن درباس.

  AUTO [] يوسف بن ابراهيم ابن علي الحوراني المعروف بابن الكفيف.

 اجاز لي في استعداء الصرخدي سنة اثنتين وثمانماءة.

  AUTO [] يوسف بن احمد ابن ابراهيم بن العز عبد الله بن ابي عمر المقدسي الحنبلي.



 ولد سنة احدي وعشرين. واسمع علي الحجار وغيره. واجاز له القاسم بن عساكر وغيره. واشتغل بالفقه وابتلي بالفتوي بسمالة الطلاق اجاز لي ومن مسموعه: /م "جزء احمد بن الفرات" علي المشايخ العشرة وهو عند ابي بكر ابن ابراهيم ابن محمد ابن العز فينظر منه. مات في ثامن عشر رمضان سنة ثمان وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] يوسف بن الحسن ابن محمد ابن الحسن بن مسعود بن علي الحموي ابن خطيب المنصورية.

 ولد سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة. وله مءلفات عديدة وتلامذة كثيرة ونظم جيد. انشدني عنه القاضي علاء الدين ابن خطيب الناصرية قصيدة مليحة نظمها لما حج وزار المدينة.



 وكانت وفاته بحماه سنة تسع وثمانماءة. اجاز لي في استدعاء الصرخدي.

  AUTO [] يوسف (ط) بن عبد الوهاب ابن ابراهيم بن يوسف بن السلار.

 ولد سنة تسع وعشرين. واحضر علي الحجار وابي محمد بن ابي التاءب. ومن مسموعه: /م "الماءة المنتقاه من جامع الترمذي" علي المشايخ المقدم ذكرهم في ترجمة ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد. /م وسمع "الاربعين الصغري للبيهقي" علي المزي والبرزالي وابي محمد ابن ابي التاءب باجازته من المرسي والبكري قالا: [اخبر] نا ابو روح. وقال الاولان: [اخبر] نا محمد بن ابي بكر العامري قال [اخبر] نا الحرستاني قالا: [اخبر] نا زاهر قال الاول سماعا والثاني اجازة قال [اخبر] نا البيهقي فذكره.   وحضر "مجلسي النساءي رواية ابيض عنه" علي المزي واجازه   قال [اخبر] نا ابن الصابوني وابن الانماطي وابو بكر ابن فارس قالوا: [اخبر] نا ابو القاسم ابن الحرستاني قال [اخبر] نا ابو محمد ابن طاوس قال [اخبر] نا عبد المحسن بن محمد بن علي المالكي قال [اخبر] نا عبد الملك ابن مسكين قال [اخبر] نا اببيض به.   وحضر في الرابعة: من اول السابع والعشرين بعد الماءتين من "تهذيب المزي" عله الي اخر الثلاثين منه. واجاز لي في استدعاء ابن الهاءم. ومات في المحرم سنة تسع وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] يوسف بن عثمان ابن عمر بن مسلم بن ابي بكر الكتاني بالمثناة الصالحي.



 ولد سنة تسع عشرة. /م واحضر علي الحجار "المنتقي من مسند عبد بن حميد" /م وسمع من الشرف ابن الحافظ وغيره فمن مروياته عنه: "جزء البيتوتة" بسماعه من لي بن يوسف الصوري بسماعه من زينب بنت عبد الرحمن الشعرية قالت [اخبر] نا وجيه بن طاهر بسنده ومات في صفر سنة اثنتين وثمانماءة. دخل دمشق قبل ان ادخلها ففاتني السماع منه. واجاز لي في سنة سبع وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] يوسن بن محمد ابن يونس ابن حمزة بن محمد بن عباس الاربلي ثم الصالحي القطان.

 سمع من ابن ابي التاءب وابي بكر ابن الرضي واحمد بن محمد الزبداني وغيرهم. اجاز لي في استدعاء ابن الهاءم ولم اجتمع به فن مروياته: /م الرابع من "حديث ابي جعفر ابن البختري" قال [اخبر] نا ابن ابي التاءب ر اسماعيل العراقي عن شهدة وهذا الجزء قد سمعته انا من ابن السلعوس وقد تقدم في المحمدين.



 /م السادس والعشرين من "مسند ابي يعلي " وهو الاول من مسند ابن عم سمعه من ابن الرضي والزبداني قالا [اخبر] نا محمد بن اسماعيل الخطيب عن فاطمة بنت سعد الخير سماعا قالت [اخبر] نا زاهر قاي. [اخبر] نا الكنجروذي قال [اخبر] نا ابو عمرو بن حمدان قال [اخبر] نا ابو يعلي. مات ....... اخر المعجم الاول يتلوه المعجم الثاني وكان الشروع في جمعة بمدينة عدن سنة ست وثماني ماءة وكملت مسودته بحمد الله بالقاهرة ثم بيضت هذه النسخة في شهور سنة تسع عشرة وثماني ماءة. جاي في اخر المعجم الاول اضمونة يقول فيها الحافظ: ظفرت بالفرخة الملحقة مقابلا وهي بخط صاحبنا الحافظ صلاح الدين الخليل بن محمد الاقفهسي بعد بضع عشرة سنة من تكميل هذا المعجم فالحقت ما تضمنته من ترجمة زاءدة عن من لم يتقدم ذكره. ونبهت في كل ترجمة علي ذلك ولله الحمد. شاهدت بخط خليل بن محمد الاقفهسي:



 بسم الله الرحمن الرحيم. فضل في معرفة الشيوخ الذين اجازوا عموما وفي اجازتهم بعض خصوص كقيد البلد ونحوها افردتم بالذكر لتستفاد تراجمهم واشرت لشء من مروياتهم وسردتهم علي ترتيب المعجم ايضا. وليس هذا الفصل من الاصل بل ما شاء الحقه فيه ان اكمل والا فهو زاءد علي المعجم لما ذكرته من عدم اعتدادي بالرواية بالاجازة العامة.

  AUTO [] احمد بن احمد ابن محمد بن ابي بكر بن طرخان بن محمود السويدي الاصل يكني ابا بكر.

 سمع من ابن سعد والقاسم بن عساكر وغيرهما سمع منه ابن الجزري وغيره. ومات في شعبان سنة  تسع وثمانين وسبعماءة.



  AUTO [] احمد بن ايوب ابن ابراهيم شهاب الدين ابن المنقر القرافي احمد المسندين بالقاهرة حد عن ابي الحسن الواني وابي النون الدبوسي ويوسف بن عمر الختني وحدث.

 ومات في شهر ربيع الاول سنة . /م ومن مسوعه: "فضاءل القران لابن الضريس " عن الدبوسي عن ابن المقير.

  AUTO [] احمد بن حمدان ابن احمد بن عبد الواحد بن عبد الغني بن محمد بن احمد بن سالم بن داود بن يوسف بن حماد بن جابر الاذرعي ثم الحلبي الشيخ شهاب الدين.

 ولد في احد الجمادين سنة ثان وسبعماة واسمع علي القاسم بن عساكر ةالحجار وغيرهما وقرا بنفسه علي المزي والذهبي وذكر انهما كانا يعجبان بقراءته. واخذ الفقه عن شيوخ دمشق ومهر وناب في بعض جهات دمشق في الحكم.



 ثم تحول الي حلب وناب في الحكم عن ابن الصاءغ اول ما قدم حلب ثم ترك ذل واقتنع ببعض المدارس واكب علي الاشتغال.  و   واقبل علي التصنيف فشرح "المنهاج" شرحين.   وعمل "التوسط" في عشرين مجلد.   واختصر "الحاوي للماوردي".



   وتعقب علي "المهمات للاسنوي". ودرس بعدة مدارس بحل وتصدر بالجامع للافتاء والتدريس وشاعت فتاويه مع التوقي الشديد وخصوصا في الطلاق. وكان قوالا بالحق حسن المحاضرة كثير الانشاد للشعر وله نظم. وكان ينكر المنكر ويخاطب نواب حلب بخطاب فيه غلظة. قال البرهان: "وكان فيه كياسة ومروءة وحشمة ومحبة لاهل العلم خصوصا الغرباء كثير المحبة للفقراء وحضور مجالس الذكر معهم كثير المزمة لبيته لا يخرج الا للجمعة او لضرورة لا بد منها كثير التحري في الفتاوي قليل الاذن لاحد بلاقتاء والتدريس متحرزا في ذلك جدا". قال: "وذكر لي القاضي شرف الدين الانصاري انه كان ياخذ العهد علي اصحابه انهم لا يلون القضاء. وكان الشيخ زين الدين الباريني يجمع عنده فتاوي يستكشهل فياتي الي الاذرعي فيفاوضه فيها". قال البرهان: "سالني عن مولد البلقيني فذكرته له فقال: انا اصلح   ان اكون والده ولكن ما رايت احفظ منه لنصوص الشافعي". ومات يوم الاحد خامس عشري جمادي الاخره سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة عن الزوال وتقدم في الصلاة عليه القاضي جمال الدين ابن العديم.

  AUTO [] احمد بن عبد الله ابن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عياش بن حامد بن خليفة السويدي الاصل الصالحي المعروف ب ابن الناصح الحنبلي وهو لقب عبد الرحمن ولد سنة اثنتين وسبعماءة.

 اجاز للمسلمين في استدعاء برهان الدين الطرابلسي. /م حضر علي التقي سليمان في الثانية: "الفراءض للثوري"



 [اخبر] نا احمد بن عمر بسنده. وحضر ايضا علي محمد بن مشرق وعثمان الحمصي وست الوزراء وسمع من التقي سليمان ويحيي بن سعد وغيرهم.   ومن مسموعاته علي التقي كتاب: الرضا لابن ابي الدنيا" عن ابي الوفاء ابن منده. وكانت له بالمزة حانوت يبيع فيه وقد باشر اوقاف الحنابلة مدة ومات في الحرم سنة اربع وثمانين وسبعماءة

  AUTO [] احمد بن عبد الله ابن احمد السمرباءي الحنبلي.

 [ ............... ]

  AUTO [] احمد بن عبد الرحمن ابن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمود المرداوي ثم الحمودي الحنبلي.



 ولد سنة اثنتي عشرة وسبعماءة بمردا. وتفقه بدمشق ومهر وسمع من ابن الشحنة والشرف ابن الحافظ والذهبي وغيرهم. ثم ولي قاة حماه ودرس وافتي وكان له نظم. وقد سمع منه ابو حامد ابن ظهيرة والبرهان سبط ابن العجمي وابن الرسام وغيرهم. ومات سنة سبع وثمانين وسبعماءة.

  AUTO [] احمد بن عبد العزيز ابن يوسف بن ابي العز عزيز بن يعقوب بن يغمور بن ذاءبة الحراني المعروف بابن المرحل القاهري نزيل حلب.

 ولد بعد السبعماءة وسمع من علي بن النصير بن نبا وعبد الله بن ريحان والعماد ابن المقدسي وموسي بن علي بن ابي طالب ومحمد بن   محمد بن عيسي ابن الطباخ. وسمع "الشاطبية" و"الراءية" من حسن بن عبد الكريم سبط زيادة. وسمع ايضا من ابن طاهر وابن الجباب والمنشاوي وابن الدباغ في اخرين وكان خيرا محبا في الحديث واهله تفرد بالسماع من سبط زيادة وغيره.   وخرج له الصدر الياسوفي "اربعين حديثا" وكان قد اشتغل علي الزين الكتناني بالقاهرة بالفقه واجاز له الشرف الدمياطي. ونسه بخطه "المطلب لابن الرفعة" مات في حادي عشرين شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وسبعماءة بحلب.

  AUTO [] احمد بن عبد الكريم ابن ابي بكر بن الحسين البعلي الصوفي.

 ولد سنة نيف وتسعين وستماءة. /م وسمع "صحيح مسلم" من زينب بنت كندي عن المءيد.



 واجاز له ابن عساكر وابن القواس وغيرهما . وسمع من اليونيني والتاج عبد الخالق. وحدث بالكثير وارتحلوا اليه. وطلبه تاج الدين السبكي سنة موته فسمعوا عليه "الصحيح" بدمشق. ومات في رجب سنة سبع وسبعين وسبعماءة.

  AUTO [] احمد بن علي ابن عبيدان بن عبيد ابو عمر الحموي.

 /م سمع من احمد بن ادريس ابن مزيز "المسلسل بالاولية" [اخبر] نا الصدر البكري. /م و "مجلس البيتوتة" عنه.   و"مجلس نقي التشبيه لابن عساكر" [اخبر] نا مكي بن علان وحدث سمع منه ابو حامد ابن ظهيرة وغيره بعد السبعين.

  AUTO [] احمد بن قطلو العلاءي كان ابوه مولي علاء الدين كيدغدي العمري فقيل له: العلاءي.

 وولد احمد بحلب سنة سبع عشرة وسبعماءة.   وسمع من العز ابراهيم بن صالح من "عشرة الحداد" من ترجمة   علي بن فاذشاه الي اخره سمعه من البرهان سبط العجمي وابو حامد ابن ظهيرة وغيرهما. وحدث وكانت وفاته في ثامن عشري شعبان سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] احمد بن محمد بن احمد المءذن [] احمد بن محمد بن جمعة بن ابي بكر بن محمد بن اسماعيل بن حسن الانصاري شهاب الدين ابن الحنبلي الحلبي.

 ولد في ربيع الاول سنة ثمان وتسعين وستماءة وتفقه علي الفخر ابن الخطيب جبرين وسمع علي العز ابراهيم بن صالح وابي المكارم محمد بن احمد النصيبي والبدر ابن جماعة وغيرهم وطلب الحديث فبرع ومهر واشتهر مع الدين والورع. وولي خطابة القلعة عشرين سنة. وكان دمث الاخلاق مستحضرا للعلم. قرات بخط الشيخ بدر الدين الزركشي: انشدني لنفسه:



 معانقة الفقر خير لمن يعانقة من سءال الرجال ولا خير في نيل من ماله عزيز النوال بذل السءال وذكر انه مات سنة خمس وسبعين فوهم وكانه اعتمد علي بلوغ الخبر فان العارفين به ارخوه في سادس عشر ذي الحجة سنة اربع وسبعين وسبعماءة.

  AUTO [] احمد بن يوسف ابن مالك الرعيني الاندلسي الغرناطي ابو جعفر نزيل البيرة الاديب الماهر ولد بعد السبعماءة وقدم صحبة رفيقة الاندلس ابي عبد الله محمد بن جابر الاعمي فسمعا بمصر من ابي حيان وبدمشق من المزي والجزري وابن كاميار وبحلب من.

 .. وقطنا بحلب مدة طويلة فكان ابن جابر ينظم وابو جعفر يكتب ولابي جعفر نظم ايضا جيد.   وشرح بديعية رفيقة المسماة ب "الحلة السيراء".



 ولم يرا الا رفيقين الي ان سكنا "البيرة" بشاطء الفرات وماتا بها. وبلغني انهما تفاجرا قبل موتها بقدر سنة لان ابن جابر تزوج فنهاه ابو جعفر فلم يقبل منه فاعرض عنه ومات ابو جعفر قبل ابن جابر. وكان ابو جعفر مقتدرا علي النظم والنثر عارفا بالبديع وفنونه دينا حسن الخلق حلو المحاضرة. وكانت وفاتهت في شهر رمضان سنة تسع وسبعين وسبعماءة.

  AUTO [] ابراهيم بن احمد ابن ابراهيم بن فلاح بن محمد الاسكندري ثم الدمشقي يلقب برهان الدين.

 ولد في ذي القعدة سنة خمس وتسعين وست ماءة واحضر علي عمر بن عبد المنعم ابن القواس واسمع علي الخطيب شرف الدين الفزاري وابن مشرف وابن الموازيني. وكان ساكنا منجمعا عن الناس وحدث. سمع منه ابو حامد ابن ظهيرة وغيره بحلب. ومات في ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وسبعماءة.



  AUTO [] ابراهيم بن احمد ابن ابراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم بن محمد بن هبة الله الحلبي اممعروف بابن امين الدولة الحنفي يلقب كمال الدين.

 ولد في شهر ربيع الاخر سنة خمس وتسعين وستماءة. /م واسمع علي سنقر الزيني: "صحيح البخاري".   و "مشيخته تريج المقاتيلي".   و"تخريج الذهبي" /م وسمع ايضا من ابراهيم بن عبد الرحمن الشيرازي: "جزء ابن عيينة". /م ومن ابي بكر احمد بن محمد بن عبد الرحمن ابن العجمي واخيه ابي طاهر عبد الرحيم "جزء الكساءي". وولي وكالة بيت المال وعدة ولايات بحلب وغيرها. وكان رءيسا نبيلا كاتبا   مجيدا. حدث بدمشق وحلب سمع منه الجمال ابن ظهيرة وغيره. مات في ليلة الاحد ثامن جمادي الاولي سنة ست وسبعين وسبعماءة بحلب.

  AUTO [] ابراهيم بن اسحاق ابن يحيي بن اسحاق بن اسماعيل الامدي ثم الدمشقي برهان الدين الحنفي ولد في المحرم سنة خمس وتسعين وستماءة بدمشق واسمع علي ابن مشرف وابن الموازيني والقاضي تقي الدين سليمان وشهدة بنت العديم وغيرهم.

 واجاز له ابو الفضل ابن عساكر وابو الفرج ابن وريدة وظغسماعيل بن الطبال والرشيج ابن ظابي القاسم في اخرين. وولي نظر الجيش بدمشق والحسبة وغير ذلك وكان قد حصل له صمم في اخر عمره وقدم القاهرة غير مرة.   وخرج له صدر الدين ابن امام المشهد "مشيخة".



 وسمع منه بالقاهرة صاحبنا شمس الين محمد بن عبد الداءم البرماوي شيخ "الصلاحية" وابو حامد ابن ظهيرة واخرون. مات بعدما ثقل سمعه في ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وسبعماءة.

  AUTO [] ابراهيم بن بلبان ابن عبد الله صارم الدين الحلبي الصابوني.

 ولد سنة عشر وسبعماءة. /م وسمع من العز ابراهيم بن صالح ابن العجمي عشرة احاديث من "عشرة الحداد". وحدث. سمع منه ابو حامد ابن ظهيرة والبكري. ومات قي ذي القعدة سنة سبع وسبعين وسبعماءة وكان يلقب "قايماز"

  AUTO [] ابراهيم بن ابي بكر ابن عمر بن ابي بكر بن اسماعيل بن عمر بن بختيار الدمشقي ابو اسحاق ناصر الدين ابن السلار.



 ولد سنة اربع وسبعماءة واجاز له الشيخ شرف الدين الدمياطي فكان اخر من حدث عنه واجاز له الحسين بن عبد الكريم سبط زيادة وابو الحسن ابن الصواف واخرون. وسمع من ست الفقهاء ابنة الواسطي وعبد الله بن احمد بن تمام وابن الزراد وغيرهم. مات في شعبان سنة اربع وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] ابراهيم بن محمد ابن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن احمد بن ابي جرادة العقيلي الحلبي القاضي جمال الدين ابن العديم الحنفي.

 ولد في ذي الحجة سنة احدي عشرة وسبعماءة واسمع علي العز ابراهيم بن صالح ابن العجمي والكمال ابن النحاس وغيرهما. /م وحدث ب "الصحيح" عن ابن الشحنة. وسمع ايضا من محمد بن صافي والوادي اشي وجماعة وحفظ "المختار" في الفقه. وولي قضاء حلب كاتبا به دهءا طويلا. وحدث وكان من قضاة السلف بالغ البرهان المحدث في الثناء عليه وكان هينا لينا كثير المواظبة علي صلاة الجماعة   بالجامع الكبير كثير العناية باصحابه والبر بهم معظما عند الملوك والنواب وغيرهم. مات في ليلة السادس عشر من ذي الحجة سنة سبع وثمانين وسبعماءة.

  AUTO [] اسماعيل بن عمر ابن كثير البصروي الشيخ الحافظ عماد الدين الدمشقي.

 ولد سنة سبعماءة وقدم دمشق وله نحو سبع سنين فحفظ   "التنبيه" و "مختصر ابن الحاجب" وقرا علي البرهان ابن الفركاح ثم تزوج بنت المزي فلازمه واكثر عنه وتخرج بابن تيمية.   واول شء خرجه "احاديث التنبيه" ويقال ان شيخه ابن الفركاح كان يعجبه ويثني عليه.   وشرع في التصنيف فجمع "التفسير الكبير".   و"البداية والنهاية" في التاريخ.   وشرع في عمل "الاحكام الكبري" فبيض كتاب الطهارة فقط في   مجلدين ووقفت علي الثالث من اول الصلاة الي كيفية الركوه ولم ير ما بعده.   وكتب "من شرح البخاري" قطعة كبيرة. وكان كثير الاستحضار واضر باخرة. ومات في خامس عشر شعبان سنة اربع وسبعين. وقد قرات بخطه في اهر "تهذيب الكمال" قراته الي اخره علي مءلفه واجزت روايته عني لكل من وقف علي خطي هذا. قال الذهبي في "المعجم المختص" "الامام الفقيه المحدث الاوحد البارع عماد الدين درس في الفقه وفهم العربيه والاصول وعنده جملة صالحة من المتون والرحال واحوالهم وله حفظ ومعرفة"



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO [] ابو بكر بن محمد ابن احمد ابن ابي غانم ابي الفتح الانصاري الحلبي ويعرف بابن الصاءغ وبابن عريف الصاغة وبابن الحبال.

 اجاز لجميع الممسلمين في استدعاء الشيخ برهان الدين الطرابلسي ولد سنة سبع وسبعماءة واحضر علي هدية بنت عسكر. /م وسمع من التقي سليمان: "مسلسلات ابي سعد السمان". /م واول "امالي الهاشمي".   وكتاب "الذكر لابن ابي الدنيا". ومن ابي نصر ابن الشيرازي وابن سعد وجماعة وحدث. ومات في ثالث عشر شهر ربيع الاول سنة احدي وثمانين وسبعماءة.



  AUTO [] ابو بكر بن الحسن بن انو شروان الرازي فخر الدين ابن القاضي حسان الدين الحنفي.

 ولد سنة [ .... ] /م وسمع من محمد بن العز بن مشرف "صحيح البخاري" وحدث عنه. وبالاجازة عن ابي الفضل ابن عساكر ويوسف الغسولي واسماعيل الفراء والتقي ابن موسي وعيسي المغاري ومحمد بن علي الواسطي واسحاق النحاس في اخرين. واجاز له من بغداد: ابن وريدة وابن الطبال والرشيد ابن ابي القاسم واخرون. مات سنة ست وسبعين وسبعماءة.

  AUTO [] ابو بكر بن محمد ابن احمد الانصاري.



  AUTO [] ابو بكر بن محمد ابن عبد الرحمن بن يوسف المزي ابن اخي الحافظ جمال الدين.

 ولد سنة احدي وعشرين وسبعماءة واسمع علي الحجار وعلي عمه. ومات في المحرم سنة ست وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] ابو بكر بن محمد ابن يوسف الحراني ثم الحلبي شرف الدين ولد سنة خمس عشرة وسبعماءة.

 /م وسمع من العز ابراهيم بن صالح بن العجمي "مسلسلات التيمي". /مو "المنتقي من مسند الحارث" وغير ذلك. روي عنه ابن ظهيرة والبرهان سبط ابن العجمي وعلاء الدين ابن خطيب الناصرية والبرهان الدمياطي ومحب الدين ابن نصر الله البغدادي واخرون. ومات في اواءل ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] الحسن بن احمد ابن هلال بن سعد بن فضل الله الصرخدي الاصل المعروف بابن هبل الدقاق الدمشقي ثم الصالحي.



 ولد سنة ثلاث وثمانين وستماءة. /م وسمع علي الفخر ابن البخاري الثاني من "الحربيات".   وعلي التقي الواسطي الثاني من "مسند ابي بكر لابن صاعد".   و "جزء الجلابي". ومن العز الفراء ومحمد بن علي الواسطي وعيسي المغاري ومن بعدهم. ومات في ثالث عشر صفر سنة تسع وسبعين وسبعماءة.

  AUTO [] الحسن بن ابي المجلد ابن علي ابن ابي المجد الادمي الحموي.

 /م سمع من ابن مزيز: "جزء البيتوتة: . /م و"المسلسل" وغير ذلك.



  AUTO [] الحسين بن عمر ابن الحسن ابن حبيب الحلبي رف الدين.

 ولد في جادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وسبعماءة واسمع علي ابيه وعبد الرحمن وابراهيم ابني صالح ابن العجمي وطلب بنفسه ورحل الي دمشق فاخذ عن ابن ابي التاءب واسماء بنت صصري وغيرهما. وذكره الذهبي في "المعجم المختص" فقال: "شاب متيقظ سمع وخرج وكتب عني "الكاشف".



 وحدث عنه ابن عشاءر واثني عليه بالفضل وحسن المحاضرة". وكانت وفاته في ذي الحجة سنة سبع وسبعين وسبعماءة.

  AUTO [] خديجة بنت عبد الله ابن احمد بن محمد بن عمر البياني الحموي.

 /م سمعت من ابن مزيز: "جزء البيتوتة". /م و"مجلس نفي التشبيه" وغير ذلك.

  AUTO [] رافع ابن عامر ابن موسي المقدسي   /م سمع بدمشق من ابن الشحنة: "صحيح البخاري". سمع منه ابن ظهيرة بعد السبعين بدمشق.

  AUTO [] رسلان بن احمد ابن اسماعيل الذهبي ولد سنة .

 وسمع من محمد بن يعقوب الجراءدي وابي العباس الحجار وحدث بدمشق. مات في سادس عشري المحرم سنة .

  AUTO [] شرف بنت الخطيب بدر الدين محمد بن الحسن بن مسعود الحموي.

 /م سمعت من ابن مزيز "المسلسل". /مو "جزء البيتوتة". /مو "جزء ابي عمرو السلمي". /مو "نفي التشبيه".

  AUTO [] عبد الله بن محمد ابن عبد الله بن خليل.



 [ ................... ]

  AUTO [] عبد الله بن علي ابن عبد الملك بن حامد ابن العجمي.

 ولد في رمضان سنة سبع او ثمان وتسعين وستماءة. /م وسمع من ابي طالب عبد الرحمن بن صالح ابن العجمي من اول "المقامة الثانية والاربعين" الي اخر الخمسين واجازه بساءرها [اخبر] نا ابو البقاء يعيش بن علي [اخبر] نا ابو الفضل عبد الله بن احمد الطوسي [اخبر] نا ابو محمد الحريري. مات في سابع عشر ربيع الاخر سنة سبع وسبعين وسبعماءة.



  AUTO [] عبد الله بن ابي بكر ابن محمد سليمان بن جعفر بن يحيي بن حسين الاسكندراني ابن الدمانيني.

 ولد سنة ثلاث وقيل سنة خمس وسبعين. /م سمع من اول الرابع الي اخر السابع من "الثفيات" من محمد بن سليمان المراكشي. /م وسمع من الجلال يحيي بن محمد بن الحسين بن عبد السلام السفاقسي "الموطا".   و"مشيخة ابن المقدسية" في اربعة اجزاء. مات في ربيع الاخر سنة اربع وتسعين وسبعماءة. [/م] عبد الرحمن بن سلطان ابن الزعبوب الدمشقي   مات سنة ثمان وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] عبد الرحمن بن علي ابن محمد بن هارون بن محمد بن هارون الثعلبي المعروب بابن القارء.

 ولد سنة اربع او خمس وتسعين وستماءة. واسمعه ابوه من احمد بن اسحاق الابرقوهي ومحمد ابن ابي الذكر الصقلي وابن الصواف وغيرهم وحدث وعمر وكان يعمل المواعيد.   وخرج له العراقي "مشيخة" وحدث بها. /م وكان تفرد بالسماع "جزء ابن الطلاية". ومات في اخر ذي القعدة سنة ست وسبعين وسبعماءة.



  AUTO [] عبد الرحمن بن معالي ابن اسد بن ابي القسام المعري.

 ولد سنة ادي وسبعماءة او في التي قبلها. /م وسمع من الصفي محمود بن محمد بن حامد الارموي "جزء الحسن بن عرفة". سمع منه البكري وابو حامد ابن ظهيرة بعد السبعين. وكانت وفاته سنة .

  AUTO [] عبد الرحيم بن احمد ابن علي الهمداني الال ثم الكوفي ثم الدمشقي.

 ولد سنة ثلاث وسبعماءة. /م وسمع "السنن الكبري للنساءي" من ابي عمرو ابن المرابط وحدث به بالقاهرة. ومات في شوال سنة  [خمس وتسعين وسبعماءة]



  AUTO [] عبد الرحيم بن عبد الملك.

 [ ......... ]

  AUTO [] عبد القادر بن محمد ابن محمد بن نصر الله بن سالم بن ابي الوفاء محيي الدين المصري ولد سنة ست وتسعين وستماءة.

 /م وسمع علي ابن الصواف مسموعه من: "النساءي". /م ومن الرشيج ابن المعلم: "ثلاثيات البخاري". /م ومن حسن الكردي: "الموطا" ومن جمعة ولازم الاشتغال وخطه حسن لكن لم يكن ماهرا.   وقد شرح "الهداية" وخرج احاديثها.



   وصنف "مناقب ابي حنيفة" و "طبقات الحنفية" ومات في شهر ربيع الاول سنة خمس وسبعين وسبعماءة بعد ان تغير واضر

  AUTO [] عثمان بن احمد القيرواني الاسكندري.

 /م سمع "السيرة الهشامية" من الوادي اشي بافريقية سنة اربعين وسبعماءة. وقدم الاسكندرية فسكنها وكان يقال له الفقيه ابو عمرو.

  AUTO [] عثمان بن يوسف ابن ابراهيم بن احمد بن عثمان بن عبد الله بن غدير الطاءي الدمشقي فخر الدين.

 ولد بدمشق سنة خمس وتسعين اوستماءة.   واحضر في الثالثة علي قريب ابيه عمر بن عبد المنعم ابن القواس   جزءا من "حديث ابي الفرج الدرامي الفقيه" وهو في الثالثة. /م وسمع من جده ابراهيم جزءا من "حديث المخزمي والمروزي" وحدث بدمشق وكان من كبار شهود دمشق وكتاب الحكم بها. ومات في جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وسبعماءة.

  AUTO [] علي بن احمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن مهدي الكتاني المدلجي ابو الحسن الفوي نور الدين.

 سمع من ابي حيان وابي علي ابن شاهد الجيش ومحمد بن غالي واحمد بن كشتغدي وابن الاسعردي وطاءفة. ورحل بولده ابي الطيب الي الشام فاسمعه بها من اصحاب الفخر. ودخل بغداد وبلاد العجم وسمع بحلب وحماه وحمص وبعلبك والحرمين. وحدث وخرج. وكان فاضلا كثير الفواءد. ومات بالقاهرة في جمادي الاولي سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة.



  AUTO [] علي بن عبد الرحمن ابن عبد المءمن الهوريني.

 ولد سنة ثلاث وثلاثين. وسبعماءة. /م وسمع من الزبير بن علي الاسواني "الشفا". ومات في رجب سنة سبع وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] علي بن عمر ابن عبد الله العطار الحموي.

 /م سمع من احمد بن مزيز "جزء البيتوتة". سمع منه ابو حامد بحماة.

  AUTO [] علي بن محمد ابن عبد المعطي

 [ ................... ].



  AUTO [] عمر بن ابراهيم ابن نصر بن ابراهيم بن عبد الله الكناني الصالحي المعروف بابن النقبي.

 ولد سنة بضع وتسعين وستماءة. /م وسمع من عمر ابن القواس: "معجم ابن جميع". /م و"جزء ابن عبد الصمد". وغير ذلك. وسمع من العز اسماعيل ابن الفراء ومات في ذي القعدة سنة اربع وسبعين وسبعماءة.

  AUTO [] عمر ابن ابراهيم ابن عبد الله بن محمد العجمي الحلبي كمال الدين.

 ولد سنة اربع وسبعماءة. وسمع من ابي بكر ابن العجمي واحمد بن   ادريس ابن مزيز والحجار والمزي وغيرهم وعني بهذا الشان وكتب الاجزاء ورحل لمصر والاسكندرية ودرس وافتي وانتهب اليه الرءاسة في الفقه بحلب مع الاذرعي. وذكره الذهبي في "المعجم المختص" وقال: "له فهم ومشاركة وفضاءل". ومات في شهر ربيع الاول سنة سبع وسبعين وسبعماءة.

  AUTO [] عمر بن احمد ابن محمد بن اسماعيل الجرهمي.

 ولد سنة اربعة وسبعماءة. وسمع من [ ...... ].

  AUTO [] عمر بن حسن ابن مزيد بن اميلة المزي الدمشقي ولد في شعبان سنة ثمانين وستماءة   /م واسمع علي الفخر ابن البخاري "مشيخته" /م و"سنن ابي داود". /م و"جامع الترمذي" وحدث بالكثير وام بالمزة واحضره القضاي تاج الدين السبكي لدمشق فاسمع بها وتزاحموا عليه. ومات في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين وسبعماءة.

  AUTO [] عمر بن علي ابن عمر بن ابي القاسم البقاعي الحمصي.

 /م سمع "الصحيح" علي الحجار.

  AUTO [] عمر بن محمد ابن ابي بكر الكومي.

 ولد في صفر سنة  اربع عشرة وسبعماءة وسمع من علي بن عبد المءمن ابن عبد واحمد بن علي الجزري وغيرهما. واشتغل بالفقه ومهر وحدث ومات في القاهرة سنة .



  AUTO [] عمر بن محمد بن ابي بكر الانصاري.

  AUTO [] عاءشة بنت ابي بكر ابن عيس بن قواليح.

  AUTO [] عاءشة بنت عبد الرحيم ابن محمد بن ابراهيم ابن جماعة اخت القاضي برهان الدين.

  AUTO [] فاطمة بنت عمر ابن يحيي الكدنية.

 اجاز لي سليمان بن حمزة وعيسي المطعن والحجار وحدثت. مات سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة.



  AUTO [] محمد بن ابراهيم ابن محمد بن احمد بن محمد بن عبد القاهر النصيبي.

 ولد سنة ست عشرة وسبعماءة.

  AUTO [] محمد بن احمد ابن علي بن جابر الاندلسي ابو عبد الله الاديب الاعمي نزيل "البيرة".

 ولد سنة ثمان وتسعين وستماءة وقدم من الاندلس لقصد الحج فرافق ابا جعفر احمد بن يوسف الغرناطي فكان يكتب وابن جابر ينظم ولم يرا الا علي ذلك طول عمرهما. ثم دخلا دمشق ثم خلب فقطناها ثم نزلا "البيرة" فاستوطنها الي ان اتفق ان ابن جابر تزوج فوقع بينه وبين رفيقه فتهاجرا. وسمعا الحديث بدمشق. /م وحدثا بحلب عن المزي ب "صحيح البخاري". ذكره ابن الخطيب في "تاريخ غرناطة" وكتب عنه القاضي شهاب الدين   ابن فضل الله في كتاب "المسالك" شيءا كثرا من شعره ومات قبله بدهر.



 وذكر انه حرص علي ان يجتمع به فلم يتفق له ذلك.
 /م ونظم ابن جابر "البديعية" التي سماها "الحلة السيرا في مدح خير الوري".
   ونظم "الفصيح لثعلب".
   و "كافية المتحفظ". وكانت في وفاته في سنة ثمانين وسبعماءة بعد رفيقه بسنه.

  AUTO [] محمد بن احمد ابن العز ابن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر المقدسي صلاح الدين   مسند الدنيا. ولد سنة اربع وثمانين وستماءة. /م واسمع علي الفخر البخاري: "مشيخته". /م ومعظم "مسند الامام احمد" لم يفته منه الا اليسير. /م و "الشماءل". وسمع من: ابن الكمال والتقي الواسطي واخيه محمد واسماعيل ابن الفراء والتقي الصوري وعيس المغاري. واجاز له: ابن الزين وابن المجاور وزينب بنت مكي واخرون. وام بمدرسة جده حتي مات. وحدث بالكثير وكان صبورا علي السماع. ومات في رابع عشري شوال ثمانين وسبعماءة.

  AUTO [] محمد بن احمد ابن الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن محمد بن   ابراهيم الطبري ثم المكي ابو البركات امام المقام واب دن امامه. ولد بمكة سنة سبع وعشرين. واجاز له في سنة ثمان وعشرين: ابن الشحنة وابن ابي التاءب وابن الحافظ وغيرهم. /م وسمع من عيسي الحجي "صحيح البخاري". ومن الوادي اشي وعيسي ابن الملوك وغيرهم وحدث. سمعت منه وصليت خلفه مرارا وكنت احس سماع تلاوته. وكانت وفاته في ذي القعدة سنة خمس وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] محمد بن احمد ابن عبد الرحمن بن محمد المنبجي المزي ابن خطيب المزة الدمشقي ابو عبد الله ولد سنة خمس او ست وسبعماءة.

 /م وسمع من ست الوزراء "مسند الشافعي" وحدث به. وسمع من: اسماعيل بن يوسف بن مكتوم وعيسي المطعم وابن الشيرازي والقاسم بن عساكر وشهاب المحسني وغيرهم.



 واجاز له عثمان ابن الحمصي والعماد البالسي وابن الموازيني واسحاق النحاس وشهدة بنت ابن العدين وغيرهم وحدث بالكثير. ومات في ذي القعدة سنة تسعين وسيعماءة.

  AUTO [] محمد بن احمد ابن عبد الله بن محمد بن عبد المعطي بن مكي بن طراد الانصاري الخزرجي المكي جمال الدين ابو عبد الله.

 ولد في سادس صفر سنة اثنتين وسبعماءة. وسمع من: جده لامه الصفي احمد ومن اخيه الرضي ابراهيم ابني محمد ابن ابي بكر الطبريين ومن الفخر التورزي وغيرهم. سمع منه شيخنا الحافظ ابو الفضل وجماعة. وكان فقيها بارعا في الفراءض صالحا خيرا. مات في تاسع عشر رجب سنة ست وسبعين وسبعماءة. وكان يقال له ابن الصفي لجده لامه. /م ومن مسموعاته: "الشفا" سمعه علي ابي عبد الله محمد بن محمد بن محمد ابن حريق بسماعه من عبد المهيمن بن عبد الله الانصاري بسماعه من   محمد بن عبد الله الازدي بسماعه من محمد بن حسن بن عطية بسماعه من عياض.

  AUTO [] محمد بن احمد ابن علي بن حسن بن جامع ابن اللبان المقرء الدمشقي.

 ولد سنة اربع وسبعماءة او بعدها. وعني بالقراءة فاخذ عن ابي حيان وغيره. وسكن دمشق وتصدي للاقراء وكان يحفظ الشواذ ويقرءها ويقرء بها وربما قرا بها في الصلاة فانكر عليه بعض الشافعية. وكان قد طلب بنفسه وقتا وسمع بالاسكندرية من وجيهة وبالقاهرة من احمد بن ابي طالب وغيره وحدث. ومات في شهر ربيع الاخر سنة يت وسبعين وسيعماءة.

  AUTO [] محمد بن احمد ابن ابي بكر بن عبد الصمد بن مرجان الحنبلي الصالحي المقرء ابو عبد الله.



  CHECK [] محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن حاتم [ ا] محمد بن احمد ابن عبد الرحمن الدمشقي تقي الدين المعروف بابن الظاهري

 ولد سنة خمس وسبعماءة. /م وسمع من التقي سليمان "جزء ابي الجهم".   ب/م و" المنتقي من الرابع من حديث سعدان". ومن عيسي المطعم وابن سعد وغيرهم وحدث. ومات سنة اربع وسبعين وسبعماءة.

 [] محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن حاتم [/ا] محمد بن احمد ابن عبد الرحمن الدمشقي تقي الدين المعروف بابن الظاهري
 [ .................. ].



  AUTO [] محمد بن احمد ابن محمد بن محمد بن ابي بكر بن مرزوق العجيسي التلمساتي شمس الدين ابو عبد الله المغرب المحدث المالكي ولد بتلمسان سنة اخدي عشرة وسبعماءة وتفقه بها وسمع من ابي زيد ابن الغمام واخيه ابي موسي وغيرهما.



 ورحل مع ابيه للحج فسمع ببجاية وتونس ومصر والقاهرة والحرمين ودمشق وبيت المقدس. فمن شيوخه من المغاربة: ابو علي المشذالي وابراهيم ابن عبد الرفيع وابو العباس احمد بن محمد المرادي العشاب. ومن القاهرة: ابو حيان وابو الفتح اليعمري. ومن الشام: البرهان ابن الفركاح. ومن مكة عيسي الحجي. ومن المدينة: الحافظ المطري ورجع بعلم جم وتقدم ومصر ودرس في العربية والاصول والادب قال لسان الدين ابن الخطيب في اريخ غرناطة "كان كثير المشاركة في الفنون مليح الترسل كثير التودد ممزوج الدعابة بالوقار غاص المنزل بالطلبة اشتمل عليه السلطان ابو الحسن فلما مات افلت من النكبة سنة اثنتين وخمسين فدخل الاندلس فولاه سلطانها الخطابة ثم رجع الي ابي عنان سنة اربع وخمسين   وعني بالحديث وتكثير لشيوخ حتي بلغ عدد شيوخه الف شيخ ثم تقدم عند ابي سالم ثم ركب فرات البحر الي تونس فاكرم بها وقرر في خطابة جامع السلطان وفي اكثر المدارس. ثم رحل الي القاهرة سنة ثلاث وسبعين فاقبل عليه الاشرف صابحها وولاه عدة مدارس. ودرس وحدث وافاد. واجاز لمن ادرك حياته وكانت وفاته في شهر ربيع الاول سنة احدي وثمانين وسبعماءة.

  AUTO [] محمد بن احمد ابن ابي بكر بن عرام بن ابراهيم بن ياسين بن ابي القاسم بن محمد بن اسماعيل بن علي الربعي الاسواني الاصل الاسكندراني المحدث تقي الدين ابن عرام.

 ولدا في ثاني عشر شهر شعبان وسبعماءة وسمع من الرشيد   ابن المعلم وحسن بن عمر الكردي والشريف موسي بن علي بن ابي طالب الموسوي والعلم ابن درادة والتاج ابن دقيق العيد والشريف علي بن عبد العظيم المرسي والركن عمر العتبي وعبد الرحمن بن مخلوف وست الوزراء وعدة. واجاز له الرضي الطبري وعيسي المطعم والامين ابن النحاس وجماعة من مكة ودمشق وغيرهما وعني بهذا الفن وكتب الكثير وطلب فاكثر.   وخرج لوجيهة بنت الصعيديي "مشيخة" سمعت جزءا منها علي التاج ابن موسي بسماعه منها وقد قرظها له جماعة منهم البرزالي والذهبي وكان يكتب عليه. وخطه ردء وفهمه بطء.   وخرج له الكمال جعفر الادفوي "مشيخة" وحدث بها ومات جعفر قبله بدهر. سمع منه شيخنا العراقي وذكر لي عنه انه كان يقول: السماع عن اجازة والاججازة عن سماع ينزل منزلة السماع المتصل وقال لي انه كان كثير الوسواس والتخبل من الناس. وقد درس في الفقه وافتي وولي الحسبة وكانت وفاته سنة سبع وسبعين وسبعماءة.



 وهو ممن اجاز لمن ادرك حياته

  AUTO [] محمد بن احمد ابن محمد بن احمد بن سلامة بن مسلم الحراني ابن البناء مءذن اليغمورية.

 ولد سنة ... واجاز لابي الوفاء سبط ابن العجمي ومات سنة تسع وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] محمد بن احمد ابن عمر بن محبوب الحنبلي.

 ولد سنة عشر وسبعماءة.

  AUTO [] محمد بن ابراهيم ابن عبد الرحمن بن عبد الله الدمشقي امين الدين ابن الشماع ولد سنة ثمان وتسعين.



 /م وسمع من ست الوزراء: "مسند الشافعي". /م و "الصحيح" بفوت. وتفقه وولي قضاء القدس عن التقي السبكي.   ومن مسموعه علي التقي محمد بن عمر الجزري: "تفسير الكواشي" بروايته عنه. وسمع من المرادي ابن العشاب بالاسكندرية ومن عبد الحق ابن عبد الكافي وعبد المحسن ابن الصابوني بالقاهرة واذن له في التدريس الشرف البارزي بحماه وناب في الحكم عن العز ابن جماعة. وكانت وفاته بمكة مجاورا سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة اقام بها عدة سنين.



 سمع منه ابو حامد بن ظهيرة والمرجاني وغيرهم.

  AUTO [] محمد بن ابراهيم ابن ابي بكر بن محمد النابلسي ثم الدمشقي فتح الدين ابو الفتح ابن الشهيد.

 ولد سنة ثمان وعشرين واشتغل بالفقه والادب والفنون وبرع وطارخ الادباء ومدح الاكابر وكتب في ديوان الانشاء ثم ولي كتابة السر بدمشق مرارا ومشيخة الشيوخ.   ثم حصلت له محنة اقام فيها مدة سنتين مختفيا فنظم "السيرة النبوية" مع زيادات علي اتساع باعه. وقراها عليه شيخنا الغماري "بالجامع الازهري" ولم يتفق لي الاجتماع به. وكانت وفات في ليلة التاسع والعشرين من شعبان سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة مقتولا بسبب فتنة الناصري ومنطاش فذهب دمه هدرا مع من اصيب.



 وقد رايت للحافظ شمس الدين ابن المحب فيه مدحا فاجابه وتواضع معه رحمها الله تعالي.

  AUTO [] محمد بن اسماعيل ابن سراج الكفربطناوي.

 /م قدم القاهرة وحدث بها ب "صحيح البخاري" عن ابن الشحنة. ومات راجعا الي الشام سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] محمد بن اسماعيل ابن ايم الدولة شمس الدين الحلبي الحنفي الرغباني.



  AUTO [] محمد بن طلحة ابن يوسف بن هبة الله علم الدين الحلبي ولد سنة خمس وسبع ماءة.

   وسمع من الكمال محمد بن نصر الله ابن النحاس "مشيخة العماد الاصم". وحدث مات في شوال سنة ثمان وثمانين وسبعماءة بحلب.

  AUTO [] محمد بن عبد الله الصفوي الهندي ثم الدمشقي.



 ولد في صفر سنة اربع وتسعين وستماءة. /م واسمع "جزء البيتوتة" علي ابي الفضل ابن عساكر وتفرد بروايته عنه. واجاز له ابن الفواس من دمشق وعز الدين ابن الشريف الموسوي من مصر. وقرا: "التنبيه" وهو صغير ومهر في عمل البناكيم ذكره البرزالي في "فواءده". ومات في المحرم سنة ست وسبعين وسبعماءة.

  AUTO [] محمد بن عبد الله ابن احمد ابن المحب الحافظ شمس الدين ابو بكر المعروف بالصامت.



 ولد سنة ثلاث عشرة. واحضره ابوه علي ابن المهتار والتقي سليمان وست الوزراء وابن مكتوم واسمعه علي عيسي المطعم وابي بكر بن احمد بن عبد الداءم والامين ابن النحاس وابي نصر ابن الشيرازي والقاسم بن عساكر وابي الفتح ابن النشو واسحاق الامدي وابن الزارد وجمع جم. واجاز له من مصر الشريق الموسوي وطبقته. ومن مكة الرضي الطبري واقرانه. وطلب بنفسه فقرا الكثير وسمع وخرج وافاد وكان ضابطا متقنا متقشفا يءثر الانجماع. ومات في خامس شوال سنة تسع وثمانين وسبعماءة.

  AUTO [] محمد بن عبد الله ابن عبد الباقي بن عبد الاحد الحلبي ابو الفضل خادم الصوفية.

 ولد بحلب. /م وسمع من سنقر القضاءي "مشيخته".   و"السنن لمحمد بن
 الصباح" /م والثالث من "الثقفيات"



 /م ومن بيبرس العديمي "جزء البانياسي" وغير ذلك وحدث بحلب ومات بها في نصف شعبان سنة ست وسبعين وسبعماءة. [/م] محمد بن عبد الداءم ابن محمد بن سلامة ناصر الدن ابن المليق.

  AUTO [] محمد بن عبد الكريم ابن محمد بن صالح بن هشام الحلبي ظهير الدين ابو هاشم ابن العجمي.

 ولد سنة اربع وتسعين وستماءة. /م وسمع من سنقر الزيني " صحيح البخاري". /م و"سنن ابن ماجه".



 /م و"البعث لابن ابي داود". /م وسمع من بيبرس العديمي: "مشيخة ابن شاذان الكبري" وطلب بنفسه وكتاب الطباق وجمع كثيرا من الاجزاء وكان يسترزق من الشهادة فاذا جاءوا لسماع منه طلب الاجره بمقدار ما يفوته من الشهادة. مات في خامس عشري المحرم سنة ابع وسبعين وسبعماءة. سمع منه شيخنا وابن عشاءر والبرهان الحلبي وابن ظهيرة واخرون.

  AUTO [] محمد بن عثمان ابن عبد الله بن حبيش بن علي المءدب الرقي الاصل المءذن شمس الدين المقرء الدمشقي رءيس المءذنين بجامع دمشق.

 ولد سنة احدي عشرة وسبعماءة واحضر علي التقي سليمان وسمع من ابي بكر بن احمد ابن عبد الداءم وعيسي المطعم وابن الشحنة وكان يقرء الناس احتسابا وحدث مع الاقتصاد وطرح التكلف والاخذ بطريقي السلف. مات في شعبان سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة.



  AUTO [] محمد بن علي ابن عيسي بن ابي القاسم بن منصور الحلبي الاصل الدمشقي المعروف بابن قواليح.

 ولد في ربيع الاول سنة خمس وتسعين وستماءة. /م واحضر في الثالثة علي عمر بن عبد المنعم ابن غدير ابن القواس: "عمل اليوم والليلة لابن السني" ففاته من اول الثاني الي اخر الرابع من تجزءة عبد الغني. /م وسمع علي ابي الفضل ابن عساكر: "صحيح مسلم".   وعلي ست الاهل بنت علوان معظم الكتاب "الزهد لاحمد".



 واشتغل يسيرا وكان يذكر انه درس "بالمدرية المعزية" بعد ابيه. ومات بدمشق في شوال سنة ثمان وسبعين وسبعماءة.

  AUTO [] محمد بن علي ابن ابي الكرم الحمصي الحنفي.

 ولد سنة اثنتين وسبعماءة. /م واسمع بها من ابن الشحنة "صحيح البخاري" وكان ابوه محتسب حمص ونشا هو بها فاشتغل وكتب الانشاء بها وحدث. ومات في [ ..... ]

  AUTO [] محمد بن عمر ابن محمد ابن عبد الوهاب بن ذءيب الاسدي الشافعي المعروف بابن قاضي شهبة.

 ولد في ربيع الاول سنة احدي وتسعين.



   واسمع من ابي جعفر ابن الموازيني: "الاموال لابي عبيد".   و"جزء علي بن حرب رواية البلدي". ومن ست الاهل بنت علوان ووزيرة وغيرهم وتفقه علي عمه الشيخ كمال الدين وعلي البرهان ابن الفركاح ومهر في العربية ودرس واعاد وقرا الناس عليه طبقة بعد طبقة الي ان ضعف وانقطع الي ان صار علماء البلد تلامذته او تلامذة تلامذته. واشتهر بمعرفة الفقه وحسن تقريره وناب عن تاج الدين السبكي اول ما ولي في حياة ابيه باشارة فاجب بعد ان تمنع. وكان يءثر الانجماع عن الناس والاعراض عن الرءاسة. وقد تفرد ببعض مسموعه واخذ عنه الفضلاء.



 ومات في المحرم سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة .

  AUTO [] محمد بن عمر ابن الحسن بن عمر بن حبيب بن عمر بن شويه بن عمر الدمشقي الاصل الحلبي كمال الدين.

 ولد سنة ثلاث وسبعماءة في مستهل شهر ربيع الاول. /م واحضر علي سنقر الزيني: "مسند الشافعي".   و"موطا القعنبي". /م و"معجم ابن قانع". /م و"صحيح البخاري". /م و"سنن ابن ماجه". و"النسوخ المنسوخ لابي عبيد".



 /م و"الصمت لابن ابي الدنيا". /م و"محاسبة النفس له".   و "المنامات له". وسمع ايضا من العماد السكري وبيبرس العديمي وابي المكارم ابن النصيبي وابي بكر ابن العجمي وابي طالب ابن العجمي واسماعيل وعبد الرحمن ابني صالح ابن العجمي وابراهيم بن عبد الرحمن ابن الشيرازي وعثمان ابن الحمصي. واجاز له الدمياطي وابو جعفر ابن الموازيني وعلي بن عيسي ابن القيم وعثمان الحمصي واخرون.



 وكتب في الانشاء بحلب وحدث وتفرد ورحل الناس اليه وقد جاور بمكة مدة. ومات بالقاهرة سنة سبع وسبعين وسبعماءة.

  AUTO [] محمد بن محمد ابن احمد بن عبد الله البصراوي المعروف بابن المغربل.

 ولد سنة بضع وسبعون وستماءة. /م واسمع من العلامة شرف الدين الفزاري اكثر"سنن البيهقي". ومن ابي الحسن الوداعي وغيره. واخذ العربية وتفقه وتنزل بالمدراس وحدث بدمشق. ومات بها في سنة ست وسبعين وسبعماءة. [/م] محمد بن محمد ابن اسماعيل بن امين الدولة الحلبي الحنفي شمس الدين الرغباني.

  AUTO [] محمد بن محمد ابن محمد ابن الفخر البعلي الحنبلي.

 ولد سنة تسع عشرة وسبعماءة.

  AUTO [] محمد بن محمد ابن نصر الله بن اسماعيل بن نصر الله بن الخضر بن خليفة الانصاري المعروف بابن النحاس.



 ولد سنة تسع عشرة وسبعماءة واحضر علي ابي نصر ابن الشيرازي والقاسم بن مظفر وابن الشحنة وغيرهم. وحدث وكان صالحا كثير السماع. مات بدمشق في شوال سنة اربع وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] محمد بن محمد ابن ابراهيم بن ابي بكر بن ابراهيم بن عبد العزيز القرشي الجزري نصير الدين ابو المعالي ابن المءرخ شمس الدين.

 ولد في شعبان سنة عشر وسبعماءة. مات بدمشق في شوال سنة اربع وتسعين وسبعماءة.   واسمع من عيسي المطعم الاول والثاني من "فواءد الديباجي". /م ومن القاسم ابن عساكر التاسع عشر من "فواءد الحسن بن رشيق". ومن ابن الشحنة وابن الشيرازي وغيرهما. ثم طلب بنفسه وكتب الطباق ونسخ الاجزاء واشتغل الي ان مهر ودرس وافاد. وكان عفيفا نزها اعتمد عليه القضاة. ومات في ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين وسبعماءة.



  AUTO [] محمد بن محمد ابن ابي بكر الشافعي.

 ولد سنة خمس وسبعماءة.

  AUTO [] محمد بن محمد ابن رباح بن موسي بن ناصر بن ابي الفضل [] محمد بن محمد ابن داود بن حمزة بن احمد بن عمر بن ابي عمر.

 اجاز في استدعاء برهان الدين الطرابلسي سنة  ست وسبعين وسبعماءة.

  AUTO [] محمد بن محمد ابن عبد الرحمن بن عبد القادر الزبيري المليحي عزيز الدين ولد في صفر سنة خمس وسبعماءة وسمع من الحسن بن عمر الكردي   والحجار، وست الوزراء، والواني، وغيرهم.

  AUTO [] محمد بن يوسف ابن عثمان الشيباني الحنبلي.

 ولد سنة احدي عشرة وسبعماءة، رايت خطه في استدعاء من ثغر سنة اربع وتسعين وسبعماءة. اجاز لمن ادرك حياته.

  AUTO [] موسي بن احمد بن الحسين فخر الدين مات سنة ثمانين وسبعماءة.

  AUTO [] موسي بن فياض ابن عبد العزيز بن فياض الحميري المقدسي الحنبلي.

  AUTO [] مءنسة بنت عبد الخالق

 ابن عبد الله بن عبد الخالق   [ .................... ]

  AUTO [] نصر الله بن احمد ابن عمر التستري البغدادي.

  AUTO [] يحيي بن يوسف الرحبي.

  AUTO [] يوسف بن محمد ابن محمد بن علي الدمشقي ابن الصيرفي.

 قال البرهان: لقيته اول سنة ثمانين وهو يزن بالقبان فالتمست منه السماع فابي الا باجرة فاعطاه شخص شيءا فسخطه فلم اسمع منه شيءا. ثم لقيته سنة ست وثمانين وسمعت منه مع غيري ضمنا.



 ذكر المعجم الثاني
 من شيوخ كاتبه , وهي الطبقة الصغري , ومن الحق بهم من الاقران وغيرهم

  AUTO [] ابراهيم بن احمد

 ابن ناصر الباعوني.
 ولد بعد السبعين. واشتغل كثيرا, ومهر في الادب والخط الحسن. سمع علي بعض شيوخنا كالعراقيوالهيثمي, والبلقيني, واقام بمدرسته مدة. وسمع بقراءتي علي والده, وعلي شمس الدين محمد بن محمد بن ابي اليسر المقدسي, وصالح بن خليل بن سالم المقدسي تقي الدين وغيرهم.



   سمعت من لفظه: "رسالة عاطلة من النقط " في غاية الحسن لانسجامها وعدم التكلف فيها.
 وولي خطابة "الجامع الاموي" مرة , ثم مشيخة "الباسطية " بدمشق. ثم اضيف اليه نظر "الحرمين" بدمشق.
 ولقيته في سنة ست وثلاثين بدمشق متوجها الي حلب , ولم اسمع منه اذ ذاك شيءا ثم لقيته ...
 [ابراهيم بن اسماعيل
 الجحافي , برهان الدين الاديب التعزي. ياتي فيمن اسمه اسماعيل بن ابراهيم]

  AUTO [] ابراهيم بن اسماعيل

 ابن ابراهيم بن غشم البعلي
 اجاز له صلاح الدين ابن ابي عمر, واحمد بن عبد الكريم وغيرهما.
 ومن مسموعاته:
 /م "الماءة المنتقاة من الصحيح، لابن تيمية" سمعها علي كلثم بنت معبد سنة ثلاث وستين، قالت [اخبر] نا الحجار.
 اجاز لاولادي.



  AUTO [] ابراهيم بن حجي الخليلي

 شيخ معمر, لعله جاوز التسعين ادعي من الميدومي فلم يظهر لذلك صحة, ثم ادعي ان الحجار اجاز له, وانه ولد سنه خمس وعشرين, وكتب في الاستدعاءات وقرا عليه بعض من لم يمعن في امره. ثم تبين خطءه. وذكر لي الحافظ تقي الدين الفاسي وغيره من اهل هذا الشان مجازفة هذا الشيخ وبطلان دعواه اجازة الحجار, واما سماعه من الميدومي فممكن لكن لم يظهر له اصل بذلك, ومات في شهر ربيع الاخر سنه اثنتين وثلاثين, ولو كان صادقا لضاهي الحجار في مجاوزة الماءة ... كماله وادابه, فان الحجار سمعه ثم بقي عندما سمعه سنة ثلاثين, ومات سنه ثلاثين, وهذا ان كان الحجار اجاز له فيكون سنه ثلاثين او قبلها, وقد تاخر بعد الثلاثين. والحق ان اخر من حدث عن الحجار بالاجازة الخاصة المحقق شيخنا زين الدين العراقي.

  AUTO [] ابراهيم بن عبد الرحمن

 ابن سليمان السراءي الفقيه, شيخ الرباط "بالخانقاه البيبرسية", يعرف "بابراهيم شيخ"
 كان شديد العناية بالحديث مع معرفة تامة بالفقه, وبكثير من الفنون. وكان   يحفظ "الحاوي" وينظم الشعر, واعتني بتصحيح كتب الحديث التي ملكها, فبالغ في اتقانها وتحشيتها, ثم ضيعها ابنه بعده.
 مات في ليلة الجمعة حادي عشري ربيع الاول سنة اثنتين وثمانماءة.
 انشد لنفسه:
 ولد الامام الشافعي الرافعي ... خمسا وخمسينا وخمسماءة فعي
 شالت نعامته ثلاثا بعد عش ... رين وستمء اساءل فاسمع
 ومن لطاءفه انه سءل عن اول سنه ظهر فيها تمرلنك, فقال: سنة (عذاب) , يعني سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة.

  AUTO [] ابراهيم بن عمر

 ابن علي المحلي, برهان الدين التاجر المشهور
 ولد سنة خمس واربعين. وهو سبط الشيخ شمس الدين ابن اللبان. وكان محظوظا في التجارة حتي انه يقول: (انه ما كان في مركب فغرقت, ولا في قافلة فنهبت). وتقدم في الدولة في القاهرة وباليمنوبني داره علي شاطء النيل داخل صاغة الفاضل, فجاءت في غاية الحسن, تشتمل علي ثلاث قاعات مصطفة, وعنده قواطين واروقة الجميع مفروشة بالرخام الملون, والزخرفة الهاءلة والاتقان. ثم ابتني بعد مدة بناحيتها مدرسة حسنة, وقد احترقت داره المذكورة سنة ست وثلاثين وسلمت المدرسة فقط.



 وقد حدثت عنده بمدرسته التي انشاها بمصر سنة خمس وثمان ماءة "بترجمة البخاري" من جمعي. وسمعت من لفظه فواءد, منها: انه لما ولد احضر عند جده لامه فبشر اباه بانه سيصير ناخوذة, قال لي: وسمعت ذلك من جدي وانا ابن اربع سنين. ولم يكن محمودا في دينه. وقد ختم له بخير, فانه بني مقدم جامع عمرو بن العاص رضي الله عنهم فصرف عليه مالا كثيرا. وجهز العسكرالي الاسكندرية بسبب الافرنج قبل وفاته بقليل.
 ومات في يوم الاربعاء ثاني عشري ربيع الاول سنة ست وثمانماءة.

  AUTO [] ابراهيم بن محمد

 ابن خليل الطرابلسي, ثم الحلبي سبط ابن العجمي, يعرف بالقوف, برهان الدين, المحدث الفاضل الرحال.
 ولد في رجب سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة. وطلب الحديث, فسمع   بحلب, ودمشق, والقاهرة, والاسكندرية, ودمياط, والبلاد الشامية فاكثر. فمن مسموعاته:
   "رباعيات ابن ماجه" علي الظهير ابن العجمي. ومن (باب ذكر الموت) الي اخر الكتاب بسماع الظهير من سنقر, قال [اخبر] نا الموفق عبد اللطيف.
 /م وسمع علي صلاح الدين ابن ابي عمر: " الشماءل, للترمذي ". بسنده المشهور.
 /م وجزءا فيه "مسند بلال, وخباب, وعمار, للزعفراني" باجازته من الفخر وزينب, قالا [اخبر] نا ابن طبرزد.
 /م وسمع منه " مشيخة الفخر " كلها.
 /م وعدة اجزاء من "مسند احمد ".
 /م "ورواية احمد عن الشافعي ".
 ومن شيوخه: الكمال ابو الفضل عمر ابن العجمي, والشرف حسين بن عمر ابن حبيب, والكمال المعري, والجمال ابن العديم, والنور محمود بن بشر الحراني, والشهاب احمد بن عبد العزيز ابن المرحل, والشرف موسي بن فياض وغيرهم.



 واخذ علم العربية عن الاعميين. ونظر في الفقه والمعاني والتصريف.
 وسمع بحماه من شرف بنت خطيب المنصورية, وبدمشق من ابن المحب وبالقاهرة من الحراوي, وجويرية. ولازم الحفاظ: العراقي والهيثمي وابن الملقن وغيرهم.
 /م وعلي سليمان بن محمد بن حميد بن محاسن النيربي: "السيرة، للدمياطي" بسماعه منه.
   وعلي محمد بن عبدالله بن عبد الباقي: "السنن, للدولابي" [اخبر] نا سنقر.
 /م وعلي احمد بن عبد العزيز ابن المرحل: "جزء هلال الحفار".
 /م وعلي ابن حبيب: " جزء البانياسي " [اخبر] نا بيبرس العديمي.
 وحدث بالاجازة عن ابن اميلة, والحسن بن هبل وغيرهما.



 وكتب في رحلته الي القاهرة سنة ثمانين عن شيوخها واخذ عن شيوخنا: البلقيني, والعراقي, وابن الملقن, وغيرهم. وجمع وصنف مع حسن السيرة والتخلق بجميل الاخلاق والفقه والانجماع, والاقبال علي القراءة بنفسه, وداوم الاسماع وهو الان شيخ البلاد الحلبية غير مدافع. اجاز لاولادي. وبيننا مكاتبات ومودة, حفظه الله تعالي. وقرات بخطه ان من مصنفاته:
   "التعليق علي صحيح البخاري".
   و"التعليق علي السيرة, لابن سيد الناس ".
   و"التعليق علي الشفا".



   و"نهاية السول في رواة الستة الاصول".
   و"التعليق علي سنن ابن ماجه".
   و"الذيل علي الميزان".
   و"تلخيص مبهمات ابن بشكوال".
   قال: وقد افردت "المدلسين".



   و"المخلطين".
   و"الوضاعين".
   قال: ولي في "المخضرمين".



 /مثم اجتمعت به في قدومي الي حلب في رمضان سنة ست وثلاثين صحبة الاشرف, وسمعت: "المسلسل بالاولية" بسماعه من جماعة من شيوخنا ومن شيخين له لم القهما وهما [ .......... ].
   ثم سمعت من لفظه: "المسلسل بالاولية" تخريج ابن الصلاح, سوي كلام ابن الصلاح علي ما وقع من الالفاظ وغيرها في اواخره.
 ومات في حلب في شوال سنة احدي واربعين وثمانماءة, وله ثمان وثمانون سنة وثلاثة اشهر.

  AUTO [] ابراهيم بن محمد

 ابن عبد المحسن بن خولان الدمشقي.
 رافقنا في سماع الحديث بالقاهرة. ثم ولي وكالة بيت المال. وكانت لديه فضاءل. وحدث عن ابي جعفر الغرناطي المعروف بابن الشرقي بكثير من شعره.
 ومن النوادر التي كان يخبر بها: ان رجلا من اصدقاءه ماتت امراته, فطالت غربته, فسءل عن ذلك فقال: لم اهم بالتزويج الا رايتها في المنام فاواقعها, فاصبح وهمتي باردة عن ذلك, قال: فاتفق انه تزوج اختها بعد ثلاث سنين, فلم يرها بعد ذلك في المنام.
 مات في الكاءنة العظمي فيما اظن.



  AUTO [] ابراهيم بن محمد

 ابن مفلح بن محمد بن مفرج بن عبدا لله, الحنبلي, تقي الدين ابن العلامة شمس الدين.
 ولد سنة احدي وخمسين وسبعماءة وتفقه علي ابيه. ومهر وتكلم علي الناس فاجاد, ودرس فافاد, وسمع من ابي محمد ابن القيم ونحوه. وولي القضاء بدمشق. لقيته بالجامع المظقري, وذاكرته.
   وقرات عليه "المسلسلات للابراهيمي" بسماعه علي ابن القيم,   [اخبر] نا الفخر علي [اخبر] نا الكندي. قال [اخبر] نا الحسين بن علي سبط الخياط, قال [اخبر] نا الابراهيمي.
 مات في شهر رجب سنة ثلاث وثمانماءة، ويقال في اخر شعبان. وكان قد قام في امر البلد لما حاصرها اللنك, ومشي في المصالحة, لكن غدروا به رحمه الله.
 /م وكان عنده بن العرضي, وابن الجوخي, واحمد ابن ابي الزهر "مشيخة الفخر".
 ورحل بعد الستين الي مصر, فسمع من القلانسي, والخلاطي, وناصر الدين الفارقي ونحوهم, وانتهت اليه رءاسة المعرفة بمذهبه, ولم يخلف بعده في الشام فيه مثله, يرحمه الله تعالي.

  AUTO [] ابراهيم بن محمد

 ابن ايدمر بن دقماق, صارم الدين, مءرخ العصر.
 ولد في حدود الخمسين, واعتني بالتاريخ, وكتب منه بخطه الكثير, وعمل:



  CHECK [] ابراهيم بن محمد

   "تاريخ الاسلام".
   و"تاريخ الاعيان".
   و"طبقات الحنفية", وغير ذلك.
 وامتحن في سنة اربع وثمان ماءة بسبب شء قاله في ترجمة الشافعي رضي الله عنه. وكان يحب الادبيات مع عدم معرفة بالعربية. وكان جميل العشرة, كثير الفكاهة, حسن الود, قليل الوقيعة في الناس.
 مات في اخر سنة تسع وثماني ماءة.

 [] /ابراهيم بن محمد
 ابن بهادر بن عبدا لله الغزي, برهان الدين ابن زقاعة  بضم الزاي وتشديد القاف وعين مهملة ومنهم من يجعل الزاي سينا مهملة.
 ذكر لي انه ولد سنة خمس واربعين, وتعاني الخياطة في مبدا امره واخذ   القراءات عن شمس الدين الحكري, والفقه عن بدر الدين القونوي, والتصوف عن الشيخ عمر حفيد عبد القادر. وسمع الحديث من نور الدين الفوي وغيره.
 /م ثم بلغني انه كان يذكر انه سمع "البخاري" من قاضي بلدهم علاء الدين ابن خلف.
 وكان يدعي انه قرشي من بني نوفل.
 واشتغل بالاداب, وقال الشعر, ونظر في النجوم, وعلم الحروف, ومعرفة منافع النبات, وفاق في ذلك, وساح في الارض لتطلب ذلك والوقوف علي حقاءقه وتجرد وتزهد وعظم قدره خصوصا في دولة الظاهر برقوق, وشاع ذكره. وجمع اشياء منها:
   "دوحة الورد في معرفة الفرد".
   و" تعريب التعجيم في حرف الجيم". وغير ذلك.
 قرات بخط صاحبنا خليل بن محمد المحدث: سمعت صاحبنا خليل بن   هارون الجزاءري يقول: سمعت الشيخ محمدا القرمي ببيت المقدس يقول: كنت يوما في خلوة, فسالت الله تعالي ان يبعث لي قميصا علي يد ولي من اولياءه, فاذا بالشيخ ابراهيم ومعه قميص فقال: اعطوا هذا القميص للشيخ, وانصرف من ساعته.
 ثم ان الشيخ تحول من غزة الي القاهرة بعد الكاءنة العظمي بدمشق فسكنها, وسكن بمصر علي شاطء النيل, وتقدم عند الناصر حتي كان لا يخرج الي الاسفار الا بعد ان ياخذ له الطالع, فنقم عليه الملك المءيد ذلك, فنالته محنة في اواءل دولته, ثم اعرض عنه الي ان مات في ثاني عشري ذي الحجة سنة ست عشرة وثمانماءة.
 واول ما اجتمعت به سنة تسع وتسعين فسمعت من نظمه وفواءده. ثم اجتمعت به بغزة قبل تحوله الي القاهرة, وسمعت من نظمه ايضا وفواءده. ثم كثر اجتماعنا بعد سكناه القاهرة. وقد حج وجاور, واجاز لي رواية نظمه وتصانيفه منها:
   "القصيدة التاءية في صفة الارض وما احتوت" كانت اولا خمس ماءة بيت ثم زاد فيها الي ان جاوزت خمسة الاف.
 وكان ماهرا في استحضار الحكايات والماجريات في الحال, ماهرا في النظم والنثر, عالما بالاوفاق, وكان يخضب بالسواد, ثم اطلق قبل موته بثلاث سنين, انشدني لنفسه من قصدة نبوية:
 غصن بان بطيبة ... في حشا الصب راسخ
 من صباي هويته ... وانا لان شاءخ
 قمر لاح نوره ... فاستضاءت فراسخ
 عجبا كيف لم يكن ... كاتبا وهو ناسخ
 ذللت حين بعثه ... من قريش شوامخ
 اسد سيف دينه ... ذابح الشرك شالخ
 فاتح مطلب الهدي ... وعلي الشرك صارخ
 ومسبح بحقه طا ... ءر القلب نافخ



  CHECK [] احمد بن ابراهيم

 احمد سيد الوري ... وبه ساد شالخ
 مثل ما ساد فالغ ... من قديم وفالخ
 عقد اكسير وده ليس لي عنه فاسخ
 يا نخيلات وجده ان دمعي شمارخ
 حرقي دست مهجتي فالهوي فيه طابخ
 وهذا عنوان نظمه, وربما ندر له ما هو افحل منه, يرحمه الله تعالي.

 [] / احمد بن ابراهيم
 ابن احمد القوصي ثم اليمني شهاب الدين ابن العماد
 كان ابوه مشهورا من اهل قوص, ونشا هو بها, وولي بها بعض المناصب, ثم دخل اليمن فقطنها وناب في بعض بلادها عن شيخنا مجد الدين الشيرازي. وكان كثير الفكاهة. وذكر لي انه سمع من محيي الدين ابن الرحبي بدمشق.
   سمعت منه حديثا واحدا علقته في " البلدانية ".
 وحج معنا سنة ست وثمانماءة ثم رجع الي اليمن. وبلغنا انه حج ايضا.

  AUTO [] احمد بن ابراهيم

 ابن احمد, المرشدي, ضياء الدين, اخو صاحبنا محمد, وصاحبنا جلال الدين عبد الواحد   اجاز لاولادي بافادة المراكشي, وله حضور علي عز الدين ابن جماعة وغيره.
 مات في اواخر سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة بمكة بعد ان اضر.

  AUTO [] احمد بن ابراهيم

 ابن محمد بن عمر بن عبد العزيز بن ابي جرادة, العقيلي الحلبي, الحنفي, المعروف باين العديم, اخو كمال الدين قاضي الحنفية بالقاهرة
 /م  ومن مسموعاته علي بعض شيوخه عن ابراهيم بن صالح: " جزء الجابري ".
 /م وعلي محمد بن علي بن ابي سالم " مسلسلات التيمي "
 اجاز لبنتي رابعة ومن معها. وكان في سنة خمس وعشرين موجودا. ثم لقيته سنة ست وثلاثين بحلب.
 /م وسمعت عليه من "عشرة الحداد" وغير ذلك.



  AUTO [] احمد بن احمد

 ابن علي بن ابي بكر بن ايوب بن عبد الرحيم بن محمد بن عبد الملك بن درباس الماراني الكردي, ابو اسحاق فخر الدين
 شاب نبيه, سمع من بعض شيوخنا, واكثر عني وتيقظ. وجمع اشياء حسنة. ومن فواءده انه سال عن قوله صلي الله عليه وسلم: "سبعة يظلهم الله " هل له مفهوم؟ وكان ذلك سبب في جمع سبعة اخري ثم سبعة اخري, كما ذكرت ذلك في الزكاة من "شرح البخاري".
 وسالني مرة اخري عن الاحاديث التي يخرجها اصحاب المسانيد في صفة النبي صلي الله عليه وسلم من اي الاقسام الثلاثة هي؟ اي ان اصحاب الحديث وغيرهم يصرحون ان السنن تنقسم الي قوله وفعله وتقريره, واذا لم يكن من هذه الاقسام اشكلت علي ما اطلقوه من الحصر في ثلاثة.
 وجمع كتابا في ال بيته. واخر في ال ابن العجمي, ولم يزل مكبا علي الاشتغال والطلب, وكتابة الحديث, مع الدين والخير والعبادة, الي ان مات في المحرم سنة سبع عشرة. ولم يتكهل ولم يتاهل رحمه الله تعالي وعوضه الجنة.

  AUTO [] احمد بن اسماعيل الابشيطي, شهاب الدين الواعظ

 ولد سنة ستين تقريبا.



   وعني "بالسيرة النبوية" فجمع فيها كتابا كبيرا في نحو ثلاثين سفرا بخطه جمع فيه من " السيرة الهشامية" وغيرها.
 وكان يتكلم علي الناس في " الجامع الازهري" وغيره.
 ومات في شوال سنة خمس وثلاثين وثماني ماءة.

  AUTO [] احمد بن اسماعيل

 ابن خليفة الحسباني ثم الدمشقي, شهاب الدين ابن العلامة عماد الدين
 ولد سنة تسع واربعين وسبعماءة. وتفقه بابيه وغيره. وحضر في العربية عند   ابي العباس العنابي فبرع فيها. وسمع من جمع جم من اصحاب الفخر ابن البخاري وغيرهم, وطلب بنفسه فاكثر بدمشق والقاهرة الي ان رافقنا في السماع علي جماعة من شيوخنا. وكان ذكيا مستحضرا, صاحب فنون.
   وشرع في " تفسير" اجاد في تهذيبه.
 وناب في الحكم مدة, ثم ولي قضاء دمشق استقلالا فلم يحمد.
   ورايت بخطه انه علق علي "الحاوي".
   وعلي "الفية ابن مالك".
   وعمل شيءا من " تخريج احاديث الرافعي ".
 اجتمعت به مرة, وافادني كثيرا من اجزاءه التي كان يضن بها علي غيري.
 /م وحدثني من لفظه بجزء من"حديث الجلابي" قال [اخبر] نا الحسن بت احمد ابن هلال الدقاق المعروف بابن هبل, قال [اخبر] نا الشيخ تقي الدبن ابراهيم بن علي الواسطي, قال [اخبر] نا الموفق عبد الله بن احمد بن قدامة   قال [اخبر] نا عمر بن يحيي ين شافع, قال [اخبر] نا الحسن بن مكي بن جعفر, قال [اخبر] نا محمد بن علي بن محمد ابن الواسطي الجلابي. واول الجزء: حديث عمر رضي الله عنه في استلام الحجر.
 مات يوم الاربعاء عاشر ربيع الاخر سنة خمس عشرة بعد ان ولاه الملك المءيد قضاء دمشق بعد ان قتل الناصر, ثم صرفه بالاخناءي, فمات شهاب الدين مفصولا, وولي تدريس الحديث بالاشرفية, وكان "شيخ" في ايام تعلقه علي دمشق قد ولاه القضاء, بعد اذن الناصر, فكان يستند في تنفيذ الاحكام اليان بعض رفقته تورعا, زعم, وكان بعد الوقعة العظمي قد فتر عن الاشتغال. وفتن بحب ولده تاج الدين فالقاه في مهاوي المهالك الي ان مات.

  AUTO [] احمد بن اسماعيل

 ابن عبد الله, الطبيب, شهاب الدين الحريري
 كان ذكيا فاضلا, تعاني الاشتغال بالطب والادب, وفي فنون اخري ومهر. وكان يتزيي بزي الاعاجم في شكله وملبسه.
 ثم تولي في اخر عمره بعض المناصب لما توصل الي خدمة الملك الظاهر برقوق وحسنت حالته بعد ذلك في دينه ودنياه الي ان مات في ذي القعدة سنة تسع وثماني ماءة.



 سمعت من فواءده كثيرا, وانشدني من نظمه في عويس بيتين, ثم وقفت علي انهما لغيره.

  AUTO [] احمد بن ابي بكر

 ابن احمد بن علي بن اسماعيل, الحنبلي الحموي, المعروف بابن الرسام
 ولد في حدود السبعين, بل قبلها.
 /م وسمع "الصحيح" من شمس الدين محمد بن علي بن احمد البعلي المعروف باين اليونانية.
 وسمع من ابن بردس, ابن المحب. ومن مسموعه عليه:



 /م بعض " العلم, ليوسف القاضي ".
 /م وكتاب: الذكر والدعاء, له ".
 /م وسمع من شيخنا العراقي وصهره الهيثمي: " المسلسل " بالقاهرة في سلخ جمادي الاخرة, سنة  [ست وثماني ماءة].
 واجاز له اسماعيل بن محمد بن بردس, وعبد الرحيم بن محمود ابن خطيب بعلبك, ومحمد بن احمد بن المنبجي ومحمد بن عمر بن عوض, ويحيي بن يوسف ابن الرحبي, وابن المحب, وابن رجب, وابن سند وغيرهم.
   وجمع كتابا في " فضاءل الايام".
 وكان يحسن عمل المواعيد. وولي قضاء بلده, ثم قضاء حلب, وقدم القاهرة مرارا.



   سمعت من لفظه بعض شء من " اربعي القاضي المرداوي".
 واجتمع بي وحمل عني, وكتبت له تقريظا. ومن نظمه:
 اصبر لثقل هموم ... في ربيع حالك حلت
 واعلم بان الرزايا ... اذا توالت تولت

  AUTO [] احمد بن ابي بكر

 ابن محمد بن الرداد المكي, شهاب الدين نزيل زبيد
 سمع من بعض الشيوخ بمكة. واجاز له من دمشق ابو بكر ابن المحب, وعمر بن احمد الجرهمي, ومحمد بن داوود المقدسي, ومحمد بن احمد ابن الصفي الغزولي, واخرون. ولم يكن عنده فواءد علي قدر سنه, فانه ولد سنة ثمان واربعين.
 ودخل الي اليمن, فاتصل بالملك الاشرف فلازمه حتي غلب عليه, ولم   يكن ينقطع عنه يوما واحدا, ولازم صحبة الشيخ اسماعيل الجبرتي.
 وكان من غلاة الدعاة اليمقالة ابن عربي. قد ذاقها وعرف مغزاها, ونظم تلك الطريق نظما كثيرا. والف تواليف لطافا.
 ولم يزل علي طريقته الي ان ولي القضاء, بعد وفاة شيخنا مجد الدين بثلاث سنين, فاشتد خطب الفقهاء به, فانه كان مزجي لبضاعته من الفقه, شديد التعصب للاتحادية, فقدر الله موته عن قرب؛ وذلك في ذي القعدة سنة احدي وعشرين.
 سمعت من نظمه ومن فواءده. وسمع علي بزبيد جزءا من الحديث, وسمع بقراءتي, واجاز لاولادي في اول سنة وفاته.

  AUTO [] احمد بن ابي بكر

 ابن علي بن محمد بن ابي بكر بن عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن   يعقوب الزبيدي, شهاب الدين الناشري  بنون ومعجمة
 اخذ عن مشايخ بلده, وبرع في الفقه, وانتهت اليه الرءاسة فيه مع الديانة والامانة . وكان كثير الحط علي صوفية بلده الذين امتحنوا بمحنة كلام ابن عربي, فجمع هو في ذلك كتابا حافلا بين فيه فساد عقيدة ابن العربي, ومن ينتمي اليه, فتعصبوا عليه بسبب ذلك, وعزل من القضاء ببلده بعد ان وليه.
 ومات بعد ذلك في المحرم سنة خمس عشرة.
 اجتمعت به واستفدت منه بزبيد. موسي بن احمد السعدي الحسباني, شهاب الدين ابن العلامة علاء الدين.



 ولد في اواءل المحرم سنة احدي وخمسين وسبعماءة, وتفقه علي ابيه وغيره.
 /م وسمع من محمد بن موسي الشيرجي " جزء الانصاري ".
   ومن محمد بن المحب " جزء ابن بخيت".
   ومن احمد بن عمر الايكي " منتقي من مشيخة البسط ".
 /م ومن عمر بن اميلة " مشيخة الفخر".
 /م و" جامع الترمذي".
 /م و"السنن لابي داود".
 /م ومنه ومن محمد بن ابي بكر السوقي: "معجم ابن جميع".



 ثم اكثر من السماع من بعد هءلاء. وله اجازة من ابن القيم، والعلاءي، والزيتاوي، وابن نباتة.
 ومهر في الفقه والحديث، ودرس وافتي. واشتهر وناب في الحكم مدة اجتمعت به بدمشق وسمعت من فواءده وذاكرته.
 وقدم علينا القاهرة سنة ثمان وثمانماءة رسولا من الملك المءيد قبل سلطنته، وولي خطابة الجامع الاموي، وترك نيابة القضاء.
   وعلق شيءا علي " الالغاز، للاسنوي".
   وكان لهجا بالتاريخ.



 وعلم الميقات، منجمعا علي نفسه، ملازما لمنزله. وسلم في الكاءنة العظمي.
 ومن الفواءد عنه ما وجدته بخط المحدث خليل بن محمد انه سمعه يقول: رايت ابي في النوم فعرفت انه ميت، فقلت له: كيف انت؟ قال: طيب، بعد ان تبسم، فقلت: ايها افضل: الاشتغال بالفقه او الحديث؟ قال: الحديث بكثير.
 اجاز لابني محمد بافادة المراكشي.
 ومات في اواءل سنة ست عشرة وثمان ماءة.

  AUTO [] احمد بن الحسن

 ابن محمد بن سليمان بن عبد الله البطاءحي، شهاب الدين، نزيل القاهرة ولد سنة ثلاثين تقريبا.
 / م  وسمع علي عز الدين ابن جماعة قطعة من كتاب " قضاء الحواءج " لابن ابي الدنيا.
  /م  وله سماع من بدر الدين ابن الخشاب في " مسند ابي يعلي ".
 وكان يذكر ان ابن عبد الهادي اجاز له. وعمل الخدمة " بالخانقاه البيبرسية "، ومات بها في سنة [ .... ] عشر وثماني ماءة.



  AUTO [] احمد بن الحسن

 ابن علي، شهاب الدين الجوجري العدل الاديب الفاضل
 ولد سنة اربع وستين.
  /م سمع علي ابن قاضي شهبة بعض: " الاموال، لابي عبيد " بسماعه علي ابي جعفر الموازيني.
 واشتغل كثيرا. ولازم الشيخ علاء الدين الاقفاصي وغيره، ونظم الشعر فاجاد، ومن انشاده في شمس الدين الحلاوي.
 ان الحلاوي ما قوم يخالطهم الا محا شءمه عنهم محاسنهم
 السعد والفخر والطوخي صاحبهم فاصبحوا لا تري الا مساكنهم
 يشير الي سعد الدين ابن غراب، واخيه فخر الدين، وبدر الدين الطوخي الوزير، فلما سمعتهما عززتهما بثالث بعد قتل نجم الدين ابن حجي:
 وابن الكويز وعن قرب اخوه قضي والبدر والنجم رب اجعله ثامنهم
 والمراد: بدر الدين ابن محب الدين، ونجم الدين ابن حجي، وقد لازم المذكور هءلاء السبعة ملازمة شديدة واختص بكل منهم اختصاصا بالغا.



  AUTO [] احمد بن راشد

 ابن طرخان الملكاوي ثم الدمشقي، شهاب الدين
 نشا بدمشق. وتفقه وبرع، وشارك في الفنون. ودرس وافتي، مع الدين المتين ونصر السنة. وقد ناب في الحكم. جالسته بجامع دمشق، وسمعت من فواءده، وحدثني بجزء من حديثه غاب عني الان. وقد قال شهاب الدين الزهري: ليس بدمشق من اخذ العلم علي وجهه الا الملكاوي.
 وسمع معي من بعض المشايخ.
   ومن مروياته: الثالث من " حديث عبيد الله بن احمد بن علي الصيدلاني " سمعه علي حسن ابن هبل، عن الفخر علي مسنده.
   ورايت سماعه في " طبقات التاج السبكي الكبري " في عدة اجزاء عليه.
 مات في شهر رمضان سنة ثلاث وثمانماءة.



  CHECK [] احمد بن صالح

 [] / احمد بن صالح
 ابن السفاح
 ولد سنة [اثنتين وسبعين وسبعماءة بحلب] ثم قرا القران، وصلي به. واشتغل واسمع علي الكمال ابن حبيب، والشهاب ابن المرحل وغيرهما.
 وولي بحلب عدة وظاءف منها: توقيع الدست، ونظر الجيش، وكتابة السر بصفد، وتوقيع السر بالقاهرة، ثم كتابة السر بحلب، ثم بالقاهرة. وكان قد انتهت اليه رءاسة الحبيين بها ولاولاده.
 مات في تاسع عشر شهر رمضان . سنة خمس وثلاثين ثماني ماءة.

  AUTO [] احمد بن عبد الله

 ابن بدر بن مفرج بن بدر بن عثمان، الغزي ثم الدمشقي، الشافعي
 ولد سنة ستين تقريبا. واخذ عن الشيوخ، وبرع في الفقه. وناب في الحكم،   وتفرد برءاسة الفتوي بدمشق، ثم دخل مكة مجاورا، فمات بها في شوال سنة اثنتين وعشرين. اجاز لابني محمد.

  AUTO [] احمد بن عبد الله

 ابن حسن البوصيري، شهاب الدين المصري
 تفقه، ولازم الشيخ ولي الدين الملوي، وبرع.
 حضرت درسه، وكان صاحب فنون. وكان غير متثبت في النقل. وقد لازم الشيخ عبد الله الحجاجي المجذوب الي ان مات في جمادي الاولي سنة خمس وثمانماءة.

  AUTO [] احمد بن عبد الله

 القوصي. ثم المصري، شهاب الدين ابن جمال الدين
 احد الشهود المهرة بمصر. ولد سنة نيف وسبعين. واشتغل بالفقه والادب. سمعنا من نظمه اشياء حسنة، وحج معنا سنة خمس وثمانماءة.
 ومات في ثاني عشر شهر رمضان سنة عشر وثمانماءة.

  AUTO [] احمد بن عبد الله

 ابن الحسن بن طوغان، المقرء، المعروف بالاوحدي
 ولد في المحرم سنة احدي وستين. وقرا بالسبع علي الواسطي. ولازم الشيخ   فخر الدين اثنتي عشرة سنة. وسمع علي الطبردار خاتمة اصحاب الدمياطي بالسماع، وعلي جويرية بنت الهكاري.
   وجمع مجاميع في الادب منها: " خطط القاهرة " تعب فيه، ومات عنه مسودة، فانتفع به رفيقه الشيخ تقي الدين المقريزي.
 وهو القاءل:
 اني اذا ما نابني امر نفي تلذذي
 واشتد مني جزعي وجهت وجهي للذي
 اجتمعت به مرارا ورافقنا في السماع علي بعض شيوخنا. وسمعت من نظمه وفواءده. وكتب عنه رفيقنا ابو الصفاء الاقفهسي:
 واغيد زاد في تباعده عن ي فسقمي لاجله حاصل
 مذ دام لي هاجرا بلا سبب ما زلت حتي عملته واصل
 مات في تاسع عشر جمادي الاولي سنة احدي عشرة وثمانماءة.

  AUTO [] احمد بن عبد الخالق

 ابن علي بن الحسن بن عبد العزيز بن محمد بن الفرات المالكي، شهاب الدين ابن صدر الدين
 كان ابوه من اعيان الموقعين. ونشا هو بالقاهرة، فاشتغل بالفنون، ومهر في المعقول، وقال الشعر اللطيف مع لطافة الشكل، وبشاشة الوجه، وحسن الخلق.



 سمعت من نظمه كثيرا، وسمع معنا من بعض الشيوخ، وهو القاءل:
 اذا شءت ان تحيي حياة سعيدة ويستحسن الاقوام منك المقبحا
 تزيي بزي الترك واحفظ لسانهم والا ففارقهم وكن متصولحا
 مات في شوال سنة اربع وثمانماءة، ولم يدخل في الكهولة.

  AUTO [] احمد بن عبد الرحمن

 ابن الناظر الحنبلي
 /م سمع من " المسند الحنبلي " علي احمد ابن الجوخي.
 وحدث. اجاز لنا في سنة تسع وعشرين وثمانماءة.

  AUTO [] احمد بن عبد الرحمن

 ابن عوض الطنتداءي الشافعي   ولد سنة احدي وخمسين. واشتغل وهو كبير, فحفظ "الحاوي" وعدة كتب, ودخل القاهرة فعرضها علي برهان الدين ابن جماعة في ولايته الاولي.
 ثم رجع الي بلده, واكب علي الاشتغال وحفظ ما ينيف عن خمسة عشر الف بيت رجز في عدة علوم. منها: "تفسير الشيخ عبد العزيز الديريني" و "نظم المطالع".



 ثم قدم القاهرة قبل الثمانين, فقطنها ولازم الشيخ برهان الدين الابناسي, وقرا علي الشيخ ضياء الدين العفيفي, ثم لازم درس شيخنا العراقي, وشيخنا البلقيني, وشيخنا ابن ملقن, وتميز ولاسيما في الفراءض, وولي اعادة الحديث"بقبة بيبرس" وامام الرباط, والتدريس"بالمنكوتمرية".
   وصنف كتابا شرح فيه "جامع المختصرات" في ثمان مجلدات.
 اجتمع بي كثيرا, وطالت مجالستي له, والسماع من فواءده. وكتب بخطه من تصانيفي كثيرا, وكتب عني اكثر مجالسي في الاملاء, وسمع كثيرا علي ومعي. وحصل له في اخر عمره في رجليه, ثم في لسانه. ثم مات في ثالث شوال سنة اثنتين وثلاثين وثمان ماءة.

  AUTO [] احمد بن عبد الرحيم

 ابن الحسين بن عبد الرحمن الكردي الشافعي القاضي, ولي الدين ابو زرعة, ابن شيخنا ومخرجنا زين الدين العراقي.
 ولد في ذي الحجة سنة اثنتين وستين وسبع ماءة. واعتني به ابوه فاحضره عند   ابي الحرم القلانسي, ورحل به اول ما طعن في الثالثة الي دمشق, فحضره الكثير علي جمع جم من اصحاب الفخر, وابن عساكر, ثم طلب بنفسه بالقاهرة ومصر فاكثر.
 ثم رحل ثانيا الي دمشق لكن بعد موت الطبقة الاولي, فسمع من اصحاب القاضي, وابن الشيرازي, والمطعم ونحوهم . وقد سمع بالقاهرة علي الشيخ جمال الدين ابن نباتة, والبياني وغيرهما, واشتغل بالفقه وغيره, وظهرت نجابته مع حسن شكله وشرف نفسه. ثم اجيز بالفتوي والتدريس. ودرس في عدة اماكن وهو شاب. واقبل علي التصنيف.
   "فشرح منظومة ابيه في الاصول".



   وشرع في "شرح السنن, لابي داود" فكتب نحو السدس منه في سبع مجلدات في المسودة.
   "ورتب المبهمات" عل ابواب الفقه.
   وكمل "شرح الاحكام" لابيه.



   وجمع نكتا علي المختصرات الثلاثة: "التنبيه" و "المنهاج" و "الحاوي".
 /م قرات عليه وعلي الشيخ نور الدين الهيثمي "معجم ابن جميع" كما تقدم في ترجمة الهيثمي.
 /م وسمعت عليه "مجلس الختم من مسلم" مع ابيه.
 /م وكذلك قطعة كبيرة من اول "السنن, لابي داود".
 /م وقطعة من "السيرة النبوية الهشامية".
 /م وسمعت من لفظه "جزءا فيه خمسة مجالس من امالي عمر بن احمد بن منصور "الصفار" بسماعه علي محمود بن خليفة المنبجي, قال [اخبر] نا ابو الفضل احمد بن هبة الله ابن عساكر, قال [اخبر] نا القاسم بن عبد الله بن عمر   الصفار اجازة, قال [اخبر] نا جدي. وقد تقدم في ترجمة استاذنا والده عبد الرحيم بن الحسين رضي الله عنه.
 /م وسمعت من لفظه احاديث من "مسند السراج" ببلد انبابة من الجيزية, بحضوره علي القلانسي.
 وكان مجلس الاملاء قد انقطع بعد موت ابيه الي ان شرع هو فيه من ابتداء شوال سنة عشر وثمان ماءة, فاحيي الله به نوعا من العلوم, كما احياه الله قبل ذلك بابيه. وقد اقتديت به وامليت من ذلك الزمان وهلم جرا, فلله الحمد.
 وقد ناب في الحكم عن قضاة الشافعية نحوا من عشرين سنة متوالية, ثم ترك ذلك باخرة, ثم ولي المنصب في شوال سنة اربع وعشرين بعد موت القاضي جلال الدين البلقيني, فباشره بعفة ونزاهة وصرامة وشهامة, الا انه غلب عليه بعض اصهاره ممن لم تسر سيرته فلزق به اللوم, وتغضب عليه بعض اهل الدولة, فصرف.
 وكان الغالب عليه الخير والتواضع, وسلامة الباطن فمرض مدة اشهر الي ان مات مبطونا في اخر يوم الخميس سابع عشري شعبان سنة ست وعشرين, ودفن بجنب ابيه صبيحة يوم الجمعة.
 • فمن عواليه:
 /م "المعجم الصغير, للطبراني" حضره علي القلانسي.
 /مو"صحيح مسلم" حضره علي البياني.
 /م والثاني والثالث والرابع من "الغيلانيات" حضرها علي ابن نباتة.
   و"جزء بن كليب" حضره علي القلانسي باجازته من العز   الحراني, باجازته من ابن كليب, وهو اعلي ما عنده مطلقا.
 /م و"مشيخة الفخر" عن جماعة من اصحابه.
 وحدث بكثير من مسموعاته عاليها ونازلها, ولم يخلف بعده مثله رحمه الله ومن تصانيفه في الحديث ايضا:
   " من جرج من رجال الصحيحين".
   و"رواة المراسيل".
   و"ذيل الكاشف".
   و" ذيل ذيل العبر".



   و"اوهام الاطراف".
   واكمل الوفيات التي شرع والده في التذييل بها علي "الوفيان", للحافظ ابي الحسين بن ايبك".



 ومن تصانيفه الفقهية ايضا:
   " اختصار المهمات".
   و"شرح البهجة الوردية" تعقبات علي الرافعي.
 ومن تصانيفه اللطاف:
   "الدليل القويم علي صحة جمع التقديم".
   "تحفة الوارد بترجمة الوالد".
   "الاجوبة المرضية عن الاسءلة المكية".
   "شرح الصدر بليلة القدر".
   "طرق حديث المهدي".



  CHECK [] احمد بن عبد القادر

   "اخبار المدلسين".
   من "شرح نظم الاقتراح" قطعة.

 [] / احمد بن عبد القادر
 ابن الشيخ محمد بن مرتفع النيربي الصالحي
 /م سمع السابع من "حديث ابن عيينة" علي عمر بن محمد بن ابي بكر الشحطبي, قال [اخبر] نا الفخر.
 اجاز لبنتي رابعة.

  AUTO [] احمد بن عثمان

 ابن محمد بن ابراهيم بن عبد الله الحنفي, ابن الكلوتاتي
 ولد سنة اثنتين وستين قرات ذلك بخطه.



   واجاز له القاضي عز الدين ابن جماعة اجازة مقيدة ببعض مروياته؛ وهو ما تضمنته "فهرسته".
 ثم حبب اليه طلب الحديث, فابتدا في القراءة من سنة تسع وسبعين وهلم جرا ما فتر ولا ونا, فلعله قرا"البخاري " اكثر من اربعين مرة. وقرا علي اصحاب ست الوزراء, والحجار, واخذ عن اصحاب الواني, والدبوسي, والختني.
 ومن عوالي شيوخه: شيخنا عفيف الدين النشاوري، وتقي الدين ابن حاتم، وجويرية بنت الهكاري، واقدمهم: ناصر الدين محمد بن علي بن يوسف الحراوي.
 /م سمع عليه في صفر سنة احدي وثمانين: "سنن الدارقطني" باجازته من الدمياطي, بسنده المشهور.
 وقرا باقي الكتب الستة المشهورة, واعتني بالطلب, ودار الشيوخ, وافاد الطلبة. افادني كثيرا, وسمعت الكثير بقراءته.
 وقد قرا علي كتابي "تغليق التعليق" بكماله, وله في ذلك همة عالية   جدا. وقرا علي ايضا قطعة من "اطراف المسند"
 /م وقطعة من "المعجم الاوسط".
 وغير ذلك, والله يديم النفع به.
 وقد اشتغل بالعربية كثيرا ولم يمهر فيها, فكان بعض الشيوخ اذا سمع قراءته قال: "اجزم تسلم" وقد اشرت عليه ان يجمع شيوخه ارادة ان يتيقظ ويتخرج كما تمهر غيره, فما اظنه فعل.
 وصاهر باخرة من حياة شيخنا العراقي علي ابنته جويرية فاولدها اولادا ماتوا, وتزوج ابنته منها نجم الدين الفاسي, فاولدها ولدين مات عنهما. ونشا يتيمين في حجر جدهما لامهما, ثم فارق امهما, فسافرت مع ابنيها الي مكة.



 ولم يحصل له طول عمره وظيفة تناسبه, اي انه رتب باخرة قارءا في "البخاري" "بالقصر الاسفل" فقرا "صحيح مسلم" عدة سنوات الي سنة اربع وثلاثين, فكان موعوكا, فقرا عنه عوضا الرشيدي, وكان مصاهرا له.
 حدث بالكثير من لفظه.
 ومات في الرابع والعشرين من جمادي الاولي سنه خمس وثلاثين وثمانماءة. وقرات بخطه: "اخذت علم الفقه عن الشيخ عز الدين الرازي, وجلال الدين التباني، وشمس الدين ابن اخي الجار وغيرهم, وعلم العربية عن الشيخ شمس الدين الغماري، والشيخ سراج الدين ابن عمر, والشيخ شهاب الدين الصنهاجي, والشيخ عبد الحميد الطرابلسي, واخرين".

  AUTO [] احمد بن علي

 ابن احمد, القلقشندي الشافعي, شهاب الدين   احد الفضلاء, مهر في الاداب.
   وصنف: "صبح الاعشي في فن الانشاء" في اربع مجلدات, جمع فيه فاوعي.
 وباشر التوقيع, وناب في الحكم, وسمع من ابن الشيخة وغيره من شيوخنا.
   وكان يستحضر "جامع المختصرات" ووضع عليه شرحا مع تواضع ومروءة وخير.
 مات في جمادي الاخرة من سنة احدي وعشرين وثمانماءة, وله خمس وستون سنة.

  AUTO [] احمد بن علي

 ابن اسماعيل المالكي, المعروف بابن الظريف, القاضي, تاج الدين   كان اوحد عصره في معرفة الوثاءق. سريع الخط جدا, وافر الذكاء, يحل المترجم والالغاز في اسرع من رجع الطرف. ناب في الحكم فلم يحمد, ثم ختم له بخير, فانه حج في سنة عشر, فجاور بمكة فمات بها في شهر رجب سنة احدي عشرة وثمانماءة.
 /م سمعت عليه الجزء العاشر من"سنن ابي داود" بسماعه من ناصر الدين محمد بن ابي القاسم التونسي [اخبر] نا ابن خطيب المزة, قال [اخبر] نا ابن طبرزد بسنده المعروف.
 واخبرني شمس الدين محمد بن علي الهيثمي قال: اجتمعت معه فكتبت له مترجما:
 هذا المترجم قد كتبت لكي اري ... من ذهنك الوقاد مالا يوصف
 فامنن علي بحله في سرعة ... اذ كنت في حل المترجم تعرف
 قال: فكتب لي بعد ان تفكر فيه لاجل حلة:
 اني اذا كتب المترجم لي فتي ... اظهرت اني عنده لا اعرف
 واطيل فيه الفكر وقتا واسعا ... هذا الذي من اجله اتوقف

  AUTO [] احمد بن علي

 ابن خلف الطنتداءي, نزيل الحسينية من القاهرة, فذلك اشتهر بالحسيني   لازم شيخ الاسلام سراج الدين فقرا عليه وكتب عنه "فتاويه" وغيرها. ومهر في الفنون, وكتب الخط الحسن. وكان حسن القراءة للحديث جدا, لطيف المزاج حسن الخلق, رافقنا في السماع علي عدة مشايخ, وسمعنا من فواءدة, ومن نظمه مرارا.
 مات في جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة وثمانماءة.

  AUTO [] احمد بن علي

 ابن محمد ابن محمد بن الرحمن, الحسني الفاسي ثم المكي الشريف, شهاب الدين
 ولد سنة اربع وخمسين وسبع ماءة. وسمع من القاضي عز الدين ابن جماعة, والفقيه خليل, وغيرهما, وسمع بدمشق وبحلب. واجاز له في استدعاء مءرخ بثاني ذي الحجة سنه () [احديوسبعين] بخط ابن شكر جماعة منهم: صلاح الدين الصفدي, واحمد ابن النجم, وزغلش, وعمر الشحطبي, وست العرب, وابن اميلة, وابن الجوخي, والبياني, والزيتاوي, ومحمد بن الحسين   ابن بشارة, واخرون.
 وتقدم في معرفة الوثاءق, ونظم الشعر, وناب في الحكم, وباشر الحرم. وكان كثير التخيل والانجماع. سمعت من نظمه ومن فواءده, وهو والد صاحبنا قاضي الحرم تقي الدين, امتع الله به.
 مات في حادي عشري شوال سنة تسع عشرة وثمان ماءة.
 وقد اجاز لابني محمد سنة خمس عشرة.
 /مومن مسموعه علي ابن جماعة"المناسك الكبري" في مجلدين.

  AUTO [] احمد بن علي

 ابن ابراهيم بن عدنان, الحسيني الشريف, شهاب الدين ابن السيد علاء الدين
 ولد سنة اربع وسبعين. ونشا بدمشق, ولم يصرف همته 'الي الاشتغال. وولي ابوه كتابة السر فناب عنه, ثم وليهما استقلالا في الايام المءيدية. ثم ولي قضاء الشافعية في الايام الاشرفية, ثم صرف, ثم ولي نظر الجيش, ثم صرف.
 اجاز لاولادي, ولم اقف له علي سماع طاءل الا ان كان اخذ شيءا عن بعض شيوخنا اتفاقا.
 • احمد بن علي
 ابن عبد الله بن حاتم بن محمد بن عمر بن يوسف الشهاب ابن العلاء



  CHECK [] احمد بن علي

 الحبال الحنبلي, ياتي].

 [] / احمد بن علي
 ابن عبد الله التميمي, شهاب الدين القصار
 ولد سنة ثمان عشرة. وكان يذكر انه سمع علي شيوخ ذلك العصر, ويحقق انه سمع من ابي الفتح اليعمري, ولم يظهر لنا ذلك. وقد اشتغل علي كبر السن, لان والده كان شغله بصناعته, فكان بعد ذلك يكثر الترحم عليه لما يري من سوء عيش المتفقهة في المدارس.
 وكان قد صحب الشيخ اكمل الدين قديما, وقرره في "الشيخونية" فامتنع, واضر, ولم يكتسب الا من عمل يده.
 وصحب ابا الحسن ابن معاذ الظاهري, فغلب عليه حب المذهب المذكور فتعصب له. ثم نظر في كلام ابن العربي, فافتتن به, ودعا اليه, حتي كان يصرح انه لا يعدل عنده هذين احد من العلماء.
 وكان كثير الاستحضار للتواريخ, والسرد لاحاديث الاحكام, مع القوة والجلادة, والتهكم علي الكبار, وملازمة سوق الكتب, وكان اجتماعنا يكثر بها, وكنت شديد النفور منه لما ينطوي عليه من محبة ابن العربي والثناء عليه.
 مات في سادس عشر صفر سنة ثماني ماءة.

  AUTO [] احمد بن علي

 ابن عبد القادر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن تميم بن   عبد الصمد بن ابي الحسن ابن تميم, ابو محمد تقي الدين المقريزي الاصل, نسبة الي حارة المقارزة ببعلبك
 نزل بها جده الاعليابراهيم بن محمد وقرات نسبه بخطه الي " تميم " الثاني. وقرات بخط الشيخ تقي الدين ابن رافع في ترجمة عبد القادر وقد نسبه انصاريا.
 ولد سنة بضع وستين وسبعماءة. وكان جده لابيه عبد القادر بن محمد حنبليا, وتبعه ابوه, فمات وهو صغير, فنشا علي مذهب جده لامه العلامة شمس الدين ابن الصاءغ الحنفي. ثم لما تيقظ ونبه تحول شافعيا.
 وسمع الحديث وقراه بنفسه, وحمل عن جماعة من المشايخ بالقاهرة   والحجاز, وشارك في الفنون, وله النظم الفاءق, والنثر الراءق, والتصانيف الباهرة خصوصا في تاريخ القاهرة. فانه احيي معالمها, واوضح مجاهلها, وجدد ماثرها, وترجم اعيانها, ومما وقفت عليه من ذلك كتابه المسمي: "الاغتباط باحوال الفسطاط".
 وقد ولي الحسبة بالقاهرة مرارا, وحمدت سيرته، ورحل الي دمشق مرارا. وفي الاكثر هو مءثر للانجماع بمنزله مع حسن الخلق, وكرم العهد, وصدق الود, وبيننا من المودة ما لا يسعه الورق, فالله تعالي يديم النفع به.
   واعلي من عنده: ناصر الدين محمد بن علي بن يوسف بن ادريس الدمياطي الحراوي الطبردار, سمع عليه: "فضل الخيل".
 وحج سنة ثلاث وثمانين, وجاوز سنة سبع وثمانين, وسمع بها من النشاوري وغيره.

  AUTO [] احمد بن علي

 الرسام المصري
 ولد بعد الخمسين, وتعاني صناعة الرسم, وتعاطي النظم مع عامية شديدة,



  CHECK [] احمد بن علي

 ولكنه كان سهلا عليه, وله نوادر لطيفه. سمعت من نظمه وانا شاب, وكان عند انشاءه الشعر كانه يتكلم لعدم تكلفه لذلك.
 مات سنه سبع عشرة وثمانماءة في ثالث ربيع الاول.
 وعنوان نظمه قوله في ابن خلدون لما عزل من ابيات:
 تداعت روحه للقدس لما ... عزل يوما بانفاس الخليل

 [] / احمد بن علي
 ابن محمد بن ضوء, الصفدي ثم المقدسي, يعرف بابن النقيب
 ولد في شهر رمضان سنة احدي وخمسين. وسمع علي العلاءي والزيتاوي, وخليل بن اسحاق الداراني وغيرهم.
 اجاز لاولادي.

  AUTO [] احمد بن علي

 ابن يوسف المحلي, شهاب الدين الطريني, خادم ال القونوي.
 سمع من العرضي وغيره. وكان شاهدا لبعض الامراء, وكان ساكنا خيرا.
 مات في سنة ثلاث عشرة وثمانماءة.
 اجاز لي, وكان يلقب "مشمش".

  AUTO [] احمد بن علي

 [ابن عبد الله ين علي بن حاتم بن محمد بن يوسف, البعلي الاصل, الطرابلسي القاضي شهاب الدين] ابن الحبال الحنبلي   ولي قضاء طرابلس مده, ثم قضاء دمشق في ايام الظاهر ططر, واستمر.
 اجاز لنا غير مرة.

  AUTO [] احمد بن عماد

 ابن يوسف, الاقفهسي الشافعي الفقيه, شهاب الدين, يعرف باين عماد
 اشتغل قديما ومهر وفضل ونظم, وسمع من عبد الله ابن الشيخ علاء الدين الباخرزي.
   وكتب علي" المهمات " لشيخه جمال الدين الاسنوي كتابا حافلا فيه   تعقبات نفيسة, سماع " التعقبات علي المهمات" وذكر فيه انه كان قرا الكتاب علي مصنفه, وهو كثير التخطءة للشيخ جمال الدين, وربما اقذع في بعض ذلك, ونسبة لسوء الفهم وفساد التصوروغير ذلك.
   وصنف عدة تصانيف منها: "احكام المساجد".
   و"احوال الهجرة".
   و"الحيوان" سمعته من فواءده.
   وسمعت من لفظه "قصيدة" مدح بها شيخنا سراج الدين البلقيني ومات في سنة ثمان وثمان ماءة.
 • احمد بن عمر
 ابن محمد الطنبذي, بدر الدين الفقيه.
 ياتي فيمن اسمه احمد بن محمد بن عمر.



  AUTO [] احمد بن كندغدي

 بنون ساكنة بعد الكاف المفتوحة وغين معجمة بعد المهملة المضمومة وكسر الدال بعدها تحتانية التركي
 احد الفضلاء المهرة في فقه الحنفية والفنون, وقد اتصل اخيرا بالملك الظاهر برقوق ونادمه.
 ثم ارسله الناصر الي تمرلنك فمات بحلب في ربيع الاول سنة سبع وثمان ماءة.
 سمعت من فواءده كثيرا, وقرا عليه صاحبنا مجد الدين ابن مكانس "المقامات" بحثا.

  AUTO [] احمد بن محمد

 ابن محمد بن سعيد الهندي, شهاب الدين ابن الضياء الحنفي
 كان يذكر انه من ذرية ابي محمد الصغاني صاحب التصانيف.



 ولي القضاء بمكة مدة طويلة.
 وقد سمع بمكة علي الفقيه خليل المكي, وسمع ايضا علي بهاء الدين ابن خليل, وعلي ابراهيم بن اسحاق بن يحيي الامدي.
 /م سمع منه ثاني عشر "الخلعيات".
 واجاز له جماعة من بغداد ومن غيرها. وحدث ودرس.
 ومات في شهر ربيع الاول سنة خمس وعشرين.
 اجتمعت به مرارا, واجاز لاولادي.

  AUTO [] احمد بن محمد

 ابن عبد الرحمن, البلبيسي, ثم الخطيري الخطيب, تاج الدين
 ولد سنة ثمان عشرة او سبع عشرة, واشتغل بالفقه, وعمل امانة الحكم, ودرس "بجامع الخطيري" وسكن بجواره. وحدث عن ابن حبيب "بمعجم ابن



  CHECK [] احمد بن محمد

 قانع" ولو كان سماعه علي قدر سنه لعلا فيه درجة.
 مات في العشرين من ربيع الاول سنة احدي وثمان ماءة.
 /م اجتمعت به, واظنني سمعت منه شيءا من " المعجم " المذكور.
   وكان عنده عن ابن حبيب ايضا " اسباب النزول ".
 /م و"سنن ابن ماجه" سمع منه بمكة.
 وعندي الاجازة منه في عموم المصريين.

 [] / احمد بن محمد
 ابن علي الدنيسري, شهاب الدين ابن العطار الشاعر
 ولد سنة ست واربعين وسبع ماءة. اشتغل بالادب, ونظم المقاطيع فاجاد. ويقع في شعره اللحن.



   وله كتاب: "الدر الثمين في التضمين".
   ونظم"بديعية".
   وقد رايت له سماعا في " صفة التصوف" علي الخلاطي.
 سمعت شيءا من نظمه فيما اظن, وهو القاءل:
 سطا الطيبي بتزويره وظن ان ابن خلدون لم يرقب
 وما ساقه الله الا لان ... يميز الخبيث من الطيب
 وكان بنظم في الوقاءع, وهاجي ابن عويس
 مات في شهر ربيع الاخر سنة اربع وتسعين وسبع ماءة.

  AUTO [] احمد بن محمد

 ابن احمد بن محمد بن علي بن محمد بن سليم بن حنا, العلامة البارع, بدر الدين ابن الصاحب شرف الدين, ابن الصاحب زين الدين, ابن الصاحب   فخر الدين, ابن الصاحب بهاء الدين
 ولد سنة عشرة, وتفقه, وتعاني الادب. وكان عالية في الشطرنج, وله سماع علي ابن سيد الناس وغيره. وكان حاد النادرة, لطيف المحاورة, حسن العشرة كثير التقتير هلي نفسه. وقد حدث بشعره وهو شاب. قرات بخط المحدث احمد بن يحي بن عساكر: انشدنا المولي الفاضل بدر الدين احمد بن شرف الدين ابن الصاحب لنفسه, وذلك في صفر سنة سبع وثلاثين وسبعماءة, فذكر قصيدة اولها:
 حاشا وحقك مهجة تهواكا ... تصبو لغيرك او تحب سواكا
 اجتمعت به مرارا, وسمعت من فواءده, وقرات عليه شيءا, وهو القاءل:
 لعبت الشطرنج في غاية ... يقصر الواصف عن حدها
 ان صاح في الاقران لي بيدق ... تموت منه الشاة في جلدها
 وقال مضمنا:
 اميل لشطرنج اهل النهي ... واسلوه من نافل الباطل
 وكم رمت تهذيب لعابها ... وتابي الطباع علي الناقل
 ودرس "بالشريفيه". بمصر.
   وعلق علي "الحاوي".
   وسمي ديوان شعره "شاد الدواوين".
   ونوادر من شعره وغيره اسماه "العوالي البدرية".



  CHECK [] احمد بن محمد

   وافرد ما يتعلق بنيل مصر فسماه"مقطعات النيل".
 ودرت له مع الشيخ سراج الدين البلقيني كاءنة في سنة همس وثمانين وحبس بالصالحية, وشهد عليه جمع جم بامور صعبة, ثم خلص بعناية اكمل الدين وبسعي صدر الدين المناوي. وقد تعصب له جماعة حتي ان بعض الادباء بمصر انشد في ذلك:
 لبدر الدين فوق الناس فضل ... ومذهبه القديم بلا اعوجاج
 واشرق بين اهل العلم بدرا ... فاطفا نوره نور السراج
 ثم لم يزل بدر الدين في ارتفاع قدره بعد ذلك ومحبة الاكابر فيه حتي مات بعد ذلك في جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين وسبعماءة.

 [] / احمد بن محمد
 ابن عمر الطنبذي, بدر الدين الفقيه
 اشتغل كثيرا, ولازم ابا البقاء, وافتي ودرس, ووعظ, ومهر في الفنون, وكان   ردء الخط, غير محمود الديانة. وقد سمه علي القلانسي, والفارقي في حدود الستين.
 /م ورايت سماعه. بخط شيخنا العراقي علي ناصر الدين الفارقي في " جزء حنبل بن اسحاق" في اول يوم من المحرم سنة سبع وخمسين.
   وقرا علي مغلطاي "جزءا جمعه في الشرب قاءما" في سنة تسع وخمسين وكتب له خطه.
 وقد سمعت من فواءده وحضرت درسه.
 ومات في ربيع الاول سنة تسع وثمانماءة.

  AUTO [] احمد بن محمد

 ابن الفقيه علي الخيوطي المصري
 اشتغل كثيرا, وعني بالقراءات. ورافقنا في سماع الحديث.
 /م اخذت عنه من"القران" تجويدا.
 ونسخ لي كثيرا.
 ومات في اول الكهولة في شوال سنة سبع وثمانماءة.

  AUTO [] احمد بن محمد

 ابن منصور, الاشموني الحنفي النحوي
 كان فاضلا في العربية, مشاركا في الفنون.



   ونظم في النحو "منظومة" علي قافية اللام, اذن فيها بعلو قدره في الفن, سمعت منها شيءا منها من لفظه, وسالني ان اقرظها, فكتبت عليها شيءا.
 وكان يقرا علي شيخنا العراقي في كل سنة من رمضان, فسمعت بقراءته.
   وشرح منظومته شرحا مفيدا لم يكمل.
   وصنف كتابا في "فضل لا اله الا الله".
 ومات في ثامن عشري شوال سنة تسع وثمانماءة.

  AUTO [] احمد بن محمد

 ابن عبد القادر بن عثمان, شهاب الدين الفقيه المفتي النابلسي الحنبلي
 /م لقيته بنابلس فقرات عليه" المستجاد من تاريخ بغداد, تخريج ابن جعوان" بسماعه علي البياني, [اخبر] نا يوسف ابن, المجاور قال [اخبر] نا ابو اليمن الكندي, قال [اخبر] نا ابو المنصور القزاز, قال [اخبر] نا الخطيب.
 مات في سنة [ ............... ]

  AUTO [] احمد بن محمد

 ابن عماد بن علي القرافي, ابن الهاءم, نزيل بيت المقدس, الفقيه الفرضي الحاسب   ولد سنة ثلاث وخمسين, او ست وخمسين. واشتغل, وسمع في الكبر علي جمال الدين الاميوطي, وشيخنا العراقي, ثم ارتحل الي بيت المقدس فقطنه, وانتهت اليه الرءاسة في الحساب والفراءض, وجمع في ذلك تصانيف.
   وله: "العجالة في حكم استحقاق الفقهاء ايام البطالة".
 وقد انجب ولده محب الدين, فكان اية في الذكاء وسرعة الحفظ, مع حسن الخلق. ثم اعتبطه وهو شاب, فصبر واحتسب.
 ودرس ابن الهاءم "بالصلاحية" نيابة مدة, ثم استقلالا شركة الهروي.
 وكتب لي في استدعاء: "اجزت لهم وان لم اكن بصفات المطلوب منهم الاجازة متصفا, وكتب فلان .... ".
 ومات في شهر رجب سنة خمس عشرة وثمانماءة.

  AUTO [] احمد بن محمد

 بن عبد الكريم التزمنتي, شهاب الدين نزيل بيت المقدس
 سمع من القلانسي واشتغل بالفقه, ثم سكن بين المقدس, وبه لقيته:
 /م وسمعت منه شيءا من "المعجم الصغير, للطبراني".



 وهو والد صاحبنا ولي الدين محمد الذي سمعت "الصحيح " بقراءته علي الزفتاوي, بحضرة شيخنا نور الدين ابن الادمي.
 مات في سنة بضع وثمانماءة.

  AUTO [] احمد بن محمد

 بن اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الرحيم بن يوسف بن سمير بن خازم المصري, شهاب الدين ابو هاشم الظاهري, المعروف بابن البرهان
 ولد سنه اربع وخمسين. واشتغل بالفقه شافعيا, وسمع الحديث واحبه, وصحب شخصا يقال له سعيد السحولي, فاماله الي الظاهر. ثم نظر في كلام ابن تيمية فغلب عليه ومهر فيه.
 فلما جلس الظاهر برقوق في السلطنة, ثم قبض علي الخليفة المتوكل خرج هذا الي الشام داعيا الي طاعة امام قرشي مستنفرا لاهل الممالك, فلم يزل يجول في البلاد الي ان دخل بغداد وغيرها, ولقي جماعة من الاعيان, ولم يبلغ مما اراد اربا، فلما رجع الي دمشق التف عليه جماعة، وعرف في الشام باحمد الظاهري, فبلغ امره والي القلعة شهاب الدين الحمصي, وكان يبغض مقدم ناءب الشام, فكاتب فيه الظاهر, وبادر فقبض عليه وعلي من اتهم من اصحابه, فمات الياسوفي خوفا بعد   ان قبض عليه وسجن في القلعة وفر الحسباني, وحمل ابن البرهان ومن معه الي القاهرة, فضربهم الظاهر، وقررهم علي من دخل في دعوتهم من الامراء, فلم يذكروا احدا, فامر بحبسهم في حبس اهل الجراءم, واستعملوا مع المقيدين, وكان ذلك في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة, فلما كان في ربيع الاول سنة احدي وتسعين اطلقوا, فاستمر ابن البرهان في القاهرة علي صورة املاق.
 وكانت له مروءة ونفس ابية, حسن المذاكرة, كثير المحفوظ, مستحضرا لمساءل الخلاف بحيث انه املي مسالة في وضع اليمني علي اليسري في الصلاة وهو في السجن من غير مطالعة, دل علي وفور اطلاعه.
 وقد جالسني كثيرا, وسمعت من فواءده. وكان كثير الانذار لكثير مما وقع من الفتن والشرور, لما جبل من الاطلاع علي احوال الناس.
 ومات لاربع بقين من جمادي الاولي سنة ثمان وثمانماءة. ورايته بعد موته فقلت له: انت مت؟ قال: نعم. فقلت: ما فعل الله بك؟ فتغير تغيرا شديدا حتي ظننت انه غاب, ثم افاق, فقال: نحن الان بخير, لكن النبي صلي الله عليه وسلم عتبان عليك, فقلت: لماذا؟ قال لميلك الي الحنفية, فاستيقظت متعجبا! وكنت قلت لكثير من الحنفية: اني لاود لو كنت علي مذهبكم, فقال: لماذا؟ قلت: لكون الفروع مبنية علي الاصول, فاستغفرت الله تعالي من ذلك. ولقد كنت انسيت هذا المنام, فذكرنيه شهاب الدين احمد بن ابي بكر البوصيري بعد عشر سنين. وقد سمع ابن البرهان المذكور ببغداد وحلب ودمشق وغيرها من جماعة من المسندين اذ ذاك.
 /م ومن مسموعه علي شمس الدين محمد بن احمد ابن الصفي الغزولي: "منتقي الذهبي من المعجم الصغير للطبراني" رايته بخط الشرف القدسي, ووصفه فيه: "بالشيخ الامام" وفي الطبقة صدر الدين الياسوفي بقراءة الحسباني وذلك في سنة سبع وثمانين.
 ورايت البرهان الحلبي يطري ابن البرهان ويصفه بالفضل, وسمع معه



  CHECK [] احمد بن محمد

 وبقراءته, وكذلك نور الدين بن علي بن يوسف بن مكتوم بحماه رحمه الله تعالي.

  AUTO [] احمد بن محمد

 ابن الفلاح المقرء الاسكندراني الفلاحي.
 انتهت اليه رءاسة الاقراء ببلده. اجاز لي في استدعاء اولادي في سنة سبع عشرة وثمانماءة.

 [] / احمد بن محمد
 بن قماقم, الدمشقي الفقاعي شهاب الدين
 كان احد الفضلاء بدمشق. تفقه علي علاء الدين حجي وغيره واذن له مدرس"الشامية" بالافتاء سنه  ثلاث وثمانين وسبعماءة؛ قرات ذلك بخط ابن حجي. وقرا بالروايات علي ابن السلار, وكان يفهم ويذاكر.



 سمعت منه فواءد, وسمع معي بقراءتي علي البلقيني, وغيره في الفقه والحديث.
 ومات بعد ان رجع الي دمشق في جمادي الاخرة سنة تسع وثمانماءة.

  AUTO [] احمد بن محمد

 بن احمد بن عمر بن رضوان, السلاوي ثم الدمشقي
 ولد قبل الاربعين. وكان ابوه حريريا فمات وهو صغير, فتربي يتيما, فاشتغل بالفقه ولازم الشيخ علاء الدين حجي ابن الحسباني, وتقي الدين الفارقي.
 وكان يدعي انه سمع من جده لامه الشيخ شمس الدين محمد بن عمر السلاوي, ولكن لم يوقف علي ذلك.
 وقرا الحديث علي المشايخ. وولي قضاء بعلبك سنة ثمانين وسبعماءة, ثم ولي قضاء المدينة الشريفة بعد شيخنا العراقي, ثم صفد, ثم القدس. وكان كثير العيال متعللا الي ان مات.
 /م وكنت سمعت " البخاري " بقراءته سنة خمس وثمانين بمكة.
 ثم قدم القاهرة سنة ست وثمانين. وكانت بيننا مودة. وكان شيخنا نور الدين الهيثمي ينسبه غالي المجازفة.
 مات في اواخر المحرم سنة ثلاث عشرة وثمان ماءة بدمشق. وكان اسن من بقي بها من طلبة الشافعية؛ قرات ذلك بخط الشيخ شهاب الدين ابن حجي.



  AUTO [] احمد بن محمد

 ابن احمد بن علي بن عبد الرحمن شهاب الدين القرداح المنشد
 ولد بعد الثمانين او في حدودها. وتعاني الاشتغال بصناعة الانشاد فكان فاءقا فيها, ثم اشتغل بالعلم, ولازم شيخنا عز الدين ابن جماعه في اشياء, واخذ عن الشيخ جمال الدين المارديني علم الميقات وغيره, وعن الشيخ شمس الدين محمد بن ايوب رءيس " الجامع العمري " بمصر في علم الفلك واشتغل في فن الموسيقي وغيره. ونظم الشعر فكان ربما يدركه منه الوسط المقبول, والكثير منه سفساف, ولكن كان يسهله بحسن انشاده.
 وذكر لي ان " القرداح " لقب ابيه, وانه بقي عليه " ابن القرداح " ثم خفف. وهو مفاخر الديار المصرية في حسن الانشاد, لايفوقه احد من اهل العصر في ذلك. وله اختراعات في ذلك لم يسبق اليها.
 وقد سمعت من نظمه الكثير, ومدحني بابيات عدة مرات. وحضر مجالس الحديث, وطارحني بابيات علي قافية التاء المثناة. معتذرا عن قضية اتفقت له. وابرزها في قالب الاستعفاء.
 مات بالطاعون في شوال سنة احدي واربعين وثمان ماءة, وخلف كتبا كثيرة جدا تزيد عن الف مجلد, من نظمه:
 الحمدلله طاب العيش وانبسطت ... نفوسنا حين زال الهم وانصرفا   ببرء قاضي القضاة العالم العلم ال ... بحر الخضم ومن للرسل قد خلفا
 قد اظهر الله في توعيكه عجبا ... للخلق شاع جهارا ليس فيه خفا
 لما شكا جسمه نقصا فشابهه ... بحر لقياس وولي يطلب التلفا
 وحين عوفي زاد البحر وانحدرت امواجه ثم نلنا فرحة ووفا
 • احمد بن منصور
 شهاب الدين الاشموني الحنفي النحوي. تقدم في احمد بن محمد بن منصور

  AUTO [] احمد بن موسي

 ابن نصير المتبولي المالكي, شهاب الدين
 ولد تقريبا بعد الخمسين. واجاز له محمد بن ازبك, وعمربن اميلة, والبياني, والزيتاوي, وزغلش, وست العرب واخرون. وتعاني الشروط, وتقدم في الوثاءق, وناب في الحكم, ثم كبر وضعف وترك الحكم. اجاز لي سنة ست عشرة ولاولادي.
 /م وكنت قد قرات عليه جزءا من " حديث ابي حامد محمد بن هارون الحضرمي " بسماعه له علي محمد ابن المحب عبد الله بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي, بحضوره له علي الفخر علي بن احمد البخاري, قال [اخبر] نا ابن طبرزد, قال [اخبر] نا يحي بن علي الطراح, قال [اخبر] نا ابن النقور, قال [اخبر] نا ابو طاهر المخلص, قال [حد] ثنا ابو حامد الحضرمي به.
 وهذا الحديث منتقي من جزء كبير يشتمل علي خمسة وخمسين حديثا, وقد حددته في ترجمة شيخي العراقي.



  AUTO [] احمد بن ناصر

 ابن خليفة الباعوني  بموحدة ثم مهملة  الشافعي
 ولد سنة احدي وخمسين, وسمع من احمد بن محمد بن عمر الايكي المعروف بزغلش. واشتغل بالادب, وتفقه قليلا, وسمع الحديث, وكان شاعرا مجيدا, وكاتبا مطبقا, وخطيبا مصقعا.
 وقد ولي قضاء دمشق في دولة الملك الظاهر الثانية, فباشره بشهامة وحرمة, ثم صرف مهانا.
 وولي في اخر دولة الظاهر خطابة بيت المقدس, ثم ولي خطابة دمشق وقضاءها سنة اثنتي عشرة, ثم صرف عن قرب. وولي الخطابة سنة اربع عشرة.
 واتفق انه خرج ليخطب, فلم ير السلطان الناصر حضر, فاستمر جالسا علي المنبر قدر ثلث ساعة حتي جاء السلطان, فقام حينءذ, واشار الي المءذنين بالاذان, فعاب جماعة عليه ذلك.
 ثم كان ممن ساعد في قتل الناصر, فولاه المستعين قضاء الديار المصرية, ثم صرف عن قرب قبل ان يرحلوا, ولم يصل له الي القاهرة ناءب. ثم اعطي خطابة الجامع, ثم صرف عنه.
 وكان كثير المنامات جدا, حتي كان يتهم في الكثير منها, وكان يتعاني الوعظ, ويكثر البكاء, ولكنه كان لا يستحضر من الفقه الا قليلا.



  CHECK [] احمد بن نصر الله

   اجتمعت به ببيت المقدس, وسمعت عليه الثالث من " فواءد اسماعيل ابن الاخشيد " بسماعه من زغلش, [اخبر] نا الفخر علي, عن خلف بن احمد بن حمد الفراء وغيره , قال [اخبر] نا اسماعيل.
 وسمعت من نظمه وفواءده.
 ومات في رابع المحرم سنة ست عشرة وثمانماءة.

 [] / احمد بن نصر الله
 ابن احمد بن محمد بن عمر البغدادي التستري, الحنبلي, محب الدين
 ولد في سابع عشر رجب سنة خمس وستين وسبعماءة ببغداد.
 وسمع من ابيه, ونجم الدين ابي بكر قاسم السنجاري, ونور الدين   الفوي, وشمس الدين الكرماني.
 واشتغل في الفقه والعربية والاصول, ثم قدم الشام فاخذ عن زين الدين ابن رجب وغيره.
 وسمع بحلب من الشهاب ابن المرحل, وابن عمه ابي بكر بن محمد الحراني.
 وسمع بدمشق من ابن المحب وغيره.
 ثم قدم مصر فسمع من عز الدين ابن الكويك, ومجد الدين اسماعيل, والسراجين: البلقيني وابن الملقن, والمجد الشعراوي.
 ثم ولي درس الحديث " بالظاهرية الجديدة ", ثم درس الحنابلة بعد ابيه,   ثم تدريس " المءيدية " بعد عز الدين المقدسي. وله عمل كثير في العلوم.
 وناب في الحكم. ثم ولي القضاء بعد وفاة علاء الدين ابن المغلي سنة ثمان وعشرين.
 اجتمعت به كثيرا, واستفدت منه ترجمة ابيه وغير ذلك.
 وكتب لي بخطه ان مولده سنة سبع وستين.
 وانفصل عن الولاية بعد الزين المقدسي مدة, ثم اعيد.
 /م سمعت من لفظه: " المسلسل بالاولية ". بسماعه من عز الدين ابن الكويك بسنده.
 /م وسمعت عليه حديثا من " سنن ابي داود " بسند له بغدادي الي الخطيب, وهو حديث عوف بن الحارث في نحر البدن, وذلك لما ترافقا في السفر الي الشام صحبة الملك الاشرف في شهور سنة ست وثلاثين وثمانماءة.
 ثم ظفرت له بسماع من احمد بن عبد العزيز ابن المرحل بحلب سنة اثنتين وثمانين بقراءة البرهان سبط ابن العجمي.



 /م ومن ذلك مسموع ابن الصواف من " السنن الصغري, للنساءي " وقد حدث به, وهو اعلي ما عنده.
 وذكر لي انه سمع في تلك السنة من الحافظ شمس الدين ابن المحب.
 /م وقرا باخرة سنة سبع عشرة وثماني ماءة علي المسند جمال الدين ابن علاء الدين الحنبلي " مسند احمد " بسماعه من العرضي.
 مات سنة اربع واربعين وثماني ماءة.

  AUTO [] اسماعيل بن ابراهيم

 ابن عبد الصمد الجبرتي الزبيدي, صاحب الاحوال والمقامات
 لقيته بزبيد, ولاهلها فيه اعتقاد زاءد عن الوصف. وكان يلازم قراءة سورة " يس " ويامر بها, ويزعم ان قراءتها لقضاء كل حاجة, ويروي فيها حديث: " يس لما قرءت له ".
 واول ما اشتهر امره في كاءنة زبيد لما حاصرها الامام صلاح الدين الهروي امام الزبيدية, فقام هو في ذلك وبشر السلطان بالنصر وانهزام الامام, فوقع كما قال, فصارت له عند السلطان منزلة وكلمة لا ترد.



 وتلمذ له الشيخ احمد ابن الرداد, والشيخ محمد المزجاجي فجالسا السلطان.
 وكان الشيخ مغري بالرقص والسماعات, داعية الي مقالة ابن العربي يوالي عليها ويعادي, وبلغ في العصبية الي ان صار من لا يحصل نسخة من " الفصوص " تنقص منزلته عنده, واشتد البلاء باهل السنة به وباتباعه جدا, وكان منزله ملجا لكا احد؛ اما اهل العبادة فللذكر والصلاة, واما اهل البطالة فللسماع واللهو, واما اهل الحاجات فلجاهه.
 وقد حدثني المذكور عن الحافظ ابي بكر ابن المحب بالاجازة, وعن ابي محمد بن عساكر بالاجازة العامة لانه كان يذكر ان مولده سنة بضع عشرة ووقفت علي استدعاء بخط الشيخ نجم الدين المرجاني مءرخ بسنة ثمان وثمانين فيه اسمه؛ اجاز له اهل ذلك العصر, منهم عمر بن احمد الجرهمي, ومحمد بن احمد ابن خطيب المزة, ومحمد بن محمد بن عوض, ومحمد بن محمد بن داود بن حمزة, واحمد بن ابراهيم بن يونس بن حمزة , ومحمد بن احمد بن الصفي الغزولي واخرون.



  CHECK [] اسماعيل بن ابراهيم

 وفيه يقول شاعر اليمن جمال الدين الدوالي من قصيدة, وكان منحرفا عنه, معتقدا لصلاح صالح المصري, وكان صالح هذا صاحب كرامات, فقام علي اسماعيل واتباعه, فتعصبوا عليه, واخرجوه الي الهند, فقال الدوالي في ذلك:
 صالح المصري قالوا صالح ... ولعمري انه للمنتخب
 كان ظني انهم من فتية ... كلهم ان تمتحنهم مختلب
 رهط اسماعيل قطاع الطري ... ق الي الله وارباب الريب
 سفل حمقي رعاع غاغة ... اكلب فيهم علي الدنيا كلب
 تخذوا دينهم زندقة ... فاستباحوا اللهو فيه والطرب
 مات الشيخ اسماعيل بزبيد في شهر رجب سنة ست وثمانماءة.

 [] / اسماعيل بن ابراهيم
 الجحافي الاديب التعزي
 شاعر مقتدر علي النظم. هناني بالسلامة لما قدمت بلده سنة ثمانماءة بقصيدة اولها:
 شكرا لسير السابقات العراب ... الاعوجيات بنات الغراب
 فاجبته بقصيدة اولها:



  CHECK [] اسماعيل ابن ابي بكر

 اهلا بها حسناء رود الشباب ... وافت لنا سافرة للنقاب
 وطارحته بلغز فاجاب عنه. ولما دخلت بلادهم سنة ست وثمان ماءة لم القه, واظنه مات قبل ذلك.

 [] / اسماعيل ابن ابي بكر
 الحسيني المعروف بابن المقرء, شرف الدين
 من اهل ابيات حسين. ثم سكن زبيد, وتفقه علي جمال الدين الريمي, ومهر في الفقه والعربية, وتعاني النظم فمهر فيه. ذكر لي ان مولده سنة خمس وخمسين.
 ولقيته بزبيد سنة ثمانماءة, ثم لقيته سنة ست وثمانماءة ايضا, واستفدت منه   الكثير, وسمع مني كتابي: " ضوء الشهاب " المنتخب من نظمي.
 واحسن السفارة لي عند السلطانين, وطارحني بابيات راءية. وحج, وحدث بشء من شعره, وعين للسفارة الي القاهرة, ثم تاخر ذلك. وكان يطمع في ولاية القضاء فلم يتفق له.
   وصنف: " عنوان الشرف " وهو مختصر في الفقه, اودعه علوما اخري تستخرج من اواءل السطور واواخرها واثناءها لم يسبق الي مثله.
 واجاز لاولادي في سنة احدي وعشرين وثمانماءة.



 وبلغنا انه مات سنة سبع وثلاثين وثمانماءة.

  AUTO [] اسماعيل بن علي

 ابن محمد الكازروني, المعروف بالزمزمي
 وله سنة بضع وستين. واشتغل كثيرا, وتعاني النظم. وكان ابوه يلي سقاية العباس رضي الله عنه, واستمر هو واخوته بها. وكان اخوه بدر الدين حسين من اعلم الناس بالفراءض والحساب.
 واول ما لقيته في سنة خمس وثمانين وسبعماءة, وسمعت من شعره وكان اذ ذاك اول ما تعاني النظم, ثم مهر وعمل قصاءد نبويات ولاسماعيل مداءح في ملوك اليمن وغيرهم. ومدحني بقصيدة راءية منها:
 ان لم تجودوا الوصال وطال في ... هجرانكم ليلي البهيم من السهر
 فدجاه يجلوه شهاب ثاقب ... من جده كيد العدي عني حجر
 وقدم القاهرة, وسمع بقراءتي علي بعض المشايخ, وانشدني لنفسه قصيدة نونية وغير ذلك.



  CHECK [] اسماعيل بن ابي الحسن

 [] / اسماعيل بن ابي الحسن
 ابن علي بن عبد الله البرماوي
 ولد في حدود الخمسين, ثم تحرر ان مولده قبلها بسنة او سنتين. ودخل القاهرة قديما, وتفقه عل مشايخ العصر.
 /م وسمع من عبد الرحمن بن علي بن هارون " مشيخته " تخريج شيخنا العراقي.
 /م ومن لفظ ابراهيم بن اسحاق بن يحيي الامدي, الجزء الثالث عشر من " الخلعيات " [اخبر] نا محمد بن ابي العز ابن مشرف ,. [اخبر] نا ابن الصباح.
 ولازم شيخنا البلقيني, ثم ولده, وحصل كثيرا. وشارك في الفنون, وخطب بجامع عمرو رضي الله عنه بمصر.
 اجاز في استدعاء اولادي, وكتب بخطه: " اذنت لهم ناطقا بما كتبت ما طلب لهم مما صح عندهم انني قراته او سمعته او اجزت به ". وله مجاميع حسنة, وفواءد   مستحسنة, وعليه اشتغل قريبه شمس الدين البراماوي وغيره من صغار الشيوخ الموجودين الان, كصالح البلقيني.
 وكان كثير الاستحضار, ولم يشتهر بالذكاء, وقد تعلل مدة, وانهرم منذ اكمل الثمانين, بل قبل ذلك. ومات في شهر ربيع الاخر سنة اربع وثلاثين وثمانماءة.

  AUTO [] اسماعيل بن علي

 ابن محمد البقاعي, ابو الخير الدمشقي
 شيخ يكتب الخط المنسوب وينظم الشعر المقبول, ويتدين. لقيته بدمشق, وسمع معي, وانشدني من شعره, وكان شافعيا, لكنه علي معتقد الحنابلة, ويقرا الحديث للعامة, ويعلمهم امور الدين ارشادا.
 مات في المحرم سنة ست وثمانماءة.

  AUTO [] انس بن علي

 ابن محمد بن احمد بن سعيد بن سالم الانصاري, ابو حمزة بدر الدين
 كان في اول امره يزي الجند. واحضره قريبه صدر الدين امام المشهد علي   ابن القيم وعلي غيره, وطلب بنفسه, فاكثر عن اصحاب التقي سليمان, ولازم ابن المحب, ومهر, وخرج لنفسه ولبعض مشايخه.
 لقيته بدمشق, وسمع معي, وكتب عني من نظمي.
   وحدثني بجزء من " حديث سعيد بن منصور " قال [اخبر] نا محمد بن احمد بن عبد الرحمن المنبجي, قال [اخبر] نا ابو نصر ابن الشيرازي, قال [اخبر] نا نبا ابن ابي المكارم المصري اجازة, قال [اخبر] نا عساكر بن علي, قال [اخبر] نا الرازي, قال [اخبر] نا ابو القاسم الفارسي, قال [اخبر] نا ابو احمد ابن الناصح, قال [اخبر] نا ابو جعفر   الحسين بن محمد بن جمهعهة, قال [حد] ثنا سعيد بن منصور.
 وكان متيقظا نبيها عارفا بالوثاءق, معتنيا بالادبيات مع المروءة.
 مات في رجب سنة سبع وثمانماءة عن ثمان واربعين سنة رحمه الله.
 [ ا] اي ملك
 بنت ابراهيم بن خليل البعلبكية اخت صاحبنا جمال الدين ابن الشراءحي
 سمعت معه الكثير بافادته. واجاز لها جماعه. وكان يقال لها عاءشة وستاتي في العين ان شاء الله تعالي.

  AUTO [] ابو يكر بن عبد الله

 البجاءي المغربي نزيل القاهرة
 اشتغل ببلاده علي مذهب مالك, وحفظ في " المدونة " وغيرها.



 ثم قدم القاهرة, وحصلت له جذبة, وانقطع في مكان بجوار جامع الازهر. وكان للمصريين فيه اتقاد مفرط. وينسبون اليه كرامات ومكاشفات. زرته مره.
 ومات غي سادس جمادي الاخر سنة سبع وتسعين وسبعماءة, وكانت جنازته حافلة جدا.

  AUTO [] ابو بكر بن عثمان

 ابن عبد الله الحلبي, زين الدين ابن العجمي, نزيل القاهرة
 سمع الحديث ببلده. واشتغل بالاداب, فمهر وطارح الصلاح الصفدي قديما.
 وكتب عنه الصفدي في " الحان السواجع".
 وولي التوقيع بالقاهرة.
 /م ورايت له سماعا في " مشيخة الجلال ابراهيم بن محمد بن احمد بن محمود العقيلي " علي بدر الدين جنكلا بن محمد بن البابا, وعلي القاضي عز الدين ابن جماعة, بسماعهما منه.
 وكتب الخط الحسن.
 مات في سنة خمس وتسعين وسبعماءة, وقد جاوز التسعين.

  AUTO [] ابو بكر بن علي

 ابن يوسف الحسني الموصلي, نزيل القاهرة
 كان فاضلا يتكلم علي الناس. وامتحن بمحنة المذهب الظاهري فمقت   بسببه. سمعت من فواءده.
 ومات في جمادي الاولي سنة خمس عشرة وثمانماءة.

  AUTO [] ابو بكر بن علي

 ابن ابي بكر ابن الحكم, الحنبلي النابلسي, سيف الدين المفتي, يعرف بابن الحكم
   لقيته بنابلس, وقرات عليه: " الاربعين المنتقاة من المستجاد من تاريخ بغداد انتقاء ابن جعوان " والاناشيد التي في اخرها بسماعه لذلك علي البياني, [اخبر] نا ابن المجاور حضورا [اخبر] نا الكندي, قال [اخبر] نا القزاز, قال [اخبر] نا الخطيب بذلك.

  AUTO [] ابو بكر بن عبد الرحمن

 ابن محمد بن احمد بن التقي سليمان بن حمزة المقدسي الحنبلي عماد الدين المعروف باين زريق, اخو الحافظ ناصر الدين
 سمع من الصلاح ابن ابي عمر وغيره, واجاز لنا في سنة تسع وعشرين وثمان ماءة.



  AUTO [] ابو بكر بن احمد

 ابن عمر العجلوني ثم الحلبي الشافعي نزيل مكة. وكان يقال له: محمد سمع علي ابي الهول وغيره من الدمشقيين.
 /م ومن ابي عبد الله ابن جابر الهواري قصيدته البديعية المسماة: " الحلة السيرا في مدح خير الوري " قراتها عليه في ذي الحجة سنة ثمانماءة, وكان سماعه لها في ذي الحجة سنة تسع وسبعين وسبعماءة.
 وكان دينا ملازما للعبادة خطيبا فصيحا متواضعا, له عناية بقراءة " الصحيحين " فصار يضبط اشياء تتعلق بذلك, ويذاكرها, ويعظ الناس.
 مات بمكة في سادس عشري صفر سنة احدي وثمان ماءة.

  AUTO [] ابو بكر بن عثمان

 ابن محمد الجيتي الحنفي, تقي الدين
 ولد في حدود الستين. واشتغل بالفقه والعربية, ومهر, وقدم القاهرة في الدولة المءيدية. وكان حسن المحاضرة. ناب في الحكم بالقاهرة. وولي افتاء دار العدل, وقضاء العسكر. سمعت من نوادره وفواءده.



 ومات في الطاعون سنة تسع عشرة وثمانماءة. وكان عين لقضاء الحنفية بالقاهرة.

  AUTO [] ابو بكر بن علي

 ابن احمد بن محمد, الخروبي التاجر الكارمي, زكي الدين
 احد اعيان العصر نبلا, وسءددا, ومروءة, وتجملا, وكثرة مال. اوصاه بي ابي فجزاه الله عني خيرا, وحججت معه وجاورت في سنة خمس وثمانين, وصليت بالناس التراويح في رمضان بالحرم الشريف. وكان قاءما بامري. وقد جود القران بمكة علي الشيخ شمس الرفاء. وكان كثير التواضع والاحسان للفقراء.
 مات في المحرم سنة سبع وثمانين وله اثنان وخمسون سنة.

  AUTO [] ابو بكر بن علي

 [ابن عبد الله] , ابن حجة الحموي الاديب المشهور، تقي الدين   ولد بعد الستين وكان يعمل الازرار فتولع بالادب, وعمل المواليا والازجال, ومهر في ذلك, ثم نظم القصيدة, ومدح اعيان بلده, ثم مدح برهان الدين ابن جماعة بقصيدة كافية طنانة قبل التسعين.
 ثم انه قدم القاهرة والتمس من فضلاءها تقريظ القصيدة المذكورة, فكتب له عليها جماعة.
 وكان طويل النفس في النظم والنثر, وله مقاطيع بديعة.
   وعمل " البديعية " علي طريقة العز الموصلي.
   وشرحها في ثلاث مجلدات, سمعت منه الكثير من الشرح. وكتب عني, وكتبت عنه.
 وكان حسن الاخلاق والمروءة, وكان ملازما للخضاب بالحمرة حتي اسن وهو علي ذلك, وراج في دولة المءيد امره وقرر منشء الديوان, وعظم قدره. ونوه به   كتاب السراءر البارزي. فلما انقضت الدولة توقف حاله, فتوجه غالي بلدته, واقام بها ملازما للاشتغال في العلوم.
 ولقيته بحماه عند التوجه الي العسكر الي حلب, وسمعت من نظمه بها. وكان عزم علي المجء الي القاهرة لما ولي الكمال البارزي كتابة السر, فلم يتهيا له ذلك.
 ومات سنة سبع وثلاثين وثماني ماءة.

  AUTO [] ابو بكر بن ابي المعالي

 ابن عبد الله الناشري, رضي الدين الزبيدي
 قدم القاهرة صحبة فاخر الطواشي سفير الاشرف ابن الافضل, فرافقنا في رجوعه الي زبيد. وكان حسن المذاكرة, سريع النادرة علي ذهنه فضاءل وفواءد. وهو من بيت كبير, وانشدني لنفسه لغزا في هارون كتبته في " التذكرة " وافادني عن   بعض الشيوخ باليمن. وبلغني في سنة اربعين انه حي, وانه يتعاطي بعض الشروط عن قضاة اليمن, ولعله جاوز السبعين.

  AUTO [] ابو بكر بن قاسم

 ابن عبد المعطي بن احمد بن عبد المعطي, الخزرجي المكي المالكي, المعروف بالحجازي
 سمع من عثمان ابن الصفي الطبري بمكة وودخل التكرور, فيقال انهم استسقوا به فسقوا. وكان حسن المذاكرة, كثير الاستحضار للتواريخ. استفدت منه كثيرا. ومات في سنة ست وثمانماءة, عن سبع وسبعين سنة.

  AUTO [] ابو بكر بن محمد

 ابن صالح الجبلي  بكسر الجيم وسكون الموحدة  ثم التعزي, الفقه الشافعي ابن الخياط
 تفقه بجماعة من علماء بلاده, ومهر في الفقه, وشارك في الفنون. اجتمعت به بتعز وسمعت من فواءده. ودرس ب"الاشرفية " وغيرها من مدارس بلده.



 وكان يقرر من " الرافعي " بلفظ الاصل.
 وله " اجوبة عن مساءل شتي ".
 وولي قليلا, ثم استعفي. ومات في رمضان سنة احدي عشرة وثمان ماءة.

  AUTO [] ابو بكر بن [احمد

 ابن محمد المصري الشافعي الضرير] المقرء, زكي الدين, ويعرف بالسعودي
 ولد سنة بضع وستين. وتعاني الاشتغال بالقراءات. وكان قد اضر, فحمل عن العسقلاني خاتمة اصحاب الصاءغ, واجاز له. ومهر في تعبير المنامات, واشتهر بذلك. وكان يلازم التلاوة. وذكر لي في شوال سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة انه راي مناما, وقصه علي.



  CHECK [] ابو بكر بن يوسف

 [] / ابو بكر بن يوسف
 ابن ابي الفتح, العدني الخطيب, رضي الدين ابن المستاذن
 اشتغل ببلده. وكان يتكلم علي الناس بجامع عدن, وينظم الشعر المقبول. انشدني من نظمه, وقرا علي بعض مشايخنا, ودخل مصر مرارا وواخذ عن علماءها. ومات سنة ست عشرة وثمانماءة وقد جاوز السبعين. وكان بعض اصحابنا ينسبه الي المجازفة.

  AUTO [] تجار بنت محمد

 ابن محمد بن حسين بن مسلم, البالسية ثم المصرية
 ولدت في وسط سنة ست وستين.
 /م واجاز لها في شوال منها عز الدين ابن جماعة في " فهرسته " اجازة معينة, وبجميع مروياته.
 /م قرات عليها جزءا من " سءالات البرقاني للدارقطني " باجازة العز من الدميري [اخبر] نا الفخر الفارسي, وسمع معي سبطي يوسف بن شاهين الكركي.



 وكانت هي قد تزوجت سراج الدين الخروبي, فاقامت معه اكثر من ثلاثين سنة, ومات فلم تتزوج بعده الي الان.

  AUTO [] تغزي برمش

 ابن يوسف بن علي بن عبد الله, التركماني
 قدم القاهرة, وصحب الامراء, وكان متعبدا. تخرج به جماعة. وكان قاءما في هدم البدع الاعتقادية, كثير العصبية للسنة. مع محبته للحنفية.
 وكان المءيد يعظمه. وحج في ولايته, فجاور بمكة الي ان مات في المحرم سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة.
 اجتمعت به مرارا, وسمعت كلامه وفواءده.
 وكان اعداءه يقعون فيه كثيرا, ويتهمونه بامر فظيع.

  AUTO [] الحسن بن ابراهيم

 من اهل حصن كيفا
   جمع لها " تاريخا " وكتب الي ببعضه سنة بضع وعشرين وثماني ماءة.



  AUTO [] حسن بن علي

 ابن عمر الاسعردي, بدر الدين
 كان من بيت نعمة وثروة, فاحب سماع الحديث, فحصل الاجزاء, ونسخ بخطه كثيرا, واخذ عن اصحاب التقي سليمان ونحوهم.
 ورافقني في السماع من بعض المشايخ بدمشق, واعطاني عدة اجزاء بخطه, واستفدت منه. فبلغني انه حدث ببعض مسموعاته.

  AUTO [] حسين بن احمد

 ابن محمد بن ناصر الهندي, ثم المكي
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  AUTO [] حسين بن علي

 ابن سبع البوصيري المالكي
 /م سمع اكثر " السنن, للدارقطني " من المحب الخلاطي.
 واجاز لاولادي.



  AUTO [] حسين بن علي

 [ابن محمد بن داود, البيضاوي الاصل المكي, ابو عمر بدر الدين المعروف ب] الزمزمي
 تقدم ذكره في ترجمة اخيه اسماعيل. وكان فاضلا ماهرا امام في الهيءة والحساب, انتهت اليه رءاسة هذا العلم ببلده. سمعت من فواءده.
 ومات في ذي الحجة سنة احدي وعشرين وثمانماءة.

  AUTO [] حسين بن علي

 بن محمد الشافعي ثم الدمشقي, بدر الدين, ابن قاضي اذرعات.
 كان فاضلا في الفقه والعربية, حسن النظم, كثير النوادر.
 واجتمعت به بدمشق, وسمعت من نظمه وفواءده.
 ثم قد القاهرة سنة ثلاثة وثمانماءة, في اخرها, واقام بها مدة.
 وهو عم شهاب الدين امام الملك المءيد.



  AUTO [] حسين بن محمد

 ابن اسماعيل الهندي, ثم المكي
 /م سمع علي عز الدين ابن جماعة قطعة من " المناسك الكبري" اولها: (الباب الاول في الفضاءل).
 وقدم القاهرة اخيرا في الدولة المءيدية. واجاز لاولادي. ومات في [ ........ ].

  AUTO [] حماد بن عبد الرحيم

 ابن علي بن عثمان بن ابراهيم بن مصطفي المارديني الحنفي, حميد الدين, ابن جمال الدين. ابن قاضي القضاة علاء الدين
 ولد سنة خمس واربعين. واجاز له الذهبي, ومن كان في ذلك العصر في استدعاء كتب فيه اسمه سنة سبع واربعين, واسمع من مشايخ عصره. ثم طلب بنفسه من القلانسي وطبقته.
 /م وسمع " جامع الترمذي " عل العرضي, ومظفر الدين ابن العطار, بقراءة الزيلعي.
 وسمع بدمشق, ولازم السماع حتي سمع معنا علي شيوخنا, ونشخ بخطه الكثير. وكان خطه غير طاءل, كثير السقم جدا بعير نقط ولا شكل.



 وكان عزيز النفس, يكتسب بالنسخ, ولا يتردد الي القضاة, ولم يزل ينزل عن وظاءفه شيءا فشيءا الي ان افتقر. وقد وصله القاضي جلال الدين علي يد. فما اظنه وصل الي بابه.
 وكان شخنا نور الدين الهيثمي يقع فيه, وينهي عن الاخذ عنه. والذي يظهر انه انصلح باخرة.
 وقد خرج لبعض المشايخ.
   وسمعت منه من شعر القيراطي, وكان قد لازمه وكتب عنه اكثر شعره, ودونه في " الديوان " الذي ابتداه القيراطي لنفسه.
 وكان شديد المحبة للحديث واهله, ولمحبته فيه كتب كثيرا من تصانيفي ك: "تغليق التغليق" و"تهذيب التهذيب" و "لسان الميزان" وغير ذبك. واضر باخرة.



 ومات في الطاعون سنة تسع عشرة وثمان ماءة.



  AUTO حرف الخاء

  AUTO [] خالد بن القاسم

 ابن محمد العاجلي, ابو القاسم الحلبي ثم الاثاري. وعاجل بالجيم من قري حلب
 ولد سنة ثلاث وخمسين , وهو احد من اقدم مع ابن البرهان فاستوطن القاهرة الي حال كتابة هذه الترجمة في شهور سنة تسع وعشرين وثمانماءة. وكان اشتغل قديما ببعلبك حنبليا.
 /م وسمع بحلب علي احمد بن عبد العزيز بن المرحل: " اربعين الفراوي" [اخبر] نا عمر بن ابراهيم بن يحيي, قال [اخبر] نا محمد بن



  CHECK [] خليل بن هارون

 ابي جعفر القرطبي عنه سماعا.
 /م و" ثلاثيات عبد ".
 /م " وموافقاته " [اخبر] نا عمر بن ابراهيم بن يحيي بن عبد الرازق, قال [اخبر] نا ابن اللتي.
 /م و " العلم, لابي خثمية " علي ابي بكر بن محمد بن يوسف الحراني, [اخبر] نا ابراهيم بن صالح, قال [اخبر] نا خطيب مردا.
 /م و" البعث, لابن ابي داود " علي الحسين بن عبد الرحمن بن علي مناع, قال [اخبر] نا عيسي المطعم.
 /م و" ثلاثيات الدرامي " علي ابن المرحل, [اخبر] نا ابراهيم بن الحبوبي واخرون [اخبر] نا ابن اللتي [ ....................... ].

 [] / خليل بن هارون
 ابن عبد الله الجزاءري المالكي, نزيل مكة.
 اشتغل بالعلم, وقرا الحديث. لقيته بمكة قديما, وسمعت من فواءده.



  AUTO [] خليل بن سعيد

 ابن عيسي بن علي, القرشي القارء
 عني بالقراءات.
 /م وسمع علي عبد الرحمن بن علي ابن هارون: " مشيخته, تخريج العراقي ".
 /م وعلي خليل بن طرنطاي: " صحيح البخاري ".
 اجاز لابني محمد. ومات في اواءل سنة تسع عشرة وثمانماءة.

  AUTO [] خليل بن محمد

 ابن محمد بن عبد الرحيم, الافقهسي, المحدث المفيد الحافظ, صلاح الدين, وغرس الدين الاشقر.
 ولد سنة بضعوستين, واشتغل بالفقه. وجلس في الشهود, ثم طلب الحديث فسمع علي المشايخ الذين ادركتهم ولم يتفق لي لقاءهم كعزيز الدين   المليجي, وتقي الدين ابن حاتم, ومن قدماء مشايخي كصلاح الدين الزفتاوي.
 ثم حج سنة خمس وتسعين, وجاور التي تليها, ثم رحل الي دمشق سنة سبع وتسعين فلقي بقية المسندين: شهاب الدين احمد بن ابي بكر, ابن العز, وغيره من شيوخنا بالاجازة فاكثر عنهم في تلك السنة.
 ثم قدم علينا سنة ثمان وتسعين فلازمنا في السماع علي الشيوخ.
 /م وخرج لشيخنا مجد الدين الحنفي " مشيخة " في ثمانية اجزاء.
 ورافقني الي مكة من البجر في سنة تسع ةتسعين فطلع من جدة, وتوجهت انا الي اليمن. ثم جاوز سنة ثمانماءة. واقام بها سنة احدي وثمانماءة, لنذر كان نذره, وهو ان ملك الف درهم ان يجاوز سنة, فلما لقيته في الحج سنة ثمانماءة اخذت له من شهاب الدين المحلي التاجر الف درهم, فلما قبضها اعلمني بنذره وجاور.
 ثم رحل الي دمشق فدخلها سنة اثنتين وثمانماءة. ورحلت انا فلقيته بها, فرافقني وقدم معي الي القاهرة الي ان حج سنة اربع. ثم حججت سنة خمس فوجدته علي ما عهدت من الاشتغال والعبادة والافادة, الي ان توجه في سنة اثنتي عشرة الي المدينة ثم الي العراق, ثم ركب من هرمز الي كنباية, ثم رجع فجال في بلاد المشرق الي ان وصل الي سمرقند.



 ونظم الشعر الكثير في الغربة يتشوق الي اخوانه واوطانه, وكان قبل ذلك ينظم قليلا, ولي معه مطارحات.
 /م وسمعت من لفظه جزءا من " حديث الاسواري عن حكايات المصقلي " بسماعه علي احمد بن ايوب بن المنقر, قال [اخبر] نا الواني.
   وخرج في المجاورة للقاضي جمال الدين ابن ظهيرة " معجما " / في مجلد.
   وخرج لنفسه " اربعين متباينة " ثم اراد ان يكملها ماءة, فرايت بخطه تسعين.
 وله تعليق وفواءد وكان مشاركا في الفراءض والحساب. وما زال من طلب ازدياد, وهو امثل رفقتنا مطلقا.
   وقد انتفعت " بثبته " واجزاءه.
 ومات بمدينة يزد غريبا, خرج من الحمام فمات فجاة في اواخر سنة عشرين وثمانماءة, ووصل الخبر بوفاته في سنة احدي وعشرين فارخه بعضهم فيها.

  AUTO [] خليل بن عثمان

 ابن عبد الرحمن بن عبد الجليل المصري القارء المعروف بالمشبب   تلا بالسبع علي جماعة, وكان يذكر انه سمع " الشاطبية " علي بدر الدين ابن جماعة.
 وسكن باللءلءة بسفح المقطم. وكان الناس يعتقدون فيه الصلاح, والظاهر برقوق يعظمه, ويقبل شفاعته.
 وقد سمعت قراءته وكانت مطربة مرتلة, وصليت خلفه فكان يرتل الفاتحة ويترسل في السورة.
 مات في ربيع الاول سنة احدي وثمانماءة.

  AUTO [] خاتون بنت محمد

 ابن احمد الدمشقية الدارانية, ويقال لها : بنت المءذن
   سمعت علي عبد الوهاب بن ابي العلا ابن ابي المكارم " منتقي من الثاني من حديث عيسي بن حماد زغية, رواية ابن ابي داود, عنه " بسماعه علي يوسف بن احد الغسولي, قال [اخبر] نا موسي بن عبد القادر, قال [اخبر] نا سعيد بن احمد ابن البنا, قال [اخبر] نا ابو نصر الزينبي, قال [اخبر] نا الوراق عنه.
 اجازت لي باستدعاء الشريف تقي الدين.



  AUTO [] راشد بن عبد الله التكروري

 احد من يعتقده المصريون من المجذوبين. كان مقيما " بجامع راشدة ", عند " بركة الحبس " زرته هناك, وكان عنده سكون في الغالب, ويصيح احيانا.
 مات بالمرستان سنة ست وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] رضوان بن محمد

 ابن يوسف بن سلامة العقبي  بضم المهملة وسكون القاف بعدها موحدةابو النعيم بفتح النون.
 ولد في شهر رجب سنة تسع وستين. واشتغل بالقاهرة. وسمع الحديث من تقي الدين ابن حاتم واقرانه فمن بعدهم.
 واشتغل بالقراءات فتوغل فيها. ثم حبب اليه الطلب باخرة. وحج مرات, وقرا   بنفسه, ولازم شيخنا ابا الطاهر ابن الكويك فاكثر عنه, وعن الشيخ جمال الدين ابن القاضي علاء الدين وغيره.
 وكان يراجعني فيما يقرا ويسمعه, وحصل كثيرا من تصانيفي, وتنبه كثيرا, وهو من امثل من تخرج علي علي طريقة طلب الحديث.
   وقد خرج لبعض الشيوخ ولنفسه: " الاربعين المتباينة " وغير ذلك.
 وقد استملي علي من اوءل سنة سبع وعشرين وثمانماءة, وهلم جرا.

  AUTO [] سليمان بن ابراهيم

 ابن عمر بن علي العلوي, نسبه الي علي بن راشد بن بولان  كذا رايت بخطه  التعزي, محدث اليمن, نفيس الدين.
 ولد سنة خمس واربعين في شهر رجب, وسمع من ابيه, وقرا بنفسه الكثير علي مشايخ بلده والواردين عليهم. لقيته سنة ثمانماءة فاعجبني حرصه علي محبة الحديث واهله.
   وسمعت منه " جزءا خرجه لي من حديثه ".



  CHECK [] سليمان بن عبد الله

 وسمع مني " الماءة العشارية " التي خرجتها لشيخنا برهان الدين البعلي.
 ولقيته في الرحلة الثانية, وهو مستر علي ملازمته للحديث قراءة ومطالعة ونسخا, واستنساخا, ومقابلة, حتي ذكر لي انه مر علي " صحيح البخاري " ما بين قراءة واسماع وغيرها ماءة وخمسين مرة.
 ووردت علي مراسلاته بعد ذلك دالة علي صحة ومودة, ولا يزال يبلغني عنه الثناء الوافر جزاه الله خير الجزاء.
 واجاز لابني محمد في سنة احدي وعشرين.
 ثم بلغني انه مات في ذي الحجة سنة خمس وعشرين وقد جاوز الثمانين.

 [] / سليمان بن عبد الله
 ابن يوسف البيري ثم الحلبي, علم الدين.
 اشتغل ببلاده, ولازم ابا عبد الله ابن جابر الهواري, وابا جعفر الغرناطي.
 /م وسمع عليهما " الشفاء " قالا [اخبر] نا احمد بن علي الجزري, قال [اخبر] نا محمد عبد الهادي اجازة عن السلفي, عن عياض.
 /م وسمع من ابن جابر " البديعية ".
   و " المعشرات ".
   و "الوترية ".
   و " المولد ".



   و " المعروض ".
   و " المثلث ".
 /م و " شرح البديعية " علي ابي جعفر شارحها.
   وكذلك " شرح القصيدة الطاءية ".
 وكان مولده سنة ثمان وخمسين في شوال بالبيرة, وقطن القاهرة بعد سنة ثمانماءة, ورافق جمال الدين يوسف ابن محمد الاستادار في خدمة الامراء, ثم السلطان, ثم فر لما قبض علي جمال الدين الي اليمن فاقام بها من سنة اثنتي عشرة الي سنة سبع وعشرين, وحج في اثناء ذلك, ثم قدم القاهرة فقطنها.
 وهو حسن البشر, محب في اصحابة كثير الاقبال علي العبادة, حسن الخط, لازم النسخ " بالبيبرسية " وسكن مجاورا لها.
 ومات في الطاعون الكاءن في جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة.
 اجاز لنا من تعز.

  AUTO [] سليمان بن عبد الله

 ابن محمد بن فيروز السعودي القرافي, ابو محمد المادح.
 كان حسن النغمة مطبوعا في  ك جدا. وكان ابي ينشء له القصاءد النبوية وغير ذلك فينشدها ولا ينشد غالبا الا من نظمه. سمعت انشاده قديما.
 ذكر لي ولده ابو الخير ان جدهم فيروز قدم مع الشيخ ابي السعود الي القاهرة في سنة واحدة, وخدمه, وقال لي: ان والده مات في ربيع الاول سنة تسعين وسبعماءة, وله ثلاث وستون سنة.



  AUTO [] سهل بن ابراهيم

 ابن ابي اليسر بن سهل بن ابي القاسم محمد بن محمد بن سهلبن محمد بن سهل بن [مالك بن] احمد ابراهيم الاندلسي الغرناطي ابو الحسن الازدي الاديب العلامة.
 قدم علينا حاجا سنة اربع عشرة, فحجودخل الشام, ثم رجع الي القارهة, وحج ثانيا سنة ثمان عشرة.
 ورجع فجالسني في املاء " شرح البخاري " وبحثفي مواضيع لطيفة.
 ثم اراد السفر الي الشام وفعرضت عليه شيءا من الزوادة فامتنع تعففا ووبلغني السلام منه وهو بدمشق, ثم دخل حلب وانقطع عنا خبره وكان اخر العهد به في سنة احدي وعشرين وثمانماءة. ثم قرات بخط الشيخ برهان الدين المحدث: انه قدم حلب سنة عشرين, وتوجه منها قاصدا حصن كيفا, ثم رجع الي حلب بعد ان دخل عينتاب, واقام بحلب اياما, ثم نزح عنها, وانقطع خبره.



 قلت: وكان قد ترك عند القاضي جلال الدين رزمة اوراق بخطه فيها تعاليق وفواءد له, فاستمرت عنده, ووقفت علي شء منها, ومن جملتها سءال اورده علي الشمس الهروي ببيت المقدس, فاجابه بجواب جازف فيه علي عادته, واخذ الشيخ ابو الحسن يفنده وينبه علي فساد مواضع فيه.
 وذكر الشيخ برهان الدين فيما قراته بخطه انه انشدهم لغيره:
 منغص العيش لا ياوي الي دعة ... من كان ذا بلد او كان ذا ولد
 والساكن النفس من لم ترض همته ... سكني مكان ولم يركن الي احد
 قال: وانشدنا قال انشدنا ابو عبد الله محمد بن جزي لنفسه:
 فقلت لها عرجي علي تعطفة ... فقلت لك البشري ولي بامي عوجي
 قال: وانشدنا قال: انشدني ابو الحسن علي بن الازرق الغرناطي العدل, انشدنا السلطان احمد بن ابي سالم ايام اعتقاله بقلعة غرناطة:
 اما الهوي يا صاحبي فالفته ... وعهدته من عهد ايام الصبا
 وحسبته فوت النفوس وحلها فتخذته دينا لدي ومذهبا
 لكن رايت له الفراق منغصا لا مرحبا بتفرق لا مرحبا

  AUTO [] سيف بن عيسي

 ابن [ ....... ] السيرامي, نزيل القاهرة, سيف الدين.



 نشا بتبريز, ثم قدم حلب, ثم قدم القاهرة فقررفي مشيخة " الظاهرية " بعد الشيخ علاء الدين.
 وكان عارفا بالفقه والمعاني والعربية وغير ذلك. سمعت شيخنا عز الدين ابن جماعة يثني علي علومه.
 واجتمعت به, وسمعت من فواءده, وقد انجب ولده نظام الدين يحيي حفظه الله تعالي.

  AUTO [] ست الركب

 بنت علي بن محمد بن محمد بن علي بن حجر, ام محمد بنت ابي الحسن, اخت كاتبه شقيقته.



 ولدت في طريق الحجاز في رجب سنة سبعين, فسميت بذلك.
 واجاز لها في سنة احدي وسبعين ابوها.
 ومن شيوخ مكة: ابن عبد المعطي.
 ومن شيوخ المدينة: نور الدين الزرندي.
 ومن المجاورين: شمس الدين محمد بن يوسف الكرماني شارح " البخاري".
 ومن شيوخ حلب: محمد بن عمر بن حبيب, واخوه الحسين.
 ومن شيوخ دمشق محمد بن احمد بن عبد الرحمن ابن خطيب المزة, وتقي الدين ابن رافع.
 ومن شيوخ بعلبك: عماد الدين ابن بردس.
 ومن شيوخ تونس: شمس الدين ابن مرزوق.
 ومن شيوخ مصر: الحافظ ابو الفضل ابن الحسين العراقي, وابو الفرج ابن الشيخة, وصلاح الدين ابن مسعود واخرون.
 ومات ابواها وهي صغيرة وفنشات نشاة حسنة, وتعلمت الخط, وحفظت الكثر من القران, واكثرت من مطالعة المتب فمهرت في ذلك جدا, بحيث كان يظن من يراها تقرا من الكتاب انها تحفظه لجودة استخراجها.



 ثم تزوجت وهي صغيرة, وولد لها محمد وفوافق ماكناها ابوها به من غير ان يعلم.
 وكانت بي برة, رفيقة, محسنة, جزاها الله تعالي عني خيرا, فلقد انتفعت بها وبادابها مع صغر سنها.
 وماتت شابة في جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين وسبع ماءة عوضها الله الجنة.

  AUTO [] شعبان بن محمد

 ابن داود الموصلي الاصل, ثم المصري الاديب.
 ولد في سنة خمس وستين وسبع ماءة. واشتغل في مبدا امره بكتابة المنسوب علي شيخنا ابي علي الزفتاوي, فمهر.
 ثم اكل البلاذر وهو كبير, فحصل له انحراف, قم افاق منه وحفظ عدة مختصرات وونظم الشعر, ولازم المشايخ, وكان لا يستطيع ان يغطي راسه.



 ثم ولي حسبة مصر في شعبان سنة تسع وتسعين, وجرت له امور اقتضت ازعاجه عن وطنه, فدخل اليمن ومدح اعيانها, ثم نفي الي الهند.
 ثم عاد بعد عشر سنين الي ما عهد, فاخرج منها, فجاور بمكة, وجرت له قضايا فير طاءلة, ثم سكن دمشق.
 ودخل القاهرة بعد غيبته عنها ازيد من عشرين سنة وثم رجع الي دمشق, ثم عاد مرة ثانية, ثم رجع, ثم عاد ثالثة.
 فمات ثاني يوم قدومه, وذلك في سنة ثمان وعشرين وثمانماءة.
 واجاز لابني محمد, وكتب في استدعاءه ان تصانيفه الادبية تزيد علي الثلاثين, ووقف كتبه علي المدرسة " الباسطية ".
   وقد حدث بمكة " بمنظومته في الغريب " وبغيرها.
 ومدحني بقصيدة طويلة, وسمعت من نظمة اشياء علقتها في " التذكرة ", والله يعفو عنه.



  CHECK [] شمس الدين بن عطاء الله

 [] / شمس الدين بن عطاء الله
 ابن محمد بن احمد بن محمود الرازي الاصل الهروي القاضي, شمس الدين.
 ولد سنة بضع وستين [وسبعماءة] , واشتغل ببلاده بالعلوم, ثم اتصل باللنك فصار من خدمة المباشرين عنده في الاموال, ثم فر منه لامر اقتضاه, فدخل بلاد الروم, فلم تطل اقامته بها. وحج, ثم قطن بيت المقدس, وولي تدريس "الصلاحية"



 /م وكتب بخطه في سنة خمس عشرة انه سمع " صحيح البخاري " علي علي بن يوسف بن محمد بن احمد بن عبد الكريم الكازروني, بسماعه له علي ناصر الدين محمد بن ابي القاسم بن اسماعيل الفارقي. عن ابن ابي الذكر عن الزبيدي.
 ثم قدم القاهرة في سنة ثمان عشرة, واشتهرت عنه دعاوي عريضة من انه يحفظ" صحيح مسلم " وتارة يقول انه يحفظ اثني عشر الف حديث الي غير ذلك, فعقد له مجلس بحضرة الملك المءيد, فظهر فساد دعواه, وانكر كثيرا من ذلك, والزم باملاء اثني عشر حديثا متباينة وفلم يفطن لذلك ولا عرف المراد به, ولا املي ولا حديثت واحدا. وسءل في هذا المجلس عن سنده " بصحيح البخاري " فقال: حدثني به شيخنا علي بن يوسف, عن شيخ يقال له ابو الفتح, عمر ماءة وعشرين سنة, عن شيخ اخر يثال له البوشنجي عاش ماءة وثلاثين سنة, عن ابي الوقت.
 فايقن كل من سمعه ممن لم ادني معرفة بمجازفته في ذلك.
 ثم لما ولي القضاء في سنة احدي وعشرين وحدث ب " صحيح البخاري " بالقلعة علي العادة, حدثهم به عن ابيه عن ابي البركات عطاء الله بسماعه من شيخ له, عن عبد الكريم الهروي, بسماعه, من ابي الفتح البوشنجي, عن ابي الوقت.
 ثم قدم علينا الحافظ تقي الدين الفاسي من مكة في سنة تسع وعشرين وثمانماءة وتوجه الي القدس, ثم الي دمشق ثم الي القاهرة, فوقفت معه علي كراسة بخط الهروي المذكور فيها انه اجاز لهم ان يرووا عنه " صحيح البخاري "



 بروايته لجميعه عن الشيخ العلامة زين الدين عبد السلام بن محمد بن عبد العزيز الابرقوهي بقراءتي عليه بتمامه, قال [حد] ثنا الشيخ الاما المعمر شارح السنة ابو المعالي احمد بن عبد الوهاب بن يحيي البخاري, قال [حد] ثنا الشيخ الامام تقي الدين ابو بكر بن علي بن خالد البكري. (ح) قال و [حد] ثنا الشيخ الامام زين الدين ابو القاسم اسماعيل بن احمد التكريتي, قال [اخبر] نا الشيخ الامام علاء الدين ابو البركات علي بن يوسف بن اسحاق الكازوني, قال [اخبر] نا الشيخ جلال الدين محمود بن عبد السلام الحصني. (ح) قال: و [حد] ثنا ابو الفتح القاسم بن احمد المرغيناني, قال [حد] ثنا الشيخ جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن الانصاري, قال [اخبر] نا الشيخ بدر الدين حسن بن عبد القوي المدني؛ كلهم عن ابي الوقت بسنده.
 والذي احلف به ان لا وجود لاحد من هءلاء التسعة في الخارج والسلام.
 وظهرت منه في القضاء امور كثرة اقتضت النفرة منه, من الطمع والمجازفة.
 ثم اجتمع جمع من بيت المقدس فرفعوا عليه اشياء عاملهم بها لما كان ناظرا عليهم, فثبت عليه مال كثير, والزم به, ثم صرف عن القضاء.
 واقام بالقاهرة مدة تزيد علي السنة.
 ثم رجع غلي بيت المقدس.
 ثم قدم بعد موت المءيد, ولم تطل اقامته.
 ثم سعي فيالعود اليها في سنة سبع وعشرين, فقدمها وانا قاض, فولي كتابة السر, فاقام بها شهرين ثم صرف, ثم سعي في القضاء, فوليه في ذي القعدة منها, فباشره الي اول رجب سنة ثمان وعشرين فصرف, وقد شاعت سيرته بما لا نطيل بذكره.
 ورجع الي بيت المقدس علي تدريس " الصلاحية " فحج في تلك السنة, ثم رجع, واشاع انه تزهد ولبس ثياب الفقراء, وتبرا من زي الفقهاء, والله يصلح احوال المسلمين, ثم ظهر بطلان ذلك.
 سمعت من فواءده كثيرا, لكنه كثير المجازفةجدا, اتفق كل من عرفه انهم



  CHECK [] شيخ بن عبد الله

 لم يروا اسرع ارتجالا منه للحكايات المختلقة. وذكر لي عنه زين الدين القلقشندي, وبدر الدين الاقصراءي, والشيخ سهل بن ابي اليسر وغيرهم من ذلك العجاءب, وقد شاهدت منه الكثير من ذلك, والله المستعان.
 وكان يدعي ان جد جده محمودا ولد الامام فخر الدين الرازي, ولم نقف علي صحة ذلك, ولا بلغنا من كلام احد من المءرخين انه كان للامام ولد ذكر.
 وفي اثناء سنة تسع وعشرين ورد منه كتاب الي السلطان يستدعي منه الاذن في الحضور الي القاهرة ليبدي نصيحة للسلطان, فلم يءذن له في الحضور, واجيب بان يكتب بالنصيحة, فان كان لها حقيقة اذن له في الحضور, فلم يعد جوابه الي ان ورد الخبر بموته في ذي الحجة سنة تسع وعشرين, وقد جاوز السبعين بقليل.

 [] / شيخ بن عبد الله
 المحمودي ثم الظاهري, السلطان المءيد ابو النصر.



 ولد علي ما اخبرنا به غيره مرة تقريبا سنة سبعين, فانه قال: اقدمني الخواجا محمود في السنة التي قدم فيها انس والد برقوق, وانا ابن اثنتي عشرة سنة او نحوها.
 قلت: وكان ذلك اول سنة ثلاث وثمانين: او اخر سنة اثنتين. واشتراه الملك الظاهر بعد ان كان عرض عليه في اول قدومه فرده, ثم اشتراه بعد موت محمود, فتقدم عنده.
 واول ما تامر عشرة في ثاني عشري صفر سنة اربع وتسعين ووكان قبل ذلك قد استقر في الخاصكية والسقاة, وحبس مع من حبس من مماليك الظاهر بخزانة شماءل, فنذر غن قدر الله بافراجه ان يجعل ذلك المكان جامعه, ففعل ذلك بعد بضع وعشرين سنة.
 ثم امير طبل خانه في صفر سنة سبع وتسعين, واستقر راس نوبة, وذلك عند عود الظاهر من حلب. وفي ذلك اليوم امر بورود الحافظي تقدمه الف, سنة تسع وتسعين.
 ثم ولي امرة الحاج سنة احدي وثماني ماءة.
 ثم وليامرة طرابلس في شعبان سنة اثنتين, واشتهر بالفروسية واتقان انواع الحرب من اللعب بالرمح والنساب والسيف, والصراع, وسباق الخيل.
 ولما نازل اللنك حلب خرج من العساكر, فاسر ثم خلص من اللنك بحيلة عجيبة, وهي انه لما اسر استمر في اسر اللنكية الي ان نازلو دمشق ثم رحلوا, فاغتنم وقت الرحيل, والقي نفسه بين الدواب فستره الله, فمشي الي قرية من عمل صفد, ثم توصل الي طرابلس, ثم ركب البحر الي الطينة, ثم مشي في البر الي قطية, فبالغ الوالي في اكرامه بعد ان كان جفاة لكونه لم يعرفه, واعتذر, وقدم له خيلا, فركب, وذلك في شعبان سنة ثلاث, ودخل القاهرة.



 فولي نيابة طرابلس علي عادته, فاوقع وهو ساءر اليها بابن منتريك فهزمه, وغنم مما معه شيءا كثيرا ووكان اين منتريك قدهزم دقماق, وهو يومءذ ناءب صفد, واسر امه, فاستنفذها شيخ وردها لولدها.
 واقام في طرابلس الي ان قرر في شوال سنة اربع امرة دمشق بعناية يشبك, فلما وقع بين يشبك وابن قجماس, وفر يشبك معه الي دمشق, تلقاهم شيخ وانزلهم, وجمع لهم الجيوش, وتوجهوا للقاهرة فكسروا عسكر الناصر بالسعيدية وذلك سنة ثمان وثماني ماءة.
 ثم رجع الي دمشق, وكان بينه وبين الناصر وغيره من الامراء من الحروب ما اشتهر الي ان كسر الناصر في اول سنة خمس وقرر في السلطنة وصرف المستعين.
 /م وقد حدث " بصحيح البخاري " عن شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني باجازة معينة, اخرجها بخطه ووذكر انها كانت معه في اسفاره لا يفارقها ووحضرنا عنده عدة مجالس, وكان يحب العلماء ويجالسهم ويكرمهم وويعظم الشرع وحملته.
 وكان مفرطا في الشجاعة محبا في الصلاة لا يقطعها, وان عرض له عارض بادر الي قضاءها.
 وخرج في العسكر الي الشام في سنة سبع عشرة فظفر بنوروز, ورجع.
 ثم توجه في سنة ثماني عشرة بسبب خروج قايتباي, فانتصر عليه.
 ثم توجه الي بلاد الروم وافتتح حصونا, وخطب له بقيسارية, ثم جهر والده ابراهيم, فظفر بابن قزمان واحضروه اسيرا.
 ولما اصابته عين الكمال مات ابنه ابراهيم, ثم مات هو بعده بقليل, وذلك في اول المحرم سنة اربع وعشرين [وثمانماءة].



 وقد ذكرت في " الوفيات " كثيرا من محاسنه, وما كان يعاب به, واين اين مثله! سامحه الله تعاي وعفا عنه.

  AUTO [] صدقة بن عمر

 ابن محمد بن محمد بن محمد بن سنقر المصري العادلي.
 سمع من شخنا العراقي من ابي الفتح الميدومي, واكثر عن العز ابن جماعة.
 وكان بزي الجند, ثم تزيي بزي الفقراء, وصحب القادرية.
 رايته مرارا, وسمعت كلامه, ولم اسمع عليه شيءا.
 مات في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة.

  AUTO [] صديق بن علي

 ابن صديق الانطاكي, شرف الدين.
 ولد قبل سنة خمسن [وسبعماءة]. وسمع علي جماعة من اصحاب الفخر.
 /فمن ذلك " مشيخة الفخر " علي عمر بن اميلة.
 /م ورايت له سماعا في سنة ثمان وستين وسبعماءة علي شيخنا ابي هريرة ابن الذهبي في " جزء ابي الجهم ".
 ولازم الشيخ تقي الدين ابن رافع, ثم صحب الياسوفي.



 وسكن باخرة القاهرة. وتقرر في " الخانقاة البيبرسية ".
 وكان يتردد الي دمشق, وكان خيرا ولم يتزوج قط.
 مات في شهر رمضان سنة تسع وثمانماءة.
 اجاز لي في استدعاء الشريف تقي الدين.

  AUTO [] طاهر بن الحسن

 ابن عمر بن حبيب الحلبي, نزيل القاهرة.
 ولد سنة بضع واربعين [وسبعماءة] , وسمع من ابراهيم ابن الشهاب محمود وغيره. واجاز له ابو العباس المرداوي خاتمة اصحاب ابن عبد الداءم ووالشيخ ابو حيان, وشمس الدين ابن القماح الفقيه, ومحمد بن عمر السلاوي وابراهيم بن ادريس بن يحيي واخرون.
 ووقع عن السلطنة, وله نظم كثير وترسل, ومعرفة بفن التوقيع.



  CHECK [] طلحه بن عبد الله

   وذيل علي " ارجوزة " ابيه في تاريخ الاتراك.
 مات سنة ثمان وثمانماءة, رايته وسمعت كلامه.
 /م واظنني سمعت عليه الاول من " حديث يحيي بن معين " رواية الحربي عن الصوفي عنه, حدثنا به من لفظه عن ابراهيم ابن الشهاب محمود سماعا, [اخبر] نا الابرقوهي بسنده, كذا وجدت ثم حصل لي شك في سماعه منه.

 [] / طلحه بن عبد الله
 البجاوي المغربي نزيل مصر .
 كان احد من يعتقد وهو مجذوب, وربما بطش ببعض من يزوره, رايته مرارا " بالجامع الجديد " ثم تحول منه الي دار نصراني. ومات في رابع عشري شوال سنة اربع وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] ظهيرة بن حسين

 ابن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة المخزومي المكي.
 سمع عي عز الدين ابن جماعه. واجاز له القلانسي وجماعه. سمعت منه بمكة قليلا.
 ومات في عاشر صفر سنة تسع عشرة وثمانماءة, وقد جاوز السبعين.



 /م سمع من ابن جماعة " المناسك الكبري " في المذاهب الربعة.

  AUTO [] عبد الله بن ابراهيم

 ابن خليل ابن عبد الله بن محمود بن يوسف بن تمام البعلي ثم الدمشقي الحافظ ابو محمد الشراءحي.
 ولد شنة ثمان واربعين وسبعماءة في رجب .....
 /م وسمع بافادة الشيخ عماد الدين ابن بردس من اسماعيل ابن السيف " اربعي القشيري " قال [اخبر] نا احمد بن شيبان.
 / وسمع علي ابن اميلة " جامع الترمذي ".
 /م و "السنن, لابي داود".
 /م وسمع عليه وعلي السوقي " معجم ابن جميع".
 واخذ عن جماعة من اصحاب الفخر, ثم اصحاب ابن القواس,   وابن عساكر, ثم من اصحاب التقي سليمان, ثم من اصحاب الحجار, ثم من اصحاب زينب بنت الكمال, واكثر جدا من المسموع, وعرف العالي والنازل ووارك في فنون الحديث, وقد انتفعت باجزاءه كثيرا وسمع معي من جماعة من المشايخ.
 ثم قدم القاهرة سنة ثلاث وثمانماءة بعد اللنك, وحدث بالكثير من مسموعاته.
 ثم رجع الي دمشق فاقام بها زمانا منفردا, وهو مع ذلك امي, ضعيف النظر جدا.
 /م سمعن عليه جزءا من " حديث ابن بخيت " بسماعه له علي محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي, [اخبر] نا الفخر ابن البخاري حضورا واجازة, قال [اخبر] نا ابن طبرزد, قال [اخبر] نا هبة الله بن احمد الحريري, قال [اخبر] نا ابراهيم بن عمر البرمكي, قال [اخبر] نا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت.
 /م ومسموع عمر بن كرم من تاسع " الجعديات " [اخبر] نا ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن خليل, قال [اخبر] نا التقي سليمان, عن عمر بن كرم. وقد سبق اسنادي في الجزء في ترجمة فاطمة بنت المنجا.
 /م واخبرنا بكثير مما سمعناه علي فاطمة بنت المنجا, من ذلك كتاب   " ذم اللواط للدوري " قال: [اخبر] نا به ابو المحاسن يوسف بن محمد بن محمد بن علي بن ابراهيم الانصاري ابن الصيرفي, قال [اخبر] نا ابو بكر ابن عبد الداءم.
 /م و" جزء مطين" قال: [اخبر] نا به ابو عبد الله محمد بن محمد بن عوض, وابو الهول علي بن عمر, قال [اخبر] نا التقي سليمان.
 /م وكتاب " القناعة, لابن مسروق " قال: [اخبر] نا به احمد بن خضر بن مسلم الحنفي, قال [اخبر] نا المطعم.
 /م و " فواءد خوروست " قال: [اخبر] نا احمد بن ابراهيم بن يونس العدوي, قال [اخبر] نا التقي سليمان.
 /م و" مجلس الاسواري " قال: [اخبر] نا ابن الصيرفي,   قال [اخبر] نا ابن النشو.
 /م و " امالي بن عبدكوية " قال: [اخبر] نا ابن عوض, قال [اخبر] نا ابراهيم بن غالب.
 وسبقت اسانيد الجميع في ترجمة فاطمة بنت محمد بن احمد بن المنجا.
 /م وكان عنده عن صلاح الدين ابن ابي عمر " مسند احمد ".
 /م وعن احمد ابن النجم اسماعيل: " امالي ابن سمعون ".
 /م وعلي احمد بن عبد الكريم: " صحيح مسلم ".
 /م وعلي عبد اللطيف بن عبد المحسن مسموع ابن الصواف من " النساءي ".
 وخرج لجماعة من اقرانه ومن دونهم.
 ومات بدمشق في اخر سنة تسع عشرة وثماني ماءة. ثم تحرر لي انه مات في   ثالث المحرم من سنةعشرين وثماني ماءة.

  AUTO [] عبد الله بن احمد

 ابن علي بن محمد بن القاسم, ابو المعالي العرياي.
 ولد سنة اثنتين وخمسين وسبعماءة. واحضره ابوه علي الميدومي, واسمعه من القلانسي, والعرضي, ومظفر الدين وغيرهم.
 واجاز لي من ذكر في ترجمة احمد بن محمد بن عبد المهيمن البكري, وطلي هو بنفسه, وحصل النسخ والاجزاء, ودار علي الشيوخ. وقرا بنفسه " البخاري " مرارا.
 وناب في الحكم, وكان اولا يلقب بدر الدين, ثم لقب جمال الدين.
 /م وعنده " جزء كامل بن طلحة " سمعه علي محمد بن يعقوب بن الرصاصا, [اخبر] نا ابن خطيب المزة, [اخبر] نا ابن طبرزد, [اخبر] نا علي ابن الزاغوني, [اخبر] نا ابن النقور, قال [اخبر] نا عيسي بن علي, قال [اخبر] نا البغوي عنه.
 /م سمعت منه الاول من " حديث يحيي بن معين, رواية الصوفي عنه ".



  CHECK [] عبد الله بن خليل

 /م و" مشيخة ابن بنت الجميزي " بسماعه علي علاء الدينمغلطاي, قال [اخبر] نا مجد الدين ابن دقيق العيد, قال [اخبر] نا ابو الحسن ابن الجميزي.
 /م وسمعت من لفظه من " حديث ابي علي ابن الصواف " عن القلانسي.
 وسمع معي الكثير من الشيوخ. وكان كثير الدعابة, ول تصون لساد. مات في رمضان سنة عشر وثمانماءة.

 [] / عبد الله بن خليل
 ابن يوسف بن عبد الله المارداني, جمال الدين الحاسب.
 كان عارفا بالميقات والهيءة. اجتمعت به واخذت من فواءده. وكان خيرا دينا.
 مات في سنة تسع وثماني ماءة.

  AUTO [] عبد الله بن خليل

 العباسي المتصوف
 لقيته بمجلس شيخنا برهان الدين الابانسي فاخبرني انه كان صديقابي, وانشدني عنه انه انشده لنفسه يهنء قادما من الحج:
 احبتنا هناكم الله بالذي ... غنيتم به اذ زرتم ذلك المغني
 سررنا بكم لكننا لانقطاعناحز بالنا لا سيما غبتم عنا   وهذان البيتان في قصيدة لابي بكر مذكورة في " ديوان الحرم ".
 مات في جمادي الاخرة سنة ثماني ماءة.

  AUTO [] عبد الله بن سعد [الله]

 ابن عبد الكافي, المصري ثم المكي, المعروف بالحرفوش.
 جاور بمكة زمانا. وكان للناس فيه اعتقاد زاءد, واشتهرت عنه كرامات.
 رايته بمكة سنة خمس وثمانين.

  AUTO [] عبد الله بن علي

 ابن عمر السنجاري, تاج الدين ابن قاضي صور   كان فاضلا ناظما ناثرا.
 ناب في الحكم.
 سمعت كلامه.
 ومات في جمادي الاخرة سنة ثماني ماءة, وقد قارب الثمانين.

  AUTO [] عبد الله بن علي

 علي ابن يحيي بن فضل الله العمري. جمال الدين العمري, جمال الدين, ولد كاتب السر.
 ولد سنة اربع وخمسين [وسبعماءة] , واحضر علي ابي الحسن العرضي, وسمع علي البياني.
 وكان يتزيي بزي الجند الي ان مات, وكان خالعا.
 ومات سنة احدي وعشرين وثمانماءة,. وهو اخر اخوته موتا.

  AUTO [] عبد الله بن محمد

 ابن ابي عبد الله المغربي ثم المصري, جمال الدين الاديب الفاضل الماهر.
 كان اعجوبة الدهر في صناعة الاشياء الدقيقة, حتي كان يصنع بيده ورقا يكتب فيه بخطه الدقيق سورة الاخلاص, واية الكرسي, وقصيدة مدح من نظمه. ويجعلها   في فلقة حبة كزبرة يابسة ويغطيها بالاخري الي غير ذلك.
 سمعت من نظمه.
 ومات فيث جمادي الاولي سنة ثلاث وثماني ماءة.

  AUTO [] عبد الله بن محمد

 ابن ابي بكر بن سليمان بن صالح الهيثمي, [اخو عبد العزيز] وابن اخي شيخنا نور الدين
 [ولد تقريبا سنة ستين وسبعماءة].
   سمع علي البياني الاول من " فواءد الصقلي " [اخبر] نا الفخر حضورا, قال [اخبر] نا الكندي, قال [اخبر] نا قاضي المارستان, عنه.
 اجاز لي في استدعاء ابني محمد.
 /م واجاز له عز الدين ابن جماعة سنة خمس وستين: "فهرست مروياته" المعينة بالسماع والاجازة.



 [مات في يوم الاثنين ثامن عشر جمادي الاولي سنة احدي واربعين وثمانماءة بالقاهرة].

  AUTO [] عبد الله بن محمد

 البهنسي, جمال الدين, ويلقب ايضا قطب الدين.
 ولد في رجب سنة خمس وخمسين [وسبعماءة].
 /م وسمع من المحب الخلاطي قطعة من " سنن الدارقطني ".
 واجاز لابني محمد.
 وحصل له في اخر عمره عته فحجر عليه اخوه الي ان مات سنة خمس وثلاثين [وثمانماءة].

  AUTO [] عبد الله بن محمد

 ابن محمد بن محمد بن زيد البعلي, جمال الدين ابن نور الدين ابن صدر الدين.
 ولي قضاء بلده.



 /م وعنده " صحيح مسلم " عن احمد بن عبد الكريم سماعا.
 وقد ولي قضاء دمشق في سنة تسع عشرة, ثم صرف عن قرب.
 اجاز لي في استدعاء بنتي رابعة.
 ثم ولي قضاء دمشق ثانيا في ينة ست وعشرين, ثم صرف عن قرب.
 ومات في ربيع الاول سنة سبع وعشرين [وثمانماءة].

  AUTO [] عبد الله بن محمد

 ابن احمد اليخانقي, الشيخ جمال الدين.
 كان خيرا. سمعت خطبته بالجامع الذي بجوارنا بدار النحاس. وسمعت من فواءده, وله سماع من عز الدين ابن جماعة.
 مات سنة [ ........... ].

  AUTO [] عبد الله بن محمد

 السمنودي, جمال الدين الشافعي.
 اخذ عن الشيخ جمال الدين الاسنوي, والصلاح العلاءي,   وابي البقاء, وانشدني عنه شعرا, ولازم البلقيني.
 ودرس باماكن, وكان كثير المروءة.
 مات في سلخ رجب سنة ثلاث وعشرين وثماني ماءة.

  AUTO [] عبد الله بن يوسف

 ابن احمد بن الحسين بن سليمان بن فزارة بن بدر بن محمد بن يوسف, الكفرييي الحنفي وتقر الدين ابو الفتح ابن جمال الدين بن شرف الدين.
 ولد سنة ست واربعين [وسبعماءة].
 وسمع من زينب بنت الخباز, وشمس الدين ابن نباتة في اخرين.
   خرج له عنهم انس بن علي: "اربعين حديثا" حدث بها.
 واظنه اجاز لي.
 وسمعت من اخيه عبد الرحمن, وولي كل منهما القضاء, وكذلك ابوهما, وجدهما.
 ومات تقي الدين سنة ثلاث وثماني ماءة في ذي الحجة.



 • عبد الحميد
 ابن عبد الرحيم التركماني, هو حماد, تقدم.

  AUTO [] عبد الخالق

 ابن علي بن الحسن ابن الفرات المالكي.
 برع في الفقه.
   وشرح " مختصر الشيخ خليل ".
 ودرس وافاد. وكان سمع من الميدومي وغيره, وكان خطه حسنا, وصناعته التوقيع علي القضاة. رايته مرارا, وهو والد صاحبنا شهاب الدين احمد المتقدم ذكره.



 مات في جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] عبد الرحمن بن احمد

 ابن حمدان, الاذرعي, ثم الحلبي, ثم الدمنهوري, تاج الدين ابن عالم البلاد الحلبية شهاب الدين الفقيه الشافعي.
 ولد قبل الستين، ثم اخبرني من لفظه انه ولد سنة تسع وخمسين وسبعماءة، ونشا بحلب واشتغل، وسكن القاهرة.
 وناب في الحكم بدمنهور ولم يحمدوا سيرته، وصمم ابو زرعة ابن العراقي علي منعه، وهو الان ناءب الحكم بها، وهو فاضل مشارك، له نظم ونثر، مدحني مرارا، وانشدني من شعره اشياء.
 /م ووقفت له علي سماع بالقاهرة في سنة اثنتين وسبعين بقراءة شهاب الدين الحسباني علي شرف الدين محمد ابن صدر الدين يوسف بن احمد بن محمد بن عبد الغني ابن غنوم في الجزء السابع من "الخلعيات" بسماعه   علي تاج الدين الغرافي الاسكندراني، [اخبر] نا محمد بن عماد بسنده المشهور .
 ثم وقفت بحلب علي سماعه علي جماعة، واجاز له باستدعاء ابن عشاءر سنة سبع وستين جمع جم من الدماشقة، والمصريين من اصحاب الفخر فمن دونه.
 ومات سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة.



  CHECK [] عبد الرحمن بن احمد

 [] / عبد الرحمن بن احمد
 ابن محمد بن وفا الاسكندراني الاصل، ثم القاهري.
 ولد قبل التسعين [وسبعماءة]. ونشا علي طريقة ابيه وعمه، واشتغل، واحضر مجلس شيخنا شيخ الاسلام البلقيني.
 وتولع بالنظم، فلم يزل حتي مهر فيه، ورثي اباه وعمه، وعمل المقاطيع الجياد علي الطريقة النباتية، ولو عاش لفاق اهل زمانه في ذلك.
 وكان حسن الاخلاق كيس العشرة.
 مات غريقا في النيل في سنة اربع عشرة وثمانماءة.
 اجتمعت به وسمعت من فواءده، ومدحني بابيات قافية كنت كتبت للبدر البشتكي ابياتا علي وزنها، فكانه وقف عليها فاعجبته، رحمه الله تعالي.

  AUTO [] عبد الرحمن بن حيدر

 ابن علي بن ابي بكر بن عمر، الدقهلي، الشيرازي الاصل ثم الدمشقي، ابو المعالي ابن الشيخ قطب الدين.



 ولد سنة خمس واربعين وسبعماءة.
 /م ولقيته بعدن. فحدثني عن ست العرب بنت محمد ابن الفخر ابن البخاري باحاديث من "الماءة المنتقاة من مشيخة الفخر، للعلاءي، وهن من مسند احمد".
 /م وقرات عليه الجزء الخامس من "مشيخة الفخر" بسماعه من ست العرب، قالت [اخبر] نا جدي.
   و"اربعين حديثا من الافراد من مسند احمد" بسماعه من احمد بن محمد الجوخي، قال [اخبر] تنا زينب بنت مكي قالت [اخبر] نا حنبل بسنده.
 ومات بالهند سنة سبع عشرة وثماني ماءة.

  AUTO [] عبد الرحمن بن سليمان

 ابن عبد الرحمن ابن العز محمد ابن التقي سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر ابن ابي عمر المقدسي ثم الصالحي.
 ولد في ذي الحجة سنة احدي واربعين، وليس عنده من المسموع علي قدر سنه.



 اجاز لي في استدعاء الشريف.
 • ومن مروياته:
 /م الثاني من "حديث عيسي بن حماد زغبة عن الليث" سمعه علي عبد الرحمن بن ابراهيم بن علي بن بقا، والموفق احمد بن عبد الحميد بن غشم، قالا: [اخبر] نا يوسف الغسولي بسنده الماضي قريبا.
   وسمع علي العماد احمد بن عبد الحميد المقدسي "جزء الازجي" [اخبر] نا التقي سليمان بسنده.
 مات سنة تسع عشرة وثماني ماءة.

  AUTO [] عبد الرحمن بن عبد الرزاق

 ابن ابراهيم القبطي، فخر الدين ابن مكانس.
 ولد سنة خمس واربعين.
 وكان يتوقد ذكاء.
 ونظم الشعر الفاءق، وقال النثر الراءق، وباشر المباشرات السلطانية.



 لقيته قديما، وربما سمعت منه بيتين. وولي في اخر عمره وزارة الشام.
 ثم رجع فمات في الطريق قبل دخوله القاهرة في ذي الحجة سنة اربع وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] عبد الرحمن بن علي

 ابن عبد الرحمن التفهني الحنفي.



 ولد سنة بضع وستين [وسبعماءة]، ومات ابوه وهو صغير، فقدم القاهرة مع اخيه شمس الدين احد نواب الشافعية بدمياط، فقرر في مكتب اليتامي "بصرغتمش". ثم ارتقي الي ان عمل عريفا. ثم ترقي الي ان لازم الاشتغال، وتبع رتبه. وصحب كاتب السر الكلستاني يقرا عليه ويلازمه، فاراج امره به قليلا.
 وصحب بعض الامراء، وترسل في المدارس وناب في الحكم مدة ثم تولي تدريس "الصرغتمشية". ثم ولي قضاء الحنفية في اواخر دولة المءيد واستمر.
 سمعت من نظمه. مات مصروفا في شوال سنة خمس وثلاثين وثماني ماءة.

  AUTO [] عبد الرحمن بن علي

 ابن يوسف الزرندي الحنفي المدني، زين الدين.



 ولد سنة ست واربعين وسبعماءة. سمع من الحافظ ابي سعيد العلاءي وغيره، وكان ابوه من الفضلاء، وولي قضاء المدينة.
 وله اجازة من الزبير بن علي الاسواني وهو اخر من حدث مطلقا.
 لقيته بالمدينة.
   وحدثني ب"مسلسل التمر" بافادة الشيخ محمد بن احمد القزويني.
 وكان عاقلا متوددا.
 مات في ربيع الاول سنة سبع عشرة وثماني ماءة.



  AUTO [] عبد الرحمن بن عمر

 ابن رسلان بن نصير بن صالح البلقيني قاضي القضاة جلال الدين، ابو الفضل.
 ولد في شهر رمضان سنة ثلاث وستين، ولم يكن لابيه عناية بتسميعه.
 /م وانما سمع اتفاقا شيءا نازلا من "السنن الكبير للبيهقي" علي الشيخ علي بن ايوب.
 وسمع من ابيه غالب الكتب الستة، لكن علي غير شرط السماع لما كان يقع في مجلس الشيخ من كثرة البحث المفرط المءدي الي الغلط المخل بصحة السماع.
   ولما دخل ابوه قادما الي دمشق سنة تسع وستين استجاز له بعض المحدثين من شيوخ ذلك العصر، فعملت له عنهم بسءاله "فهرسة مروياتهم بالكتب المشهورة"، فكان يحدث منها عنهم. منهم: ابن اميلة، والنجم احمد بن اسماعيل،   واحمد بن عبد الكريم، والنقبي، والطبقة.
 واكثر اشتغاله علي ابيه. وكان ذكيا قوي الحافظة، وقد اشتهر اسمه، وطار ذكره، خصوصا بعد وفاه والده، وانتهت اليه رءاسة الفتوي.
 وابتلي بحب القضاء، واول ما ولي قضاء العسكر بعد موت اخيه، ثم القضاء الاكبر في جمادي سنة اربع وثماني ماءة، ثم صرف مرارا، واعيد، وولي مرة من سنة ثمان وثماني ماءة الي سنة احدي وعشرين صرف فيها بالباعوني، ولم يتم للباعوني امر وارجف بصرفه في اثناءها مرارا ولم يتم.
 ثم اعيد في سنة اثنتين وعشرين الي ان مات في عاشر شوال سنة اربع وعشرين وثماني ماءة بعلة القولنج، ثم الصرع، ويقال انه سم، ودفن بقبر ابيه في مدرسته التي انشاها جوار مدرسته.
 وقد لازمته كثيرا، وكتب عني كثيرا من "مقدمة شرح البخاري" وغير ذلك   من الفواءد الحديثية، وطارحني باشياء من المنظوم والمنثور، وطارحته باشياء كثيرة قد اوردها في "النوادر المسموعة" ولي فيه مدح.
 وكتب لي بالاجازة في استدعاء اولادي. وغالب ما كان يخترعه ويبحث فيه كان يقرءه بلفظه واسمعه منه.
 وكان يحب فنون الحديث محبة مفرطة، وياسف/ علي ما ضيع منها، ويحب ان يشتغل فيها. وسيرته مشهورة فلا نطيل بها، والله يعفو عنه.

  AUTO [] عبد الرحمن بن عمر

 ابن عبد الرحمن القبابي  بكسر القاف وموحدتين الاولي خفيفة  زين الدين ابن نجم الدين.
 ولد سنة تسع واربعين [وسبعماءة]. واسمع علي النجم احمد بن اسماعيل، وبنت العجمي، وعمر بن اميلة.
 /م وعنده عن محمد بن موسي الشيرجي: "جزء الانصاري" [اخبر] نا الفخر.
 اجاز لنا غير مرة منها في سنة تسع وعشرين وثماني ماءة.



   ثم وقفت علي "ثبته" وفيه عن جمع جم بالسماع والاجازة، فمن اعلي من اجاز له الميدومي.
   وخرجت له عنهم "مشيخة" ترجمتهم فيها، وذكرت عوالي مروياتهم من المسانيد والاجزاء. وبلغني وفاته في شهر ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة.

  AUTO [] عبد الرحمن بن محمد

 ابن محمد بن محمد بن جابر، الحضرمي، المعروف بابن   خلدون المالكي، ولي الدين ابو زيد.
 ولد في غرة رمضان سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة بتونس.
 واول ما ولي بها كتابة العلامة، ثم ولي الكتابة بين يدي ابي عنان، ثم نقم عليه فاعتقل سنين.
 ثم ولي كتابة السر لابي سالم، ثم جاز البحر الي غرناطة، فعظمه صاحبها ابن الاحمر، ثم توجه الي بجاية، وتلمسان، وفاس، ومراكش.
 وتنقلت به الاحوال الي ان رجع الي تونس سنة ثمان وستين فاكرم بها الي ان قدم القاهرة سنة ست وثمانين، فولي قضاء المالكية، فباشره بصلابة ومهابة الي ان عزل عن قرب.
 وولي مشيخة "البيبرسية" ثم اعيد الي القضاء سنة احدي وثمانماءة، ثم صرف عنه في اول سنة ثلاث وثماني ماءة.
 ودخل مع العسكر الي قتال اللنك، فقدر ان اجتمع باللنك وخادعه، وخلص منه.



 وقدم القاهرة فولي القضاء في رمضان سنة ثلاث ثم صرف في رجب سنة اربع، ثم ولي مرارا الي ان قدرت ولايته الاخيرة، فمات فيها بعد ان ولي بايام يسيرة، وذلك في رمضان سنة ثمان وثماني ماءة.
   اجتمعت به مرارا، وسمعت من فواءده ومن تصانيفه، خصوصا في "التاريخ".
 وكان لسنا فصيحا بليغا حسن الترسل، وسط النظم، وكان لا يتزيي بزي القضاة المصرية، بل يلبس عادته، مع معرفة تامة بالامور، خصوصا متعلقات المملكة.
 وكتب لي في استدعاء: "اجزت لهءلاء السادة، والعلماء القادة، اهل الفضل والاجادة، جميع ما سالوه من الاجازة" ثم ذكر مولده كما تقدم.
 /م ووجدت بخطه: سمعت "صحيح البخاري" علي ابي البركات البلفيقي وبعضه بالاجازة.
 /م و"الموطا" علي ابن عبد السلام.
 /م و"صحيح مسلم" علي الوادي اشي.



 /م و"القراءات" علي ابي عبد الله ابن بزال.
 وقد ترجمه لسان الدين ابن الخطيب في "تاريخ غرناطة" ترجمة حسنة، وقال فيه: "جم الفضاءل رفيع القدر، عالي الهمة، متقدم في فنون متعددة المزايا، سديد البحث، صحيح التصور، بارع الخط، حسن العشرة". رحمه الله تعالي.

  AUTO [] عبد الرحمن بن محمد

 ابن علي بن عبد الواحد بن يوسف بن عبد الرحيم الدكالي الاصل، ابو هريرة ابن النقاش.
 ولد في ذي الحجة سنة سبع واربعين [وسبعماءة]. واسمع علي محمد بن اسماعيل الايوبي، وابي الحرم القلانسي، ومحمد بن ابراهيم البياني، وولي تداريس كانت مع ابيه وهو صغير. وولي خطابة جامع ابن طولون، وتكلم علي الناس.
 وكان جزيل الراي، كثير القيام في الحق يصدع بذلك في خطبه ومواعظه، عالي الهمة، شديد السعي. اجاز لاولادي في استدعاء محمد. وسمعت من فواءده، وكان يودني كثيرا، وكان كثير القيام مع من يقصده محبا في اهل الحديث، منخرطا في سلكهم.



 مات في عاشر ذي الحجة سنة تسع عشرة وثماني ماءة.
 وكان عارفا بامر دنياه يتكسب غالبا من الزراعة، ويبر اصحابه. وقد حج مرارا وجاور، وكان الجمع في جنازته حافلا، واوصي ان يدفن علي قارعة الطريق خارج باب القرافة، فصار كل من يمر بقبره يترحم عليه، فقال بعض الناس: كان صاحب حيل في حياته وبعد موته.

  AUTO [] عبد الرحمن بن محمد

 ابن محمد بن يحيي الواسطي ثم الاسكندراني، ثم العدني، شرف الدين.
 كان ابوه من المحدثين، ونشا هو تاجرا، فدخل اليمن فاستوطنها.
 لقيته بها مرارا، وكان محسن المفاكهة والنادرة. انشدني كثيرا لغيره.
 وبلغني انه مات سنة سبع وثماني ماءة.

  AUTO [] عبد الرحمن بن محمد

 ابن يوسف بن عمر بن علي بن عمر بن ابي بكر العلوي الزبيدي، وجيه الدين الفاضل.
 لقيته بزبيد وسمعت من فواءده.



   وناولني "بديعيته" التي عارض بها الحلي.
 وكتب لي في استدعاء:
 اجزت لسيد الاخوان طرا شهاب الدين ذي الفضل الرفيع
 في ابيات.
 مات سنة ثلاث او اربع وثماني ماءة.

  AUTO [] عبد الرحمن بن محمد

 الحريري، الصوفي المءذن بالجامع المصري.
 كان من لطفاء المصريين، حسن النادرة، كثير النظم المعسول.
 سمعت من فواءده ومن نظمه، ومدحني بابيات.
 مات في رمضان سنة ثمان وثماني ماءة.

  AUTO [] عبد الرحمن بن محمد

 ابن محمد بن سليمان بن عطاء بن جميل بن فضل بن خير بن النعمان، الاسكندراني المالكي.



 ولد سنة احدي وعشرين وسبعماءة. وسمع من الوادي اشي وغيره، واخذ عن ابيه، وتقي الدين ابن عرام.
 وولي قضاء المالكية بالقاهرة فحمدت سيرته.
 قرات عليه شيءا يسيرا.
 ومات في  [سابع عشر] شهر رمضان سنة احدي وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] عبد الرحمن بن يوسف

 ابن احمد الكفيري، زين الدين الدمشقي، بكني ابا هريرة.
 /م لقيته بدمشق وقرات عليه "جزء المءمل بن اهاب" [اخبر] نا محمد بن اسماعيل ابن الخباز حضورا في الثالثة، واجازة، وقد سبق سنده في ترجمة شيخنا العراقي.
 /م وسمع علي بشر بن ابراهيم البعلي "جزء اسحاق، رواية الماسرجسي" بروايته له عن زينت بنت كندي اجازة.
 وقد ولي ابوه وجده قضاء الحنفية، وكذلك اخوه عبد الله، ثم وليه هو بعد اللنك، ولم تحمد سيرته، وكان يحب الكتب، وصارت له بها مهارة.
 مات في شهر ربيع الاخر سنة تسع وثماني ماءة.

  AUTO [] عبد الرحيم بن احمد

 ابن محمد بن احمد ابن المحب عبد الله بن احمد بن محمد بن ابراهيم   المقدسي ثم الدمشقي الذهبي.
   سمع علي صلاح الدين ابن ابي عمر قطعة من مسند عاءشة رضي الله عنها من "مسند احمد" وهي من حديث: "كنت افتل القلاءد" الي اخر مسند عاءشة. واول سماعه: [حد] ثنا ابو داود سليمان بن داود، قال [حد] ثنا زهير بالمتن المذكور.
 واجاز لنا سنة تسع وعشرين وسبعماءة.
 [مات سنة اربعين وثمانماءة].

  AUTO [] عبد الرحيم بن محمد

 ابن الشيخ ابي عبد الله ابن الحاج العبدري المالكي المغربي الاصل.
 ولد بعد الاربعين، واشتغل قليلا. وكان خيرا، حسن السمت، معتقدا، كثير الحج والمجاورة، علي ذهنه فواءد. صحبته كثيرا وانتفعت به وبمجالسته.
 مات بالطاعون سنة احدي وتسعين وسبع ماءة.
 ومات اخوه عبد الرحمن بعده بسنة.
 وكان شيخا صالحا يءدب الاطفال.

  AUTO [] عبد الرزاق

 ابن عبد الله بن عبد الرزاق المصري الشاهد، كمال الدين ابن المطوع.
 ولد سنة عشر وسبعماءة، وتاني الاداب والتواريخ، وجمع اشياء مفيدة كان يذاكر بها.



 وسمعت من فواءده ونظمه المعسول . ولو سمع علي قدر سنه لكان عالي الاسناد. ورايت له سماعا علي الميدومي، وكان حسن الخط.
 مات في رجب سنة ست وتسعين وسبع ماءة.

  AUTO [] عبد العزيز

 ابن محمد بن ابي بكر [بن سليمان بن محمد بن صالح، عز الدين ابن جمال الدين] الهيثمي [الاصل القاهري الشافعي اخو عبد الله، وابن اخي الحافظ نور الدين].
 تقدم ذكره مع اخيه عبد الله [ولد سنة ثلاث وستين وسبعماءة بالقاهرة، ونشا بها.
 /م واحضر في الثانية، في شوال سنة خمس وستين، علي ابي عبد الله البياني الاول من "فواءد الصقلي" اخبرنا به الفخر حضورا ايضا.
 وسمع علي عمه، والعراقي، وابن حاتم، وابن الشيخة، والابناسي واخرين. واجاز له النشاوري والغياث العاقولي، والصدر المناوي وغيرهم.
 /م بل اجاز له العز ابن جماعة "فهرست مروياته المعينة" في سنة خمس وستين.
 وحدث، اجاز لي في استدعاء ابني محمد. وكان احد صوفية البيبرسية.
 مات في مستهل صفر سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة].
 • [عبد العزيز ين موسي
 ابن محمد بن موسي ابو القاسم العبدوسي.



 ياتي في ابي القاسم].

  AUTO [] عبد الغفار

 ابن عبد المءمن الطنتداءي المعروف بغفير، صاحب النوادر.
 وله نظم في الهزل، سمعت من نوادره كثيرا، وسممعت من لفظه زجلا اجاب به شخصا كان هجاه بزجل اخر فاجابه، واوله:
 ما رايت شيءا اسمج من فجير من يفسي بخير
 لو كان عشرة اشبار تقول زيد وفير
 سني ولكن مذهبو حب الزبير
 مات في سنة [ ................. ] وثماني ماءة.

  AUTO [] عبد الكريم

 ابن احمد بن عبد العزيز بن عبد الكريم ابن ابي طالب بن علي بن سيدهم اللخمي، النستراوي الاصل.
 ولد سنة ست وثلاثين [وسبعماءة]. وباشر في دواوين الامراء، ثم ولي نظر الجيوش مدة.
 ومات في اواخر ربيع الاول سنة سبع وثماني ماءة.



 وكان رءيسا محبا في الفقراء كثيرا، وهو جد بناتي لامهن.
 /م رايت معه ثبا فيه سماعه ل"الترمذي" بقراءة شيخنا الغماري علي ابن البوري، / [اخبر] نا ابن طرخان، [اخبر] نا ابن البناء.
 /م وسمع "السيرة الهشامية" علي ابن نباتة.
 والكثير علي الشيخ بهاء الدين ابن خليل، وعلي الخلاطي وغيرهم، كل ذلك بعناية عمه بدر الدين الحسن بن عبد العزيز، ولو وجد من يعتني به من الصغر لادرك اسنادا عاليا.
 /م قرات عليه من حفظي حديث عمر بن شاكر من "جامع الترمذي" بسنده المذكور.

  AUTO [] عبد اللطيف

 ابن ابي بكر بن احمد بن عمر اليماني، ابو احمد الشرجي بفتح   المعجمة وسكون الراء بعدها جيم  الزبيدي  بفتح الزاي.
 كان احد اءمة العربية. اجتمعت به بزبيد، وسمعت من فواءده، وشمع علي شيءا من الحديث.
   وله: "نظم مقدمة ابن بابشاذ".
   و" شرح ملحة الاعراب".



   و"مقدمة في علم النجوم".
 وكان الملك الاشرف اسماعيل يقرا عليه في العربية.
 مات سنة اثنتين وثماني ماءة.

  AUTO [] عبد المحسن

 ابن حسان البغدادي القطفتي البطاءني الاديب.
 انشدنا من شعره، وكان يجيد المواليا. ذكر ان مولده في حدود سنة خمس واربعين [وسبعماءة]، وانه كان في سنة غرق بغداد رجلا، ودخل القاهرة فقطنها، واسن وضعف بصره، وهو مستمر علي صناعة نسيج الثياب، ونسج الشعر الي ان ضعف بصره.
 وعهدي به في سنة خمس وثلاثين وثماني ماءة.

  AUTO [] عبد المءمن

 بن علي بن عبد المءمن بن محمد، الدومي الدمشقي.



 /م سمع قطعة من مسند عاءشة من "مسند احمد" وهو من حديث عمارة عن عمته عنها فذكر مثله. واول الاسناد: [حد] ثنا اسحاق بن يوسف، الي اخر مسند عاءشة علي صلاح الدين ابن ابي عمر، [اخبر] نا الفخر علي، قال [اخبر] نا حنبل.
 واجاز لنا غير مرة.
 [مات في يوم السبت سابع عشر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة].

  AUTO [] عبد الهادي

 ابن عبد الله [ابن خليل بن علي بن عمر بن مسعود] الاسداباذي، زين الدين ابن غياث الدين المعروف بالبسطامي.
 نشا ببيت المقدس، واحب سماع الحديث، وقال الشعر اللطيف.
 لقيته في الرحلة، ورافقني في السماع، ثم قدم القاهرة، فاجتمع عليه اتباع ابيه وراج امره.
 لكن بغته القدر فمات في سنة تسع وثماني ماءة، ولم يكمل الثلاثين.
 سمعت من نظمه، وكان حسن التودد والخط، يرحمه الله.



  AUTO [] عثمان بن ابراهيم

 ابن احمد [ابن عبد اللطيف بن نجم بن عبد المعطي] البرماوي، فخر الدين.
 ولد بعد سنة ستين. واشتغل بالفقه والعربية والقراءات. واجاز له الشيخ فخر الدين، وولي بعده درس القراءات ب"الظاهرية". وكانت قراءته عليه في سنة ست وثمانين وسبعماءة.
 وناب في الحكم عن البلقيني.
 وسمع مني وكان نبيها في العربية، سمعت بقراءته، وسمع الحديث كثيرا ورافقنا في بعض ذلك، واستملي بعض مجالس عند شيخنا العراقي. مات في سابع عشر شعبان سنة ست عشرة وثمانماءة، فجاة بعد خروجه من الحمام.

  AUTO [] عثمان بن محمد

 الشغري الحنفي.



 فاضل في فنون، يقول الشعر الحسن.
 سمعت من نظمه وهو "بالشيخونية" مرثيته في الشيخ سراج الدين البلقيني، اولها:
 اليت لا يبدي التبسم مبسمي والعين لا تنفك بعدك تنهمي
 يقول فيها في وصف الحمام حال طيرانها:
 واستعصمت بسطوها فكانها نون اجادتها يد المستعصمي
 يعني ياقوت الكاتب المشهور.
 وهجا كما الدين ابن العديم، ثم نزح الي بلاد الروم.
 ومات بها قبل العشرين وثماني ماءة.

  AUTO [] عثمان بن علي

 ابن اسماعيل بن غانم المقدسي، فخر الدين ابن القطب.
 ولد سنة سبع وخمسين [وسبعماءة].
 /م وسمع علي البياني: "المستجاد من تاريخ بغداد" بسنده.
 /م والخامس من "امالي ابن معروف" [اخبر] نا الفخر حضورا. وغير ذلك. اجاز لبنتي رابعة.



  AUTO [] عثمان بن عبد الرحمن

 ابن عثمان المخزومي الكردي البلبيسي الشافعي، امام "الجامع الازهر".
 راس في القراءات فصار غالب طلبة البلد ممن قرا عليه، وكان قد اضر. وذكر لي ان الجن كانوا يقراون عليه من حيث لا يراهم، سمعت ذلك منه، وقد حدث بهذه الحكاية قديما، حدث بها عنه شيخنا ابن شكر في سنة سبع واربعين، ثم سمعته انا منه سنة سبع وتسعين. وحدث عنه ابن شكر انه اخبره ان الجان اخبروه ان الفناء يقع بمصر بعد سنة وانه يكون عظيما جدا، قال: وكنت قد عزمت علي الحج، فجاورت، ووقع الطاعون العام المشهور.
 مات الشيخ فخر الدين وقد اكمل ثمانين سنة.
 ولم يكن اسناده بالعالي، فانه قرا علي المجد اسماعيل بن يوسف الكفتي،   بقراءته علي التقي الصاءغ وابن نمير السراج. واجاز له اجازة وصفه فيها بالشيخ الامام المقرء الفاضل المحقق، وكتب الشهادة علي الكفتي في سنة احدي وخمسين وسبعماءة الشيخ جمال الدين ابن هشام، ووصف الشيخ فخر الدين فقال: الشيخ العالم الفاضل المتقن المحرر جمال المقرءين، بقية السلف الصالحين. وشهد في اجازته ايضا الشيخ جمال الدين الاسنوي والشيخ ابو بكر ابن الجندي.
 توفي في ذي القعدة سنة اربع وثماني ماءة.

  AUTO [] علي بن احمد

 ابن محمد بن سلامة بن عطوف بن يعلي، المكي السلمي ابو الحسن.
 ولد في شوال سنة ست واربعين [وسبعماءة]، قرات ذلك بخطه.
 وسمع من العز ابن جماعة، وخليل امام المالكية، والعفيف اليافعي،   وبهاء الدين ابن خليل، وغيرهم.
 وسمع بدمشق من ابن اميلة، والعماد ابن كثير، وغيرهما.
 ودخل بغداد فسمع بها من عمر بن علي القزويني، وعبد الداءم بن عبد المحسن الدواليبي وغيرهما.
 /م وسمع من الكمال ابن حبيب "مسندي الشافعي".
 /م و"الطيالسي".
 /م و"اسباب النزول".
 /م و"سنن ابن ماجه".
 /م وسمع من ابن قواليح: "صحيح مسلم".
 /م ومن ابن القارء: "جزء ابن الطلاية".
 /م ومن ابن ابي عمر من "مسند احمد".
 /م قرات عليه شيءا من "مشيخة الفخر" بسماعه من ابن اميلة، [اخبر] نا الفخر.



 واجاز لي غير مرة. وكان شيخا عارفا، اشتغل كثيرا، وعلي ذهنه فواءد فقهية، وادبية، وحديثية يذاكر بها، وباشر الشهادة فلم يحمد فيها.
 ومات في يوم السبت رابع عشري شوال سنة ثمان وعشرين وثماني ماءة، وله اثنتان وثمانون سنة.

  AUTO [] علي بن احمد

 ابن ابي بكر الادمي، الشيخ نور الدين.
 سمع من القلانسي وغيره، وتفقه علي الشيخ ولي الدين الملوي، وتادب بادابه.
 /م ورايت سماعه في قطعة من "جامع الترمذي" علي العرضي، ومظفر الدين ابن العطار.
 واقام مدة بريف مصر يشغل الناس، فانتفعوا به كثيرا، ثم قدم مصر فقطنها، وسمعت معه علي الشيخ صلاح الدين الزفتاوي.
 وقرات عليه في الفقه وفي العربية، وكان علي طريقة مثلي من الدين والعبادة والخير والانجماع، والتقشف، وكان ربما تكلم علي الناس مع شدة الخوف والمراقبة.
 وكان عالما بالفقه والتفسير، واداب الصوفية، حسن العقيدة.



 /م سمعت عليه من "صحيح البخاري" بسماعه من القلانسي.
 مات في شعبان سنة ثلاث عشرة وثماني ماءة، عن نحو من سبعين سنة.

  AUTO [] علي بن احمد

 ابن عبد العزيز بن القاسم بن عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الله النويري المالكي امام مقام المالكية بمكة، وهو اخو القاضي ابي الفضل النويري.
 وناب عنه في الحكم. صليت خلفه مرارا، وسمعت عليه شيءا لا استحضره. وكان يروي عن الزبير بن علي الاسواني وغيره.
 /م وسمع علي عز الدين ابن جماعة كتاب "المناسك الكبري" له، تامة، وغير ذلك.
 مات في جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وسبعماءة وله خمس وسبعون سنة.

  AUTO [] علي بن احمد الصنعاني

 لقيته بالمهجم فانشدني قصيدة رثي بها برهان الدين المحلي في اخرها مدح في ولده شهاب الدين اولها:
 هي المنايا فلا تبقي علي احد لا والد مشفق بر ولا ولد
 ومن العجاءب ان شهاب الدين مات في تلك السنة فراح الوالد والولد، وذلك سنة ست وثماني ماءة.



  AUTO [] علي بن اسماعيل

 ابن محمد بن بردس بن نصر بن بردس بن رسلان البعلبكي، اخو المحدث اسماعيل.
 اجاز لابني محمد في استدعاء سنة خمس وعشرين.
 /م وله سماع من [ابي حفص عمر بن اميلة ب"جامع الترمذي".
 /م و"سنن ابي داود".
 /م و"مشيخة الفخر".
 /م واسمع علي الصلاح ابن ابي عمر "الشماءل للترمذي".
 /م ومسند ابن عباس من "مسند الامام احمد"، ومسند اهل البيت فيما اظن.
 /م وسمع "مسند الامام الشافعي" علي يوسف بن عبد الله بن حاتم الحبال سنة .



 اخبرنا ابو الحسين اليونيني والتاج عبد الخالق ابن علوان، قال اليونيني: اخبرنا ابن الزبيدي، واخوه ابو علي الحسن، وعبد السلام بن عبد الرحمن بن سكينة، ومحمد بن سعيد ابن الخازن، وابو هريرة محمد بن الوسطاني واخرون اجازة. ح وقال ابن علوان: اخبرا الموفق ابن قدامة اجازة، اخبرنا ابو زرعة اخبرنا ابو الحسن الكرجي بسنده.
 وله مسموعات اخر ببعلبك علي شيوخها وفيهم كثرة.
 وهو شيخ صالح خير مءذن بجامع بعلبك.
 مات بعد ان رجع الي بلاده في اول سنة ست واربعين، وكان قدم القاهرة واقام بها مدة واسمع الكثير].

  AUTO [] علي بن ابراهيم

 ابن علي بن محمد ابن القضامي الحموي الحنفي.
 ولد سنة اربعين [وسبعماءة] او بعدها، وتفقه، وتعاني الادب فمهر، وله نظم   ليس بذاك، الا انه في غاية المعرفة. وولي قضاء حماه.
 وقدم القاهرة فاجتمعت به وسمعت من فواءده. وسمع من نظمي. وانشدني شمس الدين ابن المصري قال انشدني القاضي علاء الدين ابن القضامي قال انشدني ابن حجر لنفسه مضمنا، فذكر بيتين، وكان سمعهما مني سنة ثلاث وثماني ماءة، وحدث عني بهما بحماه.
 ومات في سنة تسع وثماني ماءة في شهر ربيع الاخر.
 اخذ الفقه عن صدر الدين ابن منصور، والعربية عن سري الدين المالكي، وبرع في الاصلين والفقه والعربية.
 وكان ينوب اولا عن القاضي الشافعي ناصر الدين البارزي الشافعي، ثم ولي القضاء علي مذهبه استقلالا. وكان رءيسا محتشما، صدرا كبيرا. ومن نظمه:
 عين علي المحبوب قد قال لي راح الي غيرك يبغي اللجين
 فجءته بالتبر مستدركا وقلت ما جءتك الا بعين

  AUTO [] علي بن ايبك

 ابن عبد الله الدمشقي، الشاعر المشهور.
 قال الشعر الحسن، ومدح الاكابر، وطارح الادباء، واجاز لي بخطه، وهو القاءل:



 ما اكرم الغصن في الخريف وقد اثرت الريح فيه تاثيرا
 لما اتي النهر ساءلا ملات اوراقه كفه دنانيرا
 مات في سنة احدي وثماني ماءة في شهر ربيع الاول منها وله ثمان وسبعون سنة.

  AUTO [] علي بن الحسن

 ابن ابي بكر بن الحسن بن علي بن وهاس الخزرجي الزبيدي، موفق الدين ابو الحسن المءرخ.
   اعتني باخبار بلده فجمع لها: "تاريخا" علي السنين.
   واخر علي الاسماء.
   واخر علي الدول.



 لقيته بزبيد، وطارحني برسالة اولها: "امتع الله بطلعتك المضية، وشماءلك المرضية، وجزيت خيرا، ووقيت ضيرا ... " وهي طويلة من هذا النمط.
 مات في اواخر سنة اثنتي عشرة وثماني ماءة وقد جاوز السبعين.

  AUTO [] علي بن سيف

 ابن علي بن سليمان، الابياري، نزيل دمشق .
 اخذ عن ابي العباس العنابي، ومهر في العربية واللغة، وكتب الخط الحسن، وسمع من ابن اميلة وغيره.
 /م وحدث ب"سنن ابي داود" عن ابن اميلة، وسمعت منه مجلسا.
 وسمعت من فواءده كثيرا، وعلقت عنه، وولي درس الفقه ب"الشيخونية" فدرس فيه مجلسا واحدا، ثم تركه، ورجع الي الشام فمات بها في ذي القعدة سنة اربع عشرة وثماني ماءة، وله نيف وستون سنة.
 وكان في اول امره فقيرا نشا بمصر، وقدم الشام، وكان يحفظ "مختصر



  CHECK [] علي بن رمح

 ابن الحاجب" ويكرر عليه ويحله، ويستحضر من الشواهد شيءا كثيرا، ومن التاريخ واللغة، وتصدر بالجامع الاموي ودرس "بالظاهرية"، وحصل مالا، وجمع كتبا ثم توجه الي القاهرة، وانتمي الي الناءب تمراز، فاحسن اليه، وخلص له "الشيخونية" فرغب عنها بمال، وحصل كتبا كثيرة، وتحول لدمشق.

 [] / علي بن رمح
 ابن قنا بن سنان بن ردين الشنباري بضم المعجمة وسكون النون ثم موحدة.
 /م سمع من المحب الخلاطي في "سنن الدارقطني".
 /م و"صفة التصوف".
 /م وسمع من شرف الدين ابن قاضي الجبل الرابع من "عوالي الليث" بسماعه علي التقي سليمان.
 واشتغل في الفقه، ولم يكن محمودا في شهاداته.
 مات في سنة اربع وعشرين، وقد جاوز الثمانين.



  AUTO [] علي بن عبد الله

 الغزولي البهاءي الدمشقي.
 كان مملوكا تركيا، اشتراه بهاء الدين فنشا ذكيا، واحب الادبيات، ولازم الشيخ عز الدين الموصلي فتخرج به.
 وقدم القاهرة مرارا. وكان جيد الذوق محبا في اصحابه.
 اخذ عن ابن خطيب دتريا، وابن مكانس، والدماميني وغيرهما.
   وجمع في الادب كتابا اسماه "مطالع البدور في منازل السرور" في ثلاث مجلدات.
 وتعاني النظم فلم يزل يقوم ويقعد الي ان جاد شعره، ولكن لم يطل عمره.
 ومات بدمشق سنة خمس عشرة وثمانماءة.
 سمعت منه قليلا من نظمه، وكتب عني الكثير، ونظمت كثيرا باقتراحه، وفيه يقول ابو بكر المنجم في زجل هجاه به:
 يسمع جيدا ويفهم ... لكن ما يقول شي



  AUTO [] علي بن عبد الرحمن

 البدماصي الشاهد، نور الدين.
 كان ماهرا في صناعة الخط. تعلمت منه بمكة المشرفة في سنة ست وثمانين، وعاش بعد ذلك.
 وكان يجلس ببعض الحوانيت ظاهر القاهرة، ويعلم الناس المنسوب.
 مات سنة اثنتين وثماني ماءة.

  AUTO [] علي بن عبد الواحد

 ابن محمد بن صغير السن، علاء الدين الخطيب.
 كان اعجوبة الدهر في الفن. ولي رءاسة الطب دهرا طويلا، وله فيه الحدس الصاءب والمعرفة التامة، بحيث كان يصف الدواء الواحد للمرض الواحد بما يساوي الفا وبما يساوي فلسا بالنسبة الي المرضي.
 اجتمعت به، وسمعت من فواءده. وكان شيخنا عز الدين ابن جماعة يثني علي فضاءله.
 مات بحلب في ذي الحجة سنة ست وتسعين وسبعماءة.



  AUTO [] علي بن محمد

 ابن اسماعيل بن ابي بكر بن عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن الناشري الزبيدي، شاعر اليمن في عصره.
 مدح الافضل والاشرف. لقيته بزبيد، وسمعت من نظمه.
 ومات راجعا من الحج في اول سنة اثنتي عشرة وثماني ماءة.

  AUTO [] علي بن محمد

 ابن ابراهيم النابلسي، المعروف بابن العفيف.
 /م لقيته بنابلس وسمعت منه الاول من "امالي ابن سمعون" بسماعه من عمر بن حسن بن اميلة، [اخبر] نا نجم الدين المجاور، [اخبر] نا الكندي بسنده الماضي في ترجمة شيخنا العراقي.

  AUTO [] علي بن محمد

 ابن سعد بن محمد بن علي بن عثمان   بن اسماعيل بن ابراهيم بن يوسف بن يعقوب بن علي بن عبد الله بن ناجية  بالتحتانية  الطاءي الحلبي الشافعي، ابن خطيب الناصرية، علاء الدين.
 ولد سنة اربع وسبعين. واشتغل بالفقه والحديث. وسمع وهو صغير من احمد بن عبد العزيز ابن المرحل، وابن حبيب. وسمع بنفسه من عاءشة بنت عبد الهادي، ومن الشريف النسابة، واحمد بن عبد القادر السبكي،   وغيرهم من شيوخنا بمصر والشام.
 وحدث، وقدم القاهرة غير مرة.
 ثم ولي قضاء حلب.
 سمعت من فواءده، وعلق عني كثيرا من كتابي: "تغليق التعليق" في سنة ثمان وثماني ماءة وغير ذلك.
 وله عناية كبيرة باخبار بلده، وتراجم علماءها، كثير المذاكرة والاستحضار   للسيرة النبوية. وقد انفرد برءاسة المملكة الحلبية غير مدافع ابقاه الله تعالي.
 ولما سافرت صحبة الملك الاشرف سنة ست وثلاثين وثماني ماءة، انزلني في منزله، وحضر معي عدة مجالس، وسمعت من فواءده، وكان كثير الاستحضار لكثير من الخلافيات.
 ثم صرف عن القضاء، فقدم القاهرة واقام بها مدة الي ان اعيد، فسافر فدخل البلد متوعكا، واستمر الي ان مات سنة ثلاث واربعين.

  AUTO [] علي بن محمد

 ابن عبد البر السبكي، علاء الدين، ابن ابي البقاء الدمشقي.
 اشتغل بالفقه، وولي قضاء دمشق سنة ست وتسعين، والملك الظاهر بدمشق فحضر قراءة تقليده قضاة مصر، وقضاة الشام. ثم وليه في دولة الناصر مرتين.
 وقدم القاهرة بعد اللنك.
 سمعت من فواءده بدمشق في الرحلة. واجاز له عز الدين ابن جماعة وغيره.
 ومات في سنة تسع وثماني ماءة مختفيا.



  AUTO [] علي بن محمد

 ابن علي الحلبي، المعروف بابن القرمي، علاء الدين.
 نشا بدمشق وتكسب بالنسخ بالتوقيع. ثم ولي قضاء غزة، ثم دمياط، ثم مشيخة "البيبرسية".
 اجتمعت به مرارا، وسمع مني، وذكر لي انه سمع من ابن اميلة وغيره من اصحاب الفخر.
 /م ورايت له سماعا من الصلاح ابن ابي عمر في شء من "امالي الجوهري".
 مات في [ ........ ] من ذي الحجة سنة اربع عشرة وثماني ماءة.

  AUTO [] علي بن محمد

 ابن علي بن الحسن بن حمزة الحسني الدمشقي، علاء الدين، ابن الحافظ شمس الدين.
 /م اسمعه ابوه علي محمد بن ازبك تاسع "المخلصيات" وغير ذلك.
 اجاز في استدعاء فيه بنتي رابعة وغيرها.



  CHECK [] علي بن محمد

 ومات [في شوال سنة تسع عشرة وثماني ماءة].

  AUTO [] علي بن محمد

 المنجم المعروف بابن الشاهد، نور الدين.
 كان عارفا بحل الزيج وكتابة التقاويم، وراج في اخر امره علي الملك الظاهر، وتركه في مدرسته.
 مات في المحرم سنة احدي وثماني ماءة. لقيته مرارا.

 [] / علي بن محمد
 ابن عبد الوارث البكري، الشيخ نور الدين الشافعي.
 ولد سنة ثلاث واربعين. واخذ الفقه عن ابن عقيل وغيره. وسمع من عز الدين ابن جماعة. وكان مستحضرا للقفه، ولم يكن يعرف فنا غيره.
 وولي حسبة مصر مرارا.
 ومات في ذي القعدة سنة ست وثماني ماءة، عن ثلاث وستين سنة.
 اخذت عنه من فواءده.



  AUTO [] علي بن محمد

 ابن يحيي بن محمد بن عيسي التسولي  بالمثناة ثم المهملة المضمومة  الشيخ نور الدين ابن الامين.
 ولد سنة ثلاث عشرة وسبعماءة، ولازم اهل الصلاح، واخذ عن الشيخ شمس الدين ابن اللبان، والشيخ احمد الحريري.
 سمعت من فواءده كثيرا، وانشدني، قال: انشدني الشيخ احمد الحريري، فذكر بيتين.
 مات في ذي القعدة سنة ثمانماءة.

  AUTO [] علي بن محمد

 ابن محمد الدمشقي، صدر الدين ابن امين الدين ابن الادمي الحنفي.
 ولد سنة ثمان وستين وسبعماءة. واحضر علي بن اميلة، واسمع علي ابن ابي عمر وطاءفة. وتفقه قليلا، وكتب الخط الحسن، وقال الشعر الجيد، وترسل.



 وناب في الحكم، ثم باشر كتابة السر، ونظر الجيش، ولي القضاء بدمشق، ثم بالقاهرة. وجمع له في دولة المءيد بين القضاء والحسبة.
 وكان مسرفا علي نفسه، مجاهرا يما يليق بالفقهاء. وقد اصيب مرارا وامتحن، ولما مد الله تعالي له العطاء، واسبغ عليه النعماء لم يقابلها بالشكر.
 ومات في رمضان بعلة الصرع سنة ست عشرة [وثمانماءة].
 سمعت من نظمه وطارحته، وكانت بيننا مودة قديمة. وعليه نزلت بدمشق لما دخلتها، يرحمه الله تعالي.

  AUTO [] علي بن محمود

 ابن ابي بكر السلماني، ثم الحموي، علاء الدين ابن المغلي الحنبلي.
 ولد سنة احدي وسبعين وسبعماءة. وحفظ القران وله تسع سنين، وطلب العلم وكان ابوه تاجرا، وكذلك اخوه الذي هو اسن منه. وكان علاء الدين اية في الذكاء وسرعة الحفظ، ورحل الي الشام بعد انقطاع الاسناد العالي بموت اصحاب الفخر، فسمع من طبقة شيوخنا، ولم يمعن.
   وذكر لنا انه سمع علي شهاب الدين المرداوي، وهو حينءذ قاضي   حماه، "عوالي الذهبي، تخريجه لنفسه" بسماعه منه.
 وحفظ عدة مختصرات، كان يكرر عليها الي ان مات، منها: "مجمع البحرين" للحنفية، و"الفروع، لابن مفلح" للحنابلة، و"تسهيل الفواءد" في العربية، و"مختصر ابن الحاجب الاصلي" و"تلخيص المفتاح" وغير ذلك. وكان يستحضر شيءا كثيرا جدا لا يدانيه احد في كثرة المحفوظ، يسرد ذلك سردا.



 وكان يتاني في البحث، ولا يغضب الا نادرا، لكن فيه زهو شديد وباو زاءد، واعجاب بالغ بحيث اني سمعته يقول للقاضي جلال مرة وقد قال له: انت امام العربية، فقال: لا تخصص. وسمعته يقول للقاضي شمس الدين ابن الديري وقد قال عنه: هذا عالم بمذهب الحنفية. فقال قل شيخ المذاهب.
 وكان شديد الميل الي التجارة والزراعة ووجوه تحصيل الاموال.
 وولي قضاء الديار المصرية في اواءل سنة ثمان عشرة الي ان مات.
 واول ما توعك انه وقع من سلم بعد ان عزم علي الحج، فتاخر وفاسخ الجمال، واستمر متمرضا، ثم عرض له قولنج، فتمادي به الي ان اعقبه الصرع، فمات منه يوم الخميس العشرين من صفر سنة ثمان وعشرين وثماني ماءة.
 جالسته كثيرا، وسمعت من فواءده، وطارحني بابيات باءية، وباخري راءية، واجبته، واجاب عن الجواب فاجبته، واجاز في استدعاء ابني، ورايت مرة بخطه: "كتبه علي بن محمود السلمي  بفتح السين واللام" فسءل عن ذلك فقال: هي نسبة الي سلمية، والله تعالي يعفو عنه.

  AUTO [] علي بن عبد الرحمن

 ابن محمد بن محمد الشلقامي.



  CHECK [] علي بن محمد

 تفقه علي الشيخ جمال الدين الاسنوي. فبقي الي سنة اثنتين واربعين فتوفي بها في المحرم راجعا من المجاورة، ولم يحج لمرض عاقه في ينبع. وهو اخر من بقي ممن تفقه عليه.
 انشدنا لنفسه لغزا، وذكر لنا ما يدل علي ان مولده سنة بضع وخمسين.
 وناب في الحكم مرة. وولي مشيخة "الفخرية" بين السورين سنة خمس وعشرين وثماني ماءة.

 [] / علي بن محمد
 ابن محمد بن علي بن محمود بن احمد بن حجر العسقلاني الاصل المصري، نور الدين ابن قطب الدين.
 ورايت بخطه انه كناني النسب، وكان اصلهم من عسقلان فنقلهم صلاح لما خربها.



 وكان ابوه تاجرا، وله اجازة من ابي الفضل ابن عساكر، ومات في الطاعون العام سنة تسع واربعين وانجب اولادا منهم: كمال الدين، ومجد الدين، وتقي الدين، وولي الدين، واصغرهم نور الدين، فتعاني من بينهم الاشتغال بالعلم، فمهر في الفقه والعربية والادب، ولم يكن له بالحديث المام.
 /م ورايت له سماعا علي الحافظ ابي الفتح ابن سيد الناس اليعمري، وعلي ابي بكر بن يوسف بن عبد العظيم ابن الصناج في "دلاءل النبوة للبيهقي" من ابيه واخويه سنة اربع وثلاثين.
 ونظمه كثير، من احسن ما رايت منه قوله، ومن خطه نقلت:
 يا رب اعضاء السجود عتقتها من عبدك الجاني وانت الواقي
 والعتق يسري بالغنا يا ذا الغني فامنن علي الفاني بعتق الباقي
 وقد لازم الشيخ بهاء الدين ابن عقيل مدة، وباغ ابن عقيل لما كتب له الاجازة بالافتاء في الثناء عليه، وصحبه الشيخ جمال الدين ابن نباتة لما قدم مصر، ومدحه وطارحه.
 مات في شهر رجب سنة سبع وسبعين وسبعماءة.

  AUTO [] علي بن موسي

 ابن ابراهيم الرومي، علاء الدين ابن الشيخ مصلح الدين، الحنفي.



 ولد سنة ست وخمسين وسبعماءة واشتغل ببلاده وتفنن في العلوم، ودخل بلاد العجم، ولقي الكبار.
 ثم قدم القاهرة سنة سبع وعشرين، فتولي "الاشرفية الجديدة" فباشرها مدة.
 ثم اخرج منها في سنة تسع وعشرين، وحج، ودخل الروم.
 ثم رجع في سنة اربع وثلاثين الي القاهرة. وانشدني من لفظه في قصة اتفقت له، قال: انشدني الشيخ شهاب الدين نعمان الحنفي العالم المشهور بما وراء النهر، وهو والد القاضي عبد الجبار:
 اذا اعتذر الفقير اليك يوما نجاوز عن معاصيه الكبيرة
 فان الشافعي روي حديثا باسناد صحيح عن مغيرة
 بان قال النبي يقيل ربي بعذر واحد الفي كبيرة
 وحضر مجلس الحديث بالقلعة في شهر رمضان سنة اربع وثلاثين. ووقعت منه فلتات لسان حمله عليها بعض الناس، فيما زعم، ثم اعتذر عن ذلك، ورام من السلطان امرا فلم يصل اليه، فتوجه الي بلاد الروم في البحر في اواخر السنة المذكورة.
 ثم عاد في اثناء سنة تسع وثلاثين، وحضر مجلس الحديث بالقلعة، وجري علي سنته المعروفة في حدة الخلق والشراسة، وغير ذلك مما يشاهده الحاضرون، وليس بمدفوع عن العلم والاستعداد، ولكنه يحب الشهرة.



 واراد الاستقرار في "الشيخونية" فلم يتهيا له ذلك.
 فلما كان سنة اربعين جري الكلام في المجلس، فحط علي شيخها بمجلس السلطان وكفره، فجر ذلك الي ان احضر الي مجلس الشرع الشريف، فادعي عليه، فانكر، ثم عقد له مجلس بحضرة السلطان فاصلحوا بينهما.
 وضعف بعد ذلك، وانقطع مدة الي ان شارف العافية، واراد دخول الحمام، فسقط من سريره، فانفك وركه، فانقطع مدة اخري الي ان مات في العشرين من شهر رمضان سنة احدي واربعين وثماني ماءة وصلي عليه مشيختها، وتقدم في الصلاة عليه القاضي الحنفي، وشق ذلك علي الشافعي، والله يعفو عنه.

  AUTO [] علي بن محمد

 [ابن محمد] بن وفاء الشاذلي ابو الحسن.
 اشتغل بالاداب والعلوم، وتجرد مدة، وانقطع، ثم تكلم علي الناس. ورتب لاصحابه اذكارا بتلاحين منظومة، استمال بها قلوب العوام. ونظم ونثر.
 وكان اصحابه يتغالون في محبته، وفي تعظيمه ويفرطون في ذلك. لقيته مرة او مرتين، وسمعت كلامه.
 ومات في سنة سبع وثماني ماءة.



  AUTO [] علي بن محمد

 ابن احمد العيسي.
 كان ابوه فاضلا. ونشا هو في طلب العلم، وحفظ "المقامات" وعرضها علي في سنة نيف وتسعين، ومهر في الاداب، ونظم الشعر.
 سمعت من لفظه.
 ومات شابا في سنة [احدي عشرة وثمانماءة تخمينا].

  AUTO [] علي بن محمد

 ابن احمد الشيرازي الخياط.
 كان فقيرا من اتباع الشيخ قنبر الاتي ذكره، ورافقنا كثيرا، وسمع معنا علي بعض المشايخ. وكان حسن الاداب، كثير النوادر.
 سمعنا منه فواءد، وذكر لي عن بعض شيوخه انه راي بشيراز رجلا نام في الثلج ستة اشهر الي غير ذلك من الترهات.
 مات سنة بضع وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] عمر بن براق

 الدمشقي الحنبلي.
 ولد سنة احدي وخمسين [وسبعماءة]، واشتغل كثيرا، وكان سريع الحفظ،   جيد الفهم قاءما بطريقة ابن تيمية.
 لقيته بالصالحية، واستفدت منه، وكان بزي الجند، وله اقطاع.
 مات بعد الكاءنة العظمي في شوال سنة ثلاث وثماني ماءة بعد ان اصيب في ماله واهله وولده، فصبر واحتسب يرحمه الله تعالي.

  AUTO [] عمر بن حجي

 ابن موسي بن احمد السعدي الحسباني، نجم الدين ابن العلامة علاء الدين الدمشقي.
 ولد سنة ثمان وستين وسبعماءة بدمشق.
 /م واحضر علي محمد بن عبد الله الصفوي "جزء محمد بن سنان القزاز" بسماعه علي محمد بن اسماعيل الامدي، [اخبر] نا ابن بنت   الجميزي بسنده.
 واسمع علي صلاح الدين ابن ابي عمر وغيره، وحفظ "التنبيه" في ثمانية اشهر، قرات ذلك بخط اخيه شهاب الدين، وذكر انه صلي بالناس التراويح سنة اثنتين وثمانين قبل ذلك.
 وجرت له محنة في ولاية الباعوني فشهره بدمشق علي دابة.
 وولي قضاء حماه في ايام الناصر، ثم ولي قضاء دمشق فيها، وفي الدولة المءيدية مرارا.
 ثم قدم القاهرة سنة سبع وعشرين، وولي كتابة السر، ثم صرف بعد سنة وشهر صرفا فاحشا.
 وكان قد اساء معاشرة الناس، ولم يحسن التصرف، وانما كان القاءم باعباء ذلك ابن مزهر كما كان في ايام الهروي وقبله الكركي، وكان القاءم في صرفه الدوادار الصغير جانبك، فانه كان رشاه بمال حتي ولي، فلما استقرت قدميه، رافعه الي السلطان، فلم يءثر ذلك في جانبك عنده، واغراه به، فبطش به وقيده، وعمل في عنقه زنجيرا، واخرجه علي حمار في غاية الاهانة ومعه من يزعجه في السير الي دمشق، ثم ادركه الفرج بالرملة، فارسل عنه القيد واطلق. واعيد الي دمشق بطالا.



 وكان متواضعا، متحببا الي طلبة العلم، كثير الاسراف علي نفسه وتغيرت حالته في مباشرته لكتابة السر تغيرا صعبا، بحيث انه لما عزل لم يرث له كبير احد.
 اجاز في استدعاء اولادي.
 ثم رضي السلطان عنه، واذن له في الحضور الي القاهرة، فحضر وسعي في قضاء الشافعية، وكاد يتم له ذلك. ثم قرر في قضاء دمشق، وسافر في اواءل سنة ثلاثين.
 ثم ذبح غيلة في مستهل ذل القعدة منها.

  AUTO [] عمر بن عبد الله

 [ابن عامر بن ابي بكر بن عبد الله] الاسواني الشاعر.
 مهر في الادب، واكثر النظم علي طريقة الاواءل. وكان فيه باو زاءد، ودعوي عريضة، وخطه حسن.
 طارحته ببيتين قديما، ومدحني بعد ذلك. وحضر مجلس الاملاء في "شرح البخاري".



 (وافاد الجماعة رجزا في اسواق الجاهلية، كتبوه عنه، وسمعناه منه، والرجز المذكور:
 ان شءت ان تعرب اسواق العرب لتقتفي الاثار من اهل الادب
 فدومة الجندل والمشعر منها هذا القول عندي اظهر 
 كذا صحار ودثار الشحر وعدن من دون هذا البحر
 صنعاء منها وعكاظ الزاهية وذو المجاز وحباش تالية
 واخر الاسواق عندي ذي الرشد مجنة بها فكمل العدد
 ومات سنة ست وعشرين، وقد جاوز الستين.



  AUTO [] عمر بن محمد

 ابن احمد [بن علي بن حسن] اللبان، ولد الفاضل المقرء.
 /م سمع "صحيح مسلم" علي احمد بن عبد الكريم البعلبكي. واجاز لنا.
 [مات في شعبان سن ثلاثين وثمانماءة، عن نحو ثمانين سنة].

  AUTO [] عمر بن محمد

 ابن علي الحميري، الشيخ سراج الدين الدندري.
 اشتغل بالعلم، وكتب الكثير بخطه.
 لقيته في مجلس شيخنا سراج الدين ابن الملقن، واجاز لي، وكان سمع من عز الدين ابن جماعة، وغيره.
 مات سنة اربع وثماني ماءة فيما احسب.

  AUTO [] عمر بن محمد

 الطرابلسي الحنفي.
 شاعر مقبول. قدم القاهرة فمدح بها الاكابر، وانشدني كثيرا من شعره، ومدحني بابيات.



 مات في رجب سنة ثلاث عشرة وثماني ماءة.

  AUTO [] عمر بن منصور

 [ابن سليمان] الحنفي القاضي، سراج الدين القرمي.
 ولي حسبة مصر، ثم القاهرة. وكان مزجي البضاعة من العلم وله مهابة.
 قرات عليه شيءا وانا شاب، وكان بيده درس التفسير ب"المنصورية" وغير ذلك.
 مات في جمادي الاولي سنة تسع وثماني ماءة.

  AUTO [] عمران بن ادريس

 ابن بن معمر، الجلجولي الفقيه الشافعي.



 ولد بعد الاربعين [وسبعماءة]. واشتغل بالفقه وسمع الحديث.
 اجاز لي.
 ولم نجد له شيءا علي قدر سنه، فمن مسموعه:
 /م "جزء ابن بخيت" علي محمد ابن عبد الحميد بن عبد الهادي، [اخبر] نا الفخر علي بسنده، وقد سمعت هذا الجزء علي الشراءحي، وتقدم سنده في ترجمته.
 وكانت لعمران عناية بالقراءات، قرا علي ابن اللبان وابن السلار، واقرا. رايت بخط البرهان المحدث بحلب انه حدثه عن ابن السلار المقرء وانه كان يدري القراءات، وكان فيه طرف.
 ثم حصل له في لسانه ثقل، فكان لا يفصح بالكلام الا اذا قرا القران، فانه بجوده، وكان يحج علي قضاء الركب، ولم يكن محمودا، وله نظم غير طاءل، وكان اكولا.
 مات في رجب او شعبان سنة ثلاث وثماني ماءة .

  AUTO [] عيسي بن علي

 ابن شهريار الكردي.



 كان حسن السمت، منور الشيبة.
 /م سمع من ابراهيم الزيتاوي بالقدس في "سنن ابن ماجه" وسمعه معنا علي شهاب الدين الجوهري، فذكر لنا في اثناء ذلك انه سمعه من الزيتاوي، واجاز للجماعة السامعين.
 ورايت سماعه علي الشيخ بهاء الدين ابن خليل بقراءة شيخنا العراقي.
 وكانت له زاوية علي "بركة الفيل" زرناه فيها.
 مات في سنة خمس او ست وثماني ماءة فيما احسب.

  AUTO [] عيسي بن علي

 ابن محمد بن غانم المقدسي، نزيل نابلس، شرف الدين.
 سمع من محمد بن ابراهيم البياني وغيره.
 /م لقيته بنابلس فقرات عليه عشرة احاديث من "المستجاد" والاناشيد التي في اخره، بسماعه لجميعه علي البياني، [اخبر] نا ابن المجاور، قال [اخبر] نا ابو اليمن الكندي، قال [اخبر] نا القزاز قال [اخبر] نا الخطيب.



 /م ورايت له سماعا في "الثقفيات" علي بدر الدين محمود بن علي العجلوني.
 مات ....... .

  AUTO [] عيسي بن احمد العجلوني

 ولد سنة بضع وثلاثين [وسبعماءة]. واشتغل بدمشق. وتعاني النسخ، واكثر الحج والمجاورة.
 وكان يذكر انه سمع من صفي الدين الحلي شعره، وانشدنا عنه بمكة.
 مات في اخر صفر سنة ثلاث عشرة وثمانماءة بمكة.

  AUTO [] عيسي بن حجاج

 ابن عيسي بن شداد السعدي، الشاعر المشهور الملقب عويسا العالية.



 اشتغل بفنون الادب، ومهر في الشعر ومعرفة اللغة.
   ونظم "بديعيته" علي طريقة الحلي، لكنها علي قافية الراء.
 سمعت منه فواءد نوادر، ومدحني بعدة قصاءد، وسمعت من نظمه الكثير. وكان يذكر انه سمع من صفي الدين الحلي من شعره، ومن صلاح الدين الصفدي بدمشق.
 ومات في سنة سبع وثماني ماءة.
 وكان يذكر انه من ذرية شاور بن مجير السعدي، صاحب الديار المصرية.

  AUTO [] عاءشة بنت ابراهيم

 ابن خليل البعلبكية، اخت الشيخ جمال الدين الشراءحي، ويقال لها اي ملك.



 سمعنا منها مع اخيها بدمشق، وكانت قد سمعت علي ابن اميلة، ومحمود المنجي، وابي بكر ابن المحب ويوسف ابن الصيرفي. واجاز لها ابن الجوخي، ومحمد بن موسي الشيرجي، وحسن ابن هبل، وابن قواليح واخرون.
 وسمعت معنا علي بعض مشايخنا، واخر ما اجازت في استدعاء ابني محمد في سنة خمس وعشرين وثماني ماءة، ثم لقيتها بدمشق سنة ست وثلاثين.
   وسمعت عليها "منتقي الذهبي من مشيخة الفخر" بسماعها "للمشيخة" علي ابن اميلة.
 /م و"المسلسل بالاولية" بشرطه علي ابن الصيرفي وابن المحب، قالا: [اخبر] نا ابن المهتار، قال [اخبر] نا ابن الصلاح.
 [ماتت بالبيمارستان النوري بدمشق في يوم الاربعاء سادس عشري صفر سنة اثنتين واربعين وثمانماءة].



  AUTO [] عاءشة بنت عبد الله

 ابن احمد بن محمد بن عشاءر الحلبية.
 ولدت بعد الستين [وسبعماءة].
   وسمعت علي جدها احمد "المنتقي من عشرة الحداد" [اخبر] نا ابراهيم بن صالح، قال [اخبر] نا يوسف بن خليل الحافظ مصنفه.
 اجازت في الاستدعاء الذي فيه رابعة.
 ماتت في رمضان سنة ارع وعشرين وثمانماءة بحلب].

  AUTO [] عاءشة بنت علي

 ابن محمد [بن علي] بن عبد الله، الكناني الحنبلي، اخت شيخنا جمال الدين عبد الله.



 سمعت من ابي الحرم.
 /م وسمعت علي القاضيين عز الدين ابن جماعة، وموفق الدين الحنبلي الاول والثاني من "فواءد ابي الحسين ابن بشران" بسماعهما علي موفقية بنت عبد الوهاب بن وردان، [اخبر] نا الحسن بن دينار، عن السلفي سماعا بسنده.
 [ماتت في سادس عشري ذي القعدة سنة اربعين وثمانماءة بالقاهرة].

  AUTO [] عاءشة بنت محمد

 ابن عيسي بن عبد الله البعلبكية.
 اجاز لها ابو محمد ابن القيم، وفتح الدين القلانسي، واخرون.
 واجازت هي لنا سنة تسع وعشرين وثماني ماءة.
 [ماتت سنة تسع وعشرين].
  غفير
 الطنتداءي، تقدم في عبد الغفار.



  AUTO [] غياث

 ابن علي بن نجم الكيلاني، غياث الدين، ويدعي محمدا.
 ولد في حدود السبعين. وكان ابوه من كبار التجار، فنشا هذا في حجر السعادة، وكان ابوه يحضر له من يقرءه في الفنون، فمهر في مدة لطيفة، وسمع معنا من بعض الشيوخ.
 ثم تنقلت به الاحوال بعد ابيه، وغرق ثم تحامل، وعاش غالب عمره في نكد، ثم ختم له بالعشق فمات شهيدا. وقد كتبت قصته في مكان اخر.
 اجتمعنا مرارا، وانشدني الكثير من شعره، وطارحني بالغاز.
 مات في رابع شوال سنة احدي وعشرين وثماني ماءة.

  AUTO [] فضل الله

 ابن عبد الرحمن بن عبد الرزاق بن مكانس، الفاضل ابن الفاضل مجد الدين ابن فخر الدين.



 ولد سنة تسع وستين [وسبعماءة]. وتعاني الادبيات فمهر في النظم والنثر، وباشر في الدواوين السطانية وكان غالب عمره في املاق.
 وبيننا صحبة ومودة، ومطارحات كثيرة مدونة، ودامت مودتنا ثلاثين سنة.
 الي ان فجاه الحمام، فمات في الطاعون في ربيع الاخر سنة اثنتين وعشرين، رحمها الله تعالي.

  AUTO [] فاطمة

 بنت ابي محمود احمد بن محمد بن ابراهيم بن هلال بن تميم بن سرور المقدسية.
 ولدت سنة ستين [وسبعماءة]، واحضرت علي البياني عدة اجزاء.
 اجازت في الاستدعاء الذي فيه بنتي رابعة.

  AUTO [] فاطمة

 بنت سليمان بن ابي بكر المقدسية، زوج ابي محمود المذكور قبل.
 اجاز لها الخباز، والقلانسي، وجماعة.
 واجازت هي في الاستدعاء الذي فيه بنتي رابعة ايضا.



  AUTO [] قاسم

 ابن محمد بن ابراهيم بن احمد السميطاءي النويري المالكي.
 احد الطلبة المهرة، اعاد في مذهبه، وتصدر بالجامع الازهر، وتكلم علي الناس، ولازم قراءة الحديث علي كبار مشايخنا، مع الخير والدين والتواضع. سمعت بقراءته.
 ومات في المحرم سنة تسع وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] قاسم

 ابن محمد بن مسلم بن مخلوف الاسكندراني.
 اصله من تروجه. اجاز في استدعاء ابي حامد ابن الضياء لاولادي، وكان يروي [ ....... ].

  AUTO [] ابو القاسم

 ابن موسي بن محمد بن معطي، المالكي العبدوسي.
 حج في سنة عشرين. وكتب لي في استدعاء ولدي بالاجازة.
 وكان ماهرا في قراءة الحديث سريعها. وينسب الي مجازفة، وله ببلاده شهرة كبيرة.



 [مات سنة سع وثلاثين وثمانماءة].

  AUTO [] قنبر

 ابن محمد بن عبد الله العجمي.
 كان عارفا بالمعقولات. حضرت دروسه بالجامع الازهر.
 ومات في شعبان سنة احدي وثماني ماءة. وكان ينبز بالتشيع.

  AUTO [] قفجاق

 بنت عبد الله بن احمد بن علي بن غانم.
 لها اجازة من صلاح الدين ابن ابي عمر، ومن في عصره بدمشق.
 واجازت في استدعاء رابعة، [ماتت في شوال سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة].
 / كمال
 ابن موسي الدميري. ياتي في محمد بن موسي.



  AUTO [] محمد بن محمد بن محمد

 ابن عبد الرزاق بن عيسي بن عبد العزيز بن عمران بن حجاج بن حجاج السفطي  بفتح المهملة وسكون الفاء  نسبة الي بلدة بمصر يلقب صدر الدين، مءدبي ومعلمي القران.
 انتفعت به. وقد اخذ هو عن المشايخ الذين اخذت عنهم بعده، مثل:
 ابن الملقن، والابناسي. وتفقه كثيرا.
   وكتب علي "مختصر التبريزي" شرحا.
 وكان دينا خيرا. ولي مشيخة " الاثار النبوية"، وكان اولا يجلس مع الشهود ثم تركه.
 وقد اجاز لي الرواية عنه في سنة ست وثمانين وسبعماءة.



 ومات في رابع عشري ذي القعدة سنة ثمان وثماني ماءة، عن نحو من ستين سنة.

  AUTO [] محمد بن محمد بن محمد

 القلقشندي  فتح القاف وسكون اللام  نسبة الي بلدة بمصر، يلقب بدر الدين.
 ولد سنة اثنتين واربعين [وسبعماءة] فيما كتب بخطه  وحفظ: "المنهاج" وكان يكرر عليه، ويذاكر به بد ان شاخ، وله اشتغال كثير ومعرفة تامة بالفراءض ثم تعاني الخدم بالشهادة.
 وولي امانة الحكم في سنة تسعين وسبعماءة فاستمر فيها اكثر من ثلاثين سنة ولقد شانته لانه كان حسن الاخلاق، كثير التواضع. ذكر لي انه سمع الكثير علي عز الدين ابن جماعة، ولم اظفر له بشء.
 واجاز لي في استدعاء ولدي محمد سنة خمس عشرة [وثمانماءة]، وضعف بصره في سنة اربع وعشرين. وقارب ان يكف، ثم كف في سنة خمس وعشرين، وعاش الي سنة ثلاثين وثماني ماءة فمات في ثالث عشري المحرم منها.

  AUTO [] محمد بن محمد بن محمد

 البغدادي، المقرء الزركشي.



 اصله من شيراز، ثم سكن القاهرة. وشذي طرفا من الادب، واتقن القراءات والعروض.
   وعمل "منظومة" فيه، كان شيخنا القاضي مجد الدين اسماعيل الحنفي يطريها ويقرءها اولاده لاعجابه بها.
   وله قصاءد سماها: "العواطل الخوالي بمدح خير الموالي" نبويات، اجاد فيها والتزم فيها اشياء مخترعة مع كونها كلها بغير نقط.
 صاحبني نحوا من عشرين سنة ثم ارسلته سفيرا الي ينبع، ففرط في المال. ورجع بخفي حنين واعتذر بانه تزوج وانفق واهدي وتصدق، وجعل ذلك كله في صحيفتي، فنشا له مني ما استغفر الله منه لي.
 ومات خاملا في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وثماني ماءة.
 انشدني لنفسه في الغلاء الكاءن سنة سبع وتسعين:
 ايا قاري الضيوف بكل خير ويا برا يداه مثل بحر
 لقد جار الغلاء علي عدوا وها انا قد شكوت اليك فقري
 فاقري ورثا الملك الظاهر بقصيدة طويلة انشدها للسالمي فاثابه عليها بوظيفة الامامة "بالخانقاه الصلاحية".



 وانشدني مرثية في القاضي كريم الدين ابن عبد العزيز. وعاتبني بقصيدة تاءية عقب الكاءنة المذكورة، فاجبته وناقضتها، وهي في ديواني. اسال الله تعالي العفو عني وعنه بمنه وكرمه.

  AUTO [] محمد بن محمد بن محمد

 الكركي، الحافظ تاج الدين ابن الامير ناصر الدين ابن الغرابيلي، سبط العماد الكركي القاضي.
 ولد بالقاهرة سنة ست وتسعين [وسبعماءة] حيث كان جده حاكما، ونقله ابوه الي الكرك فنشا هناك، ثم تحول به الي القدس، فاشتغل وحفظ عدة مختصرات، وتخرج بعمر البلخي، والنظام قاضي العسكر، وابن الديري.
 ثم اقبل علي طلب الحديث، فسمع الكثير، وعرف العالي والنازل، والاسماء، وبرع في ذلك جدا.
 وقدم القاهرة. وحرر"تصحيح المشتبه" الذي كتبته.



 ولازمني مدة اقامته الي ان طرقه الموت في جمادي الاخرة سنة خمس وثلاثين. وكان ذا فصاحة ومروءة، وقيام مع اصحابه، وتودد، وشرف نفس، وقناعة. يرحمه الله تعالي.
 [محمد بن محمد بن محمد
 ابن خضر بن شمري القرشي الزبيري العيزري]

  AUTO [] محمد بن محمد بن محمد

 ابن علي بن يوسف الدمشقي، ابن الجزري، شيخ القراءات.



 ولد سنة احدي وخمسين وسبعماءة. وسمع من اصحاب الفخر ابن البخاري وغيرهم. وتفقه واعتني بالقراءات، فمهر فيها، واخذ عن شيوخ الشام ومصر.
   ونظم العشرة.
   وذيل علي"طبقات القراء، للذهبي".
   وصنف: "النشر في القراءات العشر".
   و"الحصن الحصين" في الادعية والاذكار، وهو في غاية الاختصار والجمع.



   وصنف بعد ذلك: "التوضيح في شرح المصابيح".
 وكان ولي توقيع الدست بدمشق سنة تسع وسبعين قرات ذلك بخط ابن حجي وبني بدمشق مدرسة للقران. وعين لقضاء الشافعية في الايام الظاهرية.



 ثم جرت له كاءنة مع قطلبك استادار ايتمش ففر منه الي بلاد الروم فاتصل بالملك ابي يزيد بن عثمان، فاكرمه وعظمه واقام عنده بضع سنين الي ان وقعت الكاءنة العظمي التي قتل فيها ابن عثمان فاتصل ابن الجزري بالامير تيمور ودخل معه بلاد العجم.
 ثم استقرت قدميه بشيراز، وانتفع به اهل تلك الديار في القران والحديث، كما وقع له في الروم، وولي قضاء شيراز وغيرها مدة طويلة.
 ثم حج سنة اثنتين وعشرين فنهب في الطريق، وعاقه ذلك عن ادراك الحج، فدخل المدينة في ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين واقام بها، ثم توجه الي مكة فجاور بها بقية السنة.
 ثم توجه مع العقيليين طالبا بلاد العجم.
 واتصلت لي كتبه واجاز لي، ولولدي، وكتب في الاستدعاء ما نصه ونقلته من خطه:
 اني اجزت لهم رواية كل ما ارويه من سنن الحديث ومسند
 وكذا الصحاح الخمس ثم معاجم والمشيخات وكل جزء مفرد
 وجميع نظم لي ونثر والذي الفت كال"النشر" الزكي و"منجد"



 فالله يحفظهم ويبسط في حيا ة الحافظ الحبر المحقق احمد
 وانا المقصر في الوري العبد الفقير محمد بن محمد بن محمد
 ولما اقام بمكة نسخ بخطه في اواءل "المقدمة" التي جمعتها اول "شرح البخاري"، واستعان بجماعة حتي اكملها تحصيلا.
 ومن احسن ما عنده:
   "الكامل في القراءات، لابن جبارة الهذلي" سمعه علي ابراهيم بن احمد بن فلاح باجازته من عمر ابن غدير، عن الكندي، [اخبر] نا عبد الله ابن علي البغدادي سبط الخياط، قال [اخبر] نا ابو العز محمد بن الحسين بن علي بن بندار، قال [اخبر] نا ابو القاسم يوسف بن علي بن جبارة الهذلي.



 /م وسمع علي ابن اميلة: "امالي ابن سمعون العشرين".
 /م وحدث ب"مسند احمد" بسماعه علي صلاح الدين ابن ابي عمر، بسماعه لمعظمه علي الفخر.
 /م وب"سنن ابي داود".
 /م و"الترمذي" بسماعه لهما علي ابن اميلة، [اخبر] نا الفخر.
   وخرج لنفسه "اربعين عشارية" لقطها من اربعي شيخنا العراقي وغيرها، فيها اشياء ووهم فيها كثيرا، وقد بينت وهمه في كراسة.
   وخرج جزءا فيه "مسلسلات بالمصافحة" وغيرها جمع اوهامه فيها في جزء مفرد حافظ الشام ابن ناصر الدين، ووقفت عليه وهو مفيد.
 وكنت لقيته في سنة سبع وتسعين، وحرضني علي الرحلة الي دمشق، وقد   حدثت عنه في حياته بكتابه: "الحصن الحصين" وحصل في البلاد اليمنية بسبب ذلك رواج عظيم، وتنافسوا في تحصيله وروايته. ثم رحل بعد نيف وعشرين سنة وقد مات كثير ممن سمعه، فسمعه الباقون واولادهم عليه.
 وكان ارسل الي صاحبنا تقي الدين الفاسي من شيراز الي مكة يساله عن "تغليق التعليق" الذي خرجته في وصل تعاليق البخاري، فاتفق وصول كتابه وانا بمكة معي نسخة من الكتاب، فجهزتها اليه، فجاء كتابه يذكر ابتهاجه وفرحه بها، وانه شهر الكتاب بتلك البلاد.
 واهدي الي بعد ذلك كتابه: "النشر" المذكور، والتمس ان ينشر في البلاد المصرية، اعان الله تعالي علي ذلك بمنه.
 ثم قدم الي دمشق في سنة سبع وعشرين وثماني ماءة، فاستاذن في القدوم الي القاهرة، فاذن له، وحضر مجلس السلطان، واقبل الناس للسماع عليه والقراءة. ونشر "النشر" المذكور وعلما كثيرا.
 ثم حج منها، وجاور، ودخل اليمن في البحر، ثم رجع وقدم القاهرة سنة تسع وعشرين، ثم سار منها الي شيراز. وارسل الي نسخة "تغليق التغليق" ونسخة: "مقدمة الشرح" فالحقت بهما ما كان تحرر لي بعد حصولهما له. وكتب عني شيءا من اول ما علقته متعقبا علي جمع رجال مسند احمد متعقبا، وبالغ في استحسان ما وقع من ذلك.
 وكان قد ثقل سمعه قليلا، ولكن بصره صحيح يكتب الخط الدقيق علي عادته، وليس له في الفقه يد، بل فنه الذي مهر فيه القراءات. وله عمل في الحديث، وله نظم وسط.



 وبلغتنا وفاته من مكة سنة ثلاث وثلاثين وثماني ماءة، توفي في خامس عشر ربيع الاول منها بشيراز رحمه الله. رايت بخطي ان وفاته كانت ثالث عشر محرم سنة ثلاث وثلاثين، ولا ادري ما كان مستندي في ذلك.

  AUTO [] محمد بن محمد بن محمد

 ابن عبد الداءم الباهي، نجم الدين الحنبلي.
 ولد سنة [ ........ ] وسمع علي ابي الحسن العرضي وجماعة، وطلب بنفسه وقرا الكثير، وافتي ودرس، وشارك في العلوم، وانجب ولده ابا الفتح.



 سمعت بقراءته، وسمعت من فواءده. وكان حسن السمت جميل العشرة.
 مات [في شعبان سنة اثنتين وثمانماءة، عن ستين سنة].

  AUTO [] محمد بن محمد بن محمد

 ابن محمد الاسكندراني، تاج الدين (ابن نجم الدين) ابن كمال الدين، ابن شمس الدين، ابن التنسي المالكي.
 ولد سنة خمسين وسبعماءة.
 /م واحضر لسماع "جامع الترمذي" علي ابن البوري. [اخبر] نا ابن طرخان.
 مات سنة تسع عشرة وثماني ماءة.
 اجاز لي في استدعاء اولادي.



  AUTO [] محمد (طس) بن محمد بن محمد

 ابن عبد الله الشارمساحي  بمهملتين والراء مكسورة والميم ساكنة والحاء مهملة  عز الدين المعروف بابن اخي طلحة.
 باشر في توقيع الحكم، وولي شهادة ديوان طشتمر، واحضر علي الميدومي وهو صغير.
 /م واجاز له عز الدين ابن جماعة في سنة خمس وستين "فهرست مروياته المعينة بالسماع والاجازة".
 واسمع علي القلانسي وغيره.
 واعتني اخيرا بعمل الاشياء المستطرفة من الماكول وغيره، وصار بيته ماوي الرءساء.
 /م قرات عليه احاديث الباء والتاء، والثامن من "معجم ابن جميع" بسماعه علي محمد بن اسماعيل بن جهبل، وعمر بن ابراهيم بن نصر   النقبي، قالا: [اخبر] نا عمر بن عبد المنعم بن غدير، [اخبر] نا عبد الصمد بن محمد الحرستاني حضورا، قال [اخبر] نا جمال الاسلام ابو الحسن، قال [اخبر] نا ابو نصر ابن طلاب عنه.
 مات في شهر رجب سنة ثلاث وثماني ماءة.

  AUTO [] محمد بن محمد بن محمد

 ابن محمود، الحلبي، محب الدين ابو الوليد ابن الشحنة الحنفي.
 ولد سنة تسع واربعين [وسبعماءة]. واشتغل في الفقه والادب، وولي قضاء حلب مرارا، وامتحن.



 وقدم في دولة الظاهر، واختص بمحمود الاستادار ومدحه، فساعده علي مقاصده.
 ثم ولي عن شيخ لما كان يحارب الناصر، فقدم الناصر سنة ثلاث عشرة فقبض عليه وعلي جماعة من جهة شيخ، وقيدهم، ثم شفع فيهم فحضروا الي مصر فعني به فتح الله كاتب السر، وقرره في عدة وظاءف منها تدريس الحنفية ب"الجمالية".
 وخرج مع النصر في سنة مقبله، فولاه قضاء الشام.
 ولما فتح اللنك حلب حضر عنده في طاءفة من العلماء، فسالهم عن القتلي من الطاءفتين، من منهم الشهيد؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله" فاستحسن ذلك منه واحسن اليه.



 وكان عريض الدعوي وكان مع ذلك محبا في السنة واهلها.
 وقد ولاه الناصر فرج قضاء الديار المصرية في زمن حصاره بدمشق، فنقم عليه بع قتل الناصر. ثم انقطع بدمشق.
 ومات بعد ان توجه الي بلاده علي قضاءها، فادركه اجله في ربيع الاخر سنة خمس عشرة وثماني ماءة.
 انشدني لنفسه لغرا في الفراءض فاجبته.
   وله تصنيف في "السيرة النبوية".
   و"تاريخ" لطيف.
 ونظم كثير متوسط. جاوز السبعين.
  محمد بن محمد بن حسن
 ابن علي بن يحيي بن محمد بن خلف الله بن خليفة التميمي الدارمي الشمني، ياتي.

  AUTO [] محمد بن محمد

 ابن علي الانصاري، امين الدين الحمصي ثم الدمشقي.



 ولد في ربيع الاول سنة احدي وخمسين. وقرا في الفقه علي مذهب الحنفية، ومهر في الادب ففاق نظما ونثرا، وراسل فتح الدين ابن الشهيد وغيره فاجاد.
 وولي كتابة السر ببلده، ثم بدمشق.
 وقد القاهرة صحبة ناءب الشام في اواخر الدولة الظاهرية، واجتمعنا له واجاز لي رواية نظمه، وانشدني من نظمه عدة اشياء، وهو القاءل لمن قلع ضرسه:
 عبد رقيق القلب كاد لحبه كرما وحزنا ان يجود بنفسه
 قد بات يقرع سنه من حادث قد ناب مالك عرقه في ضرسه
 مات في نصف ذي الحجة سنة ثماني ماءة.

  AUTO [] محمد بن محمد

 ابن عثمان ابن محمد بن عبد الرحيم بن هبة الله بن المسلم البارزي القاضي. ناصر الدين ابن كمال، ابن فخر الدين، ابن كمال الدين.



 ولد في شوال سنة تسع وستين [وسبعماءة]، سمعت ذلك منه مرارا. ونشا بعد موت ابيه في سنة ست وسبعين في كنف اخواله الي ان ولي قضاء بلده سنة ست وتسعين، ثم ولي كتابة السر بها بعد ذلك.
 وتنقلت به الاحوال الي ان اتصل بالملك المءيد قبل ان يلي السلطنة بثلاث سنين، فلازمه، وراج عليه، وباشر قضاء حلب لما كان المذكور ناءبا بها، ثم وصل معه الي الديار المصرية، وباشر له التوقيع قبل السلطنة، ثم فوض اليه كتابة السر بعد ان تسلطن بثلاثة اشهر في شوال سنة خمس عشرة فباشرها بوجه طلق، جاه مبذول الا انه في اواخر امره افحش في الارتشاء علي الوظاءف، وكان شديد العصبية لاصحابه، والاذية لاعداءه كما قيل:
 فتي كان فيه ما يسر صديقه علي ان فيه ما يسوء الاعاديا
 توعك في اواءل رمضان، واستمر الي ان مات بعلة الصرع في ثامن شوال سنة ثلاث وعشرين [وثمانماءة]، وظهرت له اموال عظيمة احتاط السلطان علي معظمها.
 وكان يتوقد ذكاء مع بعد عهده بالاشتغال والمطالعة، يستحضر كثيرا من محفوظاته الفقهية والادبية وغيرها، وينشد القصيدة الطويلة التي حفظها من عشرين سنة لا يتلعثم فيها حفظه. انشدني لنفسه:
 طاب افتضاحي في هواه محاربا فلهوت عن علمي وعن ادابي
 وبذكره عند الصلاة واسمه اشدو فواطرباه في المحراب
 وانشدني لنفسه ما نظمه لما اعتقل ببرج الخيالة بدمشق:
 مذ ببرج الخيالة اعتقلوني صحت والنفس بالهوي سيالة
 يا لقومي ويا لانصاري الغ رويال للرجال للخيالة
 وانشدني كثيرا لنفسه ولغيره. ولم ار لابناء جنسه من بجري مجراه، والله المسءول ان يعفو عنه بمنه.



  AUTO [] محمد (طص) بن محمد

 ابن علي بن احمد البعلبكي يعرف بابن اليونانية، يلقب كمال الدين ابن بدر الدين.
 ولد سنة اثنتين وخمسين. اجاز لنا من بعلبك.
   وله حضور في الرابعة علي بشر بن ابراهيم البعلبكي: "فضاءل شعبان، لعيد العزيز الكتاني" قال [اخبر] نا ابراهيم بن احمد المقرء، قال [اخبر] نا البهاء عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي سماعا، وابو القاسم الحرستاني اجازة.
 واجاز له العرضي، واسماعيل بن علي بن سنجر، وجمال الدين ابن نباتة، واخرون.



 [مات سنة خمس عشرة وثمانماءة].

  AUTO [] محمد بن محمد

 ابن ابي بكر بن سليمان الهيثمي، ابن اخي شيخنا نور الدين الهيثمي.
 ولد سنة [ ........... ] وسمع مع عمه علي جماعة منهم العرضي، ومظفر الدين ابن العطار. وحدث يسيرا.

  AUTO [] محمد بن محمد

 [ابن محمد] بن خضر بن شمري ابن ابي العدل ابن جراح بن مازن بن جرح بن عروة [بن عدي] ابن هشام بن حاتم بن [هشام بن] عجلان بن عقيل بن مرة بن عقيل بن هشام بن عروة بن الزبير ابن العوام، القرشي الزبيري ثم الغزي، كذا ساق نسبه بخطه.
 ولد في ربيع الاخر سنة اربع وعشرين. ونشا بالقاهرة، واخذ عن   ابن عدلان، وتقي الدين احمد بن محمد العطار الفقيه بالجامع الحاكمي، ومحيي الدين الزنكلوني ولد شارح " التنبيه". وقرا علي البرهان الحكري بالروايات سوي عاصم وحمزة والكساءي.
 ثم فارق القاهرة في سنة تسع واربعين. فسكن غزة، ودخل دمشق فاخذ عن: بهاء الدين المصري، وعماد الدين الحسباني. واذن له بدر الدين محمود بن علي بن هلال في الافتاء. واخذ ايضا عن القطب التحتاني، واذن له. وصنف كثيرا، فمن ذلك:
   تعليق علي الرفعي سماه: "الظهير علي فقه الشرح الكبير" في   اربع مجلدات او خمس.
   و"اوضح المسالك في المناسك".
   و"اسني المقاصد في [تحرير] القواعد".
   وله "اسءلة علي جمع الجوامع، للسبكي" اجابه عنها في "منع الموانع".
   و"شرح الالفية".
   و" [شرح] مختصر ابن الحاجب الاصلي".
 واكثر من التصنيف جدا، وكتب الي اسءلة في عدة علوم، وصحبتها عدة من تصانيفه.



 ومات في النصف من ذي الحجة سنة ثمان وثماني ماءة.

  AUTO [] محمد بن محمد

 ابن علي بن [محمد بن] شعبان الصالحي اللبان يعرف بابن الجوازة.
 ولد سنة اثنتين وخمسين [وسبعماءة]، ولم يوجد له من السماع علي قدر سنه.
   سمع قطعة من كتاب "الموقف، للحافظ الضياء" علي محمد بن ابي بكر ابن السوقي، [اخبر] نا عيسي بن بركة بن والي، قال [اخبر] نا الضياء.
 اجاز لي. وقد تقدم ذكر اخيه احمد في المعجم الاول.

  AUTO [] محمد بن محمد

 ابن احمد السلاوي، ابو عبد الله.



 ولد سنة اربع عشرة وسبعماءة.
 /م وسمع من الوادي اشي: "الموطا" بتونس. ومن غيره، ثم حج.
 /م فسمع من الزبير بن علي الاسواني: "الشفا".
 وسمع بحلب من محمد بن عبد الكريم ابن صالح العجمي. واشتغل بالعلم، وسلك طريق التقشف. وكانت له مهابة.
 اجتمعت به قبل طلبي للحديث، واخذت من فواءده وادابه.
 وكانت وفاته بالاسكندرية في ثالث شهر رجب سنة ثلاث وثماني ماءة.

  AUTO [] محمد بن محمد

 ابن احمد بن ابن القاسم بن احمد بن عبد الرحمن المراغي، ثم المصري، الشيخ شمس الدين المالكي.
 احد الفضلاء في الفقه، والفراءض، والتاريخ، والعربية، مع المعرفة التامة بامور الدنيا.
 اجتمعت به مرارا قبل طلب الحديث، وسمعت من فواءده. وكان يذكر انه سمع من ابن سيد الناس والطبقة.



 مات في سابع عشر ذي الحجة سنة احدي عشرة وثماني ماءة. وخلف كتبا كثيرة جدا تلف اكثرها بالارضة وغيرها. واظنه قارب الثمانين، بل جاوزها، وهو منسوب الي المراغة من عمل اخميم، وجده الاعلي ابو القاسم، كان مشهورا بالصلاح، وله زاوية هناك واتباع، وكان يلقب وقار الدين.

  AUTO [] محمد بن محمد

 ابن احمد المصري الاطروش العابد.
 كان اعجوبة زمانه في فهم ما يقال له مع الصمم المفرط. وكان اية في تعبير المنامات كثير الاصابة فيها، وعلي ذهنه من التواريخ والاخبار عن الامم الماضية ما يدل علي انه حصل منه شيءا كثيرا لا تمل مجالسته، ولا يمل هو من سرد ذلك، ولا يجلس مجلسا الا صنع ذلك، ويجتمع الناس عليه ولا يرزاهم شيءا.
 وكانت له يد طولي في التجارة بحيث يصنع الضبة التي لا يستطيع احد فتحها الا من عرف السر الذي فيها.
 مات في اواءل المحرم سنة ثمانماءة. ولم اقف له علي رواية، واظنه ناهز الثمانين. وهو والد مءدبي شمس الدين جزاه الله خيرا.

  AUTO [] محمد بن محمد

 ابن احمد بن عبد الله المرداوي، الشيخ شمس الدين ابن القباقبي الحنبلي الصالحي.



 /م اسمع علي احمد بن عبد الهادي: "نسخة اسماعيل بن قيراط". [اخبر] نا الفخر عن الخشوعي وغير ذلك.
 اجاز لي ولاولادي سنة اربع عشرة وثماني ماءة.
 [مات سنة ست وعشرين وثمانماءة].

  AUTO [] محمد بن محمد

 ابن علي بن عبد الرزاق الغماري ثم المصري، الشيخ شمس الدين النحوي المالكي.
 ولد في خامس ذي القعدة سنة عشرين قراته بخطه، ونقل بعض اصحابنا عنه انه اخبره انه ولد سنة تسع عشرة. وقرا علي العلامة ابي حيان ختمة جامعة للسبعة ويعقوب، قال: وسمعت عليه كثيرا من كتب القراءات وغيرها، وقرات علي الحافظ صلاح الدين العلاءي كثيرا من تواليفه، منها:
   "تلقيح الفهوم".



   و"تفصيل الاجمال".
   و"الفصول المفيدة".
 وتفقه شيخنا علي الشيخ خليل المالكي بمكة، وقرا عليه كثيرا من الكتب الحديثة. وقرا علي الشيخ عفيف الدين اليافعي بمكة، وعلي ابن البوري بالاسكندرية، وعلي جمال الدين ابن نباتة بالقاهرة. ولم يكن مسموعه علي قدر سنه.
 وكان كثير الاستحضار للشواهد واللغة مع مشاركه في الاصول والفروع. ودرس في القراءات في "الشيخونية"، ومن خاتمة من كان يشار اليه في القراءات والعربية.



 مات في [حادي عشر شهر رجب] سنة اثنتين وثماني ماءة.
 /م سمعت عليه القصيدة الملقبة ب"البردة" بسماعه لها علي ابي حيان، بسماعه من ناظمها.
 واجازني مروياته غير مرة، وسمعت من فواءده. وانشدني ان ابا حيان انشده لنفسه:
 واوصاني الرضي وصاة نصح وكان مهذبا شهما ابيا
 بان لا تحسنن ظنا بشخض ولا تصحب حياتك مغربيا
 قلت: وشيخه، وشيخنا، والرضي: مغاربة، وهذا من الغراءب! .

  AUTO [] محمد بن محمد

 ابن اسماعيل البكري، المالكي المعروف بابن المكين، وهو لقب جده اسماعيل، شمس الدين الدهروطي الاصل، المصري.
 /م سمع من زين الدين ابن القارء شيءا من "مشيخته".



 /م ومن شرف الدين احمد بن عبد الرحمن بن عسكر "الموطا" سمعت منه قليلا من اخره، قال [اخبر] نا ابن عسكر، قال [اخبر] نا ابي، قال [اخبر] نا العز احمد بن ابراهيم الفاروثي قال [اخبر] نا ابراهيم [بن ابي حفاظ] المكناسي [اخبر] نا [ابو الحسن محمد بن رزقويه، [اخبر] نا ابو عبد الله احمد بن محمد الخولاني، [اخبر] نا [ابو] الوليد يونس بن عبد الله ابن مغيث الصفار، بسنده المعروف].
 وكان شمس الدين ناءبا في الحكم بمصر مدة طويلة، وقد ولي تدريس المالكية ب"الظاهرية البرقوقية".
 مات في ربيع الاول سنة ثلاث وثماني ماءة، عن نحو من ستين سنة.

  AUTO [] محمد بن محمد

 ابن عمر البلبيسي، صلاح الدين.



 /م سمع من موسي بن علي الشريف: "صحيح مسلم" عن مشايخه.
 ومن العز محمد بن عبد الحميد، وتفرد عنهما بالسماع.
 /م وقد اجتمعت به غير مرة، وما ادري هل سمعت عليه شيءا ام لا، لكن يغلب علي ظني انني سمعت منه مجلسا من "صحيح مسلم" بعد صلاة الجمعة بجامع عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه.
 مات في شهر رمضان سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة، وله سبع وثمانون سنة.
 ورايت في "تاريخ الحافظ علم الدين البرزالي" ما يدل علي ان الشريف موسي ما حدث بجميع "صحيح مسلم" فانه قال: "نشا بدمشق وقطنها الي ان سار مع اسماعيل، الي القاهرة سنة سبعماءة فاستوطنها فقراوا عليه "الموطا" ثم قرا عليه ابن سيد الناس "صحيح مسلم" ففرغ النصف في خمسة مجالس، ثم مرض الشيخ خمسة ايام، ومات يرحمه الله تعالي.

  AUTO [] محمد بن محمد

 ابن عمر بن عنقه  بفتح المهملة والنون والقاف  البسكري  بفتح   الموحدة وسكون المهملة  المحدث الرحال، شمس الدين، ابو جعفر.
 ولد سنة بضع واربعين [وسبعماءة]، وسمع الكثير بنفسه بدمشق ومصر وغيرها فحمل عن بقايا اصحاب الفخر والواسطي وغيرهما. واجاز له القلانسي وغيره وتفقه قليلا, وكان شديد الحرص علي تحصيل الاجزاء وتكثير الشيوخ والمسموع بغير عمل في الفن.
 /م سمعت من لفظه ترجمة عبد السلام الداهري من "مشيخة الفخر" بسماعه من عمر بن حسن، عنه سماعا.
 وحدثني من لفظه باحاديث اخرجت بعضها في تخاريجي.
 /وخرجت عنه في "الاربعين المتباينة" حديثا.



 وانشدني قال انشدنا ابن نباتة لنفسه:
 سافرت للساحل مستبضعا ذكرا واجرا حسن الجملة
 فيا له من متجر كاسد ما نفقت فيه سوي بغلتي
 مات في جمادي الاخرة سنة اربع وثماني ماءة بالقاهرة.

  AUTO [] محمد بن محمد

 ابن عبد الرحمن بن فريج الصالحي، نسبة الي الصالحية التي في طريق غزة، ناصر الدين ابو عبد الله.
 اشتغل قليلا، ووقع عن القضاة، ثم ناب في الحكم نحوا من عشر سنين، واتصل بامير المءمنين المتوكل فزوجه ابنته، وعظم شانه.



 ولما وقعت الكاءنة العظمي بدمشق ، وفقد قاضي القضاة صدر الدين المناوي، وشغر منصب القضاء بسبب اسره مع اللنكية فوقف اهل الامر عن تفويض القضاء لغيره رجاء خلاصه الي ان قرب شهر رمضان، فسعي الصالحي هذا في المنصب، فحصل له لجبن الاكابر عن مناواة المناوي خشية عوده، فتم للصالحي ذلك، وولي اخر يوم من شعبان سنة ثلاث وثماني ماءة، فباشره بهمة عالية، وتودد زاءد، وبسط وجه، وبذل مال، واحسان مترادف للناس علي طبقاتهم.
 /م وقد كتب بخطه انه سمع "السيرة الهاشمية" علي جمال الدين ابن نباتة، واظنه حدث بها ايام ولايته.
 وكان حسن الخط واسع الصدر قليل البضاعة من الفقه. ولي عشرة اشهر ثم عزل، ثم اعيد في شوال سنة خمس، فاقام اربعة اشهر.
 ومات في المحرم سنة ست وثماني ماءة.
 وله نظم كثير، ونثر، مدح المناوي لما اعيد الي القضاء بقصيدة طنانة انشدت بحضوره، وسمعت من اناشيده له ولغيره، عفا الله تعالي عنه.

  AUTO [] محمد بن محمد

 ابن الشرف سليمان البرادعي البعلبكي الحنبلي.
 اجاز لبنتي رابعة من بعلبك.



 /م ومن مسموعه: "الماءة المنتقاة من صحيح البخاري، انتقاء ابن تيمية" سمعها علي كلثم بنت محمد بن معبد، [اخبر] نا الحجار.

  AUTO [] محمد بن محمد

 ابن سليمان الحلبي ثم الحموي نزيل القاهرة شمس الدين الموقع في الانشاء.
 سمعت من نظمه كثيرا، وكان منقطعا الي ابن البارزي.
 ومات بالطاعون سنة ثلاث وعشرين [وثمانماءة].

  AUTO [] محمد بن محمد

 ابن احمد بن عبد المحسن السبكي، ثم الحمصي، الخطيب بها.
 اجاز لبنتي رابعة ايضا. وسمع من جدته ست الخطباء بنت تقي الدين السبكي، ومن ابي عبد الله ابن مرزوق، وبدر الدين ابن مكتوم، وفتح الدين



  CHECK [] محمد بن احمد

 ابن الشهيد.
 /م وسمع "الصحيح للبخاري" كاملا سنة اثنتين وسبعين علي ابراهيم بن حسن ابن فرعون، [اخبر] نا الحجار.
 ومات في [ ...................... ].

  AUTO [] محمد بن محمد

 ابن الحسن الاسيوطي، شمس الدين ابن العلامة شمس الدين النحوي.
 اشتغل كثيرا، ومهر، وسمع معنا من بعض الشيوخ، وتعاني النظم والخط الحسن.
 ومات شابا في سنة ثمان وثماني ماءة. وفيها مات ابوه بعده، ولم يقدر لي الاخذ عن ابيه، وكان نحويا ماهرا عارفا بعدة فنون رحمهما الله.

 [] / محمد بن احمد
 ابن محمد بن احمد بن جعفر بن قاسم، العثماني البيري،   ثم الحلبي، شمس الدين.
 ولد في حدود الستين [وسبعماءة]، وسمع من ابي عبد الله ابن جابر، وابي جعفر الغرناطي، ولازمهما.
 وقدم القاهرة في دولة اخيه جمال الدين يوسف الاستادار، فولي مشيخة "البيبرسية".
 ثم حج وجاور، ثم رجع فولي تدريس الشافعي.
 /م وحدث ب"صحيح البخاري" عن شيخه ابن جابر بسماعه من المزي، سمعت اكثره منه وحدثت به رفيقا له.
 وكان صرف عن مشيخة "البيبرسية" لما قتل اخوه، ثم اعيدت اليه، ثم انتزعت منه، وقرر في مشيخة "سعيد السعداء" بعد ذلك فلم يزل الي ان مات في اواخر سنة ثمان وعشرين.
 وكان ساكنا وقورا لين الجانب، عفا الله تعالي عنه.

  AUTO [] محمد بن محمد

 ابن احمد بن الشحرور البعلبكي شمس الدين المءدب.
 اجاز لبنتي رابعة. ومن مسموعه:



 /م "الماءة المنتقاة لابن تيمية من البخاري" علي الحسن بن محمود بن بشر، [اخبر] نا الحجار.

  AUTO [] محمد بن ابي بكر

 ابن ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الجعبري الحنبلي القباني، كاتب الغيبة بخانقاه "سعيد السعداء".
 كان شيخا يعبر المنامات، وينظم الشعر المقبول. سمعت منه كثيرا.
 مات سنة تسع وثماني ماءة في جمادي الاخرة.

  AUTO [] محمد احمد

 ابن علي المكتب، ابو علي الزفتاوي، ثم المصري معلمي الخط المنسوب.
 لازمته مدة. وكان حسن المحاضرة، ممتع المذاكرة، له ماجريات مطربة، لا تمل مجالسته. ذكر لي انه ولد سنة خمسين وسبعماءة.
 /م وسمع "صحيح البخاري" علي خليل بن طرنطاي، [اخبر] نا الحجار.
 وانتفع به المصريون في تجويد الخط، وكان اخذه عن الشمس محمد بن علي ابن ابي رقيبة، عن عماد الدين محمد ابن العفيف، عن ابيه، عن ولي الدين   العجمي، عن شهدة الكاتبة، عن ابن اسد، عن ابن البواب وابن السمسماني عن مشايخهما، عن ابي علي ابن مقلة.
 وكان الزفتاوي اية في معرفة الخطوط المنسوبة، لا يري خطا منها الا ويعرف الذي كتبه، لا يلحق في معرفة ذلك.
   وناولني تصنيفه في اوضاع الخط سماه: "منهاج الاصابة في اوضاع الكتابة".
 مات في نصف المحرم سنة ست وثمانماءة.

  AUTO [] محمد بن احمد

 ابن خواجا الحموي، ثم المصري الخياط، ربيب الخلاطي.
 /م قرات عليه "خماسيات الدارقطني، تخريجي" بسماعه علي الخلاطي [اخبر] نا الدمياطي، قال [اخبر] نا ابن خليل، قال [اخبر] نا   ناصر الويري، قال [اخبر] نا اسماعيل بن الفصل، قال [اخبر] نا ابو طاهر ابن عبد الرحيم، قال [اخبر] نا الدارقطني.
 /م ومن مسموعه علي الخلاطي: الجزء الاول من "حديث ابن المبارك، رواية الحسن بن سفيان، عن حبان بن موسي، عن ابن المبارك" قال [اخبر] نا الخلاطي، [اخبر] نا الابرقوهي، قال [اخبر] نا الحسن بن علي بن الحسين بن البن، قال [اخبر] نا جدي، قال [اخبر] نا سهل بن بشر، قال [اخبر] نا عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان، قال [اخبر] نا اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان، قال [اخبر] نا جدي به.
 مات في سنة سبع وثماني ماءة فيما احسب.

  AUTO [] محمد بن احمد

 ابن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة، المخزومي المكي، ابو الفضل.
 /م سمع من عز الدين ابن جماعة "المناسك الكبري" له.
 واجاز له احمد بن محمد بن الحسن الجزاءري، وجماعة من اصحاب   الفخر وغيرهم، واجاز له ايضا القلانسي وجماعة ممن تقدم في ترجمة احمد بن علي الفاسي.
 وكان ينوب في الخطابة عن ابيه لما ولي القضاء. ومن مسموعه:
 /م "صحيح ابن حبان" علي ابن عبد المعطي.
 واجاز في استدعاء اولادي سنة احدي وعشرين وثماني ماءة.
 ومات في صفر سنة تسع وعشرين وثماني ماءة.

  AUTO [] محمد بن احمد

 ابن موسي بن نجاد.
 اجاز له ابن الخباز من دمشق، والقلانسي من مصر واخرون.
 واجاز في الاستدعاء الذي فيه بنتي رابعة.

  AUTO [] محمد بن احمد

 ابن موسي الكفيري، الفقيه الشافعي، الدمشقي.



 ولد سنة سبع وخمسين وسبعماءة.
 /م وذكر انه سمع من "صحيح مسلم" علي ابن قواليح.
 /م ومن "سنن ابي داود" علي ابن اميلة.
 واشتغل ومهر وصار من اعيان الدمشقيين، وناب في الحكم، ودرس. اجاز لنا ناظما في ابيات اولها:
 اجزت لهذا الجمع لا خاب قصدم جميع الذي راموه من كل مقصد
 وقال فيها:
 وشرحي احاديث البخاري الذي غدا بتوضيحه كالنجم لاح لمهتد
 وتوفي رحمه الله في المحرم سنة احدي وثلاثين وثماني ماءة، ودفن بالصوفية، ولم يخلف في الشافعية مثله.

  AUTO [] محمد بن احمد

 ابن محمد بن عماد المقدسي، محب الدين، نادرة الدهر في الذكاء،   ابن الشيخ شهاب الدين ابن الهاءم.
 ولد سنة ثمانين. وحفظ القران وهو صغير جدا، قرات بخط البرهان المحدث بحلب انه راه سنة خمس وثمانين او في التي بعدها مع ابيه بمدرسة البلقيني وهو يريد ان يعرض "العمدة"، وقد حفظ القران. قال: واخبرني بعض الفضلاء انه عرض "العمدة" اذ ذاك علي البلقيني.
 وكان منذ عمره سبع سنين يسال عن الاية فيجيب بما قبلها وما قبل قبلها ولم جرا لشدة حفظه. وحفظ الكثير من المختصرات، وحبب اليه طلب الحديث فسمع الكثير وتخرج في اسرع مدة، مع التدين والتصون والتواضع والبشاشة.
 ورجل الي دمشق فسمع من ابن الذهبي وغيره.
 وسمع معي، وسمعت بقراءته، وكتب لي تقريظا علي بعض تخاريجي.
 مات شابا في شهر رمضان سنة ثمان وتسعين، ففجع به ابوه، فصبر واحتسب والله تعالي يعوضه الجنة.

  AUTO [] محمد بن احمد

 ابن عبد الله الدمشقي، الشيخ شمس الدين المعروف بابن قديدار.



 ولد سنة اثنتين وخمسين [وسبعماءة]. وقرا القران، وحفظ "المنهاج" و "العمدة" و "الالفية"، وتلا بالسبع علي ابن اللبان، وصحب الشيخ ابا بكر الموصلي، واقبل علي العبادة، واشتهر من بعد سنة تسعين.
 وكان له عند المءيد منزلة كبيرة، وبني له زاوية بدمشق، وكانت كلمته غالبا لا ترد. وهو سهل الجانب حسن الخلق، كثير العبادة، جيد الزينة. وقد قدم مصر من "شيخ" الي "الناصر" فسمعنا من فواءده وادابه. وكانت بيننا مودة.
 ومات بدمشق في ليلة شوال سنة ست وثلاثين وثماني ماءة.

  AUTO [] محمد بن احمد

 ابن سليمان بن يعقوب بن علي بن سلامة بن عساكر بن حسين بن قاسم ابن محمد بن جعفر، جلال الدين الانصاري، المعروف بابن خطيب داريا،   الشاعر المشهور.
 ولد سنة خمس واربعين وسبعماءة في ليلة ثالث عشري ربيع الاول، رايت ذلك بخطه وكان الشيخ مجد الدين الشيرازي قد تزوج اخته، فلازمه وسمع معه من الشيوخ، واشتغل بالغلم، ففاق الاقران، ثم تعاني النظم فمهر فيه وصار شاعر الشام في زمانه غير مدافع. ولم تكن طبقته في النثر عالية، وكان مستحضرا للغة، قادرا علي اختراع المعاني.
 وسلك باخرة الطريق المثلي، والتصون والتعفف، وكان كثير المروءة.
   ومن مصنفاته: "الامتاع بالاتباع" في اللغة مثل حس بس، رتبه علي الحروف.
   و"محبوب القلوب" مثل بطخ وطبخ.
   و"ملاذ الشواذ" في القراءات الشاذة.
   و"طرح الخصاصة بشرح الخلاصة" يشبك فيه النظم بالنثر بحيث صار النظم لا يعرف لمن يعرفه قبل ذلك، وكتبه بالاجر علي طريقته الخاصة.
 /م سمعت عليه الثالث من الاول من "فواءد ابي طاهر المخلص" بسماعه له علي ابي الحرم القلانسي، قال [اخبر] نا محفوظ بن عمر بن الحامض، قال [اخبر] نا عبد السلام الداهري، قال [اخبر] نا نصر ابن نصر العكبري، بسنده.



 وسمع الجلال ايضا علي عبد الوهاب بن ابي العلا وغيره. وسمعت من شعره شيءا كثيرا من قصاءده ومقاطيعه. وطارحته بلغز فاجابني. ومات في المحرم او صفر سنة عشر وثماني ماءة، ببيسان، رحمه الله تعالي.

  AUTO [] محمد بن احمد

 ابن محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن مرزوق التلمساني المالكي، حفيد العالم المشهور شمس الدين.
 اشتغل ببلده، ورحل الي الحج، فسمع بالاسكندرية من بهاء الدين الدماميني، وبمكة من نور الدين النويري. ولازم شيخنا محب الدين ابن هشام في العربية، وسمع من جماعة من شيوخنا.
 واجاز له جده، ومن غرناطة محمد بن علي بن محمد الانصاري، ومحمد بن   علي بن ابي القاسم ابن علاق، ومحمد بن علي القيجاطي.
 ومن شيوخه ابو سرحان مسعود بن نذير المالقي، قدم عليهم تلمسان، وابو العباس احمد بن محمد بن عبد الرحمن القصار، وابو عبد الله ابن عرفة واخرون.
 وقدم حاجا سنة تسع عشرة، ورجع فلم تطل الاقامة بالقاهرة.
 وكان نزها عفيفا متواضعا، سمع مني وسمعت منه. واخذ عني قطعة من "شرح البخاري" ومن نظمي. واجاز في استدعاء ابني محمد، وذكر بخطه ان مولده في ربيع الاول سنة ست وستين [وسبعماءة].
 وتوفي في شعبان سنة اثنتين واربعين وثماني ماءة.

  AUTO [] محمد بن احمد

 ابن عثمان البساطي، الفقيه المالكي.



 اشتغل كثيرا ومهر في الفنون، ودرس للمالكية ب"الشيخونية" وغيرها، ثم ولي مشيخة "التربة الناصرية" بالصحراء، ثم قضاء المالكية بعد موت جمال الدين الاقفهسي.
 وكان سمع من التقي عبد الرحمن البغدادي وحدث ب"صحيح البخاري" عنه.
 واجاز في استدعاء اولادي سنة بضع عشرة.



 واخبرني انه ولد سنة ستين وسبعماءة. وله نظم من قسم المقبول، انشدني منه مدحا في، وغير ذلك.
 وسمعت من فواءده في السفرة التي سافرناها مع الاشرف الي حلب، فانا ترافقنا، فعلقت عنه في المذاكرة فواءد.
 مات بعد العصر يوم الخميس ثاني عشر شهر رمضان سنة اثنتين واربعين وثماني ماءة.

  AUTO [] محمد بن احمد

 ابن عبد العزيز بن القاسم بن عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الله، النويري، ثم المكي، كمال الدين ابو الفضل.
 ولد سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة. وسمع بمكة من: جده لامه القاضي نجم الدين الطبري، وعيسي بن عبد الله الحجي، والوادي اشي،



  CHECK [] محمد بن احمد

 وعيسي بن الملوك.
 وبالمدينة من: الزبير بن علي الاسواني، والجمال المطري.
 وبدمشق من الجزري والحافظ المزي.
 وتفقه علي السبكي، وابن النقيب، والمراكشي.
 ومهر في العلم ثم ولي قضاء مكة، وانتهت اليه رءاسة الحجاز في الحكم، وبقي في القضاء نحوا من ثلاث وعشرين سنة، وحدث بكثير من مسموعاته.
 ومات في ثالث عشر شهر رجب سنة ست وثمانين وسبعماءة.
 رايته في سنة خمس وثمانين، وسمعت خطبته مرارا، وكان يسرد فيها عدة احاديث، وما ادري هل اجاز لي ام لا، فانني اظن انه حضر. ختم "الصحيح" في رمضان، واجاز للسامعين، وكنت منهم.

 [] / محمد بن احمد
 ابن معالي، الحنبلي الحبتي.



 ولد في شهر ربيع الاول سنة خمس واربعين [وسبعماءة]. وسمع في دمشق من متاخري اصحاب الفخر، ومهر في الفنون، وقرا "البخاري" مرارا.
 ودخل القاهرة سنة ثلاث وثماني ماءة فقطنها الي ان مات في المحرم سنة خمس وعشرين.
 /م سمعت بقراءته من "الصحيح" مرارا.
 واستفدت منه اشياء كثيرة. وقد ناب في الحكم مدة، وتكلم علي الناس، واجاز في استدعاء ابني محمد.

  AUTO [] محمد بن احمد

 ابن محمد بن النصير المصري، تاج الدين ابن الحراق.
 كان نقيب الدرس ب"الخشابية". وسمع من الشيخ بهاء الدين ابن عقيل فمن بعده.
 وله نظم وسط، وخط سريع، ونوادر، وحذق.
 سمعت من فواءده كثيرا. ومن النوادر انه كان يلقب فار الخلاء، فقال لنا الشيخ نجم الدين البالسي: هذا الملقب اذا صحف وعكس يعني " فار خلا" كان "الحراق" فكان ذلك من لطاءف الاتفاق.
 مات بمصر في ربيع الاخر سنة ثلاث وثماني ماءة، ولم يكمل الستين.



  AUTO [] محمد بن احمد

 ابن علي المصري، بدر الدين ابن القاصح الموقع.
 كتب الخط الحسن، وقال الشعر اللطيف. وكان كامل الادوات، لطيف الشكل، سمعت من فواءده.
 ومات وهو دون سن الكهولة في جمادي الاولي سنة تسعين وسبعماءة.

  AUTO [] محمد بن احمد

 ابن علي بن عبد الرحمن الحجازي الرفاء، شمس الدين.
 سمع الكثير، وطلب بنفسه، ولم يكن بالماهر، رايته بمكة سنة خمس وثمانين، وسممعت من فواءده كثيرا، ولا اتحقق ما سمعت عليه.
 وكان لازم القاضي عز الدين ابن جماعة، وسمع العالي والنازل، وحدث ببعض مروياته، وكان يلقب: "حمامة الحرم" لكثرة مجاورته.
 /م وقرا عليه بعض الطلبة: "المسلسل بالاولية" بسماعه من الميدومي.
 /م وحدث "بالشفا" عن الدلاصي.
 وقرات بخطه: "مولدي تقريبا سنة  [احدي وعشرين وسبعماءة] ".
 ولم يكن عنده من المرويات علي قدر سنه، فقد حدث قديما سنة   ثلاث وثمانين ببعض مروياته.
 /م ولبس خرقة التصوف من عز الدين ابن جماعة، والقلانسي، واليافعي، والصدر الميدومي، وناصر الدين الفارقي، والشيخ خليل المالكي، والشيخ حيدر الفارسي، وحدث بها عنهم.
   وحدث "باربعي الزيارة، لابن مسدي" عن الشيخ خليل، بسماعه علي الفخر التوزري، والرضي الطبري، قالا: [اخبر ] نا المصنف.
 /م وحدث محدث حلب الشيخ برهان الدين سبط ابن العجمي عنه ب"المسلسل بالاولية" بسماعه من الميدومي، بشرطه.
 /م وحدث ايضا ب"مسلسلات التيمي" بسند نازل من طريق خطيب مردا، [اخبر] نا يحيي بن محمود، عنه.



 مات في جمادي الاولي سنة اثنتين وتسعين.

  AUTO [] محمد بن احمد

 ابن عمر بن كميل المنصوري.
 ولد سنة خمس وسبعين [وسبعماءة] بالمنصورة. واشتغل بالعلم، وتعاني النظم ففاق فيه. وولي قضاء بلده.
 لقيته بطريق مكة، وطارحني بنظم منسجم، ثم كثر اجتماعنا، وسمعت من نظمه كثيرا. وكان يستحضر "الحاوي الصغير".
 وناب عني في الحكم في عدة بلاد.
 ومات فجاة في شعبان سنة ثمان واربعين وثماني ماءة، سقط عليه سقف بيت كان فيه في ليلة شديدة الريح، فمات تحت الردم، ووجد جالسا وهو ميت.

  AUTO [] محمد بن احمد

 ابن عمر بن محمد بن عثمان بن عبد الله بن عمر ابن العجمي، الحلبي، شهاب الدين، ابو جعفر ابن الضياء.



 ولد في ربيع الاول سنة خمس وسبعين [وسبعماءة]. وولي قضاء حلب، واجاز له صلاح الدين ابن ابي عمر في اخرين من دمشق. وسمع من جماعة بحلب.
 اجاز في الاستدعاء الذي فيه رابعة ثم سمعت عليه بحلب اشياء ذكرتها في "فواءد الرحلة".
 وكان كثير الملازمة للشيخ برهان الدين المحدث، ونسخ بخطه "شرحه علي البخاري".
 [مات في منتصف رمضان سنة سبع وخمسين وثمانماءة].

  AUTO [] محمد بن احمد

 ابن محمد بن علي بن سعيد، بهاء الدين، ابو حامد ابن ابي الطيب ابن شهاب الدين ابن امام المشهد الانصاري الدمشقي.
 ولد سنة سبع وستين [وسبعماءة]، واسمع علي بعض اصحاب الفخر، وابن القواس، وتفقه وتادب ونشا نشا حسنا، وافتي ودرس، وامتنع من نيابة   الحكم عن شهاب الدين الحسباني.
 ومات في ذي القعدة سنة خمس عشرة وثماني ماءة.
  / محمد بن احمد
 ابن عمر العجلوني. مضي فيمن اسمه ابو بكر.

  AUTO [] محمد بن احمد

 ابن محمد [ابن علوان] المصري [شهرة، التونسي مولدا] ثم الاسكندراني، ابو الطيب [المالكي الوفاءي].
 ولد [في ظهر يوم التروية سنة ست وستين وسبعماءة].
 /م  وسمع بتونس من ابي القاسم الغبريني: "الموطا" وفاته منه شء فرواه بالاجازة.
 لقيته بالقاهرة وسمعت من فواءده، واجاز لاولادي.
 مات سنة سبع وعشرين وسبعماءة بالاسكندرية.

  AUTO [] محمد بن احمد

 ابن محمد القزويني الصوفي.



 كان من اصحاب الشيخ يوسف الكوراني، واقام بزاويته بالقرافة مدة، كان يحب الحديث ويطلبه، وسمع الكثير، ولم يكن له عناية بجمعه، وليس له ثبت. ورايت له سماعا علي محمد بن علي بن ابي زبا الرءيس.
 /م وذكر لي انه سمع "جامع الترمذي" من مظفر الدين العسقلاني، فقرات عليه منه ب"خليص" من ارض الحجاز.
 /م وقرات عليه عن مظفر اجازة عن عبد العزيز الحراني، عن ابي روح، [اخبر] نا تميم ابن ابي سعيد، [اخبر] نا الكنجروذي، [اخبر] نا محمد بن بشر، [اخبر] نا ابو لبيد، [حد] ثنا حميد بن مسعدة، [حد] ثنا عبد الوارث، عن ايوب، عن يوسف بن ماهك، عن حكيم بن حزام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لاتبع ما ليس عندك".



 مات بمكة في شعبان سنة احدي عشرة وثماني ماءة. وكان خيرا صالحا حسن العقيدة.

  AUTO [] محمد بن احمد

 ابن علي بن عبد الرحمن، الحسني الفاسي ثم المكي، تقي الدين ابو الطيب.
 ولد سنة خمس وسبعين [وسبعماءة]. واجاز له قديما ابو بكر ابن المحب، ومحمد بن محمد بن عمر بن عوض، وابراهيم بن ابي بكر بن السلار، واخرون. وسمع بنفسه من جماعة من شيوخنا بدمشق؛ من ابي هريرة ابن الذهبي   فاكثر عنه جدا، وعن غيره. ورحل الي الشام مرارا، والي القاهرة مرارا، والي اليمن.
   واعتني باخبار بلده فكتب لها: "تاريخا" حافلا.
   ثم اختصره في عدة مصنفات، منها: "تحصيل المرام في تاريخ البلد الحرام".



   وجمع ايضا: "ذيلا علي التقييد لابن نقطة" اجاد فيه.
   و"ذيلا علي الوفيات للذهبي".
   وخرج لنفسه "الاربعين المتباينة".
 واجاز له بالتدريس والافتاء في مذهب مالك قريبه الشيخ عبد الرحمن ابن ابي الخير، وبهرام بن عبد الله   الدميري، وخلف بن ابي بكر النحريري، وغيرهم. واذن له في اقراء فن الحديث شيخنا زين الدين العراقي، ووصفه بالحفظ الشيخ ولي الدين العراقي ومن بعده.
 /م حدثني من لفظه [بمدينة قطية] بثلاثة احاديث من الاول من "حديث يحيي بن معين، رواية الحربي" باجازته من ابن عوض، عن فاطمة بنت سليمان، عن الفتح ابن عبد السلام، بسنده المشهور.
 وولي قضاء المالكية استقلالا، واستمر فيه نحوا من عشرين سنة. صرف عنه مرة بقريبه ابي حامد ابن ابي الخير قليلا، ثم صرف ثانيا لما ذكر عنه من العمي، وكان هو في الاصل اعشي، ثم ضعف نظره جدا، فصرف في اواخر سنة ثمان وعشرين، فقدم القاهرة في اواءل سنة تسع وعشرين فاستفتي فضلاء المالكية فافتوه بما يقتضيه مذهبهم ان العمي لا يقدح اذا طرا علي القاضي المتاهل للقضاء، ومنهم من افتاه بان لا تضر تولية الاعمي ابتداء، واستنابه القاضي شمس الدين   البساطي، فحكم بالصالحية، ثم انهي امره الي السلطان ووصف بما يستحقه من الثناء عليه، فاعيد الي منصبه.
 وحدث بالقاهرة ببعض مروياته، قرا عليه الشيخ شهاب الدين الكلوتاتي وغيره، ثم توجه الي بلده، ثم سعي عليه فعزل مرة ثانية، فابي ان يسعي له محبوه في العود.
 مات في العشر الاول من شوال سنة اثنتين وثلاثين وثماني ماءة بعد ان اعتمر في السابع والعشرين من رمضان، فرجع فحم، فلما احس بالموت اوصي. وما ولم يخلف بالحجاز مثله.
 اجاز لاولادي.

  AUTO [] محمد بن ابراهيم

 ابن بركة بن حجي بن ضوء الجراءحي، شمس الدين المزين، الدمشقي الشاعر المشهور.
 ولد في شهر رمضان سنة خمس وثلاثين [وسبعماءة]. وتعاني النظم فمهر فيه. وله مقاطيع مخترعة. وقد كتب عنه ابن محبوب في "تذكرته" ومات قبله بدهر.
 انشدني من لفظه عدة مقاطيع. وكان طيب النادرة مطبوعا، علي عامية فيه. اسره اللنكية وسافروا به الي بلادهم، ثم خلص ورجع الي دمشق فمات بها.



 واجاز لي مشافهة ومكاتبة.
 ومات في جمادي الاخرة سنة احدي عشرة وثماني ماءة، وله ست وسبعون سنة.

  AUTO [] محمد بن ابراهيم

 ابن محمد الدمشقي الاصل، بدر الدين البشتكي، الاديب الفاضل المشهور.
 ولد في احد الربيعين سنة ثمان واربعين وسبعماءة، ونشا بخانقاه بشتك فنسب اليها، وحفظ كتابا في فقه الحنفية، ثم تحول شافعيا، ثم نظر في كتب ابن حزم فغلب حبه عليه.
 واشتغل في فنون كثيرة وتعاني الادبيات فمهر فيها وقال الشعر الجيد، ومدح القاضي برهان الدين ابن جماعة، وكان يكرمه جدا، وكانت له قدرة علي اختراع الحكايات والنوادر.
 سمعت بقراءته علي ابن الشحنة في سنة اثنتين او ثلاث وتسعين، ولازمته بضع سنين، وانتفعت بفواءده وكتبه وادبياته، وطارحته بابيات، وسمعت منه الكثير من نظمه، واجاز لي غير مرة ولاولادي، والله يصلحه ويسدده.



 وقد نسخ من كتب العلم ما لا مزيد عليه في الكثرة، خصوصا "النهر، لابي حيان" و "اعراب السمين".
 وغلب سنه وهو مقيم ببيت بالمرستان، علوه سبعون درجة، الي ان مات في جمادي الاخرة سنة ثلاثين وثماني ماءة، فدخل الحمام في يوم الاثنين ثالث عشرية، فخرج منها، فاتكا فمات فجاة.
 وكان مولده بخانقاه بشتاك فنسب اليها وكان ابوه فاضلا، واصله من دمشق.

  AUTO [] محمد بن ابراهيم

 ابن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب المرشدي الحنفي جمال الدين.
 كان ابوه صوفيا برباط رامشت، ونشا ولده هذا وتفقه، وطلب بنفسه ولازم   شيخنا مجد الدين الشيرازي وغيره. وسمع الكثير بمكة والقاهرة، واجاز له قديما احمد ابن النجم اسماعيل وحسن ابن هبل، وعمر بن اميلة، والصلاح ابن ابي عمر، وابن قواليح واخرون.
 اجاز لاولادي.
 [مات في حادي عشري رمضان سنة تسع وثلاثين وثمانماءة بمكة].

  AUTO [] محمد بن ابراهيم

 ابن احمد بن ابي الفتح بن درباس القدسي.
 اجاز له ابن الخباز من دمشق، والقلانسي من مصر، واخرون، وكان يقال له ابن الشحنة، وهو احد خدام المسجد الاقصي.
 اجاز لاولادي.

  AUTO [] محمد بن ابراهيم

 [ابن محمد] بن ايوب، بدر الدين الحمصي، عرف   بابن العصياتي، الفقيه الشافعي.
   كتب شيءا علي "التنبيه".
 /م وسمع "الصحيح" علي بعض اصحاب ابن الشحنة.
 واجاز في الاستدعاء الذي فيه رابعة.
 ومات في صفر سنة اربع وثلاثين وثماني ماءة.
 ولقيت ولده بحمص، وهو فاضل، قرا علي واجزت له.

  AUTO [] محمد بن اسماعيل 

 ابن عمر بن كثير البصروي ثم الدمشقي، بدر الدين ابن الحافظ عماد الدين.



 سمع الحديث الكثير من بقية اصحاب الفخر، كابن اميلة، وابن ابي عمر، وتخرج بابن المحب، وسمع بالقاهرة وغيرها. وكتب الخط الحسن، وتميز في هذا الشان.
 ومات في سن الكهولة. مات في شهر بيع الاخر سنة ثلاث وثماني ماءة.
 سمعت من فواءده، وسمع بقراءتي من دمشق، عوه الله الجنة.

  AUTO [] محمد بن اسماعيل

 ابن يوسف بن عثمان الحلبي، الشيخ شمس الدين الناسخ المقرء.
 كان دينا خيرا عارفا بكتابة المصاحف، شديد الحفظ للقران، يكتب، ويتلو، ويسمع، حاله واحدة. جاور بمكة مدة طويلة.
 ومات في ربيع الاخر سنة اربع عشرة وثماني ماءة.

  AUTO [] محمد بن ارغون

 ابن عبد الله المارداني، ناصر الدين القبيباتي.
 ولد سنة اثنتين وخمسين. وخدم جنديا عند اقطمر عبد الغني الناءب،   وتنقلت به الاحوال بعد، وولي استادار جماعة من الامراء الكبار، ثم عمل ولاية الجيزة ثم الحجوبية.
 واشتغل بالعلم، وجالس العلماء وخالطهم، وحفظ كثيرا من المساءل الفقهية، وذاكر بها، وكان من رجال العالم.
 ثم اضر في سنة اربع عشرة واستمر علي حاله منقطعا بمنزله بالتبانة الي ان مات في ثاني عشري شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وثماني ماءة.

  AUTO [] محمد بن ابي بكر

 عبد الله بن محمد بن احمد بن مجاهد بن يوسف بن محمد بن احمد بن   علي الدمشقي، الشيخ شمس الدين، يعرف بابن ناصر الدين.
 ولد سنة سبع وسبعين وسبعماءة في المحرم، وطلب الحديث. وجود الخط علي طريقة الذهبي بحيث صار يحاكي خطه غالبا. وسمع من شيوخنا وممن مات قبل ان ارحل من الدمشقيين، واكثر، ثم لما خلت الديار من المحدثين صار هو محدث [تلك] البلاد. وقد صنف تصانيف حسنة، منها:
   "المشتبه" في ثلاثة اسفار.
   و"المولد النبوي" في ثلاثة اسفار.
   و"برد الاكباد عن فقد الاولاد".



   و"افتتاح القاري لصحيح البخاري".
   و"مورد الصادي في مولد الهادي".
   و"منهاج السلامة في ميزان يوم القيامة" وغير ذلك.
 واجاز لنا غير مرة. وتخرج بابن الشراءحي ولازمه مدة. وسمع من بعلبك وغيرها. ورافق صاحبنا الحافظ صلاح الدين الاقفهسي في السماع علي ابي هريرة ابن الذهبي، وكتب الطباق، وشارك في العلوم، ونظر في الادب حتي نظم الشعر الوسط.
   وله "ارجوزة في علم الحديث".



   و"شرحها".
   و"ارجوزة في الحفاظ".
   و"شرحها".
 ورحل الي حلب باخرة سنة سبع وثلاثين، فسمع من الشيخ برهان الدين سبط   ابن العجمي، ومن قاضيها علاء الدين، وذكره في "تاريخه" واثني علي فضاءله فقال:
 /م سمع مني "المنتقي من مسند الحارث" بسماعي علي الشهاب احمد بن المرحل وغيره، [اخبر] نا ابراهيم بن صالح، [اخبر] نا يوسف بن خليل.
 وانشد له قوله:
 تبارك رب العالمين ربا رحيما محسنا وعطوفا
 عفوا عن الجاني المنيب تكرما ولو بلغت منه الذنوب الوفا
 ورايت بخطه في استدعاء جواب منظوم، ومنه:
 محمد نجل ابي بكر مسطره لجده ناصر الدين قد اشتهرا
 فقلت: لو قال: محمد بن ابي بكر ... الي اخره لاستقام الوزن، واستراح من تسهيل همزة "ابي"، وهذا من الانحياز النادر.
 ومات في ربيع الاخر او في جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين وثماني ماءة بدمشق.



  AUTO [] محمد بن ابي بكر

 ابن عبد الله الفاوي، ناصر الدين ابن الزكي.
 ولد سنة اثنتين واربعين او بعدها، واشتغل قليلا، وكان صاحب دعابة ونوادر. واجاز له عز الدين ابن جماعة.
   سمعت منه حديثا.
 واستفدت من نوادره.
 ومات في ثاني عشر شوال سنة ست وثماني ماءة.

  AUTO [] محمد بن ابي بكر

 ابن عمر بن ابي بكر بن محمد بن سليمان بن جعفر المخزومي المالكي، بدر الدين الدماميني الاسكندراني.
 ولد سنة ثلاث وستين [وسبعماءة]، واشتغل علي فضلاء وقته بالاسكندرية،   فمهر في العربية والفنون، وناب في الحكم بها، ثم بالقاهرة. وكان عارفا بالوثاءق، حسن الخط، راءق النظم والنثر.
 جالسته كثيرا، وطارحته بالنظم والنثر، وكثر اجتماعنا في ذلك، وكان احد الكملة في فنون الادب، سريع الادراك قوي الحافظة، حسن المودة.
 وكانت قد حصلت له جاءحة ففر الي جهة الصعيد، فاحضر مهانا، ثم قام معه تقي الدين ابن حجة، واعانه ناصر الدين ابن البارزي، فخلص .
 وحضر مجلس المءيد، وعين لقضاء المالكية، فلم يتم.
 وسافر الي جهة اليمن في سنة تسع عشرة، فلم يحصل له مقصوده، فجاز البحر الي الهند، فحصلت له دنيا عريضة.
 وكان قد سمع من بهاء الدين ابن الدماميني، والشيخ سراج الدين ابن الملقن، والشيخ مجد الدين الحنفي وغيرهم.
 اجاز لي ولاولادي مرارا.
 وبلغني انه مات ببلد "كلبركا" من بلاد الهند في شعبان سنة سبع وعشرين وثماني ماءة.



  AUTO [] محمد (طص) بن ابي بكر

 ابن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الحموي الاصل ثم المصري، الشيخ عز الدين، ابن المسند شرف الدين ابن القاضي عز الدين.
 ولد سنة تسع وخمسين [وسبعماءة]، واحضر علي القلانسي. واجاز له مشايخ عصره مصرا وشاما.
 /م واسمع علي ابن القارء "الصحيح".
 وعلي جده الكثير. واشتغل صغيرا. ومال الي فنون المعقول فاتقنها اتقانا بالغا، الي ان صار هو المشار اليه في الديار المصرية في هذا الفن، والمفاخر به علماء العجم، تخضع الرقاب، وتسلم له المقاليد.
 وله من التصانيف في ذلك ما علقت عنه اسماءه في كراسة يقضي الناظر فيها العجب، فانه لم يكن يقرا عليه كتاب من الكتب المشهورة الا ونكت عليه نكتا وتعقبات واعتراضات بحسب ما يفتح له، فتري علي الكتاب الواحد شرحا مطولا، ومتوسطا، ومختصرا، وحواش، ونكتا، الي غيري ذلك، مما تصدي لتصنيفه.



   واخر ما كتب علي "علوم الحديث، لابن الصلاح" "شرحا" في مجلد.
   ثم لخص "تخريج احاديث الرافعي، لابن الملقن".
 وختم بوفاته، وذلك في الطاعون سنة تسع عشرة، بعد ان كان الطاعون انقضي. وكان هو في غاية الاحتراز منه بحيث انه لم يدخل في تلك الايام الحمام، وامتنع من ماكولات ومشروبات عينها لاصحابه، فلما ارتفع الطاعون، وظن السلامة منه دخل الحمام، وتصرف فيما كان احتمي منه، فاصيب، والله تعالي يعوضه الجنة.
   "شرح منهاج الاصول".
 /م وفي "جمع الجوامع".
 /م وفي "مختصر ابن الحاجب".
   وفي "المطول لسعد الدين".



  CHECK [] محمد بن ابي بكر

 واجاز لي غير مرة، ولاولادي. وقرات عليه:
 /م الخامس من: "مسند السراج" [اخبر] نا القلانسي بسنده في ترجمة شيخنا العراقي.
   و"طرق كفارة المجلس سوي الكلام، تخريج ابن ابيك السروجي، لجده عز الدين ابن جماعة" بسماعه من جده، وغير ذلك.
   وله نظم وسط، ونظم "قصيدة" علي طريقة ابن فرح اودعها القاب علوم الحديث.
   وشرحها "شرحا" حسنا.
 وقد طارحني بابيات، وبيننا مودة ومكاتبات، نفع الله تعالي به.

 [] / محمد بن ابي بكر
 ابن الحسين، المراغي، ثم المدني، ابو اليمن.



 تقدم ذكر ابيه، وكان مولده في حدود السبعين. وتفقه علي ابيه، ومهر في الادب، ونظم الشعر المقبول، وطاف البلاد.
 واجتمع بي كثيرا، وسمعت من فواءده. وقد مدحني بابيات لما وليت مشيخة "البيبرسية" بابيات منها:
 يا حافظ الوقت ويا من سمي بالعلم والحلم وفعل الجميل
 مات سنة تسع عشرة وثماني ماءة.

  AUTO [] محمد بن ابي بكر

 ابن محمد بن الشهاب محمود بن سلمان بن فهد الحلبي الرءيس، شمس الدين، ابن شرف الدين.
 اجاز لي باستدعاء الشريف تقي الدين سنة سع [وثماني] ماءة، ولبنتي زين خاتون. ومولده سنة اربع وثلاثين [وسبعماءة].
   سمع "خمسين حديثا منتقاة من معجم ابن جميع، انتقاء القاسم بن محمد البرزالي الحافظ" علي سليمان بن عسكر بن عساكر المنشد، وابي بكر بن   محمد بن عمر بن قوام، ومحمد بن احمد بن تمام السراج، من لفظه، بسماعهم من عمر القواس بسنده المشهور.
 وسمع من عم ابيه جمال الدين ابراهيم ابن الشهاب محمود، ومن عبد الرحيم ابن ابي اليسر، والشرف عمر بن محمد ابن الخواجا امام، ويعقوب بن يعقوب الحريري وغيرهم.
 ومن شعره ما كتب به لبعض اتباعه:
 زدتني هما علي همي الذي انا فيه فاصطبر يا ولدي
 لا تضق ذرعا لامر قد جري جمرة الليل رماد في غد
 وكان شكلا حسنا كامل البنية مفرط السمن، ثم ضعف بعد الكاءنة العظمي   وتضعضع حاله بعد الثروة الواسعة. وكان مكبا علي الاشتغال بالعلم، وقد درس ب"البادراءية".
 ومات في جمادي الاولي سنة ثمان وثماني ماءة.

  AUTO [] محمد بن ابي بكر

 ابن علي بن يوسف، المصري ثم المكي، المعروف بالمرجاني ، نجم الدين.
 ولد سنة ستين وسبعماءة بمكة، واشتغل بالفقه والعربية، وطلب الحديث، فسمع بدمشق من ابن خطيب المزة، وابن النحاس، وابن المحب والياسوفي وغيرهم، وهو الذي استجاز للشيخ تقي الدين الفاسي. وسمع   قبل ذلك علي عز الدين ابن جماعة لما جاور عندهم ومات.
 /م حدثنا عنه بحديث واحد؛ وهو حديث ابن مسعود: "حدثنا الصادق المصدوق" من "معجم ابن جميع" باجازته من العز ابن جماعة. [اخبر] نا ابن غدير حضورا بسنده، بقراءة الشيخ خليل الافقهسي وذلك بالطور.
 وانشدنا كثيرا لنفسه ولغيره، ومهر في العربية حتي لم يبق في بلاد الحجاز من يدانيه فيها، لكه كان يءثر الانجماع، ولا يتصدي للاشتغال، مقبل علي شانه، مهتم بامر عياله. ودخل اليمن مرارا، وقدم القاهرة سفيرا لصاحب اليمن في تحصيل كتب استدعاها.
 واجاز لاولادي مرارا. اخرها سنة احدي وعشرين.
 ومات في اثناء سنة سبع وعشرين وثماني ماءة.

  AUTO [] محمد بن ابي بكر

 ابن علي بن يوسف المصري ثم المكي، جمال الدين المصري، اخو المذكور قبله، وهو اسن منه.
 نشا بمكة واشتغل بها قليلا. وكان حسن التلاوة، شجي الصوت، كثير الفكاهة والمراح، اجاز له: عمر بن محمد الشحطبي، وحسن بن هبل، وست   العرب، واخرين من اصحاب الفخر، وخليل بن ايبك الصفدي وطواءف.
 ثم دخل اليمن فاتصل بصاحبها الملك الاشرف، فحظي عنده. وكان ملجا للقاصدين الوافدين علي سلطانه، خصوصا الحجازيين يحسن السفارة لهم. ثم اتصل بالناصر، وولي عنه الولايات.
 لقيته مرارا في الدولتين، وهو علي ما عهدت من المودة والمروءة. سمعت منه قليلا بوادي الخصيب بسماعه من عز الدين ابن جماعة.
 وقد اجاز له من تقدم ذكره في ترجمة احمد بن علي الفاسي.
 مات في ذي القعدة سنة عشرين وثمانماءة.

  AUTO [] محمد بن ابي بكر

 ابن علي بن يوسف المصري ثم المكي المعروف بالمرشدي، اخو اللذين قبله، واصغرهما.
 واحسنهما ديانة، واكثرهما انجماعا وانقباضا. سمعت منه قليلا ببعض بلاد اليمن عن عز الدين ابن جماعة اجازة.
 /م وكان قد سمع منه "البردة" وغيرها، وهو مقيم بمكة.



  CHECK [] محمد بن جعفر

 وهءلاء الاخوة الثلاثة اشتهر كل منهم بنسبة غير نسبة الاخر، اما الاكبر وهو المصري فنسبه حقيقة؛ لان ذلك اصله. واما الاوسط وهو المرجاني فانتسب الي بعض اجداده من قبل الام، واما هذا فما ادري لمن انتسب.
 ومات المرشدي المذكور في رمضان سنة تسع وعشرين وثماني ماءة بالمدينة النبوية.

 [] / محمد بن جعفر
 ابن علي البعلي ابن الشويخ اليونيني.
 /م سمع علي بشر بن ابراهيم: "فضل شعبان، لعبد العزيز الكتاني" سوي من اوله الي قوله [ ....... ] [اخبر] نا ابو بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن القطان.
 وكان شيخ "زاوية اليونيني" ببعلبك. اجاز في الاستدعاء الذي فيه رابعة.

  AUTO [] محمد بن حسن

 ابن علي البيجوري، الفقيه شمس الدين الشافعي.



 /م سمع من عبد الرحمن القارء: "صحيح البخاري".
   وعلي عز الدين ابن جماعة "جزءا من تخريج الدمياطي، لنفسه" عنه، سمعته عليه.
 وتفقه وبرع. ومات سنة سبع وعشرين وثمانماءة.

  AUTO [] محمد بن حسن

 ابن علي بن يحيي بن محمد بن خلف الله بن خليفة التميمي الداري الشمني  بضم المعجمة والميم وتشديد النون  كمال الدين المالكي المغربي الاصل الاسكندراني، نزيل القاهرة.
 ولد قبل السبعين [وسبعماءة]، وسمع من بهاء الدين الدماميني، وتاج الدين ابن موسي وغيرهما. واخذ عن شيخنا العراقي وتخرج به، وببدر الدين ابن الزركشي وغيره. وسمع الكثير، وقال الشعر.



 وكان خفيف ذات اليد واصيب باخرة في كتبه واجزاءه.
 وكان احد الطلبة في درس الحديث ب"الجمالية" لما فتحت، ثم تركت له التدريس بعد مدة فلم يزل به الي مات في ليلة الخميس حادي عشر شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثماني ماءة "بالجامع الازهر".
 سمعت من فواءده كثيرا.
   ونظم "نخبة الفكر" التي لخصتها في علوم الحديث.
   وشرح "نخبة الفكر" ايضا، ارانيه بخطه.
 وقد كتب عنه شيخنا العراقي في "وفياته" وفاة شيخنا تاج الدين ابن موسي. وكان جد جده محمد بن خلف الله فقيها، شافعي المذهب، متصدرا بجامع عمرو بن العاص، كتب عنه الرشيد العطار في "معجمه" وضبطه.



  CHECK [] محمد بن خالد

  AUTO [] محمد بن حسين

 الكازروني الاصل المكي، مءذن المسجد الحرام.
 /م سمع علي عز الدين ابن جماعة، ونور الدين الهمداني، وتاج الدين ابن بنت ابي سعد قطعة من "جامع الترمذي".
 واجاز في استدعاء ابني محمد.
 ورجع الي بلده فمات في سنة خمس وعشرين وثماني ماءة.

 [] / محمد بن خالد
 ابن عثمان بن علي الصالحي، تقي الدين.
 /م سمع السابع من "حديث شيبان بن فروخ، رواية الباغندي عنه" علي ابي محمد ابن القيم.



 وذكر انه ولد سن ثلاث وخمسين وسبعماءة.
 ومات سنة عشرين وثماني ماءة.
 اجاز في الاستدعاء الذي فيه رابعة.

  AUTO [] محمد بن الخضر

 ابن داود بن يعقوب بن ابي سعيد شمس الدين ابن المصري الحلبي ثم المصري، نزيل بيت المقدس.
 ولد في احدي الجمادين سنة ثمان وستين وسبعماءة. وسمع بحلب من كمال الدين ابن حبيب، ومن عمر بن ايدغمش، ومن اخرين.
 وباشر الشهادة بحلب، ثم التوقيع.
 وقدم القاهرة بعد اللنك، فقطنها، وكتب في التوقيع، ونظم ونثر، واحب الادب، وكتب الكثير بخطه.
 وقد طارحني وكتب عني، واخذ عني من النظم، وسمعت منه فواءد، وكتب عني من "شرح البخاري" قطعة كبيرة، و"المشتبه" وغير ذلك، وهو حريص   علي تحصيل الفاءدة.
 ثم ولي مشيخة "الباسطية" ببيت المقدس وسكنها، ومما كتب الي:
 العبد طولب بالجواب عن الذي لم يخف عنكم من سءال الساءل
 فانعم به لا زلت تتحف داءما بفواءد وعواءد وفواضل
 مات يوم الاثنين سادس عشر شهر رجب من سنة احدي واربعين وثماني ماءة ببيت المقدس، لانه استقر في مشيخة "الخانقاه الباسطية" من مدة سنتين الي ان مات بها.



  AUTO [] محمد بن خليل

 ابن محمد بن طوغان الدمشقي الحريري، المعروف بالمنصفي  بضم اوله  الحنبلي.
 ولد سنة ست واربعين اشتغل كثيرا، وسمع من بعض اصحاب الفخر فمن بعدهم، واكثر جدا، وكان عالما بالفقه علي مذهب الحنابلة، وحصلت له محنة بسبب مسالة الطلاق التي افتي بها ابن تيمية.
 اجتمعت به في دمشق واعجبني سمته.
 قال ابن حجي: "كان فقيها محدثا حافظا، قرا الكثير وضبط وحرر واتقن، والف وجمع، وكان قد تخرج بابن المحب، وابن رجب، وافتي ، مع الانجماع والتقشف".
 عوقب بيد التمرية، فاستمر متالما الي ان مات في شعبان سنة ثلاث وثماني ماءة.



  AUTO [] محمد بن خليل

 ابن هلال بن حسن، الحاضري، الحنفي، الحلبي، عز الدين ابو البقاء.
 ولد سنة  و.
 /م سمع علي الظهير محمد بن عبد الكريم العجمي "رباعيات ابن ماجه" [اخبر] نا سنقر.
 /م وعلي ابن حبيب جزء "من حدث هو وابوه للجعابي" [اخبر] نا سنقر.
 وسمع من الكمال محمد بن احمد النحاس، وتفقه علي مذهب الحنفية، فاخذ عن شمس الدين ابن الاقرب.



 وصدر الدين، وعن الاندلسيين والجمال ابن العديم، وابي البركات موسي.
 ورحل الي القاهرة فاخذ بها عن الجمال الاسنوي، وولي الدين المنفلوطي، وجلال الدين التباني. وسمع من شيخنا ابن الملقن. وقرا في علم الحديث علي شيخنا العراقي، وقرا القراءات السبع ففاق اقرانه مع الدين والتقشف.
 ورافق الشيخ ابراهيم سبط ابن العجمي في الرحلة وسمع كل منهما بقراءة الاخر من قبل الثمانين وما بعدها. ثم ولي قضاء الحنفية سنة احدي عشرة وثماني ماءة بعناية دمرداش ناءبها، ثم عزل بالمحب ابن الشحنة سنة خمس عشرة، بطلب من ابن الشحنة، ولم يلبث ان مات فاعيد الحاضري.
 وكان المءيد يحبه ويكرمه ويعظمه، واقطعه اقطاعا، فلما كانت سنة   ثلاث وعشرين سال الاعفاء، وان يكون ابنه عز الدين محمد عوضه وذلك لفالج اصابه.
 فلما كان في عاشر ربيع الاول سنة اربع وعشرين وثماني ماءة مات وصليت عليه صلاة الغاءب عقب صلاة الجمعة "بالجامع الازهري".

  AUTO [] محمد بن ابي الزين

 القيرواني، ابو الطيب المغربي المالكي.
 قدم مصر سنة سبع وتسعين فنزل جامع مصر، ولازمنا مدة، وفيه يقظة ونباهة وسمع معنا وحج.
 /م فسمع من ابراهيم بن فرحون من "الشفا" بسماعه من الزبير بن علي الاسواني.
 وحج في سنة خمس وثماني ماءة.
 ثم خرج متوجها الي اليمن فغرق بالقرب من مدينة حلي في صفر سنة ست وثماني ماءة، واظنه لم يكمل الثلاثين.



 انشدني ابيات لسان الدين ابن الخطيب التي قالها عند موته.
 وحدثني بحديث من "الشفا" ونحن بالمرج ظاهر القاهرة.

  AUTO [] محمد بن سلامة

 التوزري، المغربي ثمم الكركي، نزيل القاهرة.
 اشتغل كثيرا ومهر في الاصول والمعقول والتصوف. وصحب الظاهر لما سجن بالكرك، وقدم عليه القاهرة بعد ان عاد الي السلطنة فبالغ في اكرامه، وكان قد انزله ببيت الدويدار، فاذا اراد الاجتماع به ارسل اليه مركوبه، فرحل علي الفحل المظهور بالسرج المذهب والكنبوش المزركش وهو لابس مشلح اسود.
 وكان داعية الي مقالة ابن العربي. ووقعت له مع شيخنا سراج الدين منازعات.
 اجتمعت به وسمعت كلامه.
 ومات في ربيع الاول سنة ثماني ماءة.



  CHECK [] محمد بن سلمان

 [] / محمد بن سلمان
 ابن محمد البغدادي الاصل، الصالحي، نزيل القاهرة.
 ولد في حدود الخمسين. وطلب العلم، ولازم القاضي تاج الدين السبكي، وفتح الدين ابن الشهيد.
   والشيخ عماد الدين ابن كثير، وسمع من تصنيفه في "علوم الحديث".
   ومختصره في "فضل الجهاد".
 واجاز له اجازة حسنة.
 واجاز له الرواية الشيخ عماد الدين الحسباني لما عرض عليه بعض محفوظاته سنة خمس وستين.
 /م وسمع "الشاطبية" بقراءة ابي الخير ابن الجزري علي ابي عبد الله   ابن جابر وابي جعفر الغرناطي.
 /م وسمع عليهما "البديعية".
 /م و"شرحها".
 ورافق الجزري المذكور علي عدة مشايخ، وكذلك مع الشيخ جلال الدين ابن خطيب داريا. وتخصص به وكتب عنه اكثر شعره. وكان حسن الادراك في دون الادب، كثير المحفوظ للشعر، خصوصا الحكم.
 وذكر لي انه صحب شخصا يقال له عبد الوهاب فسلكه، ثم سكن القاهرة بعد الثمانين، واستمر بها الي ان مات. وكان في اكثر احواله ضيق اليد، وربما تكسب من الكتب.
 وقد اجاز في استدعاء ابني محمد.
 ومات في شوال سنة عشرين وثماني ماءة.

  AUTO [] محمد بن عبد الله

 ابن سعد، الديري المقدسي، الحنفي، شمس الدين.
 ولد بعد الاربعين [وسبعماءة]، واضطرب كلامه في تعيين السنة، فقال مرة: سنة اربع، ومرة: سنة خمس، ومرة: سنة ثمان، وقال ما يدل علي انه سنة اثنتين.



 وحقق لي انه يذكر اشياء وقعت في الطاعون العام.
 وكان ابوه تاجرا، واشتغل هو بالعلم، وواظب عليه، فمهر في الفنون، وناظر العلماء، وكتب الخط الحسن ورحل الي دمشق فاخذ عن شيوخها، ولم يطلب الحديث وقال لي غير مرة: اشتغلت في كل فن الا في الحديث وكان لازم تاج الدين ابا بكر بن احمد بن محمد المقدسي.
 /م وسمع عليه "ثلاثيات البخاري" بسماعه علي الملك الاوحد، [حد] ثنا ابن الزبيدي.
 /م ولما قدم القاهرة حدث ب"صحيح البخاري" كله عنه سماعا.
 /م ثم حدث عنه ب"صحيح مسلم".
 وذكر لي انه سمع من الميدومي، ولم نجد ما يدل علي ذلك.
 وقد دخل القاهرة مرارا. واشتهرت فضاءله، وكان حسن التذكير، كثير المحفوظ، فلما مات ناصر الدين ابن العديم سنة تسع عشرة استدعي به الملك   المءيد الي القاهرة، فقرره في قضاء الحنفية في جمادي منها، الي ان صرف منها في شوال سنة اثنتين وعشرين، وقرره في مشيخة "المءيدية" ولم يسهل به ذلك، بل ظهر عليه الاسف، الي ان سافر في شهر رجب سنة سبع وعشرين الي بيت المقدس.
 واراد العود في شوال، فعاقه الوعك، ثم افضي به الي الاسهال. فمات به في تاسع ذي الحجة منها.
 اجاز في استدعاء ابني محمد، وحضرت دروسه، وسمعت من فواءده الكثير، عفا الله تعالي عنه.

  AUTO [] محمد بن عبد الله

 ابن الكبلج  بضم الكاف واللام بينهما موحدة ساكنة واخره جيم  زين الدين.
 كان ممن يعتقده المريون. زرته ودعا لي.
 مات في جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] محمد بن عبد الله

 ابن ظهيرة المخزومي، جمال الدين   ولد سنة خمسين تقريبا. واول شيخ لقيه الشيخ خليل المالكي، ومات سنة ستين وسبعماءة. واجاز له سالم بن ياقوت وغيره سنة خمس وخمسين.
 وحبب اليه الطلب والعلم فرحل في البلاد الشامية والمصرية مرارا، وكتب بخطه الكثير. وبرع في الفقه، وحمل عن ابي البقاء وغيره. وسمع من اصحاب الفخر بدمشق فاكثر، ومن طبقة بعدهم.
 /م وخرج له صاحبنا صلاح الدين الاقفهسي "معجما"حسنا.
 وتصدر للافادة بمكة اكثر من اربعين سنة.
   وله قطعة علي " الحاوي".



 وهو اول من بحثت عليه في فقه الحديث، وذلك في مجاورتنا بمكة سنة خمس وثمانين [وسبعماءة]، وانا ابن اثنتي عشرة سنة.
 /م كنت اقرا عليه في "عمدة الاحكام".
 ثم كان اول من سمعت بقراءته الحديث، وذلك سنة ست وثمانين بمصر، وولي قضاء مكة مرارا، اولها سنة ست وثماني ماءة.
 ومات وهو قاض في شهر رمضان سنة سبع عشرة [وثمانماءة].
 وكانت له عبادة واوراد/ لا يقطعها، مع وقار وسكون، وسلامة صدر.
 /م سمعت من لفظه: "الماءة المنتقاة من مشيخة الفخر" بسماعه علي عمر بن حسن بن اميلة.
   وشيءا من "صحيح ابن حبان" بانتقاءي.
 واجاز في استدعاء ابني محمد، وعلقت عنه فواءد.
 /م وناولني "معجمه" المذكور واذن لي في روايتي عنه وكان شديد الاغتباط بي وحدث بالكثير.
 [محمد بن عبد الله
 ابن محمد بن احمد بن مجاهد، شمس الدين ابن ناصر الدين الدمشقي.
 تقدم في محمد بن ابي بكر].



  AUTO [] محمد بن عبد الله

 ابن يوسف الحجاوي الحنبلي.
 ولد في [ ............. ] اجاز لاولادي سنة تسع وعشرين وثمانماءة.
 [مات سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة].

  AUTO [] محمد بن عبد الحق

 ابن اسماعيل السبتي.
 ولد سنة ثلاث وثمانين. واخذ عن ابي القاسم ابن ابي حجر ببلده، ودخل غرناطة، فتعلم فن الادب بها وكتب الخط الحسن، ونظم الشعر. وحج، واقام بالقاهرة. سمعت من نظمه.
 ومات في صفر سنة ست وثلاثين وثمانماءة.
 [محمد بن عبد الداءم
 ابن محمد بن سلامة المصري الشاذلي، ناصر الدين سبط ابن الميلق، ابو المعالي].



  AUTO [] محمد بن عبد الرحمن

 ابن عبد الخالق بن سنان بن عطاء الله البرشنسي  بفتح الموحدة وسكون الراء وفتح المعجمة، وسكون النون بعدها مهملة  شمس الدين.
 اشتغل بالطلب وسمع من القلانسي وغيره، وتصدر للافادة مع الخير والديانة.
 /م سمعت عليه قليلا من اخر "صحيح مسلم" ومن اول كتاب الايمان الي قوله: ثنا ابو كريب، [حد] ثنا ابو معاوية، فذكر حديث: "ما انتم في الناس الا كالشعرة ... " الحديث بسماعه.
 علي القلانسي، قال اخبرتنا سيدة وعبد العزيز الحصري، عن المءيد.
   ورايت له "منظومة في علم الحديث".
   و"شرحها".
   وكتابا في "اسماء رجال مسند الشافعي".
   واخر في "فضل الذكر ".



   و"مصباح الفلاح" في التصوف.
 /م وسمع علي الشيخ بهاء الدين ابن خليل اكثر من النصف من "المصابيح، للبغوي"، وحدث به عنه، وسماعه متصل، فيه نزول.
 مات في جمادي الاولي سنة ثمان وثماني ماءة، وقد قارب السبعين.

  AUTO [] محمد بن عبد الرحمن

 ابن محمد بن احمد ابن القاضي تقي الدين سليمان بن حمزة المقدسي ثم الصالحي ناصر الدين ابن زريق المحدث الحافظ.
 تفقه وطلب الحديث. وسمع من صلاح الدين ابن ابي عمر ومن بعده، وتخرج بابن المحب، ومهر في فنون الحديث، وسمع العالي والنازل، وخرج.
   ورتب "المعجم الاوسط" علي الابواب.
   و"صحيح ابن حبان".
 استفدت منه كثيرا، وسمع معي علي الشيوخ بالصالحية وغيرها.
 ولم ار في دمشق من يستحق اسم الحافظ غيره.
 ومات في ذي القعدة سنة ثلاث وثماني ماءة.



  AUTO [] محمد بن عبد الرحمن

 ابن يوسف المكناسي الحسيني، كمال الدين ابو البركات ابن ابي زيد الاسكندراني.
 ذكر ان اباه صافحه، قال: صافحني ابو الحسن علي الحطاب  بمهملتين  بتونس وعمر ماءة وثمانين سنة، قال صافحني ابو عبد الله الصقلي، قال: صافحني ابو عبد الله معمر وكان عمره اربع ماءة سنة، قال: صافحني رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هكذا قال! وهذا معمر بن قانة، رتن الهندي، واشيخ العرب ومحدثهم.
 اجاز هذا الشيخ في استدعاء ابني.
 ومات سنة سبع وعشرين وثماني ماءة.

  AUTO [] محمد بن عبد الرحيم

 ابن احمد المنهاجي، شمس الدين.



 كان ابوه اعجوبة في حسن الاداب، مشهورا بذلك.
 وهو سبط الشيخ شمس الدين ابن اللبان.
 واشتغل شمس الدين كثيرا، ونظم الشعر ففاق الاقران. ولازم شيخنا عز الدين ابن جماعة، ومهر في الفنون.
 ومولده سنة اثنتين وسبعين تقريبا.
 سمعت من شعره وطارحني ومدحني بقصيدة.
 مات سنة ست وثلاثين وثماني ماءة.
 [محمد بن عبد الوهاب
 ابن عبد الله الرازي البنهاوي].
  محمد بن عطاء الله
 الرازي الهروي، تقدم في شمس.

  AUTO [] محمد بن علي

 ابن خالد بن محمد بن احمد شمس الدين ابن البطار.
 ولد سنة اثنتين وخمسين [وسبعماءة]، وسمع علي عبد الرحمن ابن القارء.



 /م  وسمع علي شرف الدين [احمد بن] عبد الرحمن بن عسكر شيءا من "النساءي" [اخبر] نا اسماعيل ابن الطبال، [اخبر] نا القبيطي، وهذا القدر هو فوت ابن الصواف، وسمع مسموع ابن الصواف علي اصحابه.
 وسمع الكثير معنا، واسمع اولاده، واجاز في استدعاء ابني محمد. وكان حسن السمت، كثير التلاوة.
 مات في ربيه الاخر سنة خمس وعشرين وثماني ماءة.

  AUTO [] محمد بن علي

 ابن ابراهيم بن عدنان الحسيني السيد الشريف ناصر الدين.
 ولي ابوه كتابة السر بدمشق، فكان بتولي السعي له في ذلك.
 وقد رافقنا في السماع كثيرا. وكان يتقشف، ويقتصد في الملبوس والمركوب، مع الدين المتين والبشاشة. قال شهاب الدين ابن حجي: لا اعرف له صبوة.
 مات بالطاعون في صفر سنة اربع عشرة وثماني ماءة.



  CHECK [] محمد بن علي

 [] / محمد بن علي
 ابن محمد، الحنفي، الغزولي المعروف بالزراتيتي، المقرء.
 ولد سنة ثمان واربعين [وسبعماءة]. واشتغل بالعلم، وعني بالقراءات من سنة ثلاث وستين وهلم جرا. ورحل في سنة ست وسبعين الي حلب.
 /م فسمع "المسلسل بالاولية" علي محمد بن علي بن خليل البحشور، واحمد بن علي بن عبيدان، وعلي بن احمد بن علي، وعلي بن عمر بن عبد الله؛ كلهم عن احمد بن ادريس بن مزير بسنده المعروف.
 /م وسمع "الشاطبية".



 /م و"الراءية" علي احمد بن عبد العزيز ابن المرحل، [اخبر] نا سبط زيادة، قال [اخبر] نا القرطبي، [اخبر] نا الشاطبي.
 /م و"جزء هلال الحفار" [اخبر] نا موسي بن علي بن ابي طالب، وعلي ابن محمد بن هارون، واحمد بن ابراهيم المقدسي، قال الاولان: [اخبر] نا الاربلي، والثالث: [اخبر] نا محمد بن سعيد ابن الخازن، قالا: [اخبر] تنا شهدة، [اخبر] نا طراد، عنه.
   و"مسالة العلو والنزول، لابن طاهر" علي حسن بن عمر   ابن حبيب [اخبر] نا ابو المكارم النصيبي، [اخبر] نا يوسف بن خليل، [اخبر] نا الطرسوسي، عنه.
 /م و"عشرة الحداد" علي ابراهيم بن بلبان، [اخبر] نا ابراهيم بن صالح، [اخبر] نا يوسف بن خليل.
 اجاز له ابن اميلة، واحمد بن عبد الكريم، ويوسف بن عبد الله الحبال، وعبد الوهاب ابن السلار، وسمع معي الكثير.
 /م سمعت من لفظه حديثا واحدا من "جزء هلال".
 واضر قبل موته بسنوات. وقد اكثر الناس عنه باخرة. واجاز جماعة في القراءات.
 ومات في سادس جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين وثماني ماءة.



  AUTO [] محمد بن عبد الداءم

 ابن محمد بن سلامة المصري الشاذلي، ناصر الدين سبط ابن الميلق، ابو المعالي.
 ولد سنة احدي وثلاثين وسبعماءة. سمع من ابي نعيم ابن الاسعردي، واحمد بن كشتغدي في اخرين. واجاز له المزي، والذهبي والجزري، وفاطمة بنت العز في اخرين.
 واشتغل وحصل، وتكلم علي الناس دهرا. وقال الشعر، وانشا الخطب البليغة وجمع اجزاء لطيفة في فنون رايت بعضها بخط الشيخ كمال الدين الدميري، كتبها عنه سنة ستين وسبعماءة.
 ثم ولي القضاء علي مذهب الشافعي قبل التسعين، فباشره بعزة ونزاهة وحرمة ومهابة، ثم صرف، ولزم بيته الي ان مات في اول جمادي الاخرة، او في اخر الذي قبله سنة سبع وتسعين.
 اجتمعت به في سنة تسعين وهو قاض، وسمعت كلامه ولا اذكر انني حملت عنه شيءا من العلم.



  AUTO [] محمد بن عبد الوهاب

 ابن عبد الله، الزبيري البنهاوي.
 ولد سنة اربع واربعين [وسبعماءة]. وسمع من البياني وابن القارء وغيرهما. واشتغل بالفقه. وناب في الحكم. وكان ساكنا خيرا فيه غفلة.
   وكان سماعه علي البياني في سنة ست وستين بخط ابن حسنون في جزء "حياة الانبياء في قبورهم، للبيهقي" بحضور البياني علي الفخر.
 واجاز في استدعاء ابني محمد. وما علمته حدث.
 مات في ربيع الاول سنة عشرين وثماني ماءة.

  AUTO [] محمد بن علي

 ابن محمد بن عبد الكريم بن صالح بن شهاب بن محمد، الهيثمي الكناني، ابو عبد الكريم، شمس الدين.
 ولد سنة اربع وستين [وسبعماءة] ظنا علي ما قال. وحفظ "المنهاج"



  CHECK [] محمد بن علي

 واشتغل في فنون، ونظم الشعر الحسن، وسمع معنا من بعض شيوخنا، واخذ عن الابناسي، والدميري، وحضر دروس البلقيني.
 ولازم الشهادة، وكان لطيف المحاضرة، حسن الصحبة والخط، عارفا بالشروط، كثير التلاوة مطرب النغمة.
 سمعت من نظمه كثيرا، وطارحني بابيات، ومدحني بعدة قطع.
 ثم توجه الي مكة في وسط سنة اثنتين وثلاثين، وحج، ورجع مع الحجاج، فمات بالشرفة يوم الجمعة خامس عشر المحرم ودفن في يوم السبت بسفح عقبة ايلة مبطونا رحمه الله وقد قارب السبعين.

 [] / محمد بن علي
 ابن معبد بن عبد الله المقدسي الاصل، شمس الدين المدني، المءذن بالمدينة النبوية.
 اشتغل قليلا علي مذهب مالك ثم قطن القاهرة، وولي درس الحديث "بالشيخونية"، وعنه اخذته.
 ثم ولي قضاء المالكية بالديار المصرية مرتين في الدولة الناصرية بعناية فتح الله، وفي الدولة المءيدية بعد صرف الاموي الي ان مات.



   وقد حدث ب"الزهد، للبيهقي" بسماعه به علي محيي الدين عبد القادر.
 واجاز في استدعاء ابني محمد سنة خمس عشرة.
 [مات في عاشر ربيع الاول سنة تسع عشرة وثمانماءة].

  AUTO [] محمد بن علي

 ابن محمد بن عيسي بن عمر بن ابي بكر السمنودي، ابن القطان.



 ولد سنة سبع وثلاثين [وسبعماءة]. وكان ابوه يبيع القطن، فنشا هو طالب علم.
 ولازم الشيخ بهاء الدين ابن عقيل، فزوجه ابنته من جارية.
 وتلا بالسبع علي جماعة. واخذ العربية عن شمس الدين ابن الصاءغ، والاصول عن عماد الدين الاسنوي، ومهر في فنون كثيرة.
   وعلق عن شيخنا سراج الدين ابن الملقن "شرحه علي الحاوي "قديما.
 ولم يكن له بالحديث عناية.
 /م وقد حدث ب"صحيح مسلم" عن صلاح الدين البلبيسي، سمعناه عليه، وكان يمكنه ان يسمعه من القلانسي، بل من ابن عبد الهادي.
 وكان يذكر انه سمع كثيرا، لكن لم يضبطه. وقد لازم السماع معنا من   ابن المطرز، والفرسيسي والجوهري، وغيرهم من شيوخنا.
 وكان له اختصاص بابي، فاسند اليه وصيته، فلم نحمد تصرفه.
 وناب في الحكم اخيرا وتهالك عليه.
   وصنف كتابا في القراءات سماه: "السهل في القراءات السبع" سمعت منه بعضه.
   وكتابا سماه "جمع الشمل في الحساب والفراءض"، سمعت عليه منه دروسا.
   وقرات عليه في "الحاوي الصغير" كثيرا في الابتداء.
 وقد درس بالشيخونية في القراءات في سنة اثنتي عشرة.
 ومات في سابع رمضان سنة ثلاث عشرة رحمه الله تعالي.
  محمد بن علي
 ابن نجم الكيلاني، غياث الدين، تقدم في غياث، فهو بها اشهر.



  AUTO [] محمد بن علي

 ابن محمد السلمي الدمشقي المعروف بابن خطيب زرع، شمس الدين.
 تعلق باذيال الادب، وقال الشعر المقبول وكان فيه عجب شديد ودعوي عريضة.
 وصحب اخرا سعد الدين ابن غراب، وخدم في ديوان الانشاء.
 رايته مرارا، وسمعت من نظمه. ومدح فتح الله بقصيدة نونية لا باس بها.
 مات في ذي القعدة سنة احدي عشرة وثماني ماءة، في سن الكهولة.

  AUTO [] محمد بن علي

 ابن محمد بن داود الكازروني الزمزمي، جمال الدين.
 ولد قبل الستين، وهو اسن من اخوته المتقدمين: حسين واسماعيل.



 واجاز له في سنة احدي وستين عمر بن محمد الشحطبي واحمد بن محمد ابن زغلش، وست العرب، وحسن ابن هبل، وابن الجوخي، ومحمد بن عبد الله ابن عبد الهادي في اخرين. وكذلك خليل الصفدي ومحمود بن خليفة، والبياني.
 [مات ليلة الجمعة خامس عشري رمضان سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بزبيد من اليمن].

  AUTO [] محمد بن خليل

 ابن ابراهيم بن علي بن سالم الحراني شمس الدين ابن النهم.
 قرا الكثير، وسمع، واخذ عن تقي الدين ابن حاتم، وشيخنا العراقي، وعلي الكثير من شيوخنا المصريين وتميز قليلا.
 وكان يحضر عندي في درس الحديث "بالشيخونية" فاستفدت منه.
 مات في ...........



  AUTO [] محمد بن علي

 ابن جعفر العجلوني، الشيخ شمس الدين البلالي، نزيل القاهرة.
 ولد قبل الخمسين، واشتغل بالعلم قليلا، وسلك طريق الصوفية، فمهر ولازم النظر في كتاب "احياء علوم الدين" وصارت له به ملكة.
   واختصره اختصارا حسنا جدا، بحيث صار يعد مع المختصرات الجامعة. وسمعت جماعة من الفضلاء يقولون: هو بالنسبة الي "الاحياء" "كالحاوي" بالنسبة الي الرافعي، حتي ان بعضهم كان يتهمه في نسبته اليه.
 واخذ البلالي عن الشيخ ابي بكر الموصلي، وغيره. وكان مشارا اليه بالتعظيم في بلاده، معتقدا قبل ان يدخل القاهرة. وولي مشيخة "سعيد السعدا" نحوا من ثلاثين سنة لم يعزل عنها الا مرة واحدة ثم اعيد عن قرب فان تمراز لما كان ناءب السلطة تعصب لشخص يقال له/ خضر الخادم ل "لسعيد السعدا" فولاه مشيخة الخانقاه، فلم يلبث ان جاء الامر بالقبض علي تمراز، وذلك بعد عشرة ايام فعزل ناءب الغيبة خضرا واعاد البلالي. وعدوا ذلك من كراماته.
 وكان مشهورا بالتواضع. منطرح النفس جدا، عظيم البذل لما في يده، شديد   الحياء كثير العبادة والتلاوة والذكر، سليم الباطن جدا، بحيث كان كثير من الناس يتكلم فيه بسبب ماله من المباشرات بالخانقاه.
 وكان يودني كثيرا، واجاز في استدعاء ابني محمد. وذكر انه ضاع منه مسموعاته، وانه:
   اختصر "الروضة" في الفقه.
 مات في رابع عشر شوال سنة عشرين وثماني ماءة.
  محمد بن علي
 ابن موسي، شمس الدين الدمشقي الشافعي، المعروف بابن قديدار.
 تقدم في محمد بن احمد بن عبد الله.

  AUTO [] محمد بن علي

 ابن محمد بن يحيي التسولي، تقي الدين ابن الامين الشاهد.
 ولد سنة خمس وخمسين وسبعماءة. وتفقه قليلا، ثم جلس في الشهود. واحب الاداب، ورحل الي دمشق في طلبها في سنة اربع وثمانين وسبعماءة.
 ولم اقف له علي شء من سماع الحديث وكان حاد النادرة. لطيف المحاضرة.
 سمعت من فواءده كثيرا، وانشدني لغيره كثيرا. وقد تقدم ذكر ابيه.
 مات [ .................. ].



  AUTO [] محمد بن عمر

 ابن علي الحنفي، محب الدين ابن سراج الدين ابن البابا.
 اشتغل بالعلم، ومهر في الفقه، وضعف بصره باخرة.
 /م ووجدت له سماعا علي القلانسي والفارقي في "المعجم الصغير".
 /م وعلي الفارقي جزءا من "حديث ابن ابي الصقر".
 /م و"جزء حنبل بن اسحاق".
 سمعت عليه بقراءة شيخنا العراقي.
 /م واجاز له القاضي عز الدين ابن جماعة "فهرسة مروياته" اجازة معينة في سنة اثنتين وستين وسبعماءة.
 وذكر لي انه حضر دروس الشيخ بهاء الدين ابن عقيل.
 مات سنة تسع عشرة وثماني ماءة.
 وكتب لنا في اجازة ابني محمد.

  AUTO [] محمد بن عمر

 ابن رسلان بن صالح بن نصير البلقيني، بدر الدين ابن شيخ الاسلام سراج الدين. يكني ابا اليمن.



 ولد سنة ست وخمسين. ونشا ماهرا في طلب العلم، وسمع من القلانسي وجده لامه.
 ودخل مع ابيه الشام، فسمع بها من بعض المشايخ.
 وكان ذكيا فطنا نظارا، محبا في اللهو جدا، سريع النادرة، لطيفا طريفا اجتمعت به مرة واحدة. سمعت من كلامه.
 ومات في شعبان سنة احدي وتسعين، واسف عليه ابوه، ودفنه في مدرسته التي انشاها بجوار مدرسته.
 وكتب عنه البرهان محمد شيءا من شعر لغيره في سنة ست وثمانين بالقاهرة.

  AUTO [] محمد بن عمر

 ابن ابراهيم الحلبوني، ناصر الدين.
 /م سمع من جده لامه: محمد بن عبد الهادي محتسب   "الصالحية"  وهو ولد شيختنا فاطمة بنت محمد  كتاب "فضل عشر ذي الحجة، لابن ابي الدنيا" بسماعه من محمد بن عبد الرحيم المقدسي.
 اجاز في الاستدعاء الذي فيه رابعة.
 /م وله سماع من عمر بن عثمان بن سالم في "جزء الغطريفي" وغير ذلك.

  AUTO [] محمد بن قاسم

 ابن محمد الاسيوطي الشاهد.
 /م سمع من محب الدين الخلاطي، وابن العطار، والسنباطي قطعة من: "سنن الدارقطني".
   وسمع علي العز ابن جماعة جزءا فيه احاديث من "تساعياته، تخريجه لنفسه" وحدث به عنه.
 واجاز في استدعاء ابني محمد.
 مات سنة اربع وعشرين وثماني ماءة.



  AUTO [] محمد بن موسي

 ابن عيسي الدميري، كمال الدين، وكان يقال له اولا "كمال" بغير اضافة، ورايت ذلك بخطه، ثم صار يكشطها.
 وكان خياطا، ثم لازم الشيخ بهاء الدين السبكي وتخرج به وبغيره، وتعاني الادب فمهر فيه. وتكلم علي الناس.
 /م وله سماع في "المسند" من العرضي وغيره.
 /م وسمع "الترمذي" بقراءة الزيلعي علي مظفر الدين ابن العطار [اخبر] نا ابن ترجم، وعلي العرضي، [اخبر] نا ابن البخاري، وكتب الزيلعي الطبقة سنة نيف وخمسين وسبعماءة: وسمع الفاضل كمال الدين بن موسي الدميري.



 وولي تدريس الحديث ب"قبة بيبرس" وكان له حظ من العبادة تلاوة وصياما وقياما ومجاورة بمكة وبالمدينة. واشتهرت عنه كرامات واخبار بامور مغيبات، يسندها الي المنامات تارة، والي بعض الشيوخ الاخري، وغالب الناس يعتقد انه يقصد بذلك الستر.
   وقد صنف "حياة الحيوان" اجاد فيه وافاد.



   و"شرح المنهاج" لخصه من "شرح السبكي"، وطرزه بفواءد لطيفة.
 سمعت من فواءده ومن نظمه، واجتمعت به مرارا، وكنت احب سمته.
   وكان شرع في "شرح ابن ماجه" فمات عنه مسودة، وقد بيض بعضه علي ما فيه من اعواز.
 مات في جمادي الاولي سنة ثمان وثماني ماءة عن ست وستين سنة.

  AUTO [] محمد بن موسي

 ابن علي بن عبد الصمد بن محمد بن عبد الله، المراكشي الاصل،   جمال الدين المكي سبط اليافعي.
 ولد سنة [سبع وثمانين وسبعماءة] واشتغل، واحب طلب الحديث فسمع ببلده، ثم رحل الي القاهرة، ثم الي الشام، ووصل الي حلب، وبعلبك، ونابلس، والقدس، وغزة، وغيرها. واكثر عن شيوخ العصر.
 وكتب عني "النخبة".
   و"شرحها وغير ذلك في سنة اربع عشرة وثماني ماءة فما بعدها.
 وتمهر وتيقظ، وكتب تراجم لشيوخه الفقهاء.



 /م وخرج لجماعة منهم: الشيخ زين الدين ابن حسين.
   وخرج لنفسه "اربعين متباينة موافقات".
 ودخل اليمن مرارا، وعزم علي الاقامة بها، وكان بتردد الي مكة، فادركه اجله والناس بمكة سنة [ثلاث] وعشرين وثماني ماءة، عوضه الله الجنة.

  AUTO [] محمد بن معالي

 ابن عمر بن عبد العزيز بن سند الحراني الحنبلي.



 شامي سمع من ابن الجوخي، وابن اميلة وغيرهما.
 وسكن القاهرة مدة، واكثر الحج والمجاورة، لقيته بالقاهرة، ورايت بخطه: ولدت تقريبا سنة اثنتين واربعين وسبعماءة.
 /م وسمعت منه بالمدينة ترجمة الداهري من "مشيخة الفخر ابن البخاري".
 ومات سنة تسع وثماني ماءة.

  AUTO [] محمد بن مقبل

 ابن عبد الله التركي.
 تفقه في صباه، وسمع من كلام بعض الظاهرية ففتن به واكب علي الاشتغال بكلام مابن حزم وغيره من الظاهرية. وكتب الكثير بخطه واشتهر بذلك ولم يكن بالماهر، وكان يرفع يديه في كل خفض ورفع، ويخضب شاربه.
 رايته مرارا وسمعت كلامه.
 مات سنة ست وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] محمد بن يوسف

 ابن سليمان بن عبد الله الامشاطي الكتبي.



 ولد سنة خمسين تقريبا.
 /م وسمع علي عز الدين ابن جماعة "جزء ابن الطلاية".
 وعلي الجمال عبد الله بن علي الباجي وعلي غيره. اجاز في استدعاء ابني محمد. وذكر لي ما يدل علي انه ولد سنة الطاعون العام.
 ومات في سنة ثلاث وعشرين وثماني ماءة.
 وكانت له معرفة بالكتب، وهو اخر من بقي بالكتبيين ممن عاصر القدماء رحمه الله تعالي.

  AUTO [] محمود بن احمد

 [ابن محمد] الحموي الفقيه، نور الدين، ابن خطيب الدهشة.
 ولد سنة خمسين، واشتغل قديما، ومهر في الفنون.



   واختصر "مطالع ابن قرقول" فجوده.
   وشرح "الالفية في العربية".
 /م وله سماع في "صحيح ملسم" علي الشهاب المرداوي.
 /م وفي "صحيح البخاري" علي الكمال المعري.
 واجاز في الاستدعاء، وقد ولي قضاء حماه مدة ملازما للخير والتواضع ثم صرف.
 مات في شوال سنة اربع وثلاثين وثماني ماءة.



  CHECK [] محمود بن احمد

 [] / محمود بن احمد
 ابن موسي بن احمد بن حسين بن يوسف بن محمود العينتابي الفقيه الحنفي، بدر الدين.
 ذكر لي انه ولد في نصف رمضان سنة اثنتين وستين بحلب. قال: وكان ابي قد ولي قضاء عين تاب، فنسب اليها. ثم قدم القاهرة سنة سبع وثمانين، واول شء ولي بها من الوظاءف التصرف "بالظاهرية البرقوقية" لما فتحت، ثم الخدمة بها، ثم اخرج منها.
 وتنقلت به الاحوال حتي ولي الحسبة. ثم ولي نظر الاحباس، ثم اعيدت له الحسبة مضمومة اليها، ثم صرف، ثم اعيد في الدولة الاشرفية.
 وقد سمع من بعض شيوخنا كالشيخ زين الدين العراقي، والشيخ تقي الدين الدجوي.



   وصنف "شرح الطحاوي".



   وافرد رجاله.
   وشرح "الكنز".
   و"المنار".
   وله في العروض.
   و "التاريخ"، وغير ذلك.



   وكان قد شرع في "شرح علي البخاري"، كتب منه قطعة جيدة.
 اجاز في استدعاء ابني محمد.
   وله "تاريخ كبير"، لازم قراءته عند الملك الاشرف، وحظي عنده.



 ثم ولي قضاء الحنفية في سابع عشري شهر ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وثماني ماءة. ثم صرف في اواءل شهور سنة ثلاثين، ثم اعيد في رجب سنة خمس وثلاثين.

  AUTO [] محمود بن عبد الله الصامت

 احد من كان يعتقد بمصر. لقيته مرارا، وكان لا يتكلم البتة، واقام بالجيزة مدة طويلة، وكان شكلا حسنا بهيا، كبير اللحية، منور الشيبة.
 مات في القعدة سنة خمس وثمان ماءة.

  AUTO [] محمود بن محمد

 ابن عبد الله القيسراني الرومي، جمال الدين المعروف بالعجمي.
 ولد قبل الستين، وقدم القاهرة قديما، وتنقلت به الاحوال الي ان ولي الحسبة، ونظر الاوقاف، ومشيخة "الشيخونية" ثم ولي نظر الجيش، وقضاء الحنفية.
 اجتمعت به في سنة ست وثمانين وقرات عليه شيءا.



 وسمع هو من جماعة من شيوخنا ونحوهم كبرهان الدين الامدي، وابن الخشاب.
 ومات في سابع شهر ربيع الاول سنة تسع وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] مرتضي

 ابن ابراهيم بن حمزة البغدادي، صدر الدين.
 كان يذكر انه شريف. قدم ابوه القاهرة في دولة الناصر حسن، واتصل بالكبراء، ونشا له ابنه هذا في غاية الحشمة والرءاسة فولي نظر الاشراف، ثم نظر القدس. وكان شكلا بهيا، منور الشيبة حسن الفكاهة، وداره مجمع الفضلاء.
 اجتمعت به مرة واحدة، وسمعت من فواءده.
 ومات في ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين وسبعماءة.

  AUTO [] مسافر

 ابن عبد الله البغدادي القاهري الصوفي.
 انشدني لنفسه فيما كتبه لي، وقد فاتته النفقة الشامية بالخانقاه في شهور سنة ثمان وثلاثين مواليا:
 غوادي الغيث من كفيك منغدقة قطر الغمام كسيل مندفقة
 ان كان ما لي حصل شامية النفقة عسي من الفضل يحصل شء من الصدقة
 ومات سنة احدي واربعين [وثمانماءة]



  AUTO [] موسي

 ابن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر بن عالي الشريف، شرف الدين الشطنوفي الشاهد الشاعر ذو الشينات.
 ولد في حدود الاربعين [وسبعماءة]، وكان فاضلا شاعرا، ينظم الشعر المعسول، سمعت منه كثيرا من شعره.
 ومات في ذي القعدة سنة تسع عشرة وثماني ماءة.
 وقد سمع معنا علي بعض شيوخنا، وكان حسن المحاضرة، وبينه وبين الذي قبله معارضات كثيرة فيما يتعلق بعلي ومعاوية. فكان الشريف شرف الدين يطهر التعصب لمعاوية ليغضب الشريف مرتضي، وبينهما في ذلك ماجريات طريفة.

  AUTO [] نصر الله

 ابن احمد بن عمر بن محمد التستري الاصل، البغدادي، نزيل   القاهرة، جلال الدين، ابو الفتح الحنبلي.
 ولد في حدود الثلاثين [وسبعماءة]، وقرات بخط الكلوتاتي ان مولده سنة ثلاث وثلاثين، وسمع من جمال الدين الخضري، وابي بكر بن عبد الله بن محمد السنجاري، ونور الدين الفوي، وحسين بن سالار بن محمود وغيرهم.
 وقدم القاهرة من بغداد فولي مشيخة الفقه للحنابلة ب"الظاهرية البرقوقية" ومدح الظاهر بقصيدة، وعمل في مدرسته مقامة.
 وكان قد قرا الفقه علي شمس الدين ابن الشيخ احمد السقا. والاصول علي شمس الدين الكرماني. والعربية علي شمس الدين ابن بكتاش.
 واشتهر بالاشتغال بالحديث. وولي غالب تداريس الحديث ببغداد   ك"المستنصرية" و"المجاهدية".
   وكان مقتدرا علي النظم. له "منظومة في الفقه" تزيد علي سبعة الاف بيت.
 احتمعت به، واستفدت منه، وسمعت من انشاءه.
   وقد حدث ب"جامع المسانيد، لابن الجوزي " باسناد نازل: قال اخبرني زكي الدين ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن قاسم السنجاري بقراءتي عليه ببغداد سنة خمس وستين، قال [اخبر] نا نجيب الدين علي، وكمال الدين عمر ولدا محمد بن محمد بن الحسن سبط ابن فارس الزجاج سماعا عليهما قالا: [اخبر] نا ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن ابي الفرج ابن الدنية، قال الاول:



 سماعا عليه بقراءة جدي عليه. وقال الثاني: اجازة منه، قال [اخبر] نا ابو الفرج ابن الجوزي.
 وقرات من نظمه مدحا في بعض القضاة ابياتا منها:
 شريح ويحيي لو قضاياه شاهدا لكانا له بالفضل اعدل شاهد
 ولو شاهد الحبران درس مدرس لاثني واولاه جميل المحامد
 وهو والد محب الدين احمد، الذي ولي قضاء الحنابلة بعد ابن المغلي.
 ومات في صفر سنة اثنتي عشرة وثماني ماءة.

  AUTO [] ناصر

 ابن احمد بن يوسف بن منصور بن فضل بن علي بن احمد بن حسن البسكري  بفتح الموحدة وسكون المهملة  الفزاري، المعروف بابن المزني  بفتح الميم وسكون الزاي بعدها نون.
 ولد سنة احدي وثمانين [وسبعماءة] في المحرم واشتغل ببلده، واخذ القراءات عن ابي الحسن علي بن عبد الرحمن التوزري، وكان يعظمه جدا في فن القراءات.
 واخذ الفقه عن ابي فارس عبد العزيز بن يحيي الغساني البرجي،   ومحمد بن علي بن ابراهيم الخطيب. وعن ابي عبد الله بن عرفة، وعيسي بن احمد الغبريني.
 /م وسمع عليه "صحيح البخاري".
 وقدم القاهرة سنة ثلاث وثماني ماءة. وحج في تلك السنة. فاتفق ما وقع من النهب في المغاربة فاصيب في كثير من ماله وكتبه. واتفق وقوع النكبة بوالده واهل بيته ببلادهم، وكان ابوه رءيسها فغضب عليه السلطان، فنكبه، فبلغه ذلك، فاقام بالقاهرة، وعطف عليه شيخنا ولي الدين ابن خلدون، فسعي له حتي نزل "بالشيخونية".
 /م وسمع بها من "صحيح البخاري" علي شيخنا تقي الدين الدجوي.
 ولازمني مدة طويلة واستفدت منه. وكتب لي ترجمة مطولة بخطه وفيها:
 "واتصلت بخدمة سيدنا فلان، فانس الغربة، وانس الكربة، واحسن المعونة، وكفي المءونة، وعمني خيره وبره، ووسعني حلمه وصبره".
   وشرع الشيخ ناصر الدين المذكور في جمع "تاريخ للرواة" لو قدر ان يبيضه لكان ماءة مجلدة، وكان قد مارس ذلك الي ان صار اعرف الناس به، فانه جمع منه في مسوداته ما لا يعد ولا يدخل تحت الحد، ولم يقدر له تبييضه. ومات فتفرقت مسوداته شذر مذر، ولعل اكثرها عمل بطاءن المجلدات.
 وكان قد تحول من "الشيخونية"، وتنزل "بالظاهرية" بين القصرين.



 وضعف في سنة اثنتين وعشرين فطالت علته فافضت الي رمد فقد منه بصره جملة، وكان يترجي البرء فلم يتفق ذلك الي ان مات في العشرين من شعبان سنة ثلاث وعشرين وثماني ماءة، عوضه الله تعالي الجنة.

  AUTO [] نعمة الله

 ابن محمد بن عبد الرحيم الجرهي  بفتح الجيم والراء  الشيرازي ثم المكي، ويسمي احمد، ويلقب شهاب الدين.
 شاب فاضل قدم القاهرة من مكة في طلب الحديث، فسمع الكثير، ولازمني مدة طويلة، وقرا علي كثيرا، وطاف علي الشيوخ، واشتغل في عدة علوم، ومهر وفضل، وعلق اشياء حسنة، فجمع مجاميع ثم توجه الي بلاده لزيارة والديه.
 ومات سنة اربعين وثماني ماءة. ومن نظمه:
 يا من علا بالعلي عن وصف وصاف وفاق جل الوري في كل اوصاف
 وصح عنه حديث الجود ننقله عن كفه البحر او عن سحب اسلاف
 تواترا بلغ الافاق واشتهرا عز الغريب لدي افضاله الوافي
 خفضت منصوب رايات العداة كما رفعت حالة سءال باسعاف
 قصدت حضرتك العلياء من وطني هجرت صحبة اخوان، ، ، ي والاف
 حرصا علي العلم والتحصيل مجتهدا لعلني اغترف من بحرك الصافي
 وما اريد سوي وجه الكريم به عساه يجبر تقصيري واسرافي
 هذا وسءلي من فيض فضلك ان تخصني بين طلاب وطواف
 يا ملجا لذوي الامال قاطبة انظر لمغترب للعلم طواف
 واجبره ثم اعنه في تطلبه فانت معدن الطاف واعطاف



  CHECK [] همام

 عطفا لغربته كشفا لكربته جبرا لما يلتقي من دهره الجافي
 الله يبقيك نورا يستضاء به فيهتدي بك دهرا كل اصناف

 [] / همام
 ابن احمد الخوارزمي، الشيخ همام الدين.
 ولد في حدود الاربعين، وقدم القاهرة شيخا، فدرس بها وانهال عليه الطلبة. وكان يقرر "الكشاف" والعربية، وغير ذلك. وسمعت كثيرا من الفضلاء يطرونه في تقرير "الكشاف" مع التحرز في النقل، وصحة الذهن والمعتقد.
 وقرره جمال الدين الاستادار في مشيخة مدرسته في سنة احدي عشرة،   واستمر بها الي ان مات في سنة تسع عشرة.
 حضرت دروسه وسمعت من فواءده كثيرا رحمه الله.

  AUTO [] هند

 بنت محمد بن علي بن محمد ابن الركن ابراهيم بن عبد الله بن يوسف الارموي.
 /م سمعت "مسلسلات الابراهيمي" من ست العرب بنت محمد ابن الفخر، قالت: [اخبر] نا جدي حضورا، قال [اخبر] نا الكندي، قال [اخبر] نا سبط الخياط، عنه.
 واجاز لها ابو العباس المرداوي، وابن القيم، والصلاح الصفدي واخرون.
 واجازت لي في استدعاء بنتي رابعة.

  AUTO [] يحيي بن احمد

 ابن عمر الدمشقي، شرف الدين ابن العطار.



 ولد سنة تسع وثمانين وسبعماءة. وكان اخوه ناصر الدين احد الرءساء، فنشا المذكور نشاة حسنة. وقرا القران، واشتغل بالفقه، وتعاني الادب، فنظم واجاد.
 وتصاهر ناصر الدين بالقاضي ناصر الدين البارزي وزوج ابنتيه بابنيه كمال الدين واحمد، وبقي شرف الدين يحيي كاحد اولاد البارزي.
 ووقع له صداقة من زين الدين ابن الخراط الحموي احد الموقعين عند البارزي، واستقر شرف الدين في توقيع الدست.
 ثم ولي مشيخة "الباسطية" بالقدس، وولي تدريس "الطيبرسية"، بجوار جامع الازهر، ونيابة نظرها، ثم ترك تدريسها لشرف الدين موسي السبكي، واستقر فيه بعد وفاة السبكي شرف الدين الشرواني.
 سمعت من فواءد شرف الدين ومن نظمه. وسمعت من لفظه مناما وفيه ابيات شعر له. وقد كتب لي ذلك بخطه سنة سبع وعشرين وثماني ماءة، وملخص المنام   انه راي الشيخ جمال الدين ابن نباتة في كلام طويل، وانه قال له: يا سيدي الشيخ! ما الذي رايت من امور الاخرة؟ فجثا علي ركبتيه  يعني ابن نباتة  وانشد ارتجالا:
 ان انت صدقت ما جاء الحديث به وبالقديم كلام الله في الازل
 وجءت في الحشر مطلوقا بلا احد يشكو عليك ولو في اصغر الزلل
 رايت في الحال ما تقضي به عجبا ولو اتيت بظلم النفس كالجبل

  AUTO [] يحيي بن محمد

 ابن يوسف الكرماني ثم البغدادي، نزيل القاهرة، تقي الدين.
 ولد في رجب سنة اثنتين وستين وسمع مع ابيه، وقرا عليه الكثير، ومات ابو علي ما اخبرني به سنة ست وثمانين عن سبعين سنة الا سنة. وقدم القاهرة قديما، وسكن دمشق، وخدم المءيد، ثم قدم معهم القاهرة مرة اخري، وولي نظر المرستان. وصنف في الطب.



   مل "شرحا لمسلم".
   واخر "للبخاري" انتزعه من شرح ابيه وغيره.
   واختصر "الروض".



 وهو سريع الخط جيده. لديه مساءل وفواءد وفضاءل.
 اجاز في استدعاء ابني محمد.
 [مات سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة].

  AUTO [] يلبغا

 ابن عبد الله السالمي الظاهري.
 كان ابوه من خواص الظاهر، وكان رتب لقراءة كتاب "الكلم الطيب" عليه. ثم   ولاه نظر "سعيد السعدا".
 وحبب اليه طلب الحديث، فسمع معنا الكثير، وكتب بخطه، وقرا بنفسه. وكان قد سمع من ابي هريرة ابن الذهبي بدمشق.
 وتنقلت به الاحوال الي ان ولي الاستدارية مرات، ونكب مرارا، وكان طاءشا، مع العبادة والتلاوة.
 قتل مخنوقا في رمضان يوم الجمعة بعد العصر سنة احدي عشرة وثماني ماءة بدمياط.

  AUTO [] يوسف بن احمد

 ابن غازي بن محمد بن ابي بكر بن عبد الله بن ثوران شاه بن ايوب بن محمد بن ابي بكر بن ايوب بن شادي بن مروان الملك الجليل العالم صلاح الدين ابن السلطان الناصر ابن العادل ابن المجاهد ابن الكامل ابن الموحد ابن المعظم ابن الصالح، ابن الكامل، ابن العادل بن ايوب الايوبي الحصني.
 ولد سنة بضع وسبعين [وسبعماءة] في حجر المملكة، ونشا شجاعا بطلا، ثم اشتغل بالعلم فمهر فيه، وتفنن في عدة علوم، ونظم الشعر فاجاد فيه. وترغب عن الملك، وزهد في الدنيا، واقبل علي الاخرة، فرحل عن بلاده طالبا ثغرا من ثغور المسلمين يجاهد فيه الكفار، فدخل القاهرة سنة سبع عشرة فلازمني طويلا، واستفدت منه، وسمعت من فواءده.



 وبحث علي مختصري في علوم الحديث "نخبة الفكر" وعلقها بخطه.
   وبحث علي في "مختصر الكرماني في علوم الحديث" كان معه.
 ثم كتب عني "شرح نخبة الفكر" وكان يستحسنه جدا.
 وحضر في املاءي علي "شرح البخاري".
 /وكان شكلا بهيا، ونفسا رضية كثير العبادة، حسن التلاوة، شجي الصوت، سليم الفطرة، ملوكي الادب، قليل النظير.
 ولم يزل قاصدا التوجه الي دمياط او غيرها من الثغور لنية المرابطة الي ان استشهد بالطاعون في سنة تسع عشرة [وثمانماءة].
 وعدته في مرضه فوجدته في الغمرات، فقلت له: كيف تجدك؟ فقال: طيب. ولما مات ودفن اتفق ان القراء قراوا علي جنازته سورة يوسف، ولم يعهد ذلك من قراء الجناءز، واتفق انه لما دلي في قبره انتهت قراءتهم الي قوله تعالي: {كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين} فكان هذا من الاتفاق النادر لكون اسمه يوسف.

  AUTO [] يوسف بن احمد

 [ابن محمد بن احمد بن جعفر بن قاسم] البيري، جمال الدين الاستادار.



 ذكرته في "التاريخ" وكان شغل في الخدم الي ان استقر رءيس المباشرين قاطبة. ولقب نظام الملك، وغلب علي الامر بحيث لم يكن لاحد معه كلام. وكان جوادا ممدحا رءيسا ممولا، قمع كثيرا من المفسدين، وابادهم بالموت والقتل الي ان نكب وقتل في جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وثماني ماءة.
 /م سمعت منه من لفظه "بديعية المغربي الاعمي" بسماعه منه بالبيرة.

  AUTO [] يوسف بن اسماعيل

 ابن يوسف الانبابي  بفتح الهمزة وسكون النون بعدها موحدتين بينهما الف  جما الدين.
 ولد سنة ستين [وسبعماءة] فيما اظن. وقرا علي شيوخنا في الحديث والفقه والعربية والاصول ك: العراقي، وابن جماعة.
 وكان ابوه ممن يعتقد في ناحيته، ثم صار ابنه كذلك مع ملازمته الاشتغال واتساع الاحوال، وهو مع ذلك ملازم للخضوع والتعبد، مكثر من الحج والعبادة الي   ان مات في شوال سنة ثلاث وعشرين وثماني ماءة.
 اجاز في استدعاء ابني محمد.

  AUTO [] يوسف بن علي

 [ابن محمد] بن ضوء الصفدي الاصل، الحنفي.
   سمع علي ابي محمود المقدسي "جزءا" خرجه لنفسه، اوله "المسلسل".
 اجاز في الاستدعاء الذي فيه رابعة.

  AUTO [] يوسف بن احمد

 ابن يوسف الفراء.
 عامي مطبوع، ينظم الزجل جيدا، كتب الي قطعة اولها:
 قميصي ذهب وانفض وشعري وهتك ستري
 غسلته انمزق فاض دمعي عاينو بعين تجري
 من قد عم علمه حلمه اوهبني قميص عمرو عام
 صار خليع جديد وانمزق واخلع البدن والاكمام
 قلت انا اشتكيه للفاضل زكي العلم شيخ الاسلام
 يقبل دعوي في حقه ويجبر بعلمه كسري
 ويرتي صحيح ما انمزق ويقبل بحلمه عذري
 تفسير السنن والمختار جو من بعض فتح الباري   بشرح البخاري صار علمك محيط كالماء الجاري
 واطراف المسانيد اعطيت العشرة صار العاري
 خصالك تكفر ذنبي مقدم مءخر عماري
 واما الاربعين تشهد لك المتباينة والدرري
 يا كنز العلوم بالشافي شرحه عن لسان الميزان
 ما اشتبه علينا النسبة من اصول بيان التبيان
 بتهذيب صحيح التهذيب يا روضة المرء بالبدر
 كم قد قال في البخاري مسلم متظلل ببقانا مصري
 وهي طويلة.

  AUTO [] يوسف بن علي

 [ابن موسي] ابن ابي الغيث.
 اجاز في استدعاء ابني محمد سنة خمس وعشرين.
 [يوسف بن محمد
 ابن عيسي، سيف الدين السيرامي نزيل القاهرة.
 تقدم في السين].
 اخر المجمع المءسس للمعجم المفهرس علقه احمد بن علي بن حجر الشافعي عفا الله عنه واتفق الفراغ منه في يوم الخميس سادس عشر جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وثماني ماءة بالقاهرة سوي ما الحق فيه بعد ذلك. وكان الابتداء في كتابة مسودته سنة ست وثماني ماءة بعدن. ثم جمعت "الفهرست" منه وزدت فيه اسانيد كتب كثيرة بالاجازة لتكميل الفاءدة وكمل في شعبان سنة اثنتين وثلاثين وثماني   ماءة. وكتب احمد بن علي بن حجر حامدا مصليا مسلما والحمد لله كثيرا علي ما من وافضل وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 قال افقر الوري يوسف بن عبد الرحمن المرعشلي
 تم تحقيق الكتاب ومقابلة اصوله والتعليق عليه علي قدر الوسع والطاقة، بالمدينة النبوية المنورة والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، ووافق مسك الختام في الروضة النبوية الشريفة يوم الاثنين الموافق الحادي والعشرين من شهر صفر عام اربع واربعماءة والف من الهجرة النبوية الشريفة.



 تقريظ
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد فقد تصفحت ما كتبه الاخ الدكتور يوسف المرعشلي من تعليقات راءعة علي كتاب الحافظ ابن حجر العسقلاني "المجمع المءسس للمعجم المفهرس" فالاول في شيوخه، والثاني في الكتب التي سمعها من شيوخه او اخذها عنهم بالاجازة، فوجدت عمله هذا عملا يستحق ان تضرب اليه اكباد الابل، لما حواه من فواءد دسمة جليلة في هذا الموضوع المهجور من العلم، عند كثير من طلبة العلم.
 وتعتبر خدمته هذه اول خدمة ظهرت لهذا الكتاب الفذ في موضوعه. وقد ترجم الباحث للاعلام المذكورة في هذا الكتاب بالاضافة الي دراسته للكتب التي ذكرت في ثنايا الكتب ذكر المطبوع منها والمخطوط حسب الطاقة، فصارت هذه الدراسة شاملة لجوانب كثيرة مما حواه هذا الثبت القيم.
 اضافة الي ما توجه به من فهارس فنية تساعد القارء علي حصوله ما يطلبه في الكتاب بسهولة. وهي اعني تلك الفهارس كالتالي:
   فهرس الايات.
   فهرس الاحاديث والاثار.
   فهرس المءلفين اصحاب الكتب.
   فهرس الكتب.



   فهرس الاعلام.
   فهرس شيوخ المءلف الحافظ.
   فهرس الفواءد الحديثية المستنبطة.
   فهرس الاماكن.
   فهرس المدارس والزوايا والمساجد.
   فهرس الجماعات والقباءل.
   فهرس الازمنة.
   فهرس الاشعار.
   فهرس الالفاظ الحضارية.
 هذا، فعمل الباحث في الكتاب عمل شامل جيد لا يستغني عنه رواد هذا العلم الذي قل المنتسبون اليه ان لم يكونوا مفقودين.
 والحاصل ان الباحث يوسف المرعشلي قام في خدمة هذا الثبت بجهود جبارة يستحق التقدير والتشجيع. واسال الله العظيم ان يجزي الباحث خير الجزاء.
 وان يوفقنا جميعا لما يحبه ويرضاه، امين.
 والله اعلم وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم.
 كتبه ابو عبد اللطيف حماد بن محمد الانصاري   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جعلنا بمنه وكرمه من اهل الرواية والاسناد، والصلاة والسلام علي خير الوري والعباد، وعلي اله واصحابه اجمعين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد: فيقول خادم كتاب رب العباد، وعلم الرواية والاسناد، (صالح احمد بن محمد ادريس بن عبد الرحمن بن علي بن عاصف ابن باعبد الله) الاركاني المكي، ان الاجازة من مطالب السف الصالحين، والرواية بها والعمل بالمروي بها مشهور بين الاءمة المحدثين، وقد قال ابن حاتم: ان الله اكرم هذه الامة وشرفها وفضلها بالاسناد وليس ذلك لامة من الامم كلها قديمها وحديثها فلذلك كان طلب الاسناد من اهم المهمات واسني القربات.
 وقال ابن تيمية في منهاج السنة: الاسناد من خصاءص هذه الامة وهو من خصاءص الاسلام ثم هو في الاسلام من خصاءص اهل السنة. فلذلك سمت همة الدكتور يوسف بن عبد الرحمن بن فءاد المرعشلي البيروتي الاثري، حفظه الله تعالي ووفقه دوما وابدا لخدمة الحديث الشريف، وطلب مني الاجازة العامة بجميع مروياتي واسانيدي واثباتي ومءلفاتي، ومعه جمع من اساتذة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة وطلابها، فاجزت الدكتور المذكور ولمن معه من الافاضل اجازة عامة تامة مطلقة بجميع مروياتي واسانيدي واثباتي التي بلغت حتي الان اكثر من ثمانين ثبتا وبجميع مءلفاتي وهي اكثر من ستين مءلفا بين صغير وكبير، واسمعته الحديث المسلسل بالاولية وهو اول حديث سمعه مني مطلقا، واضفته علي الاسودين، واطعمته وذلك يوم الخميس الموافق / / ه بداري بمدينة رابغ حي الصبوح، سكن الامام بجامع بن كريم العوفي، ولما رغب المجاز الدكتور يوسف بن عبد الرحمن المرعشلي، ان اكتب له اجازة خاصة باسمه، وان تكون الاجازة جملة من اسانيدي الي الحافظ ابن حجر العسقلاني فقط، فلبيت طلبه وكتبت له هذه الاجازة التي سميتها ب : (اتحاف اهل الحديث، والاثر بذكر جملة من اسانيدنا الي الحافظ ابن حجر). واقول اجزت المجاز المذكورة واولاده، بهذه الاجازة اجازة خاصة، وبجميع اثباتي ومالي من المرويات   والاسانيد والمءلفات اجازة عامة تامة مطلقة يحدث بها عني كيف شاء ولمن شاء، وكل ذلك بالشرط المعتبر عند اهل الحديث والاثر. واوصي نفسي والمجاز الدكتور يوسف بن عبد الرحمن المرعشلي بتقوي الله تعالي في السر والعلن، ومراقبته فيما ظهر وبطن، وان يتمسك بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وان ينشرهما بكل جد واجتهاد الي ان يلقي الله تبارك وتعالي، وان لا ينساني ومشاءخي من دعواته الصالحة، وصلي الله وسلم علي خير خلقه محمد بن معبد الله وعلي اله وصحبه اجمعين، والحمد لله رب العالمين.
 وكتبه الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني المكي هذه الاجازة في جلسة واحدة وذلك ليلة الجمعة الموافق / / ه بمدينة رابغ بداره سكن الامام بجامع بن كريم العوفي، حي الصبوح.
 بسم الله الرحمن الرحيم
   يقول الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني المكي اروي عن شيخنا المحدث المقرء محمد ابراهيم بن سعد الله الختني المدني، عن العلامة علي بن عبد الله الطيب الازهري المدني امين الفتوي بالمدينة المنورة، عن السيد احمد بن اسماعيل البرزنجي مفتي الشافعية بالمدينة المنورة، عن ابيه العلامة السيد اسماعيل ابن زين العابدين البرزنجي المدني، عن المحدث صالح بن محمد الفلاني المدني، عن محمد سعيد سفر المدني، عن المحدث ابي طاهر بن ابراهيم الكوراني المدني، عن ابيه البرهان ابراهيم بن حسن الكوراني المدني، عن الصفي احمد بن محمد القشاشي المدني، عن الشمس محمد بن احمد ابن حمزة الرملي الشافعي، عن القاضي زكريا بن محمد الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره من شيوخه.
   واروي ايضا عن شيخنا المحدث حسن بن محمد المشاط المكي، عن العلامة علي بن عبد الله الطيب الازهري المدني، عن العلامة عبد الجليل ابن عبد السلام برادة المدني، عن السيد اسماعيل بن زين العابدين البرزنجي المدني، عن صالح بن محمد الفلاني المدني، عن محمد سعيد سفر المدني، عن المحدث ابي الحسن نور الدين محمد بن عبد الهادي السندي المدني (محشي الكتب الستة)، عن السيد محمد بن عبد (رب) الرسول البرزنجي، عن   عبد الباقي البعلي الدمشقي الحنبلي، عن محمد حجازي الواعظ الشعراوي، عن محمد بن اركماش الحنفي، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة محمد نجا بن علي الحلواني الرفاعي الدمشقي، عن والده العلامة علي بن محمد علي الحلواني الرفاعي الدمشقي، عن عبد الرحمن بن محمد الكزبري الحفيد الدمشقي، عن مصطفي الرحمتي الايوبي الدمشقي ثم المدني، عن الاستاذ عبد الغني النابلسي الدمشقي، عن النجم محمد الغزي الدمشقي، عن والده البدر محمد الغزي الدمشقي، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني، وعن غيره من شيوخه.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد ادريس) الاركاني المكي ايضا عن شيخه العلامة القاضي يحيي بن محمد امان المكي، عن العلامة عبد الرحمن بن احمد الدهان المكي، عن العلامة المفتي عبد الرحمن ابن عبد الله سراج المكي، عن ابيه العلامة عبد الله بن عبد الرحمن سراج المكي، عن المفتي عبد الملك بن عبد المنعم القلمي المكي، عن ابيه العلامة عبد المنعم بن تاج الدين القلعي، عن عبد الله بن سالم البصري المكي، عن عبد العزيز بن محمد الزمزمي المكي، عن ابيه محمد ابن عبد العزيز الزمزمي المكي، عن الشهاب احمد بن حجر الهيتمي المكي، عن الشرف عبد الحق السنباطي، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني، وعن غيره من شيوخه.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة حسن بن سعيد يماني المكي، عن العلامة اسعد بن احمد الدهان المكي، عن عبد الرحمن المكي، عن ابيه عبد الله سراج المكي، عن عمر بن عبد الكريم العطار المكي، عن ابي الفتح بن محمد العجيمي المكي، عن والده محمد بن حسن العجيمي المكي، عن والده حسن بن علي العجيمي المكي، عن زين الدين ابن عبد القادر الطبري المكي، عن والده عبد القادر بن محمد بن يحيي الطبري المكي، عن جده الامام يحيي بن مكرم الطبري المكي، عن الحافظ عبد العزيز ابن الحافظ النجم معمر بن فهد الهاشمي المكي والحافظ الشمس محمد ابن عبد الرحمن السخاوي والقاضي زكريا الانصاري كلهم، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني، وعن غيره من شيوخهم.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة المعمر احمد بن سالم بامساعد المكي، عن العلامة   السيد احمد بن حسن الحريضي المكي، عن السيد احمد ابن عبد الله بن عيدروس البار، عن عمر بن عبد الكريم العطار المكي، عن الحافظ السيد محمد مرتضي الزبيدي المصري، عن احمد سابق ابن رمضان بن عزام الزعبلي المصري، عن الشمس محمد بن علاء الدين البابلي المصري، عن سليمان بن عبد الداءم البابلي المصري، عن سليمان بن عبد الداءم البابلي المصري، عن الجمال يوسف بن زكريا الانصاري، عن ابيه القاضي زكريا بن محمد الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني، وعن غيره من شيوخه.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني المكي ايضا عن شيوخه المحدث محمد ابراهيم البلياوي الديوبندي، عن شيخ الهند محمود الحسن الديوبندي، عن عبد الغني بن ابي سعيد الدهلوي المدني، عن المحدث محمد عابد السندي المدني، عن عمه الشيخ محمد حسين ابن محمد مراد السندي، عن والده محمد مراد السندي، عن المحدث الشيخ محمد هاشم بن عبد الغفور السندي، عن مفتي الحنفية بمكة الشيخ عبد القادر بن ابي بكر الصديقي المكي، عن حسن بن علي العجيمي المكي، عن ابي الوفا احمد بن محمد العجل اليمني، عن الامام يحيي بن مكرم الطبري المكي، عن الشرف عبد الحق السنباطي وزكريا الانصاري والسخاوي وعبد العزيز بن فهد المكي كلهم، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني، وعن غيره.
   واروي ايضا عن شيخنا المحدث محمد رسول خان الهزاروي، عن المحدث محمود الحسن الديوبندي، عن المحدث محمد مظهر النانوتوي، عن المحدث محمد اسحاق الدهلوي ثم المكي، عن المحدث عبد العزيز الدهلوي، عن والده المحدث ولي الله احمد بن عبد الرحيم الدهلوي، عن القاضي تاج الدين بن عبد المحسن القلعي المكي، عن الشهاب احمد بن محمد ابي الخير المرحومي المصري، عن سالم بن محمد السنهوري، عن النجم محمد الغيطي، عن القاضي زكريا الانصاري والشرف عبد الحق بن محمد السنباطي كلاهما، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وعن غيره.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني المكي ايضا، عن شيخه العلامة المعمر حسن علي الاركاني المكي، عن شيخ الهند محمود الحسن الديوبندي، عن المحدث القاري عبد الرحمن الفانيفتي، عن المحدث محمد اسحاق الدهلوي، عن   المحدث عبد العزيز الدهلوي، عن والده المحدث ولي الله احمد بن عبد الرحيم الدهلوي، عن ابي طاهر الكوراني المدني، عن ابيه ابراهيم الكوراني المدني، عن النجم محمد الغزي الدمشقي، عن والده البدر محمد الغزي الدمشقي، عن البرهان ابراهيم بن ابي شريف والامام ابي الفتح المزي الاسكندري والقاضي زكريا الانصاري كلهم، عن الحافظ ابن حجر وعن غيره.
   واروي ايضا عن شيخنا المحدث ظفر احمد العثماني التهانوي، عن المحدث خليل احمد السهارانفوري المدني، عن المحدث عبد الغني ابن ابي سعيد الدهلوي المدني، عن ابي زاهد اسماعيل بن ادريس الرومي المدني، عن الشمس محمد بن عبد الرحمن الكزبري الاسط الدمشقي، عن ابيه عبد الرحمن الكزبري الكبير الدمشقي، عن الشمس محمد بن عقيلة المكي، عن حسن بن علي العجيمي المكي، عن البرهان ابراهيم الميموني، عن الشمس محمد الرملي، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وعن غيره.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة المفتي ابي اليسر بن ابي الخير عابدين الدمشقي، عن والده المفتي ابي الخير بن احمد ابن عبد الغني عابدين الدمشقي، عن ابيه احمد بن عبد الغني عابدين الدمشقي وعلاء الدين بن محمد امين عابدين الدمشقي كلاهما، عن والد الاخير المفتي محمد امين بن عمر بن عابدين الدمشقي، عن العلامة محمد شاكر العقاد الدمشقي، عن علي التركماني الدمشقي، عن عبد الرحمن المجلد السليمي الدمشقي، عن علاء الدين محمد بن علي الحصكفي الدمشقي، عن المفتي خير الدين الرملي، عن احمد بن امين الدين بن عبد المال الجنبلاطي، عن والده، عن جده عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وعن غيره.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا عن شيخه العلامة عبد الوهاب بن عبد الرحيم الدمشقي المعمروف بدبس وزيت، عن المفتي محمد عطا الله الكسم الدمشقي، عن المسند المعمر عبد الله بن درويش السكري الدمشقي، عن المفتي عبد اللطيف ابن علي فتح الله البيروتي ثم الدمشقي، عن مصطفي الرحمتي عن الاستاذ عبد الغني النابلسي، عن ابيه اسماعيل بن عبد الغني النابلسي الدمشقي، عن الشهاب احمد الشوبري المصري، عن الشمس محمد بن احمد بن حمزة الرملي، عن القاضي زكريا، عن   الحافظ ابن حجر.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة المفتي عبد الله بن علي باسند العمودي مفتي ابي عريش، عن مفتيها العلامة يوسف بن المبارك العريشي، عن العلامة حسن بن احمد بن عبد الله عاكش الضمدي، عن القاضي محمد بن علي الشوكاني، عن العلامة يوسف بن محمد المزجاجي، عن والده محمد بن علاء الدين المزجاجي، عن ابيه علاء الدين المزجاجي، عن ابراهيم الكوراني المدني، عن عبد الباقي البعلي الحنبلي، عن محمد حجازي الواعظ الشعراوي، عن محمد بن اركماش الحنفي، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة خالد بن عثمان المخلافي الزبيدي، عن العلامة السيد علي بن يوسف الاهدل، عن الشريف محمد ابن ناصر الحازمي الضمدي، عن القاضي محمد بن علي الشوكاني، عن المحدث عبد القادر بن احمد الكوكباني، عن المحدث محمد حيات السندي المدني، عن عبد الله بن سالم البصري المكي، عن عبد العزيز بن محمد الزمزمي المكي، عن والده محمد بن عبد العزيز الزمزمي المكي، عن الشهاب احمد بن حجر الهيتمي المكي، عن القاضي زكريا الانصاري والشرف عبد الحق بن محمد السنباطي كلاهما، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه المحدث محمد ادريس الكاندهلوي، عن المحدث خليل احمد الهارانفوري المدني، عن السيد احمد دحلان المكي، عن عبد الله سراج المكي، عن عمر بن عبد الكريم العطار المكي، عن مصطفي الرحمتي، عن الاستاذ عبد الغني النابلسي، عن النجم محمد الغزي، عن الشهاب احمد بن يونس العيثاوي، عن الشمس محمد بن علي المعروف بابن طولون الدمشقي، عن البرهان ابراهيم بن علي القلقشندي والكمال ابن حمزة الدمشقي وغيرهما، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا المحدث محمد يوسف البنوري، عن المفتي عزيز الرحمن العثماني الديوبندي، عن المعمر فضل الرحمن المرادابادي، عن عبد العزيز الدهلوي، عن والده ولي الله الدهلوي، عن عبد الرحمن بن احمد النخلي المكي، عن والده الشهاب احمد ابن محمد النخلي المكي، عن محمد علي بن علان الصديقي المكي، عن محمد حجازي   الواعظ الشعراوي، عن الجمال يوسف بن زكريا الانصاري والنجم محمد الغيطي كلاهما، عن والد الاول القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وعن غيره.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة السيد حسن بن محمد فدعق الحضرمي المكي، عن المسند ابي النصر نصر الله بن عبد القادر الخطيب الدمشقي، عن حامد بن احمد بن عبيد العطار الدمشقي، عن ابيه الشهاب احمد بن عبيد العطار الدمشقي، عن اسماعيل بن محمد العجلوني الدمشقي، عن ابي المواهب الحنبلي، عن النجم محمد الغزي، عن الشمس محمد الرملي، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر وغيره.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة محمد طيب القاسمي الديوبندي، عن المفتي عزيز الرحمن العثماني، عن فضل الرحمن المرادابادي، عن محمد اسحاق الدهلوي المكي، عن عمر بن عبد الكريم العطار المكي، عن الحافظ السيد محمد مرتضي الزبيدي، عن عمر بن احمد بن عقيل السقاف المكي، عن جده لامه عبد الله بن سالم البصري المكي، عن زين العابدين بن عبد القادر الطبري المكي، عن والده عبد القادر ابن محمد بن يحيي الطبري المكي، عن جده الامام يحيي بن مكرم الطبري المكي، عن الحافظ السخاوي وزكريا الانصاري وغيرهما، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه العلامة صلاح الدين بن محمد رضا الزعيم الدمشقي، عن والده العلامة القاضي محمد رضا بن محمد الدقاق بن يوسف الزعيم الدمشقي، عن العلامة علاء الدين عابدين الدمشقي، عن ابيه المفتي محمد امين بن عمر بن عابدين الدمشقي، عن المفتي هبة الله ابن محمد بن يحيي البعلي التاجي مفتي بعلبك، عن العلامة صالح ابن ابراهيم الجنيني الدمشقي، عن والده صالح الجنيني الدمشقي، عن المفتي خير الدين الرملي، عن العلامة عبد الله التحريري، عن الجمال يوسف بن زكريا الانصاري، عن والده القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني، وعن غيره.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة السيد حامد بن محمد بن سالم السري التريمي، عن والده المسند السيد محمد بن سالم السري التريمي، عن الشريف محمد بن ناصر الحازمي   الضمدي، عن ابي الفوز احمد المرزوقي المكي ويوسف بن مصطفي الصاوي كلاهما، عن عبد الله ابن حجازي الشرقاوي، عن الشمس محمد بن سالم الحنفي، عن الشمس محمد بن علي الاحمدي العلوي البولاقي، عن الشمس محمد بن قاسم البقري عن عمه ابي عمران موسي البقري، عن العلامة عبد الوهاب ابن احمد الشعراني، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن العلامة حامد بن اديب بن ارسلان التقي الدمشقي، عن العلامة بكري بن حامد العطار الدمشقي، عن والده حامد بن احمد العطار الدمشقي، عن والده الشهاب احمد بن عبيد العطار الدمشقي، عن الشهاب احمد بن علي المنيني الدمشقي، عن ابي المواهب ابن عبد الباقي البعلي الدمشقي الحنيلي والاستاذ عبد الغني النابلسي الدمشقي كلاهما، عن النجم محمد الغزي الدمشقي، عن ابيه البدر محمد الغزي الدمشقي والشمس محمد الرملي كلاهما، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   واروي ايضا عن شيخنا المحدث منظور احمد خان السهارانفوري، عن المحدث خليل احمد السهارانفوري المدني، عن المحدث عبد القيوم ابن عبد الحي البدهانوي، عن المحدث محمد اسحاق الدهلوي، عن المحدث عبد العزيز الدهلوي، عن والده المحدث ولي الله الدهلوي، عن الشيخ محمد وفد الله بن محمد بن سليمان الروداني المكي عن ابيه محمد بن سليمان الروداني عن النور علي الاجهوري، عن الشمس محمد الرملي والبدر حسن الكرخي كلاهما، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة السيد محمد مكي بن محمد ابن جعفر الكتاني الدمشقي، عن العلامة السيد عبد الكبير بن محمد الكتاني، عن المحدث عبد الغني الدهلوي المدني، عن المحدث محمد عابد السندي المدني، عن صالح الفلاني المدني، عن المعمر محمد بن الفلاني، عن الشريف ابي عبد الله محمد بن عبد الله الواولاتي، عن محمد ابن اركماش الحنفي، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة محمد الحافظ بن عبد اللطيف القاهري المالكي، عن الشيخ جمال الدين بن محمد بن خليل القاوقجي والشيخ محمد خفاجة الدمياطي كلاهما،   عن والد الاول ابي المحاسن محمد بن خليل القاوقجي الطرابلسي المكي، عن العلامة السيد ياسين ابن عبد الله المرغني المكي، عن مصطفي الرحمتي، عن صالح ابن ابراهيم الجنيني الدمشقي، عن نجم الدين بن خير الدين الرملي، عن ابيه المفتي خير الدين الرملي، عن سالم السنهوري، عن النجم محمد الغيطي، عن الشرف عبد الحق السنباطي والقاضي زكريا الانصاري والكمال ابن حمزة الدمشقي كلهم، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه العلامة محمد صالح بن احمد بن عبد القادر العقاد الدمشقي، عن العلامة عبد المحسن بن عبد القادر الاسطواني الدمشقي، عن المفتي محمود الحمزاوي الدمشقي، عن المفتي عبد اللطيف ابن علي فتح الله البيروتي الدمشقي، وعبد الرحمن الكزبري الحفيد الدمشقي كلاهما، عن مصطفي الرحمتي الدمشقي والحافظ السيد محمد مرتضي الزبيدي المصري كلاهما، عن العلامة عمر بن احمد بن عقيل السقاف المكي، عن عبد الله بن سالم البصري المكي واحمد بن محمد النخلي المكي وحسن بن علي العجيمي المكي ثلاثتهم عن الشمس محمد ابن علاء الدين البابلي، عن عبد الرءوف المناوي وسالم السنهوري وغيرهما، عن النجم محمد الغيطي، عن زكريا الانصاري وعبد الحق السنباطي كلاهما، عن الحافظ بن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا محمد نجا بن علي الحلواني الدمشقي، عن ابيه علي بن محمد علي الحلواني الدمشقي، عن عبد الرحمن الكزبري الحفيد الدمشقي، عن والده الشمس محمد الكزبري الاوسط الدمشقي، عن والده الوجيه عبد الرحمن بن محمد زين الدين الكزبري الكبير الدمشقي، عن عبد القادر بن عمر التغلبي الدمشقي وعبد الغني النابلسي وابي المواهب الحنبلي كلهم، عن والد الاخير عبد الباقي الحنبلي عن محمد حجازي الواعظ الشعراوي، عن محمد بن اركماش الحنفي عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا عن شيخه العلامة القاضي السيد عمر بن احمد بن ابي بكر ابن سميط العلوي قاضر زنجبار عن السيد شيخ بن محمد الحبشي، عن ابيه السيد محمد بن حسين الحبشي مفتي الدافعية بمكة عن الاخوين السيدين: عبد الله وطاهر، ابني السيد حسين بن طاهر كلاهما عن السيد   عبد الرحمن بن علوي مولي البطيحاء عن المسند السيد عبد الرحمن بن عبد الله بلفقيه عن المسند حسن بن علي العجيمي المكي والسيد احمد بن عمر بن عقيل الهند وان الحضرمي كلاهما عن ابي الوفاء احمد بن محمد العجل اليمني، عن ابيه محمد ابن احمد العجل اليمني والسيد طاهر بن حسين الاهدل كلاهما عن عبد الرحمن ابن علي الديبع الشيباني، عن الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي وعن الحافظ ابن حجر العسقلاني وعن غيره.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة حسن بن مرزوق حبنكة الميداني الدمشقي، عن المفتي محمد عطا الله الكسم الدمشقي، عن سليم ابن ياسين بن حامد العطار الدمشقي وعبد الله بن درويش السكري الدمشقي كلاهما عن جد الاول حامد بن احمد العطار الدمشقي، عن ابيه الشهاب احمد بن عبيد العطار الدمشقي والحافظ السيد محمد مرتضي الزبيدي المصري كلاهما عن الشهابين احمد بن حسن الجوهري واحمد بن عبد الفتاح الملوي كلاهما عن عبد الله بن سالم البصري المكي والشهاب احمد بن محمد النخلي المكي كلاهما عن منصور بن عبد الرزاق الطوخي المصري، عن الشهاب احمد القليوبي والشمس محمد الشوبري كلاهما عن الشمس محمد بن احمد بن حمزة الرملي، عن القاضي زكريا الانصاري والبرهان ابراهيم ابن ابي شريف كلاهما عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وعن غيره.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه العلامة السيد علي بن عبد الرحمن الحبشي، عن السيد عيدروس بن عمر الحبشي، عن الشهاب احمد احمد بن سعد باحنشال اليمني، عن السيد سليمان بن يحيي بن عمر مقبول الاهدل عن ابيه السيد يحيي بن عمر مقبول الاهدل عن السيد ابي بكر بن علي البطاح الاهدل عن السيد يوسف بن محمد البطاح الاهدل عن السيد طاهر بن حسين الاهدل عن عبد الرحمن بن علي الديبع الشيباني، عن الحافظ شمس الدين السخاوي، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة حسين بن محمد بن عبد الله الوصابي الزبيدي، عن السيد علي بن محمد البطاح الاهدل الزبيدي، عن السيد عبد القادر بن محمد الاهدل الزبيدي، عن والده السيد محمد ابن عبد الرحمن بن سليمان بن يحيي بن عمر الاهدل الزبيدي، عن السيد عبد الله بن محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني، عن والده العلامة محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني، عن عبد الله بن سالم البصري المكي وابي طاهر بن ابراهيم الكوراني المدني   كلاهما عن والد الاخير ابراهيم بن حسن الكورباني المدني، عن النور علي الشبراملسي والشيخ سلطان المزاجي كلاهما عن الشهاب احمد بن خليل السبكي، عن النجم محمد الغيطي والشمس محمد بن احمد بن حمزة الرملي كلاهما عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   واروي ايضا عن شيخنا السيد محمد بن عبد الباري بن محمد ابن حسن بن عبد الباري الاهدل عن السيد محمد بن عبد الرحمن الاهدل المراوعي، عن السيد محمد بن احمد بن عبد الباري الاهدل عن السيد حسن ابن عبد الباري الاهدل عن السيد عن عبد الرحمن بن سليمان الاهدل عن السيد حسن ابن عبد الباري الاهدل عن السيد عبد الرحمن بن سليمان الاهدل عن والده السيد سليمان بن يحيي بن عمر مقبول الاهدل عن والده عن حسن بن علي العجيمي، عن احمد العجل اليمني، عن السيد طاهر بن حسين الاهدل عن عبد الرحمن بن علي الديبع الشيباني، عن الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا عن شيخه المحدث محمد ايوب بن محمد يعقوب السهار انفوري عن العلامة محمد يحيي بن محمد اسماعيل الكاندهلوي عن العلامة رشيد احمد الكنكوهي، عن العلامة احمد سعيد بن ابي سعيد الدهلوي، عن عبد العزيز الدهلوي، عن المحدث محمد عاشق بن عبيد الله الصديقي الفلتي، عن ابي طاهر الكوراني المدني، عن والده ابراهيم الكوراني المدني، عن الصفي احمد بن محمد القشاشي المدني، عن الشهاب احمد بن علي الشناوي، عن والده علي بن عبد القدوس الشناوي، عن العلامة عبد الوهاب بن احمد الشعراني والشهاب احمد بن حجر الهيتمي المكي كلاهما عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر.
   واروي ايضا عن شيخنا المحدث محمد بدر عالم الميرتهي المدني، عن المحدث خليل احمد السهار انفوري المدني، عن السيد احمد بن اسماعيل البرزنجي المدني، عن ابيه السيد اسماعيل ابن زين العابدين البرزنجي المدني، عن ابيه السيد زين العابدين ابن محمد عبد الهادي البرزنجي، عن ابيه عن عمه السيد جعفر بن حسن البرزنجي، عن ابيه السيد حسن بن عبد الكريم البرزنجي، عن ابيه السيد عبد الكريم بن محمد البرزنجي، عن ابيه المسند   محمد بن عبد (رب) الرسول البرزنجي، عن الشمس محمد البابلي وعبد الباقي البعلي الحنبلي كلاهما عن محمد حجازي الواعظ الشعراوي، عن الجمال يوسف بن زكريا الانصاري والشمس محمد بن احمد بن حمزة الرملي، والنجم محمد بن احمد الغيطي ثلاثتهم عن والد الاول القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
 (ح) وحمد حجازي الواعظ ايضا عن محمد بن اركماش الحنفي وهو عن الحافظ اين حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا عن شيخه العلامة احمد بكري بن سيدا بن ارشد البنتني، عن العلامة المفسر محمد بن سليمان حسب الله المكي، عن عبد الغني الدمياطي ومصطفي المبلط المصري كلاهما عن عبد الله بن حجازي الشرقاوي، عن الشهاب احمد بن عبد الفتاح الملوي، عن المسند ابي العز محمد بن الشهاب احمد العجمي المصري، عن ابيه الشهاب احمد المصري الشافعي، عن محمد حجازي الواعظ الشعراوي، عن محمد بن اركماش الحنفي، عن الحافظ ابن حجر.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة محمد بهجة البيطار الدمشقي، عن العلامة المفسر جمال الدين بن محمد سعيد القاسمي الدمشقي، عن العلامة نعمان بن محمود الالوسي البغدادي، عن والده المفتي المفسر الشهاب محمود بن عبد الله الالوسي البغدادي، عن المفتي عبد اللطيف بن علي فتح الله البيروتي وعبد الرحمن بن محمد الكزبري الحفيد الدمشقي كلاهما عن المفتي عبد الملك بن عبد المنعم القلعي المكي، عن المفتي عبد القادر بن ابي بكر الصديقي المكي، عن المسند حسن بن علي العجيمي المكي وابراهيم بن حسن الكوراني المدني كلاهما عن النجم محمد الغزي الدمشقي، عن والده البدر محمد ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا محمد عارف بن محمد وحيدر بن صالح الجويجاتي الدمشقي، عن محدث الشام بدر الدين الحسني، عن البرهان ابراهيم السقا الازهري، عن محمد ثعيلب بن سالم الفشني المصري، عن الشهاب احمد الملوي، عن ابي العز محمد بن احمد العجمي، عن الشمس محمد بن احمد الشوبري، عن الشمس محمد الرملي، عن شيخ الاسلام زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.



   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا عن شيخه العلامة السيد محمد امين الكتبي المكي، عن القاضي السيد زكي بن احمد البرزنجي المدني ثم المكي، عن والده السيد احمد بن اسماعيل البرزنجي المدني، عن ابيه السيد اسماعيل ابن زين العابدين البرزنجي المدني عن صالح الفلاني المدني، عن الشمس محمد بن محمد بن عبد الله المغربي المدني، عن عبد الله ابن سالم البصري المكي، عن العلامة علي بن ابي بكر الشهير بابن الجمال المكي، عن والده ابي بكر بن علي بن ابي بكر بن عمر المعروف بالجمال المصري ثم المكي، عن الشمس محمد الرملي، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة السيد محمد بن عبد الرحمن ابن عباس بن عبد الرحمن بن عبد الملك الفاسي نقيب الاشراف العراقيين بفاس عن المحدث محمد بن جعفر الكتاني، عن المحدث علي بن ظاهر الوتري المدني والمحدث حبيب الرحمن الردولوي المدني كلاهما عن المحدث عبد الغني الدهلوي المدني، عن محمد عابد السندي المدني، عن محمد طاهر سنبل المكي، عن والده محمد سعيد سنبل المكي، عن الشهاب احمد بن محمد النخلي المكي، عن العلامة عبد الله بن سعيد باقشير المكي، عن القاضي عبد الرحمن بن عيسي المرشدي المكي، عن مفتي الحرمين علي بن جار الله بن ظهيرة المخزومي المكي، عن محمد جار الله بن الحافظ عبد العزيز بن فهد المكي، عن والده الحافظ عبد العزيز بن الحافظ النجم عمر بن فهد المكي، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني اجازة.
 قلت: استجاز للحافظ عبد العزيز بن فهد والده الحافظ النجم عمر ابن فهد من الحافظ ابن حجر.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا عن شيخه العلامة السيد يحيي بن عمر بن عبد الله بن ابراهيم ابن المساوي مقبول الاهدل الدريهمي، عن العلامة السيد محمد طاهر ابن عبد الرحمن بن حسن بن عبد الباري الاهدل ت  ه، عن السيد المساوي بن محمد الاهدل عن ابيه السيد محمد بن المساوي الاهدل عن السيد زين العابدين بن علوي جمال الليل المدني والسيد عبد الرحمن بن سليمان الاهدل الزبيدي كلاهما عن حسين ابن عبد الشكور الطاءفي، عن محمد بن حسن العجيمي المكي، عن ابيه حسن بن علي   العجيمي المكي، معن احمد العجل اليمني، عن الامام يحيي ابن مكرم الطبري المكي، عن زكريا الانصاري وعبد الحق السنباطي والحافظ عبد العزيز بن فهد كلهم عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة السيد محمد بن يحيي دوم الاهدل عن العلامة السيد محمد بن عبد الرحمن الاهدل عن السيد محمد بن احمد ابن عبد الباري الاهدل عن عمه السيد حسن بن عبد الباري الاهدل عن السيد عبد الرحمن بن سليمان الاهدل عن ابيه السيد سليمان ابن يحيي بن عمر الاهدل، عن ابيه السيد يحيي بن عمر مقبول الاهدل عن السيد ابي بكر بن علي البطاح الاهدل عن عمه السيد يوسف ابن محمد البطاح الاهدل عن السيد طاهر بن حسين الاهدل عن عبد الرحمن ابن معلي الديبع الشيباني الزبيدي، عن الحافظ شمس الدين محمد ابن عبد الرحمن السخاوي، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني، وعن الحافظ بدر الدين محمود العيني والمسند محمد بن مقبل الحلبي وغيرهم.
   واروي ايضا عن شيخنا احمد بن علي الدقر الدمشقي، عن المحدث بدر الدين الحسني الدمشقي، عن ابراهيم السقا عن ثعيلب الفشني، عن احمد الجوهري، عن الشهاب احمد البنا الدمياطي، عن النور علي الشبراملسي، عن النور علي بن يحيي الزيادي، عن الشهاب احمد ابن حمزة الرملي وولده الشمس محمد الرملي والشهاب احمد بن حجر الهيتمي المكي كلهم عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا عن شيخه المعمر محمود الطرازي المدني، عن محمد عبد الباقي اللكنوي المدني، عن نور الحسين بن محمد حيدر اللكنوي، عن ابيه محمد حيدر اللكنوي، عن عبد الحفيظ العجيمي المكي، عن الشهاب احمد بن محمد الدردير العدوي الازهري، عن الشمس محمد بن سالم الحنفي، عن ابي حامد محمد البديري الدمياطي من الشيخة قريش بنت الامام عبد القادر بن محمد بن يحيي بن مكرم الطبرية المكية، عن ابيها وهو عن جده الامام يحيي بن مكرم الطبري، عن السخاوي وعبد الحق السنباطي وزكريا الانصاري وغيرهم كلهم عن الحافظ بن حجر.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة السيد علوي بن عباس المالكي المكي، عن العلامة محمد علي بن حسين المالكي المكي، عن اخيه المفتي محمد عابد بن حسين المالكي المكي،   عن ابيه العلامة حسين ابن ابراهيم الازهري، عن عثمان بن حسن الدمياطي المكي، عن عبد الله ابن حجازي الشرقاوي ومحمد الامير الكبير المصري كلاهما عن الشابين احمد الملوي واحمد الجهوري كلاهما عن الشهاب احمد النخلي المكي وعبد الله بن سالم البصري المكن كلاهما عن زين العابدين ابن عبد القادر الطبري المكي، عن المعمر عبد الواحد بن ابراهيم الحصاري، عن الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي والشرف عبد الحق السنباطي كلاهما عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وعن الحافظ بدر الدين محمود العيني وغيرهما.
   واروي ايضا عن شيخنا المحدث المعمر بشير الله بن عبد الجبار الاركاني الديوبندي المكي، عن المحدث محمد انور شاه الكشميري، عن العلامة محمد اسحاق الكشميري، عن العلامة نعمان الالوسي، عن والده المفتي المفسر الشهاب محمود بن عبد الله الالوسي، عن المفتي عبد اللطيف بن علي فتح الله البيروتي والمحدث علي ابن محمد سعيد السويدي البغدادي كلاهما عن الحافظ السيد محمد مرتضي الزبيدي، عن عبد الخالق بن ابي بكر المزجاجين الحنفي عمر بن احمد بن عقيل المكي كلاهما عن المسند حسن بن علي العجيمي المكي، عن ابو الوفا احمد العجل اليمني، عن قطب الدين النهروالي المكي، عن الشرف عبد الحق السنباطي، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني والحافظ العيني وغريرهما.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا عن شيخه المقرء المعمر محمد سليم بن احمد اللبني الميداني الدمشقي، عن محمد امين سويد الدمشقي، عن ابي المحاسن محمد بن خليل القاوقجي الطرابلسي المكي، عن الشمس محمد بن احمد البهي الطنتداءي المصري، عن الحافظ محمد مرتضي الزبيدي، عن ابراهيم بن محمد سعيد المنوفي المكي، عن ابراهيم بن حسن الكوراني المدني، عن زين العابدين بن عبد القادر الطبري المكي، عن المعمر عبد الواحد بن ابراهيم الحصاري، عن الشمس محمد الغمري والسخاوي والشرف السنباطي كلهم عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا السيد محمد صالح بن احمد الخطيب الدمشقي، عن محمد جميل بن عمر الشطي الدمشقي، عن والده عمر ابن محمد بن حسن الشطي الدمشقي، عن والده محمد وعمه احمد ابني حسن بن عمر الشطي كلاهما عن والدهما حسن بن عمر بن   معروف الشطي، عن مصطفي بن سعد الرحيباني الشهير بالسيوطي، عن الشمس محمد ابن احمد بن سالم السفاريني النابلسي، عن عبد الغني النابلسي، عن عبد الباقي الحنبلي، عن محمد حجازي الواعظ الشعراوي، عن محمد بن اركماش الحنفي، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني، عن شيخه المحدث محمد ابراهيم الخنتني المدني، عن العلامة ابي الشرف عبد القادر بن محمد معصوم المجددي الدهلوي المدني، عن فضل الرحمن المرادابادي، عن عبد العزيز الدهلوي، عن ابيه ولي الله الدهلوي ومحمد عاشق الفلتي كلاهما عن ابي طاهر ابن ابراهيم الكوراني، عن ابيه ابراهيم بن حسن الكوراني، عن عبد الله اللاهوري عن قطب الدين محمد بن علاء الدين احمد الفهروالي المكي، عن الشرف عبد الحق السنباطي وزكريا الانصاري كلاهما عن الحافظ ابن حجر العسقلاني والعز عبد الرحيم بن الفرات الحنفي وغيرهما.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة المحدث خير محمد بن يار محمد الهندي الاصل المكي، عن العلامة محمد يحيي بن محمد اسماعيل الكاندهلوي، عن العلامة رشيد احمد الكنكوهي، عن المفتي مصدر الدين الدهلوي، واحمد سعيد بن ابي سعيد الدهلوي كلاهما عاليا عن عبد العزيز الدهلوي، عن والده ولي الله الدهلوي، عن الشمس محمد ابن عقيلة المكي، عن الشهاب احمد بن محمد البنا الدمياطي، عن النور علي الشبراملسي، عن النور علي الزيادي، عن الشهاب احمد بن حمزة الرملي وهو عن الحافظ السخاوي والقاضي زكريا الانصاري والبرهان ابن ابي شريف وعثمان الديمي كلهم عن الحافظ ابن حجر.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة المفسر حسنين بن محمد مخلوف المصري الحنفي، عن والده العلامة محمد بن حسنين بن محمد بن علي مخلوف العدوي الازهري المالكي، عن العلامة حسن الطويل المصري الازهري وابراهيم السقا المصري كلاهما عن محمد الامير الصغير المصري المالكي، عن والده محمد الامير الكبير المصري المالكي، عن ابي الحسن علي بن احمد الصعيدي العدوي المالكي شيخ الازهر، عن الشمس محمد ابن عقيلة المكي، عن حسن بن علي العجيمي المكي، عن ابراهيم الميموني، عن الشمس محمد بن احمد بن حمزة الرملي، عن القاضي زكريا ابن محمد الانصاري والبرهان ابراهيم   ابن ابي شريف كلاهما عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وعن غيره.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا عن شيخه العلامة المعمر محمد مختار الشنقيطي المكي، عن المحدث محمد حبيب الله الشنقيطي، عن مفتي المالكية بمكة الشيخ محمد عابد بن حسين المالكي المكي، عن والده حسين بن ابراهيم الازهري المالكي المكي والسيد احمد دحلان المكي كلاهما عن عثمان ابن حسن الدمياطي المكي، عن عبد الله بن حجازي الشرقاوي ومحمد الامير الكبير المالكي كلاهما عن الشمس محمد بن سالم الحفني وهو عن الشمس محمد البديري الدمياطي، عن حسن بن علي العجيمي المكي، عن البرهان ابراهيم الميموني، عن الشمس الرملي، عن زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة مبشر الطرازي البخاري ثم المصري، عن العلامة المفتي محمد بخيت المطيعي المصري، عن المحدث احمد ضياع الدين بن مصطفي الكمشخانوي، عن الشهاب احمد ابن سليمان الاروادي الطرابلسي، عن المفتي محمد امين بن عمر بن عابدين الدمشقي، عن محمد شاكر العقاد الدمشقي والشمس محمد بن عبد الرحمن الكزبري الاوسط الدمشقي كلاهما عن والد الاخير عبد الرحمن ابن محمد بن زين الكزبري الكبير الدمشقي، عن الشمس محمد بن علي الكاملي الدمشقي وعبد الغني النابلسي وابي المواهب الحنبلي كلهم عن والد الاخير عبد الباقي الحنبلي، عن الشهاب احمد العرعاني البقاعي ومحمد حجازي الواعظ الشعراوي كلاهما عن الجمال يوسف ابن زكريا الانصاري والنجم محمد بن احمد الغيطي كلاهما عن والد الاول القاضي زكريا بن محمد الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد بن محمد ادريس ) الاركاني ايضا عن شيخه العلامة محمود بن قاسم الرنكوسي الدمشقي، عن محمد الشام بدر الدين بن يوسف الحسني، عن ابراهيم السقا الازهري، عن الشهاب احمد بن علي الدمهوجي المصري الازهري، عن الشهاب احمد بن احمد بن جمعة البجيرمي المصري، عن ابيه الشهاب احمد بن جمعة الجيرمي، عن الشمس محمد بن محمد بن شرف الدين الخليلي، عن الشمس محمد بن داود العناني، عن النور علي الحلبي، عن الشمس محمد بن احمد بن حمزة الرملي، عن القاضي   زكريا الانصاري والبرهان ابن ابي شريف كلاهما عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة محمد سهيل بن عبد الفتاح الخطيب الدمشقي، عن العلامة محمد هاشم بن رشيد الخطيب الدمشقي، عن المسند ابي النصر بن عبد القادر الخطيب الدمشقي، عن العلامة محمد عمر بن عبد الغني الغزي العامري الدمشقي، عن الشيخين عمر الشيباني وعبد القادر بن اسماعيل النابلسي الدمشقي كلاهما عن جد الاخير الاستاذ عبد الغني بن اسماعيل النابلسي الدمشقي، عن مفتي الشام عبد القادر مصطفي الصفوري، عن النور علي الحلبي القاهري صاحب السيرة عن الشمس محمد الرملي، عن البرهان ابراهيم ابن ابي شريف المقدسي ثم المصري وزكريا الانصاري كلاهما عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وعن غيره.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة محمد سعيد بن درويش الحمزاوي الدمشقي نقيب الاشراف عن محدث الشام بدر الدين الحسني، عن ابيه يوسف بن بدر الدين المغربي، عن عمر بن عبد الكريم العطار المكي والسيد ياسين المرغني المكي وعبد الرحمن الكزبري الحفيد الدمشقي كلهم عن مصطفي الرحمتي الدمشقي، عن عبد الغني النابلسي الدمشقي، عن النور علي الشبراملسي، عن النور علي الزيادي، عن الشهاب احمد ابن حمزة الرملي ولده الشمس محمد الرملي كلاهما عن القاضي زكريا بن محمد الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا عن شيخه العلامة المفسر محمد حسين التكنافي المكي، عن المحدث حسين احمد الفيض ابادي المدني عن محمود الحسن الديوبندي، عن المحدث عبد الغني الدهلوي المدني، عن المحدث محمد عابد السندي المدني، عن يوسف بن محمد بن علاء الدين المزجاجي، عن والده، عن حسن بن علي العجيمي واحمد بن محمد النخلي وعبد الله ابن سالم البصري كلهم، عن الشمس محمد البابلي، عن محمد حجازي الواعظ الشعراوي، عن محمد بن اركماش الحنفي، عن الحافظ ابن حجر.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة المعمر محمد اسماعيل الكيكتوي الاركاني المدني صاحب زاد المتقين وهو عن شيخ الاسلام شبير احمد العثماني صاحب فنح الملهم شرح صحيح مسلم، عن المحدث محمود الحسن الديوبندي، عن المحدث القاري عبد الرحمن   الفانيفتي وهو عن محمد اسحاق الدهلوي المكي، عن عمر بن عبد الكريم العطار المكي، عن علي بن عبد البر الوناءي المكي، عن العلامة المعمر بدر الدين خوج المكي الحنفي، عن الشمس محمد الطبري المكي، عن المعمر عبد الواحد ابن ابراهيم الحصاري، عن الشمس محمد الغمري والحافظ السخاوي والشرف عبد الحق السنباطي كلهم، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة احمد بكري بن سيدا البنتني الشافعي، عن محمد امين رضونا المدني، عن عبد الغني الدهلوي المدني، عن محمد عابد السندي المدني، عن الشيخ عبد الله بن محمد النجدي الحنبلي، عن والده الشيخ محمد بن عبد الوهاب النجدي الحنبلي، عن محمد حيات السندي المدني، عن عبد لله بن سالم البصري المكي، عن علي بن عبد القادر الطبري المكي، عن عبد الواحد الحصاري، عن السخاوي والستباطي والشمس الغمري كلهم، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا عن شيخه العلامة زبير بن احمد اسماعيل الفلفلاني المكي، عن العلامة عبد الله بن محمد غازي المكي، عن المحدث محمد بن عبد الرحمن الانصاري السهارانفوري المكي، عن عبد الله بن عبد الرحمن سراج المكي، عن عبد الملك بن عبد المنعم القلعي المكي، عن المفتي عبد القادر بن ابي بكر الصديقي المكي، عن قريش بنت عبد القادر الطبرية المكية، عن عبد الواحد الحصاري، عن الحافظ السخاوي والشرف السنباطي والشمس محمد الغمري كلهم، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة احمد بن محمد منصور الفلفلاني المكي، عن العلامة عمر بن ابي بكر باجنيد المكي والعلامة سعيد ابن محمد يماني المكي كلاهما، عن السيد احمد دحلان المكي، عن السيد محمد ابن حسين الحبشي مفتي الشافعية بمكة، عن عمر بن عبد الكريم العطار المكي، عن الشمس محمد بن احمد الجوهري، عن ابيه الشهاب احمد بن حسن الجوهري، عن الشمس محمد بن منصور الاطفيحي الوفاءي المصري، عن الشمس محمد البابلي والنور علي الشبراملسي كلاهما، عن سليمان ابن عبد الداءم البابلي وعبد الرءوف المناوي كلاهما، عن النجم محمد بن احمد الغيطي، عن القاضي زكريا   الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا، عن شيخنا المحدث حسن بن محمد المشاط المكي، عن عبد الرحمن بن احمد الدهان المكي، عن السيد احمد دحلان المكي، عن عبد الله سراج المكي، عن عبد الحفيظ العجيمي المكي، عن محمد طاهر سنبل المكي، عن والده محمد سعيد سنبل المكي، عن الشهاب احمد بن محمد النخلي المكي، عن عبد العزيز بن محمد الزمزمي المكي، عن والده محمد بن عبد العزيز الزمزمي المكي، عن الشهاب احمد بن حجر المكي، عن القاضي زكريا الانصاري والشرف السنباطي كلاهما، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وعن غيره.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا عن شيخه العلامة حسن بن سعيد يماني المكي، عن السيد حسين ابن محمد الحبشي مفتي الشافعية بمكة، عن والده السيد محمد ابن حسين الحبشي مفتي الشافعية بمكة، عن محمد صالح بن ابراهيم الرءيس الزمزمي وعمر بن عبد الكريم العطار المكي كلاهما، عن عبد الملك بن عبد المنعم القلعي المكي، عن والده عبد المنعم القلعي المكي، عن عبد الله بن سالم البصري المكي، عن زين العابدين ابن عبد القادر الطبري المكي، عن والده عبد القادر بن محمد بن يحيي الطبري المكي، عن جده الامام يحيي بن مكرم الطبري المكي، عن السخاوي وزكريا الانصاري وعبد العزيز بن فهد المكي والشرف السنباطي كلهم، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وعن غيره.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة محمد نور سيف بن هلال المكي، عن المحدث عبيد الله السندي الديوبندي نزيل مكة، عن محمود الحسن الديوبندي، عن عبد الغني الدهلوي المدني، عن محمد عابد السندي المدني، عن صالح الفلاني المدني، عن سليمان بن محمد الدراوي، عن محمد بن سليمان الروداني، عن الشهاب احمد بن محمد بن عمر الخفاجي، عن الشمس محمد الرملي، عن القاضي زكريا الانصاري وغيره، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا محمد الحافظ بن عبد اللطيف المصري عن المعمر محمد بن عبد الله بن ابراهيم العقوري المصري، عن البرهان ابراهيم الباجوري، عن عبد الله بن حجازي الشرقاوي، عن الشهاب احمد ابن عبد الفتاح العلوي، عن الياس بن   ابراهيم الكوراني الدمشقي، عن عمر بن البلوي الشامي، عن المعمر محمد الزفتاوي، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا عن شيخه محمد بشير بن محمد راغب بن محمد زاهد الشلاح الخوصي الدمشقي، عن محدث الشام بدر الدين بن يوسف الحسني، عن ابيه المسند يوسف بن بدر الدين الحسني المغربي، عن المفتي محمد امين بن عمر بن عابدين الدمشقي وعبد الرحمن الكزبري الحفيد الدمشقي كلاهما، عن صالح الفلاني المدني، عن محمد بن سنة الفلاني، عن الشريف محمد بن عبد الله الواولاتي، عن عبد الرءوف المناوي، عن النجم محمد الغيطي، عن الشرف السنباطي، وزكريا الانصاري كلاهما، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة محمد سعيد الدفتردار المدني، عن المسند فالح بن محمد الظاهري المهنوي المدني، عن المسند محمد بن علي السنوسي الخطابي المكي، عن عمر بن عبد الكريم العطار المكي عن الحافظ السيد محمد مرتضي الزبيدي المصري، عن الشمس محمد بن احمد بن يحيي حجازي العشماوي المصري عن ابي العز محمد بن احمد العجمي المصري عن الشمس محمد بن احمد الشوبري، عن الشمس محمد بن احمد بن حمزة الرملي، عن البرهان ابراهيم ابن ابي شريف وزكريا الانصاري كلاهما، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة السيد علوي بن عباس المالكي المكي عن الشريف احمد بن محمد بن محمد بن علي السنوسي المكي، عن ابيه محمد بن محمد بن علي السنوسي، وعمه العهدي بن محمد بن علي السنوسي وموسي بن بركة الياصلي وفالح بن محمد الظاهري المدني والسيد هاشم بن شيخ بن هاشم الحبشي المدني واحمد ابن عبد القادر اليزليتني الريفي كلهم عن والد الاولين محمد بن علي السنوسي المكي وهو عن محمد بن عبد السلام الناصر الدرعي، عن محمد بن حسن السمنودي المعروف بالمنير، عن الشمس محمد بن محمد ابن شرف الدين الخليلي، عن الشمس محمد بن داود العناني وهو، عن النور علي الحلبي صاحب السيرة، عن الشمس محمد الرملي، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.



   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا عن شيخه المحدث محمد يوسف البنوري، عن العلامة خليل جواد ابن بدر بن مصطفي بن خليل المقدسي الخالدي، عن عبد الله ابن درويش السكري الدمشقي، عن سعيد بن حسن الحلبي الدمشقي، عن مصطفي الرحمتي الدمشقي، عن عبد الكريم بن احمد علوان الشراباتي الحلبي عن والده احمد بن محمد علوان الشراباتي الحلبي، عن النور علي الشبراملسي عن البرهان ابراهيم بن حسن بن علي اللقاني، عن الشمس محمد الرملي، عن القاضي زكريا الانصاري والبرهان ابن ابي شريف كلاهما، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا السيد محمد امين الكتبي المكي، عن السيد عبد الله بن طاهر بن عبد الله بن طه الحداد الشهير بالهدار، الحضرمي عن العلامة المعمر عبد الله بن محمد باطيران العمودي عن السيد عبد الرحمن بن سليمان الاهدل الزبيدي عن الشيخ امر الله ابن عبد الخالف المزجاجي، عن الشمس محمد بن عقيلة المكي، عن الشهاب احمد ابن محمد البنا الدمياطي، عن النور علي الشبراملسي، عن النور علي الاجهوري عن الشمس محمد الوسيمي والشمس محمد الرملي وغيرهما، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة السيد علي بن عبد الرحمن الحبشي، عن السيد عيدروس بن عمر الحبشي، عن عمه السيد محمد ابن عيدروس الحبشي، عن السيد زين العابدين بن علوي جمل الليل المدني، عن الشمس محمد بن محمد بن عبد الله المغربي المدني، عن عبد الله بن سالم البصري المكي، عن الشمس محمد بن علي المكتبي الدمشقي، عن الشهاب احمد بن محمد العرعاني البقاعي، عن الجمال يوسف بن زكريا الانصاري والبدر الغزي الدمشقي والنجم محمد ابن احمد الغيطي والشمس محمد بن احمد بن حمزة الرملي والشهاب احمد بن حجر الهيتمي المكي وعبد الوهاب بن احمد الشعراني كلهم، عن والد الاول القاضي زكريا بن محمد الانصاري عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه السيد علي بن عبد الرحمن الحبشي، عن السيد عيدروس ابن عمر الحبشي، عن السيد عبد الله بن حسين بن عبد الله بلفقيه، عن ابيه السيد حسين بن عبد الله بلفقيه وهو، عن ابيه السيد عبد الله   ابن علوي بلفقيه، وخاله السيد عيدروس بن عبد الرحمن بلفقيه كلاهما عن والد الاخير عبد الرحمن بن عبد الله بلفقيه صاحب رفع الاستار وهو، عن ابيه السيد عبد الله بن احمد بلفقيه. وابراهيم ابن حسن الكوراني المدني وحسن بن علي العجيمي المكي والشهاب احمد ابن محمد النخلي المكي وعبد الله بن سالم البصري المكي كلهم، عن زين العابدين الطبري المكي، عن عبد الواحد الحصاري، عن الشمس محمد الغمري والسخاوي والشرف السنباطي كلهم، عن الحافظ ابن حجر.
   واروي ايضا عن شيخنا السيد علي بن عبد الرحمن الحبشي عن السيد عيدروس بن عمر الحبشي عن الشهاب احمد بن علي بن هارون الجنيد الحضرمي والسيد عبد الله بن حسين بن عبد الله بلفقيه كلاهما، عن القاضي محمد بن علي الشوكاني عن عبد القادر بن احمد الكوكباني، عن محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني ومحمد حيات السندي كلاهما، عن عبد الله بن سالم البصري المكي، عن الشمس محمد البابلي، عن محمد حجازي الواعظ الشعراوي، عن المسند احمد بن سند، عن الحافظ فخر الدين ابي عمر وعثمان بن محمد الديمي المصري عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه العلامة محمد بن احمد بن داود بن عباس السالمي الزبيدي، عن العلامة السيد علي بن محمد البطاح الاهدل الزبيدي، عن السيد عبد القادر بن محمد بن عبد الرحمن بن سليمان بن يحيي بن عمر الاهدل الزبيدي عن ابيه، وعن العلامة سالم بن ابي بكر الانصاري الكرماني المدني كلاهما، عن الشمس محمد بن سليمان الكردي المدني عن العلامة ابي طاهر الكوراني المدني عن السيد محمد بن عبد (رب) الرسول البرزنجي المدني عن الشهاب احمد العجمي المصري عن النور علي الحلبي القاهري صاحب السيرة، والشمس محمد بن احمد الشوبري كلاهما، عن الشمس محمد الرملي، عن زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة السيد حسن بن محمد فدعق المكي عن السيد حسين بن محمد الحبشي المكي عن ابيه السيد محمد بن حسين الحبشي المكي والعلامة الشريف محمد بن ناصر الحازمي الضمدي كلاهما، عن السيد عبد الرحمن بن سليمان الاهدل الزبيدي عن السيد عبد الرحمن ابن مصطفي العيدروس التريمي ثم المصري، عن السيد   عبد الرحمن ابن عبد الله بلفقيه صاحب رفع الاستار، عن العلامة السيد احمد بن عمر ابن عقيل الهندوان، عن ابي الوفا احمد العجل اليمني عن الامام يحيي بن مكرم الطبري المكي عن الحافظ السخاوي وعبد الحق السنباطي والحافظ عبد العزيز فهد المكي والقاضي زكريا الانصاري كلهم عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وعن غيره.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة السيد علي بن حسين العطاس، عن السيد حسين بن محمد الحبشي المكي، عن ابيه السيد محمد بن حسين الحبشي المكي والسيد احمد بن عبد الله بن عيدروس البار كلاهما، عن عمر ابن عبد الكريم العطار المكي والسيد عبد الرحمن بن سليمان الاهدل، كلاهما عن المفتي عبد الملك بن عبد المنعم القلعي المكي، عن جده القاضي تاج الدين بن عبد المحسن القلعي المكي، عن الشهاب احمد ابن محمد ابي الخير المرحومي المصري، عن سالم بن محمد السنهوري، عن النجم محمد الغيطي، عن زكريا والشرف عبد الحق السنباطي والكمال محمد ابن حمزة الحسني كلهم عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه العلامة محمد توفيق بن عباس الصباغ الحموي الشامي عن بدر الدين بن يوسف الحسني عن ابراهيم السقا الازهري عن المعمر محمد ثعيلب بن سالم الفشني الازهري، عن الشهاب احمد بن حسن الجوهري، عن العلامة المحقق عبد الحي بن عبد الحق الشربنلالي عن الشهاب احمد الشوبري المصري عن الشمس محمد بن احمد بن حمزة الرملي، عن القاضي زكريا وغيره، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة محمد بدر الدين بن محمد كامل عابد بن الدمشقي عن بدر الدين بن يوسف الحسني الدمشقي عن ابراهيم السقا الازهري، عن ثعيلب الفشني الازهري، عن الشهاب احمد ابن عبد الفتاح العلوي، عن الياس بن ابراهيم بن داود الكردي الدمشقي، عن يونس بن احمد المحلي الازهري الكفراوي المصري ثم الدمشقي، عن الشمس محمد الشوبري، عن الشمس محمد الرملي، عن زكريا الانصاري وابن ابي شريف كلاهما، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة خالد بن عثمان المخلافي الزبيدي، عن العلامة   عبد القادر بن محمد صالح بن محمد الشببي القرشي المكي عن الشمس محمد بن عمر بن عبد الكريم العطار المكي عن النور علي ابن عبد البر الوناءي المصري المكي، عن عبد القادر بن احمد بن محمد ابن قاسم الاندلسي الاصل ثم المصري المعمر ماءة وثمانية وعشرين سنة، عن المعمر محمد بن عبد الله الادريسي عن قطب الدبن النهروالي المكي، عن الشرف عبد الحق السنباطي وغيره عن الحافظ ابن حجر وغيره.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه العلامة اسماعيل بن مهدي الغرباني العدني الشافعي، عن القاضي عبد الداءم بن محمد السادة الصهباني، عن المفتي، علي بن ناجي اليمني عن الشريف محمد بن ناصر الحازمي الضمدي عن محمد عابد السندي المدني، عن عمه محمد حسين السندي عن ابي الحسن محمد صادق السندي المدني عن الشمس محمد ابن عقيلة المكي عن حسن بن علي العجيمي المكي عن المفتي خير الدين الرملي عن عبد الله النحريري، عن الجمال يوسف بن زكريا الانصاري، عن والده القاضي زكريا، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا المحدث خير محمد بن يار محمد المظفر كري المكي، عن محمد ابي الخير بن محمد بن حسين بن ابي بكر الميداني الدمشقي عن سليم المسوتي الدمشقي عن عبد الغني الميداني، عن المفتي محمد امين بن عمر بن عابدين الدمشقي عن المفتي هبة الله بن محمد بن يحيي التاجي مفتي بعلبك عن صالح الجنيني الدمشقي عن ابيه ابراهيم بن سليمان الجنيني الدمشقي ونجم الدين بن خير الدين الرملي وحسن بن علي العجيمي المكي كلهم، عن المفتي خير الدين الرملي، عن سالم السنهوري عن النجم محمد الغيطي، عن الشرف السنباطي وزكريا الانصاري كلاهما، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وعن غيره.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة عبد الله بن زيد المغربي الزبيدي الشافعي عن المحدث الفقيه المعمر عبد القادر بن حسين ابن الطاهر بن احمد الانباري الزبيدي مفتي الحنفية بزبيد، عن العلامة محمد بن سالم بازي الحنفي، عن والده العلامة سالم بن اسماعيل بازي والعلامة يوسف بن محمد ناصر الدين فقير والشريف محمد ابن ناصر الحازمي الصعيدي كلهم، عن السيد عبد الرحمن ابن سليمان الاهدل، عن عبد القادر خليل كدك زاده المدني عن داود ابن سليمان بن احمد بن محمد بن عمر الخربتاوي، عن الشمس محمد بن عبد الله   الخرشي عن ابيه عبد الله الخرشي والبرهان ابراهيم اللقاني كلاهما، عن سالم السنهوري، عن النجم محمد الغيطي عن القاضي زكريا الانصاري والشرف السنباطي كلاهما عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه العلامة حامد بن اديب التقي الدمشقي عن محمد امين البيطار الدمشقي عن الشمس محمد التميمي المصري وعبد الرحمن الكزبري الحفيد الدمشقي كلاهما عن محمد الامير الكبير المصري عن الشمس محمد بن محمد البليدي، عن الشمس محمد بن قاسم البقري المقري عن النور علي الحلبي والبرهان ابراهيم اللقاني، كلاهما عن الشمس محمد الرملي، عن زكريا الانصاري عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا المفتي حسنين بن محمد مخلوف المصري عن المفتي محمد بخيت المطيعي المصري عن عبد الرحمن البحراوي، عن محمد حسين الكتبي المكي، عن الشهاب احمد بن محمد بن اسماعيل الطحطاوي المصري، عن ابيه محمد بن اسماعيل الطحطاوي وعن المفتي احمد الحماقي المصري، عن علي المقدري وعلي السيواسي كلاهما عن محمد شاهين بن منصور الارمناوي المصري، وعبد الحي الشرنبلالي كلاهما، عن الشهاب احمد الشوبري وحسن بن عمار الشرنبلالي كلاهما، عن النور علي بن غانم المقدسي المصري، عن الشهاب احمد بن حمزة الرملي عن السخاوي وزكريا الانصاري والسنباطي كلهم عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه العلامة صالح ابن سيخنا المفتي علي بن عبد الله باسندا العمودي، وعن والده شيخنا علي بن عبد الله باسند العمودي مفتي ابي عريش كلاهما، عن المفتي السيد محمد بن عبد الرحمن الاهدل المراوي مفتيها، عن السيد محمد بن احمد بن عبد الباري الاهدل، عن عمه السيد حسن بن عبد الباري الاهدل، عن السيد عبد الرحمن ابن سليمان الاهدل مفتي زبيد، عن ابيه السيد سليمان بن يحيي الاهدل، عن ابيه السيد يحيي بن عمر الاهدل، عن حسن بن علي المجيعي المكي، عن ابي الوفا احمد العجل اليمني، عن والده محمد العجل اليمني والسيد طاهر بن حسين الاهدل كلاهما، عن عبد الرحمن بن علي الديبع الشيباني الزبيدي عن الحافظ   السخاوي، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة محمد بهجة البيطار الدمشقي، عن العلامة عبد الرزاق بن حسن البيطار الدمشقي عن يوسف بن بدر الدين الحسني المغربي عن زين العابدين جمل الليل المدني، وعن المفتي محمد امين بن عمر بن عابدين الدمشقي وعبد الرحمن الكزبري الحفيد وعمر بن عبد الكريم العطار المكي كلهم عن والد الثالث الشمس محمد ابن عبد الرحمن الكزبري الاوسط الدمشقي عن والده عبد الرحمن بن محمد ابن زين الدين الكزبري الكبير الدمشقي، عن الشمس محمد بن علي الكاملي، وعن ابي المواهب الحنبلي وعبد المغني النابلسي كلهم عن والد الثاني عبد الباقي الحنبلي عن عبد الرحمن البهوتي ومحمد حجازي الواعظ الشعراوي واحمد العرعاني البقاعي كلهم عن الجمال يوسف ابن زكريا الانصاري وهو عن والده شيخ الاسلام القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه العلامة زين العابدين الجذبة الحلبي عن محمد راغب ابن محمود الطباخ الحلبي عن كامل الموقت الحلبي عن والده احمد الموقت الحلبي عن والده عبد الرحمن بن عبد الله الموقت الحلبي عن والده الموفق عبد الله بن عبد الرحمن الحلبي عن والده عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن محمد البعلي الدمشقي ثم الحلبي عن صالح بن رجب المواهبي الحلبي عن قاسم الخاني الحلبي عن ابي الوفاء بن عمر المضي الحلبي عن والده عمر بن عبد الوهاب العرضي الحلبي عن والده عبد الوهاب المضري الحلبي عن القاضي زكريا الانصاري عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة محمد انور بن محمد سليم الدمشقي المعروف بالسلطان الداغستاني، عن بدر الدين بن يوسف الحسني الدمشقي، عن ابراهيم السقا الازهري، عن الشهاب احمد الدمهوجي، عن الحافظ السيد محمد مرتضي الزبيدي، المصري، عن عمر بن احمد بن عقيل المكي، عن مصطفي بن فتح الله الحموي ثم المكي، عن محمود بن عبد الله الموصلي، عن ابي الوفاء العرضي الحلبي، عن والده عمر العرضي الحلبي، عن والده عبد الوهاب العرضي الحلبي ، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.



   واروي ايضا عن شيخنا العلامة محمد رفيق بن محمد عبد الفتاح السباعي الشامي، عن بدر الدين الحسني الدمشقي، عن ابراهيم السقا المصري، عن محمد الامير الصغير المصري، عن والده محمد الامير الكبير، عن ابي الحسن علي بن محمد بن العربي السقاط الفاسي المصري واحمد الجوهري كلاهما، عن الشمس محمد بن عبد الباقي الزرقاني، عن ابيه والنور علي الشبراملسي كلاهما، عن النور علي الاجهوري، عن الشمس محمد بن احمد بن حمزة الرملي والشمس محمد الوسيمي وغيرهما، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه المفتي المفسر حسنين بن محمد مخلوف المصري، عن العلامة يوسف بن احمد بن نصر الدجوي المصري، عن الشهاب احمد فايد الزرقاني، عن الشهاب احمد منة الله الازهري، عن العلامة محمد الامير الكبير المصري، عن العلامة محمد التاودي بن الطالب بن علي بن قاسم ابن سودة المري الفاسي عن العلامة محمد بن عبد السلم البناني الفاسي، عن الشمس محمد بن عبد الله الخرشي، عن ابيه عبد الله الخرشي والبرهان ابراهيم اللقاني كلاهما، عن سالم السنهوري، عن النجم محمد الغيطي، عن القاضي زكريا الانصاري والشرف عبد الحق السنباطي كلاهما، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وعن غيره.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة محمد ابراهيم بن سعد الله الخنتني المدني وهو عن يوسف بن احمد بن نصر الدجوي المصري، عن الشهاب احمد الرفاعي الفيومي، عن مصطفي المبلط المصري عن محمد بن علي الشنواني المصري عن عيسي بن احمد الزبيري الشهير بالبراوي، عن عبد بن علي النمرسي الازهري، عن عبد الله بن سالم البصري واحمد ابن محمد النخلي والشمس السيد محمد البرزنجي كلهم عن الشمس محمد البابلي عن سليمان عن عبد الداءم البابلي وغيره، عن الجمال يوسف بن زكريا الانصاري والنجم محمد الغيطي كلاهما، عن والد الاول القاضي زكريا ابن محمد الانصاري عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   واروي عن شيخنا العلامة محمد نجا بن علي الحلواني الدمشقي عن والده العلامة علي بن محمد علي الحلواني الدمشقي عن البرهان ابراهيم الباجوري عن عبد الله بن حجازي   الشرقاوي، عن عطية الاجهوري، عن الشمس محمد بن احمد بن حجازي العشماوي، عن ابي العز محمد ابن احمد العجمي، عن الشمس محمد بن احمد الشوبري، عن الشمس محمد الرملي، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه العلامة القاضي يحيي بن محمد امان المكي عن المفتي الشيخ محمد صالح كمال المكي عن والده العلامة محمد صديق كمال المكي، عن محمد بن علي السنوسي المكي وعبد الله بن عبد الرحمن سراج المكي كلاهما عن عبد الحفيظ بن درويش العجيمي المكي وعمر بن عبد الكريم العطار المكي كلاهما، عن محمد طاهر سنبل المكي عن والده محمد سعيد سنبل المكي، عن الشهاب احمد بن محمد النخلي المكي عن محمد علي ابن علان الصديقي المكي عن محمد حجازي الواعظ الشعراوي، عن محمد ابن اركماش الحنفي عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
 (ح) ومحمد حجازي الواعظ ايضا عن الجمال يوسف بن زكريا الانصاري والنجم محمد الغيطي والشمس محمد بن احمد بن حمزة الرملي كلهم، عن والد الاول القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة حسن بن سعيد يماني المكي، عن السيد حسين بن محمد الحبشي المكي، عن والده السيد محمد بن حسين الحبشي المكي عن عمر بن عبد الكريم العطار المكي والسيد ياسين المرغني المكي كلاهما عن عبد الملك القلعي المكي، عن والده عبد المنعم القلعي المكي وغيره، عن عبد الله بن سالم البصري المكي عن العلامة عبد العزيز بن محمد الزمزمي المكي، عن والده العلامة محمد بن عبد العزيز الزمزمي المكي وهو عن الشهاب احمد بن حجر الهيتمي المكي والشمس محمد بن احمد بن حمزة الرملي كلاهما عن القاضي زكريا الانصاري البرهان ابن ابي شريف كلاهما عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   واروي ايضا عن شيخنا المعمر احمد بن سالم بامساعد المكي، عن العلامة السيد احمد بن حسن العطاس الحريض المكي، عن السيد هاشم ابن شيخ الحبشي المدني، عن السيد علي البيتي المكي ومحمد عابد السندي المدني كلاهما، عن صالح بن محمد الفلاني المدني،   عن الشمس محمد بن محمد بن عبد الله المغربي المدني عن عبد الله بن سالم البصري المكي، عن العلامة علي بن عبد القادر الطبري المكي، عن والده عبد القاهر بن محمد بن يحيي الطبري المكي، عن جده الامام يحيي ابن مكرم الطبري المكي، عن الحافظ عبد العزيز فهد المكي والقاضي زكريا الانصاري والشرف عبد الحق السنباطي والحافظ السخاوي كلهم، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني، وعن غيره.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه المعمر حسن علي الاركاني المكي عن المفتي عزيز الرحمن العثماني عن فضل الرحمن المرادابادي عن عبد العزيز الدهلوي عن والده ولي الله الدهلوي، عن تاج الدين القلعي المكي عن العلامة عيسي بن محمد الجعفري الثعالبي عن النور علي الاجهوري المالكي وبرهان الدين ابراهيم الميموني كلاهما عن الشمس محمد الرملي، عن القاضي زكريا الانصاري عن لحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا المحدث ظفر احمد العثماني التهانوي وشيخنا المحدث ادريس الكاندهلوي وشيخنا المحدث محمد زكريا الكاندهلوي وغيرهم كلهم، عن المحدث خليل احمد السهار انفوري المدني، عن السيد احمد دحلان المكي مفتي الشافعية بمكة، عن عثمان بن حسن الدمياطي المكي، وعن عبد الرحمن الكزبري الحفيد الدمشقي كلاهما، عن عبد الله بن حجازي الشرقاوي ومحمد الامير الكبير كلاهما، عن الشهابين احمد الملوي واحمد الجوهري كلاهما، عن الشهاب احمد النخلي المكي وعبد الله بن سالم البصري المكي كلاهما، عن الشمس محمد بن علاء الدين البابلي المصري عن ابي بكر بن اسماعيل الشنواني وعبد الله النحريري الحنفي وغيرهما عن الجمال يوسف بن زكريا الانصاري عن الحافظ ابن حجر العسقلاني، وعن غيره.
   واروي ايضا عن شيخنا المفتي ابي اليسر بن ابي الخير عابدين الدمشقي، عن والده المفتي ابي الخير بن احمد بن عبد الغني عابدين الدمشقي، عن المفتي محمود بن حسن الحمزاوي والمفتي طاهر بن عمر الامدي كلاهما، عن عمر الامدي الديار بكري وعبد الرحمن الكزبري الحفيد الدمشقي كلاهما عن الحافظ محمد مرتضي الزبيدي المصري، عن عمر ابن احمد بن عقيل المكي، عن الشهاب احمد البنا الدمياطي عن النور علي الشبراملسي عن   الشهاب احمد بن خليل السبكي عن النجم محمد الغيطي والشمس محمد الرملي كلاهما، عن القاضي زكريا بن محمد الانصاري عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه المفتي ابي اليسر عابدين الدمشقي، عن والده ابي الخير ابن احمد بن عبد الغني عابدين الدمشقي وبدر الدين بن يوسف الحسني الدمشقي كلاهما، عن والد الاخير يوسف بن بدر الدين المغربي الدمشقي، عن الشمس محمد بن احمد بن يوسف البهي الطنتداءي المصري عن الحافظ السيد محمد مرتضي الزبيدي عن الشهاب احمد سابق بن رمضان ابن عزام الزعبلي المصري عن الشمس محمد البابلي عن محمد حجازي الواعظ الشعراوي عن محمد بن اركماش الحنفي عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة المقرء عبد الوهاب بن عبد الرحيم دبس وزيت الدمشقي الحنفي عن محمد امين رضوان المدني عن عبد الغني الدهلوي المدني عن محمد عابد السندي المدني عن صالح الفلاني المدني عن محمد سعيد سفر المدني عن ابي طاهر الكوراني المدني عن ابيه ابراهيم الكوراني المدني عن الصفي احمد بن محمد القشاشي المدني عن الشمس محمد الرملي عن القاضي زكريا الانصاري عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا المفتي عبد الله بن علي باسند العمودي مفتي ابي عريش وقاضيها عن العلامة السيد محمد بن عبد القادر الاهدل (ت  ه) عن العلامة يحيي بن محمد يحيي بن مرم الجماعي ت  ه عن السيد محمد بن المساوي الاهدل عن السيد زين العابدين بن علوي جمل الليل المدني والسيد عبد الرحمن بن سليمان الاهدل الزبيدي كلاهما عن عبد الله بن سليمان الجرهزي عن السيد احمد بن محمد شريف مقبول الاهدل الزبيدي عن الشيخين احمد بن محمد النخلي المكي وعبد الله بن سالم البصري المكي كلاهما، عن زين العابدين الطبري المكي، عن عبد الواحد بن ابراهيم الحصاري عن الحافظ السخاوي والشمس محمد الغمري والشرف عبد الحق السنباطي كلهم عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه المحدث محمد يوسف البنوري عن العلامة عبد الرحمن ابن عناية الامر وهي عن العلامة   حسين بن محسن الانصاري اليمني عن الشيخين: الشريف محمد بن ناصر الحازمي الضعدي والقاضي احمد ابن القاضي محمد بن علي الشوكاني كلاهما عن والد الاخير القاضي محمد بن علي الشوكاني والسيد عبد الرحمن بن سليمان الاهدل كلاهما، عن يوسف بن محمد بن علاء الدين المزجاجي وهو عن ابيه محمد بن علاء الدين المزجاجي والسيد احمد بن محمد شريف مقبول الاهدل كلاهما، عن احمد ابن محمد النخلي وعبد الله بن سالم البصري كلاهما، عن زين العابدين ابن عبد القادر الطبري عن والده عبد القادر الطبري عن الشمس محمد الرملي، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
 (ح) وعبد القادر الطبري ايضا عن جده الامام يحيي بن مكرم الطبري وهو عن زكريا والسنباطي والسخاوي كلهم عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا السيد حسن بن محمد فدعق المكي، عن المسند ابي النصر الخطيب الدمشقي، عن المعمر عبد الله بن محمد التلسي الشامي، عن عبد الغني النابلسي عن النجم محمد الغزي عن والده البدر محمد الغزي والشمي، محمد الرملي وكلاهما، عن القاضي زكريا الانصاري عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة علي بن عبد الرحمن الحبشي عن السيد عيدروس بن عمر الحبشي عن ابيه السيد عمر بن عيدروس الحبشي ومحمد بن عمر بن عمر بن عبد الكريم العطار المكي كلاهما، عن والد الاخير عمر ابن عبد الكريم العطار المكي، عن مصطقي الرحمتي ، عن عبد الغني النابلسي، عن والده اسماعيل النابلسي عن عمر القارء عن اسماعيل النابلسي الكبير، عن مسند الشام شمس الدين محمد ابن طولون الدمشقي، عن الكمال ابن حمزة الحسيني وابي الفتح حمد الاسكندراني المزي والجمال ابراهيم بن علي الرشي القلقشندي وابي البقاء محمد بن العماد العمري وغيرهم كلهم عن الحافظ بن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه العلامة محمد طيب القاسمي الديوبندي عن المفتي عزيز الرحمن العثماني عن فضل الرحمن المرادابادي عن عبد العزيز الدهلوي عن محمد عاشق الفلتي عن ابي طاهر الكوراني، عن والده ابراهيم الكوراني وحسن بن علي العجيمي كلاهما، عن النجم محمد الغزي عن والده البدر   محمد الغزي والشمس الرملي كلاهما، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ بن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة صلاح الدين الزعيم الشامي، عن والده محمد رضا الزعيم الشامي، عن علاء الدين عابدين الدمشقي، عن والده المفتي محمد امين بن عمر بن عابدين الدمشقي وعبد الرحمن ابن محمد الكزبري الحفيد الدمشقي وسعيد بن حسن الحلبي الدمشقي ثلاثتهم، عن والد الثاني الشمس محمد بن عبد الرحمن الكزبري الاوسط الدمشقي، عن والده عبد الرحمن الكزبري الكبير الدمشقي، عن الاستاذ عبد الغني النابلسي عن احمد بن محمد العرعاني البقاعي عن الجمال يوسف بن زكريا الانصاري عن والده القاضي زكريا الانصاري عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا السيد حامد بن محمد بن سالم السري التريمي عن والده المسند السيد محمد بن سالم السري التريمي، عند السيد هاشم بن شيخ الحبشي المدني، عن السيد احمد بن عبد الله بلفقيه العلوي الحضرمي المتوفي بمكة سنة  ه وهو عن السيد شيخ بن محمد بن شيخ بن حسن الجعفري المدني ت  ه وهو عن العلامة السيد عبد الرحمن بن عبد الله بلفقيه صاحب رفع الاستار عن البرهان ابراهيم الكوراني المدني عن احمد القشاشي المدني، عن الشمس الرملي، عن القاضي زكريا وغيره، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه حامد بن اديب التقي الدمشقي عن محمد امين البيطار الدمشقي، عن المفتي عبد اللطيف بن علي فتح الله البيروتي ثم الدمشقي وسعيد بن حسن الحلبي الدمشقي وعبد الرحمن الكزبري الحفيد الدمشقي كلهم عن مصطفي الرحمتي الدمشقي عن صالح ابن ابراهيم الجنيني الدمشقي عن محمد بن سليمان الروداني وحسن ابن علي العجيمي المكي كلاهما، عن البرهان ابراهيم الميموني والنور علي الاجهوري والشهاب احمد بن محمد بن عمر الخفاجي ثلاثتهم عن الشمس محمد بن احمد بن حمزة الرملي، عن البرهان ابن ابي شريف والقاضي زكريا الانصاري كلاهما عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وعن غيره.



   واروي ايضا عن شيخنا السيد محمد مكي بن محمد بن جعفر الكتاني الدمشقي عن والده المحدث بن جعفر الكتاني، عن الشهاب احمد بن احمد بناني الفاسي، عن الوليد العراقي الفاسي، عن الطيب ابن عبد المجيد بن كيران، عن محمد بن حسن بناني، عن محمد بن عبد السلام بناني، عن احمد بن العربي بن الحاج، عن عبد القادر بن علي بن يوسف الفاسي، عن عمه عبد الرحمن بن محمد الفاسي، عن محمد بن قاسم القصار الفاسي، عن رضوان بن عبد الله الجنوي، عن عبد الرحمن ابن علي بن احمد العاصمي ثم الفاس المعروف بسقين، عن القاضي زكريا الانصاري والجمال ابراهيم القلقشندي والحافظ عبد العزيز ابن فهد المكي كلهم عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وعن غيره.
   واروي ايضا عن شيخنا السيد محمد مكي بن محمد بن جعفر الكتاني عن احمد بن محمد بن عمر الزكاري المعروف بالخياط، عن محمد بن احمد البناني الفاسي المراكشي، عن بدر الدين الحموي عن محمد التاودي ابن سوده الفاسي عن احمد بن عبد الله المغربي الرباطي، واحمد ابن عبد العزيز الهلالي كلاهما عن الشيخ محمد بن حسن العجيمي المكي عن والده حسن بن علي العجيمي المكي عن محمد بن سعيد المرغني عن عبد الله بن علي بن طاهر العلوي السلجماسي عن محمد بن قاسم القصار عن رضوان الجنوي عن عبد الرحمن سقين عن القاضي زكريا الانصاري وغيره، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا محمد الحافظ القاهري المالكي، عن محمد هاشم الفوتي المالكي وعلي بن فالح الظاهري المدني وغيرهما، عن والد الاخير فالح بن محمد الظاهري المدني عن محمد بن علي السنوسي المكي عن محمد بن عبد السلام الناصري الدرعي، عن الشمس محمد بن محمد بن عبد الله المغربي المدني، عن عبد الله بن سالم البصري المكي، عن الشمس محمد الشرنبلالي، عن سلطان المزاحي، عن محمد حجازي الواعظ الشعراوي، عن محمد بن اركماش الحنفي عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة محمد صالح بن احمد بن عبد القادر العقاد الدمشقي عن محدث الشام بدر الدين الحسني، عن ابراهيم السقا الازهري، عن محمد صالح الرضوي عن رفيع الدين القندهاري، عن خير الدين السورتي عن المحدث محمد حيات السندي المدني عن المحدث ابي الحسن نور الدين محمد بن عبد الهادي السندي المدني   (محشي الكتب الستة) وهو عن السيد محمد البرزنجي المدني، والبرهان ابراهيم الكوراني المدني كلاهما، عن الشمس محمد البابلي وعبد الباقي البعلي الحنبلي كلاهما، عن محمد حجازي الواعظ الشعراوي عن محمد بن اركماش الحنفي عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا القاضي عمر بن احمد بن ابي بكر ابن سميط قاضي زنجبار وهو عن السيد محمد بن سالم السري التريمي، عن الشريف محمد بن ناصر الحازمي السعدي، عن يوسف بن مصطفي الصاوي وابي الفوز احمد المرزوقي المكي كلاهما، عن عبد الله بن حجازي الشرقاوي، ومحمد الامير الكبير المصري كلاهما عن الشهابين احمد الجوهري واحمد العلوي كلاهما، عن عبد الله بن سالم البصري المكي واحمد بن النخلي المكي كلاهما عن الشمس محمد البابلي عن الشهاب احمد بن محمد ابن الشبلي وسليمان عبد الداءم البابلي كلاهما، عن النجم محمد الغيطي والجمال يوسف ين زكريا الانصاري كلاهما، عن والد الاخير القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه العلامة حسن بن مرزوق حبنكة الميداني الدمشقي عن العلامة الشيخ محمود بن رشيد العطار الدمشقي، عن المفتي الشمس محمد بن احمد المنيني الدمشقي، عن سعيد بن حسن الحلبي الدمشقي، عن مصطفي ابن محمد الرحمتي الدمشقي، عن عبد الغني النابلسي الدمشقي، عن النجم محمد الغزي الدمشقي عن والده البدر محمد الغزي الدمشقي والشمس محمد الرملي كلاهما، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر وغيره.
   واروي عن شيخنا حسن بن مرزوق حبنكة الميداني عن العلامة محمد امين سويد الدمشقي عن ابي المحاسن محمد بن خليل القاوقجي الطرابلسي عن السيد ياسين المرغني المكي ومحمد عابد السندي المدني كلاهما، عن عبد الملك القلعي المكي عن المفتي عبد القادر ابن ابي بكر الصديقي المكي عن محمد بن سليمان الروداني وحسن ابن علي العجيمي المكي كلاهما عن النور علي الاجهوري والشهاب احمد الخفاجي كلاهما، عن الشمس محمد الرملي، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه السيد علي بن عبد الرحمن الحبشي عن السيد عيدروس ابن عمر الحبشي عن والده السيد عمر بن   عيدروس الحبشي عن السيد عمر ابن احمد بن حسن الحداد عن والده احمد بن حسن بن عبد الله الحداد، عن والده حسن بن عبد الله بن علوي الحداد عن والده السيد عبد الله ابن علوي الحداد عن السيد محمد بن علوي بن محمد ابي بكر السقاف نزيل مكة عن السيد عبد القادر بن شيخ العيدروس عن والده السيد شيخ بن عبد الله العيدروس عن الشهاب احمد بن حجر الهيتمي المكي، عين الشرف عبد الحق السنباطي والقاضي زكريا الانصاري كلاهما، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   واروي ايضا عن شيخنا السيد علي بن عبد الرحمن الحبشي، عن السيد عيدروس بن عمر الحبشي عن الشهاب احمد بن علي بن هارون الجنيد الحضرمي عن القاضي محمد بن علي الشوكاني والسيد عبد الرحمن ابن سليمان الاهدل الزبيدي كلاهما عن المحدث عبد القادر بن احمد الكوكباني عن عبد الخالق بن ابي بكر المزجاجي ومحمد حيات السندي كلاهما، عن حسن بن علي العجيمي المكي، عن احمد العجل اليمني، عن الامام يحيي بن مكرم الطبري المكي عن الحافظ السخاوي والحافظ عبد العزيز ابن فهد المكي والشرف السنباطي وزكريا الانصاري كلهم عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وعن غيره.
   واروي ايضا عن شيخنا المحدث محمد ايوب بن محمد يعقوب السهار انفوري ايضا عن المحدث خليل احمد السهار انفوري المدني عن السيد احمد دحلان المكي عن عبد الرحمن الكزبري الحفيد، عن خليل بن عبد السلام الكاملي الدمشقي، عن والده عبد السلام بن محمد بن علي الكاملي، عن البرهان ابراهيم الكوراني المدني عن سلطان المزاحي عن النور علي الزيادي عن الشهاب احمد بن حمزة الرملي وولده الشمس محمد الرملي والشهاب احمد بن حجر المكي وغيرهم كلهم عن القاضي زكريا وهو عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه العلامة حسين بن محمد بن عبد الله الوصابي الزبيدي، عن السيد علي بن محمد البطاح الاهدل، عن الشيخين سعيد بن عبد الله سهيل الزبيدي واحمد بن محمد ناصر الزبيدي كلاهما، عن السيد المفتي عبد الرحمن بن سليمان الاهدل الزبيدي عن والده السيد سليمان ابن يحيي الاهدل الزبيدي، عن والده السيد يحيي بن عمر مقبول الاهدل الزبيدي عن السيد   ابي بكر بن علي البطاح الاهدل عن السيد يوسف بن محمد البطاح الاهدل عن السيد طاهر بن حسين الاهدل، عن عبد الرحمن بن علي الديبع الشيباني الزبيدي، عن الحافظ شمس الدين محمد ابن عبد الرحمن السخاوي، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني والحافظ المكي العيني وغيرهما من شيوخه.
   واروي ايضا عن شيخنا المحدث محمد بدر عالم الميرتهي المدني، عن المحدث محمد انور شاه الكشميري عن العلامة محمد اسحاق الكشميري عن نعمان الالوسي البغدادي عن والده المفتي المفسر محمود الالوسي البغدادي صاحب روح المعاني، وعن المفتي محمود الحمزاوي الدمشقي كلاهما عن المفتي عبد اللطيف بن علي فتح الله البيروتي وعبد الرحمن الكزبري الحفيد الدمشقي كلاهما، عن الحافظ السيد محمد مرتضي الزبيدي المصري، عن محمد بن حسن ابن همات زاده الحنفي، عن تاج الدين ابن عبد المحسن القلعي المكي عن حسن بن علي العجيمي المكي، عن المفتي خير الدين بن احمد الرملي الحنفي عن الامام احمد بن امين الدين ابن عبد العال الجنبلاط الحنفي، عن ابيه عن جده عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة احمد بكري بن سيد ابن ارشد البنتني الشافعي، عن العلامة خليل بن عبد اللطيف البنكلاتي عن السيد احمد دحلان المكي وحسين بن ابراهيم الازهري المالكي المكي وغيرهما، عن عثمان بن حسن الدمياطي المكي عن محمد بن علي الشنواني وعبد الله ابن حجازي الشرقاوي، ومحمد الامير الكبير المصري كلهم، عن عطية الاجهوري، عن محمد بن احمد بن يحيي حجازي العشماوي عن ابي العز محمد ابن احمد العجمي عن والده الشهاب احمد العجمي الازهري عن محمد حجازي الواعظ الشعراوي، عن محمد بن اركماش الحنفي عن الحافظ ابن حجر.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه العلامة محمد بهجة بهاء الدين بن عبد الغني ابن حسن ابراهيم البيطار الدمشقي الاثري عن جده لامه العلامة عبد الرزاق ابن حسن ابراهيم البيطار الدمشقي عن والده حسن بن ابراهيم البيطار الدمشقي، واخيه محمد بن حسن البيطار الدمشقي ويوسف ابن بدر الدين المغربي الدمشقي كلهم عن المفتي محمد امين بن عمر ابن عابدين الدمشقي عن محمد شاكر المقداد   عن العلامة علي التركماني الدمشقي عن العلامة عبد الرحمن المجلد السليمي الدمشقي عن علاء الدين محمد بن علي الحصكفي الدمشقي عن العلامة فتح الله بن محمود البيلوني الحلبي عن والده العلامة محمود بن محمد البيلوني الحلبي عن النجم محمد بن احمد الغيطي عن الشرف عبد الحق السنباطي والقاضي زكريا كلاهما عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة عبد الرزاق بن عبد العزيز بن محمد ابن عبد الرحمن الحفاء الدمشقي، عن المفتي محمد عطا الله الكسم الدمشقي، عن عبد الله بن درويش السكري الدمشقي عن سعيد الحلبي الدمشقي عن اسماعيل بن محمد المواهبي الحلبي ومحمد بن عثمان العقيلي الحلبي كلاهما عن عبد الكريم بن احمد علوان الشراباتي الحلبي عن ابي المواهب الحنبلي عن والده عبد الباقي الحنبلي عن الشهاب احمد العرعاني البقاعي عن الجمال يوسف بن زكريا الانصاري عن والده القاضي زكريا بن محمد الانصاري عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه المحدث حسن بن محمد المشاط المكي، عن عمر ابن ابي بكر باجنيد المكي، عن السيد احمد دحلان المكي، عن السيد محمد بن حسين الحبشي المكي، عن محمد صالح بن ابراهيم الرءيس الزمزمي المكي، عن عبد الملك القلعي المكي، عن جده تاج الدين القلعي المكي، عن حسن ابن علي العجيمي المكي، عن زين العابدين الطبري المكي، عن والده الامام عبد القادر الطبري المكي، عن جده الامام يحيي بن مكرم الطبري المكي، عن الحافظ عبد العزيز بن فهد المكي والحافظ السخاوي وزكريا الانصاري والشرف عبد الحق السنباطي كلهم، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   واروي ايضا عن شيخنا حسن بن محمد المشاط المكي، عن السيد عيدروس بن سالم البار المكي وعبد الله بن محمد غازي المكي وغيرهما، عن السيد حسين بن محمد الحبشي المكي، عن السيد احمد بن عبد الله ابن عيدروس البار والشريف محمد بن ناصر الحازمي الضمدي والشمس محمد ابن محمد العزب الدمياطي كلهم عن عبد الرحمن بن محمد الكزبري الحفيف الدمشقي دفين مكة عن الشهاب احمد بن عبيد العطار الدمشقي، عن اسماعيل بن محمد العجلوني الدمشقي، عن السيد محمد البرزنجي المدني، عن النور علي   الشبراملسي وسلطان المزاحي كلاهما، عن الشهاب احمد ابن خليل السبكي، عن النجم محمد بن احمد الغيطي، عن الشرف عبد الحق السنباطي والقاضي زكريا الانصاري وغيرهما، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا السيد محمد امين الكتبي المكي، عن الشيخ محمد عبد الباقي اللكنوي المدني، عن نور الحسنين بن محمد حيدر اللكنوي، عن والده محمد حيدر اللكنوي، عن عبد الحفيظ العجيمي المكي، عن الشيخ محمد طاهر سنبدل المكي، عن محمد علي بن علان الصديقي المكي، عن محمد حجازي الواعظ الشعراوي، عن محمد بن اركماش الحنفي، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه العلامة السيد محمد بن عبد الرحمن بن عباس الفاسي نقيب الاشراف العرقيين بفاس، عن شعيب بن عبد الرحمن الدكالي المغربي، عن عبد الله بن عودة القدومي النابلسي الحنبلي، عن حسن بن عمر الشطي، عن مصطفي بن سعد الرحيباتي الشهير بالاسيوطي، عن الشمس محمد ابن احمد بن سالم السفاريني الحنبلي، عن ابي المواهب الحنبلي والاستاذ عبد الغني النابلسي كلاهما، عن السيد النقيب محمد بن كمال الدين ابن حمزة الدمشقي، عن محمد بن محمد بن المنصور بن المحب، عن الخطيب محمد البهنسي، عن الشمس محمد بن طولون الدمشقي عن الجمال ابراهيم بن علي القرشي القلقشندي والكمال ابن حمزة الدمشقي وابي الفتح محمد المزي الاسكندري وغيرهم كلهم، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا السيد عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله الهدار، عن السيد مصطفي بن احمد المحضار الدوعني، عن والده السيد احمد ابن محمد بن علوي المحضار الدوعني، عن عمر بن عبد الكريم المكي وعبد الرحمن الكزبري الحفيد الدمشقي كلاهما، عن والد الاخير الشمس محمد ابن عبد الرحمن الكزبري الاوسط، عن والده عبد الرحمن الكزبري الكبير الدمشقي، عن عبد الغني النابلسي، عن النجم محمد الغزي الدمشقي، عن والده البدر محمد الغزي الدمشقي، والشمس محمد الرملي كلاهما، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.



   واروي ايضا عن شيخنا العلامة السيد يحيي بن عمر بن عبد الله مقبول الاهدل الدريهمي، عن السيد احمد بن عبد الله بن عمر تقي الاهدل، عن السيد علي بن عمر الاهدل، عن السيد علي بن يحيي مقبول الاهدل، عن الشيخين: السيد محمد بن المساوي الاهدل، والسيد عبد الباقي ابن عبد الرحمن الاهدل كلاهما، عن والد الاخير السيد عبد الرحمن بن سليمان الاهدل، عن والده السيد سليمان بن يحيي بن عمر الاهدل، عن والده السيد يحيي بن عمر مقبول الاهدل، عن السيد ابي بكر بن علي البطاه الاهدل، عن السيد يوسف بن محمد البطاح الاهدل، عن السيد طاهر بن حسين الاهدل، عن عبد الرحمن بن علي الديبع الشيباني، عن الحافظ شمس الدين محمد ابن عبد الرحمن السخاوي، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني والحافظ العيني وغيرهما.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه محمد نجا بن علي الحلواني الدمشقي، عن والده العلامة علي ابن محمد علي الحلواني الدمشقي، عن البرهان ابراهيم الباجوري، عن العلامة السيد حسن بن درويش القويسي، عن العلامة سليمان البجيرمي، عن الشمس محمد العشماوي، عن العلامة ابي العز محمد بن العجمي، عن الشمس محمد الشوبري، عن الشمس محمد الرملي، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة محمود الطرازي المدني، عن العلامة الشيخ محمد عبد الهادي التركستاني، عن العلامة عبد الجليل برادة المدني، عن السيد اسماعيل بن زين العابدين البرزنجي المدني وعبد الغني ابن ابي سعيد الدهلوي المدني، برواية البرزنجي، عن صالح الفلاتي المدني وبرواية الدهلوي، عن محمد عابد السندي المدني، عن صالح الفلاتي المدني وهو عن محمد سعيد سفر الدين، عن ابي طاهر الكوراني المدني، عن والده ابراهيم الكوراني المدني، عن الصفي احمد بن محمد القشاشي المدني، عن الشمس محمد بن احمد بن حمزة الرملي، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة السيد علوي بن عباس المالكي المكي، عن الشريف احمد بن محمد السنوسي المكي وعمر بن حمدان المحرسي وعلي بن فالح الظاهري المدني كلهم، عن والد الاخير فالح بن محمد الظاهري المدني، عن محمد بن علي السنوسي   المكي، عن عبد الحفيظ ابن درويش العجيمي المكي وعمر بن عبد الكريم العطار المكي كلاهما، عن العلامة محمد طاهر سنبل المكي، عن والده محمد سعيد سنبل المكي، عن الشهاب احمد بن محمد النخلي المكي، عن محمد علي بن علان الصديقي المكي، والشمس محمد بن علاء الدين البابلي كلاهما، عن محمد حجازي الواعظ الشعراوي، عن محمد بن اركماش الحنفي، عن الحافظ ابن حجر.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا عن شيخه المحدث بشير الله بن عبد الجبار الاركاني الديوبندي المكي، عن شيخ الاسلام شبير احمد العثماني والمحدث محمد انور شاه الكشميري الديوبندي كلاهما، عن شيخ الهند محمود الحسن الديوبندي، عن عبد الغني الدهلوي المدني، عن والده ابي سعيد الدهلوي، عن خاله سراج احمد المجددي، عن والده محمد مرشد المجددي، عن والده محمد ارشد المجددي، عن والده محمد فرخ شاه المجددي، عن والده خازن الرحمة محمد سعيد المجددي (محشي مشكاة المصابيح)، عن والده مجدد الالف الثاني احمد بن عبد الاحد السهرندي، عن العلامة محمد يعقوب الكشميري، عن الشهاب احمد بن حجر الهيتمي، المكي، عن القاضي زكريا الانصاري والشرف عبد الحق السنباطي كلاهما، عن الحافظ ابن حجر.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة احمد بكري بن سيد البنتني، عن العلامة خليل بن عبد اللطيف البنكلاني، عن السيد احمد دحلان المكي والعلامة حسين بن ابراهيم الازهري المكي المالكي كلاهما، عن عثمان ابن حسن الدمياطي المكي، عن عبد الله بن حجازي الشرقاوي ومحمد الامير الكبير المصري كلاهما عن الشمس محمد بن سالم الحفني، عن الشمس محمد البديري الدمياطي، عن حسن بن علي العجيمي المكي، عن احمد العجل اليمني، عن الامام يحيي بن مكرم الطبري، عن السخاوي والسنباطي وزكريا الانصاري وعبد العزيز بن فهد المكي كلهم، عن الحافظ ابن حجر وغيره.
   واروي ايضا عن شيخنا السيد محمد صالح بن احمد الخطيب الدمشقي، عن محمد مكي بن عزوز التونسي، عن السيد احمد دحلان المكي، عن ابي الفوز احمد المرزوقي المكي وعبد الرحمن الكزبري ومحمد بن حسين الكتبي المكي كلهم، عن محمد الامير الكبير المصري، عن الشمس محمد البليدي، عن الشمس محمد بن قاسم البقري، عن ابي عمران   موسي البقري، عن عبد الوهاب الشعراني، عن القاضي زكريا الانصاري والكمال الطويل القادري والجمال ابراهيم بن علي القرشي القلقشندي كلهم، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه المحدث المقرء محمد ابراهيم بن سعد الله الختني المدني، عن الشيخين: عبد الستار بن عبد الوهاب الدهلوي المكي وعبد الله بن محمد غازي المكي كلاهما، عن المحدث محمد بن عبد الرحمن الانصاري السهارانفوري المكي، عن العلامة عبد الله بن عبد الرحمن سراج المكي، عن المسند عمر بن عبد الكريم العطار المكي، عن الشيخ ابي الفتح بن محمد العجيمي المكي، عن والده الشيخ محمد بن حسن العجيمي المكي، عن والده حسين بن علي العجيمي المكي، عن البرهان ابراهيم الميموني والنور علي الاجهوري، عن الشمس محمد الرملي، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   واروي ايضا عن شيخنا المفتي حسنين بن محمد مخلوف المصري الحنفي، عن والده العلامة محمد بن حسنين مخلوف العدوي المالكي والمفتي محمد بخيت المطيعي المصري الحنفي وغيرهما، عن الشهاب احمد الرفاعي الفيومي، عن مصطفي المبلط المصري، عن محمد بن علي الشنواني المصري، عن الشمس محمد بن حسن السمنودي الشهير بالمنير، عن الشمس محمد بن عقيلة المكي، عن الشهاب احمد بن محمد البنا الدمياطي وحسن بن علي العجيمي المكي كلاهما، عن ابي الوفاء احمد بن محمد العجل اليمني عن الامام يحيي بن مكرم الطبري، عن السخاوي والسنباطي وزكريا الانصاري وغيرهم كلهم، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   واروي ايضا عن شيخنا المحدث خير محمد بن يار محمد المظفر كري المكي، عن المحدث خليل احمد السهارانفوري المدني، عن السيد احمد ابن اسماعيل البرزنجي المدني، عن عبد الغني الدهلوي المدني، عن الشيخ ابي زاهد اسماعيل بن ادريس الرومي المدني، عن الشمس محمد ابن الكزبري الاوسط الدمشقي، عن والده عبد الرحمن الكزبري الكبير الدمشقي، والعلامة علي كزبر بن احمد الدمشقي كلاهما، عن عبد الغني النابلسي الدمشقي، عن النجم محمد الغزي الدمشقي، عن والده البدر محمد الغزي الدمشقي والشمس   محمد الرملي كلاهما، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه العلامة محمد مختار الشنقيطي، عن العلامة محمد خضر الشنقيطي المدني، عن فالح بن محمد الظاهري المدني، عن محمد بن علي السنوسي المكي، عن القاضي عبد الحفيظ العجيمي وعمر ابن عبد الكريم العطار المكي كلاهما، عن محمد طاهر سنبل المكي، عن محمد عارف جمال الفتني المكي، عن حسن بن علي العجيمي المكي، عن الشهاب احمد الخفاجي المصري والنور علي الاجهوري والبرهان ابراهيم الميموني كلهم، عن الشمس محمد الرملي، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة محمد سهيل بن عبد القادر الخطيب الدمشقي، عن المحدث محمد بن جعفر الكتاني، عن المحدث علي بن طاهر الوتري الدمني، عن العلامة محمد صديق بن عبد الرحمن كمال المكي، عن العلامة عبد الله سراج المكي، عن عبد الملك القلعي المكي، عن المفتي عبد القادر الصديقي المكي وجده القاضي تاج الدين القلعي المكي كلاهما، عن محمد بن سليمان الروداني وحسن بن علي العجيمي المكي كلاهما، عن الشهاب احمد الخفاجي والنور علي الاجهوري كلاهما، عن الشمس محمد الرملي، عن زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة القارء محمد سعيد بن محمد سليم ابن احمد بن محمد علي الحلواني الدمشقي، عن ابيه، عن المفتي محمود الحمزاوي، عن المفتي عبد اللطيف البيروتي الدمشقي وعبد الرحمن الكزبري الحفيد الدمشقي كلاهما، عن مصطفي الرحمتي، عن عبد الغني النابلسي، عن الشمس محمد العيثاوي الدمشقي، عن المحدث غرس الدين الخليلي، ثم المدني الانصاري، عن محمد حجازي الواعظ الشعراوي، عن محمد بن اركماش الحنفي، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس ) الاركاني ايضا، عن شيخنا العلامة زبير بن احمد اسماعيل الفلفلاني المكي، عن العلامة محمد سعيد يماني المكي والعلامة عمر بن ابي بكر باجنيد المكي كلاهما عاليا، عن السيد احمد دحلان المكي، عن السيد محمد بن حسين الحبشي مفتي الشافعية بمكة، عن عمر بن عبد الكريم العطار المكي ومحمد   صالح الرءيس الزمزمي المكي والسيد عبد الرحمن بن سليمان الاهدل كلهم، عن القاضي عبد الملك القلعي المكي، عن والده عبد المنعم القلعي المكي، عن عبد الله بن سالم البصري المكي، عن عبد العزيز بن محمد الزمزمي المكي، عن والده محمد بن عبد العزيز الزمزمي المكي، وهو عن الشهاب احمد بن حجر المكي والشمس محمد الرملي كلاهما، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة احمد بن محمد منصور الفلفلاني المكي، عن العلامة الشيخ عبد القادر بن توفيق شلبي المدني، عن عبد الله السكري الدمشقي، عن عبد الرحمن الكزبري الحفيد الدمشقي، عن الحافظ السيد محمد مرتضي الزبيدي المصري، عن ولي الله احمد ابن عبد الرحيم الدهلوي والشمس محمد بن الطيب الشرقي المدني كلاهما، عن ابي طاهر الكوراني، عن والده ابراهيم الكوراني، عن النجم محمد الغزي، عن والده البدر محمد الغزي والشمس الرملي كلاهما، عن زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا العلامة حسن بن سعيد يماني المكي، ومحمد عمر بن محمد شطا المكي وعبد الرحمن بن احمد الدهان المكي واخيه اسعد بن احمد الدهان المكي والسيد حسين بن محمد الحبشي المكي كلهم، عن السيد احمد دحلان المكي، عن المفتي السيد محمد ابن حسين الكتبي المكي وابي الفوز احمد المرزوقي المكي وعبد الرحمن الكزبري الحفيد الدمشقي كلهم، عن العلامة محمد الامير الكبير المصري، عن الشهابين احمد الملوي، واحمد الجوهري كلاهما، عن الشهاب احمد بن محمد النخلي المكي وعبد الله بن سالم البصري المكي كلاهما، عن الشمس محمد البابلي، عن سالم السنهوري ومحمد حجازي الواعظ الشعراوي وغيرهما، عن النجم محمد الغيطي، عن القاضي زكريا الانصاري وغيره، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه العلامة محمد نور سيف بن هلال المكي، عن العلامة جمال ابن محمد الامير بن حسين المالكي المكي، عن عمه مفتي المالكية بمكة الشيخ محمد عابد بن حسين المالكي المكي، عن والده المفتي حسين بن ابراهيم الازهري المالكي المكي، عن عثمان بن حسين الدمياطي المكي، عن عبد الله ابن حجازي الشرقاوي، ومحمد الامير الكبير المصري كلاهما، عن   الشهاب احمد الجوهري، عن الشهاب احمد بن محمد البنا الدمياطي، عن احمد بن محمد العجل اليمني، عن الامام يحيي بن مكرم الطبري، عن زكريا الانصاري والشرف السنباطي والسخاوي وعبد العزيز بن فهد المكي، عن الحافظ ابن حجر.
   واروي ايضا عن شيخنا محمد سعيد الدفتردار المدني، وشيخنا محمد ابراهيم الختني المدني، وشيخنا محمود الطرازي المدني، وشيخنا حسن المشاط المكي، وشيخنا علوي المالكي المكي، وشيخنا محمد امين الكتبي المكي، وغيرهم كلهم، عن المحدث محمد عبد الباقي اللكنوي المدني وهو، عن المفتي الشيخ عباس بن جعفر بن عباس بن محمد بن صديق المكي، عن عمه العلامة يحيي بن عباس بن محمد بن صديق المكي هو عاليا، عن القاضي عبد الملك بن عبد المنعم القلعي المكي وهو عاليا، عن جده القاضي تاج الدين القلعي المكي، والمفتي عبد القادر بن ابي بكر الصديقي المكي كلاهما، عن حسن بن علي العجيمي المكي، عن الصفي احمد ابن محمد القشاشي المدني، عن الشمس محمد الرملي، عن شيخ الاسلام القاضي زكريا بن محمد الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن المحدث محمد يوسف البنوري، عن العلامة حسين محمد الجسر الطرابلسي، عن علاء الدين عابدين الدمشقي، عن والده محمد امين بن عمر عابدين الدمشقي وسعيد الحلبي الدمشقي كلاهما، عن محمد شاكر العقاد الدمشقي، عن ابي الحسن السندي المدني، عن محمد حيات السندي المدني والشمس محمد بن عقيلة المكي كلاهما، عن حسن بن علي العجيمي المكي، عن المفتي خير الدين الرملي، عن الامام احمد بن امين الدين ابن عبد العال الجنبلاطي، عن والده، عن جده عن القاضي زكريا بن محمد الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   واروي ايضا عن شيخنا السيد حسن فدعق المكي، عن ابي النصر الخطيب الدمشقي، عن محمد عمر بن عبد الغني الغزي الدمشقي، عن الشيخ المعمر عمر الشيباني وعبد القادر بن اسماعيل النابلسي الدمشقي كلاهما، عن جد الثاني عبد الغني بن اسماعيل النابلسي الدمشقي، عن النجم محمد الغزي الدمشقي، عن والده البدر محمد الغزي الدمشقي، عن القاضي زكريا الانصاري والبرهان ابن ابي شريف والامام ابي الفتح المزي الاسكندري كلهم، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.



   واروي ايضا عن السيد حسن فدعق المكي، عن ابي النصر الخطيب، عن المفتي محمد بن حسين الكتبي المكي، عن الشهاب احمد الطحطاوي، عن حسن الجداوي وعبد العليم الفيومي كلاهما، عن ابي الحسن علي العدوي الصعيدي، عن الشمس محمد بن عقيلة المكي، عن حسن بن علي العجيمي، عن الصفي احمد القشاشي المدني، وابراهيم الميموني، والنور علي الاجهوري كلهم، عن الشمس محمد بن احمد بن حمزة الرملي، عن القاضي زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   واروي ايضا عن شيخنا حامد بن اديب التقي الدمشقي، عن بكري ابن حامد العطار الدمشقي، عن والده حامد بن احمد العطار الدمشقي، عن ابيه الشهاب احمد بن عبيد العطار الدمشقي والحافظ السيد محمد مرتضي الزبيدي المصري كلاهما، عن الشهاب احمد بن علي المتيني الدمشقي، عن عبد الغني النابلسي الدمشقي، عن عبد الباقي الحنبلي الدمشقي، عن الشمس محمد الميداني الدمشقي، عن الشهاب احمد الطيبي الدمشقي، عن كمال الدين ابن حمزة الدمشقي، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن الشيخين: المفتي حسين بن محمد مخلوف المصري والعلامة الشيخ محمد ابراهيم بن سعد الله الختني المدني كلاهما، عن العلامة يوسف ابن احمد بن نصر الدجوي المصري، عن العلامة سليم المسوتي والعلامة رزق بن صقر البرقامي كلاهما، عن الشمس محمد الصفي الازهري المالكي، عن محمد الامير الكبير المالكي، عن الشمس محمد البليدي، عن الشمس محمد ابن قاسم البقري، عن عمه ابي عمران موسي البقري، عن العلامة عبد الوهاب ابن احمد الشعراني، عن القاضي زكريا الانصاري والجمال ابراهيم ابن علي القلقشندي وغيرهما، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   واروي ايضا عن شيخنا المفتي عبد الله بن علي باسند العمودي، عن المفتي يوسف بن المبارك العريشي، عن القاضي حسن بن احمد ابن عبد الله عاكش الضمدي، عن المحدث محمد عابد السندي المدني، عن محمد طاهر سنبل المكي، عن محمد عارف الجمال الفتني المكي، عن حسن ابن علي العجيمي الكي، عن العلامة احمد، بن محمد العجل اليمني، عن السيد طاهر بن حسين الاهدل، عن عبد الرحمن بن علي الديبع الشيباني، عن   الحافظ الشمس السخاوي، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   واروي ايضا عن شيخنا السيد حامد بن محمد بن سالم السري التريمي، عن والده عن الشريف محمد بن ناصر الحازمي الضمدي، عن القاضي محمد بن علي الشوكاني، عن عبد القادر بن احمد الكوكباني، عن محمد حيات السندي، عن ابي الحسن السندي الكبير (محشي الكتب الستة)، عن السيد محمد البرزنجي وابراهيم الكوراني كلاهما، عن عبد الباقي، الحنبلي، عن محمد حجازي الواعظ الشعراوي، عن محمد بن اركماش الحنفي، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.
   ويروي الفقير الي ربه (صالح احمد محمد ادريس) الاركاني ايضا، عن شيخه العلامة حسن بن مرزوق حبنكة الميداني، عن العلامة محمود ابن رشيد العطار الدمشقي، عن عبد الحكيم الافغاني الدمشقي، عن الشمس محمد بن محمد بن عبد الله الخاني الدمشقي، عن عبد الرحمن ابن محمد الكزبري الحفيد الدمشقي، عن مصطفي الرحمتي الدمشقي، عن صالح الجنيني الدمشقي، عن الشمس محمد بن علي المكتبي الدمشقي، عن شمس الدين الميداني الدمشقي، عن الشهاب احمد الطيبي الدمشقي، عن كمال الدين ابن حمزة الدمشقي، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
   واروي ايضا عن شيخنا المفتي محمد شفيع الديوبندي، عن العلامة عبد العلي بن نصيب علي الميرتهي، عن المحدث احمد علي السهرانفوري، عن المحدث محمد اسحاق الدهلوي المكي، عن المحدث عبد العزيز الدهلوي، عن والده المحدث ولي الله الدهلوي، عن المحدث ابي طاهر الكوراني، عن والده المحدث ابراهيم الكوراني، عن المحدث نجم الدين محمد بن بدر الدين الغزي الدمشقي، عن والده البدر محمد ابن الرضي محمد الغزي الدمشقي، عن شيخ الاسلام زكريا الانصاري والعلامة برهان الدين ابراهيم ابن ابي شريف المقدسي المصري والامام ابي الفتح المزي الاسكندري وغيرهم كلهم، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني وغيره.
 اكتفي بهذا القدر في هذه العجالة، وقد كتبت هذه الرسالة في جلسة واحدة، وذلك ليلة الجمعة الموافق / / ه بدارنا الكاءنة  سكن الامام بجامع بن كريم العوفي  برابغ. وصلي الله وسلم علي خير خلقه، وعلي اله وصحبه اجمعين، والحمد لله رب العالمين. 